
 
  المجلد الاول
  مقدمة
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب اليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 صلي الله عليه وعلي اله وصحبه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد:
 فمن فضل الله تعالي علي عباده: انه سبحانه بعد ان استخلفهم علي هذه البسيطة لم يتركهم يخططون منهاج حياتهم، لان العقل البشري مهما اوتي من الفطنة والذكاء يعتريه القصور، وتنتابه الشواءب، ولا يعلم الغيب، وتختلف مدارك الناس حول المصلحة الحقيقية التي ينشدونها، ولذلك: يحسن بعض الناس ما هو عند غيرهم قبيحا وبالعكس، بل قد يحسن الانسان اليوم ما كان في نظره بالامس قبيحا ويقبح ما كان عنده قبل ذلك حسنا.
 
 ومن هنا تولي الله سبحانه عباده من اول الامر بالعناية والتوجيه، وبيان المنهج الذي يجب ان يسيروا عليه. جاء ذلك واضحا في قصة ابي البشر، بعد ان اهبطه الله تعالي الي الارض هو وزوجه "حواء" يقول الله تعالي: {قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي، ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي، قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا، قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي، وكذلك نجزي من اسرف ولم يءمن بايات ربه ولعذاب الاخرة اشد وابقي} .
 وتتابعت الشراءع بعد ذلك توضح منهج الله تعالي لكل امة حسب ظروفها ومقتضيات احوالها، عن طريق رسول منها، بلغتها التي تتخاطب بها {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم} .
 ولما شاء الله تعالي ان يختم هذه السلسلة المباركة من الانبياء والمرسلين، اختار افضل خلقه، واكمل رسله، فحمله الرسالة الخاتمة التي جمعت كل ما تحتاج اليه البشرية في حياتها الدنيوية ، وما تعد له في حياتها الاخرة، فكانت بمثابة حجر الزاوية الذي يمسك اركان البناء. قال تعالي: {بل جاء بالحق وصدق المرسلين} .
 وقال صلي الله عليه وسلم: "مثلي في النبيين كمثل رجل بني دارا فاحسنها واكملها واجملها، وترك فيها موضع لبنة لم يضعها، فجعل الناس يطوفون بالبنيان ويعجبون منه ويقولون: لو تم موضع هذه اللبنة؟ فانا في 
 النبيين موضع تلك اللبنة" .
 ومقتضي كون شريعة سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم خاتمة المطاف، ومتضمنه لمنهج الله تعالي في صورته الاخيرة، مقتضي ذلك:
 ا حفظ اصول هذا الدين من التحريف والتبديل {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} .
 ب جعل معجزته الاساسية في كتاب يخاطب العقل، ويحقق مقتضيات الفطرة والصفات الانسانية الثابتة، ليكون مستمر الاعجاز والتاثير الي يوم القيامة، علي عكس ما كان من معجزات السابقين، حيث كانت محصورة في المحسوسات، باعتبارها مءقتة بوقت معين، ولاناس معينين.
 اما شريعة سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم فكانت، ولا تزال الي كل البشر، وعلي جميع المستويات، حتي يرث الله الارض ومن عليها.
 ج جمعه بين ما هو ثابت لا يتغير، وبين ما هو متغير حسب ظروف الناس واحوالهم، ولذلك كانت الاحكام الشرعية شاملة للقطعي الذي لا مجال فيه للاجتهاد والراي، لان المصلحة في ثباته، كما شملت ما يسمي بالظني الذي فيه سعة ومجال للبحث والنظر، وهي ما تسمي بالامور الاجتهادية، تمشيا مع طبيعة الحياة وتغير ظروف الناس، حتي تكون الشريعة متسعة لكل ما يجد للناس من وقاءع، فيجد فيها المسلم حاجته، ولا يحتاج بعد ذلك الي شء من التشريعات الوضعية التي يظهر نقصها من حين لاخر. 
 وبذلك تواكب الشريعة الاسلامية حركة الحياة في نموها وازدهارها، من خلال وضع القواعد والضوابط التي تحقق مصالح العباد في العاجل والاجل.
 ولذلك: كان من اهم الخصاءص التي تميزت بها هذه الشريعة: ان احكامها وتشريعاتها المختلفة قاءمة علي الحجة والدليل، ورد الامور المتنازع فيها الي الوحي الالهي، المتمثل في القران والسنة، وما يلحق بهما عن طريق الاجتهاد من العلماء المءهلين لذلك.
 قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} .
 فالرد الي الله تعالي هو الرجوع الي القران الكريم، والرد الي الرسول صلي الله عليه وسلم يكون بالرجوع اليه صلي الله عليه وسلم في حياته والي سنته بعد مماته كذا قال عمرو بن ميمون.
 وقال تعالي {واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم
  ...... 
 } .
 والمراد باولي الامر في هذه الاية هم العلماء.
 قال الشوكاني في تفسير قوله تعالي: {لعلمه الذين يستنبطونه منهم} اي: يستخرجونه بتدبرهم وصحة عقولهم.
 ومعني ذلك: ان العلماء المجتهدين هم الذين يستطيعون ان يفتوا 
 في الوقاءع التي ليس فيها نص معين، علي ضوء قواعد الشريعة ومقاصدها العامة، وروحها السمحة، وعلي اساس دلالات الالفاظ اللغوية، باعتبار ان القران الكريم نزل من عند الله تعالي بلسان عربي مبين، وكذلك السنة النبوية، فهي كلام افصح العرب علي الاطلاق، سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم.
 وبذلك يظهر دور اصول الفقه في تطبيق هذه الخاصية، خاصية قيام الشريعة الاسلامية علي الدليل والبرهان، فهو الذي يبين مصادر التشريع الاسلامي، ويذكر حجتها، ومراتبها في الاستدلال، وكيفية استخراج الاحكام من هذه المصادر، كما يبين صفات الشخص الذي يستطيع ان يستبط الاحكام من هذه المصادر، وهو المجتهد.
 ولذلك عرفه البيضاوي بقوله: "اصول الفقه: معرفة دلاءل الفقه اجمالا، وكيفية الاستفادة منها، وحال المستفيد" والمستفيد هنا: المجتهد الذي يستفيد حكم الله تعالي من الدليل.
 وهذا يقتضي ان يكون المتصدي للاجتهاد واستنباط الاحكام الشرعية علي درجة علمية تءهله لذلك، وهي التي يعبر عنها علماء الاصول بشروط الاجتهاد.
 وهذه الاهلية كانت موجودة لدي الصدر الاول من الصحابة رضي الله عنهم حيث كانوا افقه الناس لروح الاسلام، واعلمهم بمقاصده ومراميه، فقد تربوا في الحضرة النبوية، وعاشوا نزول الايات واسبابها، وورود الاحاديث النبوية، مع سلامة الفطرة ونور البصيرة ، وجودة الفهم، وتمكن من اللغة، حيث كانت سليقة وسجية طبعوا عليها منذ نعومة اظفارهم. 
 وقد علمهم الرسول صلي الله عليه وسلم كيف يواجهون الامور التي لم يرد فيها نص، وذلك بالاجتهاد وتبادل الراي بين اهل العلم والصلاح.
 روي سعيد بن المسيب عن علي رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله، الامر ينزل بنا لم ينزل فيه قران، ولم تمض لك فيه سنة؟
 فقال صلي الله عليه وسلم "اجمعوا له العالمين، او قال: العابدين من المءمنين فاجعلوه شوري بينكم، ولا تقضوا فيه براي واحد" .
 وقد طبق الصحابة رضي الله عنهم ما وجههم اليه الرسول صلي الله عليه وسلم في كل شءونهم.
 روي الدارمي والبيهقي عن ميمون بن مهران قال: "كان ابو بكر اذا ورد عليه الخصوم نظر في كتاب الله، فان وجد فيه ما يقضي به قضي به بينهم، وان لم يجد في كتاب الله نظر: هل كانت من النبي صلي الله عليه وسلم فيه سنة؟ فان علمها قضي بها، فان لم يعلم، خرج فسال المسلمين فقال: اتاني كذا وكذا ... فلم اجد في ذلك شيءا، فهل تعلمون ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في ذلك بقضاء؟
 فربما قام اليه الرهط فقالوا: نعم، قضي بكذا وكذا، فياخذ بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول عند ذلك: الحمد لله الذي جعل فينا من يحفظ عن نبينا.
 فان اعياه ذلك دعا رءوس المسلمين وعلماءهم فاستشارهم، فاذا اجتمع رايهم علي امر قضي به".
 وكذلك كان يفعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه وكتابه الي 
 شريح القاضي مشهور ومعروف.
 قال الشعبي: "قال عمر بن الخطاب: ما في كتاب الله وقضاء النبي صلي الله عليه وسلم فاقض به، فاذا اتاك ما ليس في كتاب الله ولم يقض به النبي صلي الله عليه وسلم فما قضي به اءمة العدل، وما لم يقض به اءمة العدل فانت بالخيار، ان شءت ان تجتهد رايك، وان شءت تءامرني، ولا اري في مءامرتك اياي الا اسلم لك".
 وفي بعض رواياته: " ... اذا جاءك امر فاقض فيه بما في كتاب الله، فان جاءك ما ليس في كتاب الله فاقض بما سن رسول الله، فان جاءك ما ليس في كتاب الله ولم يسنه رسول الله فاقض بما اجمع عليه الناس، فان جاءك ما ليس في كتاب الله ولم يسنه رسول الله ولم يتكلم به احد، فاختر اي الامرين شءت، فان شءت فتقدم واجتهد رايك، وان شءت فاخره، ولا اري التاخير الا خيرا لك".
 وقد نقل عن بعض الصحابة رضي الله عنهم وقاءع كثيرة تدل علي تطبيقهم لهذا المنهج، وان القواعد الاصولية التي يذكرها علماء الاصول بعد التدوين كانت موجودة لدي الصدر الاول من الصحابة رضي الله عنهم وان لم تعرف بهذه التسمية، لانه ما دام هناك فقه، فلا بد وان تصحبه قواعد واصول يتفرع عنها هذا الفقه:
 ا روي مالك في الموطا: كتاب الاشربة "ان عمر بن الخطاب استشار في الخمر يشربها الرجل، فقال علي بن ابي طالب: نري ان تجلده ثمانينن جلدة، فانه اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، فاري عليه حد القذف، او كما قال، فجلد عمر في الخمر ثمانين". 
 فهو بهذا ينهج الحكم بالمال، او بسد الذراءع، وكلاهما من قواعد الاصول.
 ب روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان عدة الحامل المتوفي عنها زوجها بوضع الحمل، مهما كانت المدة بعد الوفاة قليلة او كثيرة، اخذا بقول الله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن ... } . ويري ان هذه الاية ناسخة لاية سورة البقرة وهي قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا
  .... 
 } . ويستدل علي ذلك بقوله: "ومن شاء باهلته ان سورة النساء القصري نزلت بعد قوله تعالي: {
  .... 
 اربعة اشهر وعشرا ... } .
 ويقصد بسورة النساء القصري: سورة الطلاق، فانها تزلت بعد سورة البقرة.
 ج قتل الجماعة بالواحد:
 فقد روي ان امراة بصنعاء غاب عنها زوجها، وترك في حجرها ابنا له من غيرها غلاما يقال له "اصيل" فاتخذت المراة بعد زوجها خليلا، فقالت له: ان هذا الغلام يفضحنا فاقتله، فابي، فامتنعت منه، فطاوعها، فاجتمع علي قتل الغلام: الرجل ورجل اخر والمراة وخادمها فقتلوه، ثم 
 اما زيد بن ثابت: فيشبه الجد بساق الشجرة واصلها، والاب بغصن منها، والاخوة بخوطين تفرعا عن ذلك الغصن، واحد الخوطين الي الاخر اقرب منه الي اصل الشجرة، الا تري انه اذا قطع احدهما امتص الاخر ما كان يمتص المقطوع، ولا يرجع الي الساق.
 ه تابيد المراة التي تتزوج في العدة:
 فمن المساءل التي قضي فيها الصحابة رضي الله عنهم بالاجتهاد والراي: ما اذا تزوجت المراة وهي في العدة، ماذا حكمها؟
 روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه فرق بين طليحة الاسدية وبين زوجها راشد الثقفي، لما تزوجها في العدة، من زوج ثان وقال: "ايما امراة نكحت في عدتها، فان كان زوجها الذي تزوجها لم يدخل بها، فرق بينهما، ثم اعتدت بقية عدتها من الاول، ثم كان الاخر خاطبا من الخطاب، وان كان قد دخل بها، فرق بينهما، ثم اعتدت بقية عدتها من الاول ثم اعتدت من الاخر، ثم لا يجتمعان ابدا".
 وذهب علي رضي الله عنه الي ان للزوج الثاني نكاحها بعد انقضاء عدتها من الرجلين.
 قال الشافعي: "اخبرنا عبد المجيد عن ابن جريج قال: اخبرنا عطاء ان رجلا طلق امراته فاعتدت منه، حتي اذا بقي شء من عدتها نكحها 
 فلم يكن الصحابة ولا التابعون رضي الله عنهم في حاجة الي معرفة القواعد والضوابط التي عرفت فيما بعد باصول الفقه والاستنباط، لانها كانت كما قلت مركوزة في اذهانهم وسجية لهم، فكانوا يعرفون الخاص والعام الذي اريد به العموم، والعام الذي يراد به الخصوص، والمطلق والمقيد، والمشترك والمفرد، والناسخ والمنسوخ، وما الي ذلك من القواعد التي تدرس في هذا العلم.
 اما بعد ان طال الزمن، وفسد اللسان العربي، نتيجة لاتساع البلاد الاسلامية، واختلاط الاعاجم بالعرب، وجدت حوادث ووقاءع كثيرة، وكثر الاجتهاد والمجتهدون، واختلفت طرقهم في الاستنباط، وظهر في الافق الاتجاهان المعروفان باتجاه اهل الحديث بالحجاز، واتجاه اهل الراي بالعراق، واسرف كل فريق في الطعن علي الفريق الاخر، فعاب اهل الراي علي اهل الحديث الاكثار من الرواية التي هي مظنة لقلة الفهم والتدبر، كما عاب اهل الحديث علي اهل الراي بانهم ياخدون في دينهم بالظن، ويحكمون العقل في الدين، فلما اتسع النزاع بين المدرستين المذكورتين، ارسل الامام عبد الر حمن بن مهدي عالم الحديث بالمدينة المنورة المتوفي سنة "ه" الي الامام الشافعي رحمه الله تعالي يطلب منه وضع قواعد يحتكم اليها، واسس يسير عليها العلماء في اجتهادهم، وكيف يتعاملون مع الادلة الشرعية، فاجابه الامام الشافعي، وبعث اليه بهذه القواعد، والتي عرفت فيما بعد باسم "الرسالة". 
 وقد بين الامام الشافعي في هذه الرسالة اهمية رسالة سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم واهمية الكتاب العزيز "القران الكريم" وانه لا تنزل باحد نازلة الا في كتاب الله تعالي حكم لها، اما نصا واما الحاقا بالنص، وان مهمة الرسول صلي الله عليه وسلم تبيين ما نزل الي الناس، ثم اتبع ذلك بباب: "كيف يكون البيان" ثم تحدث عن علاقة السنة بالقران، وعن حجية السنة وانها المصدر الثاني للتشريع، كما بين حجية خبر الاحاد بصفة خاصة، ثم اتبع ذلك الكلام علي الاجماع، والقياس وحجيته وشروطه، والحق به باب الاجتهاد، ثم الاستحسان، ثم ذكر الاختلاف بين العلماء، والمذموم منه والممدوح، وانهي رسالته بموضوع "اقوال الصحابة" رضي الله عنهم، ومدي الاستدلال بها.
 فكانت هذه الرسالة بمثابة اللبنة الاولي في هذا العلم، من حيث التاليف والتدوين، وان الامام الشافعي صاحب السبق في ذلك.
 وان كان هناك من ينازع في ذلك، ويدعي ان هناك من سبق الامام الشافعي في ذلك، كالامامين: ابي يوسف، ومحمد بن الحسن، صاحبي الامام ابي حنيفة رحمهم الله جميعا كما ادعت الشيعة ذلك ايضا.
 وهي مجرد دعوي لا دليل عليها، فلم يصلنا من هذه المءلفات شء، كما وصلتنا رسالة الامام الشافعي.
 وفي تصوري: ان ما يدعيه هءلاء، انما هو من قبيل القواعد التي ترد في بعض المساءل الفقهية بطريقة عارضة، وهو امر مسلم به؛ فان كل امام من الاءمة المجتهدين كانت له قواعده واصوله التي يسير عليها، ويحتكم اليها في اجتهاده، وسبق ان قلنا: ان هذا كان موجودا ومطبقا في عصر الصحابة والتابعين رضي الله عنهم وفرق كبير بين تطبيق القواعد
 
 والاحتكام اليها، وبين تاليف كتاب مستقل متكامل مستوعب لابواب العلم.
 ثم تتابع العلماء بعد ذلك في التاليف واضافة بعض الموضوعات الي رسالة الامام الشافعي، شانه في ذلك شان ساءر العلوم، تبدا قليلة، ثم تنمو وتتسع.
 وقد سلك العلماء بعد الامام الشافعي مسالك مختلفة:
 ا فمنهم من اتجه نحو تحرير المساءل الاصولية وتقرير القواعد تقريرا منطقيا يقوم علي الدليل العقلي، دون نظر الي ما يتفرع عنها من فروع فقهية، وسمي هذا الاتجاه: باتجاه المتكلمين؛ لانهم اشبهوا علماء الكلام في اقامة الادلة، ودفع شبه المخالفين.
 ومن امهات الكتب المءلفة علي هذه الطريقة:
   
 كتاب "العمد" للقاضي عبد الجبار بن احمد الهمذاني المعتزلي المتوفي سنة ه.
   
 كتاب "المعتمد" لابي الحسين البصري: محمد بن علي الطيب البصري المعتزلي المتوفي سنة ه.
   
 كتاب "البرهان" لامام الحرمين: عبد الملك بن يوسف الجويني المتوفي سنة ه.
    
 كتاب "المستصفي" للامام ابي حامد: محمد بن محمد الغزالي المتوفي سنة ه.
 فكانت هذه الكتب الاربعة بمثابة المرجع في الاصول علي هذه 
 الطريقة، الي ان قام عالمان جليلان بتلخيص ما فيها، هما: فخر الدين الرازي المتوفي سنة "ه" في كتاب سماه "المحصول" وسيف الدين الامدي المتوفي سنة "ه" في كتاب سماه "الاحكام في اصول الاحكام".
 وقد عني العلماء بهذين الكتابين عناية فاءقة، بالاختصار والشرح والتعليق.
 وتوالت بعد ذلك المءلفات علي هذه الطريقة مما يطول بيانه في هذه المقدمة.
 ب وبجانب طريقة المتكلمين ظهرت طريقة اخري تسمي طريقة الفقهاء او الحنفية، تميزت بربط القواعد الاصولية بالفروع الفقهية، بمعني: انهم جعلوا الاصول تابعة للفروع، بحيث تتقرر القواعد علي مقتضي الفروع الفقهية، باعتبار ان هذه القواعد انما هي لخدمة الفروع.
 ومن اهم الكتب التي وضعت علي هذه الطريقة:
   
 رسالة الكرخي في الاصول: تاليف ابي الحسن عبد الله بن الحسن الكرخي المتوفي سنة "ه".
   
 اصول الفقه: لابي بكر احمد بن علي الرازي الجصاص المتوفي سنة "ه".
   
 كنز الوصول الي معرفة الاصول: تاليف الامام فخر الاسلام ابي الحسن علي بن محمد البزدوي المتوفي سنة "ه".
   
 اصول السرخسي: محمد بن احمد بن سهل السرخسي المتوفي سنة "ه".
   
 منار الانوار: لابي البركات: عبد الله بن احمد النسفي المتوفي
 
 سنة "ه". وعليه عدة شروح نفيسة، واختصره كثير من العلماء.
 ج طريقة الجمع بين المتكلمين والفقهاء:
 وفي القرن السابع الهجري بدات تظهر طريقة ثالثة تجمع بين المنهجين المتقدمين: منهج المتكلمين، ومنهج الفقهاء، بحيث تذكر القاعدة الاصولية وتقيم الادلة عليها، وتقارن بين ما قاله المتكلمون وما قاله الفقهاء، مع المناقشة والترجيح، ثم تذكر بعض الفروع المخرجة عليها.
 ومن اشهر الكتب التي الفت علي هذا المنهج:
   
 كتاب "بديع النظام الجامع بين اصول البزدوي والاحكام" لمظفر الدين: احمد بن علي الساعاتي الحنفي المتوفي سنة "ه".
   
 كتاب "التنقيح" للقاضي صدر الشريعة: عبيد الله بن مسعود البخاري الحنفي المتوفي سنة "ه".
 وقد وضع عليه شرحا سماه "التوضيح شرح التنقيح".
    
 "جمع الجوامع" لتاج الدين: عبد الوهاب بن علي السبكي المتوفي سنة "ه". وعليه عدة شروح وحواش عظيمة.
   
 "التحرير" تاليف: كمال الدين: محمد بن عبد الواحد، المشهور بابن الهمام الفقيه الحنفي المتوفي سنة "ه".
 شرحه تلميذه: محمد بن محمد امير حاج الحلبي المتوفي سنة "ه" في كتاب سماه "التقرير والتحبير" وعليه شرح اخر يسمي "تيسير التحرير" للشيخ محمد امين المعروف بامير بادشاه.
   
 "مسلم الثبوت" لمحب الدين بن عبد الشكور البهاري الفقيه الحنفي المتوفي "ه" وعليه شرح نفيس للعلامة: عبد العلي
 
 
 محمد بن نظام الدين الانصاري يسمي: "فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت".
 وهكذا بدا المتاخرون ينسجون علي منوال ما سلكه المتقدمون.
 د اتجاه تخريج الفروع علي الاصول:
 وبجانب الاتجاهات المتقدمة، ظهر اتجاه رابع يسمي اتجاه "تخريج الفروع علي الاصول" بحيث يذكر القاعدة الاصولية، واراء العلماء فيها، دون الخوض في ادلة كل مذهب، ثم يفرع عليها بعض الفروع الفقهية، اما علي مذهب معين، واما مع المقارنة بين مذهبين مختلفين، كالحنفية والشافعية مثلا او الشافعية والمالكية والحنابلة وهكذا.
 ومن الكتب التي الفت في هذا الاتجاه:
   
 "تخريج الفروع علي الاصول" للامام شهاب الدين محمود بن احمد الزنجاني المتوفي سنة "ه".
 يذكر القاعدة الاصولية، ثم يتبعها بتطبيقات فقهية علي مذهب الحنفية والشافعية.
   
 "مفتاح الوصول الي بناء الفروع علي الاصول" للامام الشريف ابي عبد الله محمد التلمساني المالكي المتوفي سنة "ه".
 سلك فيه مءلفه نفس المسلك السابق، الا انه يقارن بين المذاهب الثلاثة: الحنفي والمالكي والشافعي.
   
 "التمهيد في تخريج الفروع علي الاصول" للامام جمال الدين عبد الرحيم بن الحسن القرشي الاسنوي الشافعي المتوفي سنة "ه".
 ويعتبر من اهم الكتب التي الفت علي هذا المنهج، حيث استوعب 
 القواعد الاصولية، الا انه قصر التخريج علي مذهب الشافعية فقط.
   
 "القواعد والفواءد الاصولية وما يتعلق بها من الاحكام الفرعية" للامام: ابي الحسن علاء الدين: علي بن عباس البعلي الحنبلي، المعروف بابن اللحام المتوفي في سنة "ه".
 سار فيه مءلفه علي نفس المنهج، غير انه ابرز راي علماء الحنابلة بشكل اوضح، وان كان يذكر اراء بعض المذاهب الاخري.
 ه اتجاه بناء القواعد الاصولية علي مقاصد الشريعة:
 وبجانب الاتجاهات المتقدمة ظهر اتجاه مخالف للاتجاهات السابقة، سلكه الامام الشاطبي: ابو اسحاق ابراهيم بن موسي اللخمي الغرناطي المالكي المتوفي سنة "ه" الف الشاطبي كتابه المشهور المسمي "الموافقات" وكان في بداية الامر قد سماه "عنوان التعريف باسرار التكليف" ثم عدل عن هذه التسمية لامر ما.
 سلك الشاطبي في كتابه هذا مسلكا جديدا لم يسبق اليه، بحيث يذكر القواعد الاصولية تحت ابواب معينة تتضمن مقاصد الشريعة الاسلامية ومراميها المختلفة، والتي تتضمن حفظ الضروريات، والحاجيات والتحسينيات.
 وتوالت بعد ذلك المءلفات علي الاتجاهات المختلفة، منها: المطول، ومنها المختصر، ومنها المتوسط، لكنها في الجملة لا تختلف كثيرا عما اصله المتقدمون، الا في طريقة العرض، او تقديم موضع علي اخر، كما هو الشان في التاليف.
 وبعد هذه المقدمة عن نشاة هذا العلم وتطوره، نذكر لمحة سريعة عن مءلف كتاب "روضة الناظر وجنة المناظر" وعن منهجه في الكتاب، والعمل الذي نقوم به.
 
 التعريف بالامام ابن قدامة
  تمهيد
 الامام ابن قدامة علم من اعلام الفكر الاسلامي، وله من الاثار العلمية ما يشهد بفضله ومكانته العلمية، الامر الذي جعل العلماء يكتبون عن حياته من نواحيها المختلفة، حتي سجلت فيه بعض الرساءل العلمية.
 فاري ان الكتابة عن حياته هنا من فضول القول.
 وسوف اكتفي هنا بالاشارة السريعة الي تاريخ حياته، تمهيدا للحديث عن منهجه في كتابه: "روضة الناظر وجنة المناظر". 
   
 اسمه ونسبه ونشاته:
 هو: ابو محمد، موفق الدين: عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر بن عبد الله بن حذيفة بن محمد بن يعقوب بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن محمد بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه المقدسي، ثم الدمشقي الصالحي.
 فاسرته رحمه الله تعالي اسرة عريقة، يتصل نسبها الي الخليفة الثاني عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 ولد رحمه الله في شهر شعبان من عام ه الموافق م في احدي قري نابلس، ثم رحل بعد ذلك الي "دمشق" فحفظ القران، وتلقي العلوم علي علماءها، وحفظ بعض المتون، ومنها: "مختصر الخرقي" للامام: عمر بن الحسين بن عبد الله بن احمد، ابو القاسم الخرقي المتوفي سنة "ه" وهو مختصر في فقه الامام احمد بن حنبل، وهو الذي شرحه ابن قدامة فيما بعد وسماه "المغني".
 وفي عام ه رحل ابن قدامة الي "بغداد" واخذ العلم عن علماءها، وبعد فترة عاد الي دمشق، ثم الي "بغداد" مرة ثانية، ثم الي "مكة المكرمة" فسمع من علماءها وافاد منهم كثيرا في جوار البيت الحرام.
 وهكذا كانت حياته الاولي، حل وارتحال، في سبيل طلب العلم، حتي وصل الي المكانة المرموقة بين العلماء.
 قال عنه ابو شامة " ... كان امام عصره في علم العربية والنحو واللغة، ولم اتمكن من الاكثار من مجالسته والتعلم منه؛ لكثرة الزحام عليه". 
 شيوخه:
 ان كثرة رحلاته وتنقله بين دمشق، وبغداد، ومكة، جعل شيوخه كثيرين، والحديث عنهم يطول، وليس هذا مجاله، وسوف نكتفي بذكر بعضهم.
 اولا شيوخه في دمشق:
   
 والده رحمه الله تعالي احمد بن محمد بن قدامة المتوفي سنة "ه".
   
 ابو المعالي: عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر السلمي الدمشقي المتوفي سنة "ه".
   
 ابو المكارم: عبد الواحد بن محمد بن المسلم بن هلال الازدي الدمشقي المتوفي سنة "ه".
 ثانيا شيوخه في بغداد:
   
 احمد بن صالح بن شافع الجيلي البغدادي المتوفي سنة "ه".
   
 احمد بن المقرب بن الحسين البغدادي الكرخي المتوفي سنة "ه".
 ثالثا من شيوخه من مكة:
 المبارك بن علي البغدادي الحنبلي، المحدث الفقيه، امام الحنابلة بالحرم الشريف، المتوفي سنة "ه". 
 تلاميذه:
 وكما كان شيوخ "ابن قدامة" كثيرين، فان تلاميذه كانوا ايضا كثيرين.
 فاذا كانت التلمذة بالمعني العام تثبت لكل من تلقي عنه وافاد منه مباشرة، او عن طريق مءلفاته، فان كان الاجيال المتاخرة عنه تعتبر من تلاميذه، ونحن منهم.
 وسوف نقتصر علي بعض المشهورين من تلاميذه الذين تلقوا عنه مباشرة. فمنهم:
   
 تقي الدين ابو العباس: احمد بن محمد بن عبد الغني المقدسي الصالحي، شيخ الحنابلة في عصره، المتوفي سنة "ه".
   
 ابو شامة: عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي الدمشقي المتوفي سنة "ه".
   
 ابو بكر: محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد المقدسي الحنبلي، قاضي القضاة المعروف بابن العماد المتوفي سنة "ه".
   
 ابو الفرج: عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن قدامة المقدسي المتوفي سنة "ه".
 عقيدته:
 كان رحمه الله تعالي سلفي العقيدة، يسير علي منهج اهل السنة والجماعة، ويكره الخوض في طرق المتكلمين؛ لانها لا توصل الي يقين، ويحمل صفات الباري سبحانه وتعالي علي ظاهرها، كما جاءت في الكتاب والسنة، دون تكلف ولا تعسف، ولا تشبيه ولا تعطيل، فيثبت ما اثبته الله تعالي علي وجه لا يعلمه الا هو سبحانه، عملا بقوله
 
 تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} .
 يدل علي ذلك ما ذكره رحمه الله تعالي في كتبه في مواضع مختلفة:
 فمن ذلك ما جاء في كلامه علي قضية المحكم والمتشابه في القران الكريم، يقول رحمه الله بعد ان اورد اراء العلماء في المراد من المتشابه: "والصحيح: ان المتشابه: ما ورد في صفات الله سبحانه مما يجب الايمان به، ويحرم التعرض لتاويله، كقوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي}  {بل يداه مبسوطتان }  {لما خلقت بيدي}  {ويبقي وجه ربك}  {تجري باعيننا}  ونحوه.
 فهذا اتفق السلف رحمهم الله علي الاقرار به، وامراره علي وجهه، وترك تاويله؛ فان الله سبحانه ذم المتبعين لتاويله وقرنهم في الذم بالذين يبتغون الفتنة وسماهم اهل زيغ.
 يضاف الي ذلك مءلفاته في العقيدة، والتي منها:
   
 "ذم التاويل" وهي رسالة مطبوعة ضمن مجموعة رساءل بمطبعة كروستان بمصر عام ه. 
   
 "لمعة الاعتقاد" وهي رسالة في عقيدة اهل السنة، والجماعة، نسبها اليه "بروكلمان" في تاريخ الادب العربي.
   
 "رسالة في مسالة العلو" نسبها اليه ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة، واسماعيل باشا في هدية العارفين.
 مذهبه الفقهي:
 اما مذهبه الفقهي: فمعروف انه من اءمة فقهاء الحنابلة، ومءلفاته المتعددة في فقه الامام احمد رحمه الله تعالي شاهدة علي ذلك، ومنها: "المغني" و"المقنع" و"الكافي".
 واذا كان كتابه "المغني" في الاصل موضوعا علي مذهب الامام احمد، فان العلماء وبالاخص في الازهر يعتبرونه مصدرا مهما من مصادر الفقه المقارن، ويضعونه بجانب كتاب "المجموع" للامام النووي، و"بداية المجتهد" لابن رشد.
 مكانته وثناء العلماء عليه:
 اما مكانة "ابن قدامة" فحدث ولا حرج، فقد شهد له علماء عصره، ومن بعدهم بالفضل والعلم والاخلاق الكريمة، ولا غرو، فهو شريف النسب، حيث يتصل نسبه الي الخليفة العادل "عمر بن الخطاب" رضي الله عنه كما تقدم.
 قال عنه تلميذه ابو شامة:
 "كان اماما من اءمة المسلمين، وعلما من اعلام الدين، في العلم 
 والعمل، صنف كتبا حسانا في الفقه، وغيره، عارفا بمعاني الاثار والاخبار".
 وقال عنه الصفدي:
  .... 
 كان اوحد زمانه، اماما في علم الفقه، والاصول، والخلاف، والفراءض، والنحو، والحساب، والنجوم السيارة والمنازل".
 وقال عنه ابن الجوزي:
 "كان اماما في فنون، ولم يكن في زمانه بعد اخيه "ابي عمر" ازهد منه، وكان معرضا عن الدنيا واهلها، هينا لينا متواضعا، حسن الاخلاق، جوادا سخيا، ومن راه كانما راي بعض الصحابة، وكان النور يخرج من وجهه".
 وهذه شهادة تلميذ من تلاميذه الذين عاصروه وعاشروه عن قرب، وهي شهادة عدل فلا يطعن فيها كونه واحدا من تلاميذه.
 وفاته:
 وبعد حياة حافلة بالبذل والعطاء ونشر العلم، تدريسا وتاليفا، توفي رحمه الله تعالي في يوم السبت غرة شوال عام ه الموافق م.
 رحمه الله تعالي رحمة واسعة، واسكنه فسيح جناته مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، امين. 
 مءلفاته:
 مءلفات "ابن قدامة" كثيرة ومتعددة الاتجاهات، منها ما يتعلق بالعقيدة، ومنها ما يتعلق بالقران والسنة، ومنها ما يتعلق بالفقه واصوله، ومنها ما يتعلق بالاداب وفضاءل الصحابة رضي الله عنهم ومنها ما يتعلق بالتاريخ والانساب، الي غير ذلك من الفنون التي برز فيها "ابن قدامة" والف فيها الموسوعات والرساءل، التي افاد منها طلاب العلم في شتي المعارف المختلفة.
 وهذه هي المءلفات التي وقفت عليها، والتي اوردها فضيلة الدكتور عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عثمان السعيد يحفظه الله في دراسته الضافية عن "ابن قدامة واثاره الاصولية".
 اولا في العقيدة:
   
 الاعتقاد.
   
 ذم التاويل.
   
 رسالة الي الشيخ فخر الدين ابن تيمية في تخليد اهل البدع في النار.
   
 لمعة الاعتقاد، وهي رسالة في عقيدة اهل السنة والجماعة.
   
 رسالة في مسالة العلو.
   
 مسالة في تحريم النظر في كتب اهل الكتاب.
   
 كتاب القدر.
 ثانيا في اصول الفقه:
 لم اجد فيما اطلعت عليه ان له في الاصول سوي "روضة الناظر وجنة المناظر" والذي سوف نتحدث عن منهج المصنف فيه ان شاء الله تعالي.
 
 ثالثا في الفقه:
 اما مءلفات "ابن قدامة" في الفقه، فكثيرة جدا، منها ما وقفنا عليه:
   
 المغني في شرح مختصر الخرقي.
    
 المقنع.
    
 الكافي.
    
 عمدة الاحكام.
    
 مختصر الهداية لابي الخطاب.
    
 رسالة في المذاهب الاربعة.
    
 فقه الامام.
    
 فتاوي ومساءل منثورة.
    
 مقدمة في الفراءض.
   
 مناسك الحج.
 رابعا في الكتاب والسنة:
   
 البرهان في مسالة القران.
   
 قنعة الاريب في الغريب.
   
 مختصر علل الحديث؛ لابي بكر احمد بن محمد بن هارون الخلال المتوفي سنة "ه".
   
 مختصر في غريب الحديث.
   
 جواب مسالة وردت من صرخد في القران.
 خامسا في الفضاءل والاخلاق:
   
 فضاءل الصحابة.
   
 فضاءل العشرة المبشرين بالجنة.
   
 فضاءل عاشوراء.
 
   
 كتاب التوابين.
   
 كتاب الرقة والبكاء.
   
 كتاب الزهد.
   
 ذم الوسواس.
   
 كتاب المتحابين في الله.
 سادسا في التاريخ والانساب:
   
 الاستبصار في نسب الانصار.
   
 التبيين في نسب القرشيين.
   
 مشيخة شيوخه.
   
 مشيخة اخري.
 هذا بالاضافة الي رساءل اخري في موضوعات متفرقة. 
 منهج ابن قدامة:
 في كتابه: روضة الناظر وجنة المناظر
   
 من المعروف ان "ابن قدامة" حنبلي المذهب، والحنابلة بصفة عامة يسيرون علي منهج المتكلمين الذي يعنون بتاسيس القواعد واقامة الادلة عليها.
 والمءلف سلك نفس المسلك، فيذكر مذاهب العلماء في المسالة مقرونة بادلتها، ثم يذكر ما يراه راجحا، مءيدا بالبرهان والدليل، ثم يناقش ادلة المخالفين ويبين وجه الخطا فيما قالوه.
 وقد بين رحمه الله تعالي منهجه هذا في مقدمة كتابه فقال:
 "اما بعد: فهذا كتاب نذكر فيه اصول الفقه، والاختلاف فيه، ودليل كل قول، علي وجه الاختصار، والاقتصار من كل قول علي المختار، ونبين من ذلك ما نرتضيه، ونجيب علي من خالفنا فيه".
 فهو بذلك يريد ان يجعل كتابه في "اصول الفقه المقارن" كما فعل ذلك في كتابه "المغني" في الفقه، فهو موضوع اساسا علي مذهب الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي لكنه اضاف اليه اقوال بعض المذاهب الاخري، مقرونة احيانا بادلتها، ثم يناقش هذه الادلة ويبين الراجح في النهاية بقوله: "ولنا".
 ولذلك يعتبره العلماء من اهم المراجع في الفقه المقارن.
 
   
 والمءلف سلك في كتابه "الروضة" مسلك الامام الغزالي في كتاب "المستصفي من علم الاصول" في الجملة، حتي انه تبعه في اضافة المقدمة المنطقية الي كتابه، والتي كانت مثار انتقاد له من بعض العلماء، حتي قيل: انه حذفها فيما بعد من بعض النسخ.
 كما تبعه في ترتيب ادلة الاحكام، فجعلها علي هذا النحو: كتاب الله تعالي، ثم سنة رسوله صلي الله عليه وسلم، ثم الاجماع، ثم دليل العقل المبقي علي النفي الاصلي، ثم في الادلة المختلف فيها، واخر القياس وجعله في باب: ما يقتبس من الالفاظ، مخالفا ما عليه جمهور العلماء من المذاهب الاربعة، حيث يجعلون القياس من الادلة الاربعة المتفق عليها: الكتاب، السنة، الاجماع، القياس.
 جاء في شرح الكوكب المنير: "ادلة الفقه المتفق عليها علي ما في بعضها من خلاف ضعيف جدا اربعة:
 الاول: الكتاب، وهو القران ، وهو الاصل.
 والثاني: السنة
  ..... 
 وهي مخبرة عن حكم الله تعالي.
 والثالث: الاجماع
  ..... 
 وهو مستند الي الكتاب والسنة.
 والرابع: القياس علي الصحيح، وعليه جماهير العلماء.
 وقال ابو المعالي وجمع: ليس القياس من الاصول، وتعلقوا بانه لا يفيد الا الظن.
 قال في شرح التحرير: والحق هو الاول، والثاني ضعيف جدا، فان القياس قد يفيد القطع كما سياتي وان قلنا: لا يفيد الا الظن فخبر الواحد ونحوه لا يفيد الظن. 
 وهو: اي القياس مستنبط من الثلاثة: التي هي الكتاب والسنة والاجماع".
 و"ابن قدامة" وان كان قد سار علي منهج "الغزالي" الا انه قد خالفه في بعض المساءل، وفي ترتيب الفصول، وتقديم بعض المباحث وتاخير البعض، كما انه امتاز عن "المستصفي" بابراز اراء علماء الحنابلة، كالقاضي ابي يعلي المتوفي سنة "ه"، وابي حامد: الحسن بن حامد بن علي البغدادي المتوفي "ه" والتميمي: عبد العزيز بن الحارث بن اسد المتوفي سنة "ه"، وعبد العزيز بن جعفر بن احمد الحنبلي، المعروف بغلام الخلال المتوفي سنة "ه"، وعلي بن عقيل بن محمد "ابن عقيل الحنبلي" المتوفي سنة "ه"، ومحفوظ بن احمد بن الحسن ابو الخطاب الحنبلي المتوفي سنة "ه" وغيرهم من علماء المذهب، فضلا عن النقل عن امامهم جميعا: الامام احمد رحمه الله تعالي.
   
 ولما كان الغرض من الكتاب الاختصار والاقتصار علي ما هو الراجح غالبا كما جاء في مقدمة الكتاب، فان المصنف كثيرا ما يحيل علي المساءل المتقدمة التي تشبه المسالة التي يعالجها، ومن امثلة ذلك:
 قوله في باب النهي: "اعلم ان ما ذكرناه من الاوامر، تتضح به احكام النواهي؛ اذ لكل مسالة من الاوامر وزان من النواهي، وعلي العكس، فلا حاجة الي التكرار الا في اليسير" كما انه احيانا يضطر الي اضافة بعض الاشياء في نهاية المسالة، حتي لا تخفي علي القارء بسب الاختصار الذي يختصره من كلام الغزالي.
 ففي مسالة الافعال والاعيان المنتفع بها قبل ورود الشرع بحكمها 
 ينقل كلام الامام الغزالي باختصار شديد ثم يقول في ختام المسالة:
 " ... العقل لا دخل له في الحظر والاباحة
  ..... 
 وانما تثبت الاحكام بالسمع.
 وقد دل السمع علي الاباحة علي العموم بقوله تعالي: {خلق لكم ما في الارض جميعا}  وبقوله: {قل انما حرم ربي الفواحش}  وقوله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم
  .... 
 }  وبقوله {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما ... }  ونحو ذلك.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "
  ..... 
 وما سكت عنه، فهو مما عفا عنه" "".
   
 كما ان منهجه: ان يوضح حقيقة الخلاف والاراء المنسوبة الي المذاهب، فقد ينقل الغزالي عن الحنابلة رايا معينا، بينما يكون في المسالة روايات اخري لم يذكرها، فيوضح ابن قدامة ذلك، ويبين الرواية الراجحة والمرجوحة، ومن امثلة ذلك: ما جاء في "مسالة الفرض والواجب" وهل هما بمعني واحد او مختلفان؟
 يقول الغزالي: "فان قيل: هل من فرق بين الواجب والفرض؟ قلنا: 
 لا فرق عندنا بينهما، بل هما من الالفاظ المترادفة، كالحتم واللازم واصحاب ابي حنيفة رحمه الله اصطلحوا علي تخصيص اسم "الفرض" بما يقطع بوجوبه، وتخصيص اسم "الواجب" بما لا يدرك الا ظنا".
 اما ابن قدامة فيقول: "والفرض هو الواجب علي احدي الروايتين لاستواء حدهما، وهو قول الشافعي.
 والثانية: الفرض اكد
  .... 
 ".
 فابن قدامة اظهر ان في مذهب الحنابلة روايتين، وقوي الرواية التي توافق مذهب الحنفية من كون الفرض اكد من الواجب، ودلل علي ذلك من نصوص علماء اللغة، ثم توصل في النهاية الي ان الخلاف مبني علي الاصطلاح، وهو امر لا مشاحة فيه.
 ولذلك قال في نهاية المسالة: "ولا خلاف في انقسام الواجب الي مقطوع ومظنون، ولا حجر في الاصطلاحات بعد فهم المعني".
   
 كذلك من منهجه: انه غالبا ما يبدا المسالة بذكر المذهب الذي يراه راجحا، ثم يتبعه براي المخالفين وادلتهم، ثم يناقشها، ثم يختم ببيان الادلة التي تءيد ما يرجحه، وغالبا ما ينوع الادلة التي يوردها مستندا الي كلام اهل اللغة، ثم الي القران والسنة والاجماع والقياس، ان وجد ذلك، وهو في ذلك كله لا يستهين بالراي المخالف، حتي ولو كان ضعيفا او ظاهر البطلان، ولذلك ينقل عن المعتزلة، واهل الظاهرة، والشيعة، حتي اليهود عنهم ، كما جاء في باب النسخ.
 وهذا في الواقع منهج علمي سليم، يقوم علي الحجة والبرهان، 
 حتي يكون المسلم علي بينة من امره، ولا ينخدع بما يزينه المخالفون لمنهج الاسلام، والطعن علي احكامه باساليب مختلفة.
 قيمة الكتاب العلمية ومزاياه:
 ا مما لا شك فيه ان كتاب "روضة الناظر" من اهم الكتب التي الفت في علم الاصول بصفة عامة وفي مذهب الحنابلة بصفة خاصة فما من بحث او كتاب في علم الاصول من الكتاب المتاخرة عن "ابن قدامة" الا وتجده واحدا من مصادره التي يعتمد عليها ومن امثلة ذلك:
   
 فقد جعله الامام القرافي المتوفي سنة "ه" من مصادره في شرحه لكتاب "المحصول" للامام فخر الدين الرازي المتوفي سنة "ه" والمسمي "نفاءس الاصول".
   
 كما نص الامام بدر الدين الزركشي المتوفي سنة "ه" في مقدمة كتابه "البحر المحيط" علي ان كتاب "روضة الناظر" من المءلفات التي اعتمد عليها في كتابه.
   
 كذلك الامام: محمد بن احمد بن عبد العزيز الفتوحي المتوفي سنة "ه" جعله واحدا من اهم الكتب التي رجع اليها ونقل منها.
 وغير هءلاء كثير ممن يطول الكلام عنهم.
 ب كذلك من المزايا التي تميز بها الامام ابن قدامة: انه ليس مجرد ناقل، وانما له فكره المستقل، ورايه المستنير الذي لا يري حجية المسالة تابعة لراي شخص معين، مهما كانت منزلته، وانما يعتمد في اقواله وترجيحاته علي الدليل الذي لم يتطرق اليه اي احتمال. 
 ولذلك نراه يشتد في مناقشته للامام الغزالي، ويصف رايه بانه خارج عن الاجماع، او الكتاب في مسالة: اصابة كل مجتهد، او ان المجتهد يخطء ويصيب.
 قال رحمه الله تعالي:
 "وزعم بعض من يري تصويب كل مجتهد: ان دليل هذه المسالة قطعي، وفرض الكلام في مسالتين:
 احدهما: مسالة فيها نص فينظر: فان كان مقدورا عليه، فقصر المجتهد في طلبه، فهو مخطء اثم لتقصيره، وان لم يكن مقدورا عليه، لبعد المسافة، وتاخير المبالغة، فليس بحكم في حقه
  .... 
 " الي ان قال: "وزعم ان هذا تقسيم قاطع يرفع الخلاف من كل منصف".
 ويقصد بذلك الامام الغزالي.
 والذي يدل علي ذلك ما جاء في المستصفي: "
  .... 
 والمختار عندنا وهو الذي نقطع به، ونخطء المخالف فيه: ان كل مجتهد في الظنيات مصيب، وانها ليس فيها حكم معين لله تعالي" ثم فرض المسالة في طرفين، كما قال ابن قدامة.
 وهذا يدل علي ان للرجل رايا مستقلا، وليس مجرد ناقل.
 ج ومما يدل علي اهمية الكتاب العلمية: اهتمام العلماء بشرحه والتعليق عليه، او اختصاره، فضلا عن كونه الكتاب الاساس في اغلب المءسسات التعليمية. 
 ويدل علي ذلك ما يلي:
   
 الامام نجم الدين: سليمان بن عبد القوي بن عبد الكريم الطوفي المتوفي سنة "ه" اختصر كتاب "روضة الناظر" في كتاب سماه "البلبل في اصول الفقه" طبع بمطبعة النور بالرياض عام ه.
 ثم قام بشرح هذا المختصر شرحا وافيا، اضاف اليه امورا كثيرة من اجتهاداته، ومن اقول العلماء الاخرين، مما جعل لهذا الشرح اهمية بالغة.
 وقد حقق هذا الشرح معالي الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي يحفظه الله ونشر بمكتبة مءسسة الرسالة.
   
 قام بشرح الكتاب والتعليق عليه الشيخ عبد القادر بن احمد بن مصطفي بدران الدمشقي المتوفي سنة "هم" وسماه "نزهة الخاطر العاطر شرح روضة الناظر".
 وهو ليس شرحا بالمعني المعروف، لكنها تعليقات علي بعض المساءل التي يصعب فهمها علي المبتدء في علم الاصول، واغلبها منقول حرفيا من شرح الطوفي انف الذكر.
 وقد نبه رحمه الله تعالي علي ذلك في اول الكتاب فقال: "
  .... 
 واخذت بكتابة تعليقات عليه، تقرب ما ناي من المطالب، وتفتح باب تلك الروضة لكل طالب، وتهديه من ثمراتها، بلا ثمن، وتحرير مساءله تحرير ممارس مءتمن، مع ترك الواضح منه، وصرف الهمة الي ما اشكل".
   
 وقد سلك مسلك "ابن بدران" في التعليق علي ما اشكل من 
 الكتاب الشيخ محمد الامين بن المختار الشنقيطي المتوفي سنة "ه".
 والظاهر انه رحمه الله تعالي كان يتولي تدريس مادة "اصول الفقه" لطلبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة ابان افتتاحها عام ه وكان الكتاب المقرر هو "روضة الناظر" وان الطلاب وجدوا صعوبة في فهمه، فوضع هذه التعليقات، وطبعت مستقلة بعنوان "مذكرة اصول الفقه علي روضة الناظر للعلامة ابن قدامة رحمه الله".
   
 قدم فيه الدكتور عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عثمان السعيد يحفظه الله دراسة علمية نال بها درجة "الدكتوراه" من كلية الشريعة، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض، بعنوان "ابن قدامة واثاره الاصولية" في قسمين:
 القسم الاول: خصصه للحديث عن حياة ابن قدامة ونشاته ومراحل تعلمه، ونسبه الذي اوصله الي الخليفة العادل "عمر بن الخطاب" رضي الله عنه ثم تحدث باستفاضة عن اثار هذا الرجل في المذهب الحنبلي بعامة، وفي اصول الفقه ومنهجه فيه بخاصة.
 اما القسم الثاني: فقد خصصه لتحقيق كتاب "روضة الناظر" والتعليق عليه.
 وهو عمل جليل اظهر مكانة هذا العالم واهمية كتاب الروضة، الامر الذي جعل جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية تقوم بطبع الكتاب وتوزيعه علي طلبة العلم، فجزي الله القاءمين عليها خيرا، وجعل ذلك في صفحات اعمالهم الصالحة.
   
 كما حقق الكتاب وقدم له بدراسة وافية فضيلة الدكتور عبد الكريم بن علي بن محمد النملة، الاستاذ بجامعة الامام محمد بن
 
 سعود الاسلامية بالرياض يحفظه الله ونشرته مكتبة الرشد بالرياض.
 والمطالع في هذه الطبعة يلمس الجهد المشكور الذي بذله المحقق في تصحيح النص ومقابلته علي النسخ المخطوطة والمطبوعة للكتاب، مع تخريج شواهد الكتاب علي احدث طرق التحقيق، فجزاه الله عن هذا العمل خير الجزاء، ونفع بعلمه وعمله بقدر اخلاصه لله تعالي.
 فهذه الاعمال المختلفة، وتلكم الجهود المتكررة حول كتاب "الروضة" خير شاهد علي دعوانا: من ان لهذا الكتاب اهمية خاصة، ومكانة مرموقة بين اهل العلم، عبر العصور المختلفة.
 وفي تصوري ان هذه العناية بهذا الكتاب بصفة خاصة، دون غيره من الكتب ترجع الي اخلاص هذا الرجل في عمله، وانه ما اراد به الا وجه الله تعالي ورضاه.
 ولذلك هيا الله تعالي من يقوم بخدمة الكتاب ونشره بين ابناء العلم.
 ما يءخذ علي الكتاب:
 العمل البشري داءما يعتريه القصور، ويرد عليه الخطا والنسيان وما من عمل يعمله الانسان، ثم ينظر فيه بعد ذلك الا ويجد نفسه قد قصر في بعض الامور، كما قال العماد الاصفهاني:
 "اني رايت انه لا يكتب انسان كتابا في يوم الا قال في غده: لو غير هذا لكان احسن، ولو زيد كذا لكان يستحسن، ولو قدم هذا لكان افضل، ولو ترك هذا لكان اجمل، وهذا من اعظم العبر، وهو دليل علي استيلاء النقص علي جملة البشر".
 وكتاب "الروضة" وان كان يعتبر موسوعة علمية في اصول الفقه،
 
 خاصة في ذكر اراء علماء المذاهب المختلفة، والمقارنة بينها، والاستدلال لكل مذهب، وبيان الراجح منها بالدليل، وابراز مذهب الحنابلة علي وجه الخصوص، الا انه يءخذ عليه ما يلي:
   
 احيانا يعنون للشء ولا يذكره، مثل ما جاء في الحكم واقسامه.
 عنون له بقوله: "حقيقة الحكم واقسامه
  ..... 
 ثم قال: اقسام احكام التكليف خمسة: واجب، ومندوب، ومباح، ومكروه، ومحظور ... ".
 فلم يذكر شيءا عن تعريف الحكم لغة واصطلاحا، ولا عن تقسيمه الي حكم تكليفي وحكم وضعي الي اخر ما هو معروف في هذا المجال.
 كما انه عبر بقوله "واجب، ومندوب، ومباح، ومكروه، ومحظور" وهو خلاف ما عليه المحققون من العلماء، من ان خطاب التكليف هو: الايجاب، والندب، والاباحة، والكراهة، والحرمة.
 اما الواجب والمندوب، الي اخره، فهو فعل المكلف الذي تعلق به الايجاب او الندب او الكراهة او الحرمة.
 والوجوب: هو اثر الخطاب الشرعي، وهو الصفة التي تثبت للفعل.
 فهناك فرق بين التعبيرات الثلاثة: الايجاب، والواجب، والوجوب.
 كما انه اهمل بعض تقسيمات الواجب، فلم يذكر شيءا عن الواجب العيني والواجب الكفاءي، وما يتعلق بهما من احكام. 
   
 احيانا لا يصرح بالمذهب ولا بالقاءلين به، وانما كان يكتفي بعبارة:
 "فان قيل" فيستفاد منها المذهب والقاءلون به.
 وكثيرا ما يورد هذه العبارة عند ذكر ادلة المخالفين، الامر الذي يجعل طالب العلم، او الباحث يرجع الي اصل الكتاب، وهو "المستصفي" لمعرفة المقصود بهذه العبارة، او الي بعض المراجع الاخري.
 والامثلة علي ذلك لا تخفي علي من طالع الكتاب.
   
 غالبا ما تكون عبارة الكتاب غامضة تحتاج الي شرح وتوضيح.
 ومن اسباب هذا الغموض: ان المءلف رحمه الله تعالي كثيرا ما يختصر عبارة "المستصفي" فيحذف عبارة يتوقف عليها فهم المعني، فيحصل الغموض.
 ومن امثلة ذلك:
 ا ما جاء في المرتبة الخامسة من مراتب رواية الحديث بالنسبة للصحابة رضي الله عنهم وهي: "ان يقول: "كنا نفعل، او كانوا يفعلون كذا
  .... 
 ثم قال: مثل قول ابن عمر رضي الله عنه كنا نفاضل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فنقول: ابو بكر، وعمر، وعثمان، فيبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا ينكره".
 واصل الرواية كما في المستصفي: "كنا نفاضل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فنقول: خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر وعمر وعثمان ... الي اخره".
 وقال في مثال اخر في نفس المسالة: "وقال: اي: عبد الله بن عمر كنا نخابر اربعين سنة" وهي في الاصل: كنا نخابر علي عهد
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعده اربعين سنة، حتي روي لنا رافع بن خديج
  .... 
 الحديث".
 ب في مسالة: افادة الخبر المتواتر العلم وان لم يدل عليه دليل اخر، كما هو راي جمهور العلماء
  .... 
 حكي راي "السمنية" في انهم خالفوا في ذلك وحصروا العلم في الحواس الخمس ... ثم رد عليهم بقوله: "ولا يستريب عاقل في ان في الدنيا بلدة تسمي بغداد، وبلدة تسمي مكة".
 والاصل في المستصفي "ولا يستريب عاقل في ان في الدنيا بلدة تسمي بغداد وان لم يدخلها".
 ومحل الشاهد هنا في عبارة "وان لم يدخلها" ومعناه: ان العلم بوجود هذه البلدة لم يتوقف علي الحواس عن المشاهدة مثلا، والا لكان موافقا للسمنية في حصر العلم علي الحواس، فابن قدامة حذف عبارة "وان لم يدخلها" ووضع مكانها "وبلدة تسمي مكة" فكرر المثال، وحذف محل الشاهد، ومثل ذلك كثير.
   
 احيانا يتساهل في نسبة الاراء الي المذاهب المختلفة، فيقول: يري الحنفية كذا، بينما هو راي البعض منهم، او لا يمثل المذهب.
 ومن امثلة ذلك: ما نقله عن الحنفية في مسالة: تكليف الكفار بفروع الاسلام فقال: "واختلفت الرواية: هل الكفار مخاطبون بفروع الاسلام؟
 فروي انهم لا يخاطبون منها بغير النواهي؛ اذ لا معني لوجوبها، مع استحالة فعلها في الكفر، وانتفاء قضاءها في الاسلام، فكيف يجب ما لا يمكن امتثاله، وهذا قول اكثر اصحاب الراي".
 وهذا القول مخالف لما في كتب الحنفية انفسهم، حيث حكموا
 
 علي هذا الراي بالشذوذ، وان الصحيح عندهم انهم غير مكلفين مطلقا.
 وهو الذي ذكره الغزالي في المستصفي حيث قال: "مسالة: ليس من شرط الفعل المامور به ان يكون شرطه حاصلا حالة الامر.
 بل يتوجه الامر بالمشروط والشرط، ويكون مامورا بتقديم الشرط.
 فيجوز ان يخاطب الكفار بفروع الاسلام، كما يخاطب المحدث بالصلاة بشرط تقديم الوضوء، والملحد بتصديق الرسول، بشرط تقديم الايمان بالمرسل.
 وذهب اهل الراي الي انكار ذلك".
   
 احيانا يورد في المسالة عدة اراء، ويستدل لها، ويترك اهم الاراء فيها فلا يشير اليه.
 ومن امثلة ذلك: ما جاء في مسالة دلالة الامر المطلق، هل يقتضي التكرار او لا؟
 حكي الاراء المختلفة، واستدل لما راه راجحا، واغفل اهم الاراء، وهو: انه يدل علي مجرد تحصيل الماهية، من غير نظر الي المرة او التكرار، وهو الراي الذي رجحه المحققون من علماء الاصول.
   
 عدم تحريره لمحل النزاع فكثيرا ما يطلق القول في المسالة، ويحكم عليها حكما عاما، مع انه قد يكون هناك محال اتفاق ومحال خلاف وهذا قد يوقع القارء في خطا، وبالاخص المبتدء. 
   
 واخيرا كما هي عادة اغلب المءلفين القدامي لا يذكر عنوانا لاي مسالة، بل يقول: فصل
  ..... 
 ثم يبدا مباشرة في نقل الاراء في الموضوع، وهكذا
  .... 
 ، بل احيانا يجعل المسالة الواحدة في فصلين، فيجعل راي بعض العلماء فصلا، والبعض الاخر فصلا مستقلا، الامر الذي يوهم انه موضوع مستقل.
 ومن امثلة ذلك: ما جاء في مسالة التعبد بخبر الواحد عقلا، قال: "فصل: وانكر قوم جواز التعبد بخبر الواحد عقلا؛ لانه يحتمل ان يكون كذبا، والعمل به عمل بالشك، واقدام علي الجهل، فتقبح الحوالة علي الجهل ... " الي اخر الادلة التي اوردها لهذا المذهب، ثم بعد ان ناقشها قال: "فصل: وقال ابو الخطاب: العقل يقتضي وجوب قبول خبر الواحد؛ لامور ثلاثة
  .... 
 ".
 فمع ان الكلام لا يزال موصولا بموضوع التعبد بخبر الواحد عقلا، الا انه فصل بين الاراء كما هو واضح.
 واقول:
 ومع ذلك كله، فان قيمة الكتاب العلمية لا ينكرها الا جاهل او معاند، وهذه الملحوظات التي اشرت اليها، اغلبها راجع الي اختلاف المنهج بين المتقدمين والمتاخرين.
 فالذي سلكه ابن قدامة لا يعتبر غريبا ولا شاذا بمقتضي العصر الذي عاش فيه وكتب له، فهذه كانت طريقتهم التي الفوها ودرجوا عليها.
 وللعصور المتاخرة طريقتهم ومنهجهم الذي يسلكونه، فلا خلاف في المعني، وان اختلفت الطرق والسبل التي توصل اليه.
 
 عملي في الكتاب:
 بعد ان شرفت بالعمل في كلية الشريعة والدراسات الاسلامية جامعة ام القري بمكة المكرمة، زادها الله شرفا وتعظيما، واسند الي تدريس مادة "اصول الفقه" من كتاب "الروضة" لمست مدي الصعوبة التي يواجهها الطلاب في فهم الكتاب، بسبب الملاحظات التي اشرت اليها انفا.
 فكنت اقرا عبارة الكتاب اكثر من مرة، واراجعها علي "المستصفي" واسجل الفوارق التي بينهما ان وجدت او اضيف عبارة يكون تمام المعني متوقفا عليها، وقبل ذلك احرر محل النزاع، ثم ادخل المحاضرة واقول لابناءي الطلبة: درس اليوم في الموضوع الفلاني، والذي يحتوي علي العناصر الاتية
  .... 
 ثم اشرحها شرحا وافيا، ثم اقول لهم: تعالوا نستخرج ذلك من الكتاب، فكان البعض منهم يستغرب ذلك في اول الامر، ويقول: اين تحرير محل النزاع في الكتاب، ولم يذكره المصنف، فاقول لهم: ان المصنف قد ذكره، لكن بطريق الاشارة، وليس بصريح العبارة.
 ومن امثلة ذلك قوله في باب الاوامر: "الامر المطلق لا يقتضي التكرار في قول اكثر الفقهاء والمتكلمين".
 فقوله: "الامر المطلق" فيه اشارة الي ان الامر المقيد بمرة واحدة، او مرات لا يدخل تحت موضوع المسالة، فهذا تحرير لمحل النزاع وان لم يصرح به.
 ولما وجدتني اسجل في كل مسالة بعض الملاحظات، او اضطر الي توضيح عبارة الكتاب باسلوب مبسط، استخرت الله تعالي في ان يتم ذلك علي الكتاب كله ان شاء الله تعالي وتمثل ذلك في:
   
 توضيح ما هو غامض من عبارات الكتاب، اما توضيح كلمة
 
 بكلمة، ان كانت لا تحتاج الي اكثر من ذلك، واما تلخيص لمجمل كلام المصنف في فصل كامل، او ادلة لمذهب، بحيث اشير الي بدايات الادلة للمذهب الفلاني، والي بداية الرد علي المذهب المخالف وهكذا، بحيث اذا تعذر علي الطالب فهم ما يريده المصنف، وجد في الهامش ما يبين له المراد باسلوب مبسط.
   
 اضافة الموضوعات التي يتركها المصنف، وهي من لب الموضوع المتحدث عنه، كتعريف الحكم وبيان اقسامه، والفرق بين الحكم التكليفي والحكم الوضعي، وتقسيم الواجب الي عيني وكفاءي وما اشبه ذلك.
   
 تصحيح النص علي قدر الامكان ومراجعته علي "المستصفي" فاذا وجدت عبارة حذفها المصنف، والمقام يحتاج اليها اضفتها بين معقوفين واشرت الي ذلك في الهامش.
 واحيانا اصحح العبارة من كتب اخري، كالعدة لابي يعلي، والتمهيد لابي الخطاب، وغيرهما، الا ان ذلك يكون في الهامش.
   
 خرجت شواهد الكتاب المختلفة، من عزو الايات القرانية الي سورها، وتخريج الاحاديث النبوية والاثار المختلفة، مع الحكم عليها، والتعريف بالاعلام والفرق، ونسبة الابيات الشعرية الي قاءليها، واذا كانت هناك مساءل تحتاج الي زيادة شرح وبسط، احلت القارء الي المصادر التي يمكن الاستفادة منها.
   
 ولما كان
  ..... 
 لا يضع عناوين لموضوعات الكتاب، فاني قد وضعت عناوين لجزءيات المساءل، وذلك لساءر الفصول، اعانة للطالب والباحث علي استخراج ما يريده بايسر الطرق.
 
 وحتي يتضح ان هذه العناوين ليست من عمل المءلف، وضعتها بين معقوفين، كما هو المتبع في قواعد التاليف والتحقيق.
 وقد اعتمدت في نسخ الكتاب علي النسخة التي عليها تعليقات الشيخ عبد القادر بن مصطفي بدران، واذا كان هناك خطا صححته من نسختي: الدكتور عبد العزيز بن عثمان السعيد، والدكتور عبد الكريم النملة يحفظهما الله، او من المستصفي، واشرت الي ذلك في الهامش.
 واسال الله تعالي ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، وان ينفع به علي قدر اخلاصي فيه، انه ولي ذلك والقادر عليه.
 وصلي الله وسلم وبارك علي سيدنا وحبيبنا محمد واله وصحبه وسلم.
 شعبان بن محمد اسماعيل
 مكة المكرمة، المحرم ه.
 
  
  مقدمة
 المجلد الاول</span>
  مدخل
 ...
 روضة الناظر وجنة المناظر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب زدني علما وفهما
 الحمد لله العلي الكبير، العليم القدير، الحكيم الخبير، الذي جل عن الشبيه والنظير، وتعالي عن الشريك والوزير {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} .
 وصلي الله علي رسوله محمد البشير النذير، السراج المنير، المخصوص بالمقام المحمود، والحوض المورود، في اليوم العبوس القمطرير، وعلي اله واصحابه الاطهار النجباء الاخيار، واهل 
 بيته الابرار، الذين اذهب الله عنهم الرجس، وخصهم بالتطهير، وعلي التابعين لهم باحسان، والمقتدين بهم في كل زمان.
 اما بعد.
 فهذا الكتاب نذكر فيه "اصول الفقه" والاختلاف فيه، ودليل كل قول علي المختار، ونبين من ذلك ما نرتضيه، ونجيب [علي] من خالفنا فيه.
 بدانا بمقدمة لطيفة في اوله، ثم اتبعناها ثمانية ابواب:
 الاول: في حقيقة الحكم واقسامه.
 الثاني: في تفصيل الاصول، وهي: الكتاب، والسنة، والاجماع، والاستصحاب.
 الثالث: في بيان الاصول المختلف فيها.
 الرابع: في تقاسيم الكلام والاسماء.
 الخامس: في الامر والنهي، والعموم، والاستثناء، والشرط، وما يقتبس من الالفاظ، من اشارتها وايماءها.
 السادس: في "القياس" الذي هو فرع للاصول. 
 السابع: في حكم "المجتهد" الذي يستثمر الحكم من هذه الادلة، و"المقلد".
 الثامن: في ترجيحات الادلة المتعارضة.
 ونسال الله تعالي ان يعيننا فيما نبتغيه، ويوفقنا في جميع الاحوال لما يرضيه، ويجعل عملنا صالحا، ويجعله لوجهه خالصا، بمنه ورحمته.
 [معني الفقه والاصول]
 واعلم انك لا تعلم معني "اصول الفقه" قبل معرفة معني "الفقه".
 والفقه في اصل الوضع: الفهم. قال الله تعالي: اخبارا عن موسي عليه السلام: {واحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي} . 
 وفي عرف الفقهاء: العلم باحكام الافعال الشرعية، كالحل والحرمة، والصحة والفساد ونحوها.
 فلا يطلق اسم "الفقيه" علي متكلم، ولا محدث، ولا مفسر، ولا نحوي.
 واصول الفقه: ادلته الدالة عليه من حيث الجملة لا من حيث التفصيل فان الخلاف يشتمل علي ادلة الفقه، لكن من حيث التفصيل، 
 كدلالة حديث خاص علي مسالة "النكاح بلا ولي".
 والاصول لا يتعرض فيها لاحاد المساءل، الا علي طريق ضرب المثال، كقولنا: الامر يقتضي الوجوب ونحوه.
 فبهذا يخالف اصول الفقه فروعه.
 ونظر الاصولي في وجوه دلالة الادلة السمعية علي الاحكام الشرعية، والمقصود: اقتباس الاحكام من الادلة. 
 ال
  مقدمة
 :
 اعلم ان مدارك العقول تنحصر في الحد والبرهان؛ وذلك لان ادراك العلوم علي ضربين:
 ادراك الذوات المفردة، كعلمك بمعني العالم، والحادث، والقديم.
 والثاني: ادراك نسبة هذه المفردات بعضها الي بعض، نفيا واثباتا.
 فانك تعلم اولا معني: العالم، والحادث، والقديم، مفردة، ثم تنسب مفردا الي مفرد، فتنسب الحادث الي العالم بالاثبات، فتقول: العالم حادث، وتنسب القديم اليه بالنفي، فتقول: العالم ليس بقديم.
 والضرب الاول: يستحيل التصديق والتكذيب فيه، اذ لا يتطرق الا 
 الي خبر واقل ما يتركب منه الخبر مفردان.
 والضرب الثاني: يتطرق اليه التصديق والتكذيب.
 وقد سمي قوم الضرب الاول تصورا، والثاني تصديقا وسمي اخرون الاول. معرفة، والثاني علما.
 وسمي النحويون الاول: مفردا والثاني جملة.
 وينبغي ان يعرف البسيط قبل مركبه، فان من لا يعرف المفرد كيف يعرف المركب، ومن لا يعرف معني "العالم" و"الحادث" كيف يعرف ان "العالم حادث"؟
 ومعرفة المفردات قسمان:
 اولي: وهو الذي يرتسم معناه في النفس من غير بحث وطلب، كالموجود، والشء.
 ومطلوب: وهو الذي يدل اسمه علي امر جملي غير مفصل.
 والثاني: قسمان ايضا:
 اولي: كالضروريات.
 ومطلوب: كالنظريات. 
 فالمطلوب من المعرفة لا يقتنص الا بالحد.
 والمطلوب من العلم لا يقتنص الا بالبرهان.
 فلذلك قلنا: مدارك العقول تنحصر فيهما. 
  فصل: "في اقسام الحد"
 والحد ينقسم ثلاثة اقسام: حقيقي، ورسمي، ولفظي.
 [الحد الحقيقي، وشروطه]
 فالحقيقي: هو القول الدال علي ماهية الشء.
 والماهية: ما يصلح جوابا للسءال بصيغة "ما هو".
 فان صيغ السءال التي تتعلق بامهات المطالب اربعة:
 احدها: "هل" يطلب بها اما اصل الوجود، واما صفته.
 والثاني: "لم" سءال عن العلة، جوابه بالبرهان.
 والثالث: "اي" يطلب بها تمييز ما عرف جملته.
 
 والرابع: "ما" وجوابه بالحد.
 وساءر صيغ السءال كمتي، وايان، واين، يدخل في مطلب "هل"؛ 
 اذ المطلوب به صفة الوجود.
 والكيفية: ما يصلح جوابا للسءال بكيف؟
 والماهية تتركب من الصفات الذاتية.
 والذاتي: كل وصف يدخل في حقيقة الشء دخولا لا يتصور فهم معناه بدون فهمه، كالجسمية للفرس، واللونية للسواد، اذ من فهم "الفرس" فهم جسما مخصوصا، فالجسمية داخلة في ذات الفرسية، دخولا به قوامها في الوجود، والعقل لو قدر عدمها بطل وجود الفرس، ولو خرجت عن الذهن بطل فهم الفرس.
 والوصف اللازم: ما لا يفارق الذات، لكن فهم الحقيقة غير موقوف عليه، كالظل للفرس عند طلوع الشمس، فانه لازم غير ذاتي؛ اذ فهم حقيقة الفرس غير موقوف علي فهمه، وكون الفرس مخلوقة، او موجودة، او طويلة، او قصيرة، كلها لازمة لها غير ذاتية، فانك تفهم حقيقة الشء وان لم تعلم وجوده.
 واما الوصف العارض: فيما ليس من ضرورته ان يلازم، بل تتصور مفارقته، اما سريعا كحمرة الخجل، او بطيءا كصفرة الذهب.
 والصبا، والكهولة والشيخوخة، اوصاف عرضية؛ اذ لا يقف فهم الحقيقة علي فهمها، وتتصور مفارقتها. 
 [تقسيم الاوصاف الذاتية]
 ثم الاوصاف الذاتية تنقسم الي جنس وفصل:
 فالجنس: هو الذاتي المشترك بين شيءين فصاعدا مختلفين بالحقيقة.
 ثم هو منقسم الي عام، لا اعم منه، كالجوهر، ينقسم الي جسم وغير جسم.
 والجسم ينقسم الي نام وغيره.
 والنامي ينقسم الي حيوان وغيره.
 والحيوان ينقسم الي ادمي وغيره.
 والي خاص، لا اخص منه، كالانسان.
 ولا عم من الجوهر الا الموجود، وليس بذاتي. 
 ولا اخص من الانسان الا الاحوال العرضية، من الطول، والقصر، والشيخوخة ونحوها.
 والفصل: ما يفصله عن غيره، ويميزه به، كالاحساس في الحيوان، فانه يشارك الاجسام في الجسمية، والاحساس يفصله عن غيره.
 [شروط الحد]
 فيشترط في الحد: ان يذكر الجنس والفصل معا.
 وينبغي ان يذكر الجنس القريب، ليكون ادل علي الماهية، فانك ان اقتصرت علي ذكر البعيد بعدت، وان ذكرت القريب معه كررت، فلا تقل في حد الادمي: "جسم ناطق" بل حيوان ناطق، وقل في حد الخمر "شراب مسكر" ولا تقل "جسم مسكر".
 ثم ينبغي ان يقدم ذكر الجنس علي الفصل، فلا تقل في حد الخمر: "مسكر شراب"، بل العكس. وهذا لو ترك لشوش النظم، ولم يخرج عن الحقيقة.
 واذا كان للمحدود ذاتيات متعددة فلا بد من ذكر جميعها؛ ليحصل بيان الماهية.
 وينبغي ان يفصل بالذاتيات، ليكون الحد حقيقيا، فان عسر ذلك عليك فاعدل الي اللوازم، لكي يصير رسميا، واكثر الحدود رسمية، لعسر درك الذاتيات. 
 واحترز من اضافة الفصل الي الجنس، فلا تقل في حد الخمر: "مسكر الشراب" فيصير الحد لفظيا غير حقيقي.
 وابعد من هذا: ان تجعل مكان الجنس شيءا كان وزال، فتقول في الرماد: "خشب محترق" فان الرماد ليس بخشب.
 [الحد الرسمي وشروطه]
 واما الحد الرسمي: فهو اللفظ الشارح للشء بتعديد اوصافه الذاتية واللازمة، بحيث يطرد وينعكس، كقوله، في حد الخمر: "ماءع يقذف 
 بالزبد، يستحيل الي الحموضة، ويحفظ في الدن". تجمع من عوارضه ولوازمه ما يساوي بجملته الخمر، بحيث لا يخرج منه خمر، ولا يدخل فيه غير خمر.
 واجتهد ان يكون من اللوازم الظاهر المعروفة.
 ولا يحد الشء باخفي منه.
 ولا بمثله في الخفاء.
 ولا تحد شيءا بنفي ضده، فتقول في الزوج: "ما ليس بفرد" وفي الفرد: "ما ليس بزوج" فيدور الامر، ولا يحصل بيان.
 واجتهد في الايجاز ما استطعت فان احتجت فاطلب منها ما هو اشد مناسبة للغرض. 
 [الحد اللفظي وشرطه]
 واما الحد اللفظي: فهو شرح اللفظ بلفظ اشهر منه: كقولك: في العقار: "الخمر"، وفي الليث: "الاسد".
 ويشترط: ان يكون الثاني اظهر من الاول.
 واسم الحد شامل لهذه الاقسام الثلاثة، لكن الحقيقي هو الاول؛ فان معني "الحد" يقرب من معني حد الدار، وللدار جهات متعددة اليها ينتهي الحد، فتحديدها بذكر جهاتها المختلفة المتعددة التي الدار محصورة بها مشهورة.
 واذا سال عن حد الشء فكانه يطلب المعاني والحقاءق التي باءتلافها تتم حقيقة ذلك الشء، وتتميز به عما سواه، فلذلك لم يسم "اللفظي" و"الرسمي" حقيقيا، وسمي الجميع باسم "الحد" لانه جامع مانع؛ اذ هو مشتق من المنع، ولذلك سمي البواب حدادا؛ لمنعه من الدخول والخروج.
 فحد الحد اذا: الجامع المانع
 [تعريف الحد الحقيقي]
 واختلف في حد الحد الحقيقي: 
 فقيل: هو اللفظ المفسر لمعني المحدود علي وجه يجمع ويمنع.
 وقيل: القول الدال علي ماهية الشء.
 وحده قوم: بانه نفس الشء وذاته.
 وهذا لا معارضة بينه وبين ما ذكرناه؛ لكون المحدود ههنا غير المحدود ثم، وانما يقع التعارض بعد التوارد علي شء واحد.
 بيانه: ان الموجود له في الوجود اربع مراتب:
 الاولي: حقيقته في نفسه. 
 الثانية: ثبوت مثال حقيقته في الذهن، وهو المعبر عنه بالعلم.
 الثالثة: اللفظ المعبر عما في النفس.
 الرابعة: الكناية عن اللفظ.
 وهذه الاربعة متوازية متطابقة.
 فاذا: المحدود في احد الجانبين غير المحدود في الاخر، فلا معارضة بينهما والله اعلم. 
  فصل: [في ان تعذر البرهان علي الحد لا يمنع صحته]
 وزعم اهل هذا العلم ان الحد لا يمنع لتعذر البرهان علي 
 صحته، فان الحد اقل ما يتركب من مفردين، فيحتاج في البرهان عن كل مفرد الي حد يشتمل علي مفردين، ثم يتسلسل ذلك الي ان يصير الي الاوليات المعلومة ضرورة، لكن قل ما يمكن انهاءه اليها، والنظر وضع للتعاون علي اظهار الحق، فلا يوضع علي وجه لا يمكن اثباته او يعسر، بل طريق الاعتراض عليه بالنقض او المعارضة، بحد اخر.
 فان عجز المستدل عن نقض حد المعترض كان منقطعا، وان ابطله صح حده.
 مثاله: قولنا في حد الغصب: "اثبات اليد العادية علي مال الغير".
 فربما قال الحنفي: لا نسلم ان هذا هو الحد الغصب. قلنا: هو مطرد منعكس، فما الحد عندك؟ فيقول: "اثبات اليد العادية المزيلة لليد المحقة".
 قلنا: يبطل بالغاصب من الغاصب، فانه غاصب يضمن للمالك، ولم يزل اليد المحقة، فانها كانت زاءلة. 
  فصل: في البرهان
 
 وهو الذي يتوصل به الي العلوم التصديقية المطلوبة بالنظر.
 وهو عبارة عن اقاويل مخصوصة، الفت تاليفا مخصوصا بشرط يلزم منه راي هو مطلوب الناظر، وتسمي هذه الاقاويل مقدمات.
 ويتطرق الخلل الي البرهان من جهة المقدمات تارة، ومن جهة التركيب تارة، ومنهما تارة، علي مثال البيت المبني: تارة يختل لعوج 
 الحيطان، وانخفاض السقف الي قرب من الارض، وتارة لشعث اللبنات، او رخاوة الجذوع، وتارة لهما جميعا.
 فمن يريد نظم البرهان يبتدء اولا بالنظر في الاجزاء المفردة، ثم في المقدمات التي فيها النظم والترتيب.
 واقل ما يحصل منه المقدمة: مفردان.
 واقل ما يحصل منه البرهان: مقدمتان ، ثم يجمع المقدمتين فيصوغ منهما برهانا، وينظر كيفية الصياغة. 
  فصل: في كيفية دلالة الالفاظ علي المعني
 ...
 فصل: [في كيفية دلالة الالفاظ علي المعاني]
 واعلم ان دلالة الالفاظ علي المعني تنحصر في: المطابقة، والتضمن، واللزوم.
 
 فالمطابقة: كدلالة لفظ "البيت" علي معني البيت.
 والتضمن: كدلالته علي السقف، ودلالة لفظ "الانسان" علي الجسم.
 واللزوم: كدلالة لفظ "السقف" علي الحاءط؛ اذ ليس جزءا من السقف، لكنه لا ينفك عنه، فهو كالرفيق الملازم، ولا يستعمل في نظر العقل ما يدل بطريق اللزوم؛ لان ذلك لا ينحصر في حد؛ اذ السقف يلزم الحاءط، والحاءط: الاس، والاس الارض، فلا ينحصر، بل اقتصر علي الاولين: المطابقة والتضمن.
 [تقسيم اللفظ، من حيث التعيين وعدمه] 
 ثم اللفظ ينقسم الي ما يدل علي معين كزيد وهذا الرجل. 
 وحده: اللفظ الذي لا يمكن ان يكون مفهومه الا ذلك الواحد.
 والي ما يدل علي واحد من اشياء كثيرة، تتفق في معني واحد، يسمي "مطلقا" كقولنا: فرس، ورجل.
 فان دخلت عليه الالف واللام صار عاما يتناول جميع ما يقع عليه ذلك.
 فان قيل: فالسماء، والارض، والاله، والشمس، والقمر، مدلولها مفرد مع الالف واللام؟
 قلنا: امتناع الشركة لم يكن لوضع اللفظ، بل لاستحالة وجود المشارك؛ اذ الشمس في الوجود واحدة، ولو فرضنا عوالم في كل واحد شمس، كان قولنا: الشمس شاملا للكل.
 [تقسيم الالفاظ المتعددة المعاني باعتبار مسمياتها]
 ثم تنقسم الالفاظ الي: مترادفة، ومتباينة، ومتواطءة، ومشتركة.
 فالمترادفة: اسماء مختلفة لمسمي واحد، كالليث والاسد، والعقار والخمر. 
 فان كان احدهما يدل علي المسمي مع زيادة لم يكن من المترادفة، كالسيف، والمهند، والصارم؛ فان المهند يدل علي السيف مع زيادة نسبته الي الهند، والصارم يدل عليه مع صفة الحدة، فخالف اذا مفهومه مفهوم السيف.
 والمتباينة: الاسماء المختلفة للمعاني المختلفة، كالسماء والارض، وهي الاكثر.
 واما المتواطءة: فهي الاسماء المنطلقة علي اشياء متغايرة بالعدد، متفقة في المعني الذي وضع الاسم عليها، كالرجل: ينطلق علي زيد، وعمرو، والجسم: ينطلق عليهما وعلي السماء والارض، لاتفاقهما في معني الجسمية.
 واما المشتركة: فهي الاسماء المنطلقة علي مسميات مختلفة بالحقيقة ، كالعين للعضو الناظر، والذهب.
 وقد يقع علي المتضادين: كالجليل، للكبير والصغير، والجون: للاسود والابيض، والقرء: للحيض والطهر، والشفق: للبياض والحمرة.
 وقد يقرب المشترك من المتواطء، كالحي، يقع علي الحيوان والنبات، فيظن انه من المتواطء، وهو من المتشرك؛ اذ المراد من حياة 
 النبات: الذي يحصل به نماءه، ومن الحيوان: الذي يحس به ويتحرك بالارادة، فيسمي هذا مشتبها.
 والمختار: يطلق علي القادر علي الفعل وتركه، فلذلك يصح تسمية المكره مختارا، ويطلق علي من تخلي في استعمال قدرته ودواعي ذاته. فلا تحرك دواعيه من خارج، وهذا غير موجود في المكره، فليفهم هذا.
 وله نظاءر في النظريات تاهت فيها عقول كثير من الضعفاء، فليستدل بالقليل علي الكثير. 
  فصل: في النظر في المعاني
 سبب الادراك يسمي قوة.
 المعاني المدركة ثلاثة: محسوسة، ومتخيلة، ومعقولة. 
 ففي حدقتك معني تميزت به عن الجبهة حتي صرت تبصر بها، تسمي قوة باصرة.
 وشرط البصر: وجود المبصر، فاذا ابصرت شيءا فهو محسوس بحاسة البصر، فاذا انعدم المبصر انعدم الابصار، وبقيت صورته في دماغك كانك تنظر اليها، فيسمي ذلك تخيلا، فغيبة الشء تنفي الابصار، ولا تنفي التخيل.
 ولما كنت تحس التخيل في دماغك، فاعلم ان في الدماغ غريزة وصفة تهيء للتخيل، تباين بها بقية الاعضاء، كمباينة العين لها.
 وهذه القوة يشارك فيها الانسان البهيمة، فمهما راي الفرس الشعير تذكر صورته، فيعرف انه موافق له مستلذ لديه، ولو لم تثبت الصورة في خياله لم يبادر اليه، ما لم يجربه بالذوق مرة اخري.
 ثم فيك قوة ثالثة تباين البهيمة بها، تسمي "عقلا" محلها القلب، تباين قوة التخيل، اشد من مباينة قوة التخيل قوة الابصار. 
 ثم فيك قوة رابعة: تسمي "المفكرة" شانها ان تقدر علي تفصيل الصورة التي في الخيال، وتقطيعها وتركيبها، وليس لها ادراك شء اخر، بل اذا خطر في الخيال صورة انسان قدر ان يجعلها نصفين: نصف انسان، ونصف فرس، وربما صور انسانا يطير اذا ثبت في الخيال صورة الانسان والطيران مفردين، والمفكرة تجمع بينهما، كما تفرق بين نصفي الانسان، وليس لها ان تخترع صورة لا مثل لها. 
  فصل : في تاليف مفردات المعاني
 
 والتاليف بين مفردين لا يخلو: اما ان ينسب احدهما الي الاخر بنفي او اثبات، كقولنا: "العلم حادث" و"العالم ليس بقديم".
 يسمي النحويون الاول: مبتدا، والثاني خبرا. ويسميه الفقهاء: 
 حكما ومحكوما عليه. ويسمي الجميع قضية.
 والقضايا اربع:
 قضية في عين نحو: "زيد عالم".
 وقضية مطلقة نحو: "بعض الناس عالم".
 وقضية عامة كقولنا: "كل جسم متحيز".
 وقضية مهملة كقوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر} 
 وربما وضع بعض المغالطين المهملة موضع العامة، كقول الشافعية: "المطعوم ربوي" دليله: البر والشعير.
 فيقال: ان اردت كل مطعوم فما دليله؟ والبر والشعير ليس كل المطعومات.
 وان اردت البعض لم تلزم النتيجة؛ اذ يحتمل ان السفرجل من البعض ليس بربوي. 
  فصل: [في مقدمتي البرهان واضربه]
 وقد ذكرنا ان البرهان مقدمتان يتولد منهما نتيجة، ولا يسمي برهانا الا اذا كانت المقدمتان قطعية، فان كانت مظنونة سميت قياسا فقهيا، وان
 
 كانت مسلمة سميت قياسا جدليا، وتسميتها قياسا مجاز؛ اذ حاصله:
 ادراج خصوص تحت عموم: والقياس تقدير شء بشء اخر.
 والبرهان علي خمسة اضرب:
 الاول: قولنا: كل نبيذ مسكر، وكل مسكر حرام، فيلزم منه ان كل نبيذ حرام ضرورة، متي سلمت المقدمتان؛ اذ كل عقل صدق بالمقدمتين صدق بالنتيجة مهما احضرهما في الذهن.
 ووجه دلالته: انا جعلنا المسكر صفة للنبيذ، ثم حكمنا علي الصفة بالتحريم، فبالضرورة يدخل الموصوف فيه. ولو بطل قولنا "النبيذ حرام" مع كونه مسكرا، بطل قولنا: "كل مسكر حرام". 
 ثم اعلم ان كل واحدة من المقدمتين تشتمل علي جزءين: مبتدا وخبر. فتصير اجزاء البرهان اربعة امور، منها واحد مكرر في المقدمتين، فتعود الي ثلاثة؛ اذ لو بقيت اربعة لم تشترك المقدمتان في شء واحد.
 مثل قولنا: "النبيذ مسكر" و"المغصوب مضمون" لم ترتبط احداهما بالاخري.
 ويسمي المكرر علة، فانه لو قيل لك: لم حرمت النبيذ؟ قلت: لانه مسكر.
 ويسمي ما جري مجري النبيذ محكوما عليه.
 وما جري مجري الحرام حكما.
 وما يشتمل علي المحكوم عليه: المقدمة الاولي.
 وما يشتمل علي الحكم: المقدمة الثانية.
 ولهذا الضرب شرطان: 
 احدهما: ان تكون الاولي مثبتة، ولو كانت منفية لم تنتج.
 والثاني: ان تكون الثانية عامة، ليدخل فيها المحكوم عليه بسبب عمومها.
 فلو قلت: "النبيذ مسكر، وبعض المسكر حرام" لم يلزم تحريم النبيذ.
 الضرب الثاني: ان تكون العلة حكما في المقدمتين، كقولنا: "لا يقتل المسلم بالكافر"؛ لان الكافر غير مكافء، وكل من يقتل به مكافء.
 فهذه ثلاثة معان: "مكافء" و"يقتل به" والثالث: "الكافر". 
 والمكرر: "المكافء" فهو العلة، وهو الحكم في المقدمة الاولي.
 وخاصية هذا النظم: انه لا ينتج الا قضية نافية.
 ولهذا الضرب شرطان:
 احدهما: ان تختلف المقدمتان في النفي والاثبات.
 والثاني: ان تكون الثانية عامة.
 الضرب الثالث: ان تكون العلة مبتدا بها في المقدمتين.
 وتسميه الفقهاء نقضا، وينتج نتيجة خاصة، كقولنا: كل سواد عرض، وكل سواد لون، فيلزم منه: ان بعض العرض لون.
 ومن الفقه: كل بر مطعوم، وكل بر ربوي، فيلزم منه ان بعض المطعوم ربوي. 
 الضرب الرابع: التلازم: ومثاله: ان كانت هذه الصلاة صحيحة فالمصلي متطهر، ومعلوم ان الصلاة صحيحة، فيلزم ان المصلي متطهر.
 او نقول: ان كانت الصلاة صحيحة فالمصلي متطهر، ومعلوم ان المصلي غير متطهر، فيلزم ان الصلاة غير صحيحة.
 ووجه دلالة هذه الجملة: انه جعل الطهارة شرطا لصحة الصلاة، فيلزم من وجود المشروط وجود الشرط، ومن انتفاء الشرط انتفاء المشروط، ولا يلزم العكس.
 فلو قال: ان كانت الصلاة صحيحة فالمصلي متطهر، ومعلوم ان المصلي متطهر لم يصح؛ اذ قد تفسد الصلاة بامر اخر.
 وكذلك لو قال: "ومعلوم ان الصلاة غير صحيحة" لا يلزم منه شء؛ اذ لا يلزم من وجود الشرط وجود المشروط، ولا من انتفاء المشروط انتفاء الشرط.
 وتحقيقه: انه متي جعل شء لازما لشء، فيجب ان يكون اللازم اعم من الملزوم، او مساويا له، اذ ثبوت الاخص يوجب ثبوت الاعم ضرورة، وانتفاء الاعم يوجب انتفاء الاخص، ولا يلزم من ثبوت الاعم ثبوت الاخص، ولا من انتفاء الاخص انتفاء الاعم.
 ومثاله: اذا قلنا: كل حيوان جسم، فيلزم من ثبوت الحيوان ثبوت الجسم، ومن انتفاء الحيوان، ولم يلزم العكس. 
 فذلك قلنا: انه يلزم من صحة الصلاة التطهر، ومن انتفاء التطهر انتفاء الصلاة، ولم يلزم من نفي صحة الصلاة انتفاء التطهر؛ ولا من وجود التطهر وجود الصحة، لكون التطهر اعم من الصلاة.
 اما اذا كان احدهما مساويا للاخر، فيلزم الوجود بالوجود، والانتفاء بالانتفاء؛ لاستحالة تفارقهما، وهذا ظاهر.
 كقولنا: ان كان زنا المحصن موجودا فالرجم واجب، ومعلوم ان الرجم واجب، فيكون الزنا موجودا، ولكنه غير واجب، فلا يكون الزنا موجودا، لكن الزنا غير موجود، فلا يكون الرجم واجبا.
 وكذا كل معلول له علة واحدة.
 الضرب الخامس: السبر والتقسيم: كقولنا: العالم اما حادث واما قديم، لكنه حادث، فليس بقديم، او لكنه قديم فليس بحادث، او لكنه ليس بحادث، فهو قديم. 
 وفي الجملة: كل نقيضين ينتج اثبات احدهما نفي الاخر، ونفيه اثبات الاخر.
 ولا يشترط انحصار القضية في قمسين، لكن من شرطه: استفياء اقسامه.
 اما اذا لم يحصر: احتمل ان الحق في قسم اخر.
 فان كانت ثلاثة، كقولنا: العدد مساو، او اقل، او اكثر، فاثبات واحد ينتج نفي الاخرين، ونفي الاخرين ينتج اثبات الثالث، وابطال واحد ينتج: انحصار الحق في الاخرين. 
  فصل: [في اسباب مخالفة البرهان او القياس]
 وجميع الادلة في اقسام العلوم ترجع الي ما ذكرناه.
 وحيث تذكر لا علي هذا النظم فهو: اما لقصور، واما لاهمال احدي المقدمتين. 
 ثم اهمالهما اما لوضوحهما، وهو الغالب في الفقهيات. كقول القاءل: هذا يجب رجمه؛ لانه زنا وهو محصن، وترك المقدمة الاولي لاشتهارها، وهي: كل من زنا وهو محصن فعليه الرجم.
 واكثر ادلة القران علي هذا. قال تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} . فترك: انهما لم تفسدا للعلم به.
 وكذلك قوله تعالي: {قل لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا} .
 ثم قد يكون الاهمال للمقدمة الاولي، وقد يكون للثانية. وقد تترك احدي المقدمتين للتلبيس علي الخصم، وذلك بترك المقدمة التي يعسر اثباتها، او ينازعه الخصم فيها، استغفالا للخصم واستجالا له، خشية ان يصرح بها فيتنبه ذهن خصمه لمنازعته فيها.
 وعادة الفقهاء اهمال احدي المقدمتين، فيقولون في تحريم النبيذ: 
 النبيذ مسكر، فكان حراما كالخمر، ولا تنقطع المطالبة عنه ما لم يرد الي النظم الذي ذكرناه والله اعلم. 
  فصل: [في اليقين ومداركه]
 اليقين: ما اذعنت النفس الي التصديق به، وقطعت به، وقطعت بان قطعها به صحيح، بحيث لو حكي لها عن صادق خلافه لم تتوقف في تكذيب الناقل. كقولنا: الواحد اقل من الاثنين، وشخص واحد لا يكون في مكانين، ولا يتصور اجتماع ضدين. 
 ولنا حالة ثانية، وهي: ان تصدق بالشء تصديقا جزميا لا تتماري فيه، ولا تشعر بنقيضه البتة، ولو شعرت بنقيضه عسر اذعانها للاصغاء، لكن لو ثبتت واصغت وحكي لها نقيضه عن صادق اورث ذلك توقفا عندها.
 وهذا اعتقاد اكثر الخلق، وكافة الخلق يسمون هذا يقينا، الا احادا من الناس.
 فاما ما للنفس سكون اليه وتصديق به، وهي تشعر بنقيضه او لا تشعر، لكن ان شعرت به لم ينفر طبعها عن قبوله، فهو يسمي ظنا. 
 وله درجات في الميل الي النقصان والزيادة لا تحصي، فمن سمع من عدل شيءا سكنت نفسه اليه، فان انضاف اليه ثان زاد السكون حتي يصير يقينا، وبعض الناس يسمي هذا يقينا ايضا.
 [مدارك اليقين]
 ومدارك النفس خمسة:
 الاول الاوليات:
 وهي: العقليات المحضة التي قضي العقل بمجرده بها، من غير استعانة بحس وتخيل، كعلم الانسان بوجود نفسه، وان القديم ليس بحادث، واستحالة اجتماع الضدين، فهذه القضايا تصادف مرتسمة في النفس، حتي يظن انه لم يزل عالما بها، ولا يدري متي تجدد، ولا يقف حصولها علي امر سوي مجرد العقل. 
 الثاني المشاهدات الباطنة:
 كعلم الانسان بجوع نفسه وعطشه وساءر احواله الباطنة التي يدركها من ليس له الحواس الخمس، فليست حسية، ولا هي عقلية؛ اذ تدركها البهيمة والصبي. والاوليات لا تكون للبهاءم.
 الثالث المحسوسات الظاهرة:
 وهي: المدركة بالحواس الخمس، وهي: البصر، والسمع، والذوق، والشم، واللمس.
 فالمدرك بواحد منها يقيني، كقولنا: الثلج ابيض، والقمر مستدير، وهذا واضح.
 لكن يتطرق الغلط اليها لعوارض: كتطرق الغلط الي الابصار، لبعد او قرب مفرط، او ضعف في العين وخفاء في المرءي.
 وكذلك تري الظل ساكنا وهو متحرك، وكذلك الشمس، والقمر، والنجوم ، والصبي، والنبات، هو في النمو لا يتبين ذلك.
 واسباب الغلط في الابصار المستقيمة منها: الانعكاس كما في المراة، والانعطاف، كما يري ما وراء البلور والزجاج وغير ذلك.
 الرابع التجريبيات:
 ويعبر عنها باطراد العادات: ككون النار محرقة، والخبز مشبع، والماء مرو، والخمر مسكر، والحجر هاو، وهي يقينية عند من جربها. 
 وليست هذه محسوسة؛ فان الحس شاهد حجرا يهوي بعينه، اما ان كل حجر هاو، فقضية عامة لم يشاهدها، وليس للحس الا قضية في عين.
 الخامس المتواترات:
 كالعلم بوجود مكة وبغداد. وليس هو بمحسوس، انما للحس ان يسمع، اما صدق المخبر فذلك الي العقل. فهذه الخمسة مدارك اليقين.
 فاما ما يتوهم انه منها وليس منها: فالوهميات، والمشهورات.
 وهي اراء محمودة توجب التصديق بها، اما شهادة الكل، او الاكثر، او جماعة من الافاضل، كقولك: الكذب قبيح، وكفران المنعم، وايلام البرء قبيح، والانعام، وشكر المنعم، وانقاذ الهلكي حسن. 
  فصل: في لزوم النتيجة من المقدمتين
 اعلم انك اذا جمعت بين مفردين، ونسبت احدهما الي الاخر، كقولك: "النبيذ حرام" فلم يصدق بينهما العقل، فلا بد من واسطة بينهما تنسب الي المحكوم عليه، فتكون حكما له، وتنسب الي الحكم فتصير حكما له، فيصدق العقل به، فليزم ضروة التصديق بنسبة الحكم الي المحكوم عليه.
 بيانه: اذا قال: "النبيذ حرام" فمنع وطلب واسطة ربما صدق العقل
 
 بوجودها في النبيذ، وصدق بوصف الحرام لتلك الواسطة، فيقول: النبيذ مسكر؟ فيقول: نعم. اذا كان قد علم ذلك بالتجربة.
 فيقول: وكل مسكر حرام؟ فيقول: نعم اذا كان حصل ذلك بالسماع، فيلزم التصديق بان النبيذ حرام.
 فان قيل: فهذه القضية ليست خارجة عن القضيتين؟
 قلنا: هذا غلط؛ فان قولك: "النبيذ حرام" غير قولك: "النبيذ مسكر" وغير قولك: "المسكر حرام"، بل هذه ثلاث مقدمات مختلفات لا تكرير فيها.
 لكن قولك: "المسكر حرام" شمل "النبيذ" بعمومه، فدخل "النبيذ" فيه بالقوة، لا بالفعل؛ اذ قد يخطر العام في الذهن، ولا يخطر الخاص، فمن قال: "الجسم متحيز" قد لا يخطر بباله ذكر القطب، فضلا عن ان يخطر بباله مع ذلك انه متحيز، فالنتيجة موجودة في احدي المقدمتين بالقوة القريبة، لا تخرج الي الفعل بمجرد العلم بالمقدمتين، ما لم يحضر المقدمتين في الذهن، ويخطر بباله وجه وجود النتيجة في المقدمتين بالقوة.
 ولا يبعد ان ينظر الناظر الي بغلة منتفخة البطن فيظن انها حامل. فيقال: هل تعلم ان هذه البغلة عاقر؟ فيقول: نعم. فيقال: وهل تعلم ان 
 هذه بغلة؟ فيقول: نعم. فيقال: فكيف توهمت حملها؟ فتعجب من توهمه مع علمه بالمقدمتين.
 فان قيل: فالمطلوب بالنظر معلوم ام مجهول؟
 ان كان معلوما كيف تطلبه وانت واجد؟
 وان كان مجهولا فبم تعلم مطلوبك؟
 قلت: هذا تقسيم غير حاصر، بل ثم قسم اخر، وهو اني اعرفه من وجه دون وجه، فاني افهم المفردات، واعلم جملة النتيجة المطلوبة بالقوة، ولا اعلمها بالفعل، فهو كطلب الابق في البيت، فاني اعرفه بصورته واجهله بمكانه، وكونه في البيت افهمه مفردا، فهو معلوم لي بالقوة, واطلب حصوله من جهة حاسة البصر، فان رايته في البيت صدقت بكونه فيه. 
  فصل: [في تقسيم البرهان: الي برهان علة وبرهان دلالة] 
 
 واذا استدللت بالعلة علي المعلول فهو: برهان علة: كالاستدلال بالغيم علي المطر.
 وان استدللت بالمعلول علي العلة، او باحد المعلولين علي الاخر: 
 فهو برهان دلالة، كالاستدلال بالمطر علي الغيم.
 والاستدلال باحد المعلولين علي الاخر، كقولنا: كل من صح طلاقه صح ظهاره، والذمي يصح طلاقه فيصح ظهاره، فان احدي النتيجتين تدل علي الاخري بواسطة العلة؛ فانها تلازم علتها، والاخري تلازم علتها، وملازم الملازم ملازم. 
  فصل: [في الاستدلال بالاستقراء]
 فاما الاستدلال بالاستقراء: فهو عبارة عن تصفح امور جزءية ليحكم بحكمها علي مثلها، كقولنا في الوتر: ليس بفرض؛ لانه يءدي علي الراحلة، والفرض لا يءدي عليها.
 فيقال: لم قلتم: ان الفرض لا يءدي عليها؟
 قلنا: بالاستقراء؛ اذ راينا القضاء والنذر والاداء لا تءدي عليها، فهذا مختل يصلح للظنيات دون القطعيات، فان حكمه بان كل فرض لا يءدي علي الراحلة يمنعه الخصم؛ اذ الوتر عنده واجب يءدي عليها.
 فنقول: هل استقرات حكم الوتر في تصفحك، وكيف وجدته؟
 فان قال: وجدته لا يءدي علي الرحلة فباطل اجماعا. 
 ثم هو مبطل المقدمة الاخري علي نفسه؛ اذ الوتر يءدي علي الراحلة.
 وان قال: لم اتصفحه، فلم يبين الا بعض الاجزاء، فخرجت المقدمة عن ان تكون عامة، فاذا لا يصلح ذلك الا في الفقهيات.
 فلنشرع الان في ذكر الاصول فنقول: 
  الباب الاول: في حقيقة الحكم واقسامه
  معني الحكم
 ...
 الباب الاول: في حقيقة الحكم واقسامه
 اقسام احكام التكليف خمسة: واجب، ومندوب، ومباح، ومكروه، ومحظور.
 وجه هذه القسمة: ان خطاب الشرع اما ان يرد باقتضاء الفعل او الترك اوالتخيير بينهما.
 فالذي يرد باقتضاء الفعل امر، فان اقترن به اشعار بعدم العقاب علي الترك فهو ندب، والا فيكون ايجابا. والذي يرد باقتضاء الترك نهي، فان اشعر بعدم العقاب علي الفعل فكراهة، والا فحظر. 
  .................................................................................. 
 
  .................................................................................. 
 
  ............................................................................... 
 
  .................................................................................................. 
 
 [الواجب وتقسيماته]
 وحد الواجب: ما توعد بالعقاب علي تركه.
 وقيل: ما يعاقب تاركه.
 وقيل: ما يذم تاركه شرعا. 
 والفرض هو الواجب علي احدي الروايتين؛ لاستواء حدهما، وهو قول الشافعي. 
 والثانية: الفرض اكد.
 فقيل: هو اسم لما يقطع بوجوبه، كمذهب ابي حنيفة.
 وقيل: ما لا يتسامح في تركه عمدا ولا سهوا، نحو: اركان الصلاة، فان الفرض في اللغة: التاثير، ومنه فرضة النهر والقوس.
 والوجوب: السقوط، ومنه: "وجبت الشمس والحاءط" اذا سقطا، ومنه قوله تعالي: {فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر}  فاقتضي تاكد الفرض علي الواجب شرعا؛ ليوافق معناه لغة. 
 ولا خلاف في انقسام الواجب الي، مقطوع ومظنون، ولا حجر في الاصطلاحات بعد فهم المعني. 
  فصل: [في تقسيم الواجب باعتبار ذاته]
 والواجب ينقسم الي معين، والي مبهم في اقسام محصورة، فيسمي واجبا مخيرا، كخصلة من خصال الكفارة.
 وانكرت المعتزلة ذلك وقالوا: لا معني للوجوب مع التخيير.
 ولنا: انه جاءز عقلا وشرعا:
 اما العقل: فان السيد لو قال لعبده: اوجبت عليك خياطة هذا القميص، او بناء هذا الحاءط في هذا اليوم، ايهما فعلت اكتفيت به، وان تركت الجميع عاقبتك، ولا اوجبهما عليك معا، بل احدهما لا بعينه، ايهما شءت، كان كلاما معقولا. ولا يمكن دعوي ايجاب الكل؛ لانه 
 صرح بنقيضه ولا دعوي انه ما اوجب شيءا اصلا؛ لانه عرضه للعقاب بترك الكل، ولا انه اوجب واحدا معينا، لانه صرح بالتخيير، فلم يبق الا انه اوجب واحدا لا بعينه.
 ولانه لا يمتنع في العقل ان يتعلق الغرض بواحد غير معين، لكون كل واحد منهما وافيا بالغرض حسب وفاء صاحبه، فيطلب منه قدر ما يفي بغرضه، والتعيين فضلة لا يتعلق بها الغرض، فلا يطلبه منه.
 واما الشرع: فخصال الكفارة، بل اعتاق الرقبة بالاضافة الي اعتاق العبيد، وتزويج المراة الطالبة للنكاح من احد الكفءين الخاطبين، وعقد الامامة لاحد الرجلين الصالحين لها، ولا سيبل الي ايجاب الجميع، واجمعت الامة علي ان جميع خصال الكفارة غير واجب. 
 فان قيل: ان كانت الخصال متساوية عند الله تعالي بالنسبة الي صلاح العبد، ينبغي ان يوجب الجميع، تسوية بين المتساويات.
 وان تميز بعضها بوصف ينبغي ان يكون هو الواجب عينا.
 قلنا: ولم قلتم: ان للافعال صفات في ذاتها لاجلها يوجبها الله سبحانه بل الايجاب اليه، له ان يخصص من المتساويات واحدا بالايجاب، وله ان يوجب واحدا غير معين. ويجعل مناط التكليف اختيار المكلف، ليسهل عليه الامتثال.
 جواب ثان: ان التساوي يمنع التعيين؛ لكونه عبثا، وحصول المصلحة بواحد يمنع من ايجاب الزاءد، لكونه اضرارا مجردا حصلت المصلحة بدونه، فيكون الواجب واحدا غير معين.
 فان قيل: فالله سبحانه يعلم ما يتعلق به الايجاب، ويعلم ما يتادي به الواجب، فيكون معينا في علم الله سبحانه.
 قلنا: الله سبحانه اذا اوجب واحدا لا بعينه علمه علي ما هو عليه من نعته، ونعته انه غير معين، فيعلمه كذلك، ويعلم انه يتعين بفعل المكلف ما لم يكن متعينا قبل فعله، والله اعلم. 
  فصل: [في تقسيم الواجب باعتبار وقت الاداء]
 والواجب ينقسم بالاضافة الي الوقت الي مضيق وموسع.
 وانكر اصحاب ابي حنيفة التوسع، وقالوا: هو يناقض الوجوب.
 ولنا: ان السيد لو قال لعبده: ابن هذا الحاءط في هذا اليوم: اما في اوله، واما في وسطه، واما في اخره وكيف اردت، فمهما فعلت امتثلت ايجابي، وان تركت عاقبتك، كان كلاما معقولا.
 ولا يمكن دعوي انه ما اوجب شيءا اصلا، ولا انه اوجب مضيقا؛ 
 لانه صرح بضد ذلك، فلم يبق الا انه اوجب موسعا.
 وقد عهدنا من الشارع تسمية هذا القسم واجبا، بدليل ان الصلاة تجب في اول الوقت.
 وكذلك انعقد الاجماع علي انه يثاب ثواب الفرض، وتلزمه نيته، ولو كانت نفلا لاجزات نية النفل، بل لاستحالت نية الفرض من العالم كونها نفلا؛ اذ النية قصد يتبع العلم.
 فان قيل: الواجب ما يعاقب علي تركه، والصلاة ان اضيفت الي 
 اخر الوقت فيعاقب علي تركها، فتكون واجبه حينءذ، وان اضيقت الي اوله، فخير بين فعلها وتركها، وفعلها خير من تركها، وهذا حد الندب.
 وانما اثيب ثواب الفرض ولزمته نيته؛ لان ماله الي الفرضية، فهو كمعجل الزكاة، والجامع بين الصلاتين في وقت اولاهما.
 قلنا: الاقسام ثلاثة:
 قسم: لا يعاقب علي تركه مطلقا، وهو: المندوب.
 وقسم: يعاقب علي تركه مطلقا، وهو الواجب المضيق.
 وقسم: يعاقب علي تركه بالاضافة الي مجموع الوقت، ولا يعاقب بالاضافة الي بعض اجزاء الوقت، وهذا القسم ثالث، يفتقر الي عبارة ثالثة، وحقيقته لا تعدو "الواجب، والندب" واولي عباراته: "الواجب الموسع".
 قالوا: ليس هذا قسما ثالثا، بل هو بالاضافة الي اول الوقت ندب، وبالاضافة الي اخره واجب، بدليل انه في اول الوقت يجوز تركه، دون اخره. 
 قلنا: بل حد الندب: ما يجوز تركه مطلقا، وهذا لا يجوز الا بشرط وهو: "الفعل بعده" او: "العزم علي الفعل"، وما جاز تركه بشرط فليس بندب، كما ان كل واحد من خصال الكفارة يجوز تركه الي بدل.
 ومن امر بالاعتاق فما من عبد الا يجوز تركه بشرط عتق ما سواه، ولا يكون ندبا، بل واجبا مخيرا، كذا هذا يسمي واجبا موسعا.
 وما جاز تركه بشرط يفارق ما جاز تركه مطلقا، وما لا يجوز تركه مطلقا فهو قسم ثالث.
 واذا كان المعني متفقا عليه وهو: الانقسام الي الاقسام الثلاثة، فلا معني للمناقشة في العبارة.
 واما تعجيل الزكاة: فانه يجب بنية التعجيل، وما نوي احد من السلف في الصلاة في اول الوقت غير ما نواه في اخره، ولم يفرقوا اصلا فهو مقطوع به. 
 فان قيل. قولكم: "انما جاز تركه بشرط العزم او الفعل بعده" باطل، فان لو ذهل او غفل عن العزم ومات لم يكن عاصيا".
 ولان الواجب المخير: "ما خير الشارع فيه بين شيءين" وما خير بين العزم والفعل.
 ولان قوله: "صل في الوقت" ليس فيه تعرض للعزم اصلا، فايجابه زيادة.
 قلنا: انما لم يكن عاصيا، لان الغافل لا يكلف.
 فاما اذا لم يغفل، فلا يترك العزم علي الفعل الا عازما علي الترك مطلقا، وهو حرام، وما لا خلاص عن الحرام الا به يكون واجبا.
 فهذا دليل وجوبه، وان لم تدل عليه الصيغة، والله اعلم. 
  .................................................................................................... 
 
  .............................................................................................. 
 
  ................................................................................................. 
 
  فصل: [في تضييق الواجب الموسع]
 اذا اخر الواجب الموسع فمات في اثناء وقته قبل ضيقه لم يمت عاصيا، لانه فعل ما ابيح له فعله، لكونه جوز له التاخير. 
 فان قيل: انما جاز له التاخير بشرط سلامة العاقبة؟
 قلنا: هذا محال؛ فان العاقبة مستورة عنه.
 ولو سالنا فقال: "علي صوم يوم فهل يحل لي تاخيره الي غد" فما جوابه؟
 ان قلنا: "نعم" فلم اثم بالتاخير؟
 وان قلنا: "لا" فخلاف الاجماع.
 وان قلنا ان كان في علم الله انك تموت قبل غد، لم يحل، والا فهو يحل.
 فيقول: وما يدريني ما في علم الله، فلا بد من الجزم بجواب.
 فاذا: معني الوجوب وتحقيقه: انه لا يجوز له التاخير، الا بشرط العزم، ولا يءخر الا الي وقت يغلب علي ظنه البقاء اليه. والله اعلم. 
  فصل: [في مقدمة الواجب وحكمها]
 ما لا يتم الواجب الا به ينقسم الي: ما ليس الا المكلف، كالقدرة واليد في الكتابة، وحضور الامام والعدد في الجمعة، فلا يوصف بوجوب.
 والي ما يتعلق باختيار العبد، كالطهارة للصلاة، والسعي الي الجمعة، وغسل جزء من الراس مع الوجه، وامساك جزء من الليل مع النهار في الصوم، فهو واجب.
 وهذا اولي من قولنا: يجب التوصل الي الواجب بما ليس بواجب؛ اذ قولنا: "يجب ما ليس بواجب" متناقض، لكن الاصل: وجب بالايجاب قصدا، والوسيلة وجبت بواسطة وجوب المقصود، فهو واجب كيف ما كان، وان اختلفت علة ايجابهما. 
 فان قيل: لو كان واجبا لاثيب علي فعله، وعوقب علي تركه، وتارك الوضوء والصوم لا يعاقب علي ما ترك من غسل الراس وصوم الليل.
 قلنا: ومن انباكم ان ثواب القريب من البيت في الحج مثل ثواب البعيد وان الثواب لا يزيد بزيادة العمل في الوسيلة؟
 واما العقوبة: فانه يعاقب علي ترك الوضوء والصوم، ولا يتوزع علي اجزاء الفعل، فلا معني لاضافته الي التفصيل. 
  فصل: [في بعض الفروع المخرجة علي مقدمة الواجب]
 واذا اختلطت اخته باجنبية، او ميتة بمذكاة حرمتا: الميتة بعلة الموت، والاخري بعلة الاشتباه.
 وقال قوم: المذكاة حلال، لكن يجب الكف عنها.
 وهذا متناقض، اذ ليس الحل والحرمة وصفا ذاتيا لهما، بل هو متعلق بالفعل، فاذا حرم فعل الاكل فيهما فاي معني لقولنا: هي حلال؟!
 وانما وقع هذا في الاوهام، حيث ضاهي الوصف بالحل والحرمة الوصف بالسواد والبياض، والاوصاف الحسية، وذلك وهم علي ما ذكرناه. والله اعلم. 
  فصل: [في الواجب غير المحدد] 
 
 الواجب الذي لا يتقيد بحد محدود، كالطمانينة في الركوع والسجود، ومدة القيام والعقود، اذا زاد علي اقل الواجب: فالزيادة ندب، واختاره ابو الخطاب. 
 وقال القاضي: الجميع واجب؛ لان نسبة الكل الي الامر واحد، والامر في نفسه امر واحد، وهو امر ايجاب، ولا يتميز البعض عن البعض، فالكل امتثال.
 ولنا: ان الزيادة يجوز تركها مطلقا من غير شروط ولا بدل، وهذا هو الندب.
 ولان الامر انما اقتضي ايجاب ما تناوله الاسم فيكون هو الواجب، والزيادة ندب، وان كان لا يتميز بعضه عن البعض، فيعقل كونه بعضه واجبا، وبعضه ندبا، كما لو ادي دينارا عن عشرين"*". 
  .......................................................................................... 
 
  فصل: القسم الثاني: المندوب
 ...
 القسم الثاني: المندوب 
 والندب في اللغة: الدعاء الي الفعل. كما قال:
 لا يسالون اخاهم حين يندبهم
 في الناءبات علي ما قال برهانا 
 وحده في الشرع: مامور لا يلحق بتركه ذم، من حيث تركه من غير حاجة الي بدل.
 وقيل: هو ما في فعله ثواب، ولا عقاب في تركه.
 والمندوب مامور [به] . وانكر قوم كونه مامورا [به] قالوا: لان الله سبحانه قال: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} . والمندوب لا يحذر فيه ذلك.
 ولان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة". وقد ندبهم الي السواك، علم ان الامر لا يتناول المندوب. 
 ولان الامر: اقتضاء جازم لا تخيير معه، وفي الندب تخيير، ولم يسم تاركه عاصيا.
 ولنا ان الامر: استدعاء وطلب، والمندوب مستدعي ومطلوب، فيدخل في حقيقة الامر. قال الله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي}  وقال تعالي: {وامر بالمعروف} . ومن ذلك ما هو مندوب.
 ولانه: شاع في السنة الفقهاء: ان الامر ينقسم الي امر ايجاب وامر استحباب. 
 ولان: فعله طاعة، وليس ذلك لكونه مرادا، اذ الامر يفارق الارادة، ولا لكونه موجودا؛ فانه موجود في غير الطاعات "او حادثا، او لذاته، او صفة نفسه؛ اذ يجري ذلك في المباحات". ولا لكونه مثابا؛ فان الممتثل يكون مطيعا وان لم يثب، وانما الثواب للتراغيب في الطاعات.
 وقولهم: "ان الامر ليس فيه تخيير" ممنوع. 
 وان سلمنا: فالمندوب كذلك، لان التخيير عبارة عن التسوية، فاذا ترجح جهة الفعل ارتفعت التسوية والتخيير.
 ولم يسم تاركه عاصيا، لانه اسم ذم، وقد اسقط الله تعالي الذم عنه، لكن يسمي مخالفا وغير ممتثل، ويسمي فاعله موافقا ومطيعا.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "
  .... 
 لامرتهم بالسواك
  ..... 
 " اي: امرتهم امر جزم وايجاب.
 وقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} يدل علي ان الامر يقتضي الوجوب، ونحن نقول به، لكن يجوز صرفه الي الندب بدليل، ولا يخرج بذلك عن كونه امرا، كما ذكرناه في دليلنا. والله اعلم.
 القسم الثالث: المباح
 وحده: ما اذن الله في فعله وتركه، غير مقترن بذم فاعله وتاركه ولا مدحه. 
 وهو من الشرع. 
  ........................................................................................................ 
 
 وانكر بعض المعتزلة ذلك؛ اذ معني الاباحة: نفي الحرج عن الفعل والترك، وذلك ثابت قبل ورود السمع، فمعني اباحة الشء: تركه علي ما كان قبل السمع.
 قلنا: الافعال ثلاثة اقسام:
 قسم صرح فيه الشرع بالتخيير بين فعله وتركه، فهذا خطاب، ولا معني للحكم الا الخطاب.
 وقسم لم يرد فيه خطاب بالتخيير، لكن دل دليل السمع علي نفي الحرج عن فعله وتركه، فقد عرف بدليل السمع، ولولا هو لعرف بدليل العقل نفي الحرج عنه، فهذا اجتمع عليه دليل العقل والسمع.
 وقسم لم يتعرض الشرع له بدليل من ادلة السمع، فيحتمل ان يقال: قد دل السمع علي ان ما لم يرد فيه طلب فعل ولا ترك، فالمكلف فيه مخير.
 وهذا دليل علي العموم فيما لا يتناهي من الافعال، فلا يبقي فعل لا مدلول عليه سمعا، فتكون اباحته من الشرع.
 ويحتمل ان يقال: لا حكم له، والله اعلم. 
  فصل: [في حكم الاشياء قبل ورود الشرع]
 اختلف في الافعال والاعيان المنتفع بها قبل ورود الشرع ما حكمها:
 فقال التميمي، وابو الخطاب، والحنفية: هي علي الاباحة: اذ 
 قد علم انتفاعنا بها من غير ضرر علينا، ولا علي غيرنا، فليكن مباحا.
 ولان الله سبحانه خلق هذه الاعيان لحكمة لا محالة، ولا يجوز ان يكون ذلك لنفع يرجع اليه، فثبت انه لنفعنا.
 وقال ابن حامد، والقاضي، وبعض المعتزلة: هي علي الحظر؛ لان التصرف في ملك الغير بغير اذنه قبيح، والله سبحانه المالك ولم ياذن.
 ولانه يحتمل ان في ذلك ضررا، فالاقدام عليه خطر. 
 وقال ابو الحسن الجزري، وطاءفة من الواقفية: لا حكم لها؛ اذ معني الحكم: الخطاب، ولا خطاب قبل ورود السمع.
 والعقل لا يبيح شيءا ولا يحرمه، وانما هو معرف للترجيح والاستواء، وقبح التصرف في ملك الغير انما يعلم بتحريم الشارع ونهيه.
 ولو حكمت فيه العادة [لقضت بانه] انما يقبح في حق من يتضرر بالتصرف في ملكه، بل يقبح المنع مما لا ضرر فيه، كالظل وضوء النار.
 وهذا القول هو اللاءق بالمذهب، اذ العقل لا دخل له في الحظر والاباحة، علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي وانما تثبت الاحكام بالسمع.
 وقد دل السمع علي الاباحة علي العموم بقوله تعالي: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} . 
 وبقوله تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش} الاية.
 وقوله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم} .
 وبقوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الاية. ونحو ذلك.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "
  ...... 
 وما سكت الله عنه فهو مما عفا عنه"  وقوله: "ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما: من سال عن شء لم 
 يحرم علي الناس، فحرم من اجل مسالته".
 وفاءدة الخلاف: ان من حرم شيءا او اباحه كفاه فيه استصحاب حال الاصل. 
  فصل: [هل المباح مامور به]
 المباح غير مامور به، لان الامر: استدعاء وطلب، والمباح ماذون فيه ومطلق له، غير مستدعي ولا مطلوب. وتسميته مامورا تجوز. 
 فان قيل: ترك الحرام مامور به، والسكوت المباح يترك به الكفر، والكذب الحرام، فيكون مامورا به.
 قلنا: فليكن المباح واجبا اذا، وقد يترك الحرام الي المندوب فليكن واجبا.
 وقد يترك الحرام بحرام اخر, فليكن الشء حراما واجبا، ولتكن الصلاة حراما اذا تحرم بها من عليه الزكاة، وهذا باطل.
 فان قيل: فهل الاباحة تكليف؟
 قلنا: من قال التكليف: الامر والنهي، فليست الاباحة كذلك.
 ومن قال: التكليف: ما كلف اعتقاد كونه من الشرع، فهذا كذلك. وهذا ضعيف؛ اذ يلزم عليه جميع الاحكام.
 القسم الرابع: المكروه
 وهو: ما تركه خير من فعله.
 وقد يطلق ذلك علي المحظور. 
 وقد يطلق علي ما نهي عنه نهي تنزيه، فلا يتعلق بفعله عقاب.
 فصل: والامر المطلق لا يتناول المكروه؛
 لان الامر: استدعاء وطلب، والمكروه غير مستدعي ولا مطلوب.
 ولان الامر ضد النهي، فيستحيل ان يكون الشء مامورا ومنهيا.
 واذا قلنا: ان المباح ليس مامورا، فالمنهي عنه اولي. 
  فصل: القسم الخامس: الحرام
 الحرام ضد الواجب: فيستحيل ان يكون الشء الواحد واجبا حراما، طاعة معصية من وجه واحد، الا ان الواحد بالجنس ينقسم الي: واحد بالنوع، والي واحد بالعين، اي بالعدد.
 والواحد بالنوع يجوز ان ينقسم الي واجب وحرام، ويكون انقسامه بالاضافة، لان اختلاف الاضافات والصفات توجب المغايرة، والمغايرة 
 تارة تكون بالنوع، وتارة تكون باختلاف في الوصف، كالسجود لله تعالي واجب، والسجود للصنم حرام، والسجود لله تعالي غير السجود للصنم.
 قال الله تعالي {لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن} .
 والاجماع منعقد علي ان الساجد للصنم عاص، بنفس السجود والقصد جميعا، والساجد لله مطيع بهما جميعا.
 واما الواحد بالعين: كالصلاة في الدار المغصوبة من عمرو، فحركته في الدار واحد بعينه.
 واختلفت الرواية في صحتها:
 فروي انها لا تصح، اذ يءدي الي ان تكون العين الواحدة من الافعال حراما واجبا، وهو متناقص؛ فان فعله في الدار وهو: "الكون في الدار، وركوعه وسجوده وقيامه وقعوده" وافعال اختيارية هو معاقب عليها، منهي عنها، فكيف يكون متقربا بما هو معاقب عليه، مطيعا بما هو عاص به؟!
 وروي ان الصلاة تصح؛ لان هذا الفعل الواحد له وجهان متغايران، هو مطلوب من احدهما، مكروه من الاخر، فليس ذلك محالا، انما المحال: ان يكون مطلوبا من الوجه الذي يكره منه.
 ففعله من حيث انه صلاة مطلوب.
 مكروه من حيث انه غصب. 
 والصلاة معقولة بدون الغصب، والغصب معقول بدون الصلاة، وقد اجتمع الوجهان المتغايران.
 فنظيره: ان يقول السيد لعبده: خط هذا الثوب ولا تدخل هذه الدار، فان امتثلت اعتقتك، وان ارتكبت النهي عاقبتك، فخاط الثواب في الدار، حسن من السيد عتقه وعقوبته.
 ولو رمي سهما الي كافر فمرق منه الي مسلم لاستحق سلب الكافر، ولزمته دية المسلم؛ لتضمن الفعل الواحد امرين مختلفين.
 ومن اختار الرواية الاولي قال: ارتكاب النهي متي اخل بشرط العبادة افسدها بالاجماع، كما لو نهي المحدث عن الصلاة، فخالف وصلي، ونية التقرب بالصلاة شرط، والتقرب بالمعصية محال، فكيف يمكن التقرب به، وقيامه وقعوده في الدار فعل هو عاص به، فكيف يكون متقربا بما هو عاص به؟! وهذا محال.
 وقد غلط من زعم ان في هذه المسالة اجماعا؛ لان السلف لم 
 يكونوا يامرون من تاب من الظلمة بقضاء الصلوات في اماكن الغصب، ان هذا جهل بحقيقة الاجماع، فان حقيقته: الاتفاق من علماء اهل العصر، وعدم النقل عنهم ليس بنقل الاتفاق.
 ولو نقل عنهم انهم سكتوا فيحتاج الي انه اشتهر فيما بينهم كلهم: القول بنفي وجوب القضاء فلم ينكروه.
 فيكون حينءذ فيه اختلاف هل هو اجماع ام لا؟
 علي ما سنذكره في موضعه. 
  ................................................................. 
 
  فصل: [في اقسام النهي]
 مصححو الصلاة في الدار المغصوبة قسموا النهي ثلاثة اقسام:
 الاول: ما يرجع الي ذات المنهي عنه، فيضاد وجوبه، كقوله تعالي: {ولا تقربوا الزني
  .... 
 } .
 والي ما لا يرجع الي ذات المنهي عنه، فلا يضاد وجوبه، مثل قوله تعالي: {اقم الصلاة}  مع قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تلبسوا الحرير" .
 ولم يتعرض في النهي للصلاة، فاذا صلي في ثوب حرير اتي بالمطلوب والمكروه جميعا.
 القسم الثالث: ان يعود النهي الي المنهي عنه دون اصله، كقوله تعالي: {واقيموا الصلاة}  مع قوله تعالي: {لا 
 تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل}  وقوله عليه السلام: "دعي الصلاة ايام اقراءك" ، ونهيه عن الصلاة في المقبرة، وقارعة الطريق، والاماكن السبعة. ونهيه عنها في الاوقات الخمسة. 
 فابو حنيفة يسمي الماتي به علي هذا الوجه فاسدا وغير باطل.
 وعندنا: ان هذا من القسم الاول، وهو قول الشافعي، فان المكروه الصلاة في زمن الحيض، لا الوقوع في الحيض مع بقاء الصلاة مطلوبة، اذ ليس الوقوع في الوقت شيءا منفصلا عن الايقاع، ولذلك بطلت الصلاة في هذه المواضع كلها. 
  فصل: [الامر بالشء نهي عن ضده]
 الامر بالشء نهي عن ضده من حيث المعني، فاما الصيغة فلا؛ فان قوله "قم" غير قوله لا "تقعد". 
 وانما النظر في المعني وهو: ان طلب القيام هل هو بعينه طلب ترك القعود؟ 
  ...................................................................................................... 
 
 فقالت المعتزلة: ليس بنهي عن ضده، لا بمعني انه عينه ولا يتضمنه ولا يلازمه؛ اذ يتصور ان يامر بالشء من هو ذاهل عن ضده، فكيف يكون طالبا لما هو ذاهل عنه، فان لم يكن ذاهلا عنه فلا يكون طالبا له الا من حيث يعلم انه لا يمكن فعل المامور به الا بترك ضده، فيكون تركه ذريعة بحكم الضرورة، لا بحكم ارتباط الطلب به، حتي لو تصور مثلا الجمع بين الضدين ففعل، كان ممتثلا، فيكون من قبيل: ما لا يتم الواجب الا به واجب، غير مامور به.
 وقال قوم: فعل الضد: هو عين ترك ضده الاخر، فالسكون عين ترك الحركة، وشغل الجوهر حيزا عين تفريغه للحيز المنتقل عنه، والبعد من المغرب هو: عين القرب من المشرق وهو بالاضافة الي المشرق قرب ، والي المغرب بعد.
 فاذا: طلب السكون بالاضافة اليه امر، والي الحركة نهي.
 وفي الجملة: انا لا نعتبر في الامر الارادة، بل المامور: ما اقتضي الامر امتثاله. 
 والامر يقتضي ترك الضد؛ ضرورة انه لا يتحقق الامتثال الا به، فيكون مامورا به، والله اعلم.
 فهذه اقسام احكام التكليف.
 ولنبين الان التكليف، ما هو شروطه. 
  .......................................................... 
 
  فصل: [في معني التكليف وشروطه]
 التكليف في اللغة: الزام ما فيه كلفة. اي: مشقة.
 قالت الخنساء في صخر:
 يكلفه القوم ما نابهم ... وان كان اصغرهم مولدا 
 وهو في الشريعة: الخطاب بامر او نهي.
 وله شروط بعضها يرجع الي المكلف، وبعضها يرجع الي نفس المكلف به.
 اما ما يرجع الي المكلف: فهو ان يكون عاقلا يفهم الخطاب.
 فاما الصبي والمجنون: فغير مكلفين؛ لان مقتضي التكليف: الطاعة والامتثال: ولا تمكن الا بقصد الامتثال، وشرط القصد: العلم بالمقصود، والفهم للتكليف اذ من لا يفهم كيف يقال له افهم؟ "ومن لا يسمع الصوت كالجماد كيف يكلم؟ وان سمع ولم يفهم كالبهيمة، فهو كمن لا يسمع".
 ومن يفهم فهما ما "لكنه لا يفهم ولا يثبت كالمجنون وغير المميز" فخطابه ممكن، لكن اقتضاء الامتثال منه مع انه لا يصح منه قصد صحيح غير ممكن. ووجوب الزكاة والغرامات في مال الصبي 
 والمجنون ليس تكليفا لهما، اذ يستحيل التكليف بفعل الغير.
 وانما معناه: ان الاءتلاف وملك النصاب سبب لثبوت هذه الحقوق في ذمتهما، بمعني انه سبب لخطاب الولي بالاداء في الحال، وسبب لخطاب الصبي بعد البلوغ، وهذا ممكن، انما المحال ان يقال لمن لا يفهم: افهم.
 وانما اهلية ثبوت الاحكام في الذمة بالانسانية التي بها يستعد لقبول قوة العقل الذي به يفهم التكليف في ثاني الحال. والبهيمة ليس لها اهلية فهم الخطاب، لا بالقوة ولا بالفعل، فلم يتهيا ثبوت الحكم في ذمتها.
 والشرط لا بد ان يكون حاصلا او ممكن الحصول علي القرب فنقول: هو موجود بالقوة.
 كما ان شرط الملكية: الانسانية، وشرط الانسانية الحياة، والنطفة يثبت لها الملك مع عدم الحياة التي هي شرط الانسانية؛ لوجودها بالقوة.
 فكذا الصبي مصيره الي العقل، فصلح لثبوت الحكم في ذمته ولم يصلح للتكليف في الحال.
 فاما الصبي المميز: فتكليفه ممكن؛ لانه يفهم ذلك، الا ان الشرع حط التكليف عنه تخفيفا "لان العقل خفي، وانما يظهر فيه علي التدريج" اذ لا يمكن الوقوف بغتة علي الحد الذي يفهم به خطاب 
 الشارع، ويعلم الرسول والمرسل، فنصب له علامة ظاهرة.
 وقد روي انه مكلف. 
  فصل: [في عدم تكليف الناسي والناءم والسكران]
 والناسي والناءم غير مكلف؛ فكيف يقال له: افهم؟
 وكذا السكران الذي لا يعقل. 
 وثبوت احكام افعالهم: من الغرامات، ونفوذ طلاق السكران، من قبيل ربط الاحكام بالاسباب، وذلك مما لا ينكر.
 فاما قوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري}  فقد قيل: هذا كان في ابتداء الاسلام قبل تحريم الخمر، والمراد منه: المنع من افراط الشرب في وقت الصلاة، كيلا ياتي عليه وقت الصلاة وهو سكران، كما يقال: لا تقرب التهجد وانت شبعان. معناه لا تشبع فيثقل عليك التهجد.
 وقال الله تعالي: {ولا تموتن الا وانتم مسلمون} .
 اي: الزموا الاسلام ولا تفارقوه، حتي اذا جاءكم الموت اتاكم وانتم مسلمون.
 وقيل: هو خطاب لمن وجد منه مبادء النشاط والطرب ولم يزل عقله؛ لانه اذا ظهر بالبرهان استحالة توجه الخطاب: وجب تاويل الاية. 
  فصل: [في حكم تكليف المكره]
 فاما المكره: فيدخل تحت التكليف؛ لانه يفهم ويسمع ويقدر علي تحقيق ما امر به وتركه. 
 وقالت المعتزلة: ذلك محال؛ لانه لا يصح منه فعل غير ما اكره عليه، ولا يبقي له خيرة.
 وهذا غير صحيح؛ فانه قادر علي الفعل وتركه، ولهذا يجب عليه ترك القتل اذا اكره علي قتل مسلم، وياثم بفعله.
 ويجوز ان يكلف ما هو علي وفق الاكراه، كاكراه الكافر علي الاسلام، وتارك الصلاة علي فعلها، فاذا فعلها قيل: ادي ما كلف، لكن انما تكون منه طاعة اذا كان الانبعاث بباعث الامر، دون باعث الاكراه.
 فان كان اقدامه للخلاص من سيف المكره لم تكن طاعة، ولا يكون مجيبا داعي الشرع.
 وان كان يفعلها ممتثلا لامرالشارع، بحيث كان يفعلها لولا الاكراه فلا يمتنع وقوعها طاعة. وان وجدت صورة التخويف . 
  فصل: [في حكم تكليف الكفار بفروع الاسلام]
 واختلفت الرواية: هل الكفار مخاطبون بفروع الاسلام؟ 
 فروي انهم لا يخاطبون منها بغير النواهي؛ اذ لا معني لوجوبها مع استحالة فعلها في الكفر، وانتفاء قضاءها في الاسلام، فكيف يجب ما لا يمكن امتثاله؟ وهذا قول اكثر اصحاب الراي. 
 وروي انهم مخاطبون بها، وهو قول الشافعي؛ لانه جاءز عقلا وقد قام دليله شرعا. 
 اما الجواز العقلي:
 فانه لا يمتنع ان يقول الشارع: بني الاسلام علي خمس، وانتم مامورون بجميعها، وبتقديم الشهادتين من جملتها، فتكون الشهادتان مامورا بهما لنفسهما، ولكونهما شرطا لغيرهما، كالمحدث يءمر بالصلاة.
 فان منع مانع الحكم في المحدث وقال: انما يءمر بالوضوء، فاذا توضا امر بالصلاة؛ اذ لايتصور الامر بالصلاة مع الحدث؛ لعجزه عن الامتثال.
 قلنا: فاذا لو ترك الصلاة طول عمره لا يعاقب علي تركها، وهو خلاف الاجماع.
 وينبغي ان لا يصح امره بالصلاة بعد الوضوء. بل بالتكبيرة الاولي، لاشتراط تقديمها. 
 واما الدليل الشرعي:
 فعموم قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت ... }  واخبار الله سبحانه عن المشركين: {ما سلككم في سقر، قالوا لم نك من المصلين} .
 ذكر هذا في معرض التصديق لهم تحذيرا من فعلهم، ولو كان كذبا لم يحصل التحذير منه، كيف وقد عطف عليه {وكنا نكذب بيوم الدين}  كيف يعطف ذلك علي ما لا عذاب عليه.
 وقال الله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ... } الاية. لانه نص في مضاعفة العذاب في حق من جمع بين المحظورات. 
 وفاءدة الوجوب: انه لو مات عوقب علي تركه، وان اسلم سقط عنه؛ لان الاسلام يجب ما قبله.
 ولا يبعد النسخ قبل التمكن من الامتثال، فكيف يبعد سقوط الوجوب بالاسلام؟. 
  فصل: [شروط الفعل المكلف به]
 فاما الشروط المعتبرة للفعل المكلف به فثلاثة:
 احدهما: ان يكون معلوما للمامور به، حتي يتصور قصده اليه، وان يكون معلوما كونه مامورا به من جهة الله تعالي حتي يتصور منه قصد الطاعة والامتثال. وهذا يختص بما يجب به قصد الطاعة والتقرب. 
 الثاني: ان يكون معدوما، اما الموجود: فلا يمكن ايجاده، فيستحيل الامر به.
 الثالث: ان يكون ممكنا، فان كان محالا، كالجمع بين الضدين ونحوه لم يجز الامر به. 
  ..................................................... 
 
 وقال قوم: يجوز ذلك :
 وبدليل قوله تعالي: {ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} . والمحال لا يسال دفعه.
 ولان الله تعالي علم ان ابا جهل  لا يءمن، وقد امره بالايمان وكلفه اياه. 
 ولان تكليف المحال لا يستحيل لصيغته، اذ ليس يستحيل ان يقول: {كونوا قردة} . {كونوا حجارة} .
 وان احيل طلب المستحيل للمفسدة، ومناقضة الحكمة: فان بناء الامور علي ذلك في حق الله تعالي محال؛ اذ لا يقبح منه شء، ولا يجب عليه الاصلح.
 ثم الخلاف فيه وفي العباد واحد فالسفه من المخلوق ممكن.
 ووجه استحالته.
 قوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}  و {لا نكلف 
 نفسا الا وسعها..} .
 ولان الامر: استدعاء وطلب، والطلب يستدعي مطلوبا، وينبغي ان يكون مفهوما بالاتفاق، ولو قال "ابجد هوز" لم يكن ذلك تكليفا؛ لعدم عقل معناه.
 ولو علم الامر دون المامور: به لم يكن تكليفا، اذ التكليف: الخطاب بما فيه كلفة، وما لا يفهمه المخاطب ليس بخطاب، وانما اشترط فهمه ليتصور منه الطاعة، اذ كان الامر: استدعاء الطاعة، فان لم يكن استدعاء لم يكن امرا، والمحال لا يتصور الطاعة فيه، فلا يتصور استدعاءه، كما يستحيل من العاقل طلب الخياطة من الشجر.
 ولان الاشياء لها وجود في الاذهان قبل وجودها في الاعيان، وانما يتوجه اليه الامر بعد حصوله في العقل، والمستحيل لا وجود له في العقل فيمتنع طلبه.
 ولاننا اشترطنا: ان يكون معدوما في الاعيان ليتصور الطاعة فيه، فلذلك يشترط ان يكون موجودا في الاذهان، ليتصور ايجاده علي وفقه.
 ولاننا اشترطنا كونه معلوما ومعدوما، وكون المكلف عاقلا فاهما؛ لاستحالة الامتثال بدونهما، فكون الشء ممكنا في نفسه اولي ان يكون شرطا. 
 وقوله تعالي : {ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} فقد قيل: المراد به: ما يثقل ويشق، بحيث يكاد يفضي الي اهلاكه، كقوله تعالي: {اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم} . وكذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم في المماليك: "لا تكلفوهم ما لا يطيقون" .
 وقوله تعالي: {كونوا قردة} تكون اظهارا للقدرة. 
 وقوله تعالي: {كونوا حجارة} تعجيز، وليس شء من ذلك امرا.
 وتكليف ابي جهل الايمان غير محال؛ فان الادلة منصوبة، والعقل حاضر، والته تامة. ولكن علم الله تعالي منه انه يترك ما يقدر عليه، حسدا وعنادا، والعلم يتبع المعلوم ولا يغيره، وكذلك نقول: الله قادر علي ان يقيم القيامة في وقتنا وان اخبر انه لا يقيمها الان، وخلاف خبره محال لكن استحالته لا ترجع الي نفس الشء فلا تءثر فيه. 
  فصل: [في المقتضي بالتكليف]
 والمقتضي بالتكليف: فعل او كف.
 فالفعل: كالصلاة.
 والكف: كالصوم وترك الزنا والشرب.
 
 وقيل: لا يقتضي الكف، الا ان يتناول التلبس بضد من اضداده، فيثاب علي ذلك لا علي الترك؛ لان "لا تفعل" ليس بشء، ولا تتعلق به قدرة، اذ لا تتعلق القدرة الا بشء.
 والصحيح: ان الامر فيه مستقيم، فان الكف في الصوم مقصود، ولذلك تشترط النية فيه.
 والزنا والشرب نهي عن فعلهما، فيعاقب علي الفعل، ومن لم يصدر منه ذلك لا يثاب ولا يعاقب؛ الا اذا قصد كف الشهوة عنه مع التمكن فهو مثاب علي فعله.
 ولا يبعد ان "يكون مقصود الشرع" ان لا يتلبس بالفواحش، وان لم يقصد انه يتلبس بضدها. 
  فصل: الضرب الثاني  من الاحكام ما يتلقي من خطاب الوضع والاخبار
 ...
 الضرب الثاني  من الاحكام ما يتلقي من خطاب الوضع والاخبار 
 وهو اقسام ايضا: 
 احدهما ما يظهر به الحكم:
 ثم اعلم انه لما عسر علي الخلق معرفة خطاب الشارع في كل حال، اظهر خطابه لهم بامور محسوسة، جعلها مقتضية لاحكامها علي مثال: اقتضاء العلة المحسوسة معلولها، وذلك شيءان:
 احدهما: العلة.
 والثاني: السبب.
 ونصبهما مقتضيين لاحكامهما حكم من الشارع.
 فلله تعالي في الزاني حكمان:
 احدهما: وجوب الحد عليه. 
 والثاني: جعل الزنا موجبا له.
 فان الزنا لم يكن موجبا للحد لعينه، بل بجعل الشرع له موجبا، ولذلك يصح تعليله فيقال: انما نصب علة لكذا وكذا.
 فاما العلة: فهي في اللغة: عبارة عما اقتضي تغييرا، ومنه سميت علة المريض لانها اقتضت تغيير الحال في حقه.
 ومنه العلة العقلية:
 وهي: عبارة عما يوجب الحكم لذاته ، كالكسر مع الانكسار، والتسويد مع السواد.
 فاستعار الفقهاء لفظ "العلة" من هذا، واستعملوه في ثلاثة اشياء:
 احدها: بازاء ما يوجب الحكم لا محالة.
 فعلي هذا لا فرق بين المقتضي والشرط والمحل والاهل، بل العلة: المجموع، و"الاهل والمحل" وصفان من اوصافها؛ اخذا من العلة العقلية. 
 والثاني: اطلقوه بازاء المقتضي للحكم، وان تخلف الحكم لفوات شرط، او وجود مانع.
 والثالث: اطلقوه بازاء الحكمة، كقولهم: المسافر يترخص لعلة المشقة. والاوسط اولي.
 الثاني السبب:
 وهو في اللغة: عبارة عما حصل الحكم عنده لا به. ومنه سمي الحبل والطريق سببا.
 فاستعار الفقهاء لفظة "السبب" من هذا الموضع واستعملوه في اربعة اشياء:
 احدها: بازاء ما يقابل المباشرة كالحفر مع التردية: الحافر يسمي صاحب سبب، والمردي صاحب علة.
 الثاني: بازاء علة العلة، كالرمي، يسمي سببا. 
  فصل: [في الشرط واقسامه]
 ومما يعتبر للحكم: الشرط.
 وهو: ما يلزم من انتفاءه انتفاء الحكم، كالاحصان مع الرجم، والحول في الزكاة.
 فالشرط: ما لا يوجد المشروط مع عدمه، ولا يلزم ان يوجد عند وجوده. 
 والعلة: يلزم من وجودها وجود المعلول، ويلزم من عدمها عدمه في الشرعيات.
 والشرط: عقلي، ولغوي، وشرعي.
 فالعقلي: كالحياة للعلم، والعلم للارادة.
 واللغوي: كقوله: ان دخلت الدار فانت طالق.
 والشرعي كالطهارة للصلاة والاحصان للرجم. 
 وسمي شرطا؛ لانه علامة علي المشروط، يقال: اشرط نفسه للامر: اذا جعله علامة عليه، ومنه قوله تعالي: {فقد جاء اشراطها..} . اي علاماتها.
 وعكس الشرط: المانع:
 وهو: ما يلزم من وجوده عدم الحكم.
 ونصب الشء شرطا للحكم، او مانعا له: حكم شرعي، علي ما قررناه في المقتضي للحكم. والله اعلم.
 القسم الثاني: الصحة والفساد
 فالصحة: هو اعتبار الشرع الشء في حق حكمه. 
 ويطلق علي العبادات مرة وعلي العقود اخري.
 فالصحيح من العبادات: ما اجزا واسقط القضاء.
 والمتكلمون يطلقونه بازاء ما وافق الامر، وان وجب القضاء، كصلاة من ظن انه متطهر.
 وهذا يبطل بالحج الفاسد، فانه يءمر باتمامه وهو فاسد. 
 واما العقود: فكل ما كان سببا لحكم اذا افاد حكمه المقصود منه فهو صحيح، والا فهو باطل.
 فالباطل: هو الذي لم يثمر، والصحيح: الذي اثمر.
 والفاسد مرادف الباطل، فهما اسمان لمسمي واحد.
 وابو حنيفة اثبت قسما بين الباطل والصحيح، جعل الفاسد عبارة عما كان مشروعا باصله، غير مشروع بوصفه. 
 ولو صح له هذا المعني لم ينازع في العبارة، لكنه لا يصح، اذ كل ممنوع بوصفه فهو ممنوع باصله. 
  فصل: في القضاء والاداء والاعادة
 .
 الاعادة: فعل الشء مرة اخري. 
 والاداء: فعلها في وقته.
 والقضاء: فعله بعد خروج وقتها المعين شرعا.
 فلو غلب علي ظنه في الواجب الموسع انه يموت قبل اخر الوقت: لم يجز له التاخير، فان اخره وعاش لم يكن قضاء، لوقوعه في الوقت.
 والزكاة واجبة علي الفور، فلو اخرها ثم فعلها لم تكن قضاء؛ لانه لم يعين وقتها بتقدير وتعيين. 
 ومن لزمه قضاء صلاة علي الفور فاخر: لم نقل: انه قضاء القضاء، فاذا: اسم القضاء مخصوص بما عين وقته شرعا، ثم فات الوقت قبل الفعل.
 ولا فرق بين فواته لغير عذر، او لعذر كالنوم، والسهو، والحيض في الصوم والمرض والسفر.
 وقال قوم: الصيام من الحاءض بعد رمضان ليس بقضاء؛ لانه ليس بواجب؛ اذ فعله حرام؛ ولا يجب فعل الحرام فكيف تءمر بما تعصي به؟ 
 ولا خلاف في انها لو ماتت لم تكن عاصية.
 وقيل في المريض والمسافر لا يلزمهما الصوم ايضا فلا يكون ما يفعلانه بعد رمضان قضاء.
 وهذا فاسد لوجوه ثلاثة:
 احدها: ما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "كنا نحيض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فنءمر بقضاء الصوم، ولا نءمر بقضاء الصلاة".
 والامر بالقضاء: انما هو النبي صلي الله عليه وسلم علي ما نقرره فيما ياتي. 
 الثاني: لا خلاف بين اهل العلم في انهم ينوون القضاء.
 الثالث: ان العبادة متي امر بها في وقت مخصوص فلم يجب فعلها فيه: لا يجب بعده، ولا يمتنع وجوب العبادة في الذمة؛ بناء علي وجود السبب، مع تعذر فعلها كما في الناءم والناسي، وكما في "المحدث" تجب عليه الصلاة، مع تعذر فعلها منه في الحال، وديون الادميين تجب علي المعسر، مع عجزه عن اداءها. 
  فصل: في العزيمة والرخصة
 
 العزيمة في اللسان القصد المءكد. ومنه قوله تعالي: {ولم نجد 
 له عزما}  {فاذا عزمت فتوكل علي الله} .
 والرخصة: السهولة واليسر، ومنه: رخص السعر: اذا تراجع وسهل الشراء.
 فاما في عرف حملة الشرع:
 فالعزيمة: الحكم الثابت من غير مخالفة دليل شرعي.
 وقيل: ما لزم العباد بايجاب الله تعالي.
 والرخصة: استباحة المحظور، مع قيام الحاظر. 
 وقيل: ما ثبت علي خلاف دليل شرعي لمعارض راجح.
 ولا يسمي ما لم يخالف الدليل رخصة، وان كان فيه سعة، كاسقاط صوم شوال، واباحة المباحات.
 لكن ما حط عنا من الاصر الذي كان علي غيرنا يجوز ان يسمي رخصة مجازا، لما وجب علي غيرنا، فاذا قابلنا انفسنا به حسن اطلاق ذلك. 
 فاما اباحة التيمم: ان كان مع القدرة علي استعمال الماء لمرض او زيادة ثمن: سمي رخصة. وان كان مع عدمه فهو معجوز عنه، فلا يمكن تكليف استعمال الماء مع استحالته، فكيف يقال السبب قاءم؟
 فان قيل: فكيف يسمي اكل الميتة رخصة مع وجوبه في حال 
 الضرورة؟ قلنا: يسمي رخصة من حيث: ان فيه سعة؛ اذ لم يكلفه الله تعالي اهلاك نفسه، ولكون سبب التحريم موجودا، وهو: خبث المحل ونجاسته.
 ويجوز ان يسمي من حيث: وجوب العقاب بتركه، فهو من قبيل الجهتين.
 فاما الحكم الثابت علي خلاف العموم:
 فان كان الحكم في بقية الصور لمعني موجود في الصورة المخصوصة، كبيع العرايا المخصوص من المزاينة المنهي عنها: فهو حينءذ رخصة. 
 وان كان لمعني غير موجود في الصورة المخصوصة، كاباحة الرجوع في الهبة للوالد، المخصوص من قوله عليه السلام: "العاءد في هبته كالعاءد في قيءه"  فليس برخصة؛ لان المعني الذي حرم لاجله الرجوع في الهبة غير موجود في الوالد. 
  الباب الثاني: في ادلة الاحكام
  مدخل
 ...
 باب: في ادلة الاحكام
 الاصول اربعة:
 كتاب الله تعالي.
 وسنه رسوله صلي الله عليه وسلم.
 والاجماع.
 ودليل العقل المبقي علي النفي الاصلي. 
  ..................................................... 
 
  ..................................... 
 
 واختلف في قول الصحابي، وشرع من قبلنا. وسنذكر ذلك ان شاء الله تعالي.
 واصل الاحكام كلها من الله سبحانه؛ اذ قول الرسول صلي الله عليه وسلم اخبار عن الله بكذا.
 والاجماع يدل علي السنة.
 فاذا نظرنا الي ظهور الحكم عندنا فلا يظهر الا بقول الرسول صلي الله عليه وسلم فاننا لا نسمع الكلام من الله تعالي ولا من جبريل عليه السلام وانما ظهر لنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم والاجماع يدل علي انهم استندوا الي قوله.
 لكن اذا لم نحرر النظر وجمعنا المدارك صارت الاصول التي يجب فيها النظر منقسمة الي ما ذكرنا. 
  فصل: [في تعريف الكتاب والقران وانهما بمعني واحد]
 وكتاب الله سبحانه هو كلامه، وهو القران الذي نزل به جبريل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال قوم: الكتاب غير القران وهو باطل.
 قال الله تعالي: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا ... } الي قوله تعالي: { ... انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي ... }  وقالوا: { ... انا سمعنا قرانا عجبا} .
 فاخبر الله تعالي انهم استمعوا القران وسموه قرانا وكتابا.
 وقال تعالي: {حم، والكتاب المبين، انا جعلناه قرانا عربيا ... } .
 وقال تعالي: {وانه في ام الكتاب لدينا} .
 وقال تعالي: {انه لقران كريم، في كتاب مكنون} .
 وقال تعالي: {انه لقران كريم، في كتاب مكنون} سماه قرانا وكتابا وهذا مما لا خلاف فيه بين المسلمين. 
 وهو: ما نقل الينا بين دفتي المصحف نقلا متواترا. 
  ......................................... 
 
  ................................... 
 
 وقيدناه بالمصاحف؛ لان الصحابة رضي الله عنهم بالغوا في نقله وتجريده عما سواه، حتي كرهوا التعاشير والنقط، كيلا يختلط بغيره، فنعلم ان المكتوب في المصحف هو القران، وما خرج عنه فليس منه، اذ يستحيل في العرف والعادة، مع توفرالدواعي علي حفظ القران ان يهمل بعضه فلا ينقل او يخلط به ما ليس منه. 
  فصل: [في حكم الاحتجاج بالقراءة الشاذة]
 فاما ما نقل نقلا غير متواتر، كقراءة ابن مسعود رضي الله عنه: "فصيام ثلاثة ايام متتابعات": فقد قال قوم: ليس بحجة؛ لانه خطا قطعا؛ لانه واجب علي الرسول تبليغ القران طاءفة من الامة تقوم الحجة بقولهم وليس له مناجاة الواحد به. 
 وان لم ينقلة [علي انه] من القران: احتمل ان يكون مذهبا، واحتمل ان يكون خبرا، ومع التردد لا يعمل به.
 والصحيح: انه حجة، لانه يخبر انه سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم فان 
 لم يكن قرانا: فهو خبر، فانه ربما سمع الشء من النبي صلي الله عليه وسلم تفسيرا، فظنه قرانا.
 وربما ابدل لفظة بمثلها ظنا منه ان ذلك جاءز، كما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه كان يجوز مثل ذلك، وهذا يجوز في الحديث دون القران.
 ففي الجملة: لا يخرج عن كونه مسموعا من النبي صلي الله عليه وسلم ومرويا عنه فيكون حجة كيف ما كان.
 وقولهم: "يجوز ان يكون مذهبا له":
 قلنا: لا يجوز ظن مثل هذا بالصحابة رضي الله عنهم فان هذا افتراء علي الله تعالي وكذب عظيم؛ اذ جعل رايه ومذهبه الذي ليس هو عن الله تعالي ولا عن رسوله قرانا، والصحابة رضي الله عنهم لا يجوز نسبة الكذب اليهم في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ولا في غيره، فكيف يكذبون في جعل مذاهبهم قرانا؟ هذا باطل يقينا. 
  فصل: [في اشتمال القران علي الحقيقة والمجاز]
 والقران يشتمل علي الحقيقة والمجاز:
 وهو: اللفظ المستعمل في غير موضوعه الاصلي علي وجه يصح.
 كقوله تعالي: {واخفض لهما جناح الذل}  {واسال القرية} ، {جدارا يريد ان ينقض} ، {او جاء احد منكم من الغاءط ... } ، {وجزاء سيءة سيءة مثلها}  {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه}  {ان الذين يءذون الله} اي: اولياء الله.
 وذلك كله مجاز، لانه استعمال اللفظ في غير موضوعه. 
 ومن منع ذلك فقد كابر.
 ومن سلم وقال: لا اسميه مجازا: فهو نزاع في عبارة لا فاءدة في المشاحة فيه. والله اعلم. 
  .................................................... 
 
  ................................. 
 
  فصل: [ليس في القران الفاظ غير عربية]
 قال القاضي: ليس في القران لفظ بغير العربية؛ لان الله تعالي قال: {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي ... } .
 ولو كان فيه لغة العجم: لو يكن عربيا محضا، وايات كثيرة في هذا المعني.
 ولان الله سبحانه تحداهم بالاتيان بسورة من مثله، ولا يتحداهم بما ليس من لسانهم ولا يحسنونه. 
 وروي عن ابن عباس، وعكرمة رضي الله عنهما انهما قالا: فيه الفاظ بغير العربية. 
 قالوا: {ناشءة الليل}  بالحبشية، و"مشكاة" هندية، و"استبرق" فارسية.
 وقال من نصر هذا: اشتمال القران علي كلمتين ونحوهما اعجمية، لا يخرجه عن كونه عربيا، وعن اطلاق هذا الاسم عليه، ولا يمهد للعرب حجة، فان الشعر الفارسي يسمي فارسيا، وان كان فيه احاد كلمات عربية.
 ويمكن الجمع بين القولين، بان تكون هذه الكلمات اصلها بغير العربية، ثم عربتها العرب، واستعملتها، فصارت من لسانها بتعريبها واستعمالها لها وان كان اصلها اعجميا. 
  فصل: [في المحكم والمتشابه]
 وفي كتاب الله سبحانه محكم ومتشابه، كما قال تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات ... } .
 قال القاضي: المحكم: المفسر، والمتشابه: المجمل؛ لان الله سبحانه سمي "المحكمات" "ام الكتاب" وام الشء: الاصل الذي لم يتقدمه غيره، فيجب ان يكون المحكم غير محتاج الي غيره، بل هو اصل بنفسه وليس الا ما ذكرنا. 
 وقال ابن عقيل: المتشابه هو الذي يغمض علمه علي غير العلماء والمحققين، كالايات التي ظاهرها التعارض، كقوله تعالي: {هذا يوم لا ينطقون} . وقال تعالي في اية اخري: {قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا} . ونحو ذلك.
 وقال اخرون: المتشابه: الحروف المقطعة في اواءل السور، والمحكم: ما عداه.
 وقال اخرون: المحكم: الوعد والوعيد، والحرام والحلال، 
 والمتشابه: القصص والامثال.
 والصحيح: ان المتشابه: ما ورد في صفات الله سبحانه مما يجب الايمان به، ويحرم التعرض لتاويله، كقوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} ، {بل يداه مبسوطتان} ، {لما خلقت بيدي} ، {ويبقي وجه ربك}  {تجري باعيننا} ، ونحوه.
 فهذا اتفق السلف رحمهم الله علي الاقرار به، وامراره علي وجهه وترك تاويله.
 فان الله سبحانه ذم المبتغين لتاويله، وقرنهم في الذم بالذين يبتغون الفتنة، وسماهم اهل زيغ. 
 وليس في طلب تاويل ما ذكروه من المجمل وغيره ما يذم به صاحبه، بل يمدح عليه؛ اذ هو طريق الي معرفة الاحكام، وتمييز الحلال من الحرام.
 ولان في الاية قراءن تدل علي ان الله سبحانه منفرد بعلم تاويل المتشابه، وان الوقف الصحيح عند قوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله}  له لفظا ومعني.
 اما اللفظ: فلانه لو اراد عطف "الراسخين" لقال: "ويقولون امنا به" بالواو.
 واما المعني: فلانه ذم مبتغي التاويل، ولو كان ذلك للراسخين معلوما: لكان مبتغيه ممدوحا لا مذموما.
 ولان قولهم {امنا به} يدل علي نوع تفويض وتسليم لشء لم يقفوا علي معناه.
 سيما اذا اتبعوه بقولهم: {كل من عند ربنا} فذكرهم ربهم ههنا يعطي الثقة به، والتسليم لامره، وانه صدر منه، وجاء من عنده كما جاء من عنده المحكم.
 ولان لفظة "اما" لتفصيل الجمل، فذكره لها في {الذين في قلوبهم زيغ} مع وصفه اياهم لابتغاء المتشابه، وابتغاء تاويله، يدل علي قسم اخر يخالفهم في هذه الصفة وهم "الراسخون" ولو كانوا يعلمون تاويله لم يخالفوا القسم الاول في ابتغاء التاويل. 
 واذ قد ثبت انه غير معلوم التاويل لاحد: فلا يجوز حمله علي غير ما ذكرناه؛ لان ما ذكر من الوجوه لا يعلم تاويله كثير من الناس.
 فان قيل: فكيف يخاطب الله الخلق بما لا يعقلونه، ام كيف ينزل علي رسوله ما لا يطلع علي تاويله؟
 قلنا:
 يجوز ان يكلفهم الايمان بما لا يطلعون علي تاويله؛ ليختبر طاعتهم، كما قال تعالي: {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين}  {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم ... } الاية، {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} .
 وكما اختبرهم بالايمان بالحروف المقطعة مع انه لا يعلم معناها.
 والله اعلم. 
  الباب الثالث: النسخ
  فصل: تعريف النسخ
 النسخ في اللغة: الرفع والازالة، ومنه: "نسخت الشمس الظل" ونسخت الريح الاثر.
 وقد يطلق لارادة ما يشبه النقل، كقولهم: "نسخت الكتاب".
 فاما النسخ في الشرع: فهو بمعني الرفع والازالة لا غير. 
 وحده: رفع الحكم الثابت بخطاب متقدم بخطاب متراخ عنه.
 ومعني الرفع: ازالة الشء علي وجه لولاه لبقي ثابتا علي مثال:
 "رفع حكم الاجارة بالفسخ" فان ذلك يفارق زوال حكمها بانقضاء مدتها.
 وقيدنا الحد بالخطاب المتقدم؛ لان ابتداء العبادات في الشرع مزيل لحكم العقل من براءة الذمة، وليس بنسخ.
 وقيدناه بالخطاب الثاني؟ لان زوال الحكم بالموت والجنون ليس بنسخ.
 وقولنا: "مع تراخيه عنه"؛ لانه لو كان متصلا به، كان بيانا واتماما لمعني الكلام، وتقديرا له بمدة وشرط. 
 وقال قوم: النسخ كشف مدة العبادة بخطاب ثان.
 وهذا يوجب ان يكون قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل ... }  نسخا وليس فيه معني الرفع، فان قوله: {الي الليل} اذا لم يتناول الا النهار متباعدا عن الليل بنفسه، فاي معني لنسخه؟!
 وانما يرفع ما دخل تحت الخطاب الاول، وما ذكروه تخصيص.
 علي ان نسخ العبادة قبل وقتها والتمكن من امتثالها جاءز، وليس فيه بيان لانقطاعها. 
  فصل: [معني النسخ عند المعتزلة]
 وحد المعتزلة النسخ بانه:
 الخطاب الدال علي ان مثل الحكم الثابت بالنص المتقدم زاءل علي وجه لولاه لكان ثابتا.
 ولا يصح؛ لان حقيقة النسخ الرفع، وقد اخلوا الحد عنه.
 فان قيل:
 تحديد النسخ بالرفع لا يصح لخمسة اوجه:
 احدها: انه لا يخلو: اما ان يكون رفعا لثابت، او لما لا ثبات له، 
 فالثابت لا يمكن رفعه، وما لا ثبات له لا حاجة الي رفعه.
 الثاني: ان خطاب الله تعالي قديم، فلا يمكن رفعه.
 الثالث: ان الله تعالي انما اثبته لحسنه، فالنهي يءدي الي ان ينقلب الحسن قبيحا.
 الرابع: ان ما امر به، ان اراد وجوده، كيف ينهي عنه، حتي يصير غير مراد؟
 الخامس: انه يدل علي "البداء" فانه يدل علي انه بدا له مما كان حكم به وندم عليه، وهذا محال في حق الله تعالي. 
 قلنا:
 اما الاول: ففاسد؛ فانا نقول: بل هو رفع لحكم ثابت لولاه لبقي ثابتا، كالكسر في المكسور، والفسخ في العقود.
 اذ لو قال قاءل: ان الكسر اما ان يرد علي معدوم او موجود:
 فالمعدوم لا حاجة الي اعدامه، والموجود لا ينكسر، كان غير صحيح؛ لان معناه: ان له من استحكام البنية ما يبقي لولا الكسر، وندرك تفرقته بين كسره، وبين انكساره بنفسه، لتناهي الخلل فيه، كما ندرك تفرقته بين فسخ الاجارة، وبين زوال حكمها: لانقضاء مدتها.
 وبهذا فارق "التخصيص" "النسخ"؛ فان التخصيص يدل علي انه اريد باللفظ: البعض.
 واما الثاني:
 فانه يراد بالنسخ: رفع تعلق الخطاب بالمكلف، كما يزول 
 تعلقه به؛ لطريان العجز والجنون، ويعود بعودة القدرة والعقل، والخطاب في نفسه لا يتغير.
 واما الثالث:
 فينبني علي التحسين والتقبيح في العقل، وهو باطل. وقد قيل : ان الشء يكون حسنا في حالة، وقبيحا في اخري، لكن لا يصح هذا العذر؛ لجواز النسخ قبل دخول الوقت، فيكون قد نهي عما امر به في وقت واحد.
 والرابع:
 ينبني علي ان الامر مشروط بالارادة وهو غير صحيح.
 واما الخامس:
 ففاسد؛ فانهم ان ارادوا ان الله تعالي اباح ما حرم، ونهي عما 
 امر به: فهو جاءز؛ {يمحوا الله ما يشاء ويثبت} ، ولا تناقض كما اباح الاكل ليلا، وحرمه نهارا.
 وان ارادوا: انه انكشف له ما لم يكن عالما به: فلا يلزم من النسخ، فان الله تعالي يعلم انه يامرهم بامر مطلق، ويديم عليهم التكليف الي وقت معلوم يقطع فيه التكليف بالنسخ.
 فان قيل:
 فهم مامورون به في علم الله تعالي الي وقت النسخ، او ابدا؟
 ان قلتم: الي وقت النسخ: فهو بيان مدة العبادة.
 وان قلتم: ابدا، فقد تغير علمه ومعلومه.
 قلنا:
 بل هم مامورون في علمه الي وقت النسخ الذي هو قطع للحكم، المطلق الذي لولاه لدام الحكم كما يعلم الله البيع المطلق مفيدا لحكمه، 
 الي ان ينقطع بالفسخ، ولا يعلمه في نفسه قاصرا، ويعلم ان الفسخ سيكون، فينقطع الحكم به، لا لقصوره في نفسه.
 
  فصل: [الفرق بين النسخ والتخصيص]
 فان قيل:
 فما الفرق بين النسخ والتخصيص؟
 قلنا:
 هما مشتركان من حيث: ان كل واحد يوجب اختصاص بعض متناول اللفظ.
 مفترقان من حيث: ان التخصيص: بيان ان المخصوص غير مراد باللفظ.
 والنسخ يخرج ما اريد باللفظ الدلالة عليه كقوله: "صم ابدا" يجوز ان ينسخ ما اريد باللفظ في بعض الازمنة.
 كذلك افترقا في وجوه ستة:
 احدها: ان النسخ يشترط تراخيه، والتخصيص يجوز اقترانه.
 والثاني: ان النسخ يدخل في الامر بمامور واحد، بخلاف التخصيص.
 والثالث: ان النسخ لا يكون الا بخطاب، والتخصيص يجوز بادلة العقل والقراءن.
 والرابع: ان النسخ لا يدخل في الاخبار، والتخصيص بخلافه. 
 والخامس: ان النسخ لا يبقي معه دلالة اللفظ علي ما تحته، والتخصيص لا ينتفي معه ذلك.
 والسادس: ان النسخ في المقطوع به لا يجوز الا بمثله، والتخصيص فيه جاءز بالقياس وخبر الواحد وساءر الادلة. 
  فصل: [ثبوت النسخ بالادلة العقلية والنقلية]
 وقد انكر قوم النسخ.
 وهو فاسد؛ لان النسخ جاءز عقلا وقد قام دليله شرعا. 
 اما العقل:
 فلا يمتنع ان يكون الشء مصلحة في زمان دون زمان، ولا بعد في ان الله تعالي يعلم مصلحة عباده في ان يامرهم بامر مطلق حتي يستعدوا له فيثابوا، ويمتنعوا بسبب العزم عليه عن معاص وشهوات، ثم يخففه عنهم.
 فاما دليله شرعا:
 فقال الله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها ... } ، {واذا بدلنا اية مكان اية
  .... 
 } . 
 وقد اجمعت الامة علي ان شريعة محمد صلي الله عليه وسلم قد نسخت ما خالفها من شراءع الانبياء قبله.
 وقد كان يعقوب عليه السلام يجمع بين الاختين.
 وادم عليه السلام كان يزوج بناته من بنيه، وهو محرم في شراءع من بعدهم من الانبياء عليهم السلام. 
  فصل: [في وجوه النسخ في القران]
 يجوز نسخ الاية دون حكمها، ونسخ حكمها دون تلاوتها، ونسخهما معا.
 واحال قوم نسخ اللفظ؛ فان اللفظ انما نزل ليتلي، ويثاب عليه، فكيف يرفع؟
 ومنع اخرون نسخ الحكم دون التلاوة، لانها دليل عليه، فكيف يرفع المدلول مع بقاء الدليل؟
 قلنا: هو متصور عقلا، وواقع:
 اما التصور: فان التلاوة، وكتابتها في القران، وانعقاد الصلاة بها، من احكامها، وكل حكم فهو قابل للنسخ.
 واما تعلقها بالمكلف في الايجاب وغيره: فهو حكم ايضا فيقبل النسخ. 
 واما الدليل علي وقوعه:
 فقد نسخ حكم قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين ... }  وبقيت تلاوتها. 
 وكذلك الوصية للوالدين والاقربين.
 وقد تظاهرت الاخبار بنسخ اية الرجم، وحكمها باق. 
  ............................................. 
 
 وقولهم: كيف ترفع التلاوة؟
 قلنا:
 لا يمتنع ان يكون المقصود الحكم دون التلاوة، لكن انزل بلفظ معين.
 وقولهم: كيف يرفع المدلول مع بقاء الدليل؟ 
 قلنا:
 انما يكون دليلا عند انفكاكه عما يرفع حكمه، والناسخ مزيل لحكمه، فلا يبقي دليلا والله اعلم.
 
  فصل: في نسخ الامر قبل التمكن من الامتثال
 ...
 وقد اعتاص هذا علي القدرية حتي تعسفوا في تاويله من ستة اوجه:
 احدها: انه كان مناما.
 الثاني: انه لم يءمر بالذبح، وانما كلف العزم علي الفعل؛ لامتحان سره في صبره.
 الثالث: انه لم ينسخ، لكن قلب الله عنقه نحاسا، فانقطع التكليف عنه لتعذره.
 الرابع: ان المامور به: الاضطجاع، ومقدمات الذبح، بدليل {قد صدقت الرءيا} .
 الخامس: انه ذبح امتثالا، فالتام الجرح واندمل، بدليل الاية.
 السادس: انه انما اخبر انه يءمر به في المستقبل، فان لفظه لفظ الاستقبال لا لفظ الماضي. 
 والجواب من وجهين:
 احدهما: يعم جميع ما ذكروه.
 والثاني: انا نفرد لكل وجه مما ذكروه بجواب:
 اما الاول: فلو صح شء من ذلك: لم يحتج الي فداء، ولم يكن بلاء مبينا في حقه.
 والجواب الثاني:
 اما قولهم: "كان مناما لا اصل له".
 قلنا: منامات الانبياء عليهم السلام وحي، وكانوا يعرفون الله تعالي به.
 ولو كان مناما لا اصل له: لم يجز له قصد الذبح، والتل للجبين. ويدل علي فساده: قول ولده عليه السلام: {افعل ما تءمر} ولو لم يءمر: كان ذلك كذبا.
 والثاني: فاسد لوجهين: 
 احدهما: انه سماه ذبحا بقوله {اني اري في المنام اني اذبحك} والعزم لا يسمي ذبحا.
 والاخر: ان العزم لا يجب ما لم يعتقد وجوب المعزوم عليه، ولو لم يكن المعزوم عليه واجبا، كان ابراهيم عليه السلام احق بمعرفته من القدرية.
 والثالث: لا يصح عندهم؛ لانه اذا علم الله انه يقلب عنقه حديدا، يكون امرا بما يعلم امتناعه.
 والرابع: فاسد؛ لكونه لا يسمي ذبحا.
 والخامس: فاسد؛ اذ لو صح كان من اياته الظاهرة، فلا يترك نقله، ولم ينقل، وانما هو اختراع من القدرية.
 ومعني قوله: {قد صدقت الرءيا} اي: عملت عمل "مصدق بالرءيا". والتصديق غير التحقيق والعمل.
 وقولهم: "انه اخبر انه يءمر به في المستقبل" فاسد؛ اذ لو اراد 
 ذلك: لوجد الامر به في المستقبل؛ كيلا يكون خلفا في الكلام.
 وانما عبر بالمستقبل عن الماضي، كما قال: {اني اري سبع بقرات سمان} ، و {اني اراني اعصر خمرا} . اي: قد رايت. 
 وقال الشاعر:
 واذا تكون كريهة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب
 وقولهم: "انه يفضي الي ان يكون الشء مامورا منهيا" فلا يمتنع ان يكون مامورا من وجه، منهيا عنه من وجه اخر، كما يءمر بالصلاة مع الطهارة وينهي عنها مع الحدث.
 كذا ههنا: يجوز ان يجعل بقاء حكمه شرطا في الامر، فيقال: "افعل ما امرك به، ان لم يزل حكم امرنا عنك بالنهي".
 فان قيل:
 فاذا علم الله سبحانه انه سينهي عنه: فما معني امره بالشرط الذي يعلم انتفاءه قطعا؟
 قلنا: يصح اذا كان عاقبة الامر ملتبسة علي المامور، لامتحانه 
 بالعزم، والاشتغال بالاستعداد المانع له من انواع اللهو والفساد، وربما يكون فيه لطيفة واستصلاح لخلقه.
 ولهذا جوزوا الوعد والوعيد بالشرط من العالم بعاقبة الامور فقالوا: يجوز ان يعد الله سبحانه علي الطاعة ثوابا بشرط عدم ما يحبطها، وعلي المعصية عقابا بشرط عدم ما يكفرها من التوبة، والله سبحانه عالم بعاقبة امره.
 جواب ثان:
 انه يجوز ان يكون الشء مامورا منهيا في حالين؛ اذ ليس المامور حسنا في عينه لوصف هو عليه قبل الامر به، ولا المامور مرادا ليتناقض ذلك.
 وقولهم: "ان الكلام قديم، فيكون امرا بالشء ونهيا عنه في حال واحد". 
 قلنا: يتصور الامتحان به اذا سمعه المكلف في وقتين، ولذلك اشترطنا التراخي في النسخ، ولو سمعهما في وقت واحد لم يجز.
 فاما جبريل: فيجوز ان يسمعهما في وقت واحد، ويءمر بتبليغ الامة في وقتين؛ فيامرهم بمسالمة الكفار مطلقا، وباستقبال بيت المقدس، ثم ينهاهم عنه بعد ذلك. والله سبحانه اعلم.
 
  فصل: [هل الزيادة علي النص نسخ؟]
 والزيادة علي النص ليست بنسخ.
 وهي علي ثلاث مراتب:
 احدهما: ان لا تتعلق الزيادة بالمزيد عليه، كما اذا اوجب الصلاة، ثم اوجب الصوم.
 فلا نعلم فيه خلافا، لان النسخ: رفع الحكم وتبديله، ولم يتغير حكم المزيد عليه، بل بقي وجوبه واجزاءه. 
 الرتبة الثانية:
 ان تتعلق الزيادة بالمزيد عليه تعلقا ما، علي وجه لا يكون شرطا فيه، كزيادة التغريب علي الجلد في الحد، وعشرين سوطا علي الثمانين في حد القذف. 
 فذهب ابو حنيفة الي انه نسخ؛ لان الجلد كان هو: الحد كاملا، يجوز الاقتصار عليه، ويتعلق به التفسيق، ورد الشهادة، وقد ارتفعت هذه الاحكام بالزيادة.
 ولنا:
 ان النسخ : هو رفع حكم الخطاب، وحكم الخطاب بالحد: وجوبه واجزاءه علي نفسه، وهو باق، وانما انضم اليه الامر بشء اخر فوجب الاتيان به، فاشبه الامر بالصيام بعد الصلاة.
 فاما صفة الكمال: فليس هو حكما مقصودا شرعيا، بل المقصود: الوجوب والاجزاء، وهما باقيان.
 ولهذا لو اوجب الشرع الصلاة فقط كانت كلية ما اوجبه الله وكماله، فاذا اوجب الصوم، خرجت الصلاة عن كونها كلية الواجب، وليس بنسخ اتفاقا.
 واما الاقتصار عليه: فليس هو مستفادا من منطوق اللفظ؛ لان وجوب الحد لا ينفي وجوب غيره.
 وانما يستفاد من المفهوم، ولا يقولون به. 
 ثم رفع المفهوم كتخصيص العموم، فانه رفع بعض مقتضي اللفظ، فيجوز بخبر الواحد.
 ثم انما يستقيم هذا: ان لو ثبت حكم المفهوم واستقر، ثم ورد التغريب بعده، ولا سبيل الي معرفته، بل لعلة وردتنا بالاسقاط المفهوم متصلا به او قريبا منه.
 واما التفسيق، ورد الشهادة، فانما يتعلق بالقذف، لا بالحد.
 ثم لو سلم بتعلقه بالحد: فهو تابع غير مقصود، فصار كحل النكاح بعد العدة، ثم تصرف الشرع في العدة بردها من حول الي اربعة اشهر وعشر، ليس تصرفا في حل النكاح، بل في نفس العدة. 
 فان قيل: قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم}  يقتضي ان لا يحكم باقل منهما، والحكم بشاهد ويمين نسخ له.
 قلنا: هذا انما استفيد من مفهوم اللفظ، وقد اجبنا عنه.
 الرتبة الثالثة:
 ان تتعلق الزيادة بالمزيد عليه تعلق الشرط بالمشروط، بحيث يكون المزيد عليه وعدمه واحدا، كزيادة النية في الطهارة، وركعة في الصلاة فذهب بعض من وافق في الرتبة الثانية الي ان الزيادة ههنا نسخ؛ اذ كان حكم المزيد عليه: الاجزاء والصحة، وقد ارتفع.
 وليس بصحيح؛ لان النسخ: رفع حكم الخطاب بمجموعه، والخطاب اقتضي: الوجوب والاجزاء، والوجوب باق بحاله، وانما ارتفع الاجزاء، وهو بعض ما اقتضي اللفظ، فهو كرفع المفهوم، وتخصيص العموم. 
 ثم انما يستقيم ان لو ثبت الاجزاء واستقر، ثم وردت الزيادة بعده ولم يثبت.
 بل ثبوت الزيادة بالقياس المقارن للفظ، او لخبر يحتمل ان يكون متصلا بيانا للشرط، فلا معني لدعوي استقراره بالتحكم.
 ثم لا يصح هذا من اصحاب الشافعي؛ فانهم اشترطوا النية للطهارة، والطهارة للطواف بالسنة، واصلها ثابت بالكتاب.
 فان قيل:
 فالطهارة المنوية غير الطهارة بلا نية، وانما هي نوع اخر، فاشتراط النية يوجب رفع الاولي بالكلية. 
 قلنا: هذا باطل؛ فانها لو كانت غيرها: لوجب ان لا تصح الطهارة المنوية، عند من لا يوجب النية؛ لكونها غير مامور بها. 
  فصل: [في نسخ جزء العبادة او شرطها]
 ونسخ جزء العبادة المتصل بها، او شرطها، ليس بنسخ لجملتها.
 وقال المخالفون في المرتبة الثانية من الزيادة: هو نسخ، لان الركعات الاربع غير الركعتين وزيادة، بدليل: ما لو اتي بصلاة الصبح اربعا فانها لا تصح.
 ولان الركعتين كانتا لا تجزءان، فصارتا مجزءتين، وهذا تغيير وتبديل.
 وليس بصحيح؛ لان الرفع والازالة انما يتناول الجزء والشرط خاصة، وما سوي ذلك باق بحالة، فهو كالصلاة، كانت الي بيت المقدس، ثم نسخ ذلك الي الكعبة فلم يكن نسخا للصلاة.
 وقولهم: "هي غيرها" قد سبق جوابه. 
 وانما لا تصح الصبح اذا صلاها اربعا؛ لاخلاله بالسلام والتشهد في موضعه.
 وقولهم: "كانت مجزءة" معناه: ان وجودها كعدمها، وهذا حكم عقلي ليس من الشرع، والنسخ: رفع ما ثبت بالشرع.
 وكذلك وجوب العبادة مزيل لحكم العقل في براءة الذمة، وليس بنسخ. 
  فصل: [في جواز نسخ العبادة الي غير بدل]
 يجوز نسخ العبادة الي غير بدل.
 وقيل: لا يجوز، لقوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها
  .... 
 } .
 ولنا انه متصور عقلا، وقد قام دليله شرعا: 
 اما العقل:
 فان حقيقة النسخ: الرفع والازالة، ويمكن الرفع من غير بدل.
 ولا يمتنع ان يعلم الله تعالي المصلحة في رفع الحكم، وردهم الي ما كان من الحكم الاصلي.
 واما الشرع:
 فان الله سبحانه نسخ النهي عن ادخار لحوم الاضاحي، وتقديم الصدقة امام المناجاة الي غير بدل. 
 فاما الاية: فانها وردت في التلاوة، وليس للحكم فيه ذكر.
 علي انه يجوز ان يكون رفعها خيرا منها في الوقت الثاني؛ لكونها لو وجدت فيه كانت مفسدة. 
  فصل: [في النسخ بالاخف والاثقل]
 يجوز النسخ بالاخف والاثقل. 
 وانكر بعض اهل الظاهر جواز النسخ بالاثقل، لقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ... } .
 وقال: {الان خفف الله عنكم ... } ، {يريد الله ان يخفف عنكم ... } .
 ولان الله تعالي رءوف، فلا يليق به التثقيل والتشديد.
 ولنا:
 انه لا يمتنع لذاته.
 ولا يمتنع ان تكون المصلحة في التدريج والترقي من الاخف الي الاثقل، كما في ابتداء التكليف. 
 وقد نسخ التخيير بين الفدية والصيام، بتعين الصيام، وجواز تاخير الصلاة حالة الخوف الي وجوب الاتيان بها. 
 وحرم الخمر، ونكاح المتعة، والحمر الاهلية.
 وامر الصحابة بترك القتال والاعراض عنه، ثم نسخ بايجاب الجهاد. 
 والايات التي احتجوا بها وردت في صور خاصة اريد بها التخفيف، وليس فيه منع ارادة التثقيل.
 وقولهم: "ان الله رءوف" فلا يمنع من التكليف بالاثقل، كما في التكليف ابتداء، وتسليط المرض والفقر وانواع العذاب لمصالح يعلمها. 
  فصل: [في حكم من لم يبلغه النسخ]
 اذا نزل الناسخ، فهل يكون نسخا في حق من لم يبلغه؟
 قال القاضي: ظاهر كلام احمد رحمه الله انه لا يكون نسخا؛ لان اهل قباء بلغهم نسخ الصلاة، الي بيت المقدس وهم في الصلاة فاعتدوا بما مضي من صلاتهم.
 وقال ابو الخطاب: يتخرج ان يكون نسخا؛ بناء علي قوله في الوكيل: "ينعزل بعزل الموكل وان لم يعلم"؛ لان النسخ بنزول الناسخ، لا بالعلم، اذ العلم لا تاثير له الا في نفي العذر، ولا يمتنع وجوب القضاء علي المعذور كالحاءض، والناءم.
 والقبلة يسقط استقبالها في حق المعذور، فلهذا لم يجب علي اهل قباء الاعادة. 
 وقال من نصر الاول: النسخ بالناسخ، لكن العلم شرط؛ لان الناسخ خطاب، ولا يكون خطابا في حق من لم يبلغه. 
  فصل: [في وجوه النسخ بين القران والسنة]
 يجوز نسخ القران بالقران.
 والسنة المتواترة بمثلها.
 والاحاد بالاحاد.
 والسنة بالقران، كما نسخ التوجه الي بيت المقدس وتحريم 
 المباشرة في ليالي رمضان، وجواز تاخير الصلاة حالة الخوف بالقران، وهو في السنة.
 فاما نسخ القران بالسنة المتواترة:
 فقال احمد رحمه الله: لا ينسخ القران الا قران يجء بعده قال القاضي: ظاهره انه منع منه عقلا وشرعا. 
 وقال ابو الخطاب وبعض الشافعية: يجوز ذلك؛ لان الكل من عند الله، ولم يعتبر التجانس.
 والعقل لا يحيله ؛ فان الناسخ في الحقيقة هو الله سبحانه علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم بوحي غير نظم القران.
 وان جوزنا له النسخ بالاجتهاد، فالاذن في الاجتهاد من الله تعالي.
 وقد نسخت الوصية للوالدين والاقربين بقوله: "لا وصية لوارث" . 
 ونسخ امساك الزانية في البيوت بقوله: "قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب الجلد والرجم".
 ولنا: قول الله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها} 
 او مثلها..} والسنة لا تساوي القران، ولا تكون خيرا منه.
 وقد روي الدارقطني في سننه عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "القران ينسخ حديثي، وحديثي لا ينسخ القران".
 ولانه لا يجوز نسخ تلاوة القران والفاظه بالسنة، فكذلك حكمه. 
 واما الوصية: فانها نسخت باية المواريث، قاله ابن عمر، وابن عباس. وقد اشار النبي صلي الله عليه وسلم الي هذا بقوله: "ان الله قد اعطي كل ذي 
 حق حقه، فلا وصية لوارث" واما الاية الاخري: فان الله سبحانه امر بامساكهن الي غاية يجعل لهن سبيلا، فبين النبي صلي الله عليه وسلم ان الله جعل لهن السبيل. وليس ذلك بنسخ. والله اعلم.
 
  فصل: [في حكم نسخ القران ومتواتر السنة بالاحاد]
 فاما نسخ القران، والمتواتر من السنة، باخبار الاحاد: فهو جاءز عقلا؛ اذ لا يمتنع ان يقول الشارع: تعبدناكم بالنسخ بخبر الواحد.
 وغير جاءز شرعا.
 وقال قوم من اهل الظاهر: يجوز.
 وقالت طاءفة: يجوز في زمن النبي صلي الله عليه وسلم ولا يجوز بعده؛ لان اهل قباء قبلوا خبر الواحد في نسخ القبلة. 
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يبعث احاد الصحابة الي اطراف دار الاسلام، فينقلون الناسخ والمنسوخ.
 ولانه يجوز التخصيص به، فجاز النسخ به كالمتواتر.
 ولنا: اجماع الصحابة رضي الله عنهم علي ان القران والمتواتر لا يرفع بخبر الواحد، فلا ذاهب الي تجويزه، حتي قال عمر رضي الله عنه: "لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة: لا ندري اصدقت ام كذبت". 
  فصل: [الاجماع لا ينسخ ولا ينسخ به]
 فاما الاجماع: فلا ينسخ:
 لانه لا يكون الا بعد انقراض زمن النص، والنسخ لا يكون الا بنص.
 ولا ينسخ بالاجماع:
 لان النسخ انما يكون لنص، والاجماع لا ينعقد علي خلافه، لكونه معصوما عن الخطا، وهذا يفضي الي اجماعهم علي الخطا. 
 فان قيل:
 فيجوز ان يكونوا ظفروا بنص كان خفيا هو اقوي من النص الاول، او ناسخ له.
 قلنا: فيضاف النسخ الي النص الذي اجمعوا عليه لا الي الاجماع. 
  فصل: [في نسخ القياس والنسخ به]
 ما ثبت بالقياس:
 ان كان منصوصا علي علته: فهو كالنص، ينسخ وينسخ به. وما لم يكن منصوصا علي علته: فلا ينسخ، ولا ينسخ به، علي اختلاف مراتبه.
 وشذت طاءفة فقالت: ما جاز التخصيص به: جاز النسخ به.
 وهو منقوض بدليل العقل، وبالاجماع، وبخبر الواحد.
 والتخصيص بجميع ذلك جاءز دون النسخ فكيف يتساويان؟
 والتخصيص بيان، والنسخ رفع، والبيان تقرير، والرفع ابطال. 
  ................................................. 
 
  فصل: [في نسخ التنبيه والنسخ به]
 والتنبيه ينسخ، وينسخ به. 
 لانه يفهم من اللفظ، فهو كالمنطوق واوضح منه.
 ومنع منه بعض الشافعية وقالوا: هو قياس جلي.
 وليس بصحيح؛ وانما هو مفهوم الخطاب.
 ولانه يجري مجري النطق في الدلالة، فلا يضر تسميته قياسا.
 واذا نسخ الحكم في المنطوق: بطل الحكم في المفهوم، وفيما يثبت بعلته او بدليل خطابه.
 وانكر ذلك بعض الحنفية؛ لانه نسخ بالقياس. 
 وليس بصحيح؛ لان هذه فروع تابعة لاصل، فاذا سقط حكم الاصل: سقط حكم الفرع. 
  فصل: فيما يعرف به النسخ
 اعلم ان ذلك لا يعرف بدليل العقل، ولا بقياس: بل بمجرد النقل، وذلك من طرق:
 احدها: ان يكون في اللفظ: كقوله صلي الله عليه وسلم: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور" ، "كنت 
 رخصت لكم في جلود الميتة فلا تنتفعوا بها".
 الثاني: ان يذكر الراوي تاريخ سماعه فيقول: سمعت عام الفتح، ويكون المنسوخ معلوما بقدمه.
 الثالث: ان تجمع الامة علي ان هذا الحكم منسوخ وان ناسخه متاخر.
 الرابع: ان ينقل الراوي الناسخ والمنسوخ، فيقول: "رخص لنا في المتعة فمكثنا ثلاثا، ثم نهانا عنها". 
 الخامس: ان يكون راوي احد الخبرين اسلم في اخر حياة النبي صلي الله عليه وسلم والاخر لم يصحب النبي صلي الله عليه وسلم الا في اول الاسلام.
 كرواية طلق بن علي الحنفي، وابي هريرة في الوضوء من مس الفرج والله تعالي اعلم. 
  الباب الرابع: الاصل الثاني من الادلة سنة النبي صلي الله عليه وسلم
  مدخل
 ...
 الاصل الثاني من الادلة سنة النبي صلي الله عليه وسلم
 وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة؛ لدلالة المعجز علي صدقه، وامر الله سبحانه بطاعته، وتحذيره من مخالفة امره. 
  ................................................................ 
 
 وهو دليل قاطع علي من سمعه منه شفاها، فاما من بلغه بالاخبار عنه: فينقسم في حقه قسمين: تواترا واحادا. 
  ............................................................ 
 
  ......................................................... 
 
  ......................................................................... 
 
  فصل: في الفاظ الرواية
 ...
 فصل: [الفاظ الرواية]
 والفاظ الرواية في نقل الاخبار خمسة:
 فاقواها: ان يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم[يقول كذا] ، او اخبرني، او حدثني، او شافهني.
 فهذا لا يتطرق اليه الاحتمال، وهو الاصل في امر الرواية، قال صلي الله عليه وسلم: "نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها، فاداها كما سمعها"  الحديث. 
 الرتبة الثانية: ان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا، فهذه ظاهرة النقل، وليس نصا صريحا؛ لاحتمال ان يكون قد سمعه من غيره عنه، كما روي ابو هريرة انه صلي الله عليه وسلم قال: "من اصبح جنبا فلا صوم له". فلما استكشف قال: حدثني الفضل بن عباس. 
 وروي ابن عباس قوله: "انما الربا في النسيءة" . فلما روجع اخبر انه سمعه من اسامة بن زيد.
 فهذا حكمه حكم القسم الذي قبله؛ لان الظاهر ان الصحابي لا يقول ذلك الا وقد سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم؛ لان قوله ذلك يوهم السماع، فلا يقدم عليه الا عن سماع، بخلاف غير الصحابي.
 ولهذا اتفق السلف علي قبول الاخبار، مع ان اكثرها هكذا. 
 ولو قدر انه مرسل فمرسل الصحابة حجة علي ما سياتي.
 الرتبة الثالثة: ان يقول الصحابي: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا، او نهي عن كذا. فيتطرق اليه احتمالان:
 احدهما: في سماعه، كما في قوله: [قال] .
 والثاني: في الامر؛ اذ قد يري ما ليس بامر امرا؛ لاختلاف الناس فيه، حتي قال بعض اهل الظاهر: لا حجة فيه ما لم ينقل اللفظ.
 والصحيح: انه لا يظن بالصحابي اطلاق ذلك الا اذا علم انه امر [بذلك] .
 واما احتمال الغلط: فلا يحمل عليه امر الصحابة؛ اذ يجب حمل ظاهر قولهم وفعلهم علي السلامة مهما امكن.
 ولهذا لو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم او شرط شرطا او وقت وقتا، فيلزمنا اتباعه. 
 ثم هذا انما يستقيم ان لو كان الخلاف في الامر مبنيا علي اختلاف الصحابة فيه، ولم يثبت ذلك.
 والظاهر: انه لم يكن بينهم فيه اختلاف؛ اذ لو كان لنقل، كما نقل اختلافهم في الاحكام، واقوالهم في الحلال والحرام.
 وليس من ضرورة الاختلاف في زماننا ان يكون مبنيا علي اختلافهم، كما انهم اختلفوا في الاصول، وفي كثير من الفروع، مع عدم اختلاف الصحابة فيه، فاذا قال الصحابي: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم او نهي، لا يكون الا بعد سماعه ما هو امر حقيقة.
 الرتبة الرابعة: ان يقول: "امرنا بكذا" او "نهينا" [عن كذا] فيتطرق اليه من الاحتمالات ما مضي. 
 واحتمال اخر: وهو ان يكون الامر غير النبي صلي الله عليه وسلم من الاءمة والعلماء.
 وذهبت طاءفة الي انه لا يحتج به، لهذا الاحتمال.
 وذهب الاكثرون الي انه لا يحمل الا علي امر الله تعالي وامر رسوله صلي الله عليه وسلم؛ لانه يريد به اثبات شرع، واقامة حجة، فلا يحمل علي قول من لا يحتج بقوله.
 وفي معناه: قوله" "من السنة كذا" و"السنة جارية بكذا".
 فالظاهر: انه لا يريد الا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم دون سنة غيره، ممن لا تجب طاعته.
 ولا فرق بين قول الصحابي ذلك في حياة النبي صلي الله عليه وسلم او بعد موته.
 وقول الصحابي والتابعي والصحابي في ذلك سواء، الا ان الاحتمال في قول التابعي اظهر. 
 الرتبة الخامسة: ان يقول: كنا نفعل، او كانوا يفعلون [كذا] فمتي اضيف [ذلك] الي زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو دليل علي جوازه؛ لان ذكره ذلك في معرض الحجة يدل علي انه اراد ما علمه النبي صلي الله عليه وسلم فسكت عنه؛ ليكون دليلا [علي الجواز] مثل قول ابن عمر رضي الله عنهما: "كنا نفاضل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فنقول: [خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم]  ابو بكر ثم عمر، ثم عثمان، فيبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا ينكره".
 وقال: "كنا نخابر [علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعده]  اربعين سنة [حتي روي لنا رافع بن خديج" الحديث] . 
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: "كانوا لا يقطعون في الشء التافه".
 فان قال الصحابي: كانوا يفعلون: فقال ابو الخطاب: يكون نقلا للاجماع؛ لتناول اللفظ اياه.
 وقال بعض اصحاب الشافعي: لا يدل ذلك علي فعل الجميع، ما لم يصرح بنقله عن اهل الاجماع.
 قال ابو الخطاب: واذا قال الصحابي "هذا الخبر منسوخ" وجب قبول قوله، ولو فسره بتفسير وجب الرجوع الي تفسيره. 
  فصل: [في حد الخبر واقسامه]
 وحد الخبر: هو الذي يتطرق اليه التصديق او التكذيب.
 وهو قسمان: تواتر واحاد. 
 فالمتواتر يفيد العلم، ويجب تصديقه، وان لم يدل عليه دليل اخر، وليس في الاخبار ما يعلم صدقه بمجرده الا المتواتر، وما عداه انما يعلم صدقه بدليل اخر يدل عليه سوي نفس الخبر، خلافا للسمنية، فانهم حصروا العلم في الحواس، وهو باطل، فاننا نعلم استحالة كون الالف اقل من الواحد، واستحالة اجتماع الضدين.
 بل حصرهم العلم في الحواس علي زعمهم معلوم لهم، وليس مدركا بالحواس، ولا يستريب عاقل في ان في الدنيا بلدة تسمي "بغداد" "وان لم يدخلها" ولا نشك في وجود الانبياء، بل في وجود الاءمة الاربعة ونحو ذلك. 
 فان قيل: لو كان معلوما ضرورة لما خالفناكم؟
 قلنا: انما يخالف في هذا معاند يخالف بلسانه، مع معرفته فساد قوله، او من في عقله خبط.
 ولا يصدر انكار هذا من عدد كثير يستحيل عنادهم.
 ثم لو تركنا ما علمناه لمخالفتكم لزمنا ترك المحسوسات، لمخالفة السوفسطاءية. 
  فصل: [فيما يفيده الخبر المتواتر]
 قال القاضي: العلم الحاصل بالتواتر ضروري، وهو صحيح؛ فاننا نجد انفسنا مضطرين اليه ، كالعلم بوجود مكة، ولان العلم النظري هو الذي يجوز ان يعرض فيه الشك، وتختلف فيه الاحوال، فيعلمه بعض الناس دون بعض، ولا يعلمه النساء والصبيان ومن ليس من اهل النظر، ولا من ترك النظر قصدا.
 وقال ابو الخطاب: هو نظري؛ لانه لم يفد العلم بنفسه، ما لم ينتظم في النفس مقدمتان:
 احداهما: ان هءلاء مع اختلاف احوالهم وكثرتهم لا يجمعهم علي الكذب جامع، ولا يتفقون عليه.
 الثانية: انهم قد اتفقوا علي الاخبار عن الواقعة، فينبني العلم بالصدق علي المقدمتين. 
 ولا بد من اشعار النفس بهما، وان لم يتشكل فيها بلفظ منظوم، فقد شعرت به حتي حصل التصديق.
 ورب واسطة حاضرة في الذهن لا يشعر الانسان بتوسطها كقولنا: "الاثنان نصف الاربعة" فانا لا نعلم ذلك الا بواسطة: ان النصف احد جزءي الجملة المساوي للاخر، والاثنان كذلك، فقد حصل العلم بواسطة لكنها جلية في الذهن.
 ولهذا لو قيل: "ستة وثلاثون نصف اثنين وسبعين" افتقر فيه الي تامل ونظر.
 والضروري عبارة عن الاولي الذي يحصل بغير واسطة، كقولنا: "القديم ليس محدثا" "والمعدوم ليس موجودا" لاننا نجد انفسنا مضطرين اليه، وهو ما يحصل دون تشكل واسطة في الذهن، كالعلوم المحسوسة، والعلم بالتجربة، كقولنا: الماء مرو، والخمر مسكر.
 والصحيح الاول؛ فان اللفظ يدل عليه؛ لاشتقاقه منه.
 والقول الاخر: مجرد دعوي، لا دليل عليها. 
  ................................................... 
 
  فصل: ي ان ما حصل العلم في واقعة افاده في غيرها
 ...
 فصل: [في ان ما حصل العلم في واقعة افاده في غيرها]
 ذهب قوم الي ان ما حصل العلم في واقعة يفيده في كل واقعة، وما حصله لشخص يحصله لكل شخص يشاركه في السماع، ولا يجوز ان يختلف. 
 وهذا انما يصح: اذا تجرد الخبر عن القراءن.
 فان اقترنت به قراءن: جاز ان تختلف به الوقاءع والاشخاص؛ لان القراءن قد تورث العلم، وان لم يكن فيه اخبار، فلا يبعد ان تنضم القراءن الي الاخبار، فيقوم بعض القراءن مقام بعض العدد من المخبرين.
 ولا ينكشف هذا الا بمعرفة القراءن، وكيفية دلالتها فنقول:
 لا شك انا نعرف امورا ليست محسوسة؛ اذ نعرف من غيرنا حبه لانسان، وبغضه اياه، وخوفه منه، وخجله، وهذه احوال في النفس لا يتعلق بها الحس، قد يدل عليها دلالات، احادها ليست قطعية، بل يتطرق اليها الاحتمال، لكن تميل النفس بها الي اعتقاد ضعيف، ثم الثاني والثالث يءكده، ولو افردت احادها لتطرق اليها الاحتمال، الي ان يحصل القطع باجتماعها. 
 كما ان قول كل واحد من عدد التواتر محتمل منفردا، ويحصل القطع بالاجتماع: فانا نعرف محبة الشخص لصاحبه بافعال المحبين من خدمته، وبذل ماله له، وحضوره مجالسه لمشاهدته، وملازمته في تردداته، وامور من هذا الجنس، وكل واحد منها اذ انفرد يحتمل ان يكون لغرض يضمره، لا لمحبته، لكن تنتهي كثرة هذه للدلالات الي حد يحصل لنا العلم القطعي بحبه.
 وكذلك نشهد الصبي يرضع مرة بعد اخري، فيحصل لنا علم بوصول اللبن الي جوفه، وان لم نشاهد اللبن، لكن حركة الصبي في الامتصاص، وحركة حلقه، وسكوته عن بكاءه، مع كونه لا يتناول طعاما اخر، وكون ثدي المراة الشابة لا يخلو من لبن، والصبي لا يخلو من طبع باعث علي الامتصاص ونحو ذلك من القراءن.
 فلا يبعد ان يحصل التصديق بقول عدد ناقص، مع قراءن تنضم اليه.
 ولو تجرد عن القراءن لم يفد العلم، والتجربة تدل علي هذا.
 وكذلك العدد الكثير ربما يخبرون عن امر يقتضي ايالة الملك وسياسة اظهاره، والمخبرون من [رءساء]  جنود الملك، فيتصور اجتماعهم تحت ضبط الايالة بالاتفاق علي الكذب، ولو كانوا متفرقين خارجين عن ضبط الملك لم يتطرق اليهم هذا الوهم، فهذا يءثر في النفوس تاثيرا لا ينكر. 
  فصل: [في شروط التواتر]
 وللتواتر ثلاثة شروط:
 الاول: ان يخبروا عن علم ضروري مستند الي محسوس؛ اذ لو 
  فصل: [مذاهب العلماء في عدد التواتر]
 واختلف الناس فيه:
 فمنهم من قال: يحصل باثنين، ومنهم من قال: يحصل باربعة. وقال قوم بخمسة، وقال قوم بعشرين، وقال اخرون بسبعين، وقيل غير ذلك. 
 والصحيح: انه ليس له عدد محصور، فانا لا ندري متي حصل علمنا بوجود "مكة" ووجود الانبياء عليهم السلام ولا سبيل الي معرفته؛ فانه لو قتل رجل في السوق، وانصرفت جماعة فاخبرونا بقتله، فان قول الاول يحرك الظن، والثاني يءكده، ولا يزال يتزايد حتي يصير ضروريا ولا يمكننا تشكيك انفسنا فيه.
 فلو تصور الوقوف علي اللحظة التي حصل فيها العلم ضرورة، وحفظ حساب المخبرين، وعددهم: لامكن الوقوف عليه، ولكن ادراك تلك اللحظة عسير؛ فانه تتزايد قوة الاعتقاد تزايدا خفي التدريج، كتزايد عقل الصبي المميز، الي ان يبلغ حد التكليف، وتزايد ضوء الصبح الي ان ينتهي الي حد الكمال، فلذلك: تعذر علي القوة البشرية ادراكه.
 فاما ما ذهب اليه المخصصون بالاعداد، فتحكم فاسد، لا يناسب الغرض، ولا يدل عليه، وتعارض اقوالهم يدل علي فسادها.
 فان قيل: فكيف تعلمون حصول العلم بالتواتر، وانتم لا تعلمون اقل عدده؟
 قلنا: كما نعلم ان الخبز مشبع، والماء مرو، وان كنا لا نعلم اقل 
 مقدار يحصل به ذلك، فنستدل بحصول العلم الضروري علي كمال العدد لا انا نستدل بكمال العدد علي حصول العلم.
 فصل
 ليس من شرط التواتر: ان يكون المخبرون مسلمين، ولا عدولا؛ لان افضاءه الي العلم، من حيث انهم مع كثرتهم لا يتصور اجتماعهم علي الكذب وتواطءهم عليه، ويمكن ذلك في الكفار، كامكانه في المسلمين. 
 ولا يشترط ايضا الا يحصرهم عدد، ولا تحويهم بلد؛ فان الحجيج اذا اخبروا بواقعة صدتهم عن الحج، واهل الجمعة اذا اخبروا عن ناءبة في الجمعة منعت من الصلاة، علم صدقهم مع دخولهم تحت الحصر وقد حواهم مسجد، فضلا عن البلد. 
  فصل: [لا يجوز علي اهل التواتر كتمان ما يحتاج اليه]
 ولا يجوز علي اهل التواتر كتمان ما يحتاج الي نقله ومعرفته، وانكر ذلك الامامية. 
 وليس بصحيح؛ لان كتمان ذلك يجري في القبح مجري الاخبار عنه بخلاف ما هو به، فلم يجز وقوع ذلك منهم وتواطءهم عليه.
 فان قيل: قد ترك النصاري نقل كلام عيسي في المهد؟ 
 قلنا: لان كلامه في المهد كان قبل ظهوره واتباعهم له.
 القسم الثاني، اخبار الاحاد
 وهي: ما عدا المتواتر
 اختلفت الرواية عن امامنا رحمه الله في حصول العلم بخبر الواحد: 
 فروي : انه لا يحصل به. وهو قول الاكثرين والمتاخرين من اصحابنا؛ لانا نعلم ضرورة انا لا نصدق كل خبر نسمعه.
 ولو كان مفيدا للعلم: لما صح ورود خبرين متعارضين؛ لاستحالة اجتماع الضدين.
 ولجاز نسخ القران والاخبار المتواترة به، لكونه بمنزلتهما في افادة العلم، ولوجب الحكم بالشاهد الواحد، ولاستوي في ذلك العدل والفاسق كما في المتواتر.
 وروي عن احمد انه قال: في اخبار الرءية يقطع علي العلم بها.
 وهذا يحتمل ان يكون في اخبار الرءية وما اشبهها، مما كثرت 
 رواته، وتلقته الامة بالقبول، ودلت القراءن علي صدق ناقله، فيكون اذا من المتواتر؛ اذ ليس للمتواتر عدد محصور.
 ويحتمل ان يكون خبر الواحد عنده مفيدا للعلم.
 وهو قول جماعة من اصحاب الحديث واهل الظاهر.
 قال بعض العلماء: انما يقول احمد بحصول العلم بخبر الواحد فيما نقله الاءمة الذين حصل الاتفاق علي عدالتهم وثقتهم واتقانهم، ونقل من طرق متساوية، وتلقته الامة بالقبول، ولم ينكره منهم منكر؛ فان الصديق والفاروق رضي الله عنهما لو رويا شيءا سمعاه او راياه، لم يتطرق الي سامعهما شك ولا ريب، مع ما تقرر في نفسه لهما، وثبت عنده من ثقتهما وامانتهما.
 ولذلك: اتفق السلف في نقل اخبار الصفات، وليس فيها عمل، وانما فاءدتها: وجوب تصديقها، واعتقاد ما فيها.
 لان اتفاق الامة علي قبولها اجماع منهم علي صحتها، والاجماع حجة قاطعة. 
  ............................................ 
 
  .............................................. 
 
  .............................................................................. 
 
  ........................................................ 
 
 فاما التعارض فيما هذا سبيله فلا يسوغ الا كما يسوغ في الاخبار المتواترة واي الكتاب.
 وقولهم: "انا لا نصدق كل خبر نسمعه" فلاننا انما جعلناه مفيدا للعلم؛ لما اقترن به من قراءن زيادة الثقة، وتلقي الامة له بالقبول.
 ولذلك اختلف خبر العدل والفاسق.
 واما الحكم بشاهد واحد: فغير لازم؛ فان الحاكم لا يحكم بعلمه، وانما يحكم بالبينة التي هي مظنة الصدق. والله اعلم. 
  فصل: [في حكم التعبد بخبر الواحد عقلا]
 وانكر قوم جواز التعبد بخبر الواحد عقلا؛ لانه يحتمل ان يكون كذبا، والعمل به عمل بالشك، واقدام علي الجهل، فتقبح الحوالة علي الجهل.
 بل اذا امرنا الشرع بامر فليعرفناه؛ لنكون علي بصيرة، اما ممتثلون، واما مخالفون.
 والجواب :
 ان هذا ان صدر من مقر بالشرع فلا يتمكن منه؛ لانه تعبد بالحكم 
 بالشهادة، والعمل بالفتيا، او التوجه الي الكعبة بالاجتهاد عند الاشتباه، وانما يفيد الظن، كما يفيد بالعمل بالمتواتر، والتوجه الي الكعبة عند عدم معاينتها، فلم يستحيل ان يلحق المظنون بالمعلوم؟
 وان صدر من منكر للشرع: فيقال له: اي استحالة في ان يجعل الله تعالي الظن علامة للوجوب، والظن مدرك بالحس، فيكون الوجوب معلوما؟
 فيقال له: اذا ظننت صدق الشاهد، والرسول، والحالف: فاحكم به، ولست متعبدا بمعرفة صدقه، بل بالعمل به عند ظن صدقه، وانت ممتثل مصيب صدق ام كذب.
 كما يجوز ان يقال: اذا طار طاءر ظننتموه غرابا: اوجبت عليكم كذا، وجعلت ظنكم علامة، كما جعل زوال الشمس علامة علي وجوب الصلاة. 
 فصل وقال ابو الخطاب: العقل يقتضي وجوب قبول خبر الواحد لامور ثلاثة:
 احدها: انا لو فرضنا العمل علي القطع تعطلت الاحكام؛ لندرة القواطع، وقلة مدارك اليقين.
 الثاني: ان النبي صلي الله عليه وسلم مبعوث الي الكافة، ولا يمكنه مشافهة جميعهم، ولا ابلاغهم بالتواتر.
 الثالث: انا اذا ظننا صدق الراوي فيه ترجح وجود امر الله تعالي وامر رسوله عليه السلام فالاحتياط: العمل بالراجح.
 وقال الاكثرون: لا يجب التعبد بخبر الواحد عقلا، ولا يستحيل ذلك.
 ولا يلزم من عدم التعبد به تعطيل الاحكام؛ لامكان البقاء علي 
 البراءة الاصلية والاستصحاب.
 والنبي صلي الله عليه وسلم يكلف تبليغ من امكنه من امته تبليغه، دون من لا يمكنه، كمن في الجزاءر ونحوها.
 
  فصل: [في التعبد بخبر الواحد سمعا]
 فاما التعبد بخبر الواحد سمعا: فهو قول الجمهور.
 خلافا لاكثر القدرية وبعض اهل الظاهر.
 ولنا دليلان قاطعان:
 احدهما: اجماع الصحابة رضي الله عنهم علي قبوله:
 فقد اشتهر ذلك عنهم في وقاءع لا تنحصر، ان لم يتواتر احادها حصل العلم بمجموعها. 
 منها: ان الصديق رضي الله عنه لما جاءته الجدة تطلب ميراثها نشد الناس: من يعلم قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها؟
 فشهد له محمد بن مسلمة، والمغيرة بن شعبة ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس ، فرجع الي قولهما، وعمل به "عمر" بعده.
 وروي عن "عمر" رضي الله عنه في وقاءع كثيرة:
 منها: قصة الجنين حين قال: "اذكر الله امرا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنين"؟ فقام حمل بن مالك بن النابغة وقال: "كنت بين جاريتين لي، فضربت احداهما الاخري بمسطح فقتلتها 
 وجنينها، فقضي النبي صلي الله عليه وسلم في الجنين بغرة" فقال عمر: "لو لم نسمع هذا لقضينا بغيره".
 وكان لا يورث المراة من دية زوجها حتي اخبره الضحاك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب اليه: ان يورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها". 
 ورجع الي حديث عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم في المجوس: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب".
 واخذ عثمان بخبر "فريعة بن مالك" في السكني، بعد ان ارسل اليها وسالها. 
 وعلي كان يقول: كنت اذا سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء ان ينفعني، واذا حدثني عنه غيره استحلفته، فاذا حلف لي صدقته. وحدثني ابو بكر وصدق ابو بكر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من عبد يذنب، فيتوضا، ثم يصلي ركعتين ويستغفر الله الا غفر الله له" . 
 ولما اختلف الانصار في الغسل من المجامعة: ارسلوا ابا موسي الي "عاءشة" فروت لهم عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا مس الختان الختان وجب الغسل". فرجعوا الي قولها.
 واشتهر رجوع اهل قباء الي خبر الواحد في التحول الي الكعبة.
 وروي انس قال: كنت اسقي ابا عبيدة، وابا طلحة. 
 وابي بن كعب شرابا من فضيخ، اذ اتانا ات فقال: ان الخمرة قد حرمت. فقال ابو طلحة: يا انس "قم الي هذه الجرار فاكسرها" فكسرتها.
 ورجع ابن عباس الي حديث ابي سعيد في الصرف. 
 ورجع ابن عمر الي حديث رافع بن خديج في المخابرة.
 وكان زيد بن ثابت يري ان لا تصدر الحاءض حتي تطوف.
 فقال له ابن عباس سل فلانة الانصارية، هل امرها النبي صلي الله عليه وسلم بذلك؟ فاخبرته، فرجع زيد يضحك وقال لابن عباس: "ما اراك الا قد صدقت".
 والاخبار في هذا اكثر من ان تحصي.
 واتفق التابعون عليه ايضا. وانما حدث الاختلاف بعدهم. 
 فان قيل: لعلهم عملوا باسباب قارنت هذه الاخبار، لا بمجردها، كما انهم اخذوا بالعموم، وعملوا بصيغة الامر والنهي، ولم يكن ذلك نصا صريحا فيها.
 قلنا: قد صرحوا بان العمل بالاخبار؛ لقول عمر: "لولا هذا لقضينا بغيره".
 وتقدير قرينة وسببها هنا كتقدير قراءن مع نص الكتاب والاخبارالمتواترة وذلك يبطل جميع الادلة.
 واما العموم، وصيغة الامر والنهي، فانها ثابتة، يجب الاخذ بها، ولها دلالات ظاهرة، تعبدنا بالعمل بمقتضاها، وعملهم بها دليل علي صحة دلالاتها فهي كمسالتنا.
 وانما انكرها من لا يعتد بخلافه، واعتذروا بانه لم ينقل عنهم في صيغة الامر والعموم تصريح. 
 فان قيل: فقد تركوا العمل باخبار كثيرة.
 فلم يقبل النبي صلي الله عليه وسلم خبر ذي اليدين, 
 ولم يقبل "ابو بكر" خبر "المغيرة" وحده في ميراث الجدة.
 و"عمر" لم يقبل خبر "ابي موسي" في الاستءذان.
 ورد "علي" خبر معقل بن سنان الاشجعي في "بروع". 
  .......................................................... 
 
 وردت "عاءشة" خبر "ابن عمر" في تعذيب الميت ببكاء اهله عليه.
 قلنا: الجواب من وجهين:
 احدهما: ان هذا حجة عليهم؛ فانهم قد قبلوا الاخبار التي توقفوا عنها بموافقة غير الراوي له، ولم يبلغ بذلك رتبة التواتر، ولا خرج عن رتبةالاحاد الي رتبة التواتر.
 والثاني: ان توقفهم كان لمعان مخصصة بهم.
 فتوقف النبي صلي الله عليه وسلم في خبر "ذي اليدين" ليعلمهم: ان هذا الحكم لا يءخذ فيه بقول الواحد. 
 واما ابو بكر رضي الله عنه: فلم يرد خبر "المغيرة" وانما طلب الاستظهار بقول اخر، وليس فيه ما يدل علي انه لا يقبل قوله لو انفرد.
 واما عمر رضي الله عنه فانه كان يفعل ذلك سياسة؛ ليتثبت الناس في رواية الحديث، وقد صرح به فقال: "اني لم اتهمك، ولكني خشيت ان يتقول الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 وعاءشة رضي الله عنها لم ترد خبر "ابن عمر" وانما تاولته.
 الدليل الثاني:
 ما تواتر من انفاذ رسول الله صلي الله عليه وسلم امراءه ورسله وقضاته وسعاته الي الاطراف؛ لتبليغ الاحكام، والقضاء، واخذ الصدقات وتبليغ الرسالة.
 ومن المعلوم: انه كان يجب عليهم تلقي ذلك بالقبول، ليكون مفيدا، والنبي صلي الله عليه وسلم مامور بتبليغ الرسالة، ولم يكن ليبلغها بمن لا يكتفي به.
 دليل ثالث:
 ان الاجماع انعقد علي وجوب قبول قول المفتي فيما يخبر به عن ظنه فما يخبر به عن السماع الذي لا يشك فيه اولي، فان تطرق الغلط 
 الي المفتي كتطرق الغلط الي الراوي؛ لان المجتهد وان كان مصيبا فانما يكون مصيبا اذا لم يفرط.
 وربما ظن انه لم يفرط، ويكون قد فرط، وهذا عند من يجوز تقليد مقلد بعض الاءمة اولي، فانه اذا جاز ان يروي مذهب غيره، لم لا يجوز ان يروي قول غيره.
 فان قيل:
 هذا قياس لا يفيد الا الظن، وخبر الواحد اصل لا يثبت بالظن.
 ثم الفرق بينهما: ان هذا حال ضرورة، فانا لو كلفنا كل احد الاجتهاد تعذر.
 قلنا: لا نسلم انه مظنون، بل هو مقطوع بانه في معناه؛ فانا اذا قطعنا بخبر الواحد في البيع، قطعنا به في النكاح، ولم يختلف باختلاف المروي فيه، ولم يختلف ههنا الا المروي عنه، فان هذا يروي عن ظنه، وهذا يروي عن غيره. 
 وقولهم: "انه يفضي الي تعذر الاحكام" ليس كذلك، فان العامي يرجع الي البراءة الاصلية، واستصحاب الحال، كما قلتم في المجتهد اذا لم يجد قاطعا.
 فصل: وذهب الجباءي الي ان خبر الواحد انما يقبل اذا رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم اثنان، ثم يرويه عن كل واحد منهما اثنان الي ان يصير في زماننا الي حد يتعذر معه اثبات حديث اصلا، وقاسه علي الشهادة.
 وهذا باطل بما ذكرناه من الدليل علي قبول خبر الواحد.
 ولا يصح قياسه علي الشهادة؛ فان الرواية تخالف الشهادة في اشياء كثيرة، وكذلك لا تعتبر الرواية في الزني اربعة، كما يعتبر ذلك في الشهادة فيه. 
  فصل: [في شروط الراوي] 
 
 ويعتبر في الراوي المقبول روايته اربعة شروط:
 الاسلام، والتكليف، والعدالة، والضبط.
 اما الاسلام: فلا خلاف في اعتباره؛ فان الكافر متهم في الدين. 
 فان قيل: هذا يتجه في كافر لا يءمن بنبينا صلي الله عليه وسلم  اذ لا يليق بالسياسة تحكيمه في دين لا يعتقد تعظيمه.
 اما الكافر المتاول: فانه معظم للدين، يمتنع من المعصية، غير عالم انه كافر، فلم لا تقبل روايته؟
 قلنا: كل كافر متاول، فاليهودي ايضا متاول؛ فان المعاند هو الذي يعرف الحق بقلبه ويجحده بلسانه، وهذا يندر، بل تورع هذا من الكذب كتورع اليهودي، فلا يلتفت الي هذا، ولا يستفاد هذا المنصب بغير الاسلام.
 وقال ابو الخطاب في الكافر والفاسق المتاولين: ان كان داعية فلا يقبل خبره؛ فانه لا يءمن ان يضع حديثا علي موافقة هواه، وان لم يكن داعية:
 فكلام احمد رحمه الله يحتمل الامرين: من القبول وعدمه؛ فانه قد قال: "احتملوا الحديث من المرجءة".
 وقال: يكتب عن القدري اذا لم يكن داعية. 
 واستعظم الرواية عن سعد العوفي وقال: هو جهمي، امتحن فاجاب.
 واختار ابو الخطاب: قبول رواية الفاسق المتاول، لما ذكرناه، وان توهم الكذب منه كتوهمه من العدل؛ لتعظيمه المعصية وامتناعه منها، وهو مذهب الشافعي.
 ولذلك كان السلف يروي بعضهم عن بعض، مع اختلافهم في المذاهب والاهواء. 
 والثاني: التكليف:
 فلا يقبل خبر الصبي والمجنون، لكونه لا يعرف الله تعالي ولا يخافه، ولا يلحقه ماثم، فالثقة به ادني من الثقة بقول الفاسق؛ لكونه يعرف الله تعالي ويخافه، ويتعلق الماثم به، ولانه لا يقبل قوله فيما يخبر عن نفسه وهو الاقرار ففيما يخبر به عن غيره اولي.
 اما ما سمعه صغيرا، ورواه بعد البلوغ: فهو مقبول؛ لانه لا خلل في سماعه ولا اداءه.
 ولذلك: اتفق السلف علي قبول اخبار اصاغر الصحابة: كابن عباس، وعبد الله بن جعفر، وعبد الله بن الزبير،
  .... 
 
 والحسن، والحسين، والنعمان بن بشير، ونظراءهم.
 وعلي ذلك درج السلف والخلف: في احضارهم الصبيان مجالس السماع، وقبولهم لشهادتهم فيما سمعوه قبل البلوغ.
 والثالث: الضبط:
 فمن لم يكن حاله السماع ممن يضبط، ليءدي في الاخرة علي 
 الوجه، لم تحصل الثقة بقوله.
 الرابع: العدالة:
 فلا يقبل خبر الفاسق؛ لان الله تعالي قال: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} . وهذا زجر عن الاعتماد علي قبول [قول] الفاسق.
 ولان من لا يخاف الله سبحانه خوفا يزعه عن الكذب لا تحصل الثقة بقوله. 
  فصل: [في حكم خبر مجهول الحال]
 ولا يقبل خبر مجهول الحال في هذه الشروط، في احدي الروايتين. 
 وهو مذهب الشافعي.
 والاخري يقبل مجهول الحال في العدالة خاصة، دون بقية الشروط. وهو مذهب ابي حنيفة.
 ووجهه: اربعة ادلة:
 احدها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل شهادة الاعرابي برءية الهلال، ولم يعرف منه الا الاسلام. 
 الثاني: ان الصحابة كانوا يقبلون رواية الاعراب، والعبيد، والنساء؛ لانهم لم يعرفوهم بفسق.
 الثالث: انه لو اسلم، ثم روي او شهد: فان قلتم: لا تقبل فبعيد. وان قلتم: تقبل فلا مستند لذلك الا اسلامه، مع عدم ظهور الفسق منه، فاذا مضي لذلك زمان، فلا يجوز ان يجعل ذلك مستندا لرد روايته.
 الرابع: انه لو اخبر بطهارة الماء، او نجاسته، او انه علي طهارة: قبل ذلك حتي يصلح للاءتمام به.
 ولو اخبر بان هذه الجارية المبيعة ملكه، او انها خالية عن زوج، قبل قولهم حتي ينبني علي ذلك حل الوطء.
 ووجه الرواية الاولي خمسة امور: 
 احدها: ان مستند قبول خبر الواحد الاجماع، والمجمع عليه: قبول رواية العدل، ورد خبر الفاسق.
 والمجهول الحال ليس بعدل، ولا هو في معني العدل في حصول الثقة بقوله.
 الثاني: ان الفسق مانع كالصبا والكفر، فالشك فيه كالشك في الصبا والكفر من غير فرق.
 الثالث: ان شهادته لا تقبل، فكذلك روايته.
 وان منعوا في المال: سلموا في العقوبات.
 وطريق الثقة في الرواية والشهادة واحدة، وان اختلفا في بقية الشروط.
 الرابع: ان المقلد اذا شك في بلوغ المفتي درجة الاجتهاد: لم يجز تقليده، بل قد سلموا انه لو شك في عدالته وفسقه: لم يجز تقليده.
 واي فرق بين حكايته عن نفسه اجتهاده، وبين حكايته خبرا عن غيره؟
 الخامس: انه لا تقبل شهادة الفرع ما لم يعين شاهد الاصل فلم يجب تعيينه ان كان قول المجهول مقبولا؟
 فان قالوا: يجب تعيينه، لعل الحاكم يعرفه بفسق فيرد شهادته. 
 قلنا: اذا كانت العدالة هي: الاسلام من غير ظهور فسق، فقد عرف ذلك، فلم يجب التتبع؟
 واما قبول النبي صلي الله عليه وسلم قول الاعرابي، فان كونه اعرابيا لا يمنع كونه معلوم العدالة عنده اما بخبر عنده، او تزكيته ممن عرف حاله، واما بوحي، فمن سلم لكم انه كان مجهولا؟
 واما الصحابة: فانما قبلوا قول ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وقول من عرفوا حاله ممن هو مشهود العدالة عندهم، وحيث جهلوا ردوا.
 جواب ثان:
 ان الصحابة رضي الله عنهم لا تعتبر معرفة ذلك فيهم؛ لانه مجمع علي عدالتهم بتزكية النص لهم، بخلاف غيرهم.
 واما الحديث العهد بالاسلام: فلا يسلم قبول قوله؛ لانه قد يسلم الكاذب ويبقي علي طبعه.
 وان سلمنا قبول روايته فذلك لطراوة اسلامه، وقرب عهده بالاسلام. 
 وشتان بين من هو في طراوة البداية وبين من نشا عليه بطول الالفة.
 فان قيل: اذا كانت العدالة لامر باطن، واصله الخوف، ولا يشاهد، بل يستدل عليه بما يغلب علي الظن: فاصل ذلك الخوف: الايمان، فانه يدل علي الخوف دلالة ظاهرة، فلنكتف به؟
 قلنا: المشاهدة والتجربة دلت علي ان فساق المسلمين اكثر من عدولهم فلا نشكك انفسنا فيما عرفناه يقينا.
 ثم هلا اكتفي به في شهادة العقوبات، وشهادة الاصل، وحال المفتي، وساءر ما سلموه.
 واما قول العاقد: فهو مقبول رخصة مع ظهور فسقه، لمسيس الحاجة الي المعاملات.
 واما الخبر عن نجاسة الماء وقلته، فلا نسلمه. 
  فصل: [فيما لا يشترط في الراوي]
 ولا يشترط في الرواية الذكورية؛ فان الصحابة قبلوا قول عاءشة وغيرها من النساء.
 ولا البصر؛ فان الصحابة كانوا يروون عن عاءشة رضي الله عنها اعتمادا علي صوتها، وهم كالضرير في حقها.
 ولا يشترط كون الراوي فقيها لقوله عليه الصلاة والسلام: "رب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه" .
 وكانت الصحابة تقبل خبر الاعرابي الذي لا يروي الا حديثا واحدا.
 ولا يقدح في الرواية: العداوة والقرابة، لان حكمها عام، لا يختص بشخص فيءثر فيه ذلك
 ولا يشترط معرفة نسب الراوي؛ فان حديثه يقبل ولو لم يكن له 
 نسب، فالجهل بالنسب اولي ان لا يقدح.
 ولو ذكر اسم شخص متردد بين مجروح وعدل فلا يقبل حديثه المتردد .
 فصل: في التزكية والجرح
 اعلم انه يسمع الجرح والتعديل من واحد في الرواية؛ لان العدالة التي تثبت بها الرواية لا تزيد علي نفس الرواية، بخلاف الشهادة. 
 وكذلك تقبل تزكية العبد والمراة، كما تقبل روايتها.
 واختلفت الرواية في قبول الجرح اذا لم يتبين سببه:
 فروي: انه يقبل؛ لان اسباب الجرح معلومة، فالظاهر انه لا يجرح الا بما يعلمه. 
 وروي: انه لا يقبل؛ لاختلاف الناس فيما يحصل به الجرح، من فسق الاعتقاد، والتدليس وغيره، فيجب بيانه ليعلم.
 وقيل: هذا يختلف باختلاف المزكي، فمن حصلت الثقة ببصيرته وضبطه يكتفي باطلاقه.
 ومن عرفت عدالته دون بصيرته فنستفصله.
 
  فصل: تعارض الجرح والتعديل
 ...
 اما اذا تعارض الجرح والتعديل: قدمنا الجرح؛ فانه اطلاع علي زيادة خفيت علي المعدل. 
 فان زاد عدد المعدل علي الجارح فقد قيل: يقدم التعديل، وهو ضعيف، لان سبب التقديم زيادة العلم، فلا ينتفي ذلك بكثرة العدد.
 فصل: في التعديل
 وذلك: اما بقول، واما بالرواية عنه، بخبر، او بالحكم به.
 واعلاها: صريح القول، وتمامه: هو عدل، رضي، ويبين السبب
 الثاني: ان يروي عنه.
 وهل ذلك تعديل له؟ علي روايتين:
 والصحيح: انه ان عرف من عادته، او بصريح قوله: انه لا يستجيز الرواية الا عن العدل، كانت الرواية تعديلا له.
 والا فلا؛ اذ من عادة اكثرهم الرواية عمن لو كلفوا الثناء عليه لسكتوا، فليس فيه تصريح بالتعديل.
 فان قيل: لو روي عن فاسق كان غاشا في الدين. 
 قلنا: لم يوجب علي غيره العمل به، بل قال: سمعت فلانا قال كذا، وقد صدق فيه.
 ثم لعله لم يعرفه بفسق ولا عدالة، فروي عنه ووكل البحث الي من اراد القبول.
 الثالث: العمل بالخبر، ان امكن حمله علي الاحتياط، او العمل بدليل اخر وافق الخبر، فليس بتعديل.
 وان عرفنا يقينا انه عمل بالخبر فهو تعديل؛ اذ لو عمل بخبر غير العدل فسق.
 ويكون حكم ذلك حكم التعديل بالقول من غير ذكر السبب.
 الرابع: ان يحكم بشهادته، وذلك اقوي من تزكيته بالقول.
 اما تركه الحكم بشهادته فليس بجرح؛ اذ قد يتوقف في شهادته لاسباب سوي الجرح .
 
  فصل: [في عدالة الصحابة]
 والذي عليه سلف الامة وجمهور الخلف: ان الصحابة رضي الله عنهم معلومة عدالتهم بتعديل الله وثناءه عليهم.
 قال الله تعالي: {والسابقون الاولون} . 
 قال: {لقد رضي الله عن المءمنين}  وقال: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار} .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم "خير الناس قرني
  .... 
 " ، وقال: "ان الله اختارني، واختار لي اصحابا واصهارا وانصارا" .
 فاي تعديل اصح من تعديل علام الغيوب، وتعديل رسوله صلي الله عليه وسلم؟
 ولو لم يرد لكان فيما اشتهر وتواتر من حالتهم في طاعة الله تعالي وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم وبذل المهج ما يكفي في القطع بعدالتهم.
 وهذا يتناول من يقع عليه اسم الصحابي، ويحصل ذلك بصحبته ساعة ورءيته مع الايمان به. 
 ويحصل لنا العلم بذلك بخبره عن نفسه، او عن غيره: انه صحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 فان قيل: ان قوله: [انا صحابي] شهادة لنفسه، فكيف يقبل؟
 قلنا: انما هو خبر عن نفسه بما يترتب عليه حكم شرعي يوجب العمل، لا يلحق غيره مضرة، ولا يوجب تهمة، فهو كرواية الصحابي عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
  فصل: [في حكم خبر المحدود في القذف]
 المحدود في القذف: ان كان بلفظ الشهادة: فلا يرد خبره؛ لان نقصان العدد ليس من فعله.
 ولهذا روي الناس عن ابي بكرة، واتفقوا علي ذلك، وهو محدود في القذف.
 وان كان بغير لفظ الشهادة: فلا تقبل روايته حتي يتوب. 
  فصل: في كيفية الرواية
 وهي علي اربع مراتب:
 اعلاها: قراءة الشيخ عليه في معرض الاخبار ليروي عنه.
 وذلك يسلط الراوي ان يقول: حدثني، واخبرني، وقال فلان، وسمعته يقول.
 الثانية: ان يقرا علي الشيخ فيقول: نعم، او يسكت، فتجوز الرواية به، خلافا لبعض اهل الظاهر.
 ولنا: انه لو لم يكن صحيحا لم يسكت.
 نعم لو كان ثم مخيلة اكراه، او غفلة لا يكتفي بسكوته.
 وهذا يسلط الراوي علي ان يقول: انبانا او حدثنا فلان قراءة عليه.
 وهل يجوز ان يقول: اخبرنا، اوحدثنا؟ علي روايتين:
 احداهما: لا يجوز، كما لا يجوز ان يقول : سمعت من فلان.
 والاخري: يجوز. وهو قول اكثر الفقهاء.
 لانه اذا اقر به كقوله: نعم. والجواب بنعم كالخبر، بدليل ثبوت احكام الاقرار به.
 ولذلك يقول: اشهدني علي نفسه. 
 وكذلك اذا قال الشيخ: اخبرنا، او حدثنا، هل يجوز للراوي عنه ابدال احدي اللفظتين بالاخري؟
 علي روايتين:
 وهل يجوز ان يقول سمعت فلانا؟
 فقد قيل: لا يجوز؛ لانه يشعر بالنطق، وذلك كذب، الا اذا علم بصريح قوله او بقرينة انه يريد القراءة علي الشيخ.
 الثالثة: الاجازة:
 وهي ان يقول: اجزت لك ان تروي عني الكتاب الفلاني، او ما صح عندك من مسموعاتي. 
 الرابعة: المناولة:
 وهي ان يقول: خذ هذا الكتاب فاروه عني.
 فهو كالاجازة؛ لان مجرد المناولة دون اللفظ لا يغني، واللفظ وحده يكفي، وكلاهما تجوزالرواية به، فيقول حدثني، او اخبرني اجازة.
 فان لم يقل: "اجازة" لم يجز.
 وجوزه قوم. وهو فاسد؛ لانه يشعر بسماعه منه، وهو كذب.
 وحكي عن ابي حنيفة وابي يوسف: انه لا يجوز الرواية بالمناولة والاجازة، وليس بصحيح؛ لان المقصود: معرفة صحة الخبر، لا عين الطريق.
 وقوله: "هذا الكتاب مسموعي، فاروه عني" في التعريف كقراءته والقراءة عليه.
 واما ان قال: "سماعي" ولم يقل: "اروه عني" فلا تجوز الرواية 
 عنه؛ لانه لم ياذن، فلعله لا يجوز الرواية، لخلل يعرفه.
 وكذا لو قال: "عندي شهادة" لا يشهد بها ما لم يقل "اذنت لك ان تشهد علي شهادتي".
 فالرواية شهادة، والانسان قد يتساهل في الكلام، لكن عند الجزم بها يتوقف.
 وكذلك لو وجد شيءا مكتوبا بخطه: لا يرويه عنه.
 لكن يجوز ان يقول: "وجدت بخط فلان".
 اما اذا قال العدل: "هذه نسخة من صحيح البخاري" فليس له ان يروي عنه. 
 وهل يلزم العمل به؟
 فقيل: ان كان مقلدا: فليس له العمل به؛ لان فرضه تقليد المجتهد.
 وان كان مجتهدا: لزمه؛ لان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يحملون صحف الصدقات الي البلاد، وكان الناس يعتمدون عليها بشهادة حاملها بصحتها، دون ان يسمعها كل واحد منه، فان ذلك يفيد سكون النفس وغلبة الظن.
 وقيل: لا يجوز العمل بما لم يسمعه. والله اعلم.
 فصل: اذا وجد سماعه بخط يوثق به، جاز له ان يرويه وان لم يذكر سماعه، اذا غلب علي ظنه انه سمعه. وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز، قياسا علي الشهادة.
 ولنا: ما ذكرنا من اعتماد الصحابة علي كتب النبي صلي الله عليه وسلم. 
 ولان مبني الرواية علي حسن الظن وغلبته، بناء علي دليل، وقد وجد ذلك.
 والشهادة لا نسلمها علي احدي الروايتين.
 وعلي الاخري: الشهادة اكد؛ لما علم بينهما من الفروق. والله اعلم. 
  فصل: [في حكم الشك في السماع]
 اذا شك في سماع حديث من شيخه: لم يجز ان يرويه عنه؛ لان روايته عنه شهادة عليه، فلا يشهد بما لم يعلم.
 
 وان شك في حديث من سماعه والتبس عليه: لم يجز ان يروي شيءا منها مع الشك؛ لما ذكرنا.
 فان غلب علي ظنه في حديث انه مسموع:
 فقال قوم: يجوز؛ اعتمادا علي غلبة الظن.
 وقيل: لا يجوز؛ لانه يمكن اعتبار العلم بما يرويه، فلا يجوز ان يرويه مع الشك فيه كالشهادة. 
  فصل: [في حكم انكار الشيخ للحديث]
 اذا انكر الشيخ الحديث وقال: "لست اذكره" لم يقدح ذلك في
 
 الخبر في قول امامنا، ومالك، والشافعي، واكثر المتكلمين.
 ومنع منه الكرخي؛ قياسا علي الشهادة.
 وليس بصحيح، لان الراوي عدل جازم بالرواية، فلا نكذبه، مع امكان تصديقه، والشيخ لا يكذبه، بل قال "لست اذكره" فيمكن الجمع بين قوليهما:
 بان يكون نسيه، فان النسيان غالب علي الانسان، واي محدث يحفظ جميع حديثه، فيجب العمل به، جمعا بين قوليهما.
 والشهادة تفارق الرواية في امور كثيرة. 
 منها: ان لا تسمع شهادة الفرع مع القدرة علي الاصل. والرواية بخلافه.
 فان الصحابة رضي الله عنهم كان بعضهم يروي عن بعض، مع القدرة علي مراجعة النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولهذا كان يلزمهم قبول قول رسله وسعاته من غير مراجعة.
 واهل قباء تحولوا الي القبلة بقول واحد من غير مراجعة.
 وابو طلحة واصحابه قبلوا خبر الواحد في تحريم الخمر من غير مراجعة. والله اعلم.
 وقد روي ربيعة بن عبد الرحمن عن سهل عن ابيه عن 
 ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد، ثم نسيه سهيل، فكان بعده يقول: "حدثني ربيعة عني اني حدثته" فلا ينكره احد من التابعين. 
  فصل: [في حكم انفراد الثقة بزيادة في الحديث]
 انفراد الثقة في الحديث بزيادة مقبول، سواء كانت لفظا او معني 
 لانه لو انفرد بحديث لقبل، فكذلك اذا انفرد بزيادة.
 وغير ممتنع ان ينفرد بحفظ الزيادة؛ اذ ان المحتمل ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم ذكر ذلك في مجلسين، وذكر الزيادة في احدهما، ولم يحضرها الناقص.
 ويحتمل ان راوي الناقص دخل اثناء المجلس، او عرض له في اثناءه ما يزعجه او ما يدهشه عن الاصغاء، او ما يوجب له القيام قبل التمام، او سمع الكل ونسي الزيادة.
 والراوي للتمام عدل جازم بالرواية، فلا نكذبه مع امكان تصديقه. 
 فان علم ان السماع كان في مجلس واحد:
 فقال ابو الخطاب: يقدم قول الاكثرين، وذوي الضبط، فان تساووا في الحفظ والضبط، قدم قول المثبت.
 وقال القاضي: اذا تساووا فعلي روايتين. 
  فصل: [في حكم رواية الحديث بالمعني]
 وتجوز رواية الحديث بالمعني للعالم المفرق بين المحتمل وغير المحتمل والظاهر والاظهر، والعام والاعم عند الجمهور.
 فيبدل لفظا مكان لفظ فيما لا يختلف الناس فيه: كالالفاظ المترادفة. 
 مثل: القعود والجلوس، والصب والاراقة، والحظر والتحريم، والمعرفة والعلم، وساءر ما لا يشك فيه، ولا يتطرق اليه الاستنباط والفهم.
 ولا يجوز الا فيما فهمه قطعا، دون ما فهمه بنوع استنباط، واستدلال يختلف فيه.
 ولا يجوز ايضا للجاهل بمواقع الخطاب، ودقاءق الالفاظ.
 ومنع منه بعض اصحاب الحديث مطلقا لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "نضر الله امرا سمع مقالتي فاداها كما سمعها فرب مبلغ اوعي من سامع" . 
 ولنا: الاجماع علي جواز شرح الشرع للعجم بلسانهم، فاذا جاز ابدال كلمة عربية باعجمية ترادفها، فبعربية اولي.
 وكذلك كان سفراء النبي صلي الله عليه وسلم يبلغونهم اوامره بلغتهم.
 وهذا لانا نعلم انه لا يعتد باللفظ، وانما المقصود فهم المعني، وايصاله الي الخلق.
 ويدل علي ذلك: ان الخطب المتحدة والوقاءع، رواها الصحابة بالفاظ مختلفة.
 ولان الشهادة اكد من الرواية، ولو سمع الشاهد شاهدا يشهد بالعجمية: جاز ان يشهد علي شهادته بالعربية.
 ولانه تجوز الرواية عن غير النبي صلي الله عليه وسلم بالمعني، فكذلك عنه؛ فان الكذب فيهما حرام.
 والحديث حجة لنا؛ لانه ذكر العلة، وهو اختلاف الناس في الفقه والفهم ونحن لا نجوزه لغير من يفهم. 
 جواب اخر:
 ان من روي بالمعني فقد روي كما سمع، ولهذا لا يعد كذبا.
 قال ابو الخطاب: لا يجوز ان يبدل لفظا باظهر منه؛ لان الشارع ربما قصد ايصال الحكم باللفظ الجلي تارة، وبالخفي اخري. 
  فصل: [في حكم مراسيل الصحابة]
 مراسيل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مقبولة عند الجمهور. 
 وشذ قوم فقالوا: لا يقبل مرسل الصحابي الا اذا عرف بصريح خبره، او بعادته انه لا يروي الا عن صحابي، والا فلا، لانه قد يروي عمن لم تثبت لنا صحبته.
 وهذا ليس بصحيح، فان الامة اتفقت علي قبول رواية ابن عباس ونظراءه من اصاغر الصحابة مع اكثارهم، واكثر روايتهم عن النبي صلي الله عليه وسلم مراسيل.
 قال البراء بن عازب: "ما كل ما حدثنا به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعناه منه، غير اننا لا نكذب". 
 وكثير منهم كان يرسل الحديث، فاذا استكشف قال: حدثني به فلان: كابي هريرة وابن عباس وغيرهما.
 والظاهر انهم لا يروون الا عن صحابي، والصحابة معلومة عدالتهم.
 فان رووا عن غير صحابي، فلا يروون الا عمن علموا عدالته.
 والرواية عن غير عدل وهم بعيد، لا يلتفت اليه ولا يعول عليه. 
  فصل: [في حكم مراسيل غير الصحابة]
 فاما مراسيل غير الصحابة، وهو ان يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم من لم يعاصره، او يقول: قال ابو هريرة من لم يدركه: ففيها روايتان:
 احداهما: تقبل، اختارها القاضي.
 وهو مذهب مالك وابي حنيفة، وجماعة من المتكلمين. 
 والاخري: لا تقبل، وهو قول الشافعي، وبعض اهل الحديث واهل الظاهر.
 ولهم دليلان:
 احدهما: انه لو ذكر شيخه ولم يعدله وبقي مجهولا عندنا: لم نقبله، فاذا لم يسمه فالجهل اتم، اذ من لا يعرف عينه كيف نعرف عدالته؟!
 الثاني: ان شهادة الفرع لا تقبل ما لم يعين شاهد الاصل، فكذا الرواية.
 وافتراق الشهادة والرواية في بعض التعبدات لا توجب فرقا في هذا المعني، كما لا توجب فرقا في قبول رواية المجروح المجهول. 
 ووجه الرواية الاولي:
 ان الظاهر من العدل الثقة: انه لا يستجيز ان يخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم بقول، ويجزم به، الا بعد ان يعلم ثقة ناقله وعدالته.
 ولا يحل له الزام الناس عبادة، او تحليل حرام، او تحريم مباح، بامر مشكوك فيه، فيظهر ان عدالته مستقرة عنده، فهو بمنزلة قوله: "اخبرني فلان وهو ثقة عدل".
 ولو شك في الحديث: ذكر من حدثه؛ لتكون العهدة عليه دونه.
 ولهذا قال ابراهيم النخعي: "اذا رويت عن عبد الله واسندت: فقد حدثني واحد عنه، واذا ارسلت فقد حدثني جماعة عنه".
 واما المجهول: فان الرواية عنه ليست بتعديل له في احدي الروايتين. 
 وفي الاخري: تكون تعديلا، علي ما مضي، ولا كذلك ههنا.
 والرواية تفارق الشهادة في امور كثيرة:
 منها: اللفظ، والمجلس، والعدد، والذكورية، والعجز عن شهود الاصل، والحرية عندهم وانه لا يجوز لشهود الفرع الشهادة حتي تحملهم اياها شهود الاصل، فيقولوا: اشهدوا علي شهادتنا.
 والرواية تخالف هذا.
 فجاز اختلافهما في هذا الحكم. 
  فصل: [في حكم خبر الواحد فيما تعم به البلوي]
 ويقبل خبر الواحد فيما تعم به البلوي: كرفع اليدين في الصلاة، ومس الذكر، ونحوه، في قول الجمهور. 
 وقال اكثر الحنفية: لا يقبل؛ لان ما تعم به البلوي كخروج النجاسة من السبيلين يوجد كثيرا، وتنتقض به الطهارة، ولا يحل للنبي صلي الله عليه وسلم ان لا يشيع حكمه؛ اذ يءدي الي اخفاء الشريعة، وابطال صلاة الخلق، فتجب الاشاعة فيه، ثم تتوفر الدواعي علي نقله، فكيف يخفي حكمه، وتقف روايته علي الواحد؟!
 ولنا: ان الصحابة رضي الله عنهم قبلوا خبر عاءشة في الغسل من الجماع بدون الانزال، وخبر رافع بن خديج في المخابرة.
 ولان الراوي عدل جازم بالرواية، وصدقه ممكن، فلا يجوز تكذيبه، مع امكان تصديقه.
 ولان ما تعم به البلوي يثبت بالقياس، والقياس مستنبط من الخبر وفرع له، فلان يثبت بالخبر الذي هو اصل اولي.
 وما ذكروه يبطل بالوتر، والقهقهة، وخروج النجاسة من غير السبيلين، وتثنية الاقامة، فانه مما تعم به البلوي، وقد اثبتوه بخبر الواحد. 
 ولم يكلف الله تعالي رسوله صلي الله عليه وسلم اشاعة جميع الاحكام، بل كلفه اشاعة البعض، ورد الخلق في البعض الي خبر الواحد.
 كما ردهم الي القياس في قاعدة الربا، وكان يسهل عليه ان يقول: لا تبيعوا المكيل بالمكيل، والمطعوم بالمطعوم؛ حتي يستغني عن الاستنباط من الاشياء الستة. فيجوز ان يكون ما تعم به البلوي من جملة ما يقتضي مصلحة الخلق: ان يرد فيه الي خبر الواحد. 
  فصل: [في حكم خبر الواحد في الحدود]
 ويقبل خبر الواحد في الحدود، وما يسقط بالشبهات.
 وحكي عن الكرخي: انه لا يقبل؛ لانه مظنون فيكون ذلك شبهة، فلا يقبل، لقوله عليه السلام: "ادرءوا الحدود بالشبهات" . 
 وهذا غير صحيح، فان الحدود حكم شرعي، يثبت بالشهادة، فيقبل فيه خبر الواحد، كساءر الاحكام.
 ولان ما يقبل فيه القياس المستنبط من خبر الواحد: فهو بالثبوت بخبر الواحد اولي.
 وما ذكروه يبطل الشهادة والقياس، فانهما مظنونان ويقبلان في الحدود. 
  فصل: [في حكم الواحد اذا خالف القياس]
 ويقبل خبر الواحد فيما يخالف القياس.
 وحكي عن مالك: ان القياس يقدم عليه. 
 وقال ابو حنيفة: اذا خالف الاصول، او معني الاصول، لم يحتج به.
 وهو فاسد؛ فان معاذا قدم الكتاب والسنة علي الاجتهاد، فصوبه 
 النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد عرفنا من الصحابة رضي الله عنهم في مجاري اجتهاداتهم انهم كانوا يعدلون الي القياس عند عدم النص.
 ولذلك قدم عمر رضي الله عنه حديث حمل بن مالك في غرة الجنين. 
 وكان يفاضل بين ديات الاصابع ويقسمها علي قدر منافعها، فلما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "في كل اصبع عشر من الابل" : رجع عنه الي الخبر، وكان بمحضر من الصحابة.
 ولان قول النبي صلي الله عليه وسلم كلام المعصوم وقوله، والقياس استنباط الراوي، وكلام المعصوم ابلغ في اثارة غلبة الظن.
 ثم اصحاب ابي حنيفة قد اوجبوا الوضوء بالنبيذ في السفر دون الحضر. وابطلوا الوضوء بالقهقهة داخل الصلاة، دون خارجها، وحكموا في القسامة بخلاف القياس، وهو مخالف للاصول. 
  باب: الاصل الثالث: الاجماع
  فصل: معني الاجماع
 ...
 باب: الاصل الثالث: الاجماع
 فصل: ومعني الاجماع
 في اللغة: الاتفاق، يقال: اجمعت الجماعة علي كذا: اذا اتفقوا عليه.
 ويطلق بازاء تصميم العزم، يقال: اجمع فلان رايه علي كذا: اذا صمم 
 عزمه عليه.
 قال الله تعالي: {فاجمعوا امركم وشركاءكم} .
 ومعني الاجماع في الشرع: اتفاق علماء العصر من امة محمد صلي الله عليه وسلم علي امر من امور الدين.
 [امكان وجود الاجماع وتصوره]
 ووجوده متصور: 
 فان الامة مجمعة علي وجوب الصلوات الخمس، وساءر اركان الاسلام.
 وكيف يمتنع تصوره؛ والامة كلها متعبدة بالنصوص والادلة القواطع، معرضون للعقاب بمخالفتها؟
 وكما لا يمتنع اتفاقهم علي الاكل والشرب: لا يمتنع اتفاقهم علي امر من امور الدين.
 واذا جاز اتفاق اليهود مع كثرتهم علي باطل: فلم لا يجوز اتفاق اهل الحق عليه. 
 [كيف يعرف الاجماع]
 ويعرف الاجماع بالاخبار، والمشافهة، فان الذين يعتبر قولهم في الاجماع: هم العلماء المجتهدون، وهم مشتهرون معروفون، فيمكن تعرف اقوالهم من الافاق.
 [موقف العلماء من حجية الاجماع]
 والاجماع حجة قاطعة عند الجمهور. 
 وقال النظام: ليس بحجة.
 وقال: "الاجماع: كل قول قامت حجته" ليدفع عن نفسه شناعة قوله، وهذا خلاف اللغة والعرف. 
  فصل: [الادلة علي حجية الاجماع]
 ولنا دليلان: 
 احدهما: قول الله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا}  وهذا يوجب اتباع سبيل المءمنين، ويحرم مخالفتهم. 
 فان قيل: انما توعد علي مشاقة الرسول صلي الله عليه وسلم وترك اتباع سبيل المءمنين معا، او علي ترك احدهما بشرط ترك الاخر، فالتارك لاحدهما بمفرده لا يلحق به الوعيد.
 ومن وجه اخر: وهو انه انما الحق الوعيد لتارك سبيلهم اذا بان له الحق فيه؛ لقوله تعالي: {من بعد ما تبين له الهدي} والحق في هذه المسالة من جملة "الهدي" فيدخل فيها.
 ويحتمل: انه توعد علي ترك سبيلهم فيما صاروا فيه مءمنين.
 ويحتمل: انه اراد بالمءمنين: جميع الامة الي قيام الساعة، فلا يحصل الاجماع بقول اهل عصر.
 ولان المخالف من جملة المءمنين، فلا يكون تاركا لاتباع سبيلهم باسرهم.
 ولو قدر انه لم يرد شء من ذلك، غير انه لا ينقطع الاحتمال، والاجماع اصل لا يثبت بالظن.
 قلنا: التوعد علي الشيءين يقتضي ان يكون الوعيد علي كل واحد منهما منفردا، او بهما معا.
 ولا يجوز ان يكون لاحقا باحدهما معينا، والاخر لا يلحق به 
 وعيد، كقول القاءل: "من زنا او شرب ماء عوقب".
 وهذا لا يدخل في القسم الثاني لان مشاقة الرسول بمفردها تثبت العقوبة، فثبت انه من القسم الاول.
 واما الثاني: فلا يصح؛ فانه توعد علي اتباع غير سبيل المءمنين مطلقا من غير شرط.
 وانما ذكر تبين الهدي عقيب قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول} وليس بشرط لالحاق الوعيد علي مشاقة الرسول اتفاقا، فلان لا يكون شرطا لترك اتباع سبيل المءمنين مع انه لم يذكر معه اولي.
 واما الثالث: فنوع تاويل، وحمل اللفظ علي صورة واحدة.
 "واما الرابع: فان مطلق الاحتمال لا يءثر في نفس كونه من الادلة 
 الاصلية؛ اذ ما من دليل الا ويتطرق اليه الاحتمال، فان النص يحتمل ان يكون منسوخا، والعام يجوز ان يكون مخصوصا، وهذا وشبهه لم يمنع كونه من الاصول، كذا ههنا".
 الدليل الثاني: من السنة:
 قول النبي صلي الله عليه وسلم "لا تجتمع امتي علي ضلالة" . وروي: "لا تجتمع علي خطا". وفي لفظ "لم يكن الله ليجمع هذه الامة علي خطا". 
 وقال: "ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما راوه قبيحا فهو عند الله قبيح".
 وقال: "من فارق الجماعة شبرا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه" 
 و "من فارق الجماعة مات ميتة جاهلية".
 وقال: "عليكم بالسواد الاعظم".
 وقال: "ثلاث لا يغل عليهن قلب المسلم: اخلاص العمل لله، والمناصحة لولاة الامر، ولزوم جماعة المسلمين". 
 ونهي عن الشذوذ وقال: "من شذ شذ فلي النار" .
 وقال: "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله" .
 وقال: "من اراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة؛ فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد" . 
 وهذه الاخبار لم تزل ظاهرة مشهورة في الصحابة والتابعين، لم يدفعها احد من السلف والخلف.
 وهي وان لم تتواتر احادها، حصل لنا بمجموعها العلم الضروري: ان النبي صلي الله عليه وسلم عظم شان هذه الامة، وبين عصمتها عن الخطا.
 وبمثل ذلك نجد انفسنا مضطرين الي تصديق شجاعة "علي" وسخاء "حاتم"  وعلم "عاءشة"، وان لم يكن احاد الاخبار فيها متواترا، بل يجوز علي كل واحد منها الكذب لو جردنا النظر اليه، ولا يجوز علي المجموع.
 ويشبه ذلك: ما يحصل فيه العلم بمجموع قراءن احادها لا ينفك عن الاحتمال، ويحصل بمجموعها العلم الضروري.
 ومن وجه اخر. 
 ان هذه الاحاديث لم تزل مشهورة بين الصحابة والتابعين يتمسكون بها في اثبات الاجماع، ولا يظهر فيه احد خلافا الي زمن النظام.
 ويستحيل في مطرد العادة ومستقرها توافق الامم في اعصار مطردة علي التسليم لما لم تقم الحجة بصحته، مع اختلاف الطباع، وتباين المذاهب في الرد والقبول.
 ولذلك: لم ينفك حكم ثبت باخبار الاحاد عن خلاف مخالف، وابداء تردد فيه.
 ومن وجه اخر:
 ان المحتجين بهذه الاخبار اثبتوا بها اصلا مقطوعا به وهو: الاجماع الذي يحكم علي كتاب الله وسنة رسوله.
 ويستحيل في العادة التسليم بخبر يرفعون به، الكتاب المقطوع به الا اذا استند الي سند مقطوع به.
 اما رفع المقطوع بما ليس بمقطوع فليس معلوما، حتي لا يتعجب 
 متعجب، ولا يقول قاءل: كيف ترفعون الكتاب القاطع باجماع مستنده الي خبر غير معلوم الصحة؟!
 وكيف يذهل عنه جميع الامة الي زمن النظام فيختص بالتنبيه له؟ هذا وجه الاستدلال.
 فصل: ولا يشترط في اهل الاجماع ان يبلغوا عدد التواتر؛
 لان الحجة في قولهم، لصيانة الامة عن الخطا بالادلة المذكورة، فاذا لم يكن علي الارض مسلم سواهم، فهم علي الحق يقينا، صيانة لهم عن الاتفاق علي الخطا. 
  فصل: [في المعتبرين في الاجماع]
 ولا اختلاف في اعتبار علماء العصر من اهل الاجتهاد في الاجماع وانه لا يعتد بقول الصبيان والمجانين.
 فاما العوام:
 فلا يعتبر قولهم عند الاكثرين.
 وقال قوم: يعتبر قولهم؛ لدخولهم في اسم "المءمنين" ولفظ الامة. 
 وهذا القول يرجع الي ابطال الاجماع؛ اذ لا يتصور قول الامة كلهم في حادثة واحدة.
 وان تصور: فمن الذي ينقل قول جميعهم، مع كثرتهم وتفرقهم في البوادي والامصار والقري؟!
 ولان العامي ليس له الة هذا الشان، فهو كالصبي في نقصان الالة، ولا يفهم من عصمة الامة عن الخطا: الا عصمة من تتصور منه الاصابة لاهليته.
 والعامي اذا قال قولا: علم انه يقوله عن جهل، وليس يدري ما يقول.
 ولهذا انعقد الاجماع علي انه يعصي بمخالفة العلماء، ويحرم عليه ذلك.
 ولذلك ذم النبي صلي الله عليه وسلم الرءساء الجهال الذين افتوا بغير علم، فضلوا واضلوا.
 وقد وردت اخبار كثيرة بايجاب المراجعة للعلماء، وتحريم الفتوي بالجهل والهوي. 
  فصل: [فيمن يعتبر في الاجماع من اصحاب العلوم]
 ومن يعرف من العلم ما لا اثر له في معرفة الحكم، كاهل الكلام، واللغة، والنحو ودقاءق الحساب: فهو كالعامي لا يعتد بخلافه، فان كل احد عامي بالنسبة الي ما لم يحصل علمه، وان حصل علما سواه.
 فاما الاصولي الذي لا يعرف تفاصيل الفروع، والفقيه الحافظ لاحكام الفروع، من غير معرفة بالاصول، او النحوي اذا كان الكلام في 
 مسالة تنبني علي النحو: فلا يعتد بقولهم ايضا.
 وقال قوم: لا ينعقد الاجماع بدونهم؛ لان الاصولي مثلا العارف بمدارك الاحكام، وكيفية تلقيها من المفهوم والمنطوق، وصيغة الامر والنهي، والعموم: متمكن من درك الاحكام اذا اراد، وان لم يحفظ الفروع.
 واية ذلك: ان "العباس"
  ........................................ 
 
 و "طلحة" و"الزبير" ونظراءهم ممن لم ينصب نفسه للفتيا نصب العبادلة، وزيد بن ثابت ومعاذ: يعتد بخلافهم.
 وكيف لا يعتد بهم وهم يصلحون للامامة العظمي، وقد سمي بعضهم في الشوري، ولم يكونوا يحفظون الفروع، بل لم تكن الفروع موضوعة بعد.
 لكن عرفوا الكتاب والسنة، وكانوا اهلا لفهمهما.
 والحافظ للفروع قد لا يحفظ دقاءق مساءل الحيض والوصايا، فاصل هذه الفروع لاصل هذه الدقاءق.
 ولنا: ان من لا يعرف الاحكام لا يعرف النظير فيقيس عليه. 
 ومن لا يعرف الاستنباط، مع عدم معرفته ما يستنبط منه: لا يمكنه الاستنباط.
 وكذلك من يعرف النصوص، ولا يدري كيف يتلقي الاحكام منها: كيف يمكنه تعرف الاحكام؟
 واما الصحابة الذين ذكروهم: فقد كانوا يعلمون ادلة الاحكام، وكيفية الاستنباط، وانما استغنوا بغيرهم، واكتفوا بمن سواهم.
 فان قيل: فهذه المسالة اجتهادية ام قطعية؟
 قلنا: هي اجتهادية، فمتي جوزنا ان يكون قول واحد من هءلاء معتبرا فخالف: لم يبق الاجماع حجة قاطعة. 
  فصل: [في عدم الاعتداد بقول الكافر والفاسق في الاجماع]
 ولا يعتد في الاجماع بقول كافر، سواء بتاويل او بغيره. 
 فاما الفاسق باعتقاد، او فعل فقال القاضي: لا يعتد بهم وهو قول جماعة؛ لقوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} . اي: عدولا. وهذا غير عدل، فلا تقبل روايته، ولا شهادته، ولا قوله في الاجماع.
 ولانه لا يقبل قوله منفردا فكذلك مع غيره.
 وقال ابو الخطاب. يعتد بهم؛ لدخولهم في قوله تعالي: { ... ويتبع غير سبيل المءمنين} . وقوله عليه السلام: "لا تجتمع امتي علي خطا". 
  فصل: في الاعتداد بقول التابعي المجتهد في اجماع الصحابة
 ...
 مسالة: [في الاعتداد بقول التابعي المجتهد في اجماع الصحابة]
 واذا بلغ التابعي رتبة الاجتهاد في عصر الصحابة اعتد بخلافه في الاجماع عند الجمهور، واختاره ابو الخطاب.
 وقال القاضي وبعض الشافعية: لا يعتد به، وقد اوما احمد رضي الله عنه الي القولين.
 وجه قول القاضي:
 ان الصحابة شاهدوا التنزيل، وهم اعلم بالتاويل، واعرف بالمقاصد، وقولهم حجة علي من بعدهم، فهم مع التابعين كالعلماء مع العامة، ولذلك قدمنا تفسيرهم. 
 وانكرت عاءشة رضي الله عنها علي ابي سلمة حين خالف ابن عباس، قالت: "انما مثلك مثل الفروج، سمع الديكة تصيح فصاح لصياحها".
 ووجه الاول:
 انه اذا بلغ رتبة الاجتهاد: فهو من الامة، فاجماع غيره لا يكون اجماع كل الامة، والحجة اجماع الكل.
 نعم لو بلغ رتبة الاجتهاد بعد اجماعهم: فهو مسبوق بالاجماع، فهو كمن اسلم بعد تمام الاجماع.
 ولا خلاف ان الصحابة رضي الله عنهم سوغوا اجتهاد التابعين:
 ولهذا ولي عمر رضي الله عنه "شريحا" القضاء وكتب اليه: 
 "ما لم تجد في السنة فاجتهد رايك".
 وقد علم ان كثيرا من اصحاب عبد الله، كعلقمة، والاسود، وغيرهما، وسعيد بن المسيب، وفقهاء المدينة كانوا يفتون في عصر الصحابة رضي الله عنهم فكيف لا يعتد بخلافهم؟! 
 وقد روي الامام احمد في الزهد ان انسا سءل عن مسالة فقال: "سلوا مولانا الحسن، فانه غاب وحضرنا، وحفظ ونسينا" "وانما 
 يفضل الصحابي بفضيلة الصحبة" اليس فيكم ابو الشعثاء؟ يعني: جابر بن زيد.
 وروي نحوه عن جابر بن عبد الله.
 وانما فضل الصحابي بفضيلة الصحبة، ولو كانت هذه الفضيلة تخصص الاجماع لسقط قول متاخري الصحابة بقول متقدميهم، وقول المتقدم منهم بقول العشرة، وقول العشرة بقول الخلفاء، وقولهم بقول ابي بكر وعمر رضي الله عنهما وانكار عاءشة علي ابي سلمة مخالفة ابن عباس قد خالفها ابو هريرة فقال: "انا مع ابن اخي" هي قضية في عين، 
 يحتمل انها انكرت عليه ترك التادب مع ابن عباس، اولم تره بلغ رتبة الاجتهاد، اوغير ذلك من المحتملات. والله اعلم. 
  فصل: [في حكم انعقاد الاجماع بقول الاكثر]
 ولا ينعقد الاجماع بقول الاكثرين من اهل العصر في قول الجمهور.
 وقال محمد بن جرير، وابو بكر الرازي: ينعقد. 
 وقد اوما اليه احمد رحمه الله.
 ووجهه:
 ان مخالفة الواحد شذوذ، وقد نهي عن الشذوذ.
 وقال عليه السلام: "عليكم بالسواد الاعظم". وقال: "الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد".
 ولنا:
 ان العصمة انما تثبت للامة بكليتها، وليس هذا اجماع الجميع بل هو مختلف فيه، وقد قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله} .
 وقال تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله ... } .
 فان قيل: 
 قد يطلق اسم الكل علي الاكثر؟
 قلنا: هذا مجاز؛ لان الجمع المعرف حقيقة في الاستغراق، ولهذا يصح ان يقال: انهم ليسوا كل المءمنين، ولا يجوز التخصيص بالتحكم.
 وقد وردت نصوص تدل علي قلة اهل الحق وذم الاكثرين: كقوله تعالي: {ولكن اكثرهم لا يعلمون}  ونحوها.
 وقال تعالي: {وقليل ما هم ... } . وقال: {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة} . وقال تعالي: {وقليل من عبادي الشكور}  وقال صلي الله عليه وسلم "بدا الاسلام غريبا، وسيعود كما بدا، فطوبي للغرباء". 
 دليل ثان:
 اجماع الصحابة علي تجويز المخالفة للاحاد: 
 فانفرد ابن عباس بخمس مساءل في الفراءض، وانفراد ابن مسعود بمثلها. 
 فان قيل:
 فقد انكروا علي ابن عباس القول بالمتعة، و"انما الربا في 
 النسيءة "، وانكرت عاءشة علي "زيد بن ارقم" مسالة العينة.
 وانكر ابن عباس علي من خالفه في العول والجد. 
  ............................................................ 
 
 قلنا: انما انكروا عليهم لمخالفتهم السنة المشهورة، والادلة الظاهرة.
 ثم هب انهم انكروا عليهم، والمنفرد منكر عليهم انكارهم، فلم ينعقد الاجماع، فلا حجة في انكارهم.
 والشذوذ يتحقق بالمخالفة بعد الوفاق.
 ولعله اراد به: الشاذ من الجماعة، الخارج علي الامام، علي وجه 
 يثير الفتنة، كفعل الخوارج.
 وهذا الجواب عن الحديث الاخر، والله اعلم. 
  فصل: [في حكم اجماع اهل المدينة]
 واجماع اهل المدينة ليس بحجة.
 وقال مالك: هو حجة، لانها معدن العلم، ومنزل الوحي، وبها اولاد الصحابة، فيستحيل اتفاقهم علي غير الحق، وخروجه عنهم. 
 ولنا: 
 ان العصمة تثبت للامة بكليتها، وليس اهل المدينة كل الامة.
 وقد خرج من المدينة من هو اعلم من الباقين بها: كعلي، وابن مسعود، وابن عباس، ومعاذ، وابي عبيدة، وابي موسي، وغيرهم من 
 الصحابة، فلا ينعقد الاجماع بدونهم.
 وقوله: "يستحيل خروج الحق عنهم" تحكم؛ اذ لا يستحيل ان يسمع رجل حديثا من النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، او في المدينة، ثم يخرج منها قبل نقله.
 وفضل المدينة لا يوجب انعقاد الاجماع باهلها، فان مكة افضل منها، ولا اثر لها في الاجماع.
 ولان اجماعهم لو كان حجة، لوجب ان يكون حجة في جميع الازمنة. ولا خلاف في ان قولهم لا يعتد به في زماننا فضلا عن ان يكون اجماعا. 
  فصل: [في حكم اجماع الخلفاء الاربعة]
 واتفاق الاءمة الخلفاء الاربعة ليس باجماع.
 وقد نقل عن احمد رحمه الله ما يدل علي انه لا يخرج من قولهم الي قول غيرهم.
 والصحيح: ان ذلك ليس باجماع؛ لما ذكرناه.
 وكلام احمد في احدي الروايتين عنه يدل علي ان قولهم حجة، ولا يلزم من كل ما هو حجة ان يكون اجماعا.
 
  .............................................. 
 
  ................................................. 
 
  ............................................................... 
 
  فصل: هل انقراض العصر شرط لصحة الاجماع
 ...
 مسالة: [هل انقراض العصر شرط لصحة الاجماع] ؟
 ظاهر كلام احمد رحمه الله: ان انقراض اهل العصر شرط في صحة الاجماع، وهو قول بعض الشافعية.
 وقد اوما الي ان ذلك ليس بشرط، بل لو اتفقت كلمة الامة ولو في لحظة واحدة: انعقد الاجماع.
 وهو قول الجمهور واختاره ابو الخطاب. 
 وادلة ذلك اربعة:
 احدها: ان دليل الاجماع: الاية والخبر، وذلك لا يوجب اعتبار العصر.
 الثاني: ان حقيقة الاجماع: الاتفاق، وقد وجد، ودوام ذلك استدامة له، والحجة في اتفاقهم، لا في موتهم.
 الثالث: ان التابعين كانوا يحتجون بالاجماع في زمن اواخر الصحابة كانس وغيره، ولو اشترط انقراض العصر: لم يجز ذلك.
 الرابع: ان هذا يءدي الي تعذر الاجماع، "فانه ان بقي واحد من الصحابة: جاز للتابعي المخالفة؛ اذ لم يتم الاجماع".
 وما دام واحد من عصر التابعي "باق بها" لا يستقر الاجماع منهم، فلتابعي التابعين مخالفتهم، وهذا خبط. 
 ووجه الاول: امران:
 احدهما: ذكره الامام احمد: وهو ان ام الولد كان حكمها حكم الامة باجماع، ثم اعتقهن "عمر" وخالفه "علي" بعد موته.
 وحد الخمر: كان في زمن ابي بكر اربعين، ثم جلد "عمر" ثمانين، ثم جلد "علي" اربعين، ولو لم يشترط انقراض العصر لم يجز ذلك.
 الثاني: ان الصحابة لو اختلفوا علي قولين: فهو اتفاق منهم علي 
 تسويغ الخلاف، والاخذ بكل واحد من القولين فلو رجعوا الي قول واحد صارت المسالة اجماعا.
 ولو لم يشترط انقراض العصر: لم يجز ذلك؛ لانه يفضي الي خطا احد الاجماعين.
 فان قيل: لا نسلم تصور وقوع هذا، لكونه يفضي الي خطا احد الاجماعين.
 ثم ان سلمنا تصوره، فلا نسلم ان اختلافهم اجماع علي تسويغ الخلاف، بل كل طاءفة تقول: الحق معنا والاخري مخطءة، وانما سوغت للعامي ان يستفتي كل احد حتي لا يتحرج، فاذا اتفقوا زال القول الاخر، لعدم من يفتي به.
 الثالث: لا نسلم ان اجماعهم بعد الاختلاف اجماع صحيح. 
 قلنا.
 هذا متصور عقلا، اذ لا يمتنع ان يتغير اجتهاد المجتهد، ولا نحجر عليه ان يوافق مخالفه، فمن ذهب الي تصحيح النكاح بغير ولي، لم لا يجوز ان يوافق من ابطله اذا ظهر له دليل بطلانه؟
 واذا انفرد الواحد عن الصحابة، كانفراد ابن عباس في مسالة العول، لم لا يجوز ان يرجع الي قولهم؟
 وقد اجمع الصحابة رضي الله عنهم علي قتال مانعي الزكاة بعد الخلاف. 
 وعلي ان: "الاءمة من قريش".
 وعلي امامة "ابي بكر" رضي الله عنه بعد الخلاف.
 ولا خلاف في تجويز ذلك في القطعيات، فلم لا يجوز في الظنيات؟ 
 ومنع ذلك؛ بناء علي تعارض الاجماعين ينبني علي ان الاجماع تم في بعض العصر، وهو محل النزاع، فكيف يجعل دليلا عليه؟
 والثاني باطل؛ اذ لا خلاف ان فرض المجتهد في مساءل الاجتهاد: ما يءديه اليه اجتهاده.
 وفرض المقلد: تقليد اي المجتهدين شاء.
 والثالث: دليله: اجماع الصحابة علي خلافة ابي بكر، بعد الاختلاف، فدل علي صحته. 
 خلافا لداود، وقد اوما احمد رحمه الله الي نحو ذلك، لان الواجب: اتباع سبيل المءمنين جميعهم، والصحابة وان ماتوا: لم يخرجوا من المءمنين ولا من الامة.
 ولذلك: لو اجمع التابعون علي احد قولي الصحابة، لم يصر اجماعا، ولا ينعقد الاجماع دون الغاءب، فكذلك الميت.
 ومقتضي هذا ان لا ينعقد الاجماع ايضا للصحابة، لكن لو 
 اعتبرنا ذلك: لم ينتفع بالاجماع، فاعتبرنا قول من دخل في الوجود، دون من لم يوجد.
 او نقول: الاية والخبر تناولا الموجودين الذين كان وجودهم حين نزول الاية؛ اذ المعدوم لا يوصف بايمان، ولا انه من الامة.
 ولانه يحتمل: ان يكون لبعض الصحابة في هذه الحادثة قول لم نعلمه يخالف ما اجمع عليه التابعون، فلا ينعقد اجماعهم بخلافه.
 ولنا: ما ذكرناه من الادلة علي قبول الاجماع، من غير تفريق بين عصر وعصر.
 والتابعون اذا اجمعوا: فهو اجماع من الامة، ومن خالفهم سالك غير سبيل المءمنين.
 ويستحيل بحكم العادة شذوذ الحق عنهم مع كثرتهم كما سبق.
 ولانه اجماع اهل العصر فكان حجة كاجماع الصحابة.
 وما ذكروه باطل:
 اذ يلزم علي مساقه: ان لا ينعقد الاجماع بعد موت من مات من الصحابة في عصر النبي صلي الله عليه وسلم وبعده، بعد نزول الاية، كشهداء احد، واليمامة، ولا خلاف في ان موت واحد من الصحابة لا يحسم باب الاجماع.
 وكما بطل علي القطع الالتفات الي اللاحقين: بطل الالتفات الي الماضين، فالماضي لا يعتبر، والمستقبل لا ينتظر.
 "فثبت ان وصف" كلية الامة حاصل لكل الموجودين في كل 
 وقت، ويدخل في ذلك الغاءب، لانه ذو مذهب تمكن مخالفته وموافقته بالقوة، والميت لا يتصور في حقه وفاق ولا خلاف، لا بالقوة ولا بالفعل.
 بل الطفل والمجنون لا ينتظر؛ لانه بطل منه امكان الوفاق والخلاف، فالميت اولي، وما ذكر من احتمال مخالفة واحد من الصحابة، يبطل بالميت الاول من الصحابة فان امكان خلافه لا يكون كحقيقة مخالفته.
 وهذا هو التحقيق "وهو انه" لو فتح باب الاحتمال لبطلت الحجج؛ اذ ما من حكم الا ويتصور تقدير نسخه، "وانفراد الواحد بنقله وموته قبل ان ينقل الينا".
 واجماع الصحابة يحتمل ان يكون واحد منهم اضمر المخالفة واظهر الموافقة لسبب، او رجع بعد ان وافق.
 والخبر يحتمل ان يكون كذبا، فلا يلتفت الي هذه الاحتمالات. 
  فصل: [هل اتفاق التابعين علي احد قولي الصحابة اجماع؟]
 واذا اختلف الصحابة علي قولين، فاجمع التابعون علي احدهما:
 فقال ابو الخطاب، والحنفية: يكون اجماعا.
 لقوله عليه السلام: "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق"  وغيره من النصوص.
 ولانه: اتفاق من اهل عصر، فهو كما لو اختلف الصحابة علي قولين ثم اتفقوا علي احدهما. 
 وقال القاضي، وبعض الشافعية: لا يكون اجماعا؛ لانه فتيا بعض الامة؛ لان الذين ماتوا علي القول الاخر من الامة لا يبطل مذهبهم بموتهم.
 ولذلك يقال: خالف احمد، او وافقه، بعد موته فاشبه ما اذا اختلفوا علي قولين، فانقرض القاءل باحدهما.
 فان قيل:
 ان ثبت نعت الكلية للتابعين، فيكون خلاف قولهم حراما، وان لم يكونوا كل الامة فلا يكون قولهم اجماعا.
 اما ان يكونوا كل الامة في شء دون شء فهذا متناقض.
 قلنا:
 الكلية تثبت بالاضافة الي مسالة حدثت في زمنهم.
 اما ما افتي به الصحابي: فقوله لا يسقط بموته.
 ولو مات القاءل "فاجمع الباقون علي خلافه، لا يكون اجماعا، ولو حدثت مسالة بعد موته" فاجمع عليها الباقون علي خلافه كان اجماعا.
 ومن وجه اخر: ان اختلاف الصحابة علي قولين: اتفاق منهم علي تسويغ الاخذ بكل منهما، فلا يبطل اجماعهم بقول من سواهم. 
  فصل: [اختلاف الصحابة علي قولين يمنع احداث قول ثالث]
 اذا اختلف الصحابة علي قولين: لم يجز احداث قول ثالث في قول الجمهور.
 وقال بعض الحنفية، وبعض اهل الظاهر: يجوز؛ لامور ثلاثة:
 احدها: ان الصحابة خاضوا خوض مجتهدين، ولم يصرحوا بتحريم قول ثالث. 
 الثاني: انه لو استدل الصحابة بدليل، وعللوا بعلة: جاز الاستدلال والتعليل بغيرهما؛ لانهم لم يصرحوا ببطلانه، كذا هنا.
 الثالث: انهم لو اختلفوا في مسالتين، فذهب بعضهم الي الجواز فيهما، وذهب الاخرون الي التحريم فيهما: فذهب التابعي الي التجويز في احدهما، والتحريم في الاخري: كان جاءزا، وهو قول ثالث.
 ولنا:
 ان ذلك يوجب نسبة الامة الي تضييع الحق، والغفلة عنه؛ فانه لو كان الحق في القول الثالث: كانت الامة قد ضيعته وغفلت عنه، وخلا العصر من قاءم لله بحجته، ولم يبق منهم عليه احد وذلك محال. وقولهم: "لم يصرحوا بتحريم قول ثالث".
 قلنا: ولو اتفقوا علي قول واحد، فهو كذلك، ولو لم يجوزوا خلافهم.
 فاما اذا عللوا بعلة، فيجوز بسواها؛ لانه ليس من فرض دينهم 
 الاطلاع علي جميع الادلة، بل يكفيهم معرفة الحق بدليل واحد، وليس علي الاطلاع علي علة اخري نسبة الي تضييع الحق، بخلاف مسالتنا.
 واما اذا اختلفوا في مسالتين فانهم: ان صرحوا بالتسوية بين المسالتين: فهو كمسالتنا، لا يجوز التفريق.
 وان لم يصرحوا به: جاز التفريق، لان قوله في كل مسالة موافق لمذهب طاءفة.
 ودعوي المخالفة للاجماع ههنا جهل بمعني المخالفة، اذ المخالفة: نفي ما اثبتوه، او اثبات ما نفوه، ولم يتفق اهل العصر علي اثبات او نفي، في حكم واحد، ليكون القول بالنفي والاثبات مخالفا، ولا يلتءم الحكم من المسالتين، بل نقول: لا يخلو الانسان من خطا ومعصية، والخطا موجود من جميع الامة، وليس محالا، انما المحال: الخطا بحيث يضيع الحق حتي لا تقوم به طاءفة.
 ولهذا: يجوز ان تنقسم الامة في مسالتين الي فريقين، فتخطء فرقة في مسالة، وتصيب فيها الاخري، وتخطء في المسالة الاخري، وتصيب فيها المخطءة الاولي. والله اعلم. 
  ...................................................... 
 
  فصل: [في حكم الاجماع السكوتي]
 اذا قال بعض الصحابة قولا، فانتشر في بقية الصحابة ، فسكتوا: فان لم يكن قولا في تكليف فليس باجماع.
 وان كان: فعن احمد رضي الله عنه ما يدل علي انه اجماع، وبه قال اكثر الشافعية.
 وقال بعضهم: يكون حجة، ولا يكون اجماعا.
 وقال جماعة اخرون: لا يكون حجة ولا اجماعا، ولا ينسب الي ساكت قول، الا ان تدل قراءن الاحوال علي انهم سكتوا مضمرين للرضا، وتجويز الاخذ به. 
 وقد يسكت من غير اضمار الرضا لسبعة اسباب:
 احدها: ان يكون لمانع في باطنه لا يطلع عليه.
 الثاني: ان يعتقد ان كل مجتهد مصيب.
 الثالث: ان لا يري الانكار في المجتهدات، ويري ذلك القول ساءغا لمن اداه اجتهاده اليه، وان لم يكن هو موافقا.
 الرابع: ان لا يري البدار في الانكار مصلحة؛ لعارض من العوارض ينتظر زواله، فيموت قبل زواله، او يشتغل عنه.
 الخامس: ان يعلم انه لو انكر: لم يلتفت اليه، وناله ذل وهوان، كما قال ابن عباس حين سكت عن القول بالعول في زمن عمر رضي الله عنه: "كان رجلا مهيبا فهبته".
 السادس: ان يسكت؛ لانه متوقف في المسالة؛ لكونه في مهلة النظر.
 السابع: ان يسكت؛ لظنه ان غيره قد كفاه الانكار، واغناه عن الاظهار؛ لانه فرض كفاية ويكون قد غلط فيه؛ واخطا في وهمه. 
 ولنا:
 ان حال الساكت لا يخلو من ستة اقسام:
 احدها: ان يكون لم ينظر في المسالة.
 الثاني: ان ينظر فيها فلا يتبين له الحكم.
 وكلاهما خلاف الظاهر؛ لان الدواعي متوفرة، والادلة ظاهرة، وترك النظر خلاف عادة العلماء عند النازلة، ثم يفضي ذلك الي خلو الارض عن قاءم لله بحجته.
 الثالث: ان يسكت تقية، فلا يظهر سببها، ثم يظهر قوله عند ثقاته وخاصته، فلا يلبث القول ان ينتشر.
 الرابع: ان يكون سكوته لعارض لم يظهر.
 وهو خلاف الظاهر، ثم يفضي الي خلو العصر عن قاءم لله بحجته.
 الخامس: ان يعتقد ان كل مجتهد مصيب.
 فليس ذلك قولا لاحد من الصحابة.
 ولهذا: عاب بعضهم علي بعض، وانكر بعضهم علي بعض مساءل انتحلوها.
 ثم العادة: ان من ينتحل مذهبا يناظر عليه، ويدعو اليه، كما نشاهد في زمننا. 
 السادس: ان لا يري الانكار في المجتهدات.
 وهو بعيد لما ذكرناه.
 فثبت ان سكوته كان لموافقته.
 ومن وجه اخر: ان التابعين كانوا اذا اشكل عليهم مسالة، فنقل اليهم قول صحابي منتشر وسكوت الباقين: كانوا لا يجوزون العدول عنه، فهو اجماع
 منهم علي كونه حجة.
 ومن وجه اخر: انه لو لم يكن هذا اجماعا: لتعذر وجود الاجماع؛ اذ لم ينقل الينا في مسالة قول كل علماء العصر مصرحا به.
 وقول من قال: "هو حجة وليس باجماع" غير صحيح؛ فانا ان قدرنا رضا الباقين كان اجماعا، والا فيكون قول بعض اهل العصر، والله اعلم. 
  فصل: في جواز انعقاد الاجماع عن اجتهاد وقياس
 ...
 مسالة: [في جواز انعقاد الاجماع عن اجتهاد وقياس]
 يجوز ان ينعقد الاجماع عن اجتهاد وقياس، ويكون حجة.
 وقال قوم: لايتصور ذلك؛ اذ كيف يتصور اتفاق الامة مع اختلاف طباءعها، وتفاوت افهامها علي مظنون؟
 ام كيف تجتمع علي قياس، مع اختلافهم في القياس؟
 وقال اخرون: هو متصور، وليس بحجة؛ لان القول بالاجتهاد يفتح باب الاجتهاد ولا يجب.
 ولنا: 
 ان هذا انما يستنكر فيما يتساوي فيه الاحتمال.
 اما الظن الاغلب فيميل اليه كل واحد، فاي بعد في ان يتفقوا علي ان النبيذ في معني الخمر في التحريم؛ لكونه في معناه في الاسكار؟
 واكثر الاجماعات مستندة الي عمومات، وظواهر، واخبار احاد، مع تطرق الاحتمال.
 واذا جاز اتفاق اكثر الامم علي باطل مع انه ليس لهم دليل قطعي ولا ظني لم لا يجوز الاتفاق علي دليل ظاهر، وظن غالب؟!
 واما منع تصوره بناء علي الخلاف في القياس: فانا نفرض ذلك في الصحابة، وهم متفقون عليه، والخلاف حدث بعدهم.
 وان فرض ذلك بعد حدوث الخلاف فيستند اهل القياس اليه، والاخرون الي اجتهاد في مظنون ليس بقياس وهو في الحقيقة قياس، فانه قد يظن غير القياس قياسا وكذلك العكس.
 واذا ثبت تصوره: فيكون حجة لما سبق من الادلة علي الاجماع. 
 فصل: الاجماع ينقسم الي مقطوع ومظنون .
 فالمقطوع:
 ما وجد فيه الاتفاق مع الشروط التي لا تختلف فيه مع وجودها ، ونقله اهل التواتر.
 والمظنون:
 ما اختل فيه احد القيدين: بان توجد مع الاختلاف فيه، كالاتفاق في بعض العصر، واجماع التابعين علي احد قولي الصحابة، او يوجد القول من البعض والسكوت من الباقين، او توجد شروطه لكن ينقله احاد. 
 وذهب قوم الي ان الاجماع لا يثبت بخبر الواحد؛ لان الاجماع دليل قاطع، يحكم به علي الكتاب والسنة، وخبر الواحد لا يقطع به، فكيف يثبت به المقطوع؟
 وليس ذلك بصحيح؛ فان الظن متبع في الشرعيات، والاجماع المنقول بطريق الاحاد يغلب علي الظن، فيكون ذلك دليلا كالنص المنقول بطريق الاحاد.
 وقولهم: "هو دليل قاطع". 
 قلنا قول النبي صلي الله عليه وسلم دليل قاطع ايضا في حق من شافهه، او بلغه بالتواتر، واذا نقله الاحاد كان مظنونا، وهو حجة، فالاجماع كذلك، بل هو اولي؛ فانه اقوي من النص، لتطرق النسخ الي النص، وسلامة الاجماع منه؛ فان النسخ انما يكون بنص، والاجماع لا يكون الا بعد انقراض زمن النص. 
  فصل: [الاخذ باقل ما قيل ليس اجماعا]
 الاخذ باقل ما قيل: ليس تمسكا بالاجماع، نحو اختلاف الناس في دية الكتابي:
 فقيل: دية المسلم.
 وقيل: النصف.
 وقيل: الثلث. 
 فالقاءل: انها الثلث ليس هو متمسكا بالاجماع؛ لان وجوب الثلث متفق عليه، وانما الخلاف في سقوط الزيادة، وهو مختلف فيه، فكيف يكون اجماعا؟
 ولو كان اجماعا كان مخالفه خارقا للاجماع، وهذا ظاهر الفساد. والله تعالي اعلم.
 الاصل الرابع
 استصحاب الحال ودليل العقل
 اعلم ان الاحكام السمعية لا تدرك بالعقل، لكن دل العقل علي براءة الذمة من الواجبات، وسقوط الحرج عن الحركات والسكنات قبل بعثة الرسل. 
 فالنظر في الاحكام: اما في اثباتها، واما في نفيها.
 فاما الاثبات: فالعقل قاصر عنه. 
  ............................................................... 
 
 واما النفي: فالعقل قد دل عليه الي ان يرد دليل السمع الناقل عنه، فينتهض دليلا علي احد الشطرين.
 ومثاله: لما دل السمع علي خمس صلوات، بقيت السادسة غير واجبة، لا لتصريح السمع بنفيها؛ فان لفظه قاصر علي ايجاب الخمسة، لكن كان وجوبها منتفيا، ولا مثبت للوجوب، فيبقي علي النفي الاصلي.
 واذا اوجب عبادة علي قادر، بقي العاجز علي ما كان عليه، ولو اوجبها في وقت، بقيت في غيره علي البراءة الاصلية.
 فان قيل:
 اذا كان العقل انما كان دليلا بشرط ان لا يرد سمع، فبعد وضع الشرع لا يعلم نفي السمع، ومنتهاكم: عدم العلم بوروده، وعدم العلم ليس بحجة.
 ولو جاز ذلك، لجاز للعامي النفي مستندا الي انه لم يبلغه دليل. 
 قلنا:
 انتفاء الدليل قد يعلم، وقد يظن؛ فانا نعلم انه لا دليل علي وجوب صوم شوال، ولا صلاة سادسة؛ اذ لو كان لنقل وانتشر، ولم يخف علي جميع الامة، وهذا علم بعدم الدليل، لا عدم علم بالدليل، فان عدم العلم بالدليل ليس حجة، والعلم بعدم الدليل حجة.
 واما الظن: فان المجتهد اذا بحث عن مدارك الادلة، فلم يظهر له دليل مع اهليته. واطلاعه علي مدارك الادلة، وقدرته علي الاستقصاء، وشدة بحثه، وعنايته، غلب علي ظنه انتفاء الدليل، فنزل ذلك منزلة العلم في وجوب العمل؛ لانه ظن استند الي بحث واجتهاد، وهذا غاية الواجب علي المجتهد.
 واما العامي: فلا قدرة له؛ فان الذي يقدر علي التردد في بيته لطلب متاع، اذا فتش وبالغ، امكنه القطع بنفي المتاع، والاعمي الذي لا يعرف البيت، ولا يدري ما فيه، لا يمكنه ادعاء نفي المتاع.
 فان قيل:
 ليس للاستقصاء غاية محدودة، بل للمجتهد بداية ووسط ونهاية، 
 فمتي يحل له ان ينفي الدليل السمعي، والبيت محصور، وطلب اليقين فيه ممكن، ومدارك الشرع غير محصورة، فان الاخبار كثيرة، وربما غاب راوي الحديث.
 قلنا:
 مهما علم الانسان انه قد بلغ وسعه، فلم يجد فله الرجوع الي دليل العقل؛ فان الاخبار قد دونت، والصحاح قد صنفت فما دخل فيها محصور، وقد انتهي ذلك الي المجتهدين، واوردوها في مساءل الخلاف.
 فان قيل:
 لم لا يكون واجبا لا دليل عليه، او له دليل لم يبلغنا؟
 قلنا:
 اما ايجاب ما لا دليل عليه فمحال؛ لانه تكليف ما لا يطاق، ولذلك نفينا الاحكام قبل ورود الشرع، والبحث يدلنا علي عدم الدليل، علي ما ذكرناه.
 [استصحاب دليل الشرع]
 واما استصحاب دليل الشرع: فكاستصحاب العموم الي ان يرد تخصيص، واستصحاب النص الي ان يرد النسخ، واستصحاب حكم دل الشرع علي ثبوته ودوامه، كالملك الثابت، وشغل الذمة بالاتلاف او الالتزام، وكذلك الحكم بتكرار اللزوم اذا تكررت الاسباب، كتكرر شهر رمضان، واوقات الصلوات. فالاستصحاب اذن: عبارة عن التمسك بدليل عقلي او شرعي، 
 وليس راجعا الي عدم الدليل، بل الي دليل ظني مع انتفاء المغير، او العلم به.
 فصل: فاما استصحاب حال الاجماع في محل الخلاف:
 فليس بحجة في قول الاكثرين.
 وقال بعض الفقهاء: هو دليل واختاره ابو اسحاق بن شاقلا. 
 مثاله: ان يقول في المتيمم اذا راي الماء في اثناء الصلاة: الاجماع منعقد علي صحة صلاته ودوامها، فنحن نستصحب ذلك حتي ياتينا دليل يزيلنا عنه.
 وهذا فاسد؛ لان الاجماع انما دل علي دوامها حال العدم.
 فاما مع الوجود: فهو مختلف فيه، ولا اجماع مع الاختلاف، واستصحاب الاجماع عند انتفاء الاجماع محال.
 وهذا كما ان العقل دل علي البراءة الاصلية بشرط عدم دليل السمع، فلا يبقي له دلالة مع وجود دليل السمع، وهذا لان كل دليل يضاده نفس الخلاف، لا يمكن استصحابه معه، والاجماع يضاده نفس الخلاف.
 والعموم، والنص، ودليل العقل، لا يضاده نفس الاختلاف، فلذلك صح استصحابه معه. 
  فصل: [هل النافي للحكم يلزمه الدليل]
 والنافي للحكم يلزمه الدليل.
 وقال قوم في الشرعيات كقولنا، وفي العقليات لا دليل عليه.
 وقال قوم: لا دليل عليه مطلقا لامرين:
 احدهما: ان المدعي عليه الدين لا دليل عليه.
 والثاني: ان الدليل علي النفي متعذر، فكيف يكلف ما لا يمكن؟
 كاقامة الدليل علي براءة الذمة. 
 ولنا قوله تعالي: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} .
 ومن المعني: يقال للنافي: ما ادعيت نفيه، علمته، ام انت شاك فيه؟
 فان اقر بالشك فهو معترف بالجهل.
 وان ادعي العلم: فاما ان يعلم بنظر او تقليد:
 فان ادعي العلم بتقليد، فهو ايضا معترف بعمي نفسه، وانما يدعي البصيرة لغيره.
 وان كان ينظر: فيحتاج الي بيانه. 
 ولانه لو اسقط الدليل عن النافي: لم يعجز المثبت عن التعبير عن مقصود اثباته بالنفي فيقول: بدل قوله: "محدث": "ليس بقديم" وبدل قوله: "قادر": "ليس بعاجز".
 وقولهم: "ان المدعي عليه الدين لا دليل عليه": عنه اجوبة:
 احدها: المنع؛ فان اليمين دليل، لكنها قصرت عن الشهادة، فشرعت عند عدمها، واختصت بالمنكر؛ لرجحان جانبه باليد التي هي دليل الملك. 
 واحتمال الكذب فيها لا يمنع كونها دليلا، كاحتمال الكذب في الشهادة.
 الثاني: انما لم يحتج المنكر الي دليل؛ لوجود اليد التي هي دليل الملك؛ اذ الظاهر ان ما في يد الانسان ملكه.
 الثالث: انما لم يجب عليه الدليل لعجزه عنه؛ اذ لا سبيل الي اقامة دليل علي النفي، فان ذلك انما يعرف: بان يلازمه الشاهد من اول وجوده الي وقت الدعوي، فيعلم انتفاء سبب اللزوم قولا وفعلا، بمراقبته للحظات، وهو محال.
 وشغل الذمة ايضا لا سبيل الي معرفته؛ فان الشاهد لا يحصل الا الظن بجريان سبب اللزوم، من اتلاف او غيره، وذلك في الماضي.
 اما في الحال: فانه يجوز براءتها باداء، او ابراء، فاكتفي بالشهادة علي سبب اللزوم، واكتفي معها باليمين لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر".
 اما في مسالتنا: فيمكن اقامة الدليل ان كان النزاع في الشرعيات، فقد يصادف الدليل عليها من الاجماع، كنفي وجوب صلاة الضحي، وصوم شوال، او النص، كقوله، صلي الله عليه وسلم: "لا زكاة في الحلي" ، و "لا 
 زكاة في المعلوفة" ، او بمفهوم، او بقياس، كقياس الخضروات علي الرمان في نفي وجوب الزكاة. 
 وان عدم الادلة: فيتمسك باستصحاب النفي الاصلي الثابت بدليل العقل.
 واما العقليات: فيمكن نفيها، فان اثباتها يفضي الي محال، وما افضي الي المحال محال. 
 ويمكن الدليل عليه بدليل التلازم؛ فان انتفاء احد المتلازمين دليل علي انتفاء الاخر، كقوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} .
 فانتفاء الفساد دليل علي انتفاء اله ثان.
 هذا بيان اصول مختلف فيها، وهي اربعة
 الاول شرع من قبلنا:
 اذا لم يصرح شرعنا بنسخه، هل هو شرع لنا؟
 وهل كان النبي صلي الله عليه وسلم متعبدا بعد البعثة باتباع شريعة من قبله؟ 
  ........................................... 
 
 فيه روايتان:
 احداهما: انه شرع لنا اختارها التميمي، وهو قول الحنفية.
 والثانية: ليس بشرع لنا.
 وعن الشافعية كالمذهبين.
 وجه انه ليس بشرع لنا سبعة ادلة:
 الاول: قوله تعالي: لكل {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}  فدل علي ان كل نبي اختص بشريعة لم يشاركه فيها غيره.
 الثاني: قوله عليه السلام: "بعثت الي الاحمر والاسود، وكل نبي بعث الي قومه" . 
 فدل علي ان كل نبي يختص شرعه بقومه، ومشاركتنا لهم تمنع الاختصاص.
 الثالث: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي يوما بيد "عمر" قطعة من التوراة فغضب فقال: "ما هذا الم ات بها بيضاء نقية؟ لو ادركني موسي حيا ما وسعه الا اتباعي" .
 الرابع: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن قال: "بم تحكم" ؟ فذكرالكتاب، والسنة، والاجتهاد ولم يذكر شرع من قبلنا، وصوبه النبي صلي الله عليه وسلم ولو كانت من مدارك الاحكام لم يجز العدول الي الاجتهاد، الا بعد العجز عنها.
 فان قيل:
 اندرجت التوارة والانجيل تحت الكتاب، فانه اسم جنس، يعم كل كتاب. 
 قلنا:
 اطلاق اسم الكتاب لا يفهم منه المسلمون غير القران، كيف ولم يعهد من "معاذ" تعلم شء من هذه الكتب، ولا الرجوع اليها؟
 الخامس: لو كان النبي صلي الله عليه وسلم متعبدا بها للزمه مراجعتها والبحث عنها، ولكان لا ينتظر الوحي، ولا يتوقف في الظهار والمواريث ونحوها.
 ولم يعهد منه ذلك الا في اية الرجم، ليبين انه ليس بمخالف لدينهم.
 السادس: انه لو كان مدركا لكان تعلمها وحفظها ونقلها فرض 
 كفاية، ولوجب علي الصحابة مراجعتها في تعرف الاحكام ولم يفعلوا.
 السابع: اطباق الامة علي ان هذه الشريعة: شريعة رسول الله صلي الله عليه وسلم بجملتها، ولو تعبد بشرع غيره، كان مخبرا لا شارعا.
 ووجه الرواية الاخري:
 خمس ايات، وثلاثة احاديث:
 اما الايات:
 فقوله تعالي: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} .
 وقوله تعالي: {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا} .
 وقوله: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم ... } .
 وقوله: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا} .
 وقوله: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} .
 فان قيل:
 اما الايات الثلاث: فالمراد بها التوحيد، بدليل: انه امره باتباع هدي جميعهم، وما وصي به جملتهم، وشراءعهم مختلفة، وناسخة 
 ومنسوخة، فيدل علي انه اراد الهدي المشترك.
 والملة: عبارة عن اصل الدين، بدليل: انه قال: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه} .
 ولا يجوز تسفيه الانبياء الذين خالفوا شريعة ابراهيم عليه السلام.
 والهدي والنور: اصل الدين والتوحيد.
 قلنا:
 الشريعة من جملة الهدي، فتدخل في عموم قوله تعالي: {فبهداهم اقتده} وهي من جملة ما اوصي الله به الانبياء عليهم السلام.
 قولهم: "في شراءعهم الناسخ والمنسوخ".
 قلنا: انما يتبع الناسخ دون المنسوخ، كما في الشريعة الواحدة.
 واما الاحاديث:
 فمنها: انه قضي في السن بالقصاص، وقال: "كتاب الله القصاص" وليس في القران قصاص في السن الا في قوله تعالي: {السن بالسن} . 
 الثاني: مراجعته التوراة في رجم الزانيين.
 الثالث: قوله: "من نام عن الصلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها" {واقم الصلاة لذكري} . وهذا خطاب لموسي عليه السلام.
 وقد اجيب عن الاول: بانه دخل في عموم قوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} .
 وعن الثاني: بانه راجع التوراة ليبين كذبهم، وانه ليس بمخالف لشريعتهم.
 ومن المعني:
 ان شرع الله تعالي الحكم في حق امة يدل علي تعلق المصلحة به؛ فانه حكيم لا يخلو حكمه عن مصلحة، ويدل علي اعتبار الشرع له، فلا يجوز العدول عنه حتي يدل علي نسخه دليل، كما في الشريعة الواحدة.
 واما قوله تعالي: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}  فان 
 المشاركة في بعض الشريعة لا تمنع نسبتها بكمالها الي المبعوث بها؛ نظرا الي الاكثر.
 وبقية الادلة تندفع بكون الشريعة الاولي لم تثبت بطريق موثوق به، بل قد اخبر الله تعالي بتحريف اهلها وتبديلهم، فلذلك انكر النبي صلي الله عليه وسلم علي "عمر" كتاب التوراة، وصوب معاذا في اعراضه عن كتبهم، ولم يلزمه ولا الصحابة الرجوع اليها، ولا البحث عنها.
 وانما الواجب: الرجوع الي ما ثبت منها بشرعنا، كاية القصاص، والرجم، ونحوهما، وهو ما تضمنه الكتاب والسنة، فيكون منهما، فلا يجوز العدول الي الاجتهاد مع وجوده. 
 الاصل الثاني من المختلف فيه
 قول الصحابي اذا لم يظهر له مخالف
 فروي: انه حجة يقدم علي القياس، ويخص به العموم وهو قول مالك، والشافعي في القديم، وبعض الحنفية. 
 وروي: ما يدل علي انه ليس بحجة.
 وبه قال عامة المتكلمين، والشافعي في الجديد، واختاره ابو الخطاب؛ لان الصحابي يجوز عليه الغلط والخطا والسهو، ولم تثبت عصمته.
 وكيف تتصور عصمة من يجوز عليهم الاختلاف؟
 وقد جوز الصحابة مخالفتهم، فلم ينكر ابو بكر وعمر علي من خالفهما.
 فانتفاء الدليل علي العصمة، ووقوع الخلاف بينهم، وتجويزهم مخالفتهم: ثلاثة ادلة.
 وقال قوم: الحجة قول الخلفاء الراشدين؛ لقوله عليه السلام: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين" .
 وذهب اخرون: الي ان الحجة قول ابي بكر وعمر 
 رضي الله عنهما لقوله عليه السلام: "اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر" .
 ووجه الرواية الاولي.
 قوله صلي الله عليه وسلم: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم" . فان قيل: هذا خطاب لعوام عصره؛ بدليل: ان الصحابي غير داخل فيه.
 قلنا: اللفظ عام، لكن خرج منه الصحابي بقرينة: انهم الذين امر بتقليدهم، وجعل الامر لغيرهم.
 ومن وجه اخر: هو ان الصحابة اقرب الي الصواب، وابعد من الخطا؛ لانهم حضروا التنزيل، وسمعوا كلام الرسول منه، فهم اعلم 
 بالتاويل، واعرف بالمقاصد، فيكون قولهم اولي، كالعلماء مع العامة. 
 وما ذكروه "من عدم العصمة": فلا يلزم؛ فان المجتهد غير معصوم، ويلزم العامي تقليده.
 وقول من خص الاءمة بالاحتجاج بقولهم: لا يصح؛ لما ذكرناه من عموم الدليل في غيرهم.
 وتخصيصهم بالامر بالاقتداء بهم: يحتمل انه اراد الاقتداء بهم في سيرتهم وعدلهم، ويحتمل: انه ذكرهم؛ لكونهم من جملة من يجب الاقتداء بهم.
 فصل
 واذا اختلف الصحابة علي قولين: لم يجز للمجتهد الاخذ بقول بعضهم من غير دليل.
 خلافا لبعض الحنفية وبعض المتكلمين: انه يجوز ذلك، ما لم ينكر 
 علي القاءل قوله؛ لان اختلافهم اجماع علي تسويغ الخلاف، والاخذ بكل واحد من القولين.
 ولهذا رجع "عمر" رضي الله عنه الي قول "معاذ" في ترك رجم المراة.
 وهذا فاسد؛ فان قول الصحابة لا يزيد علي الكتاب والسنة، ولو تعارض دليلان من كتاب او سنة: لم يجز الاخذ بواحد منهما بدون الترجيح.
 ولاننا نعلم ان احد القولين صواب، والاخر خطا، ولا نعلم ذلك الا بدليل.
 وانما يدل اختلافهم علي تسويغ الاجتهاد في كلا القولين، اما علي الاخذ به: فكلا. 
 واما رجوع "عمر" رضي الله عنه الي معاذ: فلانه بان له الحق بدليله، فرجع اليه.
 الثالث: الاستحسان
 ولا بد اولا من فهمه.
 وله ثلاثة معان: 
 احدها:
 ان المراد به: العدول بحكم المسالة عن نظاءرها لدليل خاص من كتاب او سنة.
 قال القاضي يعقوب: القول بالاستحسان مذهب احمد رحمه الله وهو: ان تترك حكما الي حكم هو اولي منه.
 وهذا مما لا ينكر، وان اختلف في تسميته، فلا فاءدة في الاختلاف في الاصطلاحات مع الاتفاق في المعني. 
 الثاني: انه يستحسنه المجتهد بعقله.
 وقد حكي عن ابي حنيفة انه قال: هو حجة؛ تمسكا بقوله تعالي: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} ، وقوله: {اتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم} .
 وبقول النبي صلي الله عليه وسلم "ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن".
 ولان المسلمين استحسنوا دخول الحمام من غير تقدير اجرة، وكذلك نظاءره؛ اذ التقدير في مثله قبيح، فاستحسنوا تركه.
 ولنا علي فساده مسلكان:
 الاول: ان هذا لا يعرف من ضرورة العقل ونظره، ولم يرد من سمع متواتر، ولا نقل احاد، ومهما انتفي الدليل وجب النفي. 
 الثاني انا نعلم باجماع الامة قبلهم علي ان العالم ليس له الحكم بمجرد هواه وشهوته من غير نظر في الادلة.
 والاستحسان من غير نظر حكم بالهوي المجرد، فهو كاستحسان العامي، واي فرق بين العامي والعالم غير معرفة الادلة الشرعية، وتمييز صحيحها عن فاسدها؟
 ولعل مستند استحسانه وهم وخيال، اذا عرض علي الادلة لم يحصل منه طاءل.
 روي عن الشافعي رحمه الله انه قال: "من استحسن فقد شرع".
 ولما بعث معاذ الي "اليمن" لم يقل: اني استحسن، بل ذكر الكتاب والسنة والاجتهاد فقط.
 واما اتباع احسن ما انزل الينا من ربنا: فواجب، فليبينوا ان هذا انزل الينا، فضلا عن ان يكون من احسنه.
 والخبر دليل علي ان الاجماع حجة، ولا خلاف فيه.
 ثم يلزمهم استحسان العوام والصبيان، فان فرقوا بانهم ليسوا اهلا للنظر، قلنا: اذا كان لا ينظر في الادلة، فاي فاءدة في اهلية النظر؟
 وما استشهدوا به من المساءل: لعل مستند ذلك: جريانه في عصر النبي صلي الله عليه وسلم وتقريره عليه، من معرفته به؛ لاجل المشقة في تقدير الماء 
 المصبوب في الحمام، ومدة المقام، والمشقة سبب الرخصة.
 ويحتمل ان يقال: دخول الحمام مستباح بالقرينة، والماء متلف بشرط العوض، بقرينة حال الحمامي، ثم ما يبذله له ان ارتضي الحمامي، واكتفي به عوضا، والا طالبه بالتسديد ان شاء، فهذا امر يقاس، والقياس حجة.
 الثالث: قولهم: "المراد به دليل ينقدح في نفس المجتهد لا يقدر علي التعبير عنه" وهذا هوس؛ فان ما لا يعبر عنه لا يدري اهو وهم او تحقيق، فلا بد من اظهاره ليعتبر بادلة الشريعة، فلتصححه او تزيفه. 
  ................................................... 
 
 الاستصلاح، او المصلحة المرسلة
 الرابع من الاصول المختلف فيها: الاستصلاح:
 وهو: اتباع المصلحة المرسلة.
 والمصلحة: هي جلب المنفعة، او دفع المضرة.
 وهي ثلاثة اقسام:
 قسم شهد الشرع باعتبارها. فهذا هو القياس، وهو: اقتباس الحكم من معقول النص او الاجماع. 
 القسم الثاني:
 ما شهد ببطلانه: كايجاب الصوم بالوقاع في رمضان علي الملك؛ اذ العتق سهل عليه فلا ينزجر، والكفارة وضعت للزجر، فهذا لا خلاف في بطلانه؛ لمخالفته النص، وفتح هذا يءدي الي تغيير حدود الشرع.
 الثالث ما لم يشهد له بابطال، ولا اعتبار معين:
 وهذا علي ثلاثة ضروب:
 احدها: ما يقع في مرتبة الحاجات: كتسليط الولي علي تزويج الصغيرة، فذلك لا ضرورة اليه، لكنه محتاج اليه؛ لتحصيل الكفء؛ خيفة من الفوات، واستقبالا للصلاح المنتظر في المال.
 الضرب الثاني: ما يقع موقع التحسين والتزيين، ورعاية حسن المناهج في العبادات والمعاملات، كاعتبار الولي في النكاح؛ صيانة 
 للمراة عن مباشرة العقد؛ لكونه مشعرا بتوقان نفسها الي الرجال، فلا يليق ذلك بالمروءة، ففوض ذلك الي الولي؛ حملا للخلق علي احسن المناهج.
 ولو امكن تعليل ذلك بقصور راي المراة في انتقاء الازواج وسرعة الاغترار بالظاهر: لكان من الضرب الاول، ولكن لا يصح ذلك في سلب عبارتها.
 فهذان الضربان لا نعلم خلافا في انه لا يجوز التمسك بهما من غير اصل؛ فانه لو جاز ذلك: كان وضعا للشرع بالراي، ولما احتجنا الي بعثة الرسل.
 ولكان العامي يساوي العالم في ذلك؛ فان كل احد يعرف مصلحة نفسه.
 الضرب الثالث ما يقع في رتبة الضروريات: 
 وهو ما عرف من الشارع الالتفات اليها.
 وهي خمسة: ان يحفظ عليهم دينهم، وانفسهم، وعقلهم، ونسبهم، ومالهم.
 ومثاله: قضاء الشرع بقتل الكافر المضل، وعقوبة المبتدع الداعي الي البدع، صيانة لدينهم.
 وقضاءه بالقصاص، اذ به حفظ النفوس.
 وايجابه حد الشرب؛ اذ به حفظ العقول.
 وايجابه حد الزنا، حفظا للنسل والانساب.
 وايجابه زجر السارق؛ حفظا للاموال.
 وتفويت هذه الاصول الخمسة والزجر عنها يستحيل. 
 [اراء العلماء في اعتبار المصالح المرسلة]
 فذهب مالك، وبعض الشافعية الي ان هذه المصلحة حجة؛ لانا قد علمنا ان ذلك من مقاصد الشرع.
 وكون هذه المعاني مقصودة عرف بادلة كثيرة لا حصر لها من الكتاب والسنة وقراءن الاحوال، وتفاريق الامارات.
 فيسمي ذلك مصلحة مرسلة، ولا نسميه قياسا؛ لان القياس يرجع الي اصل معين.
 والصحيح: ان ذلك ليس بحجة؛ لانه ما عرف من الشارع المحافظة علي الدماء بكل طريق. 
  ........................................................... 
 
 ولذلك لم يشرع المثلة، وان كانت ابلغ في الردع والزجر، ولم يشرع القتل في السرقة وشرب الخمر.
 فاذا ثبت حكما لمصلحة من هذه المصالح لم يعلم ان الشرع حافظ علي تلك المصلحة باثبات ذلك الحكم، كان وضعا للشرع بالراي، وحكما بالعقل المجرد، كما حكي ان مالكا قال: "يجوز قتل الثلث من الخلق لاستصلاح الثلثين".
 ولا نعلم ان الشرع حافظ علي مصلحتهم بهذا الطريق، فلا يشرع مثله. 
  باب: في تقاسيم الكلام والاسماء
  فصل: اختلاف في مبدا اللغات
 ...
 باب: في تقاسيم الكلام والاسماء 
 فصل: اختلف في مبدا اللغات:
 فذهب قوم الي انها توقيفية؛ لان الاصطلاح لا يتم الا بخطاب ومناداة، ودعوة الي الوضع، ولا يكون ذلك الا عن لفظ معلوم قبل الاجتماع للاصطلاح. 
 وقال اخرون: هي اصطلاحية؛ اذ لا يفهم التوقيف ما لم يكن لفظ صاحب التوقيف معروفا للمخاطب باصطلاح سابق.
 وقال القاضي: يجوز ان تكون توقيفية، ويجوز ان تكون اصطلاحية ويجوز ان يكون بعضها توقيفية وبعضها اصطلاحية، وان يكون بعضها ثبت قياسا، فان جميع ذلك متصور في العقل. 
 اما التوقيف: فان الله سبحانه قادر علي ان يخلق لخلقه العلم بان هذه الاسماء قصدت للدلالة علي المسميات.
 واما الاصطلاح: فبان تجتمع دواعي العقلاء للاشتغال بما هو مهمهم وحاجتهم من تعرف الامورالغاءبة، فيبتدء واحد، ويتبعه اخر، حتي يتم الاصطلاح.
 اما الواقع منها: فلا مطمع في معرفته يقينا؛ اذ لم يرد به نص، ولا مجال للعقل والبرهان في معرفته.
 ثم هذا امر لا يرتبط به تعبد عملي، ولا يرهق الي اعتقاده حاجة، فالخوض فيه فضول، فلا حاجة الي التطويل.
 والاشبه: انها توقيفية، لقوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} . 
 فان قيل:
 يحتمل: انه الهمه وضع ذلك، ثم نسبه الي تعليمه؛ لانه الهادي اليه.
 ويحتمل: انه كان موضوعا قبل ادم بوضع خلق اخرين، فعلمه ما تواضع عليه غيره.
 ويحتمل: انه اراد اسماء السماء والارض، وما في الجنة والنار، دون الاسامي التي حدثت مسمياتها.
 قلنا:
 هذا نوع تاويل يحتاج الي دليل. 
  فصل: [هل تثبت الاسماء بالقياس]
 قال القاضي يعقوب: يجوز ان تثبت الاسماء قياسا، كتسمية النبيذ خمرا، لعلمنا: ان مسكر العنب انما سمي خمرا؛ لانه يخامر العقل اي: يغطيه وقد وجد هذا المعني في النبيذ فيسمي به، حتي يدخل في عموم قوله عليه السلام: "حرمت الخمر لعينها" . وبه قال بعض الشافعية. 
 وقال ابو الخطاب، وبعض الحنفية، وبعض الشافعية: ليس هذا بمرض؛ فانا عرفنا ان اهل اللغة خصوا مسكر عصير العنب باسم "الخمر" فوضعه لغيره اختراع من عندنا، فلا يكون من لغتهم.
 واذا علمنا انهم وضعوه لكل مسكر: فاسم "الخمر" ثابت للنبيذ توقيفا من جهتهم، لا قياسا.
 وان احتمل الامرين، فلمع نتحكم عليهم ونقول: لغتكم هذه؟
 وقد رايناهم يضعون الاسم لمعان ويخصصونها بالمحل، كما يسمون الفرس: ادهم؛ لسواده، وكميتا؛ لحمرته، والقارورة من الزجاج، لانه 
 يقر فيها الماءعات، ولا يتجاوزون بهذه الاسماء محلها، وان كان المعني عاما في غيره.
 فاذا: ما ليس علي قياس التصريف الذي عرف منهم لا سبيل الي اثباته ووضعه.
 قلنا: متي تحققنا انهم وضعوا الاسم لمعني استدللنا علي انهم وضعوه بازاء كل ما فيه المعني، كما انه اذا نص علي حكم في صورة لمعني، علمنا: انه قصد اثبات الحكم في كل ما وجد فيه المعني.
 فالقياس: توسيع مجري الحكم.
 واذا جاز قياس التصريف، فسموا فاعل الضرب: ضاربا، ومفعوله: مضروبا: فلم لا يجوز فيما نحن فيه؟
 وفيما استشهدوا به من الاسماء: وضع الاسم لشيءين: الجنس والصفة، ومتي كانت العلة ذات وصفين: لم يثبت الحكم بدونهما. 
 فصل: في تقاسيم الاسماء
 وهي اربعة اقسام:
 وضعية.
 وعرفية.
 وشرعية.
 ومجاز مطلق.
 اما الوضعية: فهي الحقيقة.
 وهو: اللفظ المستعمل في موضوعه الاصلي. 
 واما العرفية:
 فان الاسم يصير عرفيا باعتبارين:
 احدهما: ان يخصص عرف الاستعمال من اهل اللغة الاسم ببعض مسمياته الوضعية.
 كتخصيص الدابة بذوات الاربع، مع ان الوضع لكل ما يدب.
 الاعتبار الثاني: ان يصير الاسم شاءعا في غير ما وضع له اولا، بل هو مجاز فيه، كالغاءط، والعذرة، والراوية.
 وحقيقة الغاءط: المطمءن من الارض، والعذرة: فناء الدار، والراوية: الجمل الذي يستقي عليه.
 فصار اصل الوضع منسيا، والمجاز معروفا، سابقا الي الفهم، الا انه ثبت بعرف الاستعمال، لا بالوضع الاول.
 واما الشرعية: 
 فهي الاسماء المنقولة من اللغة الي الشرع، كالصلاة، والصيام والزكاة والحج. 
 وقال قوم: لم ينقل شء، بل الاسم باق علي ما هو عليه في اللغة، لكن اشترط للصحة شروط، فالركوع او السجود شرط للصلاة، لا من نفس الصلاة بدليل امرين:
 احدهما: ان القران عربي، والنبي صلي الله عليه وسلم مبعوث بلسان قومه. 
 ولو قال: "اكرموا العلماء" واراد الفقراء: لم يكن هذا بلسانهم، وان كان اللفظ المنقول اليه عربيا.
 والثاني: انه لو فعل ذلك: للزمه تعريف الامة ذلك بالتوقيف.
 وهذا ليس بصحيح؛ فان ما تصوره الشرع من العبادات ينبغي ان يكون لها اسام معروفة، لا يوجد ذلك في اللغة الا بنوع تصرف، اما النقل، واما التخصيص. وانكار ان الركوع والسجود والقيام والقعود الذي هو ركن الصلاة منها: بعيد حدا.
 وتسليم ان الشرع يتصرف في الفاظ اللغة بالنقل تارة، والتخصيص اخري علي مثال تصرف اهل العرف اسهل واولي مما ذكروه؛ اذ للشرع عرف في الاستعمال كما للعرب.
 وقد سمي الله تعالي الصلاة ايمانا بقوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} .
 وهذا لا يخرج هذه الاسامي عن ان تكون عربية كما قلنا في 
 تصرف اهل اللغة ولا تسلب الاسم العربي عن القران، كما لو اشتمل علي مثلها من الكلمات الاعجمية علي ما مضي.
 وقوله: "كان يجب التوقيف علي تصرفه" فهذا انما يجب اذا لم يعلم مقصوده بالقراءن، والتكرير مرة بعد اخري، فاذا فهم حصل الغرض.
 [اذا اطلق اللفظ حمل علي المعني الشرعي]
 وعند اطلاق هذه الالفاظ في لسان الشرع، وكلام الفقهاء، يجب حمله علي الحقيقة الشرعية، دون اللغوية، ولا يكون مجملا، لان غالب عادة الشارع استعمال هذه الاسامي علي عرف الشرع لساءر الاحكام الشرعية.
 وحكي عن القاضي: انه يكون مجملا، وهو قول بعض الشافعية، والاولي: ما قلناه. 
  .................................... 
 
 [المجاز وعلاقاته]
 واما المجاز: فهو اللفظ المستعمل في غير موضوعه علي وجه يصح.
 ثم انه انما يصح بامور:
 احدها: اشتراكهما في المعني المشهور في محل الحقيقة، كاستعارة لفظ "الاسد" في الرجل الشجاع؛ لاشتهار الشجاعة في الاسد الحقيقي.
 ولا تصح استعارة "الاسد" في الرجل الابخر، وان كان البخر موجودا في محل الحقيقة؛ لكونه غير مشهور به.
 والثاني: بسبب المجاورة غالبا، كتسمية المزادة: راوية، باسم الجمل الحامل لها؛ لتجاورهما في الاعم الاغلب. 
 وتسمية المراة "ظعينة" باسم الجمل الذي تظعن عليه؛ للزومها اياه.
 وكذلك تسمية الفضلة المستقذرة: غاءطا وعذرة.
 الثالث: اطلاقهم اسم الشء علي ما يتصل به، كقولهم "الخمر محرمة" والمحرم: شربها، "والزوجة محللة" والمحلل: وطءها.
 وكاطلاقهم السبب علي المسبب وبالعكس.
 الرابع: حذفهم المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، كقوله تعالي: {واسال القرية} ، {واشربوا في قلوبهم العجل}  اي: حب العجل. 
 [المجاز يستلزم الحقيقة دون العكس]
 وكل مجاز له حقيقة في شء اخر، اذ هو عبارة عن [اللفظ] المستعمل في غير موضوعه، فلا بد ان يكون له موضوع.
 ولا يلزم ان يكون لكل حقيقة مجاز؛ اذ كون الشء له موضوع لا يلزم ان يستعمل فيما عداه. 
  فصل: [في تعارض الحقيقة والمجاز]
 متي دار اللفظ بين الحقيقة والمجاز: فهو للحقيقة، ولا يكون 
 مجملا، الا ان يدل دليل علي انه اريد به المجاز؛ اذ لو جعلنا كل لفظ امكن التجوز فيه مجملا: لتعذرت الاستفادة في اكثر الالفاظ، واختل مقصود الوضع، وهو التفاهم.
 ولان واضع الاسم لمعني انما وضعه ليكتفي به فيه، فكانه قال: 
 "متي ما سمعتم هذه اللفظة: فافهموا ذلك المعني" فيجب حمله عليه.
 الا ان يغلب المجاز بالعرف، كالاسماء العرفية، فتصير حينءذ الحقيقة كالمتروكة؛ فانه لو قال: "رايت غاءطا او راوية" لم نفهم منه الحقيقة، فيصير الحكم للعرف ولا يصرف الي الحقيقة، ولا يصرف الي حقيقة الا بدليل. 
  فصل: [في علامات الحقيقة والمجاز]
 ويستدل علي معرفة الحقيقة من المجاز بشيءين:
 احدهما: ان يكون احد المعنيين يسبق الي الفهم من غير قرينة، والاخر لا يفهم الا بقرينة، فيكون حقيقة فيما يفهم منه مطلقا.
 او يكون احد المعنيين يستعمل فيه اللفظ مطلقا، والمعني الاخر لا يقتصر فيه علي مجرد لفظه، فيكون حقيقة فيما يقتصر فيه علي مجرد اللفظ. 
 الثاني: ان يصح الاشتقاق من احد اللفظين، كالامر في الكلام حقيقة، لانه يصح منه: "امر، يامر، امرا" وليس بحقيقة في الشان نحو قوله تعالي: {وما امر فرعون برشيد} ؛ لانه لا يقال منه: "امر، يامر، امرا". 
  فصل: [في تعريف الكلام واقسامه]
 الكلام: هو الاصوات المسموعة، والحروف المءلفة.
 وهو ينقسم الي مفيد وغير مفيد.
 واهل العربية يخصون الكلام بما كان مفيدا، وهو: الجملة المركبة من مبتدا وخبر، او فعل وفاعل، او حرف نداء واسم.
 وما عداه: ان كان لفظة واحدة: فهي كلمة وقول.
 وان كثر فهو كلم وقول. 
 والعرف: ما قلناه، مع انه لا مشاحة في الاصطلاح.
 والكلام المفيد ينقسم ثلاثة اقسام:
 نص.
 وظاهر.
 ومجمل.
 القسم الاول النص:
 وهو: ما يفيد بنفسه من غير احتمال، كقوله تعالي : {تلك عشرة كاملة} . 
 وقيل: هو الصريح في معناه.
 وحكمه: ان يصار اليه ولا يعدل عنه الا بنسخ.
 وقد يطلق اسم النص علي الظاهر.
 ولا مانع منه؛ فان النص في اللغة بمعني الظهور، كقولهم: "نصت الظبية راسها" اذا رفعته واظهرته.
 قال امرء القيس:
 وجيد كجيد الريم ليس بفاحش ... اذا هي نصته ولا بمعطل
 ومنه سميت منصة العروس للكرسي الذي تجلس عليه لظهورها عليه. 
 الا ان الاقرب تحديد النص بما ذكرناه اولا؛ دفعا للترادف والاشتراك عن الالفاظ، فانه علي خلاف الاصل.
 وقد يطلق النص علي: ما لا يتطرق اليه احتمال لا يعضده دليل.
 فان تطرق اليه احتمال لا دليل عليه: فلا يخرجه عن كونه نصا.
 القسم الثاني الظاهر:
 وهو: ما يسبق الي الفهم منه عند الاطلاق معني، مع تجويز غيره.
 وان شءت قلت: ما احتمل معنيين هو في احدهما اظهر.
 فحكمه: ان يصار الي معناه الظاهر، ولا يجوز تركه الا بتاويل.
 والتاويل: صرف اللفظ عن الاحتمال الظاهر الي احتمال مرجوح به لاعتضاده بدليل يصير به، اغلب علي الظن من المعني الذي دل عليه الظاهر.
 الا ان الاحتمال يقرب تارة ويبعد اخري:
 وقد يكون الاحتمال بعيدا جدا فيحتاج الي دليل في غاية القوة.
 وقد يكون قريبا فيكفيه ادني دليل. 
 وقد يتوسط بين الدرجتين، فيحتاج دليلا متوسطا.
 والدليل يكون قرينة.
 او ظاهرا اخر.
 ومهما تساوي الاحتمال وجب المصير الي الترجيح. 
  ............................... 
 
 [الامور التي تلزم المتاول]
 وكل متاول يحتاج الي:
 بيان احتمال اللفظ لما حمله عليه.
 ثم الي دليل صارف له.
 وقد يكون في الظاهر قراءن تدفع الاحتمال بمجموعها، واحادها لا تدفعه.
 مثاله: تاويل الحنفية قول النبي صلي الله عليه وسلم لغيلان بن سلمة حيث اسلم علي عشر نسوة: "امسك منهن اربعا وفارق نت سواهن": بالانقطاع عنهن وترك نكاحهن، وعضدوه بالقياس. 
 الا ان في الحديث قراءن عضدت الظاهر، وجعلته اقوي من الاحتمال:
 احدها: انه لم يسبق الي افهام الصحابة الا الاستدامة؛ فانهم لو فهموه لكان هو السابق الي افهامنا.
 والثاني: انه فوض الامساك والمفارقة الي اختياره، وابتداء النكاح لا يصح الا برضاء المراة. 
 والثالث : انه لو اراد ابتداء النكاح: لذكر شراءطه؛ لءلا يءخر البيان عن وقت الحاجة، وما احوج حديث العهد بالاسلام الي معرفة شراءط النكاح.
 الرابع: ان ابتداء النكاح لا يختص بهن، فكان ينبغي ان يقول: "انكح اربعا ممن شءت".
 ومثال التاويل في العموم القوي: قول الحنفية في قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل". قالوا: هذا محمول علي الامة.
 فثناهم عن قولهم "فلها المهر بما استحل من فرجها"؛ فان مهر الامة للسيد فعدلوا الي المكاتبة. 
 وهذا تعسف ظاهر؛ لان العموم قوي، والمكاتبة نادرة بالاضافة الي النساء.
 وليس من كلام العرب ارادة الشاذ النادر باللفظ الذي ظهر منه قصد العموم الا بقرينة تقترن باللفظ.
 وليس قياس النكاح علي المال، والاناث علي الذكور: قرينة تقترن باللفظ وتصلح لتنزيله علي صورة نادرة.
 ودليل ظهور قصد التعميم امور:
 الاول: انه صدر باي، وهي من كلمات الشرط، ولم يتوقف في عموم ادوات الشرط جماعة ممن خالف في صيغ العموم.
 الثاني: انه اكد ب"ما" وهي من مءكدات العموم.
 الثالث: انه رتب بطلان النكاح علي الشرط في معرض الجزاء.
 ولو اقترح علي العربي الفصيح ان ياتي بصيغة دالة علي العموم مع الفصاحة والجزالة: لم تسمح قريحته بابلغ من هذه الصيغة.
 ونعلم ان الصحابة لم يفهموا من هذه الصيغة "المكاتبة" ولو سمعنا نحن هذه الصيغة: لم نفهم منها "المكاتبة".
 ولو قال القاءل: اردت المكاتبة: لنسب الي الااغاز. 
 ولو اخرج "المكاتبة" وقال: "ما خطرت ببالي" لم يستنكر.
 فما لم يخطر علي البال الا بالاخطار كيف يجوز قصر العموم عليه؟
 وقد قيل في تاويل قوله عليه السلام: "لا صيام لمن لم يبيت الصيام بالليل"  يحمله علي القضاء انه من هذا القبيل؛ لان التطوع غير مراد، فلا يبقي الا الغرض الذي هو ركن الدين، وهو صوم رمضان، والقضاء والنذر يجب باسباب عارضة، فهو كالمكاتبة في مسالة النكاح. 
 والصحيح: انه ليس ندرة هذا كندرة المكاتبة، وان كان كالغرض اسبق الي الفهم، فيحتاج هذا التخصيص الي دليل قوي.
 وليس يظهر بطلانه كظهور التخصيص بالمكاتبة.
 وعند هذا يعلم: ان اخراج النادر قريب، والقصر علي النادر ممتنع، وبينهما درجات تتفاوت في البعد والقرب.
 ولكل مسالة ذوق يجب ان تفرد بنظر خاص، ويليق ذلك بالفروع.
 القسم الثالث المجمل:
 وهو: ما لا يفهم منه عند الاطلاق معني. 
 وقيل: ما احتمل امرين لا مزية لاحدهما علي الاخر.
 وذلك مثل: الالفاظ المشتركة كلفظة "العين": المشتركة بين "الذهب" و"العين الناظرة" وغيرها. و"القرء" للحيض والطهر، والشفق للبياض والحمرة.
 وقد يكون الاجمال في لفظ مركب، كقوله تعالي: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} ، متردد بين الزوج والولي. 
 وقد يكون بحسب التصريف كالمختار، يصلح للفاعل والمفعول.
 وقد يكون لاجل حرف محتمل: كالواو، تصلح عاطفة، ومبتداة.
 و"من" تصلح للتبعيض، وابتداء الغاية، والجنس، وامثال ذلك.
 [حكم المجمل]
 فحكم هذا التوقف فيه حتي يتبين المراد منه. 
 [صور اختلف في اجمالها]
 فاما قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة}  ونحوها: فليس بمجمل، لظهوره من جهة العرف في تحريم الاكل، والعرف كالوضع.
 ولذلك قسمنا الاسماء الي عرفية ووضعية.
 ومن انس بتعارف اهل اللغة: علم انهم يريدون بقوله: "حرمت عليك الطعام": الاكل، دون اللمس والنظر، و"حرمت عليك الجارية": اي الوطء. ويذهبون في تحريم كل عين الي تحريم ما هي معدة له.
 وهذا اختيار ابي الخطاب وبعض الشافعية.
 وحكي عن القاضي انه مجمل؛ لان الاعيان لا تتصف بالتحريم حقيقة، وانما يحرم فعل ما يتعلق بها، فلا يدري ما ذلك الفعل في الميتة: 
 اكلها، ام بيعها، ام النظر اليها او لمسها؟
 وهذا قول جماعة من المتكلمين.
 وقد ذكرنا ان هذا ظاهر من جهة العرف في الاكل، والصريح يكون بالوضع تارة، وبالعرف اخري.
 وقوله الله تعالي: {واحل الله البيع} : ليس بمجمل، وانما هو لفظ عام، فيحمل علي عمومه.
 وقال القاضي: هو مجمل. 
  فصل: [نفي الذوات لا يقتضي الاجمال]
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم "لا صلاة الا بطهور"  ليس بمجمل.
 وقال الحنفية: هو مجمل؛ لان المراد به: نفي حكمه؛ اذ لا يمكن حمل اللفظ علي نفي صورة الفعل، فيكون خلفا، وليس حكم اولي من حكم. 
 قلنا: اذا حملناه علي نفي الصلاة الشرعية: لم يحتج الي اضمار الحكم ، وانما يصار الي الاضمار: اذا لم يمكن حمل اللفظ علي ما اضيف اليه اللفظ.
 فان قيل فالفاسدة تسمي صلاة.
 قلنا: ذلك مجاز؛ لكونها علي صورة الصلاة، والكلام يحمل علي حقيقته.
 والصحيح: ان يحمل ذلك علي نفي الصحة. 
 وجهه: انه قد اشتهر في العرف نفي الشء لنفي فاءدته كقولهم: "لاعلم الا ما نفع" و "لا عمل الا بنية" و "لا بلدة الا بسلطان" يراد به: نفي الفاءدة والجدوي.
 ولو قضينا بالصحة لم تنتف الفاءدة، فيكون علي خلاف العرف.
 ولا يصح حمله علي نفي الصلاة الشرعية؛ فانه: ان اريد بالصلاة الشرعية: الصورة: لم يكن حمل اللفظ عليه لكونه خلفا.
 وان فسرت بالفعل مع الحكم: لم يصح؛ لان الصلاة يءمر بها وينهي عنها، والامر والنهي انما يتعلق بالفعل الذي يمكن الاتيان به وتركه.
 فصل
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم "لا عمل الا بنية"  يدل علي نفي الاجزاء 
 وعدمه؛ لما ذكرنا من العرف، فليس هذا من المجملات، بل هو من المالوف في العرف وكل هذا نفي لما لا ينتفي، وهو صدق، لان المراد: نفي مقاصده لا نفي ذاته. 
  فصل: [رفع الخطا رفع للحكم]
 وقوله عليه الصلاة والسلام: "رفع عن امتي الخطا والنسيان"  المراد به رفع حكمه؛ فانا علمنا انه لم يرد رفع صورته؛ لان كلامه يجل عن الخلف. 
 وقيل: المراد: رفع حكمه الذي هو المءاخذة، لا نفي الضمان ولزوم القضاء، لانه ليس بصيغة عموم فيجعل عاما في كل حكم، كما لم يجعل قوله تعالي {حرمت عليكم الميتة} عاما في كل حكم.
 بل لا بد من اضمار فعل يضاف النفي اليه.
 فههنا لا بد من اضمار حكم يضاف الرفع اليه، ثم ينزل علي ما يقتضيه عرف الاستعمال قبل الشرع.
 وقد كان يفهم من قولهم: "رفعت عنك الخطا" المءاخذة به والعقاب، والضمان لا يجب للعقاب خاصة، بل قد يجب امتحانا، ليثاب عليه، ولهذا يجب علي الصبي والمجنون، وعلي العاقلة، ويجب علي المضطر مع وجوب الاتلاف، ويجب عقوبة علي قاتل الصيد.
 واكثر ما يقال: انه ينتفي الضمان الذي يجب عقوبة.
 قال ابو الخطاب: "وهذا لايصح؛ لانه لو اراد نفي الاثم: لم يكن لهذه الامة فيه مزية؛ فان الناسي لا يكلف في كل شريعة". 
 ولانه لما اضاف الرفع الي ما لا يرتفع ذاته: اقتضي رفع ما يتعلق به؛ ليكون وجوده وعدمه واحدا.
 كما انه لما اضاف النفي الي ما لا تنتفي ذاته: انتفي حكمه؛ ليكون وجوده وعدمه واحدا. 
  فصل: في البيان
 والمبين في مقابلة المجمل. 
 واختلف في البيان:
 فقيل: هو الدليل. وهو: ما يتوصل بصحيح النظر فيه الي علم او ظن.
 وقيل: هو اخراج الشء من الاشكال الي الوضوح.
 وقيل: هو ما دل علي المراد بما يستقل بنفسه في الدلالة علي المراد.
 وقد قيل: هذان الحدان يختصان بالمجمل.
 يقال لمن دل علي شء: "بينه" و"هذا بيان حسن" وان لم 
 يكن مجملا، والنصوص المعربة عن الاحكام ابتداء: بيان، وليس ثم اشكال.
 ولا يشترط ايضا حصول العلم للمخاطب؛ فانه يقال: "بين له، غير انه لم يتبين". 
  فصل: [الامور التي يحصل بها البيان]
 ثم البيان يحصل:
 بالكلام.
 وبالكتابة: ككتابة النبي صلي الله عليه وسلم الي عماله في الصدقات. 
 وبالاشارة، كقوله صلي الله عليه وسلم: "الشهر هكذا وهكذا وهكذا" واشار باصابعه.
 وبالفعل، كتبيينه الصلاة والحج بفعله. 
 فان قيل: انما حصل البيان بقوله: "صلوا كما رايتموني اصلي" 
 و"خذوا عني مناسككم" .
 قلنا: هذا اللفظ لا تعلم منه الصلاة والمناسك، وانما بان وعلم بفعله.
 والبيان بالفعل ادل علي الصفة، واوقع في الفهم من الصفة بالقول، لما في المشاهدة من المزيد عن الاخبار.
 وقد يتبين جواز الفعل بالسكوت عنه، فان النبي صلي الله عليه وسلم لا يقر علي الخطا.
 فكل مفيد من الشارع بيان. 
  ............................................. 
 
 ويجوز تبيين الشء باضعف منه، كتبيين اي القران باخبار الاحاد. 
  فصل: [لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة]
 ولا خلاف في: انه لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة.
 واختلف في تاخيره عن وقت الخطاب الي وقت الحاجة:
 قال ابن حامد والقاضي يجوز.
 وبه قال اكثر الشافعية وبعض الحنفية.
 وقال ابو بكر: عبد العزيز، وابو الحسن التميمي: لا يجوز 
 ذلك، وهو قول اهل الظاهر والمعتزلة.
 ووجهه ثلاثة امور:
 احدها: ان الخطاب يراد لفاءدته، وما لا فاءدة فيه وجوده كعدمه.
 ولا يجوز ان يقال: "ابجد هوز" يراد به: وجوب الصلاة، ثم يبينه فيما بعد.
 والثاني: انه لا يجوز مخاطبة العربي بالعجمية؛ لانه لا يفهم معناه، ولا يسمع الا لفظه.
 والثالث: انه لا خلاف انه لو قال: "في خمس من الابل شاة": يريد به: خمس من البقر: لم يجز؛ لانه تجهيل في الحال، وايهام لخلاف المراد.
 وكذا قوله تعالي: {اقتلوا المشركين}  يوهم قتل كل مشرك، فاذا لم يبين التخصيص: فهو تجهيل في الحال.
 ولو اراد بالعشرة: سبعة: لم يجز الا بقرينة الاستثناء.
 كذلك العام، لا يجوز ان يراد به الخصوص الا بقرينة متصلة مبينة، فان لم يكن بقرينة فهو تغيير للوضع.
 وقال اخرون: يجوز تاخير بيان المجمل، ولا يجوز تاخير بيان 
 التخصيص في العموم؛ فانه يوهم العموم، فمتي اريد به الخصوص، ولم يبين مراده: اوهم ثبوت الحكم في صورة غير مرادة.
 والمجمل بخلاف هذا، فانه لم يفهم منه شء.
 ولنا الاستدلال بوقوعه في الكتاب والسنة:
 قال الله تعالي: {فاتبع قرانه، ثم ان علينا بيانه} {الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت}  وثم للتراخي، وقال: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة}  ولم يفصل الا بعد السءال. 
 وقال في خمس الغنيمة: { ... ولذي القربي ... }  واراد: "بني هاشم" و"بني المطلب" ولم يبينهم، فلما منع "بني نوفل" و"بني عبد شمس": سءل عن ذلك فقال: "انا وبني عبد المطلب لم نفترق في جاهلية ولا اسلام".
 وقال لنوح: {احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول}  فتوهم نوح عليه السلام ان ابنه من اهله، حتي بين الله تعالي له.
 وقال: {اقيموا الصلاة} . وبين المراد بصلاة جبريل بالنبي صلي الله عليه وسلم في اليومين. 
 وبان المراد بقوله تعالي: {واتوا الزكاة}  بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "في اربعين شاة شاة"  و "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" .
 وبان المراد بقوله {ولله علي الناس حج البيت}  بفعله؛ لقوله: "خذوا عني مناسككم" .
 والنكاح، والارث اصلهما في الكتاب وبينهما النبي صلي الله عليه وسلم متراخيا بالتدريج: من يرث، ومن لا يرث، ومن يحل نكاحه، ومن يحرم.
 وقوله تعالي: {وجاهدوا}  عام، ثم قال: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي} . 
 وكل عام اتي في الشرع ورد خصوصه بعده. وهذا لا سبيل الي انكاره.
 وان تطرق الاحتمال الي بعض هذه الاستشهادات، فلا يتطرق الي الجميع.
 المسلك الثاني:
 انه لا يجوز تاخير النسخ، بل يجب، والنسخ: بيان للوقت فيجوز ان يرد بلفظ يدل علي تكرار الفعل علي الدوام، ثم ينسخ بعد حصول اعتقاد اللزوم في الدوام.
 اما قولهم: "لا فاءدة في الخطاب بمجمل": فغير صحيح؛ فان قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده}  يعرف وجوب الايتاء، 
 ووقته، وانه حق المال، ويمكن العزم علي الامتثال، والاستعداد له، ولو عزم علي تركه: عصي.
 وقوله تعالي: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح}  يعرف امكان سقوط المهر بين الزوج والولي.
 فهو كالامر اذا لم يتبين انه للايجاب او للندب، وانه علي الفور ام علي التراخي، فقد افاد اعتقاد الاصل، وان خلا من كمال الفاءدة، وليس ذلك مستنكرا، بل واقع في الشريعة والعادة، بخلاف "ابجد هوز" فانه لا فاءدة فيه اصلا.
 والتسوية بينه ايضا وبين الخطاب بالفارسية لمن لا يفهمها، غير صحيحة لما ذكرنا.
 ثم لا يمتنع ان يخاطب رسول الله صلي الله عليه وسلم جميع اهل الارض بالقران، وينذر به من بلغه من الزنج وغيرهم، ويشعرهم اشتماله علي 
 اوامر يعرفهم المترجم "اياها".
 وكيف يبعد هذا، ونحن نجوز كون المعدوم مامورا علي تقدير الوجود، فامر الاعجمي علي تقدير البيان اقرب، وههنا يسمي خطابا؛ لحصول اصل الفاءدة.
 واما الثالث: فانما يلزم لو كان العام نصا في الاستغراق، وليس كذلك، بل هو ظاهر، وارادة الخصوص به من كلام العرب.
 فمن اعتقد العموم قطعا: فذلك لجهله، بل يعتقد انه محتمل للخصوص، وعليه الحكم بالعموم ان خلي والظاهر، وينتظر ان ينبه علي الخصوص.
 اما ارادة السبعة بالعشرة، والبقرة بالابل، فليس من كلام العرب، بخلاف ما ذكرناه. 
  باب: الامر
  مدخل
 ...
 باب: الامر
 الامر: استدعاء الفعل بالقول علي وجه الاستعلاء.
 وقيل: هو القول المقتضي طاعة المامور بفعل المامور به. 
 وهو فاسد؛ اذ تتوقف معرفة المامور علي معرفة الامر، والحد ينبغي ان يعرف المحدود، فيفضي الي الدور.
 وللامر صيغة مبينة فتدل بمجردها علي كونها امرا اذا تعرت عن القراءن وهي: "افعل" للحاضر، "وليفعل" للغاءب. هذا قول الجمهور.
 وزعمت فرقة من المبتدعة: انه لا صيغة للامر، بناء علي خيالهم: ان الكلام معني قاءم بالنفس. 
 فخالفوا الكتاب والسنة واهل اللغة والعرف:
 اما الكتاب:
 فان الله تعالي قال لزكريا: {ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا، فخرج علي قومه من المحراب فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا} . فلم يسم اشارته اليهم كلاما.
 وقال لمريم: {فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا} . فالحجة فيه مثل الحجة في الاول.
 واما السنة:
 فان النبي صلي الله عليه وسلم قال "ان الله عفا لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تتكلم او تعمل به" .
 وقال لمعاذ: "امسك عليك لسانك" قال: وانا لمءاخذون بما نقول؟ قال: "ثكلتك امك وهل يكب الناس علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم" . 
 وقال: "اذا قال الامام {ولا الضالين} فقولوا: امين"  ولم يرد بذلك ما في النفس.
 واما اهل اللسان:
 فانهم اتفقوا عن اخرهم علي ان الكلام: اسم، وفعل وحرف.
 واتفق الفقهاء باجمعهم علي ان من حلف لا يتكلم، فحدث نفسه بشء دون ان ينطق بلسانه: لم يحنث، ولو نطق: حنث.
 واهل العرف كلهم يسمون الناطق: متكلما، ومن عداه: ساكتا، او اخرس. 
 ومن خالف كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم واجماع الناس كلهم علي اختلاف طبقاتهم فلا يعتد بخلافه.
 فاما الدليل علي ان هذه صيغة الامر: فاتفاق اهل اللسان علي تسمية هذه الصيغة امرا.
 ولو قال رجل لعبده: "اسقني ماء" عد امرا، وعد العبد مطيعا بالامتثال، عاصيا بالترك، مستحقا للادب والعقوبة.
 [معاني صيغة الامر]
 فان قيل: هذه الصيغة مشتركة بين:
 الايجاب كقولهتعالي: {اقم الصلاة} .
 والندب كقولهتعالي: {فكاتبوهم
  .... 
 } .
 والاباحة كقولهتعالي: {فاصطادوا ... } .
 والاكرام كقولهتعالي: {ادخلوها بسلام} .
 والاهانة كقوله تعالي: {ذق انك انت العزيز الكريم} .
 والتهديد كقولهتعالي: {اعملوا ما شءتم
  ..... 
 } . 
 والتعجيز كقوله تعالي: {كونوا حجارة او حديدا} .
 والتسخير كقوله تعالي: {كونوا قردة} .
 والتسوية كقوله تعالي: {فاصبروا او لا تصبروا} .
 والدعاء كقوله: "اللهم اغفر لي".
 والخبر كقوله تعالي: {اسمع بهم وابصر} .
 والتمني كقول الشاعر:
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي.
 فالتعيين يكون تحكما. 
 قلنا: هذا لا يصح لوجهين:
 احدهما: مخالفة اهل اللسان؛ فانهم جعلوا هذه الصيغة امرا، وفرقوا بين "الامر" و"النهي" فقالوا: باب الامر: "افعل"، وباب النهي: "لا تفعل"، كما ميزوا بين الماضي والمستقبل.
 وهذا امر نعلمه بالضرورة من كل لسان: من العربية، والعجمية، والتركية، وساءر اللغات، لا يشككنا فيه اطلاق مع قرينة التهديد ونحوه في نوادر الاحوال.
 الثاني: ان هذا يفضي الي سلب فاءدة كبيرة من الكلام، واخلاء الوضع عن كثير من الفاءدة.
 وفي الجملة: كالاشتراك علي خلاف الاصل؛ لانه يخل بفاءدة الوضع، وهو: الفهم.
 والصحيح: ان هذه صيغة الامر، ثم تستعمل في غيره مجازا مع 
 القرينة، كاستعمال الفاظ الحقيقة باسرها في مجازها. 
  فصل: [لا يشترط الارادة في الامر]
 ولا يشترط في كون الامر امرا: ارادة الامر في قول الاكثرين.
 وقالت المعتزلة: انما يكون امرا بالارادة. 
 وحده بعضهم: بانه: ارادة الفعل بالقول علي وجه الاستعلاء.
 قالوا: لان الصيغة مترددة بين اشياء، فلا ينفصل الامر منها مما ليس بامر الا بالارادة.
 ولان الصيغة ان كانت امرا لذاتها: فهو باطل بلفظ التهديد، او لتجردها عن القراءن، فيبطل بكلام الناءم والساهي.
 فثبت ان المتكلم بهذه الصيغة علي غير وجه السهو غرضه: المامور به، وهو نفس الارادة ولنا: ان الله امر ابراهيم –عليه السلام بذبح ولده، ولم يرده منه وامر ابليس بالسجود، ولم يرده منه؛ اذ لو اراده لوقع؛ فان الله تعالي فعال لما يريد.
 دليل ثان: ان الله تعالي امر باداء الامانات بقوله: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} .
 ثم لو ثبت انه لو قال: "والله لاءدين امانتك اليك غدا ان شاء الله" فلم يفعل: لم يحنث؛ فان الله تعالي قد شاء ما امره به من اداء امانته. 
 دليل اخر: ان دليل الامر ما ذكرنا عن اهل اللسان، وهم لا يشترطون الارادة.
 ودليل اخر: انا نجد الامر متميزا عن الارادة؛ فان السلطان لو عاتب رجلا علي ضرب عبده، فمهد عذره بمخالفة امره فقال له بين يدي الملك: "اسرج الدابة" وهو لا يريد ان يسرج؛ فيه من خطر الهلاك للسيد.
 ولانه قصد تمهيد عذره، ولا يتمهد الا بمخالفته، وتركه امتثال امره، وهو امر، لولاه لما تمهد العذر.
 وكيف لا يكون امرا، وقد فهم العبد والملك والحاضرون منه الامر؟.
 فاما الاشتراك في الصيغة: فقد اجبنا عنه.
 ولاننا قد حددنا الامر بانه: استدعاء الفعل بالقول، ومع التهديد لا يكون استدعاء.
 وهذا الجواب عن الكلام الثاني، فانا نقول: هي امر؛ لكونها استدعاء علي وجه الاستعلاء. 
 ويخرج من هذا الناءم والساهي؛ فانه لا يجد علي وجه الاستعلاء. 
  فصل: مسالة: الامر المجرد يدل علي الوجوب
 ...
 مسالة: [الامر المجرد يدل علي الوجوب]
 اذا ورد الامر متجردا عن القراءن: اقتضي الوجوب في قول الفقهاء وبعض المتكلمين.
 وقال بعضهم: يقتضي الاباحة لانها ادني الدرجات، فهي مستيقنة، فيجب حمله علي اليقين. 
 وقال بعض المعتزلة: يقتضي الندب؛ لانه لا بد من تنزيل الامر علي اقل ما يشترك فيه الوجوب والندب وهو: طلب الفعل واقتضاءه، وان فعله خير من تركه، وهذا معلوم، اما لزوم العقاب بتركه فغير معلوم، فيتوقف فيه.
 ولان الامر طلب، والطلب يدل علي حسن المطلوب لا غير، والمندوب حسن، فيصح طلبه، وما زاد علي ذلك درجة لا يدل عليها مطلق الامر، فيحمل علي اليقين.
 وقالت الواقفية: هو علي الوقف، حتي يرد الدليل ببيانه؛ لان كونه موضوعا لاحد الاقسام: اما ان يعلم بنقل او عقل، ولم يوجد احدهما، فيجب التوقف فيه.
 ولنا: ظواهر الكتاب، والسنة، والاجماع، وقول اهل اللسان: 
 اما الكتاب:
 فقوله –تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} . حذر الفتنة والعذاب الاليم في مخالفة الامر، فلولا انه مقتض للوجوب ما لحقه ذلك.
 وايضا قول الله –تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} .
 وقوله تعالي: {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون}  ذمهم علي ترك امتثال الامر، والواجب: ما يذم يتركه.
 ومن السنة:
 ما روي البراء بن عازب: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر اصحابه بفسخ الحج الي العمرة، فردوا عليه القول، فغضب، ثم انطلق حتي دخل علي عاءشة غضبان، فقالت: "من اغضبك اغضبه الله"؟ فقال: "وما لي لا اغضب وانا امر بالامر فلا اتبع" . 
 فان قيل: هذا امر اقترن به ما دل علي الوجوب.
 قلنا: النبي صلي الله عليه وسلم انما علل غضبه بتركهم اتباع امره، ولولا ان امره للوجوب، لما غضب من تركه.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة" . والندب غير شاق، فدل علي ان امره اقتضي الوجوب.
 وقوله عليه السلام لبريرة: "لو راجعتيه؟ " قالت: اتامرني يا رسول الله؟ فقال: "انما انا شافع" . فقالت: لا حاجة لي فيه. 
 واجابة شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم مندوب اليها، فدلنا ذلك علي ان امره للايجاب.
 الثالث: اجماع الصحابة رضي الله عنهم فانهم اجمعوا علي وجوب طاعة الله تعالي وامتثال اوامره من غير سءال النبي صلي الله عليه وسلم عما عني باوامره، واوجبوا اخذ الجزية من المجوس بقوله: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" .
 وغسل الاناء من الولوغ بقوله " ... فليغسله سبعا" .
 والصلاة عند ذكرها بقوله: "
  .... 
 فليصلها اذا ذكرها" .
 واستدل ابو بكر رضي الله عنه علي ايجاب الزكاة بقوله 
  تعالي: {
  .... 
 واتوا الزكاة} .
 ونظاءر ذلك مما لا يخفي، يدل علي اجماعهم علي اعتقاد الوجوب.
 الرابع: ان اهل اللغة عقلوا من اطلاق الوجوب؛ لان السيد لو امر عبده، فخالفه، حسن عندهم لومه وتوبيخه وحسن العذر في عقوبته لمخالفتة الامر، والواجب: ما يعاقب بتركه، او يذم بتركه.
 فان قيل: انما لزمت العقوبة؛ لان الشريعة اوجبت ذلك.
 قلنا: انما اوجبت طاعته اذا اتي السيد بما يقتضي الايجاب، ولو اذن له في الفعل، او حرمه عليه: لم يجب عليه.
 ولان مخالفة الامر معصية. قال الله تعالي: {لا يعصون الله ما امرهم} ، وقال: {افعصيت امري} ، ويقال: {امرتك فعصيتني} .
 وقال الشاعر:
 امرتك امرا جازما فعصيتني ...
  ............................. 
 
 والمعصية موجبة للعقوبة؛ قال الله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا} .
 واما قول من قال: "نحمله علي الاباحة؛ لانه اليقين" فهو باطل؛ فان الامر: استدعاء وطلب، والاباحة ليست طلبا ولا استدعاء، بل اذن له واطلاق.
 وقد ابعد من جعل قوله: "افعل" مشتركا بين الاباحة والتهديد، الذي هو: المنع وبين الاقتضاء؛ فانا ندرك في وضع اللغات كلها قولهم: "افعل" و"لا تفعل" و"ان شءت فافعل" و"ان شءت فلا تفعل".
 حتي لو قدرنا انتفاء القراءن كلها يسبق الي الافهام اختلاف معاني هذه الصيغ، ونعلم قطعا انها ليست اسامي مترادفة علي معني واحد، كما ندرك التفرقة بين قولهم: "قام" و"يقوم" في: ان هذا ماض، وذاك مستقبل، وهذا امر يعلم ضرورة، ولا يشككنا فيه اطلاق مع قرينة التهديد.
 وبالطريق الذي نعرف فانه لم يوضع للتهديد: فعلم انه لم يوضع للتخيير.
 وقول من قال: "هو للندب؛ لانه اليقين": لايصح لوجهين: 
 احدهما: انا قد بينا ان مقتضي الصيغة الوجوب بما ذكرنا من الادلة.
 الثاني: ان هذا انما يصح ان لو كان الوجوب ندبا وزيادة، وليس كذلك؛ لانه يدخل في حد الندب: جواز الترك، وليس بموجود في الوجوب.
 واما اهل الوقف: فغاية ما معهم: المطالبة بالادلة، وقد ذكرناها.
 ثم قد سلموا ان الامر اقتضي: ترجيح الفعل علي الترك، فيلزمهم: ان يقولوا بالندب، ويتوقفوا فيما زاد، كقول اصحاب الندب.
 اما القول: بان الصيغة لا تفيد شيءا: فتسفيه لواضع اللغة، واخلاء للوضع عن الفاءدة بمجرده.
 وان توقفوا لمطلق الاحتمال: لزمهم التوقف في الظواهر كلها، وترك العمل بما لا يفيد القطع، واطراح اكثر الشريعة فان اكثرها انما ثبت بالظنون. 
  فصل: [فيما تفيده صيغة الامر بعد الحظر]
 اذا وردت صيغة الامر بعد الحظر: اقتضت الاباحة وهو ظاهر قول الشافعي. 
 وقال اكثر الفقهاء والمتكلمين: تفيد ما كانت تفيده لولا الحظر؛ لعموم ادلة الوجوب.
 ولانها صيغة امر مجردة عن قرينة اشبهت ما لم يتقدمه حظر.
 ولان صيغة الامر اقتضت نسخ الحظر، وقد ينسخ بايجاب، وينسخ باباحة، واذا احتمل الامرين: بقي الامر علي مقتضاه في الوجوب.
 ولان النهي بعد الامر يقتضي ما كان مقتضيا له، فكذلك الامر بعد الحظر.
 وقال قوم: ان ورد الامر بعد الحظر بلفظة "افعل": فكقولنا.
 وان ورد بغير هذه الصيغة كقولهم: "انتم مامورون بعد الاحرام بالاصطياد" كقولهم؛ لانه في الاول انصرف بعرف الاستعمال الي رفع الذم فقط حتي رجع حكمه الي ما كان.
 وفي الثاني لا عرف له في الاستعمال، فيبقي علي ما كان. 
 ولنا:
 ان عرف الاستعمال في الامر بعد الحظر الاباحة، بدليل: ان اكثر اوامر الشرع بعد الحظر للاباحة، كقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا}  {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا} ، {فاذا تطهرن فاتوهن} .
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، ونهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي فوق ثلاث، فامسكوا ما بدا لكم، ونهيتكم عن النبيذ الا في سقاء، فاشربوا في الاوعية كلها، ولا تشربوا مسكرا" .
 وفي العرف: ان السيد لو قال لعبده: "لا تاكل هذا الطعام" ثم قال: "كله" او قال لاجنبي: "ادخل داري وكل من ثماري" اقتضي ذلك رفع الحظر دون الايجاب.
 ولذلك: لا يحسن اللوم والتوبيخ علي تركه. 
 فان قيل:
 فقد قال الله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين} .
 قلنا: ما استفيد وجوب القتل بهذه الاية، بل بقوله: {اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} ، {فقاتلوا اءمة الكفر} .
 واما ادلة الوجوب: فانما تدل علي اقتضاءه مع عدم القراءن الصارفة له، بدليل المندوبات وغيرها وتقدم الحظر قرينة صارفة لما ذكرناه.
 وقولهم: "ان النسخ يكون بالايجاب".
 قلنا: النسخ انما يكون بالاباحة التي تضمنها الايجاب، زاءد لا يلزم من النسخ، ولا يستدل به عليه.
 واما النهي بعد الايجاب: فهو مقتض لاباحة الترك، كقوله عليه السلام: "توضءوا من لحوم الابل ولا توضءوا من لحوم الغنم". 
 وان سلمنا: فالنهي اكد. 
  فصل: [الامر المطلق هل يقتضي التكرار]
 الامر المطلق: لا يقتضي التكرار في قول اكثر الفقهاء والمتكلمين. وهو اختيار ابي الخطاب.
 وقال القاضي وبعض الشافعية: يقتضي التكرار؛ لان قوله: "صم" ينبغي ان يعم كل زمان، كما ان قوله تعالي: {اقتلوا المشركين}  يعم كل مشرك؛ لان اضافة الامر الي جميع الزمان كاضافة لفظ المشترك الي جميع الاشخاص.
 ولان الامر بالشء: نهي عن ضده، وموجب النهي: ترك المنهي ابدا، فليكن موجب الامر: فعل الصوم ابدا، فان قوله: "صم" معناه: لا تفطر، وقوله: "لا تفطر" يقتضي التكرار ابدا. 
 ولان الامر يقتضي العزم، والفعل ثمراته تقتضي العزم علي التكرار، فكذلك الموجب الاخر.
 وقيل: ان علق الامر علي شرط اقتضي التكرار، والا فلا يقتضيه؛ لان تعليق الحكم بالشرط كتعلقه بالعلة، ثم ان الحكم يتكرر بتكرر علته، فكذلك يتكرر بتكرر شرطه.
 ولانه لا اختصاص له بالشرط الاول دون بقية الشروط، ودليل اعتباره: النهي المعلق علي شرط.
 وقيل: ان كرر لفظ الامر كقوله: "صل غدا ركعتين" اقتضي التكرار؛ طلبا لفاءدة الامر الثاني، وحملا له علي مقتضاه في الوجوب والندب كالاول.
 وحكي هذا القول عن ابي حنيفة واصحابه.
 ولنا:
 ان الامر خال عن التعرض لكمية المامور به؛ اذ ليس في نفس اللفظ 
 تعرض للعدد، ولا هو موضوع لاحاد الاعداد وضع اللفظ المشترك، لكنه محتمل للاتمام ببيان الكمية، فهو كقوله: "اقتل"، لا نقول: هو مشترك بين زيد وعمرو، ولا فيه تعرض لهما، فتفسيره بهما، او باحدهما زيادة علي كلام ناقص، فاتمامه بلفظ دل علي تلك الزيادة، لا بمعني البيان.
 فحصل من هذا: ان ذمته تبرا بالمرة الواحدة؛ لان وجوبها معلوم، والزيادة لا دليل عليها، ولم يتعرض اللفظ لها، فصار الزاءد كما قبل الامر؛ فانا كنا نقطع بانتفاء الوجوب، فقوله: "صم" ازال القطع في مرة واحدة، فصار كما كان.
 ويعتضد هذا باليمين، والنذر والوكالة، والخبر:
 بيانه: انه لو قال: "والله لاصومن" او: "لله علي ان اصوم" بر بصوم يوم.
 ولو قال لوكيله: "طلق زوجتي" لم يكن له اكثر من تطليقة. 
 ولو امر عبده بدخول الدار، او بشراء متاع: خرج عن العهدة بمرة واحدة، ولم يحسن لومه، ولا توبيخه.
 ولو قال: "صمت" او "سوف اصوم": صدق بمرة واحدة.
 فان قيل: فلم حصل الاستفسار عنه؟
 قلنا: هذا يلزمكم ان كان يقتضي التكرار فلم حسن الاستفسار؟
 ثم يبطل بما ذكرناه من الامثلة بحسن الاستفسار، مع انه لا يقتضي التكرار.
 ثم انه حسن الاستفسار؛ لانه محتمل له، لما ذكرناه. 
 وقولهم: "ان صم عام في الزمان": ليس بصحيح؛ اذ لا يتعرض للزمان بعموم ولا خصوص، لكن الزمان من ضرورته كالمكان، ولا يجب عموم الاماكن بالفعل، كذا الزمان.
 وليس هذا نظير قوله تعالي: {اقتلوا المشركين} ، بل نظيره قولهم: "صم الايام".
 ونظير مسالتنا قوله: "اقتل" مطلقا، فانه لا يقتضي العموم في كل من يمكن قتله.
 والفرق بين الامر والنهي: ان الامر يقتضي: وجود المامور مطلقا.
 والنهي يقتضي: الا يوجد مطلقا، والنفي المطلق يعم، والوجود المطلق لا يعم، فكل ما وجد مرة فقد وجد مطلقا، وما انتفي مرة فما انتفي مطلقا.
 ولذلك افترقا في اليمين، والنذر، والتوكيل، والخبر.
 ولان الامر يقتضي الاثبات، والنهي يقتضي النفي، والنفي في النكرة يعم، والاثبات المطلق لا يعم. 
 وتحقيقه: انه لو قال: لا تفعل مرة واحدة: اقتضي العموم.
 ولو قال: افعل مرة واحدة: اقتضي التخصيص بلا خلاف.
 وقولهم: "ان الامر بالشء نهي عن ضده".
 قلنا: انما هو نهي عما يعقب الامتثال، فكان النهي مقيدا بزمن امتثال الامر.
 وقولهم: "ان الامر يقتضي الاعتقاد علي الدوام".
 قلنا: يبطل بما لو قال: افعل مرة واحدة.
 والفرق بين الفعل والاعتقاد: ان الاعتقاد: ما وجب بهذا الامر، انما وجب باخباره انه يجب اعتقاد اوامره، فمتي عرف الامر، ولم يعتقد وجوبا: كان مكذبا. وقولهم: "ان الحكم يتكرر بتكرار العلة، فكذا الشرط". 
 قلنا: العلة تقتضي حكمها، فيوجد بوجودها.
 والشرط: لا يقتضي، وانما هو بيان لزمان الحكم، فاذا وجد: ثبت عنده ما كان يثبت بالامر المطلق، كاليمين، والنذر، وساءر ما استشهدنا به.
 وقولهم: "ان الواجب يتكرر بتكرر اللفظ": لا يصح؛ فان اللفظ الثاني دل علي ما دل عليه اللفظ الاول، فلا يصح حمله علي واجب سواه.
 ولذلك لو كرر اليمين فقال: "والله لاصومن، والله لاصومن" بر بصوم واحد.
 وقد نقل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "والله لاغزون قريشا –ثلاثا" . ثم غزاهم غزوة الفتح.
 ولو كرر لفظ النذر: لكان الواجب به واحدا.
 وفاءدة اللفظ الثاني: تحصيل التاكيد، فانه من ساءغ كلام العرب. 
  فصل: الامر المطلق: هل يقتضي الفور
 ...
 فصل: مسالة: [الامر المطلق: هل يقتضي الفور] 
 الامر يقتضي فعل المامور به علي الفور، في ظاهر المذهب.
 وهو قول الحنفية. 
 وقال اكثر الشافعية: هو علي التراخي؛ لان الامر يقتضي فعل المامور لا غير، اما الزمان: فهو لازم الفعل، كالمكان والالة والشخص، فيما اذا امره بالقتل، فلا يدل علي تعيين الزمان، كما لا يدل علي تعيين المكان والالة.
 ولان الزمان في الامر انما حصل ضرورة، والضرورة تندفع باي زمان كان فالتعيين تحكم.
 ويعتضد هذا بالوعد واليمين، لو قال: "سوف افعل" فمتي فعل. كان صادقا، وكذا اليمين.
 وقالت الواقفية: هو علي الوقف في الفور والتراخي، والتكرار وعدمه.
 وهو بين البطلان؛ فان المبادر ممتثل باجماع الامة، مبالغ في 
 الطاعة، مستوجب جميل الثناء.
 ولو قيل لرجل: "قم" فقام في الحال: عد ممتثلا، ولم يعد مخطءا باتفاق اهل اللغة.
 وقد اثني الله تعالي علي المسارعين فقال: {اولءك يسارعون في الخيرات} .
 ولنا ادلة:
 احدها: قوله تعالي {وسارعوا الي مغفرة من ربكم} {فاستبقوا الخيرات}  امر بالمسارعة، وامره يقتضي الوجوب. 
 الثاني: ان مقتضاه عند اهل اللسان: الفور فان السيد لو قال لعبده: "اسقني" فاخر: حسن لومه وتوبيخه وذمه.
 ولو اعتذر عن تاديبه علي ذلك: بانه خالف امري وعصاني: لكان عذره مقبول.
 الثالث: انه لا بد [للامر] من زمان، واولي الازمنة عقيب الامر؛ ولانه يكون ممتثلا يقينا، وسالما من الخطر قطعا.
 ولان الامر سبب للزوم الفعل، فيجب ان يتعقبه حكمه، كالبيع، والطلاق، وساءر الايقاعات؛ ولذلك يعقبه العزم علي الفعل والوجوب.
 الرابع: ان جواز التاخير غير مءقت ينافي الوجوب؛ فانه لا يخلو:
 اما ان يءخر الي غاية.
 او الي غير غاية.
 فالاول: باطل؛ لان الغاية لا يجوز ان تكون مجهولة؛ لانه يكون تكليفا لما لا يدخل تحت الوسع.
 وان جعلت الغاية: الوقت الذي يغلب علي ظنه البقاء اليه: فباطل ايضا؛ فان الموت ياتي بغتة كثيرا.
 ثم لا ينتهي الي حالة يتيقن الموت فيها الا عند عجزه عن العبادات. 
 لا سيما العبادات الشاقة، كالحج، لا سيما والانسان طويل الامل، يهرم ويشب امله.
 وان قيل: يءخر الي غير غاية: فباطل ايضا؛ لانه لا يخلو من قسمين:
 اما ان يءخر الي غير بدل، فيلتحق بالنوافل والمندوبات.
 او الي بدل: فلا يخلو البدل: اما ان يكون بالوصية به، او العزم عليه:
 والوصية لا تصلح بدلا؛ لان كثيرا من العبادات لا تدخلها النيابة.
 ولانه لو جاز التاخير للموصي: جاز للوصي ايضا فيفضي الي سقوطه.
 والعزم ليس ببدل؛ لان العزم يجب قبل دخول الوقت، والبدل لا يجب قبل دخول وقت المبدل.
 ولان وجوب البدل يحذو وجوب المبدل، والمبدل لا يجب علي الفور، فكذلك البدل.
 ولان البدل يقوم مقام المبدل، ويجزء عنه، والعزم ليس بمسقط للفعل، وكيف يجب الجمع بين البدل والمبدل؟ 
 ثم لا ينفعكم تسميته بدلا، مع كون الفعل واجبا، فما الذي يسقط وجوب الفعل ويقوم مقامه؟
 فان قيل: هذا يبطل بما اذا قال: "افعل اي وقت شءت، فقد اوجبته عليك" فانه لا يتناقض.
 قلنا: يتناقض؛ اذ حقيقة الواجب: ما لا يجوز تركه مطلقا، وهذا جاءز الترك مطلقا.
 وقولهم: "ان الامر لا يتعرض للزمان" فهي مطالبة بالدليل، وقد ذكرناه.
 والفرق بين الزمان، والمكان، والالة: ان عدم التعيين في الزمان يفضي الي فواته، بخلاف المكان.
 ولان المكانين سواء بالنسبة الي الفعل، والزمان الاول اولي، لسلامته فيه من الحظر، والخروج من العهدة يقينا، فافترقا. 
  فصل: [الواجب المءقت اذا فات وقته لا يحتاج الي امر جديد] 
 
 الواجب المءقت لا يسقط بفوات وقته، ولا يفتقر الي امر جديد. وهو قول بعض الفقهاء.
 وقال الاكثرون: لا يجب القضاء الا بامر جديد. اختاره ابو الخطاب.
 لان تخصيص العبادة بوقت الزوال، وشهر رمضان، كتخصيص الحج: بعرفات، والزكاة: بالمساكين، والصلاة: بالقبلة، والقتل: بالكفار. ولا فرق بين الزمان، والمكان، والشخص؛ اذ جميع ذلك تقييد له بصفة، فالعاري عنها لا يتناوله اللفظ، بل يبقي علي ما كان قبل الامر.
 ولنا: ان الامر اقتضي الوجوب في الذمة، فلا تبرا منه الا باداء او ابراء، كما في حقوق الادميين. 
 وخروج الوقت ليس بواحد منهما.
 ويصير هذا كما لو اشتغل الحيز بجوهر، لا يزول الشغل الا بمزيل.
 والفرق بين الزمان والمكان: ان الزمن الثاني تابع للاول، فما ثبت فيه انسحب علي جميع الازمنة التي بعده، بخلاف الامكنة والاشخاص. 
  فصل: [مقتضي الامر: حصول الاجزاء بفعل المامور به] 
 
 ذهب بعض الفقهاء الي ان الامر يقتضي الاجزاء بفعل المامور به. 
 اذا امتثل المامور بكمال وصفه وشرطه.
 وقال بعض المتكلمين: لا يقتضي الاجزاء، ولا يمتنع وجوب القضاء مع حصول الامتثال: بدليل المضي في الحج الفاسد، ويجب القضاء.
 ومن ظن انه متطهر فانه مامور بالصلاة، اذا صلي فهو ممتثل مطيع، ويجب القضاء.
 ولان القضاء انما يجب بامر جديد، والامر بالشء لا يمنع ايجاب مثله.
 يدل عليه: ان الامر انما يدل علي اقتضاء المامور وطلبه لا غير، والاجزاء امر زاءد لا يدل عليه الامر ولا يقتضيه. 
 ولنا: ما روي ان امراة سنان بن مسلمة الجهني امرت ان تسال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امها ماتت ولم تحج، افيجزء عنها ان تحج عنها؟
 قال: "نعم لو كان علي امها دين فقضته الم يكن يجزء عنها؟ فلتحج عنها" .
 وهذا يدل علي ان الاجزاء بالقضاء: كان مقررا عندهم.
 ولان الاصل براءة الذمة، وانما اشتغلت بالمامور به، وطريق 
 الخروج عن عهدته: الاتيان به فاذا اتي به يجب ان تعود ذمته بريءة كما كانت كديون الادميين.
 وفي المحققات: اذا اشتغل الحيز بجوهر، فبرفعه يزول الشغل.
 ولانه لو لم يخرج عن العهدة: للزمه الامتثال ابدا، فاذا قال له: "صم يوما" فصامه، فالامر يتوجه اليه بصوم يوم كما كان، قبل منه ذلك ابدا، وهو خلاف الاجماع.
 قولهم: "ان القضاء يجب بامر جديد": ممنوع.
 وان سلم: فان القضاء انما سمي قضاء اذا كان فيه تدارك لفاءت من اصل العبادة او وصفها.
 وان لم يكن كذلك: استحال تسميته قضاء.
 والحج الفاسد، والصلاة بلا طهارة، امر بها مع الخلل، ضرورة حاله ونسيانه، فعقل الامر بتدارك الخلل. 
 اما اذا اتي بها مع الكمال بلا خلل، فلا يعقل ايجاب القضاء.
 والمفسد لحجة لا يقضي الفاسد، وانما هو مامور بحج خال عن الفساد، وقد افسده علي نفسه، فيبقي في عهدة الامر، ويءمر بالمضي بالفاسد؛ ضرورة الخروج عن الاحرام.
 وقولهم: "لا يقتضي الامر الا الامتثال": هو محل النزاع لا يقبل. 
  فصل: الامر بالامر بالشء ليس امرا به
 ...
 فصل: مسالة: [الامر بالامر بالشء ليس امرا به]
 الامر بالامر بالشء ليس امرا به، ما لم يدل عليه دليل.
 مثاله: قوله عليه السلام "مروهم بالصلاة لسبع"  ليس بخطاب من الشارع للصبي، ولا ايجابا عليه، مع ان الامر واجب علي الولي. 
 لكن اذا كان المامور بالامر النبي صلي الله عليه وسلم كان واجبا بامر النبي صلي الله عليه وسلم؛ لقيام الدليل علي وجوب طاعة النبي صلي الله عليه وسلم وتحريم مخالفته
 اما اذا كان المامور بالامر غيره: فلا يبعد ان يجب عليه الامر؛ لحكمة فيه، مختصة به.
 ولهذا لا يمتنع ان يقال للولي الذي يعتقد ان لطفله علي طفل اخر شيءا: عليك المطالبة بحقه.
 ويقال لولي الطفل الاخر: اذا لم تعلم ان علي طفلك شيءا يجب عليك الممانعة، وليس لك التسليم. 
  فصل: [امر الجماعة امر لكل واحد منهم]
 الامر لجماعة يقتضي وجوبه علي كل واحد منهم، ولا يسقط الواجب عنهم بفعل واحد منهم، الا ان يدل عليه دليل، او يرد الخطاب بلفظ لا يعم، كقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} فيكون فرض كفاية. 
 [فرض الكفاية]
 فان قيل: ما حقيقة فرض الكفاية؟
 اهو واجب علي الجميع ويسقط بفعل البعض؟
 ام علي واحد غير معين، كالواجب المخير؟
 ام واجب علي من حضر دون من غاب، كحاضر الجنازة مثلا؟
 قلنا: بل واجب علي الجميع ويسقط بفعل البعض، بحيث لو فعله الجميع: نال الكل ثواب الفرض، ولو امتنعوا: عم الاثم الجميع، ويقاتلهم الامام علي تركه. 
 وسقوط الفرض بدون الاداء ممكن: اما بالنسخ او بسبب اخر.
 اما الايجاب علي واحد لا بعينه: فمحال؛ لان المكلف ينبغي ان يعلم انه مكلف، واذا ابهم الوجوب لم يعلم.
 بخلاف ايجاب خصلة من خصلتين؛ فان التخيير فيهما لا يوجب تعذر الامتثال. 
  فصل: [امر الله تعالي للنبي امر للامة ما لم يوجد تخصيص ]
 اذا امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم بلفظ ليس فيه تخصيص، كقوله تعالي: {يا ايها المزمل، قم الليل} ، او اثبت في حقه حكما: فان امته يشاركونه في ذلك الحكم، ما لم يقم علي اختصاصه به دليل.
 وكذلك اذا توجه الحكم الي واحد من الصحابة دخل فيه غيره، ويدخل فيه النبي صلي الله عليه وسلم نحو قوله: "ان الله فرض عليكم صيامه" . 
 هذا قول القاضي، وبعض المالكية، وبعض الشافعية.
 وقال ابو الحسن التميمي، وابو الخطاب، وبعض الشافعية: يختص الحكم بمن توجه اليه الامر؛ لان السيد من اهل اللغة لو امر عبدا من عبيده بامر: لاختص به دون بقية عبيده.
 ولو امر الله تعالي بعبادة، لم يتناول بمطلقه عبادة اخري. 
 فقال: لست مثلنا يا رسول الله قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر. فقال: "والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله واعلمكم بما اتقي" .
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم في القبلة للصاءم مثل ذلك. رواه مسلم.
 فالحجة فيه من وجهين:
 احدهما: انه اجابهم بفعله، ولو اختص به الحكم، لم يكن جوابا لهم.
 الثاني: انه انكر عليهم مراجعتهم له باختصاصه بالحكم، فدل علي ان مثل هذا لا يجوز اعتقاده.
 ولان الصحابة رضي الله عنهم كانوا يرجعون الي افعال 
 النبي صلي الله عليه وسلم فيما يختلفون فيه من الاحكام: كرجوعهم الي فعله في الغسل من التقاء الختانين من غير انزال، وايجاب الوضوء من الملامسة، وصحة الصوم ممن اصبح جنبا، وعدم ثبوت حكم الاحرام في حق من 
 بعث هديه واقام في اهله، حتي عدوا ذلك ناسخا لما قبله، معارضا لما خالفه من امره ونهيه.
 ولان الله تعالي امر نبيه صلي الله عليه وسلم بقيام الليل، ودخل فيه امته، حتي نسخه بقوله: {علم ان لن تحصوه فتاب عليكم} . 
 ولما عاتبه في تحريم ما احل الله ما احل الله له، قال عقيبه: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} .
 وابتدا الخطاب بمناداته وحده، ثم تممه بلفظ الجمع بقوله: {يا ايها النبي اذا طلقتم..} . وهذا يدل علي ان حكم خطابه لا يختص به. 
 وقد اشار اليه عليه السلام بقوله: "انما اسهو لاسن" .
 فاذا ثبت ان امته يشاركونه في حكمه: فلزم مشاركته لهم في احكامهم؛ لوجود التلازم ظاهرا؛ فان ما ثبت في احد المتلازمين ثبت في الاخر؛ فانه لو ثبت في حقهم حكم انفردوا به دونه: لثبت نقيض ذلك الحكم في حقه دونهم، وقد اقمنا الدليل علي خلافه.
 لذلك: قالت حفصة للنبي صلي الله عليه وسلم: ما شان الناس حلوا ولم تحلل من عمرتك؟ قال، "اني لبدت راسي، وقلدت، هدبي، فلا احل حتي انحر" .
 فلولا انه داخل فيما ثبت لهم من الاحكام: ما استدعوا منه موافقتهم، ولا اقرهم علي ذلك، وبين لهم عذره. 
 والدلالة علي ان الحكم اذا ثبت في حق واحد من الصحابة دخل فيه غيره: قوله عليه السلام: "خطابي للواحد خطاب للجماعة" .
 ولان الصحابة رضي الله عنهم كانت ترجع في احكامهم الي قضايا النبي صلي الله عليه وسلم في الاعيان: كرجوعهم في حد الزاني الي قصة 
 ماعز وفي دية الجنين الي حديث حمل بن مالك، وفي "المفوضة" الي قصة بروع بنت واشق، و"في السكني والنفقة" الي حديث فاطمة بنت قيس، وفريعة بنت مالك، والي حديث صفية الانصارية في: "سقوط طواف الوداع عن الحاءض" وغير ذلك. 
 ولانه لو اختص به لما احتيج الي التخصيص بقوله لابي بردة في التضحية بالجذع من المعز: "تجزءك ولا تجزء عن احد بعدك" .
 دليل اخر: ان قول الراوي: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم او امر، او قضي" يعم، ولو اختص الحكم من شوفه به: لم يكن عاما؛ لاحتمال ان يكون الراوي سمع نهي النبي صلي الله عليه وسلم او امره لواحد فلا يكون عاما. 
 ولان الخطاب بالكتاب والسنة انما شوفه به اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ولا خلاف في ثبوت حكمه في حق اهل الاعصار. 
  فصل: [في تعلق الامر بالمعدوم]
 الامر يتعلق بالمعدوم، واوامر الشرع قد تناولت المعدومين الي قيام الساعة، بشرط وجودهم علي صفة من يصح تكليفه.
 خلافا للمعتزلة وجماعة من الحنفية قالوا: لا يتعلق الامر به؛ لانه يستحيل خطابه، فيستحيل تكليفه.
 ولانه لا يقع منه فعل ولا ترك، فلم يصح امره، كالعاجز والمجنون، ولان المعدوم ليس بشء، فامره هذيان. 
 وكما ان من شرط القدرة: وجود المقدور، يجب ان يكون من شرط الامر: وجود المامور.
 ولنا:
 اتفاق الصحابة رضي الله عنهم والتابعين علي الرجوع الي الظواهر المتضمنة اوامر الله سبحانه واوامر نبيه عليه السلام علي من لم يوجد في عصرهم، لا يمتنع من ذلك احد.
 ولانه قد ثبت ان كلام الله –تعالي قديم، وصفة من صفاته، لم يزل امرا ناهيا.
 وقال الله تعالي: {فاتبعوه}  وهذا امر باتباع النبي صلي الله عليه وسلم ولا خلاف انا مامورون باتباعه ولم نكن موجودين.
 قولهم: "ان خطاب المعدومين محال".
 قلنا: انما يستحيل خطابه بايجاد الفعل حال عدمه.
 اما امره بشرط الوجود: فغير مستحيل، بان يفعل عند وجوده ما امر به متقدما، كما يقول: الوالد يوجب علي اولاده، ويلزمهم التصدق عنه اذا عقلوا وبلغوا، فيكون الالزام حاصلا بشرط الوجود. 
 ولو قال لعبده: "صم غدا" فهو امر في الحال بصوم الغد، لا انه امر في الغد.
 واما العاجز: فانه يصح امره بشرط القدرة، كمسالتنا بغير فرق.
 فان قيل: هذا مخالف لقوله عليه السلام: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي ... "  قلنا: المراد به: رفع الماثم والايجاب المضر، بدليل انه قرن به الناءم.
 ولا نسلم ان شرط القدرة: وجود المقدور؛ فان الله سبحانه وتعالي قادر قبل ان يوجد مقدور. 
  فصل: [في التكليف بغير الممكن]
 ويجوز الامر من الله سبحانه لما في معلومه ان المكلف لا يتمكن من فعله.
 وعند المعتزلة: لا يجوز ذلك الا ان يكون تعلقه بشرط تحققه مجهولا عند الامر، اما اذا كان معلوما انه لا يتحقق الشرط، فلا يصح الامر به؛ لان الامر طلب، فكيف يطلب الحكيم ما يعلم امتناعه؟
 وكيف يقول السيد لعبده: خط ثوبي ان صعدت السماء؟
 وبهذا يفارق امر الجاهل؛ لان من لا يعرف عجز غيره عن القيام: يتصور ان يطلبه منه.
 اما اذا علم امتناعه: فلا يكون طالبا، واذا لم يكن طالبا: لم يكن امرا . ولان اثبات الامر بشرط يفضي الي ان يكون وجود الشء مشروطا بما يوجد بعده، والشرط ينبغي ان يقارن، او يتقدم اما ان يتاخر عن المشروط، فمحال.
 وهذه المسالة تنبني علي النسخ قبل التمكن، وان فيه فاءدة، علي ما مضي. 
 ولنا:
 الاجماع علي ان الصبي اذا بلغ يجب عليه ان يعلم ويعتقد انه مامور بشراءع الاسلام، منهي عن الزنا والسرقة، ويثاب علي امتثال المامورات، وترك المنهيات، ويكون متقربا بذلك وان لم يحضر وقت عبادة، ولا يتمكن من زنا ولا سرقة.
 وعلمه بان الله تعالي عالم بعاقبة الامر: لا ينفي عنه ذلك.
 وان احتمل ان لا يكون مامورا منهيا، لعدم مساعدة التمكن يجب ان يشك في كونه مامورا منهيا، وفي كونه متقربا؛ اذ لا خلاف في ان العزم علي امتثال ما ليس بمامور، وترك ما ليس بمنهي ليس بقربة، وهذا لا يتيقن انه مامور ولا متقرب وهذا خلاف الاجماع.
 ودليل ثان:
 الاجماع علي ان صلاة الفرض لا تصح الا بنية الفرضية، ولا تقبل نية الفرضية، الا بعد معرفة الفرضية والعبد ينوي في اول الوقت فرض الظهر، وربما مات في اثناءها، فتبين عندهم انها لم تكن فرضا، 
 فليكن شاكا في الفرضية، فتمتنع النية لانها لا تتوجه الا الي معلوم.
 فان قيل: فاذا مات في اثناءها كيف يقال: ان الاربع كانت فريضة علي الميت؟
 قلنا: هو قاطع بانها فرض عليه، لكن بشرط البقاء، والامر بشرط امر في الحال، وليس بمعلق من عزم عليه يثاب ثواب العزم علي الواجبات؛ فان قول السيد لعبده: "صم غدا" امر في الحال بصوم الغد، لا انه امر في الغد.
 ولو قال: "فرضت عليك بشرط بقاءك": فهو فارض في الحال، لكن بشرط.
 ولو قال لوكيله: "بع داري في راس الشهر": كان وكيلا في الحال، يصح ان يقال: وكله، ويصح عزله.
 واذا قال: وكلني، وعزلني: كان صادقا، فان مات قبل راس الشهر لم يتبين كذبه.
 بخلاف ما اذا قال: "اذا جاء راس الشهر فانت وكيلي"، فانه لا يكون وكيلا في الحال.
 الثالث: الاجماع علي لزوم الشروع في صوم رمضان، فان كان الموت يتبين به عدم الامر، والموت مجوز، فيصير مشكوكا فيه، فكيف تلزمه العبادة؟.
 قالوا: لان الظاهر بقاءه، والحاصل يستصحب، والاستصحاب اصل تنبني عليه الامور، كما ان من اقبل عليه سبع: لم يقبح الهرب، وان 
 كان من المحتمل موت السبع دونه، ولو فتح هذا الباب: لم يتصور امتثال امر.
 قلنا: هذا يلزمكم، ومذهبكم يفضي اليه، وما افضي الي المحال محال.
 واما الهرب: فحزم، واخذ بالاسوا من الاحوال، ويكفي فيه الاحتمال البعيد والشك، فان من شك في سبع في الطريق، او لص: حسن منه الاحتراز عنه.
 واما الوجوب: فلا يثبت بالشك والاحتمال، بل ينبغي ان من اعرض عن الصوم لم يكن عاصيا؛ لانه اخذ بالاحتمال الاخر.
 وقولهم: "الامر طلب، وطلب المستحيل من الحكيم محال".
 قلنا: الامر انما هو قول الاعلي لمن دونه: "افعل" مع تجردها عن القراءن، وهذا متصور مع علمه بالاستحالة.
 وعلي انا لو سلمنا ان الامر طلب، فليس الطلب من الله تعالي كالطلب من الادميين؛ وانما هو استدعاء فعل لمصلحة العبد، وهذا يحصل مع الاستحالة؛ لكي يكون توطءة للنفس علي عزم الامتثال، او الترك؛ لطفا به في الاستعداد، والانحراف عن الفساد، وهذا متصور.
 ويتصور من السيد ايضا ان يستصلح عبده باوامر ينجزها عليه، 
 مع عزمه علي فسخ الامر قبل الامتثال؛ امتحانا للعبد واستصلاحا له.
 ولو وكل رجلا في عتق عبده غدا، مع عزمه علي عتق العبد: صح، ويتحقق فيها المقصود من: استمالة الوكيل، وامتحانه في اظهار الاستبشار باوامره، والكراهية له، وكل ذلك معقول الفاءدة، فكذا ههنا.
 وقولهم: "يفضي الي تقدم المشروط علي الشرط".
 قلنا: ليس هذا شرطا لذات الامر، بل الامر موجود، وجد الشرط ام لم يوجد، وانما هو شرط لوجوب التنفيذ، فلا يفضي الي ما ذكروه. 
  فصل: [في النهي]
 اعلم ان ما ذكرناه من الاوامر، تتضح به احكام النواهي؛ اذ لكل مسالة من الاوامر وزان من النواهي وعلي العكس، فلا حاجة الي التكرار الا في اليسير. 
 من ذلك:
 ان النهي عن الاسباب المفيدة للاحكام يقتضي فسادها.
 وقال قوم: النهي عن الشء لعينه: يقتضي الفساد، والنهي عنه لغيره لا يقتضيه؛ لان الشء قد يكون له جهتان هو مقصود من احداهما، مكروه من الاخري علي ما مضي.
 وقال اخرون: النهي عن العبادات يقتضي فسادها، وفي المعاملات 
 لا يقتضيه؛ لان العبادة طاعة، والطاعة موافقة الامر، والامر والنهي يتضادان، فلا يكون النهي مامورا، فلا يكون طاعة ولا عبادة.
 ولان النهي يقتضي التحريم وكون الشء قربة محرما محال.
 وحكي عن طاءفة، منهم ابو حنيفة: ان النهي يقتضي الصحة؛ لان النهي يدل علي التصور، لكونه يراد للامتناع، والممتنع في نفسه، المستحيل في ذاته، لا يمكن الامتناع منه، فلا يتوجه اليه النهي، كنهي الزمن عن القيام، والاعمي عن النظر.
 وكما ان الامر يستدعي مامورا يمكن امتثاله: فالنهي يستدعي منهيا يمكن ارتكابه، اذا ثبت تصوره.
 فلفظات الشرع تحمل علي المشروع، دون اللغوي فاذا نهي عن صوم يوم النحر، دل علي تصوره شرعا. 
 وقال بعض الفقهاء وعامة المتكلمين: لا يقتضي فسادا ولا صحة؛ لان النهي من خطاب التكليف، والصحة والفساد من خطاب الاخبار، فلا يتنافي ان يقول: نهيتك عن كذا، فاذا فعلته رتبت عليك حكمه. 
 فان قيل: معناه: ليس بمقبول قربة ولا طاعة.
 قلنا: قوله: "مردود" يقتضي رد ذاته، فان لم يكن، اقتضي رد ما يتعلق به؛ ليكون وجوده وعدمه واحدا.
 والثاني: ان الصحابة رضي الله عنهم استدلوا علي فساد العقود بالنهي عنها:
 فاستدلوا علي فساد عقود الربا بقوله عليه السلام: "لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل" .
 واحتج ابن عمر رضي الله عنه في فساد نكاح المشركات بقوله 
 تعالي: {ولا تنكحوا المشركات} ، وفي نكاح المحرم بالنهي.
 وفي بيع الطعام قبل قبضه بالنهي. وغير ذلك مما يطول.
 الثالث: ان النهي عن الشء يدل علي تعلق المفسدة به، او بما يلازمه؛ لان الشارع حكيم لا ينهي عن المصالح، انما ينهي عن المفاسد، وفي القضاء بالفساد اعدام لها بابلغ الطرق.
 الرابع: ان النهي عنها مع ربط الحكم بها يفضي الي التناقض في الحكمة؛ لان نصبها سببا تمكين من التوسل، والنهي منع من التوسل. 
 ولان حكمها مقصود الادمي، ومتعلق غرضه، فتمكينه منه حث علي تعاطيه، والنهي منع من التعاطي ولا يليق ذلك بحكمة الشرع.
 ثم لا فرق بين كون النهي عن الشء لعينه، او لغيره، لدلالة النهي علي رجحان ما يتعلق به من المفسدة، والمرجوح كالمستهلك المعدوم.
 وقولهم: "ان النهي لا ينافي الصحة". قد بينا تناقضهما.
 وان سلمنا انه لا ينافيه، لكن يدل علي الفساد ظاهرا، ويكفي ذلك.
 وفي المواضع التي قضينا بالصحة، خولف فيه الظاهر، فلا يخرجه عن ان يكون الاصل ما ذكرناه، كما لو خولف مقتضاه في التحريم.
 وقولهم: "انه يدل علي الصحة". بعيد جدا؛ فانهم اذا لم يجعلوه دليلا علي الفساد مع قربه منه، كيف يجعلونه دليلا علي الصحة؟!
 قولهم: "انه يدل علي التصور". 
 قلنا: يدل علي تصوره حسا، وهو الافعال.
 اما الصحة والفساد: فحكمان شرعيان، لا ينهي عنهما، ولا يءمر بهما، ودليله: مناهي الشرع: كالمحاقلة والمزابنة، والمنابذة والملامسة، وقوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم} ، {وذروا ما بقي من الربا} ، وقوله عليه السلام: "دعي الصلاة ايام اقراءك" . الي نظاءره.
 قولهم: "ان الاسامي الشرعية تحمل علي موضوع الشرع". 
 عنه جوابان:
 احدهما: ان الاصل تقرير الاوضاع اللغوية، الا ما صرف عنه الاستعمال الشرعي.
 وفي الاوامر: الفنا من الشارع استعمال هذه الاسماء للموضوع الشرعي.
 اما في المنهيات فلم يثبت هذا العرف.
 الثاني: انا نسلم استعماله في الموضوع الشرعي، لكن الصلاة الشرعية: هي الافعال المنظومة، والصحة غير داخلة في حدها؛ لما ذكرناه. 
  ............................................ 
 = الخامس: انه لا يقتضي الصحة ولا الفساد.
 وقد اورد الطوفي مذهبا سادسا، ذكر انه المختار، وانه اقرب الي التحقيق من الاطلاقات الواردة في المسالة خلاصته: ان النهي عن الفعل اما ان يكون لذاته، او لوصف لازم له، لا ينفك عنه، او لامر خارج عنه، لا يتعلق به اصلا، او لوصف يتعلق به، لكنه غير لازم له.
 فان كان النهي عنه لذاته، كالكفر والكذب والظلم، دل النهي علي الفساد والبطلان.
 وكذلك اذا كان لوصف لازم له، كالنهي عن نكاح الكافر المسلمة.
 وان كان لامر خارج عنه لا يتعلق له به اصلا، فلا يدل علي الفساد، مثل:
 النهي عن غرس العنب خشية جعله خمرا.
 وان كان لوصف غير لازم: مثل النهي عن الصلاة وقت النداء للجمعة ففيه خلاف. قال: "والصحيح من مذهب احمد انه لا يصح، لظاهر النهي ... ".
 انظر: شرح الطوفي "/ ".
 
  فهرس
  موضوعات الجزء الاول
 مقدمة الشارح 
 من خصاءص الشريعة الاسلامية:
 حفظ اصولها من التحريف والتبديل 
 معجزتها مستمرة تخاطب العقل وتساير الفطرة 
 جمعها بين ما هو ثابت وما هو متغير 
 دور اصول الفقه في تحقيق ذلك 
 اهلية الاجتهاد كانت متحققة عند علماء العصور الاولي 
 تعليم الرسول صلي الله عليه وسلم لاصحابه كيف يواجهون كل المستجدات 
 تطبيق الصحابة رضي الله عنهم للقواعد الاصولية 
 التابعون يسيرون علي منهج الصحابة رضي الله عنهم 
 ظهور حوادث ووقاءع لم تكن معروفة من قبل 
 اختلاف العلماء في التعامل مع هذه الوقاءع 
 انقسام العلماء الي اتجاهين: اهل الحديث واهل الراي 
 ظهور النزاع والخلاف بين الاتجاهين السابقين 
 الامام الشافعي يدون علم الاصول لحسم هذا الخلاف 
 كتاب "الرسالة" للامام الشافعي ومنهجه فيها 
 دعوي سبق الامام الشافعي في التاليف لا دليل عليها 
 اصول الفقه بعد الامام الشافعي واتجاهات العلماء في ذلك 
 اتجاه المتكلمين واهم الكتب المءلفة في ذلك 
 اتجاه الفقهاء او الحنفية واهم الكتب المءلفة في ذلك 
 اتجاه الجميع بين المنهجين السابقين واول من بداه 
 اتجاه تخريج الفروع علي الاصول واول من بداه 
 اتجاه بناء القواعد الاصولية علي مقاصد الشريعة 
 استمرار التاليف علي غرار المناهج المتقدمة 
 التعريف بالامام ابن قدامة
 اسمه ونسبه ونشاته 
 شيوخه 
 تلاميذه 
 
 عقيدته 
 مذهبه الفقهي 
 مكانته وثناء العلماء عليه 
 وفاته 
 مءلفاته
 اولا: في العقيدة 
 ثانيا: في اصول الفقه 
 ثالثا: في الفقه 
 رابعا: في الكتاب والسنة 
 خامسا: في الفضاءل والاخلاق 
 سادسا: في التاريخ والانساب 
 منهج ابن قدامة
 في كتابه روضة الناظر وجنة المناظر
 جمع المذاهب المختلفة في كل مسالة وبيان الراجح منها 
 سلك مسلك الامام الغزالي في كتابه: "المستصفي" مع مخالفته في بعض المساءل وفي ترتيب الكتاب من التقديم والتاخير 
 الاحالة علي بعض المساءل المناظرة طلبا للاختصار 
 اهتم بنقل اراء الحنابلة وخاصة راي الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه
 غالبا ما يبدا بذكر المذهب الراجح من وجهة نظره ثم يختم المسالة بادلة المذهب الذي رجحه، ومناقشة ادلة المخالفين
 قيمة الكتاب العلمية ومزاياه 
 اهتمام العلماء بشرحه واختصاره والتعليق عليه 
 ما يءخذ علي الكتاب 
 عملي في الكتاب 
 مقدمة ابن قدامة 
 معني الفقه والاصول
 معني الفقه لغة وشرعا 
 معني اصول الفقه 
 المقدمة المنطقية 
 مدارك العقول تنحصر في الحد والبرهان 
 
 فصل
 في اقسام الحد
 الحد الحقيقي وشروطه 
 تعريف الماهية 
 صيغ السءال 
 تعريف الكيفية ومم تتركب 
 تعريف الوصف اللازم والوصف العارض 
 تقسيم الاوصاف الذاتية 
 الجنس واقسامه 
 تعريف الفصل 
 شروط الحد 
 الحد الرسمي وشروطه 
 الحد اللفظي وشرطه 
 تعريف الحد الحقيقي 
 فصل
 في ان تعذر البرهان علي الحد لا يمنع صحته
 اقل ما يتركب منه الحد 
 فصل
 في البرهان
 تعريف البرهان 
 الجهات التي يتطرق منها الخلل الي البرهان 
 فصل
 في كيفية دلالة الالفاظ علي المعاني
 دلالة المطابقة 
 دلالة التضمن 
 دلالة الالتزام 
 تقسيم اللفظ من حيث التعيين وعدمه
 معني المعين وامثلته 
 
 معني المطلق وامثلته 
 تقسيم الالفاظ المتعددة المعاني
 باعتبار مسمياتها
 المترادفة ومعناها 
 المتباينة ومعناها 
 المتواطءة ومعناها 
 المشتركة ومعناها 
 فصل
 في النظر في المعاني
 تقسيم المعاني المدركة الي محسوسة ومتخيلة ومعقولة 
 امثلة علي ذلك 
 فصل
 في تاليف مفرادت المعاني
 انواع القضايا وامثلتها 
 فصل
 في مقدمتي البرهان واضربه
 الضرب الاول وشروطه 
 الضرب الثاني وشروطه 
 الضرب الثالث 
 الضرب الرابع 
 الضرب الخامس 
 فصل
 من اسباب مخالفة البرهان او القياس
 قصور علم الناظر 
 اهمال احدي المقدمتين 
 
 فصل
 في اليقين ومدراكه
 معني اليقين 
 مدارك اليقين خمسة 
 الاول: الاوليات 
 الثاني: المشاهدات الباطنة 
 الثالث المحسوسات الظاهرة 
 الرابع: التجريبيات 
 الخامس: المتواترت 
 فصل
 في لزوم النتيجة من المقدمتين
 امثلة علي ذلك 
 فصل في تقسيم البرهان
 برهان العلة 
 برهان الدلالة 
 فصل
 في الاستدلال بالاستقراء
 معني الاستقراء 
 الباب الاول
 في حقيقة الحكم واقسامه
 معني الحكم في اللغة 
 معني الحكم في الاصطلاح 
 اقسام الحكم 
 الحكم العقلي: معناه وامثلته 
 الحكم العادي: معناه وامثلته 
 الحكم الشرعي: معناه عند الفقهاء 
 معني الحكم عند الاصوليين 
 
 الحكم الشرعي قسمان: تكليفي ووضعي 
 معني الحكم التكليفي واقسامه عند الجمهور 
 تقسيم الحكم التكليفي عند الحنفية 
 الفرق بين الحكم التكليفي والوضعي 
 الواجب وتقسيماته
 تعريف الواجب 
 هل الفرض والواجب مترادفان او مختلفان؟ 
 الفرض والواجب بمعني واحد عند الجمهور 
 الحنفية يفرقون بينهما 
 ابن قدامة يري ان الخلاف لفظي 
 فصل
 في تقسيم الواجب باعتبار ذاته
 الواجب المعين والواجب المخير 
 انكار المعتزلة للواجب المخير والرد عليهم عقلا وشرعا 
 فصل
 في تقسيم الواجب باعتبار وقت الاداء
 الواجب ينقسم الي مضيق وموسع عند الجمهور 
 انكار اصحاب ابي حنيفة للواجب الموسع والرد عليهم 
 ادلة المنكرين للواجب الموسع والرد عليهم 
 اراء العلماء في الوقت الذي يتعلق به الوجوب في الواجب الموسع 
 فصل
 في تضييق الواجب الموسع
 اذا اخر المكلف الواجب الموسع فمات قبل خروج الوقت هل يعتبر عاصيا
 فصل
 في مقدمة الواجب وحكمها
 ما لا يتم الواجب الا به اما ان يكون مقدورا للعبد او غير مقدور له 
 اراء العلماء في وجوب مقدمة الواجب 
 
 فصل
 في بعض الفروع المخرجة علي مقدمة الواجب
 اختلاط اخته بالاجنبية او الميتة بالمذكاة يجعلهما محرمتين 
 فصل
 في الواجب غير المحدد
 اراء العلماء في ذلك 
 الواجب العيني والواجب الكفاءي 
 تعريف الواجب العيني وحكمه 
 تعريف الواجب الكفاءي 
 اراء العلماء في من يتوجه اليه الخطاب في الواجب الكفاءي 
 القسم الثاني: المندوب
 الندب في اللغة 
 الندب في الشرع 
 هل المندوب مامور به؟ 
 اراء العلماء في المسالة 
 الادلة علي انه مامور به 
 القسم الثالث: المباح
 تعريف المباح شرعا 
 المباح من الشرع عند الجمهور 
 انكار بعض المعتزلة لذلك 
 ادلة الجمهور علي ان المباح من الشرع 
 خلاف المعتزلة مبني علي مسالة الحسن والقبح العقليين 
 معاني الحسن والقبح ومحل النزاع في ذلك 
 فصل
 في حكم الاشياء قبل ورود الشرع
 اراء العلماء وادلتهم في المسالة 
 
 فصل
 هل المباح مامور به
 اراء العلماء في المسالة 
 هل المباح تكليف 
 القسم الرابع: المكروه
 تعريف المكروه 
 اطلاقات المكروه 
 فصل: الامر المطلق لا يتناول المكروه 
 الادلة علي ذلك 
 القسم الخامس: الحرام
 تعريف الحرام 
 الواحد بالجنس والواحد بالنوع واقسامهما 
 امثلة علي ذلك 
 فصل: في اقسام النهي 
 المنهي عنه لذاته 
 المنهي عنه لغير ذاته 
 فصل: في الامر بالشء هل هو نهي عن ضده او لا؟ 
 اراء العلماء في المسالة 
 فصل
 في معني التكليف وشروطه
 معني التكليف لغة 
 معني التكليف شرعا 
 شروط التكليف التي ترجع الي المكلف 
 فصل: في عدم تكليف الناسي والناءم والسكران 
 فصل: في حكم تكليف المكره 
 فصل: في حكم تكليف الكفار بفروع الشريعة 
 اراء العلماء وادلتهم في المسالة 
 شروط الفعل المكلف به 
 اراء العلماء في تكليف ما لا يطاق 
 فصل في المقتضي بالتكليف 
 
 الضرب الثاني من الاحكام
 ما يتلقي من خطاب الوضع والاخبار
 اقسام الحكم الوضعي 
 العلة: معناها وامثلتها 
 السبب: معناه واستعمالاته 
 فصل: في الشرط واقسامه 
 الفرق بين السبب والمانع والعلة 
 اقسام الشرط 
 القسم الثاني: الصحة والفساد
 معني الصحة 
 خلاف العلماء في المراد بالصحيح من العبادات 
 خلاف العلماء في المراد بالصحيح من العقود 
 الفاسد والباطل مترادفان عند الجمهور 
 خلاف الحنفية في ذلك 
 فصل
 في القضاء والاداء والاعادة
 تعريف القضاء 
 تعريف الاداء 
 تعريف الاعادة 
 تضييق الواجب الموسع باعتبار ظن المكلف 
 فصل
 في العزيمة والرخصة
 معني العزيمة في اللغة 
 معني الرخصة في اللغة 
 معني العزيمة شرعا 
 معني الرخصة شرعا 
 ما يسمي رخصة وما لا يسمي 
 
 باب
 في ادلة الاحكام
 الاصول اربعة:
 الكتاب والسنة والاجماع ودليل العقل المبقي علي النفي الاصلي 
 اعتراض بعض العلماء علي هذا الحصر 
 اصل الاحكام كلها من الله تعالي 
 فصل
 في تعريف الكتاب والقران وانهما بمعني واحد
 كتاب الله تعالي: هو كلامه وهو القران 
 الادلة علي ان الكتاب هو القران 
 تعريف القران 
 فصل: في حكم الاحتجاج بالقراءة الشاذة 
 تعريف القراءة الشاذة 
 هل يصح القراءة بها؟ 
 هل يصح الاحتجاج بها؟ 
 بيان اراء العلماء وادلتهم في المسالة 
 فصل
 في اشتمال القران علي الحقيقة والمجاز
 تعريف المجاز 
 امثلة علي المجاز من القران الكريم 
 فصل
 ليس في القران الفاظ غير عربية
 اراء العلماء في المسالة 
 ما روي عن ابن عباس وعكرمة من وجود الفاظ غير عربية 
 كيفية الجمع بين الاراء المختلفة في المسالة 
 فصل
 في المحكم والمتشابه
 تعريف المحكم والمتشابه عند ابي يعلي 
 
 تعريفهما عند ابن عقيل 
 اراء بعض العلماء في المراد بالمحكم والمتشابه 
 الصحيح عند ابن قدامة من هذه الاراء 
 باب النسخ
 النسخ في اللغة 
 النسخ في الشرع 
 الفرق بين النسخ والتخصيص 
 فصل
 في النسخ بين الاثبات والانكار
 الدليل علي النسخ عقلا 
 الدليل علي النسخ شرعا 
 فصل: في وجوه النسخ في القران 
 الادلة علي وقوعه 
 فصل: في نسخ الامر قبل التمكن من الامتثال 
 المعتزلة ينكرون ذلك 
 دليل المعتزلة 
 ادلة الجمهور علي الجواز 
 تاويل المعتزلة لقصة ابراهيم عليه السلام في الامر بذبح ولده 
 اجابة ابن قدامة علي ذلك 
 فصل
 هل الزيادة علي النص نسخ
 مراتب الزيادة وحكم كل مرتبة 
 ادلة الجمهور علي ان الزيادة ليست نسخا 
 بعض الاعتراضات من المخالفين والرد عليها 
 فصل
 في نسخ جزء العبادة او شرطها
 اراء العلماء في نسخ جزء العبادة هل هو لجملتها او لا؟ 
 ادلة الجمهور علي ان ذلك ليس بنسخ 
 
 فصل
 في جواز نسخ العبادة الي غير بدل
 اراء العلماء في المسالة 
 الادلة علي جواز ذلك عقلا 
 الادلة الشرعية علي جواز ذلك 
 فصل
 في النسخ بالاخف والاثقل
 جمهور العلماء علي جواز ذلك 
 بعض المعتزلة ينكرون جواز النسخ بالاثقل 
 رد ابن قدامة علي المعتزلة 
 فصل
 في حكم من لم يبلغه النسخ
 ظاهر المذهب انه لا يكون نسخا 
 قال ابو الخطاب: يكون نسخا 
 فصل
 في وجوه النسخ بين القران والسنة
 لا خلاف في جواز نسخ القران والسنة المتواترة بمثلها والاحاد بالاحاد عند القاءلين بالنسخ 
 نسخ السنة بالقران جاءزة عند جمهور العلماء 
 مخالفة الامام الشافعي في ذلك 
 خلاف العلماء في نسخ القران بالسنة المتواترة 
 فصل: في حكم نسخ القران ومتواتر السنة بالاحاد 
 اراء العلماء في المسالة 
 الادلة علي عدم الجواز 
 فصل: الاجماع لا ينسخ ولا ينسخ به 
 فصل: في نسخ القياس والنسخ به 
 اراء العلماء في المسالة 
 فصل: في نسخ التنبيه والنسخ به 
 
 اراء العلماء في المسالة 
 فصل: فيما يعرف به النسخ 
 الاصل الثاني من الادلة سنة النبي صلي الله عليه وسلم
 تعريف السنة لغة 
 تعريف السنة في الاصطلاح 
 الادلة علي حجية السنة 
 الفاظ الرواية في نقل الاخبار 
 فصل
 في حد الخبر واقسامه
 تعريف الخبر واقسامه 
 المتواتر يفيد العلم 
 فصل: فيما يفيده الخبر المتواتر من العلم الضروري او النظري 
 فصل: في ان ما حصل العلم في واقعة افاده في غيرها 
 فصل: في شرط التواتر 
 مذاهب: العلماء في عدد التواتر 
 فصل: ليس من شرط التواتر: كون المخبرين مسلمين ولا عدولا
 ولا يحصرهم بلد او عدد 
 فصل: لا يجوز علي اهل التواتر كتمان ما يحتاج اليه 
 القسم الثاني: اخبار الاحاد
 تعريف خبر الاحاد 
 ما الذي يفيده خبر الواحد 
 فصل: في حكم التعبد بخبر الواحد عقلا 
 فصل: قال ابو الخطاب: العقل يقتضي وجوب قبول خبر الواحد 
 فصل: في التعبد بخبر الواحد سمعا 
 اراء العلماء في المسالة 
 ادلة الجمهور علي التعبد بخبر الواحد سمعا 
 اعتراض المخالفين علي هذه الادلة 
 الدليل الاول: الاجماع 
 اعتراض المخالفين علي هذا الدليل والرد عليه 
 الدليل الثاني: انفاذ رسول الله صلي الله عليه وسلم امراءه ورسله
 وقضاته وسعاته الي الاطراف لتبليغ الاحكام 
 اعتراض المخالفين علي هذا الدليل والرد عليه 
 فصل: في مذهب الجباءي في ان خبر الواحد يقبل اذا رواه اثنان رد
 ابن قدامة علي هذا المذهب 
 
 فصل
 في شروط الراوي
 الشرط الاول: الاسلام 
 اراء العلماء في هذا الشرط 
 الشرط الثاني: التكليف 
 الشرط الثالث الضبط 
 الشرط الرابع: العدالة 
 فصل: في حكم خبر مجهول الحال 
 اراء العلماء وادلتهم في المسالة 
 فصل: فيما لا يشترط في الراوي من الذكورية والبصر والفقه الخ 
 فصل
 في التزكية والجرح
 قبول الجرح والتعديل في الرواية 
 قبول تزكية العبد والمراة 
 خلاف العلماء في قبول الجرح اذا لم يتبين سببه 
 تعارض الجرح والتعديل واراء العلماء في ايهما يقدم؟ 
 فصل
 في التعديل
 طرق التعديل 
 الطريق الاول: صريح القول 
 الطريق الثاني: الرواية عنه 
 الطريق الثالث: العمل بالخبر 
 الطريق الرابع: الحكم بشهادته 
 فصل
 في عدالة الصحابة
 الادلة علي عدالة الصحابة رضي الله عنهم 
 فصل: في حكم خبر المحدود في القذف 
 
 فصل
 في كيفية الرواية لغير الصحابي
 المرتبة الاولي: قراءة الشيخ عليه 
 المرتبة الثانية: ان يقرا علي الشيخ فيقول: نعم 
 المرتبة الثالتة: الاجازة 
 المرتبة الرابعة: المناولة 
 فصل: اذا وجد سماعه بخط يوثق به جاز له ان يرويه 
 مخالفة ابي حنيفة في ذلك 
 الرد علي مذهب ابي حنيفة 
 فصل: في حكم الشك في السماع 
 فصل: في حكم انكار الشيخ للحديث 
 فصل: في حكم انفراد الثقة بزيادة في الحديث 
 فصل: في حكم رواية الحديث بالمعني 
 شروط رواية الحديث بالمعني 
 اراء العلماء وادلتهم في المسالة 
 فصل
 في حكم مراسيل الصحابة
 تعريف المرسل عند المحدثين وعند علماء الاصول 
 اراء العلماء في قبول المرسل وادلتهم علي ذلك 
 فصل: في حكم مراسيل غير الصحابة 
 تعريف مرسل غير الصحابي 
 مذاهب العلماء وادلتهم في قبول مرسل غير الصحابي 
 فصل
 في حكم خبر الواحد فيما تعم به البلوي
 جمهور العلماء علي قبوله 
 اكثر الحنفية علي عدم قبوله 
 ادلة الحنفية علي دعواهم 
 ادلة الجمهور 
 مناقشة ادلة الحنفية 
 
 فصل
 في حكم خبر الواحد في الحدود
 جمهور العلماء علي قبوله 
 ذهب الكرخي الي عدم قبوله 
 دليل الكرخي 
 ادلة الجمهور 
 مناقشة ادلة الكرخي 
 فصل: في حكم خبر الواحد اذا خالف القياس 
 مذاهب العلماء وادلتهم في المسالة 
 فصل
 الاصل الثالث: الاجماع
 تعريف الاجماع لغة 
 تعريف الاجماع في اصطلاح اهل الشرع 
 امكان وجود الاجماع وتصوره 
 كيف يعرف الاجماع 
 موقف العلماء
 من حجية الاجماع
 الاجماع حجة قاطعة عند الجمهور 
 مخالفة النظام في ذلك 
 الادلة علي حجية الاجماع 
 الادلة من القران الكريم 
 الدليل الثاني: من السنة 
 فصل: هلا يشترط في اهل الاجماع ان يبلغوا عدد التواتر 
 فصل: في المعتبرين في الاجماع 
 خلاف العلماء في اعتبار العوام في الاجماع 
 فصل: في من يعتبر في الاجماع من اصحاب العلوم 
 فصل: في عدم الاعتداد بقول الكافر او الفاسق في الاجماع 
 فصل: في الاعتداد بقول التابعي المجتهد في اجماع الصحابة 
 اراء العلماء وادلتهم في المسالة 
 فصل: في حكم انعقاد الاجماع بقول الاكثر 
 اراء العلماء في المسالة 
 
 ادلة المذاهب 
 فصل
 في حكم اجماع اهل المدينة
 جمهور العلماء علي انه ليس حجة 
 الامام مالك يري انه حجة 
 دليل الامام مالك 
 ادلة الجمهور علي عدم حجيته 
 مناقشة الجمهور لدليل الامام مالك 
 فصل
 في حكم اجماع الخلفاء الاربعة
 اراء العلماء في المسالة 
 الصحيح انه ليس باجماع 
 مذاهب العلماء في حكم اجماع الشيخين: ابي بكر وعمر رضي الله عنهما
 مذاهب العلماء في اجماع العترة 
 مسالة: هل انقراض العصر شرط لصحة الاجماع؟ 
 المذهب الاول: ان ذلك شرط 
 المذهب الثاني: انه لا يشترط ذلك 
 ادلة الجمهور علي عدم اشتراط ذلك 
 ادلة المذهب الاول ومناقشتها 
 مسالة: اجماع اهل كل عصر حجة 
 مخالفة داود الظاهري في ذلك 
 الرد علي هذا المذهب 
 ادلة الجمهور 
 فصل: هل اتفاق التابعين علي احد قولي الصحابة اجماع؟ 
 المذهب الاول: انه اجماع 
 المذهب الثاني: لا يكون اجماعا 
 فصل: اختلاف الصحابة علي قولين يمنع احداث قول ثالث عند الجمهور
 مخالفة بعض العلماء في ذلك وادلتهم 
 ادلة الجمهور علي عدم الجواز 
 
 فصل
 في حكم الاجماع السكوتي
 اراء العلماء في المسالة 
 ادلة المذاهب 
 مسالة: في جواز انعقاد الاجماع عن اجتهاد وقياس عند الجمهور 
 مذاهب اخري في المسالة 
 ادلة الجمهور 
 فصل
 الاجماع ينقسم الي مقطوع ومظنون
 الاجماع المقطوع 
 الاجماع المظنون 
 ذهب بعض العلماء الي ان الاجماع لا ينعقد بخبر الواحد ودليلهم علي ذلك
 رد ابن قدامة علي ذلك 
 فصل: الاخذ باقل ما قيل ليس اجماعا عند الجمهور 
 الرد علي المخالفين في ذلك 
 الاصل الرابع
 استصحاب الحال ودليل العقل
 الاحكام السمعية لا تدرك بالعقل الا ان العقل يدل علي براءة الذمة 
 النظر في الاحكام اما في اثباتها واما في نفيها 
 لا مجال للعقل في الاثبات ومجاله في النفي 
 استصحاب دليل الشرع وامثلة 
 تعريف الاستصحاب 
 فصل: في استصحاب حال الاجماع في محل الخلاف 
 اراء العلماء فيه 
 امثلة علي ذلك 
 فصل: هل النافي للحكم يلزمه الدليل؟ 
 مذاهب العلماء في المسالة وادلتهم 
 
 هذا بيان
 اصول مختلف فيها وهي اربعة
 الاول: شرع من قبلنا 
 تحرير محل النزاع في المسالة 
 مذاهب العلماء في المسالة 
 المذهب الاول: انه شرع لنا 
 المذهب الثاني: انه ليس شرعا لنا وادلته 
 ادلة المذهب الاول 
 مناقشة ادلة المذهب الاول 
 الاصل الثاني: قول الصحابي 
 مذاهب العلماء في المسالة 
 المذاهب الاول: انه حجة 
 المذهب الثاني: انه ليس حجة وادلته 
 المذهب الثالث: ان الحجة في قول الخلفاء الراشدين وادلته 
 المذهب الرابع: ان الحجة في قول ابي بكر وعمر ودليله 
 ادله اصحاب المذهب الاول والرد علي المخالفين 
 فصل اذا اختلف الصحابة علي قولين: فهل يجوز للمجتهد الاخذ
 بقول بعضهم من غير دليل؟ 
 مذاهب العلماء في المسالة وادلتهم 
 الثالث: الاستحسان 
 معاني الاستحسان 
 المعني الاول: الذي اختاره القاضي يعقوب وبه قال الامام احمد 
 المعني الثاني: وبه قال الامام ابو حنيفة 
 الادلة علي ذلك 
 الادلة علي فساد المعني الثاني للاستحسان 
 الرد علي ادلة المذهب الثاني 
 المعني الثالث: للاستحسان والرد عليه 
 الرابع من الاصول المختلف فيها: الاستصلاح 
 تعريف المصلحة واقسامها 
 القسم الاول: ما شهد الشرع باعتباره 
 القسم الثاني: ما شهد الشرع ببطلانه وامثلته 
 الثالث: ما لم يشهد له بابطال ولا اعتبار معين وهو ثلاثة اضرب 
 الضرب الاول: ما يقع في مرتبة الحاجات 
 الضرب الثاني: ما يقع في مرتبة التحسين والتزيين 
 
 حكم هذين الضربين 
 الضرب الثالث: ما يقع في مرتبة الضروريات 
 تعريف الضروريات واقسامها وامثلتها 
 اراء العلماء في اعتبار المصالح المرسلة 
 باب
 في تقسيم الكلام والاسماء
 مذاهب العلماء: في مبدا اللغات 
 المذهب الاول: انها توفيقية وادلته 
 المذهب الثاني: انها اصطلاحية وادلته 
 المذهب الثالث: التوقف ودليله 
 اعتراضات علي التوقيف والرد عليها 
 فصل
 في القياس في اللغة
 المذهب الاول: يجوز ان تثبت الاسماء بالقياس ودليله 
 المذهب الثاني: عدم الجواز 
 ترجيح ابن قدامة للمذهب الاول والرد علي المذهب الثاني 
 فصل
 في تقاسيم الاسماء
 تنقسم الاسماء الي وضعية وعرفية وشرعية ومجاز مطلق 
 تعريف الوضعية وهي الحقيقة اللغوية 
 تعريف العرفية وكيف يصير الاسم عرفيا 
 الشرعية وامثلتها 
 جمهور العلماء علي انها نقلت من المعني اللغوي الي معني شرعي 
 المذهب الثاني: انها لم تنقل وانما اضيف اليها بعض الشروط 
 ادلة هذا المذهب 
 الاستدلال للمذهب الاول والرد علي المخالفين 
 اذا اطلق اللفظ حمل علي المعني الشرعي 
 المجاز وعلاقاته 
 تعريف المجاز 
 
 علاقات المجاز 
 المجاز يستلزم الحقيقة دون العكس 
 فصل: في تعارض الحقيقة والمجاز 
 فصل: في علامات الحقيقة والمجاز 
 فصل
 في تعريف الكلام واقسامه
 تعريف الكلام وانقسامه الي مفيد وغير مفيد 
 تقسيم الكلام المفيد الي: نص وظاهر ومجمل 
 القسم الاول: النص 
 تعريف النص 
 حكمه 
 يطلق النص علي الظاهر 
 القسم الثاني: الظاهر 
 تعريف الظاهر 
 حكمه 
 تعريف التاويل 
 ما الذي يحتاج اليه المتاول 
 القسم الثالث: المجمل 
 تعريف المجمل 
 صور اختلف في اجمالها 
 فصل: نفي الذوات يقتضي الاجمال 
 امثلة علي ذلك 
 فصل: قول النبي صلي الله عليه وسلم "لا عمل الا بنية" ليس من المجملات 
 فصل: رفع الخطا رفع للحكم من قوله "رفع عن امتي الخطا والنسيان" 
 فصل في البيان
 تعريف البيان 
 هل يشترط في البيان حصول العلم للمخاطب؟ 
 الامور التي يحصل بها البيان
 الكلام 
 الكتابة وامثلتها 
 
 الاشارة وامثلتها 
 الفعل وامثلته 
 الاعتراض علي البيان بالفعل والرد عليه 
 يحصل البيان بالسكوت 
 جواز تبيين الشء باضعف منه في الرتبة 
 فصل: لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة 
 مذاهب العلماء في جواز تاخير البيان عن وقت الخطاب الي وقت الحاجة وادلتهم 
 باب الامر
 تعريف الامر 
 للامر صيغة تدل عليه عند الجمهور 
 بعض المبتدعة يزعمون ان لا صيغة للامر 
 الرد عليهم من الكتاب والسنة واهل اللغة والعرف 
 معاني صيغة الامر 
 فصل: لا يشترط الارادة في الامر خلافا للمعتزلة 
 مسالة: الامر المجرد يدل علي الوجوب عند الجمهور 
 المذهب الثاني: انه يدل علي الاباحة 
 المذهب الثالث: انه يدل علي الندب 
 المذه الرابع: التوقف ودليله 
 ادلة المذهب الاول وهم القاءلون بانه يدل علي الوجوب 
 الادلة من الكتاب 
 الادلة من السنة 
 الادلة من الاجماع 
 الادلة من اهل اللغة 
 الرد علي اصحاب المذهب الثاني 
 الرد علي اصحاب المذهب الثالث 
 الرد علي اصحاب المذهب الرابع 
 فصل
 فيما تفيده صيغة الامر بعد الحظر
 مذاهب العلماء في المسالة 
 المذهب الاول: انها تفيد الاباحة 
 المذهب الثاني: انها تفيد الوجوب وادلته 
 المذهب الثالث: التفصيل ودليله 
 
 ادلة اصحاب المذهب الاول 
 مناقشة ادلة المذهب الثاني 
 فصل
 الامر المطلق هل يقتضي التكرار
 المذهب الاول: انه لا يقتضي التكرار 
 المذهب الثاني: انه يقتضي التكرار وادلته 
 المذهب الثالث: ان علق علي شرط اقتضي التكرار وادلته 
 المذهب الرابع: ان كرر لفظ الامر اقتضي التكرار وادلته 
 ادلة المذهب الاول 
 مناقشة اصحاب المذهب الاول لادلة المذاهب الاخري 
 مسالة: الامر المطلق هل يقتضي الفور؟ 
 المذهب الاول: انه يقتضي الفور 
 المذهب الثاني: انه يقتضي الترضي وادلته 
 المذهب الثالث: انه يقتضي التراضي وادلته 
 المذهب الثالث: التوقف 
 بيان فساد المذهب الثالث 
 ادلة اصحاب المذهب الاول 
 مناقشة ادلة المذهب الثاني 
 فصل
 الواجب المءقت اذا فات وقته لا يحتاج الي امر جديد
 المذهب الاول: انه لا يحتاج الي امر جديد 
 المذهب الثاني: انه يحتاج الي امر جديد وادلته علي ذلك 
 ادلة المذهب الاول 
 مناقشة ادلة المذهب الثاني 
 فصل مقتضي الامر: حصول الاجزاء بفعل المامور به عند الجمهور 
 المذهب الثاني: انه لا يقتضي الاجزاء 
 ادلة المذهب الثاني 
 ادلة المذهب الاول 
 مناقشة ادلة المذهب الثاني 
 مسالة: الامر بالامر بالشء ليس امرا به ما لم يدل علي ذلك 
 مذاهب العلماء في المسالة 
 فصل: امر الجماعة امل لكل واحد منهم 
 حقيقة فرض الكفاية وهل هو واجب علي الكل او علي غير معين 
 
 فصل: امر الله تعالي للنبي امر للامة ما لم يوجد تخصيص 
 توجه الخطاب الي واحد من الصحابة يدخل معه غيره عند الجمهور 
 بعض العلماء يري عدم دخول غيره معه وادلته 
 ادلة المذهب الاول 
 فصل: في تعلق الامر بالمعدوم 
 المذهب الاول: ان الامر يتعلق بالمعدوم 
 المذهب الثاني: ان الامر لا يتعلق بالمعدوم 
 ادلة المذهب الثاني 
 ادلة المذهب الاول 
 مناقشة ادلة المذهب الثاني 
 فصل: في التكليف بغير الممكن 
 المذهب الاول: جواز ذلك 
 المذهب الثاني: عدم الجواز الا بشرط 
 ادلة اصحاب المذهب الثاني 
 ادلة اصحاب المذهب الاول 
 مناقشة ادلة المذهب الثاني 
 فصل في النهي
 تعريف النهي 
 النهي يقتضي فساد المنهي عنه عند الجمهور 
 المذهب الثاني: الفرق بين النهي عن الشء لذاته او لغيره 
 ادلة المذهب الثاني 
 المذهب الثالث: ان النهي يقتضي الفساد في العبادات دون المعاملات
 ادلة هذا المذهب 
 المذهب الرابع: ان النهي يقتضي الصحة ودليله 
 بيان فساد هذا المذهب 
 المذهب الخامس: انه لا يقتضي فسادا ولا صحة 
 دليل هذا المذهب 
 ادلة المذهب الاول 
 مناقشة ادلة المذاهب الاخري من اصحاب المذهب الاول 
 
  المجلد الثاني
  باب: العموم
  مدخل
 ...
 باب: العموم
 اعلم ان العموم من عوارض الالفاظ حقيقة.
 وقد يطلق علي غيرها، كقولهم: عمهم القحط، او المطر والعطاء، لكنه مجاز، فان عطاء زيد متميز عن عطاء عمرو، وليس في الوجود فعل هو عطاء نسبته الي زيد وعمرو واحدة، وليس في الوجود معني واحد مشترك بين اثنين.
 وعلوم الناس وقدرهم، وان اشتركت في انها: علم وقدرة، لا توصف بانها عموم.
 والرجل له وجود في الاعيان، والاذهان، واللسان.
 فوجوده في الاعيان لا عموم له، اذ ليس في الوجود رجل مطلق، بل اما زيد، واما عمرو.
 واما وجوده في اللسان: فلفظة "الرجل" قد وضعت للدلالة عليهما.
 ونسبتها في الدلالة عليهما واحدة، فسمي عاما لذلك 
 واما الذي في الاذهان من معني "الرجل" فيسمي "كليا"، فان العقل ياخذ من مشاهدة زيد: حقيقة الانسان وحقيقة الرجل، فان راي عمرا: لم ياخذ منه صورة اخري، وكان ما اخذه من قبل نسبته الي عمرو الحادث، كنسبته الي زيد الذي عهده اولا.
 فان سمي عاما بهذا المعني فلا باس. 
  فصل: [تعريف العام]
 وحد العام: هو اللفظ الواحد الدال علي شيءين فصاعدا مطلقا.
 واحترزنا بالواحد عن قولهم: "ضرب زيد عمرا" فانه يدل علي شيءين، لكن بلفظين.
 وبقولنا: "مطلقا" عن قولهم: "عشرة رجال"، فانه يدل علي شيءين فصاعدا، لكن ليس بمطلق، بل هو الي تمام العشرة. 
 وقيل: العام كلام مستغرق لجميع ما يصلح له. 
  فصل: [اقسام العام والخاص]
 ثم العام ينقسم الي:
 عام لا اعم منه، يسمي عاما مطلقا، كالمعلوم، يتناول الموجود والمعدوم
 وقيل: الشء
 
 وقيل: ليس لنا عام مطلق؛ لان "الشء" لا يتناول المعدوم، والمعلوم لا يتناول المجهول.
 والخاص ينقسم الي خاص، لا اخص منه، يسمي خاصا مطلقا، كزيد وعمرو، وهذا الرجل.
 وما بينهما عام وخاص بالنسبة، فكل ما ليس بعام ولا خاص مطلقا: فهو عام بالنسبة الي ما تحته، خاص بالنسبة الي ما فوقه.
 فالموجود: خاص بالنسبة الي المعلوم، عام بالنسبة الي الجسم
 والجسم: خاص بالنسبة الي الجوهر، عام بالنسبة الي النامي.
 والنامي: خاص بالنسبة الي الجسم، عام بالنسبة الي الحيوان.
 واشباه ذلك يسمي عاما، لشموله ما يشملهن خاصا من حيث قصوره عما شمله غيره. 
  فصل: [في الفاظ العموم] 
 
 والفاظ العموم خمسة اقسام: 
 الاول: كل اسم عرف بالالف واللام لغير المعهود.
 وهو ثلاثة انواع:
 الاول: الفاظ الجموع، كالمسلمين والمشركين، والذين.
 والنوع الثاني: اسماء الاجناس، وهو ما لا واحد له من لفظه، كالناس، والحيوان، والماء، والتراب.
 والنوع الثالث: لفظ الواحد: كالسارق، والسارقة، والزاني، والزانية، و {ان الانسان لفي خسر} .
 القسم الثاني: من الفاظ العموم: ما اضيف من هذه الانواع الثلاثة الي معرفة، كعبيد زيد، ومال عمرو. 
 القسم الثالث: ادوات الشرط: ك"من" فيمن يعقل، و"ما" فيما لا يعقل، و"اي" في الجميع، و"اين" و"ايان" في المكان و"متي" في الزمان، ونحوه.
 كقوله: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه}  و {ما عندكم ينفد وما عند الله باق}  و {اينما تكونوا يدرككم الموت} ، وقوله عليه السلام: "ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها
  .... 
 " . 
 القسم الرابع: "كل" و"جميع": كقوله تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت} ، و {ولكل امة اجل} ، و {الله خالق كل شء} .
 القسم الخامس: النكرة في سياق النفي، كقوله تعالي: {ولم تكن له صاحبة} ، {ولا يحيطون بشء من علمه} . 
 قال البستي: الكامل في العموم: هو الجمع، لوجود صورته ومعناه، وما عداه قاصر في العموم؛ لانه بصيغته انما يتناول واحدا، لكنه ينتظم جمعا من المسميات معني، فالعموم قاءم بمعناها، لا بصيغتها.
 [هل للعموم صيغة تخصه حقيقة] 
 واختلف الناس في هذه الاقسام الخمسة:
 فقالت الواقفية: لا صيغة للعموم، بل اقل الجمع داخل فيه بحكم الوضع، وفيما زاد عليه، فيما بين الاستغراق واقل الجمع: مشترك كاشتراط لفظ "النفر" بين الثلاثة والخمسة.
 وحكي مثل ذلك عن محمد بن شجاع الثلجي. 
 قالوا: لان اقل الجمع مستيقن، وفيما زاد مشكوك، يحتمل ان يكون مرادا، وان لا يكون مرادا ، فيحمل علي اليقين.
 ولان وضع هذه الصيغ للعموم: اما ان يعلم بعقل، او بنقل.
 فالعقل لا مدخل له في اللغات.
 والنقل: اما تواتر، واما احاد:
 فالاحاد لا يحتج بها.
 والتواتر لا يمكن دعواه.
 ثم لو كان لافاد علما ضروريا.
 ولانا لما راينا العرب تستعمل الالفاظ المشتركة في جميع مسمياتها: قضينا بانها مشتركة، وان من ادعي انها حقيقة في احدهما، مجاز في الاخر: كان متحكما.
 وهذه الصيغ تستعمل في العموم والخصوص، بل استعمالها في الخصوص اكثر في الكتاب والسنة، وليس احدهما اولي من الاخرن فهما قولان متقابلان، فيجب تدافعهما، والقول والاعتراف بالاشتراك.
 ولانه يحسن الاستفهام، فلو قال: "من دخل داري فاعطه درهما" 
 حسن ان يقول: "وان كان فاسقا"؟ ولو عم اللفظ: لما حسن الاستفسار. ولنا دليلان:
 احدهما: اجماع الصحابة رضي الله عنهم فانهم مع اهل اللغة باجمعهم، اجروا الفاظ الكتاب والسنة علي العموم، الا ما دل علي تخصيصه دليل؛ فانهم كانوا يطلبون دليل الخصوص، لا دليل العموم: فعملوا بقوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم}  واستدلوا به علي ارث فاطمة رضي الله عنها حتي نقل ابو بكر، رضي الله عنه: "نحن معاشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة" . 
 واجروا {والسارق والسارقة} ، {الزانية والزاني} ، و {ومن قتل مظلوما} ، و {وذروا ما بقي من الربا} ، {ولا تقتلوا انفسكم}  و {لا تقتلوا الصيد} ، و "لا تنكح المراة علي عمتها" ، "ومن اغلق عليه بابه فهو امن"، و " لا يرث القاتل" ، وغير ذلك مما لا يحصي علي العموم 
 ولما نزل قوله تعالي: {لا يستوي القاعدون من المءمنين}  قال ابن ام مكتوم: "اني ضرير البصر" فنزل: {غير اولي الضرر} فعقل الضرير وغيره من عموم اللفظ.
 ولما نزل {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم}  قال ابن الزبعري: لاخصمن محمدا، فقال له: قد عبدت الملاءكة 
 والمسيح، افيدخلون النار؟ فنزل: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} .
 فعقل العموم، ولم ينكر عليه، حتي بين الله تعالي المراد من اللفظ. ولما اراد ابو بكر رضي الله عنه قتال مانعي الزكاة، قال له عمر: كيف تقاتلهم وقد قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي 
 يقولوا: يقولوا لا اله الا الله ... "  الحديث. فلم ينكر ابو بكر احتجاجه، بل قال: اليس قد قال: "الا بحقها" والزكاة من حقها.
 واختلف عثمان وعلي في الجمع بين الاختين:
 فاحتج عثمان بقوله تعالي: {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} .
 واحتج علي بعموم قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} . 
 ولما سمع عثمان بن مظعون قول لبيد:
  .................... 
 ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 قال له: كذبت، ان نعيم الجنة لا يزول.
 وهذا وامثاله مما لا ينحصر كثرة، يدل علي اتفاقهم علي فهم العموم من صيغته، والاجماع حجة.
 ولو لم يكن اجماعهم حجة، لكان حجة من حيث انهم اهل اللغة، واعرف بصيغتها وموضوعاتها. 
 المسلك الثاني: ان صيغ العموم يحتاج اليها في كل لغة، ولا تختص بلغة العرب.
 فيبعد جدا ان يغفل عنها جميع الخلق، فلا يضعونها مع الحاجة اليها.
 ويدل علي وضعه: توجه الاعتراض علي من عصي الامر العام، وسقوطه عمن اطاع، ولزوم النقض والخلف علي الخبر العام، وبناء الاستحلال والاحكام علي الالفاظ العامة.
 فهذه اربعة امور تدل علي الغرض.
 وبيانها: ان السيد اذا قال لعبده: "من دخل داري فاعطه رغيفا" فاعطي كل داخل: لم يكن للسيد ان يعترض عليه.
 ولو قال: "لم اعطيت هذا وهو قصير" وانما اردت الطوال؟
 فقال: "ما امرتني بهذا، وانما امرتني باعطاء كل داخل" فعرض هذا علي العقلاء: راوا اعتراض السيد ساقطا، وعذر العبد متوجها.
 ولو ان العبد حرم واحدا، فقال له السيد: "لم لم تعطه"؟ فقال: "لان هذا اسود، ولفظك ما اقتضي العموم، فيحتمل انك اردت الابيض" استوجب التاديب عند العقلاء، وقيل له: "ما لك وللنظر الي اللون، وقد امرت باعطاء كل داخل"؟ 
 واما النقض: فانه لو قال: "ما رايت احدا" وكان قد راي جماعة: كان كلامه خلفا ومنقوضا وكذبا.
 ولذلك قال الله تعالي: { ... قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي} . وانما اورد هذا نقضا علي كلامهم، فان لم يكن هذا عاما: فلم اورد النقض عليهم؟
 فان هم ارادوا غير موسي، فلم لزم دخول موسي تحت اسم البشر؟
 واما اثبات الاستحلال والاحكام: فاذا قال: "اعتقت عبيدي واماءي" ومات عقيبه، جاز لمن سمع ان يزوج عبيده، ويتزوج من اماءه بغير رضا الورثة.
 ولو قال: "العبيد الذين في يدي ملك فلان": كان اقرارا محكوما "به" في الكل.
 ولو ادعي علي رجل دينا فقال: "مالك علي شء" كان انكارا لدعواه، ولو حلف علي ذلك: برء في الحكم 
 ولو كان له عليه دين، فحلف هذه اليمين، كان كاذبا اثما.
 وبناء امثال هذه الاحكام علي العموم لا ينحصر.
 فان قيل: انما ثبت هذا الذي ذكرتموه بالقراءن، لا بمجرد اللفظ.
 قلنا: هذا باطل؛ فانه لو قدر انتفاء القراءن: لفهم العموم: فانه لو قدر ان سيدا امر عبدا له لم يعرف له عادة، ولا عاشره زمانا بامر عام، ولا يعلم له غرضا في اثباته وانتفاءه، لتمهد عذره في العمل بعمومه، وتوجه اليه اللوم بترك الامتثال.
 ولو قال: "كل عبد لي حر" ولم تعلم منه قرينة اصلا: حكمنا بحرية الكل.
 وتقدير قرينة ههنا كتقدير قرينة في ساءر انواع ادلة الكتاب والسنة، وهذا يبطلها باسرها.
 ولان اللفظ لو لم يكن للعموم: لخلا عن الفاءدة، واختلت اوامر الشرع العامة كلها؛ لان كل واحد يمكنه ان يقول: "لم اعلم انني مراد بهذا الامر، ولا في اللفظ دلالة علي انني مراد به، ولا يلزمني الامتثال". وكذلك النواهي، يقول: "لست مخاطبا بالنهي لعدم دلالته علي العموم في حقي" فتختل الشريعة، وتبطل دلالة الكتاب والسنة.
 ولا يصح من احد الاحتجاج بلفظ عام في صورة خاصة، لعدم دلالته عليها. ولا يقدر احد ان يامر جماعة، ولا ينهاهم، ولا يذكر لهم شيءا يعمهم بلفظ واحد. 
 وهذا باطل يقينا، وفاسد قطعا، فوجب اطراحه.
 واما حجة الواقفية: فحاصلها: مطالبة بالدليل، وليس بدليل.
 ثم قد ذكرنا وجه الدليل علي التعميم، وانها انما تستعمل علي الخصوص مع قرينة.
 وانما حسن الاستفسار عن الفاسق؛ لانه يفهم من الاعطاء: الاكرام، ويفهم من عادة الناس انهم لا يكرمونهم.
 فلتوهم القرينة المخصصة: حسن السءال.
 ولذلك: لم يحسن في بقية الصفات، ولانه لو لم يراجع، واعطي الفاسق: لكان عذره متمهدا.
 ثم انه انما حسن الاستفهام لظهور التجوز به عن الخصوص، فلذلك كان للمستفهم الاحتياط في طلبه.
 ولهذا دخل التوكيد في الكلام، لرفع اللبس، وازالة الاتساع.
 ولهذا يحسن الاستفهام في الخاص، فاذا قال: "رايت الخليفة" قيل له: "انت رايته"؟! 
  فصل: [في الخلاف في عموم بعض الصيغ]
 وقد قال قوم بالعموم، الا فيما فيه الالف واللام.
 وقال اخرون: بالعموم، الا في اسم الواحد بالالف واللام.
 وقال بعض النحويين المتاخرين في "النكرة في سياق النفي" لا تعم، الا ان تكون فيه "من" مظهرة، كقوله تعالي: {وما من اله الا الله} ، او مقدرة، كقوله تعالي: {لا اله الا الله} ، بدليل انه يحسن ان يقال: 
 ما عندي رجل، بل رجلان.
 ومن انكر ان الالف واللام للاستغراق قال: 
 يحتمل ان تكون للمعهود.
 ويحتمل ان تكون للاستغراق.
 ويحتمل انها لجملة من الجنس.
 فما دليل التعميم؟ 
 ثم وان سلم في البعض، فما قولكم في جمع القلة، وهو ما ورد علي وزن الافعال، كالاحمال، والافعل، كالاكلب، والاكعب، والافعلة، كالارغفة، والفعلة، كالصبية؟
 فقد قال اهل اللغة: انه للتقليل وهو ما دون العشرة.
 وقال ناس بالتعميم، الا في لفظة المفرد المحلي بالالف واللام؛ لانه لفظ واحد، والواحد ينقسم الي: واحد بالنوع، وواحد بالذات.
 فاذا دخله التخصيص علم انه ما اراد الواحد بالنوع، فانصرف الي الواحد بالذات.
 قلنا: ما ذكرناه من الاستدلال جار فيما فيه الالف واللام، وفي النكرة في سياق النفي، فانه اذا قال لعبده: "اعط الفقراء والمساكين، 
 واقتل المشركين، واقطع السارق والسارقة، وارجم الزانية والزاني، ولا تءذ مسلما، ولا تجعل مع الله الها" واقتصر عليه، وانتفت القراءن، جري فيه حكم الطاعة والعصيان، وتوجه الاعتراض وسقوطه.
 ولو قال: "والله لا اكل رغيفا": حنث اذا اكل رغيفين.
 وقد قال الله، تعالي: {ولم تكن له صاحبة} ، {ولم يكن له كفوا احد}  {ولا يظلم ربك احدا} ، {ان الله لا يظلم مثقال ذرة} ، {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} .
 ولا يحل ان يقال في مثل هذا: ان اللفظ ما اقتضي التعميم.
 وقولهم: "ان الالف واللام للمعهود".
 قلنا: انما يصرف الي المعهود عند وجوده، وما لا معهود فيه يتعين حمله علي الاستغراق. 
 وهذا لان الالف واللام للتعريف، فاذا كان ثم معهود فحمل عليه حصل التعريف.
 وان لم يكن ثم معهود فصرف الي الاستغراق، حصل التعريف ايضا.
 وان صرف الي اقل الجمع او الي واحد، لم يحصل التعريف، وكان دخول اللام وخروجها واحدا.
 ولانهما اذا كانا للعهد استغرقا جميع المعهود، فاذا كانا للجنس يجب ان يستغرقا.
 واما جمع القلة: فان العموم انما يتلقي من الالف واللام.
 ولهذا استفيد من لفظ الواحد في مثل: السارق والسارقة، والدينار افضل من الدرهم و "اهلك الناس الدينار والدرهم" .
 ولذلك صح توكيده بما يقتضي العموم، وجاز الاستثناء منه، كقوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر، الا الذين امنوا} ، والاستثناء اخراج ما لولاه لدخل تحت الخطاب. 
 فقوله: "انه يصح ان يقول: ما عندي رجل، بل رجلان".
 قلنا: قوله: "بل رجلان" قرينة لفظية تدل علي انه استعمل لفظ العموم في غير موضوعه.
 ولا يمنع ذلك من حمله علي موضوعه عند عدم القرينة، كما ان لفظة "الاسد" اذا استعملت في الرجل الشجاع بقرينة، لا يمنع من استعمالها في موضوعها وحملها عليه عند الاطلاق.
 واما لفظة "من" فهي من مءكدات العموم، وتمنع من استعماله في مجازه.
 ولتاثيرها في التاكيد، ومنعها من التوسع، واستعمال اللفظ في غير العموم: تطرق الوهم الي القاءل بنفي التعميم فيما خلت منه. 
 وبعض الشافعية: ان اقله اثنان، لقوله تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس}  ولا خلاف في حجبها باثنين.
 وقد جاء ضمير الجمع للاثنين في قوله تعالي: {هذان خصمان اختصموا} ، {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب} ، وكانوا اثنين، {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا}  و {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} .
 وقال النبي، صلي الله عليه وسلم: "الاثنان فما فوقهما جماعة" . 
 ولان الجمع مشتق من جمع الشء الي الشء وضمه اليه، وهذا يحصل في الاثنين.
 ولنا: ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال لعثمان، رضي الله عنه: "حجبت الام بالاثنين من الاخوة، وانما قال الله تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس} ، وليس الاخوان باخوة في لسانك، ولا في لسان قومك؟ "
 فقال له عثمان: "لا انقض امرا كان قبلي، وتوارثه الناس، ومضي في الامصار"، فعارضه علي انه في لسان العرب ليس بحقيقة في الاثنين، وانما صار اليه للاجماع. 
 دليل اخر:
 ان اهل اللسان فرقوا بين الاحاد، والتثنية، والجمع، وجعلوا لكل واحد من هذه المراتب لفظا وضميرا مختصا به، فوجب ان يغاير الجمع التثنية، كمغايرة التثنية الاحاد.
 ولان الاثنين لا ينعت بهما الرجال والجماعة في لغة احد، فلا تقول: رايت رجالا اثنين، ولا جماعة رجلين، ويصح ان يقال: ما رايت رجالا، وانما رايت رجلين، ولو كان حقيقة فيه لما صح نفيه.
 واما ما احتجوا به فغايته: انه جاز التعبير باحد اللفظين عن الاخر مجازا، كما عبر عن الواحد بلفظ الجمع في قوله تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم}  و {انا نحن نزلنا الذكر} .
 ثم ان "الطاءفة" و"الخصم" يقع علي الواحد والجمع، والقليل والكثير، فرد الضمير الي الجماعة الذين اشتمل عليهم لفظ "الطاءفة" و"الخصم".
 واما قوله: "الاثنان ... جماعة" فاراد في حكم الصلاة، وحكم انعقاد الجماعة، لان كلام النبي صلي الله عليه وسلم يحمل علي الاحكام، لا علي بيان الحقاءق. 
 وقولهم: "انه جمع شء الي شء".
 قلنا: الاسماء في اللغة لا يلزم فيها حكم الاشتقاق، علي ما مضي.
 
  فصل: [في حكم العام الوارد علي سبب خاص]
 اذا ورد لفظ العموم علي سبب خاص: لم يسقط عمومه، كقوله 
 عليه السلام حين سءل: انتوضا بماء البحر في حال الحاجة؟ قال: "هو الطهور ماءه" .
 وقال مالك، وبعض الشافعية: يسقط عمومه: 
 اذ لو لم يكن للسبب تاثير لجاز اخراج السبب بالتخصيص من العموم.
 ولما نقله الراوي، لعدم فاءدته.
 ولما اخر بيان الحكم الي وقوع الواقعة.
 ولانه جواب، والجواب يكون مطابقا للسءال.
 ولنا: ان الحجة في لفظ الشارع، لا في السبب، فيجب اعتباره بنفسه في خصوصه وعمومه.
 ولذلك: لو كان اخص من السءال: لم يجز تعميمه، لعموم السءال.
 ولو سالت امراة زوجها الطلاق، فقال: "كل نساءي طوالق" طلقن كلهن، لعموم لفظه، وان خص السءال.
 ولذلك: يجوز ان يكون الجواب معدولا عن سنن السءال، فلو قال قاءل: "ايحل اكل الخبز، والصيد، والصوم" فيجوز ان يقول: الاكل مندوب، والصوم واجب، والصيد حرام، فيكون جوابا، وفيه: وجوب، وندب، وتحريم، والسءال وقع عن الاباحة.
 وكيف ينكر هذا واكثر احكام الشرع نزلت علي اسباب: كنزول اية 
 الظهار في اوس الصامت، واية اللعان في هلال بن امية ونحو هذا 
 ولا يلزم من وجوب التعميم: جواز تخصيص السبب، فانه لا خلاف في انه بيان الواقعة، وانما الخلاف: هل هو بيان لها خاصة، ام لها ولغيرها؟
 فاللفظ يتناولها يقينا، ويتناول غيرها ظنا، اذ لا يسال عن شء فيعدل عن بيانه الي بيان غيره، الا ان يجيب عن غيره بما ينبه علي محل السءال، كما قال لعمر، لما ساله عن القبلة للصاءم: "ارايت لو تمضمضت؟ " 
 ولهذا كان نقل الراوي للسبب مفيدا، ليبين به تناول اللفظ له يقينا، فيمتنع تخصيصه.
 وفيه فواءد اخر، من معرفة اسباب النزول، والسير، والتوسع في الشريعة.
 وقولهم: لم اخر بيان الحكم؟
 قلنا: الله اعلم بفاءدته في اي وقت يحصل {لا يسال عما يفعل}  ثم لعله اخره الي وقت الواقعة، لوجوب البيان في تلك الحال، او اللطف، ومصلحة للعباد داعية الي الانقياد، لا تحصل بالتقديم ولا بالتاخير.
 ثم يلزم لهذه العلة: اختصاص الرجم بماعز، وغيره من الاحكام 
 وقولهم: تجب المطابقة.
 قلنا: يجب ان يكون متناولا له.
 اما ان يكون مطابقا له، فكلا.
 بل لا يمتنع ان يسال عن شء، فيجب عنه وعن غيره، كما سءل عن الوضوء بماء البحر، فبين لهم حل ميتته. 
  ................................. 
 
  فصل: [حكاية الفعل من الصحابي تقتضي العموم]
 قول الصحابي: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة" و"قضي بالشفعة فيما لم يقسم": يقتضي العموم.
 وقال قوم: لا عموم له؛ لان الحجة في المحكي، لا في لفظ الحاكي. 
 والصحابي يحتمل انه سمع لفظا خاصا، او يكون عموما، او يكون فعلا لا عموم له.
 وقضاءه بالشفعة، لعله حكم في عين، او بخطاب خاص مع شخص، فكيف يتمسك بعمومه؟
 ام كيف يثبت العموم مع التعارض والشك؟
 ولنا: اجماع الصحابة رضي الله عنهم فانه قد عرف عنهم الرجوع الي هذا اللفظ في عموم الصور. كرجوع ابن عمر الي حديث رافع: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن المخابرة"، واحتجاجهم بهذا اللفظ، نحو: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة، والمحاقلة، والمخابرة، وبيع الثمر حتي يبدو صلاحه، والمنابذة" وساءر المناهي.
 وكذلك اوامره، واقضيته، ورخصه، مثل: "وارخص في السلم" 
 و "وضع الجواءح".
 وقد اشتهر هذا عنهم في وقاءع كثيرة، مما يدل علي اتفاقهم علي الرجوع الي هذه الالفاظ.
 واتفاق السلف علي نقل هذه الالفاظ دليل علي اتفاقهم علي العمل بها، اذ لو لم يكن كذلك: لكان اللفظ مجملا.
 ثم لو كانت القضية في شخص واحد: وجب التعميم، لما ذكرناه في المسالة الاخري. 
  فصل: [الخطاب المضاف الي الناس والمءمنين يعم العبيد والنساء]
 وما ورد من خطاب مضافا الي "الناس" و"المءمنين" دخل فيه العبد، لانه من جملة من يتناوله اللفظ. 
 وخروجه عن بعض التكاليف لا يوجب رفع العموم فيه، كالمريض، والمسافر، والحاءض.
 ويدخل النساء في الجمع المضاف الي "الناس" وما لا يتبين فيه لفظ التذكير والتانيث، كادوات الشرط.
 ولا يدخلن فيما يختص بالذكور من الاسماء، كالرجال والذكور. فاما الجمع بالواو والنون، كالمسلمين، وضمير المذكرين، كقوله، تعالي: {وكلوا واشربوا}  فاختار القاضي انهن يدخلن فيه.
 وهو قول بعض الحنفية وابن داود.
 واختار ابو الخطاب والاكثرون: انهن لا يدخلن فيه، لان الله تعالي ذكر "المسلمات" بلفظ متميز، فيما يثبته ابتداء، ويخصه بلفظ "المسلمين" لا يدخلن فيه الا بدليل اخر، من قياس، او كونه في معني المنصوص، وما يجري مجراه. 
 ولنا: انه متي اجتمع المذكر والمءنث، غلب التذكير.
 ولذلك: لو قال، لمن بحضرته من الرجال والنساء: "قوموا واقعدوا" يتناول جميعهم.
 ولو قال: قوموا، وقمن، واقعدوا، واقعدن: عد تطويلا ولكنه.
 ويبينه قوله تعالي: {وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو} ، وكان ذلك خطابا لادم وزجته والشيطان.
 واكثر خطاب الله تعالي في القران بلفظ التذكير، كقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا}  و {يا عبادي الذين اسرفوا} ، و {هدي للمتقين} ، {وبشري للمءمنين} ، {وبشر المخبتين}  والنساء يدخلن في جملته.
 وذكره لهن بلفظ مفرد تبيينا وايضاحا لا يمنع دخولهن في اللفظ 
 العام الصالح لهن، كقوله تعالي: {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال}  وهما من الملاءكة.
 وقوله: {فيهما فاكهة ونخل ورمان} 
 وقد يعطف العام علي الخاص، كقوله تعالي: {واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم}  والمال عام في الكل. 
  فصل: [العام بعد التخصيص حجة]
 العام اذا دخله التخصيص يبقي حجة فيما لم يخص عند الجمهور.
 وقال ابو ثور وعيسي بن ابان: لا يبقي حجة؛ لانه يصير مجازا، فقد خرج الوضع من ايدينا، ولا قرينة تفصل وتحصر، فيبقي مجملا. 
 ولنا: تمسك الصحابة رضي الله عنهم بالعمومات، وما من عموم: الا وقد تطرق اليه التخصيص الا اليسير كقوله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} ، و {ان الله بكل شء عليم} 
 فعلي قولهم، لا يجوز التمسك بعمومات القران اصلا.
 ولان لفظ "السارق" يتناول كل سارق بالوضع، فالمخصص صرف دلالته عن البعض، فلا تسقط دلالته عن الباقي، كالاستثناء.
 وقولهم: "يصير مجازا" ممنوع.
 وان سلم: فالمجاز دليل اذا كان معروفا، لانه يعرف منه المراد، فهو كالحقيقة. 
 وقولهم: "لا قرينة تفصل".
 قلنا: ليس كذلك، فانا انما نجعل اللفظ مجازا بدليل التخصيص، فيختص الحكم به، دون ما عداه.
 
  فصل: [العام بعد التخصيص حقيقة]
 واختار القاضي انه حقيقة بعد التخصيص، وهو قول اصحاب الشافعي. 
 وقال قوم: يصير مجازا علي كل حال؛ لانه وضع للعموم، فاذا اريد به غير ما وضع له كان مجازا.
 وان لم يكن هذا هو المجاز فلا يبقي للمجاز معني اذا، ولا خلاف في انه لو رد الي ما دون اقل الجمع فقال: "لا تكلم الناس" واراد "زيدا" وحده كان مجازا، وان كان هو داخلا فيه.
 وقال اخرون: ان خص بدليل منفصل صار مجازا، لما ذكرناه، وان خص بلفظ متصل فليس بمجاز، بل يصير الكلام بالزيادة كلاما اخر، موضوعا لشء اخر، فانا نقول: "مسلم" فيدل علي واحد، ثم نزيد الواو والنون، فيدل علي امر زاءد، ولا نجعله مجازا، ثم نزيد الالف والنون في "رجل" فيصير صيغة اخري بالزيادة.
 ولا فرق بين زيادة كلمة، او زيادة حرف، فاذا قال: "السارق للنصاب يقطع" او "يقطع السارق، الا سارق دون النصاب" فلا مجاز فيه، بل مجموع هذا الكلام موضوع للدلالة علي ما دل عليه، فقوله تعالي: 
 {الف سنة الا خمسين عاما}  دل علي تسعماءة وخمسين وضعا، فكان العرب وضعت لذلك عبارتين
 ويمكن ان يقال: ما صار بالوضع عبارة عن هذا القدر، بل بقي الالف للالف، والخمسون للخمسين، و"الا" للرفع بعد الاثبات، فاذا رفعنا من الالف خمسين بقي تسعماءة وخمسون.
 اما زيادة الواو والنون: فلا معني لها في نفسها، بخلاف هذا.
 ووجه قول القاضي: ان القرينة المنفصلة من الشرع كالقرينة المتصلة؛ لان كلام الشارع يجب بناء بعضه علي بعض، فهو كالاستثناء، وقد تبين الكلام فيه. 
  فصل: [فيما ينتهي اليه التخصيص]
 ويجوز تخصيص العموم علي ان يبقي واحد.
 وقال الرازي والقفال والغزالي: لا يجوز النقصان من اقل 
 الجمع؛ لانه يخرج به عن الحقيقة.
 ولنا: ان القرينة المتصلة كالقرينة المنفصلة وفي القرينة المتصلة يجوز ذلك، فكذلك في المنفصلة. 
  فصل: [الخطاب العام يتناول من صدر منه]
 والمخاطب يدخل تحت الخطاب بالعام.
 وقال قوم: لا يدخل، بدليل قوله تعالي: {قل الله خالق كل شء} . ولو قال قاءل لغلامه: "من دخل الدار فاعطه درهما" لم يدخل في ذلك.
 وهذا فاسد؛ لان اللفظ عام، والقرينة هي التي اخرجت المخاطب فيما ذكروه.
 ويعارضه قوله تعالي: {وهو بكل شء عليم} ، ومجرد كونه مخاطبا ليس بقرينة قاضية بالخروج عن العموم، والاصل اتباع العموم.
 واختار ابو الخطاب: ان الامر لا يدخل في الامر؛ لان الامر استدعاء الفعل بالقول ممن هو دونه، وليس يتصور كون الانسان دون نفسه، فلم توجد حقيقته. 
 ولان مقصود الامر: الامتثال، وهذا لا يكون الا من الغير.
 وقال القاضي: يدخل النبي صلي الله عليه وسلم فيما امر به.
 ويمكن ان تنبني هذه المسالة علي ان ما ثبت في حق الامة من حكم، شاركهم النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك الحكم.
 ولذلك لما امرهم بفسخ الحج الي العمرة، ثم لم يفعل، سالوه عن ترك الفسخ، فبين لهم عذره.
 وقد عاب الله تعالي الذين يامرون بالبر وينسون انفسهم.
 وقال في حق شعيب عليه السلام: {
  .... 
 وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه} .
 وفي الاثر: "اذا امرت بمعروف فكن من اخذ الناس به، واذا نهيت عن منكر فكن من اترك الناس له، والا هلكت". 
  فصل: [العام يجب اعتقاد عمومه في الحال]
 اللفظ العام يجب اعتقاد عمومه في الحال، في قول ابي بكر، والقاضي.
 وقال ابو الخطاب: لا يجب حتي يبحث فلا يجد ما يخصصه .
 قال : وقد اوما اليه في رواية صالح وابي الحارث. 
 وقال القاضي: فيه روايتان.
 وعن الحنفية: كقول ابي بكر
 وعنهم: انه ان سمع من النبي صلي الله عليه وسلم علي طريق تعليم الحكم، فالواجب اعتقاد عمومه، وان سمعه من غيره فلا.
 وعن الشافعية كالمذهبين
 قالوا: لان لفظ العموم يفيد الاستغراق مشروطا بعدم المخصص، ونحن لا نعلم عدم الا بعد ان نطلب فلا نجد، ومتي لم يوجد الشرط لا يوجد المشروط.
 وكذلك كل دليل امكن ان يعارضه دليل، فهو دليل بشرط سلامته عن المعارض، فلا بد من معرفة الشرط، والجمع بين الاصل والفرع بعلة مشروط بعدم الفرق، فلا بد من معرفة عدمه.
 ثم اختلفوا الي متي يجب البحث؟ 
 فقال قومه: يكفيه ان يحصل غلبة الظن بالانتفاء، عند الاستقصاء في البحث، كالباحث عن المتاع في البيت، اذا لم يجده: غلب علي ظنه انتفاءه.
 وقال اخرون: لا بد من اعتقاد جازم، وسكون نفس، بانه لا مخصص، فيجوز الحكم حينءذ.
 اما اذا كان تشعر نفسه بدليل شذ عنه، وتخيل في صدره امكانه، فكيف يحكم بدليل يجوز ان يكون الحكم به حراما؟!
 ولنا: ان اللفظ موضوع للعموم، فوجب اعتقاد موضوعه، كاسماء الحقاءق، والامر والنهي.
 ولان اللفظ عام في الاعيان والازمان، ثم يجب اعتقاد عمومه في الزمان، ما لم يرد نسخ، كذلك في الاعيان.
 وقولهم: "ان دلالته مشروطة بعدم القرينة". 
 قلنا: لا نسلم، وانما القرينة مانعة من حمل اللفظ علي موضوعه، فهو كالنسخ، يمنع استمرار الحكم.
 والتاويل يمنع حمل الكلام علي حقيقته.
 واحتمال وجوده لا يمنع من اعتقاد الحقيقة.
 ولان التوقف يفضي الي ترك العمل بالدليل؛ فان الاصول غير محصورة، ويجوز ان لا يجد اليوم، ويجده بعد اليوم، فيجب التوقف ابدا، وذلك غير جاءز، والله اعلم.
 فصل
 في الادلة التي يخص بها العموم
 لا نعلم اختلافا في جواز تخصيص العموم.
 وكيف ينكر ذلك مع الاتفاق علي تخصيص قول الله تعالي: {الله خالق كل شء}  و {يجبي اليه ثمرات كل شء}  و {تدمر كل شء} ؟ 
 وقد ذكرنا ان اكثر العمومات مخصصة.
 وادلة التخصيص تسعة:
 الاول: دليل الحس.
 وبه خصص قوله تعالي: {تدمر كل شء بامر ربها}  خرج منه السماء والارض وامور كثيرة بالحس. 
 الثاني: دليل العقل.
 وبه خصص قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}  لدلالة العقل علي استحالة تكليف من لا يفهم.
 فان قيل: العقل سابق علي ادلة السمع، والمخصص ينبغي ان يتاخر؛ لان التخصيص: اخراج ما يمكن دخوله تحت اللفظ، وخلاف المعقول لا يمكن تناول اللفظ له.
 قلنا: نحن نريد بالتخصيص: الدليل المعرف ارادة المتكلم، وانه اراد باللفظ الموضوع للعموم معني خاصا، والعقل يدل علي ذلك، وان كان متقدما.
 فان قلتم: لا يسمي ذلك تخصيصا، فهو نزاع في عبارة .
 وقولهم: "لا يتناوله اللفظ". 
 قلنا: يتناوله من حيث اللسان لكن لما وجب الصدق في كلام الله تعالي تبين انه يمتنع دخوله تحت الارادة، مع شمول اللفظ له وضعا.
 الثالث: الاجماع.
 فان الاجماع قاطع، والعام يتطرق اليه الاحتمال.
 واجماعهم علي الحكم في بعض صور العام علي خلاف موجب العموم: لا يكون الا عن دليل قاطع بلغهم في نسخ اللفظ، ان كان اريد به العموم، او عدم دخوله تحت الارادة عند ذكر العموم. 
 الرابع: النص الخاص يخصص اللفظ العام:
 فقول النبي، صلي الله عليه وسلم: "لا قطع الا في ربع دينار"  خصص عموم قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} .
 وقوله عليه السلام: "لا زكاة فيما دون خمسة اوسق"  خصص عموم قوله: "فيما سقت السماء العشر" . 
 ولا فرق بين ان يكون العام كتابا او سنة او متقدما او متاخرا.
 وبهذا قال اصحاب الشافعي. 
 وقد روي عن احمد رحمه الله رواية اخري: ان المتاخر يقدم، خاصا كان او عاما.
 وهو قول الحنفية، لقول ابن عباس: "كنا ناخذ بالاحداث فالاحداث من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم". 
 ولان العام يتناول الصور التي تحتهن كتناول اللفظ لها بالتنصيص عليها، ولو نص علي الصورة الخاصة: لكان نسخا، فكذلك اذا عم.
 وهذا فيما اذا علم المتاخر.
 فان جهل: فهذه الرواية تقتضي: ان يتعارض الخاص وما قابله من العام ولا يقضي باحدهما علي الاخر.
 وهي قول طاءفة.
 لانه يحتمل ان يكون العام ناسخا، لكونه متاخرا.
 ويحتمل ان يكون مخصوصا، فلا سبيل الي التحكم.
 وقال بعض الشافعية: لا يخصص عموم السنة بالكتاب. 
 وخرجه ابن حامد رواية لنا، لقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} ، لان المبين تابع للمبين، فلو خصصنا السنة بالقران صار تابعا لها.
 وقالت طاءفة من المتكلمين: لا يخصص عموم الكتاب بخبر الواحد.
 وقال عيسي بن ابان: يخص العام المخصوص، دون غيره.
 وحكاه القاضي عن اصحاب ابي حنيفة، لان الكتاب مقطوع به، والخبر مظنون، فلا يترك به المقطوع، كالاجماع لا يخص بخبر الواحد.
 وقال بعض الواقفية: بالتوقف؛ لان خبر الواحد مظنون الاصل، مقطوع المعني. 
 واللفظ العام من الكتاب مقطوع الاصل، مظنون الشمول، فهما متقابلان، ولا دليل علي الترجيح.
 ولنا في تقديم الخاص مسلكان:
 احدهما: ان الصحابة رضي الله عنهم ذهبت اليه:
 فخصصوا قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم}  برواية ابي هريرة عن النبي، صلي الله عليه وسلم: "لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها" .
 وخصصوا اية الميراث بقوله: "لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر 
 المسلم" ، " ولا يرث القاتل " ، و "انا معاشر الانبياء لا نورث" .
 وخصصوا عموم الوصية بقوله: "لا وصية لوارث" .
 وعموم قوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} ، بقوله: "حتي يذوق عسيلتها" . 
 الي نظاءر كثيرة لا تحصي، مما يدل علي ان الصحابة والتابعين كانوا يسارعون الي الحكم بالخاص، من غير اشتغال بطلب تاريخ، ولا نظر في تقديم ولا تاخير.
 الثاني: ان ارادة الخاص بالعام غالبة معتادة، بل هي الاكثر، واحتمال النسخ كالنادر البعيد، وكذلك احتمال تكذيب الراوي، فانه عدل جازم في الرواية. 
 وسكون النفس الي العدل في الرواية فيما هو نص، كسكونها الي عدلين في الشهادات.
 ولا يخفي ان احتمال صدق ابي بكر رضي الله عنه في روايته عن النبي، صلي الله عليه وسلم: "نحن معاشر الانبياء لا نورث" ارجح من احتمال ان تكون الاية سيقت لبيان حكم ميراث النبي صلي الله عليه وسلم.
 فلذلك: عمل به الصحابة، والعمل بالراجح متعين.
 فاما قول من قال بالتعارض والوقف: فهو مطالبة بالدليل لا غير.
 وقد ذكرنا الدليل من وجهين، وبينا ان احتمال ارادة الخصوص ارجح من احتمال النسخ؛ فان اكثر العمومات مخصصة واكثر الاحكام مقررة غير منسوخة.
 وكون النبي صلي الله عليه وسلم مبينا لا يمنع من حصوله البيان بغيره، فقد اخبر الله تعالي انه انزل الكتاب تبيانا لكل شء.
 وقولهم: "المبين تابع" غير صحيح فان الكتاب يبين بعضه بعضا، والسنة يخص بعضها بعضا، وليس المخصص تابعا للمخصوص.
 وقد بينا فيما تقدم جواز التخصيص بدليل سابق، وبالاجماع ويجوز تخصيص الاحاد بالمتواتر، وليس فرعا له. 
 وقولهم: "ان الكتاب مقطوع به"
 قلنا: دخول المخصوص في العموم، وكونه مرادا ليس بمقطوع، بل هو مظنون ظنا ليس بالقوي، بل ظن الصدق اقوي منه، لما ذكرنا.
 ثم ان براءة الذمة قبل السمع مقطوع بها، بشرط ان لا يرد سمع، وتشتغل بخبر الواحد.
 جواب اخر:
 ان وجوب العمل بخبر الواحد مقطوع به بالاجماع، وانما الاحتمال في صدق الراوي، ولا تكليف علينا في اعتقاد صدقه، فان تحليل البضع، وسفك الدم واجب بقول عدلين قطعا، مع انا لا نقطع بصدقهما، كذا الخبر.
 الخامس: المفهوم بالفحوي ودليل الخطاب.
 فان الفحوي قاطع كالنص، ودليل الخطاب حجة كالنص، فيخص عموم قوله، عليه السلام: "في اربعين شاة شاة"  بمفهوم قوله: "في 
 ساءمة الغنم زكاة" في اخراج المعلوفة.
 السادس: فعل رسول الله، صلي الله عليه وسلم،
 كتخصيص عموم قوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن}  بما روت عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرني فاتزر، فيباشرني وانا حاءض".
 ولذلك: ذهب بعض الناس الي تخصيص قوله تعالي: {الزانية والزاني}  برجمه لماعز، وتركه جلده. 
 السابع: تقرير رسول الله صلي الله عليه وسلم واحدا من امته بخلاف موجب العموم وسكوته عليه، فان سكوت النبي صلي الله عليه وسلم عن الشء يدل علي جوازه، فانه لا يحل له الاقرار علي الخطا، وهو معصوم.
 وقد بينا ان اثبات الحكم في حق واحد يعم الجميع.
 الثامن: قول الصحابي، عند من يراه حجة مقدما علي القياس 
 يخص به العموم، فان القياس يخصص به، فقول الصحابي المقدم عليه اولي.
 فان قيل: فالصحابي يترك مذهبه للعموم، كترك ابن عمر مذهبه لحديث رافع بن خديج في المخابرة، فغيره يجب ان يتركه.
 قلنا: انما تركه لنص عارضه، لا للعموم.
 التاسع: قياس نص خاص اذا عارض عموم نص اخر:
 فيه وجهان:
 احدهما: يخص به العموم.
 وهو قول ابي بكر، والقاضي، وقول الشافعي، وجماعة من الفقهاء والمتكلمين.
 والوجه الاخر: لا يخص به العموم.
 وهو قول ابي اسحاق بن شاقلا وجماعة من الفقهاء، لحديث معاذ. 
 ولان الظنون المستفادة من النصوص اقوي من الظنون المستفادة من المعاني المستنبطة.
 ولان العموم اصل، والقياس فرع، فلا يقدم علي الاصل.
 ولان القياس انما يراد لطلب حكم ما ليس منطوقا به، فما هو منطوق به لا يثبت بالقياس.
 وقال قوم: يقدم جلي القياس علي العموم، دون خفية، لان الجلي اقوي من العموم، والخفي ضعيف.
 والعموم ايضا يضعف تارة بان لا يظهر منه قصد التعميم، ويظهر ذلك بان يكثر المخرج منه، ويتطرق اليه تخصيصات كثيرة، فان دلالة قوله: "لا تبيعوا البر بالبر"  علي تحريم بيع الارز، اظهر من دلالة قوله 
 تعالي: {واحل الله البيع} 
 علي اباحة بيعه متفاضلا.
 ودلالة تحريم الخمر علي تحريم النبيذ بقياس الاسكار، اغلب في الظن من دلالة قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه ... }  علي اباحته.
 فان تقابل الظنان: وجب تقديم اقواهما، كالعمل في العمومين، والقياسين المتقابلين. 
  فصل: [تعريف القياس الجلي والخفي]
 ثم القاءلون بهذا اختلفوا في القياس الجلي.
 ففسره قوم: بانه قياس العلة، والخفي: بقياس الشبه.
 وقيل: الجلي: ما يظهر فيه المعني، كقوله، عليه السلام: "لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان" ، وتعليل ذلك بما يدهش الفكر 
 حتي يجري ذلك في الجاءع.
 وقال عيسي بن ابان: يجوز ذلك في العام المخصوص، دون غيره، لضعف العام بالتخصيص.
 وحكاه القاضي عن اصحاب ابي حنيفة.
 وجه الاول.
 ان صيغة العموم محتملة للتخصيص، معرضة له، والقياس غير محتمل، فيقضي به علي المحتمل، كالمجمل مع المفسر.
 فاما حديث معاذ: فان كون هذه الصورة مرادة باللفظ العام غير مقطوع به، والقياس يدلنا علي انها غير مرادة.
 ولهذا جاز ترك عموم الكتاب بخبر الواحد، وبالخبر المتواتر اتفاقا، ورتبة السنة بعد رتبة الكتاب في الخبر، والسنة لا يترك بها الكتاب، لكن تكون مبينة له، والتبيين يكون تارة باللفظ، وتارة بمعقول اللفظ. 
 وقولهم: "ان الظنون المستفادة من النصوص اقوي".
 فلا نسلم ذلك علي الاطلاق.
 وقولهم: "لا يترك الاصيل بالفرع".
 قلنا: هذا القياس فرع نص اخر، لا فرع النص المخصوص به، والنص يخص تارة بنص اخر، وتارة بمعقول النص.
 ثم يلزم: ان لا يخصص عموم القران بخبر الواحد.
 وقولهم: "هو منطوق به".
 قلنا: كونه منطوقا به امر مظنون، فان العام اذا اريد به الخاص: كان نطقا بذلك القدر، وليس نطقا بما ليس بمراد.
 ولهذا جاز التخصيص بدليل العقل القاطع، مع ان دليل العقل لا يقابل النص الصريح من الشارع؛ لان الادلة لا تتعارض. 
  فصل: في تعارض العمومين
 اذا تعارض عمومان: فامكن الجمع بينهما، بان يكون احدهما اخص من الاخر، فيقدم الخاص.
 او يكون احدهما يمكن حمله علي تاويل صحيح، والاخر غير ممكن تاويله، فيجب التاويل في المءول، ويكون الاخر دليلا علي المراد منهن جمعا بين الحديثين، اذ هو اولي من الغاءهما.
 وان تعذر الجمع بينهما، لتساويهما، ولكونهما متناقضين، كما لو قال: "من بدل دينه فاقتلوه" ، "من بدل دينه فلا تقتلوه": فلا بد ان يكون احدهما ناسخا للاخر.
 فان اشكل التاريخ طلب الحكم من دليل غيرهما.
 وكذلك لو تعارض عمومان، كل واحد عام من وجه خاص من وجه، مثل قوله، عليه السلام: "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها" ، فانه يتناول الفاءتة بخصوصها، ووقت النهي بعمومه، مع 
 قوله: "لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس"  يتناول الفاءتة بعمومه، والوقت بخصوصه.
 وقوله: "من بدل دينه فاقتلوه" مع قوله: "نهيت عن قتل النساء" .
 فهما سواء، لعدم ترجيح احدهما علي الاخر، فيتعارضان، ويعدل الي دليل غيرهما. 
 وقال قوم: لا يجوز تعارض عمومين خاليين عن دليل الترجيح، لانه يءدي الي وقوع الشبهة، وهو منفر عن الطاقة.
 قلنا: بل ذلك جاءز، ويكون مبينا للعصر الاول.
 وانما خفي علينا، لطول المدة، واندراس القراءن والادلة، ويكون ذلك محنة وتكليفا علينا، لنطلب دليلا اخر، ولا تكليف في حقنا الا بما بلغنا.
 واما التنفير: فباطل، فقد نفر طاءفة من الكفار من النسخ، ثم لم يدل ذلك علي استحالته، والله اعلم. 
  فصل: في الاستثناء
 وصيغته: "الا" و"غير" و"سوي" و"عدا" و"ليس" و"لا يكون" و"حاشا" و"خلا".
 وام الباب "الا"
 وحده: انه قول ذو صيغة متصل يدل علي ان المذكور معه غير مراد بالقول الاول 
 ويفارق الاستثناء التخصيص بشيءين:
 احدهما: في اتصاله.
 والثاني: انه يتطرق الي النص، كقوله: "عشرة الا ثلاثة".
 والتخصيص بخلافه 
 ويفارق النسخ ايضا في ثلاثة اشياء:
 احدها: في اتصاله.
 والثاني: ان النسخ رافع لما دخل تحت اللفظ، والاستثناء يمنع ان يدخل اللفظ ما لولاه لدخل.
 والثالث: ان النسخ يرفع جميع حكم النص، والاستثناء انما يجوز في البعض. 
  فصل: [في شروط الاستثناء]
 ويشترط في الاستثناء ثلاثة شروط:
 احدهما: ان يتصل بالكلام، بحيث لا يفصل بينهما كلام، ولا سكوت يمكن الكلام فيه؛ لانه جزء من الكلام يحصل به الاتمام، فاذا انفصل: لم يكن اتماما، كالشرط، وخبر المبتدا، فانه لو قال: "اكرم من دخل داري" ثم قال، بعد شهر: "الا زيدا": لم يفهم، كما لو قال: "زيدا" ثم قال، بعد شهر: "قاءم" لم يعد خبرا، وكذلك الشرط.
 وحكي عن ابن عباس: انه يجوز ان يكون منفصلا. 
 وعن عطاء والحسن: جواز تاخيره ما دام في المجلس. واوما اليه احمد رحمه الله في الاستثناء في اليمين.
 والاولي: ما ذكرناه.
 الشرط الثاني: ان يكون المستثني من جنس المستثني منه 
 فاما الاستثناء من غير الجنس: فمجاز لا يدخل في الاقرار، ولو اقر بشء واستثني من غير جنسه: كان استثناءه باطلا.
 وهذا قول بعض الشافعية.
 وقال بعضهم، ومالك وابو حنيفة، وبعض المتكلمين: يصح؛ لانه قد جاء في القران واللغة الفصيحة.
 قال الله تعالي: {لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما} ، و {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ... } ، {وما لاحد عنده من نعمة تجزي، الا ابتغاء وجه ربه الاعلي} .
 وقال الشاعر:
  ................... 
 وما بالربع من احد 
 الا الاواري
  ..... 
 
 [وقال اخر] :
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس
 ومثله كثير. 
 ولنا: ان الاستثناء: اخراج بعض ما يتناوله المستثني منه بدليل: انه مشتق من قولهم: "ثنيت فلانا عن رايه" و"ثنيت العنان" فيشعر بصرف الكلام عن صوبه الذي كان يقتضيه سياقه.
 فاذا ذكر ما لا دخول له في الكلام الاول، لولا الاستثناء، فما صرف الكلام ولا ثناه عن وجه استرساله.
 فتكون تسميته استثناء تجوزا باللفظ عن موضوعه، وتكون "الا" ههنا بمعني "لكن".
 قال هذا ابن قتيبة. وقال: هو قول سيبويه، وقاله غيرهما من اهل العربية. 
 واذا كانت بمعني "لكن" لم يكن لها في الاقرار معني، فلم يصح ان ترفع شيءا منه، فتكون لاغية، فان "لكن" انما تدخل للاستدراك بعد الجحد، والاقرار ليس بجحد، فلا يصح فيه.
 ولذلك: لم يات الاستثناء المنقطع في اثبات بحال.
 الشرط الثالث: ان يكون المستثني اقل من النصف.
 وفي استثناء النصف وجهان. 
 وقال اكثر الفقهاء والمتكلمين: يجوز استثناء الاكثر.
 ولا نعلم خلافا في انه: لا يجوز استثناء الكل.
 واحتج من جوزه اي: جوز الاكثر بقوله تعالي: {فبعزتك لاغوينهم اجمعين، الا عبادك منهم المخلصين} .
 وقال في اخري: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين} .
 فاستثني كل واحد منهما من الاخرن وايهما كان الاكثر: حصل المقصود. 
 وقال الشاعر:
 ادوا التي نقصت تسعين من ماءة ... ثم ابعثوا حكما بالحق قواما
 ولانه اذا جاز استثناء الاقل، جاز استثناء الاكثر.
 ولانه رفع بعض ما تناوله اللفظ، فجاز في الاكثر كالتخصيص .
 ولنا: ان الاستثناء لغة، واهل اللغة نفوا ذلك وانكروه.
 قال ابو اسحاق الزجاج: لم يات الاستثناء الا في القليل من الكثير.
 وقال ابن جني: لو قال قاءل: "ماءة الا تسعة وتسعين" ما كان متكلما بالعربية، وكان كلامه عيا من الكلام ولكنة. 
 وقال القتيبي: يقال: "صمت الشهر كله الا يوما واحدا، ولا يقال: صمت الشهر الا تسعة وعشرين يوما" ويقول: "لقيت القوم جميعهم الا واحدا او اثنين"، ولا يجوز ان يقول: "لقيت القوم الا اكثرهم".
 اذا ثبت انه ليس من اللغة: فلا يقبل.
 ولو جاز هذا: لجاز في كل ما كرهوه وقبحوه.
 واما الاية التي احتجوا بها: فقد اجيب عن احتجاجهم بها باجوبة.
 منها: انه استثناء في احدي الايتين المخلصين من بني ادم وهم الاقل.
 وفي الاخري: استثناء الغاوين من جميع العباد وهم الاقل، فان الملاءكة من عباد الله، قال الله تعالي: {بل عباد مكرمون}  وهم غير غاوين.
 ومنها: انه استثناء منقطع في قوله تعالي: {الا من اتبعك من الغاوين}  بمعني "لكن" بدليل انه قال في اية اخري: {وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم ... }  
 واما البيت فليس فيه استثناء.
 مع انه قال ابن فصال النحوي: هذا بيت مصنوع ولم يثبت عن العرب.
 واما القياس في اللغة: فغير جاءز. ولو كان جاءزا: فهو جمع بغير علة ومثل هذا لو جاز استثناء البعض، جاز استثناء الكل.
 ويعارضه: بانه اذا لم يجز استثناء الكل، فلا يجوز استثناء الاكثر.
 والفرق بين القليل والكثير: ان العرب استعملته في القليل دون الكثير، فلا يقاس في لغتهم ما انكروه علي ما حسنوه وجوزوه. 
  فصل: [في حكم الاستثناء بعد جمل متعددة]
 اذا تعقب الاستثناء جملا، كقوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون، الا الذين تابوا
  .... 
 } ، وقول النبي، صلي الله عليه وسلم: "لا يءمن الرجل في سلطانه، ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه" : رجع الاستثناء الي جميعها، وهو قول اصحاب الشافعي.
 وقال الحنفية: يرجع الي اقرب المذكورين لامور ثلاثة: 
 احدهما: ان العموم يثبت في كل صورة بيقين، وعود الاستثناء علي جميعها مشكوك فيه، فلا يزيل اي: العموم المتيقن بالشك. 
 الثاني: ان الاستثناء انما وجب رده الي ما قبله، ضرورة انه لا يستقل بنفسه، فاذا تعلق بما يليه: فقد استقل وافاد، فلا حاجة الي تعلقه بما قبل ذلك، فلا نعلقه به، وصار كالاستثناء من الاستثناء.
 والثالث: ان الجملة مفصول بينها وبين الاولي، فاشبه ما لو حصل فصل بينهما بكلام اخر.
 وادلتنا ثلاثة:
 احدهما: ان الشرط اذا تعقب جملا: عاد الي جميعها، كقوله "نساءي طوالق، وعبيدي احرار ان كلمت زيدا" فكذلك الاستثناء، فان الشرط والاستثناء سيان في تعلقهما بما قبلهما وبغيرهما له، ولهذا يسمي التعليق بشرط مشيءة الله: استثناء، فما ثبت لاحدهما ثبت في الاخر.
 فان قيل: الفرق بينهما: ان الشرط رتبته التقديم، بخلاف الاستثناء. قلنا: اذا تاخر الشرط فلا فرق بينهما.
 ثم ان كان متقدما: فلم لا يتعلق بالجملة الاولي، دون ما بعدها؟
 فاذا تعلق بجميع الجمل تقدم او تاخر وكذلك الاستثناء، فانه 
 مساو للشرط في حال تاخره.
 الثاني: اتفاق اهل اللغة علي ان تكرار الاستثناء عقيب كل جملة عي ولكنة، ولو لم يعد الاستثناء الي الجميع، لم يقبح ذلك، بل كان متعينا لازما فيما يريد فيه الاستثناء من جميع الجمل.
 الثالث: ان العطف بالواو يوجب نوعا من الاتحاد بين المعطوف والمعطوف عليه، فتصير الجمل كالجملة الواحدة، فيصير كانه قال: "اضرب الجماعة الذين هم قتلة وسراق الا من تاب" ولا فرق بين هذا وبين قوله: "اضرب من قتل وسرق الا من تاب". 
 وقولهم: "ان التعميم مستيقن": ممنوع، فان العموم والاطلاق لا يثبت قبل تمام الكلام، وما تم حتي اردف باستثناء يرجع اليه.
 ثم يبطل بالشرط والصفة، وقد سلم اكثرهم عموم ذلك.
 ولما ذكر الله تعالي خصال كفارة اليمين الثلاثة، ثم قال: {فمن لم يجد} : رجع ذلك الي جميعها.
 وقولهم: "ان الاستثناء انما تعلق بما قبله ضرورة" ممنوع، بل انما رجع الي ما قبله، لصلاحيته لذلك. 
 ثم يبطل ايضا بالشرط والصفة.
 اما الاستثناء من الاستثناء: فلم يمكن عوده الي الاول، لان الاستثناء من النفي اثبات ، ومن الاثبات نفي، فتعذر النفي من النفي.
 وهكذا كل ما فيه قرينة تصرفه عن الرجوع، لا يرجع علي الاول، كقوله تعالي: { ... فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا}  لا يعود الي التحرير، لان صدقتهم انما تكون بمالهم، فالعتق ليس حقا لهم.
 فصل: في الشرط
 الشرط: ما لا يوجد المشروط مع عدمه، ولا يلزم ان يوجد عند وجوده. 
 والعلة: يلزم من وجودها وجود المعلول، ولا يلزم من عدمها عدمه في الشرعيات.
 والشرط: عقلي، وشرعي، ولغوي:
 فالعقلي: كالحياة للعلم، والعلم للارادة.
 والشرعي: كالطهارة للصلاة، والاحصان للرجم.
 واللغوي: كقوله: "ان دخلت الدار فانت طالق" و"ان جءتني اكرمتك" مقتضاه في اللغة: اختصاص الاكرام بالمجء، فينزل منزلة التخصيص والاستثناء.
 والاستثناء والشرط يغير الكلام عما كان يقتضيه لولاه حتي يجعله متكلما بالباقي، لا انه يخرج من الكلام ما دخل فيه؛ فانه لو دخل لما خرج. فاذا قال: "انت طالق ان دخلت الدار" معناه: انك عند الدخول طالق.
 وقوله: "له عشرة الا ثلاثة" معناه: له علي سبعة، فانه لو ثبت له عليه عشرة: لما قدر علي اسقاط ثلاثة، ولو قدر علي ذلك بالكلام 
 المتصل: لقدر عليه بالمنفصل، فيصير موضوع الكلام ذلك.
 فقوله تعالي: {فويل للمصلين}  لا حكم له قبل اتمام الكلام، فاذا تم كان الكلام مقصورا علي من وجد منه السهو والرياء، لا انه دخل فيه كل مصل، ثم خرج البعض، كذلك الاستثناء والشرط. 
  فصل: في المطلق والمقيد
 المطلق: هو المتناول لواحد لا بعينه باعتبار حقيقة شاملة لجنسه، وهي النكرة في سياق الامر، كقوله تعالي: {فتحرير رقبة} . 
 وقد يكون في الخبر، كقوله، عليه السلام: "لا نكاح الا بولي" .
 والمقيد: هو المتناول لمعين، او غير معين موصوف بامر زاءد علي الحقيقة: {وتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين}  قيد الرقبة بالايمان، والصيام بالتتابع.
 وقد يكون اللفظ مطلقا مقيدا بالنسبة، كقوله تعالي: 
 {رقبة مءمنة}  مقيدة بالايمان، مطلقة بالنسبة الي السلامة وساءر الصفات.
 ويسمي الفعل مطلقا، نظرا الي ما هو من ضرورته من: الزمان، والمكان، والمصدر، والمفعول به ، والالة فيما يفتقر الي الالة والمحل للافعال المتعدية، وقد يتقيد باحدها، دون بقيتها والله اعلم. 
  فصل: [في حمل المطلق علي المقيد]
 اذا ورد لفظان: مطلق ومقيد، فهو علي ثلاثة اقسام:
 القسم الاول:
 ان يكون في حكم واحد، بسبب واحد، كقوله، عليه السلام: "لا نكاح الا بولي" ، وقال: "لا نكاح الا بولي مرشد وشاهدي عدل" ، فيجب حمل المطلق علي المقيد. 
 وقال ابو حنيفة: لا يحمل عليه؛ لانه نسخ، فان الزيادة علي النص نسخ، فلا سبيل الي النسخ بالقياس.
 وقد بينا فساد هذا، فان قوله: {فتحرير رقبة}  ليس بنص في اجزاء الكافرة، بل هو مطلق يعتقد ظهور عمومه، مع تجويز الدليل علي خصوصه، والتقييد صريح في الاشتراط، فيجب تقديمه. 
 القسم الثاني: ان يتحد الحكم ويختلف السبب، كالعتق في كفارة الظهار، والقتل، قيد الرقبة في كفارة القتل بالايمان، واطلقها في الظهار.
 فقد روي عن الامام احمد رحمه الله ما يدل علي ان المطلق لا يحمل علي المقيد، وهو اختيار ابي اسحاق بن شاقلا، وقول جل الحنفية، وبعض الشافعية.
 واختار القاضي: حمل المطلق علي المقيد.
 وهو قول المالكية، وبعض الشافعية، لان الله تعالي قال: {واشهدوا ذوي عدل منكم} ، وقال في المداينة: 
 {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} ، ولم يذكر عدلان ولا يجوز الا عدل، فظاهر هذا حمل المطلق علي المقيد.
 ولان العرب تطلق في موضع، وتقيد في موضع اخر، فيحمل احدهما علي صاحبه.
 كما قال:
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك ارض والراي مختلف
 وقال اخر:
 وما ادري اذا يممت ارضا ... اريد الخير ايهما يليني
 االخير الذي انا ابتغيه ... ام الشر الذي هو يبتغيني 
 وقال ابو الخطاب: يبني عليه من جهة القياس؛ لان تقييد المطلق كتخصيص العموم، وذلك جاءز بالقياس الخاص علي ما مر.
 فان كان ثم مقيدان بقيدين مختلفين ومطلقا: الحق باشبههما به واقربهما اليه.
 ومن نصر الاول قال: هذا تحكم محض يخالف وضع اللغة، اذ لا يتعرض القتل للظهار، فكيف يرفع الاطلاق الذي فيه؟
 والاسباب المختلفة تختلف في الاكثر شروط واجباتها.
 ثم يلزم من هذا تناقض؛ فان الصوم مقيد بالتتابع في الظهار، وبالتفريق في الحج، حيث قال تعالي: 
 {ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} ، ومطلق في اليمين، فعلي ايهما يحمل؟
 وفي المواضوع التي استشهدوا بها: كان التقييد بامر اخر، والله اعلم.
 القسم الثالث:
 ان يخلف الحكم: فلا يحمل المطلق علي المقيد، سواء اتفق السبب او اختلف، كخصال الكفارة، اذا قيد الصيام بالتتابع، واطلق الاطعام؛ لان القياس شرطه: اتحاد الحكم، والحكم ههنا مختلف. 
  باب: في الفحوي والاشارة
  فصل: فيما يقتبس من الالفاظ من فحوها واشارتها لا من صيغها
 
 وهي خمسة اضرب.
 الاول: يسمي اقتضاء. 
 وهو ما يكون من ضرورة اللفظ، وليس بمنطوق به: اما ان لا يكون المتكلم صادقا الا به، كقوله: "لا عمل الا بنية"، او من حيث يمتنع وجود الملفوظ شرعا بدونه، كقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة
  .... 
 }  اي: فافطر فعدة، وقولهم: "اعتق عبدك عني وعلي ثمنه" يتضمن الملك ويقتضيه ولم ينطق به.
 او من حيث يمتنع وجوده عقلا بدونه، كقوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم}  يتضمن اضمار الوطء ويقتضيه. 
 ويجوز ان يلقب هذا بالاضمار، ويقرب من حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه.
 الضرب الثاني: فهم التعليل من اضافة الحكم الي الوصف المناسب: كقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}  يفهم منه: كون السرقة علة، وليس بمنطوق به، ولكن يسبق الي الفهم من فحوي الكلام.
 وكذا قوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم}  اي: لبرهم {وان الفجار لفي جحيم}  اي: لفجورهم.
 وهذا قد يسمي "ايماء" و"اشارة" و"فحوي الكلام" و"لحنه" واليك الخيرة في تسميته.
 الضرب الثالث: التنبيه:
 وهو فهم الحكم في المسكوت من المنطوق بدلالة سياق الكلام ومقصوده، ومعرفة وجود المعني في المسكوت بطريق الاولي، كفهم تحريم الشتم والضرب من قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} .
 ولا بد من معرفتنا المعني في الادني، ومعرفة وجوده في الاعلي. 
 فلولا معرفتنا ان الاية سيقت للتعظيم للوالدين؛ لما فهمنا منع القتل، اذ قد يقول السلطان، اذا امر بقتل ملك لمنازعته له في ملكه: اقتله، ولا تقل له: اف.
 ويسمي مفهوم الموافقة، وفحوي اللفظ.
 واختلف اصحابنا في تسميته قياسا.
 فقال ابو الحسن الجزري وبعض الشافعية: هو قياس؛ لانه الحاق المسكوت بالمنطوق في الحكم، لاجتماعهما في المقتضي، وهذا هو القياس.
 وانما ظهر فيه المعني، فسبق الي الفهم من غير تامل، فاشبه القياس فيما ظهرت العلة فيه بنص او غيره، مثل: قياس الجوع المفرط علي الغضب في المنع من الحكم؛ لكونه يمنع كمال الفكر.
 وقياس الزيت علي السمن في حكم النجاسة اذا وقعت فيه، في حال جموده، او كونه ماءعا بغير الفارة. 
 وقال القاضي ابو يعلي، والحنفية، وبعض الشافعية، ليس بقياس، اذ هو مفهوم من اللفظ من غير تامل ولا استنباط، بل يسبق علي الفهم حكم المسكوت مع المنطوق من غير تراخ، اذا كان هو الاصل في القصد، والباعث علي النطق، وهو اولي في الحكم.
 ومن سماه قياسا: سلم انه قاطع، فلا تضره تسميته قياسا
 وقد يلتحق بهذا الفن ما يشبهه من وجه، ولا يفيد القطع، كقولهم: "اذا ردت شهادة الفاسق، فالكافر اولي؛ لان الكفر فسق وزيادة" فهذا ليس بقاطع، اذ لا يبعد ان يقال: الفاسق متهم في دينه، والكفار يحترز من الكذب لدينه.
 واما الفاسد من هذا الضرب: فنحو قولهم: "اذا جاز السلم في 
 المءجل: ففي الحال اجوز، ومن الغرر ابعد" فانه لا بد من اشتراكهما في المقتضي، وليس المقتضي لصحة السلم المءجل: بعده من الغرر ليلتحق به الحال، بل الغرر مانع، احتمل في المءجل، والحكم لا يصح لعدم مانعه، بل لوجود مقتضيه.
 ولو كان بعده من الغرر علة الصحة فما وجدت في الاصل، فكيف يصح الالحاق؟
 الضرب الرابع: دليل الخطاب:
 ومعناه: الاستدلال بتخصيص الشء بالذكر علي نفي الحكم عما عداه.
 ويسمي مفهوم المخالفة؛ لانه فهم مجرد لا يستند الي منطوق، والا فما دل عليه المنطوق ايضا مفهوم.
 ومثاله قوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا}  و "في ساءمة الغنم الزكاة"  يدل علي انتقال الحكم في المخطء والمعلوفة. وهذا حجة في قول امامنا، والشافعي، ومالك، واكثر المتكلمين. 
 وقالت طاءفة منهم، وابو حنيفة: لا دلالة له، لامور خمسة:
 احدها: انه يحسن الاستفهام، فلو قال: "من ضربك عامدا فاضربه" حسن ان تقول: "فان ضربني خاطءا هل اضربه؟ " ولو دل علي النفي: لما حسن الاستفهام فيه كالمنطوق.
 الثاني: ان العرب تعلق الحكم علي الصفة مع مساواة المسكوت عنه، كقوله تعالي: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم} ، {ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم} ، {فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به}  فالمسكوت ايضا محتمل للمساواة وعدمها، فلا سبيل الي دعوي النفي بالتحكم. 
 الثالث: ان تعليقه الحكم علي اللقب، والاسم العلم لا يدل علي التخصيص، ومنع ذلك بهت واختراع علي اللغات، اذ يلزم من ان يكون قوله: "زيد عالم" كفر؛ لانه نفي للعلم عن الله وملاءكته.
 ويلزم من قوله: {محمد رسول الله}  نفي الرسالة عن غيره، وذلك كفر.
 الرابع: انه كما ان للعرب طريقا الي الخبر عن مخبر واحد واثنين مع السكوت عن الباقي: فلها طرق في الخبر عن الموصوف بصفة، فتقول: "رايت الظريف، وقام الطويل" فلو قال، بعد: "والقصير" لم يكن مناقضة.
 الخامس: ان التخصيص للمذكور بالذكر قد يكون لفاءدة سوي تخصيص الحكم به:
 فمنها: توسعة مجاري الاجتهاد، لينال المجتهد فضيلته.
 ومنها: الاحتياط علي المذكور بالذكر، كي لا يفضي اجتهاد بعض الناس الي اخراجه من عموم اللفظ بالتخصيص.
 ومنها: تاكيد الحكم في المسكوت، لكون المعني فيه اقوي كالتنبيه.
 ومنها: معان لا يطلع عليها. 
 فلا سبيل الي دعوي عدم الفاءدة بالتحكم
 فلا ينكر الفرق بين المنطوق والمسكوت، لكن من حيث ان الاصل عدم الحكم في الكل، فبالذكر يبين ثبوته، في المذكور، وبقي المسكوت عنه علي ما كان عليه، لم يوجد في اللفظ نفي له ولا اثبات له.
 فاذا: لا دليل في اللفظ علي المسكوت بحال.
 وعماد الفرق: نفي واثبات.
 فمستند الاثبات: الذكر الخاص.
 ومستند النفي: الاصل.
 والذهن انما ينبه علي الفرق عن الذكر الخاص، فيسبق الي الاوهام العامية ان الاختصاص والفرق من الذكر، لكن احد طرفي الفرق حصل من الذكر، والاخر كان حاصلا في الاصل.
 وهذا دقيق لاجله غلط الاكثرون. 
 ولنا دليلان:
 احدهما: ان فصحاء اهل اللغة يفهمون من تعليق الحكم علي شرط، او وصف: انتفاء الحكم بدونه، بدليل : ما روي يعلي بن امية قال: قلت لعمر بن الخطاب، رضي الله عنه: الم يقل، تعالي: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} ، فقد امن الناس؟ فقال: عجبت مما عجبت منه، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته" رواه مسلم.
 فهما من تعليق اباحة القصر علي حالة الخوف: وجوب الاتمام حال الامن، وعجبا من ذلك. 
 فان قيل: الاتمام واجب بحكم الاصل فلما استثني حالة الخوف: بقيت حالة الامن علي مقتضاه، فلذلك عجبا؛ حيث خولف الاصل.
 ثم الاية حجة لنا، فانه لم يثبت انتفاء الحكم عند انتفاء الشرط، فدل علي انتفاء الدليل.
 قلنا: ليس في القران اية تدل علي وجوب التمام، بل قد روي عن عمر رضي الله عنه وهو صاحب القصة، وعاءشة، وابن عباس: "ان الصلاة انما فرضت ركعتين، فاقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر".
 فدل علي ان فهمهم: وجوب الاتمام وتعجبهم انما كان لمخالفة دليل الخطاب، وانما ترك دليل الخطاب لدليل اخر كما قد يخالف العموم.
 ولما قال النبي، صلي الله عليه وسلم: "يقطع الصلاة الكلب الاسود" قال عبد الله بن الصامت لابي ذر: ما بال الاسود من الاحمر من الاصفر؟ 
 فقال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني فقال: "الكلب الاسود شيطان" . ففهما من تعليق الحكم علي الموصوف بالسواد: انتفاءه عما سواه.
 ولان النبي صلي الله عليه وسلم لما سءل عما يلبس المحرم من الثياب فقال: "لا يلبس القميص ولا السراويلات ولا البرانس" . فلولا ان تخصيصه المذكور بالذكر يدل علي اباحة لبس ما سواه: لم يكن جوابا للساءل عما يجوز للمحرم لبسه.
 الدليل الثاني: ان تخصيص الشء بالذكر لا بد له من فاءدة، فان استوت الساءمة والمعلوفة: فلم خص الساءمة بالذكر، مع عموم الحكم، والحاجة الي البيان شاملة للقسمين؟ 
 بل لو قال: "في الغنم الزكاة" لكان اخصر في اللفظ، واعم في بيان الحكم، فالتطويل لغير فاءدة يكون لكنة في الكلام وعيا، فكيف اذا تضمن تفويت بعض المقصود؟!
 فظهر ان القسم المسكوت عنه غير مساو للمذكور في الحكم.
 اعترضوا عليه من اربعة وجوه:
 احدها: انكم جعلتم طلب الفاءدة طريقا الي معرفة الوضع.
 وينبغي ان يعرف الوضع، ثم تترتب عليه الفاءدة، اما ان يكون الوضع يتبع معرفة الفاءدة: فلا.
 الثاني: لم قلتم: انه لا فاءدة سوي اختصاص الحكم؟
 فلءن قلتم: ما علمنا له فاءدة.
 قلنا: فلعل ثم فاءدة لم يعثروا عليها، وعدم العلم بعدم الفاءدة ليس علما بعدمها.
 الثالث: يبطل بمفهوم اللقب، فلم لم يقولوا: ان تخصيص الاشياء الستة في الربا يوجب اختصاصها به، وان تخصيص ساءمة الغنم يمنع وجوبها في بقية المواشي؟
 الرابع: ان من التخصيص فاءدة سوي ما ذكرتم، علي ما قدمناه.
 ويحتمل ان السءال وقع عنها، او اتفقت المعاملة فيها، او غير ذلك من اسباب لا يطلع عليها. 
 الجواب:
 اما الاول: فغير صحيح، فان الاستدلال علي الشء باثاره وثمراته جاءز غير ممتنع في طرف النفي والاثبات، فاننا استدللنا علي عدم الاشتراك في الصور المتنازع فيها باخلاله بمقصود الوضع، وهو التفاهم.
 واستدللنا علي عدم اله ثان بعدم وقوع الفساد.
 فاذ قد علمنا: ان كلام الله تعالي لا يخلو من فاءدة، وانه لا فاءدة للتخصيص سوي اختصاصه بالحكم، فيلزم منه ذلك ضرورة.
 واما الثاني: فان قصر الحكم عليه فاءدة متيقنة، وما سواها امر موهوم يحتمل العدم والوجود، فلا يترك المتيقن لامر موهوم، كيف والظاهر عدمها؟ اذ لو كان ثم فاءدة لم تخف علي الفطن العالم بدقاءق الكلام مع بحثه وشدة عنايته، فجري هذا مجري الاستدلال باستصحاب الحال المشروط بعدم الدليل الشرعي.
 واما مفهوم اللقب: فقد قيل: انه حجة.
 ثم الفرق بينهما ظاهر، وهو: ان تخصيص اللقب يحتمل حمله علي انه لم يحضره ذكر المسكوت عنه.
 وهذا يبعد فيما اذا ذكر احد الوصفين المتضادين؛ لان ذكر الصفة يذكر ضدها، وهو منتف بالكلية فيما اذا ذكر الوصف العام، ثم وصفه بالخاص، فظهر احتمال المفهوم. 
 واما الثالث: فباطل؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم بعث للبيان والتعليم، والتبيين للاحكام من المقاصد الاصيلة التي بعث لها، والاجتهاد ثبت ضرورة، لعدم امكان بناء كل الاحكام علي النصوص، فلا تظن ان النبي صلي الله عليه وسلم ترك ما بعث له، لتوسعة مجاري الضرورات، ثم يفضي الي محذور، وهو نفي الحكم في الصورة التي هو ثابت فيها.
 واما الفاءدة الثانية والثالثة: فلا تحصل؛ لان الكلام فيما اذا كان المسكوت ادني في المعني من المنطوق في المقتضي، او مماثلا له.
 فالتخصيص اذا يكون بعيدا.
 واما اذا كان المسكوت اعلي في المعني: فهو التنبيه، وقد سبق الكلام فيه.
 واما الرابع: فامور موهومة، فلا يترك لها المتيقن، لما ذكرنا. وقولهم: "يحسن الاستفهام عنه" ممنوع. 
 واما اذا قال: "من ضربك متعمدا فاضربه" فلا يحسن ان يقال: "من ضربني خاطءا، هل اضربه؟ " لكن يحسن ان يقال: "فالخاطء ما حكمه"؟
 او ما اصنع به"؟ وهذا غير ما دل عليه الخطاب.
 ولو سلمنا: فيحسن الاستفهام، ليستفد التاكيد في معرفة الحكم، كما يحسن الاستفهام في بعض صور العموم.
 وقولهم: "ان العرب تعلق الحكم علي ما لا ينتفي عند عدمه".
 قلنا: لا ننكر هذا اذا ظهر للتخصيص فاءدة سوي اختصاص الحكم به: اما لكونه الاغلب، او غير ذلك.
 والكلام فيما اذا لم يظهر له فاءدة. والله اعلم.
 فصل في درجات ادلة الخطاب
 اعلم ان ههنا صورا انكرها منكرو المفهوم، بناء علي انها منه، وليست منه، وهي ثلاثة: 
 الاولي: قوله: "لا عالم الا زيد" فهذه انكرها غلاة منكري المفهوم.
 وقالوا: هو نطق بالمستثني، وسكوت عن المستثني منه، فما خرج بقوله: "الا" فمعناه: انه لم يدخل في الكلام، فصار الكلام مقصورا علي الباقي، والمستثني غير متعرض له بنفي ولا اثبات.
 وهذا فاسد: فان هذا صريح في الاثبات والنفي: فمن قال: "لا اله الا الله" مثبت للالهية لله سبحانه ناف لها عمن سواه.
 وقولهم: "لا سيف الا ذو الفقار" و"لا فتي الا علي" نفي واثبات 
 يقينا؛ لان الاستثناء من النفي اثبات، ومن الاثبات نفي.
 فهذا من صريح اللفظ، لا من مفهومه.
 فاما قوله: "لا صلاة الا بطهور"  و "لا تبيعوا البر بالبر الا سواء بسواء"  فان هذه صيغة الشرط، ومقتضاها: نفي الصلاة عند انتفاء الطهارة.
 واما وجودها عند وجودها: فليس منطوقا بل هو علي وفق قاعدة المفهوم، فان نفي شء عند انتفاء شء لا يدل علي اثباته عند وجوده، بل يبقي كما كان قبل النطق.
 فالمنطوق به: الانتفاء عند النفي فقط؛ فان قوله: "لا صلاة" ليس فيه تعرض للطهارة، بل للصلاة فقط، وقوله: "الا بطهور" اثبات للطهور الذي لم يتعرض له الكلام، فلم يفهم منه الا الشرط. 
 الصورة الثانية، قوله: "انما الولاء لمن اعتق" .
 فهذا قد اصر اصحاب ابي حنيفة، وبعض منكري المفهوم علي انكاره. وقالوا: هو اثبات فقط، لا يدل علي الحصر؛ لان "انما" مركبة 
 من "ان" و"ما" و"ان" للتوكيد، و"ما" زاءدة كافة، فلا تدل علي نفي، كما لو قال: "انما النبي محمد".
 وهذا فاسد، فان لفظة "انما" موضوعة للحصر والاثبات: تثبت المذكور، وتنفي ما عداه؛ لانها مركبة من حرفي نفي واثبات: "ان" للاثبات و"ما" للنفي فتدل عليهما.
 ولذلك لا تستعمل في موضع لا يحسن فيه النفي والاستثناء منه، كقوله، تعالي: {انما الله اله واحد}  و {انما يخشي الله من عباده العلماء}  و {انما انا منذر} ، كما قال: {وما انا الا نذير} ، وقول النبي، صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات" ، مثل قوله: "لا عمل الا بنية" 
 وقال الشاعر:
 انا الرجل الحامي الذمار وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي 
 وقولهم: "انها اثبات فقط": غير صحيح
 وقولهم: "انما النبي محمد" فهذا اختراع علي اللغة لم يسمع به.
 بلي لو قال: "انما العالم زيد": ساغ ذلك مجازا، لتاكيد العلم في "زيد" كما قال: "ولا فتي الا علي" يريد بذلك تاكيد الفتوة فيه، وهذا مجاز، لا تترك الحقيقة له الا بدليل.
 فالقول فيه كالقول في الاستثناء بالا من النفي بلا فرق.
 الصورة الثالثة: قوله، عليه السلام: "الشفعة فيما لم يقسم" 
 و"تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم" . 
 وهذا يلتحق بالصورة التي قبله، وان كان دونه في القوة.
 ووجهه: ان الاسم المحلي بالالف واللام يقتضي الاستغراق وان خبر المبتدا يجب ان يكون مساويا للمبتدا، كقولنا: "الانسان بشر" او اعم منه كقولنا: "الانسان حيوان".
 ولا يجوز ان يكون اخص منه، كقولنا: "الحيوان انسان".
 فلو جعلنا التسليم اخص من تحليل الصلاة: كان خلاف موضوع اللغة.
 ولو جعلنا الشفعة فيما يقسم: لم يكن كل الشفعة منحصرا فيما لم يقسم، وهو خلاف الموضوع.
 [درجات دليل الخطاب]
 فاما ما هو من دليل الخطاب: فعلي درجات ست:
 [مفهوم الغاية]
 اولها: هو مد الحكم الي غاية بصيغة "الي" او "حتي". كقوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} ، {ثم اتموا الصيام الي الليل} . 
 انكره بعض منكري المفهوم، لان النطق انما هو بما قبل الغاية، وما بعدها مسكوت عنه، وكل ما له ابتداء: فغايته مقطع ابتداءه، فيرجع الحكم بعد الغاية الي ما كان قبل البداية، وقبل البداية لم يكن فيه دليل علي نفي ولا اثبات، فليكن بعدها كذلك.
 ولنا: مع ما سبق من الادلة: ان {حتي تنكح} ليس بمستقل، ولا يصح حتي يتعلق بقوله: {فلا تحل له} ولا بد فيه من اضمار وهو "حتي تنكح زوجا غيره فتحل له".
 ولهذا يقبح الاستفهام لو قال قاءل: "فان نكحت هل تحل له؟ "
 ولان الغاية نهاية، ونهاية الشء مقطعه؛ فان لم يكن مقطعا: فليس بنهاية ولا غاية.
 [مفهوم الشرط]
 الدرجة الثانية: التعليق علي شرط، كقوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن} .
 انكره قوم، لانه يجوز تعليق الحكم بشرطين، كما يجوز 
 بعلتين، فان قوله: "احكم بالمال ان شهد به شاهدان" لا يمنع الحكم به بالاقرار، وبالشاهد واليمين. ولا يكون نسخا، ولهذا جوزناه بخبر الواحد.
 ولنا: ما سبق.
 وتعليقه بشرطين؛ لان كل واحد منهما يقوم مقام الاخر في ثبوت الحكم به، لا يمنع من انتفاء الحكم عند انتفاءهما، كما لو صرح فقال: "لا تحكم الا بشاهدين او اقرار".
 وجوزناه بخبر الواحد؛ لانه تخصيص، وتخصيص العام بخبر الواحد جاءز.
 [اقتران الاسم العام بصفة خاصة]
 الدرجة الثالثة: ان يذكر الاسم العام، ثم تذكر الصفة الخاصة في معرض الاستدلال والبيان كقوله: "في الغنم الساءمة الزكاة" او: في 
 ساءمة الغنم الزكاة" ، و "من باع نخلا بعد ان تءبر فثمرته للباءع"  فهو حجة –ايضا– طلبا لفاءدة التخصيص.
 [مفهوم التقسيم]
 وفي معني هذه الدرجة: اذا قسم الاسم الي قسمين، فاثبت في قسم منهما حكما، يدل علي انتفاءه في الاخر، اذ لو عمهما: لم يكن للتقسيم فاءدة. 
 ومثاله: قوله، عليه السلام: "الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن" .
 [مفهوم الصفة]
 الدرجة الرابعة: ان يخص بعض الاوصاف التي تطرا وتزول بالحكم، كقوله: "الثيب احق بنفسها من وليها"  فيدل علي ان ما عداه بخلافه، طلبا للفاءدة في التخصيص.
 وبه قال جل اصحاب الشافعي.
 واختار التميمي: انه ليس بحجة. 
 وهو قول اكثر الفقهاء والمتكلمين.
 والفرق بين هذه الصورة وما قبلها: ان ذكر الثيب يظهر معه انه ذاكر للبكر، ويحتمل الغفلة عن الذكر، فصار المفهوم ظاهرا.
 وعند ذكره الوصف الخاص مع العام انقطع احتمال عدم الحضور، فصار المفهوم ههنا اظهر.
 [مفهوم العدد]
 الدرجة الخامسة: ان يخص نوعا من العدد بحكم، كقوله: "لا تحرم المصة ولا المصتان"  و "ليس الوضوء من القطرة 
 والقطرتين"  فيدل علي: ان ما زاد علي الاثنين بخلافهما.
 وبه قال مالك، وداود، وبعض الشافعية.
 وخالف فيه ابو حنيفة، وجل اصحاب الشافعي.
 والكلام فيه قد تقدم. 
 [مفهوم اللقب]
 الدرجة السادسة: ان يخص اسما بحكم، فيدل علي ان ما عداه بخلافه. الخلاف فيها كالخلاف في التي قبلها.
 وانكره الاكثرون، وهو الصحيح؛ لانه يفضي الي سد باب القياس.
 وان تنصيصه علي الاعيان الستة في الربا يمنع جريانه في غيرها ولا فرق بين كون الاسم مشتقا كالطعام، او غير مشتق كاسماء الاعلام، والله تعالي اعلم. 
  ...................................................................................... 
 
  ....................................................................... 
 
  باب: القياس
  فصل: تعريف القياس
 ...
 باب: القياس
 القياس في اللغة: التقدير، ومنه: "قست الثوب بالذراع": اذا قدرته به.
 قال الشاعر، يصف جراحة او شجة:
 اذا قاسها الاسي النطاسي ادبرت ... غثيثتها او زاد وهيا هزومها. 
 "وقاس الطبيب الجراحة": اذا جعل فيها الميل يقدرها به، ليعرف غورها.
 وهو في الشرع:
 حمل فرع علي اصل في حكم بجامع بينهما.
 وقيل: حكمك علي الفرع بمثل ما حكمت به في الاصل، لاشتراكهما في العلة التي اقتضت ذلك في الاصل.
 وقيل: حمل معلوم علي معلوم في اثبات حكم لهما، او نفيه عنهما، بجامع بينهما من اثبات حكم او صفة لهما، او نفيهما عنهما.
 ومعاني هذه الحدود متقاربة.
 وقيل: هو الاجتهاد 
 وهو خطا، فان الاجتهاد قد يكون بالنظر في العمومات وساءر طرق الادلة، وليس بقياس.
 ثم لا ينبء في العرف الا عن بذل المجهود، اذ من حمل خردلة لا يقال: اجتهد.
 وقد يكون القياس جليا لا يحتاج الي استفراغ الوسع وبذل 
 الجهد. ولا بد في كل قياس من اصل، وفرع، وعلة، وحكم.
 فاما اطلاق القياس علي المقدمتين اللتين يحصل منهما نتيجة: فليس بصحيح؛ لان القياس يستدعي امرين يضاف احدهما الي الاخر، ويقدر به، فهو اسم اضافي بين شيءين علي ما ذكرناه في اللغة. 
  فصل: في العلة
 ونعني بالعلة: مناط الحكم.
 وسميت علة؛ لانها غيرت حال المحل، اخذا من علة المريض؛ لانها اقتضت تغيير حاله. 
  فصل: [طرق الاجتهاد في اثبات العلة]
 والاجتهاد في العلة علي ثلاثة اضرب:
 تحقيق المناط للحكم، وتنقيحه، وتخريجه.
 اما تحقيق المناط، فنوعان:
 اولهما: لا نعرف في جوازه خلافا.
 ومعناه: ان تكون القاعدة الكلية متفقا عليها، او منصوصا عليها، ويجتهد في تحقيقها في الفرع.
 ومثاله: قولنا: "في حمار الوحش: بقرة" لقوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم}  فنقول: "المثل واجب، والبقرة مثل، فتكون هي الواجب".
 فالاول: معلوم بالنص والاجماع، وهو: وجوب المثلية في البقرة.
 اما تحقيق المثلية في البقر، فمعلوم بنوع من الاجتهاد. 
 ومنه الاجتهاد في القبلة فنقول: وجوب التوجه الي القبلة معلوم بالنص، اما ان هذه جهة القبلة: فيعلم بالاجتهاد.
 وكذلك تعيين الامام، والعدل، ومقدار الكفاية في النفقات ونحوه.
 فليعبر عن هذا بتحقيق المناط، اذ كان معلوما، لكن تعذر معرفة وجوده في احاد الصور، فاستدل عليه بامارات
 الثاني: ما عرف علة الحكم فيه بنص او اجماع، فيبين المتجهد وجودها في الفرع باجتهاده.
 مثل: قول النبي صلي الله عليه وسلم في الهر: "انها ليست بنجس؛ انها من 
 الضرب الثاني: تنقيح المناط:
 وهو: ان يضيف الشارع الحكم الي سببه، فيقترن به اوصاف لا مدخل لها في الاضافة، فيجب حذفها عن الاعتبار، ليتسع الحكم.
 ومثاله: قوله صلي الله عليه وسلم للاعرابي الذي قال: هلكت يا رسول الله. قال: "ما صنعت؟ " قال: وقعت علي اهلي في نهار رمضان. قال: "اعتق رقبة" .
 فنقول: كونه اعرابيا: لا اثر له فيلحق به "التركي" و"العجمي"، لعلمنا ان مناط الحكم: وقاع مكلف، لا وقاع الاعرابي، اذ التكاليف تعم الاشخاص، علي ما مضي.
 ويلحق به: من افطر بوقاع في رمضان اخر؛ لعلمنا ان المناط: حرمة رمضان، لا حرمة ذلك الرمضان. 
 وكون الموطوءة منكوحة: لا اثر له، فان الزنا اشد في هتك الحرمة.
 فهذه الحاقات معلومة تبني علي مناط الحكم، بحذف ما علم بعادة الشرع في مصادره وموارده واحكامه: انه لا مدخل له في التاثير.
 وقد يكون بعض الاوصاف مظنونا، فيقع الخلاف فيه كالوقاع، اذ يمكن ان يقال: مناط الكفارة: كونه مفسدا للصوم المحترم، والجماع الة الافساد، كما ان السيف الة للقتل الموجب للقصاص، وليس هو من المناط، كذا ههنا.
 ويمكن ان يقال: الجماع مما لا تنزجر النفس عنه عند هيجان الشهوة بمجرد وازع الدين، فيحتاج الي كفارة وازعة، بخلاف الاكل.
 والمقصود: ان هذا نظر في تنقيح المناط بعد معرفته بالنص، لا بالاستنباط، وقد اقر به اكثر منكري القياس. 
 واجراه ابو حنيفة في الكفارات، مع انه لا قياس فيها عنده.
 الضرب الثالث، تخريج المناط:
 وهو: ان ينص الشارع علي حكم في محل، ولا يتعرض لمناطه اصلا. كتحريمه شرب الخمر، والربا في البر.
 فيستنبط المناط بالراي والنظر، فيقول: حرم الخمر، لكونه مسكرا، فيقيس عليه النبيذ، وحرم الربا في البر، لكونه مكيلا، فيقيس عليه الارز.
 وهذا هو الاجتهاد القياسي الذي وقع الخلاف فيه.
 فصل
 في اثبات القياس علي منكريه
 قال بعض اصحابنا: يجوز التعبد بالقياس عقلا وشرعا، لقول احمد، 
 رحمه الله: "لا يستغني احد عن القياس".
 وبه قال عامة الفقهاء والمتكلمين.
 وذهب اهل الظاهر والنظام الي انه لا يجوز التعبد به عقلا ولا شرعا. وقد اوما اليه احمد رحمه الله فقال: "يجتنب المتكلم في الفقه هذين الاصلين: المجمل والقياس".
 وتاوله القاضي علي قياس يخالف به نصا.
 وقالت طاءفة: لا حكم للعقل فيه باحالة ولا ايجاب، لكنه في مظنة الجواز، فاما التعبد به شرعا: فواجب.
 وهو قول بعض الشافعية وطاءفة من المتكلمين. 
 وجه قول اصحابنا:
 [الدليل الاول] ان تعميم الحكم واجب، ولو لم يستعمل القياس: افضي الي خلو كثير من الحوادث عن الاحكام، لقلة النصوص، وكون الصور لا نهاية لها، فيجب ردهم الي الاجتهاد ضرورة.
 فان قيل: يمكن التنصيص علي المقدمات الكلية ويبقي الاجتهاد في المقدمات الجزءية، فيكون من تحقيق المناط، وليس ذلك بقياس، وذلك مثل: ان ينص علي: "ان كل مطعوم ربوي" وهذه المقدمة الكلية، فيبقي الاجتهاد في: "ان هذا مطعوم ام لا"؟
 وهذا لا خلاف في جوازه.
 قلنا: ان تصور هذا فليس بواقع، فان اكثر الحودث ليس بمنصوص علي مقدماتها الكية، كميراث الجد واشباهه، فيقتضي العقل: ان لا يخلو عن حكم. 
 دليل ثان:
 ان العقل يدل علي العلل الشرعية ويدركها، اذ مناسبة الحكم عقلية مصلحية، يقتضي العقل تحصيلها وورود الشرع بها، كالعلل العقلية.
 ولاننا نستفيد بالقياس ظنا غالبا في اثبات الحكم، والعمل بالظن الراجح متعين.
 وشبهة المانعين منه عقلا: ما مضي في رد خبر الواحد. وقد مضي 
 فاما التعبد به شرعا: فالدليل عليه:
 اجماع الصحابة رضي الله عنهم علي الحكم بالراي في الوقاءع الخالية عن النص.
 فمن ذلك
 حكمهم بامامة ابي بكر رضي الله عنها بالاجتهاد مع عدم النص، اذ لو كان ثم نص لنقل، ولتمسك به المنصوص عليه.
 وقياسهم العهد علي العقد، اذ عهد ابو بكر الي عمر رضي الله عنهما ولم يرد فيه نص، لكن قياسا لتعيين الامام علي تعيين الامة. 
 ومن ذلك: موافقتهم ابا بكر رضي الله عنه في قتال مانعي الزكاة بالاجتهاد.
 وكتابة المصحف بعد طول التوقف فيه. 
 وجمع عثمان له علي ترتيب واحد. 
 واتفاقهم علي الاجتهاد في مسالة "الجد والاخوة" علي وجوه مختلفة، مع قطعهم انه لا نص فيها.
 وقولهم في المشركة. 
 ومن ذلك: قول ابي بكر رضي الله عنه في الكلالة: "اقول فيها برايي، فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله بريءان منه. الكلالة: ما عدا الوالد والولد".
 ونحوه عن ابن مسعود في قضية بروع بنت واشق. 
 ومنه: حكم الصديق رضي الله عنه في التسوية بين الناس في العطاء، كقوله: "انما اسلموا لله واجورهم عليه، وانما الدنيا بلاغ"، ولما انتهت النوبة الي عمر رضي الله عنه فصل بينهم وقال: "لا اجعل من ترك داره وماله وهاجر الي الله ورسوله كمن اسلم كرها".
 ومنه: عهد عمر رضي الله عنه الي ابي موسي: "اعرف الامثال والاشباه، وقس الامور برايك. 
 وقال علي، رضي الله عنه: "اجتمع رايي وراي عمر في امهات الاولاد ان لا يبعن، وانا الان اري بيعهن".
 وقال عثمان لعمر: "ان نتبع رايك فراي رشيد، وان نتبع راي من قبلك فنعم ذو الراي كان".
 ومنه: قولهم، في السكران: "اذا سكر هذي، واذا هذي افتري، فحدوه حد المفتري". 
 وهذا التفات منهم الي ان مظنة الشء تنزل منزلته.
 وقال معاذ للنبي، صلي الله عليه وسلم: "اجتهد رايي" فصوبه
 فهذا وامثاله مما لا يدخل تحت الحصر مشهور، ان لم تتواتر احاده: حصل بمجموعة العلم الضروري: انهم كانوا يقولون بالراي، وما من وقت الا وقد قيل فيه بالراي.
 ومن لم يقل، فلانه اغناه غيره عن الاجتهاد، وما انكر علي القاءل به، فكان اجماعا.
 [الاعتراضات الواردة علي اجماع الصحابة]
 فان قيل: فقد نقل عنهم ذم الراي واهله:
 فقال عمر، رضي الله عنه: "اياكم واصحاب الراي، فانهم اعداء 
 السنن، اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها، فقالوا بالراي، فضلوا واضلوا".
 وقال علي، رضي الله عنه: "لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه".
 وقال ابن مسعود، رضي الله عنه: "قراءكم وصلحاءكم يذهبون، ويتخذ الناس رءساء جهالا فيقيسون ما لم يكن بما كان".
 وقولهم: "ان حكمتم بالراي احللتم كثيرا مما حرم الله، وحرمتم كثيرا مما احله".
 وقول ابن عباس: "ان الله لم يجعل لاحد ان يحكم برايه، وقال لنبيه: {لتحكم بين الناس بما اراك الله}  ولم يقل: بما رايت". 
 وقوله: "اياكم والمقاييس، فما عبدت الشمس الا بالمقاييس".
 وقال ابن عمر: "ذروني من ارايت وارايت".
 [الرد علي الاعتراضات المتقدمة]
 قلنا: هذا منهم ذم لمن استعمل الراي والقياس في غير موضعه، او بدون شروطه.
 فذم عمر رضي الله عنه ينصرف الي من قال بالراي من غير معرفة للنص، الا تراه قال: "اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها" وانما يحكم بالراي في حادثة لا نص فيها، فالذم علي ترك الترتيب، لا علي اصل القول 
 بالراي، ولو قدم انسان القول بالسنة علي ما هو اقوي منها: كان مذموما.
 وكذلك قول علي، رضي الله عنه.
 وكل ذم يتوجه الي اهل الراي فلتركهم الحكم بالنص هو اولي، كما قال بعض العلماء:
 اهل الكلام واهل الراي قد جهلوا ... علم الحديث الذي ينجو به الرجل
 لو انهم عرفوا الاثار ما انحرفوا ... عنها الي غيرها لكنهم جهلوا
 جواب ثان:
 انهم ذموا الراي الصادر عن الجاهل الذي ليس اهلا للاجتهاد والراي، ويرجع الي محض الاستحسان، ووضع الشرع بالراي، بدليل ان الذين نقل عنهم هذا هم الذين نقل عنهم القول بالراي والاجتهاد.
 والقاءلون بالقياس مقرون بابطال انواع من القياس، كقياس اهل 
 الظاهر، اذ قالوا، الاصول لا تثبت قياسا، فكذلك الفروع.
 فاذا: ان بطل القياس، فليبطل قياسهم
 فان قيل: فلعلهم عولوا في اجتهادهم علي عموم، او اثر، او استصحاب حال، او مفهوم، او استنباط معني صيغة من حيث الوضع واللغة في جمع بين ايتين او خبرين، او يكون اجتهادهم في تحقيق مناط الحكم، لا في استنباطه.
 فقد علموا انه لا بد من امام، وعرفوا بالاجتهاد من يصلح للتقديم، وهكذا في بقية الصور. 
 قلنا:
 لم يكن اجتهاد الصحابة مقصورا علي ما ذكروه، بل قد حكموا باحكام لا تصح الا بالقياس، كعهد ابي بكر الي عمر، قياسا للعهد علي العقد بالبيعة، وقياس الزكاة علي الصلاة، وقياس عمر الشاهد علي القاذف في حد ابي بكرة، والحاق السكر بالقذف لانه مظنته.
 وقد اشتهر اختلافهم في الجد قياسا: فقال ابن عباس: "الا يتقي الله زيد، يجعل ابن الابن ابنا، ولا يجعل اب الاب ابا"، فانكر ترك قياس الابوة علي البنوة، مع افتراقهما في الاحكام.
 وصرح من سوي بينهما بان الاخ يدلي بالاب، والجد يدلي به ايضا، فالمدلي به واحد، والادلاء مختلف. 
 وصرحوا بالتشبيه بالغصنين، والخليجين. 
 ومن فتش عن اختلافهم في الفراءض وغيرها؛ عرف ضرورة سلوكهم التشبيه والمقايسة، وانهم لم يقتصروا علي تحقيق المناط في اثبات الاحكام، بل استعملوا ذلك في بقية طرق الاجتهاد.
 [الادلة النقلية علي حجية القياس]
 وقد استدل علي اثبات القياس بقوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار} .
 وحقيقة الاعتبار: مقايسة الشء بغيره كما يقال: "اعتبر الدينار بالصنجة". وهذا هو القياس.
 فان قيل: المراد به الاعتبار بحال من عصي امر الله، وخالف رسله، لينزجر، ولذلك لا يحسن ان يصرح بالقياس ههنا فيقول: 
 {يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين} فالحقوا الفروع بالاصول، لتعرف الاحكام.
 قلنا: اللفظ عام، وانما لم يحسن التصريح بالقياس ههنا، لانه يخرج عن عمومه المذكور في الاية، اذ ليس حالنا فرعا لحالهم.
 دليل اخر:
 قول النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ: "بم تقضي؟ " قال: بكتاب الله. قال: "فان لم تجد؟ " قال: بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "فان لم تجد؟ " قال اجتهد رايي، قال: "الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم لما يرضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 قالوا: هذا الحديث يرويه الحارث بن عمرو عن رجال من اهل 
 حمص، والحارث، والرجال مجهولون. قاله الترمذي.
 ثم ان هذا الحديث ليس بصريح في القياس، اذ يحتمل انه يجتهد في تحقيق المناط.
 قلنا: قد رواه عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ.
 ثم الحديث تلقته الامة بالقبول، فلا يضره كونه مرسلا. 
  .................................................................. 
 
 والثاني: لا يصح؛ لانه بين انه يجتهد فيما ليس فيه كتاب ولا سنة.
 خبر اخر:
 قول النبي، صلي الله عليه وسلم: " اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران، وان اخطا فله اجر". رواه مسلم. 
 ويتجه عليه انه: يجتهد في تحقيق المناط، دون تخريجه.
 خبر اخر:
 قول النبي صلي الله عليه وسلم للخثعمية: "ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته اكان ينفعه"؟ قالت: نعم. قال: "فدين الله احق ان يقضي". 
 فهو تنبيه علي قياس دين الله علي دين الخلق.
 وقوله عليه السلام لعمر، حين ساله عن قبلة الصاءم: "ارايت لو تمضمضت؟ " 
 فهو قياس للقبلة علي المضمضة، بجامع انها مقدمة الفطر، ولا يفطر.
 وروي ابو عبيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اني اقضي بينكم بالراي فيما لم ينزل فيه وحي" . واذا كان يحكم بينهم باجتهاده: فلغيره الحكم برايه اذا غلب علي ظنهم. 
  فصل: [الادلة النقلية للمنكرين للقياس]
 احتجوا بقوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} .
 وقوله: {تبيانا لكل شء} .
 فما ليس في القران ليس بمشروع، فيبقي علي النفي الاصلي.
 الثانية: قوله تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله}  وهذا حكم بغير المنزل. 
 وهكذا قوله: { ... فردوه الي الله والرسول} ,
 وانتم تردونه الي الراي. 
  فصل: [الادلة العقلية للمنكرين للقياس]
 واما شبههم المعنوية:
 [فالاولي] : قالوا: براءة الذمة بالاصل معلومة قطعا، فكيف ترفع بالقياس المظنون؟!
 والثانية: كيف يتصرف بالقياس في شرع مبناه علي التحكم والتعبد، والفرق بين المتماثلات، والجمع بين المختلفات، اذ قال: "يغسل بول الجارية، وينضح بول الغلام" ، ويجب الغسل من المني والحيض، دون المذي والبول، ونظاءر ذلك كثير.
 الثالثة: ان الرسول الله صلي الله عليه وسلم قد اوتي جوامع الكلم، فكيف يليق به 
 ان يترك الوجيز المفهم الي الطويل الموهم، فيعدل عن قوله: "حرمت الربا في المكيل" الي الاشياء الستة؟
 الرابعة: قالوا: الحكم ثبت في الاصل بالنص؛ لانه مقطوع به والحكم مقطوع به، فكيف يحال علي العلة المظنونة، والحكم يثبت في الفرع بالعلة، فكيف يثبت الحكم فيه بطريق سوي طريق الاصل؟
 الخامسة: قالوا: غاية العلة: ان يكون منصوصا عليها، وذلك لا يوجب الالحاق، كما لو قال: "اعتقت من عبيدي سالما؛ لانه اسود" لم يقتض عتق كل اسود، ولا يجري ذلك مجري قوله: "اعتقت كل اسود".
 كذا قوله: "حرمت الربا في البر، لانه مطعوم" لا يجري مجري قوله: "حرمت الربا في كل مطعوم".
 الجواب:
 اما قوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} فان القران دل علي جميع الاحكام، لكن اما بتمهيد طريق الاعتبار، واما بالدلالة علي الاجماع والسنة، وهما قد دلا علي القياس.
 والا فاين في الكتاب مسالة: "الجد والاخوة" و"العول" و"المبتوتة" و"المفوضة"، و"التحريم"، وفيها حكم لله شرعي. 
 ثم قد حرمتم القياس، وليس في القران تحريمه.
 وقوله تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله } .
 قلنا: القياس ثابت بالاجماع والسنة، وقد دل عليه القران المنزل.
 ومن حكم بمعني: استنبط من المنزل، فقد حكم بالمنزل. 
 وقوله تعالي: {فردوه الي الله والرسول} . قلنا: نحن لا نرده الا الي العلة المستنبطة من كتاب الله تعالي ونص رسوله، فالقياس: تفهم معاني النصوص بتجريد مناط الحكم، وحذف الحشو الذي لا اثر له.
 ثم انتم رددتم القياس بلا نص، ولا معني نص.
 وقولهم: "كيف ترفعون القواطع بالظنون".
 قلنا: كما ترفعونه بالظواهر، والعموم، وخبر الواحد، وتحقيق المناط في احاد الصور.
 ثم نقول: لا نرفعه الا بقاطع، فانا اذا تعبدنا باتباع العلة المظنونة، فانا نقطع بوجود الظن، ونقطع بوجود الحكم عند الظن، فيكون قاطعا.
 وقولهم: "مبني الحكم علي التعبدات".
 قلنا: نحن لا ننكر التعبدات في الشرع، فلا جرم، قلنا: الاحكام ثلاثة اقسام:
 قسم: لا يعلل.
 وقسم: يعلم كونه معللا، كالحجر علي الصبي، لضعف عقله.
 وقسم: يتردد فيه.
 ولا نقيس ما لم يقم دليل علي كون الحكم معللا. 
 وقولهم: "لم لم ينص علي المكيل، ويغني عن القياس علي الاشياء الستة"؟
 قلنا: هذا تحكم علي الله تعالي وعلي رسوله، وليس لنا التحكم عليه فيما صرح ونبه وطول واوجز، ولو جاز ذلك: لجاز ان يقال: "فلم لم يصرح بمنع القياس علي الاشياء الستة؟ ولم لم يبين الاحكام كلها في القران، وفي المتواتر، لينحسم الاحتمال؟ وهذا كله غير جاءز.
 ثم نقول: ان الله تعالي علم لطفا في تعبد العلماء بالاجتهاد، وامرهم بالتشمير في استنابط دواعي الاجتهاد، ل {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} .
 وقولهم: "كيف يثبت الحكم في الفرع بطريق غير طريق الاصل"؟
 قلنا: ليس من ضرورة كون الفرع تابعا للاصل ان يساويه في طريق 
 الحكم؛ فان الضروريات والمحسوسات اصل للنظريات، ولا يلزم تساويهما في الطريق، وان تساويا في الحكم
 واما اذا قال: "اعتقت سالما؛ لسواده" فالفرق بينه وبين احكام الشرع من حيث الاجمال والتفصيل.
 اما الاجمال: فانه لو قال، مع هذا: "فقيسوا عليه كل اسود" لم يتعد العتق سالما.
 ولو قال الشارع: "حرمت الخمر لشدتها، فقيسوا عليه كل مشتد": للزمت التسوية، فكيف يقاس احدهما علي الاخر، مع الاعتراف بالفرق؟
 واما التفصيل: فلان الله تعالي علق الحكم في الاملاك حصولا وزوالا علي اللفظ، دون الارادات المجردة.
 اما احكام الشرع: فتثبت بكل ما دل عليه رضا الشارع وارادته، ولذلك تثبت بدليل الخطاب، وبسكوت النبي صلي الله عليه وسلم عما جري بين يديه من الحوادث.
 ولو ان انسانا باع مال غيره باضعاف قيمته وهو حاضر، ولم ينكر ولم ياذن، بل ظهرت عليه علامات الفرح: لا يصح البيع.
 بل قد ضيق الشرع احكام العباد حتي لا تحصل بكل لفظ. 
 فلو قال الزوج: "فسخت النكاح، ورفعت علاقة الحل بيني وبين زوجتي" لم يقع الطلاق، الا ان ينويه.
 واذا اتي بلفظ الطلاق: وقع وان لم ينوه.
 واذا لم تحصل الاحكام بجميع الالفاظ فكيف تحصل بمجرد الارادة؟
 علي ان القياس مفهوم في اللغة، فانه لو قال: "لا تاكل الاهليلج؛ لانه مسهل"، و"لا تجالس فلانا؛ لانه مبتدع" فهم منه التعدي بتعدي العلة، وهذا مقتضي اللغة، وهو مقتضاه في العتق، لكن التعبد منع منه.
 وعلي ان هذا الذي ذكروه قياس لكلام الشارع علي كلام المكلفين في امتناع قياس ما وجدت العلة التي علل بها فيه عليه، فيكون رجوعا الي القياس الذي انكروه.
 ثم ان قياس كلام الشارع علي كلام غيره ابعد من قياس احكام الشرع بعضها علي بعض.
 فان قيل: فلعل الشرع علل الحكم بخاصية المحل، فتكون العلة في تحريم الخمر: شدة الخمر، وفي تحريم الربا بطعم البر، لا بالشدة. 
 المجردة. [ولا بالطعم المجرد] .
 ولله اسرار في الاعيان: فقد حرم الخنزير والدم والميتة لخواص لا يطلع عليها، فلم يبعد ان يكون لشدة الخمر من الخاصية ما ليس لشدة النبيذ، فبماذا يقع الامن عن هذا؟ .
 قلنا: قد نعلم ضرورة سقوط اعتبار خاصية المحل كقوله: "ايما رجل افلس فصاحب المتاع احق بمتاعه"  يعلم ان المراة في معناه.
 وقوله: "من اعتق شركا له في عبد قوم عليه الباقي"  فالامة في معناه. 
 لانا عرفنا بتصفح احكام العتق، والبيع، وبمجموع امارات وتكريرات، وقراءن: انه لا مدخل للذكورية في العتق والبيع.
 وقد يظن ذلك ظنا يسكن اليه.
 وقد  عرفنا ان الصحابة عولوا علي الظن، فعلمنا انهم فهموا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قطعا، الحاق الظن بالقطع.
 وقد اختلف الصحابة في مساءل، فلو كانت قطعية: لما اختلفوا فيها، فعلمنا ان الظن كالعلم.
 فان انتفي العلم والظن: فلا يجوز الاقدام علي القياس. 
  فصل: [في مذهب النظام في الالحاق بالعلة المنصوصة]
 قال النظام: العلة المنصوص عليها توجب الالحاق بطريق اللفظ والعموم، لا بطريق القياس، اذ لا فرق في اللغة بين قوله: "حرمت الخمر لشدتها" وبين: "حرمت كل مشتد". 
 وهذا خطا، اذ لا يتناول قوله: "حرمت الخمر لشدتها" من حيث الوضع الا تحريمها خاصة.
 ولو لم يرد التعبد بالقياس: لاقتصرنا عليه، كما لو قال: "اعتقت غانما لسواده".
 وكيف يصح هذا ولله تعالي ان ينصب شدة الخمر خاصة علة، ويكون فاءدة التعليل: زوال التحريم عند زوال الشدة.
 ويتجه عليه: ما ذكره نفاة القياس، والله اعلم. 
  فصل: [في اوجه تطرق الخطا الي القياس]
 ويتطرق الخطا الي القياس من خمسة اوجه:
 احدها: ان لا يكون الحكم معللا. 
 والثاني: ان لا يصيب علته عند الله تعالي
 والثالث: ان يقصر في بعض اوصاف العلة.
 الرابع: ان يجمع الي العلة وصفا ليس منها
 الخامس: ان يخطء في وجودها في الفرع، فيظنها موجودة، ولا يكون كذلك. 
  فصل: [في اقسام الحاق المسكوت بالمنطوق]
 الحاق المسكوت بالمنطوق ينقسم الي مقطوع ومظنون:
 
 فالمقطوع ضربان:
 احدهما: ان يكون المسكوت عنه اولي بالحكم من المنطوق، وهو المفهوم
 ولا يكون مقطوعا حتي يوجد فيه المعني الذي في المنطوق وزيادة، كقولنا: اذا قبل شهادة اثنين، فثلاثة اولي، فان الثلاثة: اثنان وزيادة.
 واذا نهي عن التضحية بالعوراء: فالعمياء اولي، فان العمي: عور مرتين.
 فاما قولهم: "اذا وجبت الكفارة في القتل الخطا، ففي العمد اولي" و"اذا ردت شهادة الفاسق، فالكافر اولي": فهذا يفيد الظن 
 لبعض المجتهدين، وليس من الاول؛ لان العمد نوع يخالف الخطا، فيجوز ان لا تقوي الكفارة علي رفعه، بخلاف الخطا.
 والكافر يحترز من الكذب لدينه، والفاسق متهم في الدين.
 الضرب الثاني:
 ان يكون المسكوت مثل المنطوق، كسراية العتق في العبد، والامة مثله، وموت الحيوان في السمن، والزيت مثله.
 وهذا يرجع الي العلم بان الفارق لا اثر له في الحكم، وانما يعرف ذلك باستقراء احكام الشرع في موارده ومصادره في ذلك الجنس.
 وضابط هذا الجنس: ان لا يحتاج فيه الي التعرض للعلة الجامعة، بل بنفي الفارق المءثر، ويعلم انه ليس ثم فارق مءثر قطعا. 
 فان تطرق اليه احتمال: لم يكن مقطوعا به، بل يكون مظنونا
 وقد اختلف في تسمية هذا قياسا.
 وما عدا هذا من الاقيسة: فمظنون.
 وفي الجملة، فالالحاق له طريقان:
 احدهما: انه لا فارق الا كذا، وهذه مقدمة.
 ولا مدخل لهذا الفارق في التاثير، وهذه مقدمة اخري.
 فيلزم منه نتيجة، وهو ان لا فرق بينهما في الحكم.
 وهذا انما يحسن اذا ظهر التقارب بين الفرع والاصل، فلا يحتاج الي التعرض للجامع لكثرة ما فيه من الاجتماع. 
 الثاني: ان يتعرض للجامع فيبينه، ويبين وجوده في الفرع. وهذا المتفق علي تسميته قياسا.
 وهذا يحتاج الي مقدمتين، ايضا:
 احدهما: ان السكرمثلا علة التحريم في الخمر.
 والثانية: انه موجود في النيبذ.
 فهذه المقدمة الثانية يجوز ان تثبت بالحس، ودليل العقل، والعرف، وادلة الشرع. 
 واما الاولي: فلا تثبت الا بدليل شرعي، فان كون الشدة علامة التحريم وضع شرعي، كما ان نفس التحريم كذلك، وطريقه طريقه، فالشدة التي جعلت علامة للتحريم يجوز ان يجعلها الشارع علامة للحل، فليس ايجابها لذاتها.
 [ادلة اثبات العلة] 
 وادلة الشرع ترجع الي "نص" او "اجماع" او "استنباط" فهذه ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: اثبات العلة بادلة نقلية، وهو ضربان: 
 الاول الصريح:
 وذلك ان يرد فيه لفظ التعليل كقوله تعالي: {كي لا يكون دولة}  {لكيلا تاسوا} ، {ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله} ، {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل}  
 {لنعلم من يتبع الرسول} ، {ليذوق وبال امره} .
 وقول النبي، صلي الله عليه وسلم: "انما جعل الاستءذان من اجل البصر" ، و "انما نهيتكم من اجل الدافة" . 
 وكذلك ان ذكر المفعول له، فهو صريح في التعليل؛ لانه يذكر للعلة والعذر، كقوله تعالي: { ... لامسكتم خشية الانفاق} ، {يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت} .
 وما جري هذا المجري من صيغ التعليل.
 فان قام دليل علي انه لم يقصد التعليل نحو: ان يضاف الي ما لا يصلح علة: فيكون مجازا، كما لو قيل: "لم فعلت هذا"؟ قال: "لاني اردت"، فهذا استعمال اللفظ في غير محله.
 فاما لفظة "ان" مثل قوله، عليه السلام، لما القي الروثة: انها رجس"، وقال، في الهرة: "انها ليست بنجس، انها من الطوافين 
 عليكم" و "لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها؛ انكم ان فعلتم ذلك قطعتم ارحامكم" .
 فان انضم الي "ان" حرف الفاء: فهو اكد، نحو قوله، عليه السلام: "لا تقربوه طيبا فانه يبعث ملبيا" .
 قال ابو الخطاب: هذا صريح في التعليل.
 وقيل: بل هذا من طريق التنبيه والايماء الي العلة، لا من طريق الصريح. والله اعلم. 
 الضرب الثاني، التنبيه والايماء الي العلة:
 وهو انواع ستة:
 احدها: ان يذكر الحكم عقيب وصف بالفاء، فيدل علي التعليل بالوصف 
 كقوله تعالي: { ... قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض} ، و {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}  وقول النبي، صلي الله عليه وسلم: "من بدل دينه فاقتلوه" ، و "من احيا ارضا ميتة فهي له" .
 فيدل ذلك علي التعليل؛ لان الفاء في اللغة للتعقيب، فيلزم من ذكر الحكم مع الوصف بالفاء: ثبوته عقيبه، فيلزم منه السببية، اذ لا معني للسبب الا ما ثبت الحكم عقيبه. 
 ولهذا يفهم منه السببية وان انتفت المناسبة، نحو قوله: "من مس ذكره فليتوضا" .
 ويلحق بهذا القسم: ما رتبه الراوي بالفاء، كقوله: "سهي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجد" و"رضخ يهودي راس جارية، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرض راسه بين حجرين". يفهم منه السببية فلا يحل نقله. 
 من غير فهم السببية؛ لكونه تلبيسا في دين الله.
 والظاهر ان الصحابي يمتنع مما يحرم عليه في دينه، لا سيما اذا علم عموم فساد، فيظهر انه فهم منه التعليل.
 والظاهر انه مصيب في فهمه، اذ هو عالم بمواقع الكلام ومجاري اللغة، فلا يعتقد السببية الا بما يدل عليها، واللفظ مشعر به. ولا يحتاج الي فقه الراوي، فان هذا مما يقتبس من اللغة، دون الفقه.
 الثاني:
 ترتيب الحكم علي الوصف بصيغة الجزاء يدل علي التعليل به.
 كقوله تعالي: {من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين} . {ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين} ، {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} . اي: لتقواه.
 وقول النبي، صلي الله عليه وسلم: "من اتخذ كلبا الا كلب ماشية او صيد نقص من اجره كل يوم قيراطان" . 
 وكذلك ما اشبهه؛ فان الجزاء يتعقب شرطه ويلازمه.
 فلا معني للسبب الا ما يستعقب الحكم ويوجد بوجوده.
 النوع الثالث:
 ان يسال النبي صلي الله عليه وسلم عن امر حادث، فيجيب بحكم، فيدل علي ان المذكور في السءال علة.
 كما روي ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هلكت واهلكت. قال: "ماذا صنعت"؟ قال: واقعت اهلي في رمضان. فقال، عليه السلام: "اعتق رقبة"  فيدل علي ان الوقاع سبب؛ لانه ذكره جوابا له، والسءال كالمعاد في الجواب، فكانه قال: "واقعت اهلك فاعتق رقبة".
 واحتمال ان يكون المذكور منه ليس بجواب: ممتنع، اذ يفضي ذلك الي خلو محل السءال عن الجواب، فيتاخر البيان عن وقت الحاجة، وهو ممتنع بالاتفاق.
 النواع الرابع:
 ان يذكر مع الحكم شء، لو لم يقدر التعليل به: لكان لغوا غير مفيد.
 فيجب تقدير الكلام علي وجه مفيد، صيانة لكلام النبي صلي الله عليه وسلم عن اللغو. 
 وهو قسمان:
 احدهما: ان يستنطق الساءل عن الواقعة بامر ظاهر الوجود، ثم يذكر الحكم عقيبه، كما سءل صلي الله عليه وسلم عن بيع الرطب بالتمر فقال: "اينقص الرطب اذا يبس"؟ قالوا: نعم. قال "فلا اذن" .
 فلو لم يقدر التعليل له: كان الاستكشاف عن نقصان الرطب غير مفيد لظهوره.
 الثاني ان يعدل في الجواب علي نظير محل السءال: كما روي انه لما سالته الخثعمية عن الحج عن الوالدين، فقال، عليه السلام: "ارايت لو كان علي امك دين فقضيته، اكان ينفعها"؟ قالت: نعم. قال: "فدين الله احق بالقضاء" .
 فيفهم منه: التعليل بكونه دينا تقريرا لفاءدة التعليل. 
 النوع الخامس: ان يذكر في سياق الكلام شء لو لم يعلل به: صار الكلام غير منتظم
 كقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع
  .... 
 }  فانه يعلم منه التعليل للنهي عن البيع بكونه مانعا من السعي الي الجمعة؛ اذ لو قدرنا النهي عن البيع مطلقا من غير رابطة الجمعة يكون خبطا في الكلام.
 وكذا قوله، عليه السلام: "لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان" تنبيه علي التعليل بالغضب، اذ النهي عن القضاء مطلقا من غير هذه الرابطة لا يكون منتظما.
 النوع السادس: ذكر الحكم مقرونا بوصف مناسب، فيدل علي التعليل به كقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما ... } . و {ان الابرار لفي نعيم، وان الفجار لفي جحيم} ، اي: لبرهم وفجورهم، فانه يسبق الي الافهام التعليل به، كما لو قال: "اكرم العلماء واهن الفساق" يفهم منه: ان اكرام العلماء لعلمهم، واهانة الفساق لفسقهم.
 فكذلك في خطاب الشارع، فان الغالب منه: اعتبار المناسبة.
 بل قد نعلم انه لا يرد الحكم الا لمصلحة: فمتي ورد الحكم مقرونا بمناسب: فهمنا التعليل به. 
 ففي هذه المواضع يدل علي ان الوصف معتبر في الحكم، لكنه يحتمل: ان يكون اعتباره لكونه علة في نفسه.
 ويحتمل ان اعتباره لتضمنه للعلة نحو: نهيه عن القضاء مع الغضب، ينبه علي ان الغضب علة لا لذاته، بل لما يتضمنه من الدهشة المانعة من استيفاء الفكر، حتي يلتحق به الجاءع والحاقن.
 ويحتمل: ان ترتيبه فساد الصوم علي الوقاع؛ لتضمنه افساد الصوم، حتي يتعدي الي الاكل والشرب.
 والظاهر: الاضافة الي الاصل، فصرفه عن ذلك الي ما يتضمنه يحتاج الي دليل. 
  ....................................................................... 
 
 القسم الثاني. ثبوت العلة بالاجماع:
 كالاجماع علي تاثير "الصغر" في الولاية.
 وكالاجماع علي ان علة منع القاضي من القضاء وهو غضبان اشتغال قلبه عن الفكر والنظر في الدليل والحكم، وتغير طبعه عن السكون والتلبث للاجتهاد.
 وكتاثير تلف المال تحت اليد العادية في الضمان؛ فانه يءثر في الغصب اجماعا، فقيس السارق وان قطع علي الغاضب ، لاتفاقهما في العلة المءثرة في محل الوفاق اجماعا.
 فلا تصح المطالبة بتاثير العلة في الاصل، للاتفاق عليها. 
 وان طولب بتاثيرها في الفرع، فجوابه ان يقال: القياس لتعدية حكم العلة من موضع الي موضع.
 وما من تعدية الا ويتوجه عليها هذا السءال، فلا يفتح هذا الباب، بل يكلف المعترض الفرق، او التنبيه علي مثار خيار الفرق.
 وكذلك لو قال: الاخوة من الابوين اثرت في التقديم في الميراث اجماعا، فلتءثر في التقديم في النكاح.
 او قال: الصغر اثر في ثبوت الولاية علي البكر: فكذلك علي الثيب. 
 القسم الثالث: ثبوت العلة بالاستنباط.
 وهو ثلاثة انواع:
 احدها: اثبات العلة بالمناسبة.
 وهو: ان يكون الوصف المقرون بالحكم مناسبا. 
 ومعناه: ان يكون في اثبات الحكم عقيبه مصلحة.
 ولا يعتبر ان يكون منشا للحكمة، كالسفر مع المشقة، بل متي كان في اثبات الحكم عقيب الوصف مصلحة فيكون مناسبا، كالحاجة مع 
 البيع، والشكر مع النعمة، فيدل ذلك علي التعليل به، اذ قد علمنا ان الشارع لا يثبت حكما الا لمصلحة.
 فاذا راينا الحكم مفضيا الي مصلحة في محل، غلب علي ظننا انه قصد باثبات الحكم تحصيل تلك المصلحة، فيعلل بالوصف المشتمل عليها. 
  فصل: تقسيم المناسب من حيث تاثيره في الحكم او عدم تاثيره
 ...
 [تقسيم المناسب من حيث تاثيره في الحكم او عدم تاثيره]
 اذا ثبت هذا: فالمناسب ثلاثة انواع:
 مءثر، وملاءم، وغريب.
 فالمءثر: ما ظهر تاثيره في الحكم بنص او اجماع.
 وهو شيءان:
 احدهما: ما يظهر تاثير عينه في عين الحكم، كقياس الامة علي الحرة في سقوط الصلاة بالحيض، لما فيه من مشقة التكرار، اذ قد يظهر تاثير عينه في عين الحكم بالاجماع، لكن في محل مخصوص، فعديناه الي محل اخر.
 وهذا لا خلاف في اعتباره عند القاءلين بالقياس.
 ومن خاصيته: انه لا يحتاج الي نفي ما عداه في الاصل.
 ولو ظهر في الاصل مءثر اخر: لم يضر، بل يعلل بهما، فان 
 "الحيض" و"العدة" و"الردة" قد تجتمع في امراة، ويعلل تحريم الوطء بالجميع.
 وهو قسمان:
 احدهما: ان يظهر اثر عينه في عين ذلك الحكم، فهو الذي يقال: انه في معني الاصل.
 وربما يقر به منكرو القياس؛ اذ لا يبقي بين الفرع والاصل مباينة الا تعدد المحل، كقولنا: "اذا ثبت ان الكيل علة في تحريم الربا في البر، فالزبيب ملحق به".
 ويكون هذا كظهور اثر الوقاع في ايجاب الكفارة علي الاعرابي، فالتركي والهندي في معناه.
 الرتبة الثانية: ان يظهر اثر عينه في جنس ذلك الحكم:
 كظهور اثر الاخوة من الابوين في التقديم في الميراث، فيقاس عليه ولاية النكاح، فان الولاية في النكاح ليست هي عين الميراث، لكن بينهما مجانسة. 
 النوع الثاني: الملاءم:
 وهو: ما ظهر تاثير جنسه في عين الحكم.
 كظهور اثر المشقة في اسقاط الصلاة عن الحاءض، فانه ظهر تاثير جنس الحرج في اسقاط قضاء الصلاة، كتاثير مشقة السفر في اسقاط الركعتين الساقطتين بالقصر. 
 النوع الثالث، الغريب:
 وهو: ما ظهر تاثير جنسه في جنس ذلك الحكم.
 كتاثير جنس المصالح في جنس الاحكام. 
  فصل: [مراتب الجنسية]
 ثم الجنسية مراتب، بعضها اعم من بعض:
 فان اعم الاوصاف كونه حكما.
 ثم ينقسم الي: ايجاب، وندب، وتحريم، واباحة، وكراهية.
 ثم الواجب ينقسم الي: عبادة، وغير عبادة.
 والعبادة تنقسم الي: صلاة وغيرها.
 فما ظهر تاثيره في الصلاة الواجبة اخص مما ظهر في العبادة، وما ظهر في العبادة اخص مما ظهر في الواجب، وما ظهر في الواجب اخص مما ظهر في الاحكام.
 وفي المعاني اعم اوصافه: انه وصف يناط الحكم بجنسه حتي يدخل فيه الاشتباه.
 
 واخص منه: كونه مصلحة، واخص منه: كونه مصلحة خاصة، كالردع، او سد الحاجة.
 فلاجل تفاوت درجات الجنسية في القرب والبعد تتفاوت درجات الظن، والاعلي مقدما علي ما دونه. 
 [تعريف اخر للملاءم والغريب]
 وقيل: بل الملاءم: ما ظهر تاثير جنسه في جنس الحكم، كتاثير المشقة في التخفيف.
 والغريب: الذي لم يظهر تاثيره، ولا ملاءمته لجنس تصرفات الشرع، كقولنا: الخمر انما حرم لكونه مسكرا، وفي معناه: كل مسكر، ولم يظهر اثر السكر في موضع اخر، لكنه مناسب اقترن الحكم به.
 وقولنا: المبتوتة في مرض الموت ترث؛ لان الزوج قصد الفرار من الميراث، فعورض بنقيض قصده، قياسا علي القاتل لما استعجل 
 الميراث عورض بنقيض قصده، فانا لم نر الشارع التفت الي مثل هذا في موضع اخر، فتبقي مناسبة مجردة غريبة.
 وقد قصر قوم القياس علي المءثر؛ لان الجزم باثبات الشارع الحكم رعاية لهذا المناسب تحكم، اذ يحتمل ان يكون الحكم ثبت تعبدا، كتحريم الميتة، والخنزير، والدم والحمر الاهلية، وكل ذي ناب من السباع، مع اباحة الضب والضبع. 
 ويحتمل ان يكون لمعني اخر مناسب، لم يظهر لنا. "ويحتمل ان يكون حكم الشرع بتحريم الخمر تعبدا وتحكما" ويحتمل ان يكون للاسكار.
 فهذه ثلاث احتمالات.
 فالتعيين تحكم بغير دليل، ووهم مجرد مستنده: انه لم يظهر الا هذا.
 وهذا غلط، فان عدم العلم ليس علما بعدم سبب اخر. وبمثل هذا القول بطل القول بالمفهوم.
 وهذا لا ينقلب في المءثر؛ فانه عرف كونه علة باضافة الحكم اليه نصا، او اجماعا.
 قلنا: لا يصح ما ذكروه لوجهين:
 احدهما: انا قد علمنا من اقيسة الصحابة رضي الله عنهم في 
 اجتهاداتهم انهم لم يشترطوا في كل قياس كون العلة معلومة بنص او اجماع.
 والثاني: ان المطلوب غلبة الظن، وقد حصل، فان اثبات الشرع الحكم علي وفقه يشهد لملاحظة الشرع له.
 وهذا الاحتمال راجح علي احتمال التحكم بما رددنا به مذهب منكري القياس، كما في المءثر، فان العلة اذا اضيف اليها الحكم في محل: احتمل اختصاصها به.
 وبه اعتصم نفاة القياس.
 لكن قيل لهم: علم من الصحابة اتباع العلل، واطراح التعبد، مهما امكن، فكذا ههنا، ولا فرق.
 وقولهم: "يحتمل ان ثم مناسبا اخر، فهو وهم محض".
 [فنقول] : غلبة الظن في كل موضع تستند الي مثل هذا الوهم، 
 ويعتمد انتفاء الظهور في معني اخر لو ظهر لبطل الظن.
 ولو فتح هذا الباب لم يستقم قياس، فان المءثر انما يغلب علي الظن، لعدم ظهور الفرق، ولعدم ظهور معارض.
 وصيغ العموم والظواهر انما تغلب علي الظن بشرط: انتفاء قرينة مخصصة، لو ظهرت لزال الظن، واذا لم تظهر جاز التعويل عليه. 
 ولم يظهر لنا من الصحابة الا اتباع الراي الاغلب، ولم يضبطوا اجناسه ، ولم يميزوا جنسا عن جنس، فمهما سلمتم غلبة الظن: وجب اتباعه.
 وقولهم: "هذا وهم": لا يصح؛ فان الوهم ميل النفس من غير سبب، والظن: ميلها بسبب.
 وهذا الفرق بينهما.
 ومن بني امره في المعاملات علي الظن: كان معذورا، ومن بناه علي الوهم سفه.
 ولو تصرف في مال اليتيم بالظن: لم يضمن، ولو تصرف بالوهم ضمن.
 وقد بينا الظن ههنا فيجب البناء عليه. والله اعلم.
 النوع الثاني
 في اثبات العلة. السبر
 قال ابو الخطاب: "ولا يصح الا ان تجمع الامة علي تعليل اصل، ثم يختلفون في علته، فيبطل جميع ما قالوه الا واحدة، فيعلم صحتها، 
 كي لا يخرج الحق عن اقاويل الامة".
 فنقول: الحكم معلل، ولا علة الا كذا او كذا، وقد بطل احدهما فيتعين الاخر.
 مثاله: الربا يحرم في البر بعلة، والعلة: "الكيل، او القوت، او الطعم" وقد بطل التعليل بالقوت والطعم، فثبت ان العلة: الكيل. 
 صحتها؛ لجواز ان يكون الحكم ثابتا تعبدا، اذ لم يوجد من الدليل علي صحتها الا خلو المحل عما سواها.
 والوجود المجرد لا يكفي في التعليل.
 وقول المستدل: بحثت في المحل فلم اعثر علي ما يصلح للتعليل: ليس باولي من قول خصمه: بحثت في الوصف الذي ذكرته، فلم اعثر فيه علي مناسبة، او ما يصلح به التعليل، فيتعارض الكلامان.
 الامر الثاني: ان يكون سبره حاصرا لجميع ما يعلل به: اما بموافقة خصمه، واما بان يسير حتي يعجز عن ابراز غيره. 
 فان كان مناظرا: كفاه ان يقول: هذا منتهي قدرتي في السبر، فان شاركتني في الجهل بغيره: لزمك ما لزمني، وان اطلعت علي علة اخري فيلزمك ابرازها في صحتها، فان كتمانها حينءذ عناد، وهو محرم، وصاحبها اما كاذب، واما كاتم لدليل مست الحاجة الي اظهاره، وكلاهما محرم.
 الثالث: ابطال احد القسمين:
 وله في ذلك طريقان:
 احدهما: ان يبين بقاء الحكم بدون ما يحذفه، فيبين انه ليس من العلة، اذ لو كان منها: لم يثبت الحكم بدونه.
 الثاني: ان يبين ان ما يحذفه من جنس ما عهدنا من الشارع عدم الالتفات اليه في اثبات الاحكام، كالطول والقصر، والسواد والبياض، او عهد منه الاعراض عنه في جنس الاحكام المختلف فيها كالذكورية، والانوثية في سراية العتق. 
  فصل: [امور لا تكفي لافساد علة الخصم]
 ولا يكفيه في افساد علة خصمه: النقض؛ لاحتمال ان يكون جزءا من العلة، او شرطا فيها، فلا يستقل بالحكم، ولا يلزم من عدم استقلاله: صحة علة المستدل بدونه.
 ولا يكفيه، ايضا ان يقول: بحثت في الوصف الفلاني فما عثرت فيه علي مناسبة، فيجب الغاءه، فان الخصم يعارض بمثل كلامه فيفسد.
 فان بين مع ذلك صلاحية ما يدعيه علة، او سلم له ذلك بموافقة خصمه: فذلك يكفيه ابتداء، بدون السبر، فالسبر اذا تطويل طريق غير مفيد، فلنصطلح علي رده.
 وقال بعض اصحاب الشافعي: يكفيه ذلك.
 وقال بعض المتكلمين: اذا اتفق خصمان علي فساد تعليل من 
 سواهما، ثم افسد احدهما علة صاحبه: كان ذلك دليلا علي صحة علته.
 وليس بصحيح؛ فان اتفاقهما ليس بدليل علي فساد قول من خالفهما.
 والذي فسدت علته منهما يعتقد فساد علة خصمه الحاضر، كاعتقاد فساد علة الغاءب، فيتساوي عنده الامر فيهما.
 فلا يتعين عنده صحة احداهما، ما لم يكن الحكم مجمعا علي تعليله، ويبطل ما قيل: انه علة. والله اعلم. 
 [اثبات العلة بالدوران]
 النوع الثالث في اثبات العلة: ان يوجد الحكم بوجودها، ويعدم بعدمها. 
 كوجود التحريم بوجود الشدة في الخمر، وعدمه لعدمها، فانه دليل علي صحة العلة العقلية، وهي موجبة، فاولي ان يكون دليلا علي الشرعية وهي امارة.
 ولانه يغلب علي الظن ثبوت الحكم مستندا الي ذلك الوصف، فاننا لو راينا رجلا جالسا، فدخل رجل فقام عند دخوله، ثم جلس عند خروجه، وتكرر منه، غلب علي ظننا: ان العلة في قيامه: دخوله.
 فان قيل: الوجود عند الوجود طرد محض، وزيادة العكس لا تءثر، اذ ليس بشرط في العلل الشرعية.
 ولان الوصف يحتمل ان يكون ملازما لعلة او جزءا من اجزاءها، 
 فيوجد الحكم عند وجوده، لكون العلة ملازمة، وينتفي بانتفاءه.
 ويحتمل ما ذكرتم.
 ومع التعارض لا معني للتحكم.
 ثم لو كان ذلك علة ؛ لامكن كل واحد من المختلفين في علة الربا ان يثبت الحكم بثبوتها، وينفيه بنفيها.
 ثم يبطل هذا المعني براءحة الخمر المخصوصة به مقرنة بالشدة، يزول التحريم بزوالها، ويوجد بوجودها، وليس بعلة.
 قلنا: قد بينا ان الطرد والعكس يءثران في غلبة الظن.
 وكون كل واحد من "الطرد" لا يءثر منفردا. لا يمنع من تاثيرهما مجتمعين، فان العلة اذا كانت ذات وصفين لا يحصل الاثر من احدهما. 
 واحتمال شء اخر لا ينفي الظن، ولا يمنع من التمسك بما ظنناه علة، ما لم يظهر الامر الاخر، فيكون معارضا.
 والنقض براءحة الخمر: غير لازم، فان صلاحية الشء للتعليل لا يلزم ان يعلل به، اذ قد يمتنع ذلك، لمعارضة ما هو اولي منه.
 وقال قوم: انما يصح التعليل به مع السبر، فيقول: علة الحكم امر حادث، ولا حادث الا كذا وكذا، ويبطل ما سواه.
 والسبر اذا تم بشروطه: استغني عما سواه، مع انه لا يلزم ان يكون علة الحكم امرا حادثا، اذ يجوز ان تكون العلة سابقة، ويقف ثبوت الحكم علي شرط حادث، كالحول في الزكاة.
 او يكون الحادث جزءا تمت العلة به.
 او يكون الحكم غير معلل. والله اعلم. 
  فصل: [هل تثبت العلة بشهادة الاصول]
 ومما يشبه هذا شهادة الاصول.
 كقولهم في الخيل: ما لا تجب الزكاة في الذكور منفردة: لم تجب في الذكور والاناث. 
 ويستدل علي صحتها بالاطراد والانعكاس في ساءر ما تجب فيه الزكاة، وما لا تجب.
 وقولهم: من صح ظهاره: صح طلاقه كالمسلم.
 ذهب القاضي وبعض الشافعية الي صحته، لشبهه بما ذكرنا، وتغليبه علي الظن.
 ومنع منه بعضهم. والله اعلم. 
  ................................................................................................ 
 
  فصل: [في المسالك الفاسدة]
 فاما الدلالة علي صحة العلة باطرادها ففاسد؛ اذ لا معني له الا سلامتها عن مفسد واحد هو: النقض.
 وانتفاء المفسد ليس بدليل علي الصحة، فربما لم يسلم من مفسد اخر. ولو سلمت من كل مفسد: لم يكن دليلا علي صحتها، كما لو سلمت شهادة المجهول من جارح: لم تكن حجة ما لم تقم بينة معدلة مزكية: فكذلك لا يكفي للصحة انتفاء المفسد ، بل لا بد من قيام دليل علي الصحة.
 وفي الجملة: فنصب العلة مذهب يفتقر الي دليل كوضع الحكم، ولا يكفي في اثبات الحكم بانه لا مفسد له، فكذلك العلة.
 ويعارضه: انه لا دليل علي الصحة.
 واقتران الحكم بها ليس بدليل علي انها علة، فقد يلازم الخمر لون وطعم وراءحة يقترن به التحريم، ويطرد وينعكس، والعلة: الشدة واقترانه بما ليس بعلة كاقتران الاحكام بطلوع كوكب او هبوب ريح.
 ثم للمعترض في افساده المعارضة بوصف مطرد يختص بالاصل فلا يجد الي التقصي عنه طريقا.
 ومثال ذلك: قولهم، في الخل: ماءع لا يصاد من جنسه السمك، ولا تبني عليه القناطر، فلا تزال به النجاسة كالمرق. 
 وكذلك لو استدل علي صحتها بسلامتها عن علة تفسدها، لم يصح؛ لما ذكرنا.
 فان قيل: دليل صحتها: انتفاء المفسد.
 قلنا: بل دليل الفساد: انتفاء المصحح، ولا فرق بين الكلامين. 
  فصل: [في حكم العلة اذا استلزمت مفسدة]
 متي لزم من الوصف المتضمن للمصلحة مفسدة مساوية للمصلحة، او راجحة عليها. 
 فقيل: ان المناسبة تنتفي؛ فان تحصيل المصلحة علي وجه يتضمن فوات مثلها او اكبر منها ليس من شان العقلاء، لعدم الفاءدة علي تقدير التساوي، وكثرة الضرر علي تقدير الرجحان، فلا يكون مناسبا، اذ المناسب: ما اذا عرض علي العقول السليمة تلقته بالقبول.
 فيعلم ان الشارع لم يرد بالحكم تحصيلا للمصلحة في ضمن الوصف المعين.
 وهذا غير صحيح، فان المناسب [هو] المتضمن للمصلحة. والمصلحة امر حقيقي لا ينعدم بمعارض، اذ ينتظم من العاقل ان يقول: 
 الي مصلحة في كذا، يصدني عنه ما فيه من الضرر من وجه اخر".
 وقد اخبر الله. تعالي. ان في الخمر والميسر منافع، وان اثمهما اكبر من نفعهما، فلم ينف منافعهما مع رجحان اثمهمها. 
 والمصلحة: جلب المنفعة، او دفع المضرة، ولو افردنا النظر اليها: غلب علي الظن ثبوت الحكم من اجلها.
 وانما يختل ذلك الظن مع النظر الي المفسدة اللازمة من اعتبار الوصف الاخر، فيكون هذا معارضا؛ اذ هذا حال كل دليل له معارض.
 ثم ثبوت الحكم مع وجود المعارض لا يعد بعيدا.
 ونظيره: ما لو ظفر الملك بجاسوس لعدوه، فانه يتعارض في النظر اقتضاءان:
 احدهما: قلته؛ دفعا لضرره. 
 والثاني: الاحسان اليه استمالة له ليكشف حال عدوه فسلوكه احدي الطريقين لا يعد عبثا، بل يعد جريا علي موجب العقل.
 ولذلك ورد الشرع بالاحكام المختلفة في الفعل الواحد، نظرا الي الجهات المختلفة، كالصلاة في الدار المغصوبة؛ فانها سبب للثواب من حيث انها صلاة، وللعقاب من حيث انها غصب، نظرا الي المصلحة والمفسدة، مع انه لا يخلو: اما ان يتساويا، او يرجح احدهما:
 فعلي تقدير التساوي: لا تبقي المصلحة مصلحة، ولا المفسدة مفسدة، فيلزم انتفاء الصحة والحرمة.
 وعلي تقدير رجحان المصلحة: يلزم انتفاء الحرمة.
 وعلي تقدير رجحان المفسدة: يلزم انتفاء المصلحة.
 فلا يجتمع الحكمان معا، ومع ذلك اجتمعا.
 فدل علي بطلان ما ذكروه.
 ثم لو قدرنا توقف المناسبة علي رجحان المصلحة، فدليل الرجحان: انا لم نجد في محل الوفاق مناسبا سوي ما ذكرناه.
 فلو قدرنا الرجحان: يكون الحكم ثابتا معقولا.
 وعلي تقدير عدمه: يكون تعبدا.
 واحتمال التعبد ابعد واندر، فيكون احتمال الرجحان اظهر.
 ومثال ذلك: تعليلنا وجوب القصاص علي المشتركين في القتل، 
 بحكمة الردع والزجر؛ كي لا يفضي اسقاطه الي فتح باب الدماء. فيعارض الخصم بضرر ايجاب القتل الكامل علي من لم يصدر منه ذلك.
 فيكون جوابه: ما ذكرناه، والله اعلم. 
  فصل: في قياس الشبه 
 .
 واختلف في تفسيره.
 ثم في: انه حجة. 
 فاما تفسيره:
 فقال القاضي يعقوب: هو ان يتردد الفرع بين اصلين: حاظر ومبيح، ويكون شبهه باحدهما اكثر.
 نحو: ان يشبه المبيح في ثلاثة اوصاف ويشبه الحاظر في اربعة، فنلحقه باشبههما به.
 ومثاله: تردد العبد بين الحر وبين البهيمة في انه يملك.
 فمن لم يملكه قال: حيوان يجوز بيعه، ورهنه، وهبته، واجارته، وارثه، اشبه الدابة. 
 ومن يملكه قال: يثاب ويتعاقب، وينكح ويطلق، ويكلف، اشبه الحر. فيلحق بما هو اكثرهما شبها.
 وقيل: الشبه: الجمع بين الاصل والفرع بوصف يوهم اشتماله علي حكمة الحكم: من جلب المصلحة، او دفع المفسدة.
 وذلك ان الاوصاف تنقسم ثلاثة اقسام:
 قسم يعلم اشتماله علي المناسبة لوقوفنا عليها بنور البصيرة، كمناسبة الشدة للتحريم.
 وقسم لا يتوهم فيه مناسبة اصلا، لعدم الوقوف عليها بعد البحث التام، مع الفنا من الشارع: انه لا يلتفت اليه في حكم ما، كالطول والقصر، والسواد والبياض، وكون الماءع لا تبني عليه القناطر. 
 وقسم ثالث بين القسمين الاولين وهو: ما يتوهم اشتماله علي مصلحة الحكم، ويظن انه مظنتها وقالبها من غير اطلاع علي عين المصلحة، مع عهدنا، اعتبار الشارع له في بعض الاحكام، كالجمع بين مسح الراس ومسح الخف في نفي التكرار، بوصف كونه مسحا، والجمع بينه وبين الاعضاء المغسولة في التكرار، بكونه اصلا في الطهارة، فهذا قياس الشبه.
 فالقسم الاول: قياس العلة، وهو صحيح.
 والقسام الثاني: باطل.
 والثالث: الشبه. وهو مختلف فيه.
 وكل قياس فهو مشتمل علي شبه واطراد.
 لكن قياس العلة عرف باشبه صفاته واقواها.
 وقياس الشبه كان اشرف صفاته المشابهة، فعرف به
 وكذلك القياس الطردي عرف بخاصيته، وهو: الاطراد؛ اذ لم يكن له ما يعرف به سواه.
 وكل وصف ظهر كونه مناطا للحكم فاتباعه من قبيل قياس العلة، لا من قبيل قياس الشبه.
 واختلفت الرواية عن احمد رحمه الله في قياس الشبه: فروي: انه صحيح.
 والاخري: انه غير صحيح، اختارها القاضي. 
 وللشافعي قولان كالروايتين.
 [دليل القاءلين بحجيته]
 ووجه كونه حجة: هو انه يثير ظنا غالبا يبني علي الاجتهاد، فيجب ان يكون متبعا كالمناسب.
 فلا يخلو:
 اما ان يكون الحكم لغير مصلحة.
 او لمصلحة في الوصف الشبهي.
 او لمصلحة في ضمن الاوصاف الاخر.
 لا يجوز ان يكون لغير مصلحة، فان حكم الشارع لا يخلو عن الحكمة.
 واحتمال كونه لمصلحة وعلي ظاهرة ارجح من احتمال التعبد واحتمال اشتمال الوصف الشبهي علي المصلحة اغلب واظهر من اشتمال الاوصاف الباقية عليها.
 فيغلب علي الظن ثبوت الحكم به، فتعدي الحكم بتعديه. 
  ..................................................................................... 
 
  فصل: في قياس الدلالة
 وهو: ان يجمع بين الفرع والاصل بدليل العلة، ليدل اشتراكهما فيه علي اشتراكهما في العلة، فيلزم اشتراكهما في الحكم ظاهرا. 
 ومثاله: قولنا، في جواز اجبار البكر: جاز تزويجها وهي ساكتة، فجاز وهي ساخطة كالصغيرة؛ فان اباحة تزويجها مع السكوت، يدل علي عدم اعتبار رضاها، اذ لو اعتبر، لاعتبر دليله وهو النطق. اما السكوت: فمحتمل متردد.
 واذا لم يعتبر رضاها ابيح تزويجها حال السخط.
 وكذا قولنا، في منع اجبار العبد علي النكاح: لا يجبر علي ابقاءه، فلا يجبر علي ابتداءه كالحر، فان عدم الاجبار علي الابقاء يدل علي خلوص حقه في النكاح، وذلك يقتضي المنع من الاجبار في الابتداء. 
  باب: اركان القياس
  مدخل
 ...
 باب: اركان القياس
 وهي اربعة: اصل، وفرع، وعلة، وحكم. 
  فصل: [الركن الاول: الاصل وشروطه]
 فالاول له شرطان:
 احدهما: ان يكون ثابتا بنص، او اتفاق من الخصمين.
 فان كان مختلفا فيه، ولا نص فيه: لم يصح التمسك به، لانه ليس بناء احدهما علي الاخر باولي من العكس.
 ولو اراد اثبات حكم الاصل بالقياس علي محل اخر لم يجز، فان العلة التي يجمع بها بين الاصل الثاني والاول، ان كانت موجودة في الفرع: فليقس علي هذا الاصل الثاني ويكفيه، فذكر الاول تطويل غير مفيد، فليصطلح علي رده.
 وان كان الجامع بين الاصلين غير موجود في الفرع: لم يصح قياسه علي الاصل الاول؛ لانه قد تبين ثبوت حكمه بعلة غير موجودة في الفرع، ومن شرط القياس: التساوي في العلة. 
 ولا يمكن تعليل الحكم في الاصل الاول بغير ما علله به في قياسه اياه علي الاصل الثاني، فانه انما يعرف كون الجامع علة بشهادة الاصل له، واعتبار الشرع له باثبات الحكم علي وفقه.
 ولا يعرف اعتبار الشرع للوصف الا ان يقترن الحكم به عريا عما يصلح ان يكون علة، او جزءا من اجزاءها، فانه متي اقترن بوصفين يصلح التعليل بهما مجتمعين، او بكل واحد منهما منفردا، احتمل ان يكون ثبوت الحكم بهما جميعا، او باحدهما غير معين، فالتعيين تحكم.
 ولذلك كانت المعارضة في الاصل سءالا صحيحا. 
 وقال بعض اصحابنا: يجوز القياس علي ما ثبت بالقياس؛ لانه لما ثبت صار اصلا في نفسه، فجاز القياس عليه كالمنصوص.
 ولعله اراد: ما ثبت بالقياس، واتفق عليه الخصمان.
 وقال قوم: من شرطه: ان يكون متفقا عليه بين الامة، فانه اذا لم يكن مجمعا عليه فللخصم ان يعلل الحكم في الاصل بمعني مختص به لا يتعدي الي الفرع. 
  ......................................................................... 
 
 فان ساعده المستدل علي التعليل به: انقطع القياس؛ لعدم المعني في الفرع.
 وان لم يساعده: منع الحكم في الاصل، فبطل القياس.
 وسموه: القياس المركب.
 ومثاله: قياسنا العبد علي المكاتب فنقول: العبد منقوص بالرق، فلا يقتل به الحر كالمكاتب.
 فيقول المخالف: العلة في المكاتب: انه لا يعلم هل المستحق لدمه الوارث، او السيد؟
 فان سلمتم ذلك: امتنع قياس العبد عليه؛ لان مستحقه معلوم.
 وان منعتم: منعنا الحكم في المكاتب، فذهب الاصل، فبطل القياس.
 وهذا لا يصح لوجهين.
 احدهما: ان كل واحد من المتناظرين مقلد، فليس له منع حكم ثبت مذهبا لامامه؛ لعجزه عن تقريره، فانه لا يتيقن ماخذ امامه في الحكم.
 ولو عرف ذلك فلا يلزم من عجزه عن تقريره فساده، اذ من المحتمل ان يكون لقصوره؛ فان امامه اكمل منه، وقد اعتقد صحته.
 ويحتمل: ان امامه لم يثبت الحكم في الفرع؛ لوجود مانع عنده، او لفوات شرط.
 فلا يجوز له منع حكم ثبت يقينا؛ بناء علي فساد ماخذه احتمالا. 
 وحاصل هذا:
 انه لا يخلو: اما ان يمنع علي مذهب امامه، او علي خلافه.
 فالاول باطل، لعلمنا انه علي خلافه.
 والثاني باطل؛ فانه تصدي لتقرير مذهبه، فتجب مءاخذته به. ثم لو صح هذا: لما تمكن احد الخصمين من الزام خصمه حكما علي مذهبه غير مجمع عليه؛ لانه لا يعجز عن منعه.
 الثاني: انا لو حصرنا القياس في اصل مجمع عليه بين الامة: افضي الي خلو كثير من الوقاءع عن الاحكام، لقلة القواطع، وندرة مثل هذا القياس. 
 فان كان الحكم منصوصا عليه: جاز الاستناد اليه في القياس وان كان مختلفا فيه بين الخصمين، بشرط ان يكون النص غير متناول للفرع، فانه اذا كان متناولا للفرع: كان منصوصا عليه، فلا يستروح الي القياس علي وجه لا يجد بدا من الاسترواح الي النص، فيكون تطويل طريق بغير فاءدة، فليصطلح علي رده.
 وقال قوم: لا يجوز القياس علي المختلف فيه بحال؛ لانه يفضي الي نقل الكلام من مسالة الي مسالة، وبناء الخلاف علي الخلاف، وليس احدهما اولي من الاخر.
 ولنا:
 ان حكم الاصل احد اركان الدليل، فيجب ان يتمكن من اثباته بالدليل، كبقية اركانه؛ فانه ليس من شرط ما يفتقر اليه في اثبات الحكم: ان يكون متفقا عليه، بل يكفي ان يكون ثابتا بدليل يغلب علي الظن، فيجب ان يكتفي بذلك في الاصل؛ اذ الفرق تحكم. 
 وانا منعنا من اثباته بالقياس، لما ذكرناه ابتداء.
 فاما اذا امكن اثبات ذلك بنص، او اجماع منقول عن اهل العصر الاول: فيكون كافيا.
 الشرط الثاني:
 ان يكون الحكم معقول المعني، اذ القياس انما هو: تعدية الحكم من محل الي محل بواسطة تعدي المقتضي.
 وما لا يعقل معناه، كاوقات الصلوات، وعدد الركعات، لا يتوقف فيه علي المعني المقتضي، ولا يعلم تعديه، فلا يمكن تعدية الحكم فيه. 
  فصل: الركن الثاني: الحكم. [وشروطه]
 ...
 الركن الثاني: الحكم. [وشروطه] :
 وله شرطان:
 احدهما: ان يكون حكم الفرع مساويا لحكم الاصل، كقياس البيع علي النكاح في الصحة والزنا علي الشرب في التحريم، والصلاة علي الصوم في الوجوب. فان حقاءق هذه الاحكام لا تختلف باختلاف متعلقها، والسبب يقتضي الحكم، لافضاءه الي حكمته. 
 فاذا كان حكم الفرع مثل حكم الاصل تادي به من الحكمة مثل ما تادي بحكم الاصل، فيجب ان يثبت.
 اما اذا كان مخالفا له فلا يصح قياسه عليه؛ لان ما يتادي به من الحكمة مخالفا لما يتادي بحكم الاصل اما بزيادة، واما بنقصان.
 فاذا كانت انقص: فاثبات الحكم في الاصل يدل علي اعتبارها بصفة الكمال، فلا يلزم اعتبارها بصفة النقصان.
 وان كانت الحكمة في الفرع اكثر: فعدول الشرع عنه الي حكم الاصل يدل علي ان في تعيينه مزيد فاءدة اوجبت تعيينه، او علي وجود مانع منع ثبوت حكم الفرع، فكيف يصح قياسه عليه؟
 ولان القياس: تعدية الحكم بتعدي علته، فاذا اثبت في الفرع غير حكم الاصل: لم يكن ذلك تعدية، بل ابتداء حكم.
 وقولهم، في السلم: "بلغ باحد عوضيه اقصي مراتب الاعيان، فليبلغ بالاخر اقصي مراتب الديون، قياسا لاحدهما علي الاخر". 
 ليس بقياس، اذ القياس: تعدية الحكم وتوسعة مجراه، فكيف تختلف التعدية، وهذا اثبات ضده؟
 وكذلك لو اثبت في الاصل حكما، ولم يمكنه اثباته في الفرع الا بزيادة او نقصان: فهو باطل؛ لانه ليس علي صورة التعدية.
 مثاله: قولهم في صلاة الكسوف: "يشرع فيها ركوع زاءد؛ لانها صلاة شرعت لها الجماعة، فتختص بزيادة، كصلاة الجمعة، تختص بالخطبة، وصلاة العيد تختص بالتكبيرات".
 وهذا فاسد؛ لانه لم يتمكن من تعدية الحكم علي وجهه وتفصيله.
 الشرط الثاني: ان يكون الحكم شرعيا.
 فان كان عقليا، او من المساءل الاصولية، لم يثبت بالقياس؛ لانها قطعية لا تثبت بامور ظنية.
 وكذلك لو اراد اثبات اصل القياس، واصل خبر الواحد بالقياس: لم يجز، لما ذكرناه. 
 فان كان لغويا: ففي اثباته بالقياس خلاف ذكرناه فيما مضي. 
  فصل: الركن الثالث: الفرع [وشروطه]
 ...
 الركن الثالث: الفرع [وشروطه]
 ويشترط فيه:
 ان تكون علة الاصل موجودة فيه، فان تعدية الحكم فرع تعدي العلة.
 واشترط قوم: تقدم الاصل علي الفرع في الثبوت؛ لان الحكم يحدث بحدوث العلة، فكيف تتاخر عنه؟!
 والصحيح: ان ذلك يشترط لقياس العلة، ولا يشترط لقياس الدلالة.
 بل يجوز قياس الوضوء علي التيمم مع تاخره عنه؛ فان الدليل يجوز تاخره عن المدلول؛ فان حدوث العالم دليل علي الصانع القديم، وان الدخان دليل علي النار، والاثر دليل علي المءثر.
 ولا يشترط ايضا ان يكون وجود العلة مقطوعا به في الفرع، بل يكفي فيه غلبة الظن، فان الظن كالقطع في الشرعيات. 
  فصل: الركن الرابع: العلة
 ...
 الركن الرابع: العلة:
 ومعني العلة الشرعية: العلامة. 
 ويجوز ان تكون حكما شرعيا، كقولنا: "يحرم بيع الخمر فلا يصح بيعه كالميتة".
 وتكون وصفا عارضا، كالشدة في الخمر، ولازما كالصغر والنقدية، او من افعال المكلفين. كالقتل والسرقة، ووصفا مجردا، او مركبا من اوصاف كثيرة، ولا ينحصر ذلك في خمسة اوصاف.
 وتكون نفيا، واثباتا.
 وتكون مناسبا وغير مناسب.
 ويجوز ان لا تكون العلة موجودة في محل الحكم، كتحريم نكاح الامة، لعلة رق الولد.
 وتفارق العلة الشرعية العقلية في هذه الاوصاف.
 فصل: [من شرط العلة: ان تكون متعدية]
 قال اصحابنا: من شرط صحة العلة: ان تكون متعدية. 
 فان كانت قاصرة علي محلها، كتعليل الربا في الاثمان بالثمنية لم يصح، وهو قول الحنفية، لثلاثة اوجه: 
  ................................................................................ 
 
 احدها: ان علل الشرع امارات، والقاصرة ليست امارة علي شء. 
 الثاني: ان الاصل ان لا يعمل بالظن؛ لانه جهل ورجم بالظن، وانما جوز في العلة المتعدية، ضرورة العمل بها، والعلة القاصرة لا عمل بها، فتبقي علي الاصل.
 الثالث: ان القاصرة لا فاءدة فيها، وما لا فاءدة فيه لا يرد الشرع به.
 دليل المقدمة الاولي: ان فاءدة العلة: تعدية الحكم، والقاصرة لا تتعدي.
 ودليل ان فاءدتها التعدي: ان الحكم ثابت في محل النص بالنص، لكونه مقطوعا به، والقياس مظنون، ولا يثبت المقطوع بالمظنون. اذا ثبت هذا: تعين اعتبارها في غير محل النص، والقاصرة لا يمكن فيها ذلك.
 فان قيل: فلو لم يكن الحكم مضافا الي العلة في محل النص، لما تعدي الحكم بتعديها.
 ولا تنحصر الفاءدة في التعدي، بل في التعليل فاءدتان سواه.
 احداهما: معرفة حكمة الحكم، لاستمالة القلب الي الطمانينة، والقبول بالطبع، والمسارعة الي التصديق.
 والثانية: قصر الحكم علي محلها، اذ معرفة خلو المحل عن الحكم يفيد ثبوت ضده، وذلك فاءدة. 
 قلنا: قولكم: "الحكم يتعدي" مجاز يتعارفه الفقهاء، فان الحكم لو تعدي: لخلا عنه المحل الاول.
 والتحقيق فيه: انه لا يتعدي، وانما معناه: انه متي وجد في محل اخر مثل تلك العلة: ثبت مثل ذلك الحكم.
 وظننا: ان باعث الشرع علي الحكم كذا، لا يوجب اضافة الحكم في الثبوت اليه، اذ لو كان مضافا اليه لكان علي وفقه في القطع والظن؛ اذ لا يثبت بالظن شء مقطوع به.
 وامتناع اضافة الحكم الي العلة في محل النص لا لقصورها، بل لان ثم دليلا اقوي منها، ففي غير محل النص يضاف اليها؛ لصلاحيتها، وخلوها عن المعارض.
 وقولكم: "فاءدة التعليل: الاطلاع علي حكمة الحكم ومصلحته".
 قلنا: نحن لا نسد هذا الباب، لكن ليس كل معني استنبط من النص. 
 علة، انما العلة: معني تعلق الحكم به في موضع، والقاصرة ليست كذلك.
 وقولهم : "فاءدته: قصر الحكم علي محلها".
 قلنا: هذا يحصل بدون هذه العلة اذا لم يكن الحكم معللا، قصرناه علي محله.
 وقال اصحاب الشافعي: يصح التعليل بها.
 وهو قول بعض المتكلمين، واختاره ابو الخطاب لثلاثة اوجه:
 احدها: ان التعدية فرع صحة العلة، فلا يجوز ان تكون شرطا، فانه يفضي الي اشتراط تقدم ما يشترط تاخره.
 وذلك ان الناظر ينظر في استنباط العلة، واقامة الدليل علي صحتها بالايماء والمناسبة، او تضمن المصلحة المبهمة، ثم ينظر فيها:
 فان كانت اعم من النص عداها، والا اقتصر.
 فالتعدية فرع الصحة، فكيف يجوز ان تكون من جملة المصحح. 
 الثاني: ان التعدية ليست شرطا في العلة المنصوص عليها، ولا في العقلية، وهما اكد، فكذلك المستنبطة. 
 الثالث: ان الشارع لو نص علي جمع القاتلين ظلما بوجوب القصاص: لا يمنعنا ان نظن ان الباعث حكمة الردع والزجر، وان لم يتعد الي غير قاتل: فان الحكمة لا تختلف باستيعاب النص لجميع الحوادث او اقتصاره علي البعض.
 وقولهم: "لا فاءدة في التعيل بالعلة القاصرة" عنه جوابان:
 احدهما: المنع، فان فيها فاءدتين ذكرناهما.
 احداهما: قصر الحكم علي محلها.
 وقولهم: "ان قصر الحكم مستفاد من عدم التعليل".
 قلنا: بل يحصل هذا بالعلة القاصرة، فان كل علة غير المءثرة، انما تثبت بشهادة الاصل، وتتم بالسبر، وشرطه الاتحاد.
 فان ظهرت علة اخري: انقطع الحكم.
 فان امكن التعليل بعلة متعدية: تعدي الحكم.
 فاذا ظهرت علة قاصرة: عارضت المتعدية ودفعتها، وبقي الحكم مقصورا علي محلها، ولولاها لتعدي الحكم.
 والثانية: معرفة باعث الشرع وحكمته، ليكون اسرع في التصديق. 
 وادعي الي القبول، فان النفوس الي قبول الاحكام المعقولة اميل منها الي قهر التحكم، ومرارة التعبد.
 ولمثل هذا الغرض استحب الوعظ والتذكير، وذكر محاسن الشريعة، ولطاءف معانيها، وكون المصلحة مطابقة للنص علي قدره تزيده حسنا وتاكيدا.
 الثاني: اننا لا نعني بالعلة الا باعث الشرع علي الحكم، وثبوته بالنص لا يمنعنا ان نظن ان الباعث عليه حكمته التي في ضمنه، كما ان تنصيصه علي رخص السفر لا يمنعنا ان نظن ان حكمته: دفع مشقته.
 وكذلك المسح علي الخفين: معلل بدفع المشقة اللاحقة بنزع الخف، وان لم يقس عليه غيره، ولا يسقط هذا الظن باستيعاب مجاري الحكم,
 ولما نص علي ان كل مسكر حرام، لم يمنعنا ان نظن ان باعث الشرع علي التحريم: السكر.
 ولا حجر علينا في ان نصدق فنقول: انما ظننا كذا، مهما ظننا كذا، ولا مانع من هذا الظن. 
 واكثر المواعظ ظنية، وطباع الادميين خلقت مطيعة للظنون.
 واكثر بواعث الناس علي اعمالهم وعقاءدهم الظنون.
 قولهم: "لا نسمي هذا علة".
 قلنا: متي سلمتم ان الباعث هذه الحكمة، وهي غير متعدية، وجب ان يقتصر الحكم علي محلها، وهو فاءدة الخلاف، ولا يضرنا ان لا تسموه علة، فان النزاع في العبارات، بعد الاتفاق علي المعني لا يفيد.
 وتلخيص ما ذكرناه:
 انه لا نزاع في ان القاصرة لا يتعدي بها الحكم، ولا ينبغي ان ينازع في ان يظن ان حكمة الحكم: المصلحة المظنونة في ضمن محل النص، وان لم يتجاوز محلها.
 ولا ينبغي ان ينازع في تسميته علة ايضا؛ لانه بحث لفظي لا يرجع الي المعني.
 فيرجع حاصل النزاع الي ان الحكم المنصوص عليه، اذا اشتمل علي حكمتين: قاصرة ومتعدية، هل يجوز تعديته؟
 فالصحيح انه لا يتعدي؛ لانه لا يمتنع ان يثبت الشارع الحكم في محل النص، رعاية للمصلحة المختصة به، او رعاية للمصلحتين جميعا.
 فلا سبيل الي الغاء هذين الاحتمالين بالتحكم.
 ومع بقاءهما تمتنع التعدية، والله اعلم. 
 فصل: في اطراد العلة
 وهو: استمرار حكمها في جميع محالها.
 حكي ابو حفص البرمكي في كون ذلك شرطا لصحتها وجهين:
 احدهما: هو شرط، فمتي تخلف الحكم عنها مع وجودها: استدللنا علي انها ليست بعلة ان كانت مستنبطة.
 او علي انها بعض العلة ان كانت منصوصا عليها.
 ونصره القاضي ابو يعلي، وبه قال بعض الشافعية. 
 والوجه الاخر: تبقي حجة فيما عدا المحل المخصوص، كالعموم اذا خص. اختاره ابو الخطاب.
 وبه قال مالك، والحنفية، وبعض الشافعية، لوجهين:
 احدهما: ان علل الشرع امارات، والامارة لا توجب وجود حكمها معها ابدا، بل يكفي كونه معها في الاغلب الاكثر.
 كالغيم الرطب في الشتاء، امارة علي المطر، وكون مركوب القاضي علي باب الامير، امارة علي انه عنده، وقد يجوز ان لا يكون عنده، فلو لم يكن عنده في مرة، لم يمنع ذلك من راي تلك الامارة ان يظن وجود ما هو امارة عليه. 
 الثاني: ان ثبوت الحكم علي وفق المعني المناسب في موضع دليل علي انه العلة، بدليل انه يكتفي بذلك.
 فان لم يظهر امر سواه، وتخلف الحكم، يحتمل ان يكون لمعارض من فوات شرط، او وجود مانع.
 ويحتمل: ان يكون لعدم العلة، فلا يترك الدليل المغلب علي الظن لامر محتمل متردد.
 فان قيل: نفي الحكم لمعارض نفي للحكم مع وجود سببه، وهو خلاف الاصل، ونفيه لعدم العلة موافق للاصل، اذ هو نفي الحكم؛ لانتفاء دليله، فيكون اولي.
 قلنا: هو مخالف للاصل من جهة اخري، وهو: ان فيه نفي العلة مع قيام دليلها، والاصل توفير المقتضي علي المقتضي فيتساويان، ودليل العلة ظاهر، والظاهر لا يعارض بالمحتمل المتردد. 
 وفرق قوم بين العلة المنصوص عليها، وبين المستنبطة، وجعل نقض المستنبطة مبطلا لها.
 وان كانت ثابتة بنص او اجماع فلا يقدح ذلك فيها؛ لان كونها علة عرف بدليل متاكد قوي، وتخلف الحكم يحتمل ان يكون لفوات شرط، او وجود مانع، فلا يترك الدليل القوي لمطلق الاحتمال.
 ولان ظن ثبوت العلة من النص، وظن انتفاء العلة من انتفاء الحكم مستفاد بالنظر، والظنون الحاصلة بالنصوص اقوي من الظنون الحاصلة بالاستنباط.
 وان كان ثبوت العلة بالاستنباط بطلت بالنقض؛ لان ثبوت الحكم علي وفق المعني، ان دل علي اعتبار الشارع له في موضع، فتخلف الحكم عنه يدل علي ان الشرع الغاه.
 وقول القاءل: "انني اعتبره الا في موضع اعرض الشرع عنه" ليس باولي ممن قال: "اعرض عنه الا في موضع اعتبره الشرع بالتنصيص علي الحكم".
 ثم ان جوز وجود العلة مع انتفاء الحكم من غير مانع، ولا تخلف شرط، فليجز ذلك في محل النزاع. 
 قولهم: "ثبوت الحكم علي وفق المعني في موضع دليل علي انه علة". قلنا: وتخلف الحكم مع وجوده: دليل علي انه ليس بعلة، فان انتفاء الحكم لانتفاء دليله موافق للاصل، وانتفاءه لمعارض علي خلاف الاصل.
 قولهم: "انه مخالف للاصل، اذ فيه نفي العلة مع قيام دليلها، فيتساوي الاحتمالان".
 قلنا: متي سلمتم ان احتمال انتفاء الحكم لانتفاء السبب كاحتمال انتفاءه لوجود المعارض علي السواء، لم يبق ظن صحة العلة، اذ يلزم من الشك في دليل الفساد: الشك في الفساد لا محالة، اذ ظن صحة العلة مع الشك فيما يفسدها محال، فهو كما لو قال: "اشك في الغيم، واظن الصحو" و"اشك في موت زيد، واظن حياته".
 قولهم: "دليل العلة ظاهر".
 قلنا: والمعارض ظاهر ايضا فيتساويان، فلا يبقي الظن مع وجود المعارض.
 قولهم: "العلة امارة، والامارة لا توجب وجود حكمها ابدا".
 قلنا: انما يثبت كونها امارة: اذا ثبت انها علة.
 والخلاف ههنا هل هذا الوصف علة وامارة او لا؟
 وليس الاستدلال علي انه علة بثبوت الحكم مقرونا به اولي من الاستدلال علي انه ليس بعلة بتخلف الحكم عنه، اذ الظاهر: ان الحكم لا يتخلف عن علته. 
 او احتمال انتفاء الحكم في محل النقض لمعارض كاحتمال ثبوت الحكم في الاصل بغير هذا الوصف، او به وبغيره.
 وكما ان وجود مناسب اخر في الاصل علي خلاف الاصل: كذلك وجود المعارض في محل النقض علي خلاف الاصل فيتساويان.
 وبهذا يتبين الفرق بين العلة المنصوص عليها والمستنبطة، فان المنصوص عليها يثبت كونها امارة بغير اقتران الحكم بها، فلا يقدح فيها تخلفه عنها، كما لا يقدح في كون "الغيم امارة علي المطر" تخلفه عنه في بعض الاحوال.
 والمستنبطة انما يثبت كونها امارة باقتران الحكم بها، فتخلفه عنها ينفي انها امارة. والله اعلم.
 [طريق الخروج عن عهدة النقض] .
 فاذا طريق الخروج عن عهدة النقض اربعة امور:
 احدها: منع العلة في صورة النقض.
 والثاني: منع وجود الحكم.
 والثالث: ان يبين انه مستثني عن القاعدة بكونه علي خلاف الاصلين.
 وان امكن المعترض ابراز قياس ما ينتفي بمسالة النقض: كانت علته المطردة اولي من المنقوضة، ولم يقبل دعوي المعلل: انه خارج عن القياس.
 والرابع: بيان ما يصلح معارضا في محل النقض، او تخلف ما يصلح شرطا، ليظن ان انتفاء الحكم كان لاجله، فيبقي الظن المستفاد من مناسبة الوصف وثبوت الحكم علي وفقه كما كان، فان الغالب من ذات
 
 الشرع: اعتبار المصالح والمفاسد، فيظن: ان عدم الحكم للمعارض، فلا تكون العلة منتقضة.
 فصل: [في اضرب تخلف الحكم عن العلة] 
 تخلف الحكم عن العلة علي ثلاثة اضرب.
 احدها: ما يعلم انه مستثني عن قاعدة القياس.
 كايجاب الدية علي العاقلة دون الجاني، مع ان جناية الشخص علة وجوب الضمان عليه.
 وايجاب صاع تمر من لبن المصراة، مع ان علة ايجاب المثل في المثليات: تماثل الاجزاء. 
 فهذه العلة معلومة قطعا، فلا تنتقض بهذه الصورة، ولا يكلف المستدل الاحتراز عنها.
 وكذلك لو كانت العلة مظنونة، كاباحة بيع العرايا نقضا لعلة من يعلل الربا بالكيل، او الطعم، فان مستثني ايضا، بدليل: وروده علي علة كل معلل، فلا يوجب نقضا علي القياس، ولا يفسد العلة، بل يخصصها بما وراء الاستثناء، فيكون علة في غير محل الاستثناء.
 ولا يقبل قول المناظر: انه مستثني، الا ان يبين ذلك للخصم بكونه علي خلاف قياسه ايضا، او بدليل يصلح لذلك. 
 "والثاني: انتفاء الحكم لمعارضة علة اخري"
 فان قيل : فلم لا ينعطف قيد علي العلة يكون وصفا من اوصافها يندفع به النقض:
 فنقول في مسالة "المصراة": العلة في وجوب المثل: تماثل الاجزاء مع قيد الاضافة الي غير المصراة، ويكون التماثل المطلق بعض العلة.
 وعلي هذا يكون تخلف الحكم في "المصراة" لعدم العلة، فلا يكون نقضا، فليجب علي المعلل ذلك.
 قلنا: بل العلة: مطلق التماثل، فان العلة اما ان تكون سميت علة استعارة من البواعث، فان الباعث علي الفعل يسمي علة الفعل.
 فمن اعطي فقيرا شيءا لفقره، وعلل بانه فقير، ثم منع فقيرا اخر 
 وقال: لانه عدوي، ومنع اخر وقال: هو معتزلي، فان الباقي علي الاستقامة التي يقتضيها اصل الفطرة: لا يستبعد ذلك، ولا نعده متناقضا.
 ويجوز ان يقول: اعطيته لفقره، اذ الباعث هو الفقر، وقد لا تحضره عند الاعطاء العداوة والاعتزال وانتفاءهما .
 ولو كانا جزءين من الباعث لم ينبعث الا عند حضورهما في ذهنه، وقد انبعث ولم يخطر بباله الا مجرد الفقر.
 كذلك مجرد التماثل علة؛ لانه الذي يبعثنا علي ايجاب المثل في ضمانه، ولا تحضرنا مسالة "المصراة" اصلا، عن تلك الحالة.
 ويقبح في مثل هذا ان يكلف الاحتراز عنه فيقول: تماثل في غير المصراة.
 واما ان تسمي العلة استعارة من علة المريض؛ لانها اقتضت تغيير حاله، كذلك العلة الشرعية اقتضت تغيير الحكم.
 فيجوز ان يسمي الوصف المقتضي علة بدون تخلف الشرط، ووجود المانع، فان "البرودة" مثلا، علة المرض في المريض؛ لانه يظهر عقيبها، وان كانت لا تحصل بمجرد البرودة، بل ربما ينضاف اليها في المزاج الاصلي امور كالبياض مثلا لكن يضاف المرض علي البرودة الحادثة.
 فيجوز ايضا ان يسمي التماثل المطلق علة، وان كان ينضاف. 
 اليها [شء اخر] : اما شرطا، واما انتفاء المانع. والله اعلم.
 ومن سماها علة اخذا من العلة العقلية، وهو عبارة عما يوجب الحكم لذاته: لم يسم التماثل المطلق علة، ولم يفرق بين المحل والعلة والشرط، بل العلة: المجموع، والاهل، والمحل وصف من اوصاف العلة.
 ولا فرق بين الجميع؛ لان العلة: العلامة، وانما العلامة جملة الاوصاف.
 والاولي اولي؛ لان علل الشرع لا توجب الحكم لذاتها، بل هي امارة معرفة للحكم، فاستعارتها عما ذكرنا اولا اولي. والله اعلم.
 الضرب الثاني: تخلف الحكم لمعارضة علة اخري.
 كقوله: "علة رق الولد: رق الام"، ثم المغرور بحرية جارية ولده: حر، لعلة الغرور، ولولا ان الرق في حكم الحاصل المندفع: لما وجبت قيمة الولد.
 فهذا لا يرد نقضا ايضا، ولا يفسد العلة؛ لان الحكم ههنا كالحاصل تقديرا. 
 الضرب الثالث: ان يتخلف الحكم لا لخلل في ركن العلة، لكن لعدم مصادفتها محلها، او فوات شرطها.
 كقولنا: "السرقة علة القطع" وقد وجدت في "النباش" فيقطع".
 فيقال: تبطل بسرقة ما دون النصاب، وبسرقة الصبي، او بسرقة من غير الجرز 
 وكقولنا: البيع علة الملك، وقد جري، فليثبت الملك في زمن الخيار، فيقال: يبطل ببيع الموقوف والمرهون. فهذا لا يفسد العلة.
 لكن هل يكلف المناظر جمع هذه الشروط في دليله؛ كي لا يرد ذلك نقضا؟ فهذا اختلف فيه الجدليون.
 والخطب فيه يسير، فان الجدل موضوع، فكيف اصطلح عليه فاليهم ذلك.
 والاليق: تكليفه ذلك؛ لان الخطب فيه يسير، وفيه ضم نشر الكلام وجمعه.
 فاما تخلف الحكم لغير احد هذه الاضرب الثلاثة: فهو الذي تنتقض العلة به، وفيه من الاختلاف ما قد مضي. 
 فصل: [في اقسام المستثني من قاعدة القياس] .
 والمستثني عن قاعدة القياس منقسم الي:
 ما عقل معناه.
 والي ما لا يعقل.
 فالاول: يصح ان يقاس عليه ما وجدت فيه العلة.
 من ذلك: استثناء العرايا للحاجة، لا يبعد ان نقيس العنب علي الرطب، اذا تبين انه في معناه.
 وكذا ايجاب صاع من تمر في لبن "المصراة" مستثني من قاعدة الضمان بالمثل. نقيس عليه: ما لو رد "المصراة" بعيب اخر، وهو نوع الحاق.
 ومنه: اباحة اكل الميتة عند الضرور، صيانة للنفس، واستبقاء للمهجة. يقاس عليه: بقية المحرمات، اذا اضطر اليها، ويقاس عليه. المكره؛ لانه في معناه.
 واما ما لا يعقل: فكتخصيصه بعض الاشخاص بحكم، كتخصيصه. 
 ابا بردة بجذعة من المعز، وتخصيصه خزيمة بشهادته وحده. وكتفريقه في بول الصبيان بين الذكر والانثي.
 فانه لما لم ينقدح فيه معني: لم يقس عليه الفرق في البهاءم بين ذكورها واناثها.
 وفي الجملة: ان معرفة المعني من شرط صحة القياس في المستثني وغيره. والله اعلم. 
 فصل: [في جواز التعليل بنفي صفة او اسم او حكم] 
 قال ابو الخطاب: يجوز ان تكون العلة: نفي صفة، او اسم، او حكم، علي قول اصحابنا.
 كقولهم: ليس بمكيل ولا موزون، ليس بتراب، لا يجوز بيعه فلا يجوز رهنه.
 وقال بعض الشافعية: لا يجوز ان يكون العدم سببا لاثبات حكم؛ لان السبب لا بد ان يكون مشتملا علي معني يثبت الحكم، رعاية له.
 والمعني اما تحصيل مصلحة، او نفي مفسدة، والعدم لا يحصل به شء من ذلك.
 فلءن قلتم: انه تحصل به الحكمة، فان ما كان نافعا، فعدمه 
 مضر، وما كان مضرا فعدمه يلزمه منه منفعة، ويكفي في مظنة الحكم ان يلزم منها الحكمة، ولا يشترط ان يكون منشا لها.
 قلنا: لا ننكر ذلك، لكن لا يناسب حكما في حق كل احد، بل اعدام النافع يناسب عقوبة في حق من وجد منه الاعدام، زجرا له، واعدام المضر يناسب حكما نافعا في حق من وجد منه اعدامه، حثا له علي تعاطي مثله. فالمناسبة في الموضعين انتسبت الي الاعدام، وهو امر وجودي، لا الي العدم.
 فلءن قلتم: ان عدم الامر النافع للشخص يناسب ثبوت حكم نافع له، جبرا لحاله.
 قلنا: عنه جوابان.
 احدهما: منع المناسبة؛ فانه لا يلخو: اما ان تثبت المناسبة بالنسبة الي الله عز وجل او الي غيره.
 وفي الجملة: شرع الجاءز انما يكون معقولا علي من وجد منه الضرر. واما شرعه في حق غيره. فانه عدول علي مذاق القياس، ومقتضي 
 الحكمة، كايجان ضمان فرس زيد علي عمرو، اذا تلف بافة سماوية.
 فان قيل: يناسب الثواب بالنسبة الي الله عز وجل فهو عود الي الوجود.
 ثم ان وجوبه علي واحد من الخلق يلزم منه من الضرر في حق من وجب عليه بقدر ما يحصل من المصلحة لمن وجب له، فلا يكون مناسبا؛ فان نفع زيد بضرر عمرو لا يكون مناسبا، لكونهما في نظر الشرع علي السواء.
 الثاني: انه لا يمكن اعتباره؛ لقوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} . واثبات الحكم له لمنفعته من غير سعيه مخالف للعموم.
 قلنا:
 بل يجوز التعليل بالعدم:
 فان علل الشرع امارات علي الحكم، ولا يشترط فيها ان تكون منشا للحكمة، ولا مظنة لها.
 وعند ذلك لا يمتنع ان ينصب الشارع العدم امارة: اذا كان ظاهرة معلوما.
 ولو قال الشارع: اعلموا ان ما لا ينتفع به لا يجوز بيعه، وان ما لا يجوز بيعه لا يجوز رهنه: فما المانع من هذا واشباهه؟ 
 وقد تقرر بين الفقهاء: ان انتفاء الشرط علامة علي عدم المشروط، فانه ينتفي بانتفاءه.
 واذا جاز ذلك في النفي: ففي الاثبات مثله، فانه لو قال الشارع "ما لا مضرة فيه من الحيوان فمباح لكم اكله" و"ما لم يذكر اسم الله عليه فحرام عليكم اكله" لم يمتنع ذلك .
 وقد قال الله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه}  وهذا تعليق لتحريم الاكل علي عدم اسم الله.
 ولان النفي صلح ان يكون علة للنفي، فيلزم منه ان يصلح التعليل به للاثبات؛ لان كل حكم له ضد، فالحل ضده: الحرمة، والوجوب ضده: براءة الذمة، والصحة ضدها: الفساد، وكل ما نفي شيءا اثبت ضده.
 فما كان علة لانتفاء الحرمة: فهو علة الاباحة.
 وما ذكروه من: "ان النفي لا يناسب اثبات الحكم في حق الادمي؛ لانه يلزم منه: ضرر في حق الادمي الاخر".
 قلنا: عنه جوابان:
 احدهما: ان جهات اثبات العلة لا تنحصر في المناسبة، بل طرقها كثيرة علي ما علم، فلا يلزم من انتفاء طريق واحد انتفاءها. 
 الثاني: ان المناسبة متحققة فيه، فان ما كان وجوده نافعا، لزم من عدمه الضرر، وما كان مضرا: لزم من عدمه النفع.
 فلله تعالي فراءض وواجبات، كما ان له محظورات ومحرمات، فكما ان فعل المحرمات يناسب شرع عقوبات في حق من فعلها، زجرا عنها، فعدم [فعل] الفراءض يناسب ترتيب العقوبات علي تاركها، حثا عليها.
 ولا بعد في قول من قال: ان ترك الصلاة يناسب شرع القتل، او الضرب، او الحبس، وكذلك اشباهها من الواجبات.
 وقولهم: "ان هذا اعدام".
 غير صحيح، بل هو مجرد عدم؛ اذ الاعدام: اخراج الموجود الي العدم، ولم يكن للصلاة من تاركها وجود فيعدمها.
 ولا يلزم من ثبوت الحكم: ان يكون في حق ادمي اخر.
 ثم لو لزم منه ضرر: فلا تنتفي المناسبة بوجود الضرر، علي ما علم في موضع اخر.
 ومثل هذا يوجد في الاثبات، فلا فرق اذا.
 وقوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} يتناول ماله، دون ما عليه، فليست عامة، فلا يصح الاستدلال بها علي عموم التعليل بالنفي.
 علي ان الاية انما اريد بها الثواب في الاخرة، دون احكام الدنيا، بدليل ان فقر القريب صلح علة لايجاب النفقة له.
 وعدم المال في حق المسكين جعله مصرفا للزكاة. وامثال هذا يكثر. والله اعلم.
 
 فصل: [في جواز تعليل الحكم بعلتين ]
 يجوز تعليل الحكم بعلتين؛ لان العلة الشرعية امارة، فلا يمتنع نصب علامتين علي شء واحد.
 ولذلك من لمس، وبال في وقت واحد: انتقض وضوءه بهما.
 من ارضعتها اختك، وزوجة اخيك، فجمع لبنهما وانتهي علي حلقها دفعة واحدة: حرمت عليك؛ لانك خالها وعمها. ولا يحال علي احدهما دون الاخر.
 ولا يمكن ان يقال: تحريمان، وحكمان؛ لان التحريم له حد واحد وحقيقة واحدة، ويستحيل اجتماع مثلين.
 فان قيل: فاذا ذكر المعترض علة اخري في الاصل، فلم يعارض علة المستدل، لم يقبل هذا الاعتراض، اذا امكن الجمع بين علتين. 
 قلنا:
 ان كانت علة المستدل مءثرة: لم تبطل بذلك، كما ذكرناه من الامثلة، وكاجتماع العدة والردة؛ اذ دل الشرع علي ان كل واحدة علة علي حيالها.
 وان كانت ثابتة بالاستنباط: فسدت بهذه المعارضة؛ لان ظن كونها علة انما يتم بالسبر، وهو انه لا بد لهذا الحكم من علة، ولا يصلح علة الا هذا.
 فاذا ظهرت علة اخري: بطلت احدي المقدمتين، وهي: "انه لا يصلح علة الا كذا".
 مثاله: من اعطي انسانا شيءا فوجدناه فقيرا: ظنناه انه اعطاه لفقره، وعللنا به. فان وجدناه قريبا: عللناه بالقرابة. فان وجدناه فقيرا قريبا: امكن ان يكون الاعطاء لهما، او لاحدهما، فلا يبقي الظن انه اعطاه لواحد بعينه.
 فان قيل: فلم يلزم العكس، وهو وجود الحكم بدون العلة، فان العلل الشرعية امارات ودلالات، فاذا جاز اجتماع دلالات، لم يكن من ضرورة انتفاء البعض انتفاء الحكم.
 قلنا: هذا صحيح، وانما يلزم العكس اذا لم يكن للحكم الا واحدة، فان الحكم لا بد له من علة.
 فاذا اتحدت وانتفت، فلو بقي الحكم: لكان ثابتا بغير سبب. 
 واما اذا تعددت العلة: فلا ينتفي عند انتفاء بعضها، بل عند انتفاء جميعها.
 فصل: [في جريان القياس في الاسباب]
 قال قوم: يجوز اجراء القياس في الاسباب.
 فنقول: انما نصب الزنا سببا لوجوب الرجم لعلة كذا، وهو موجود في اللواط، فيجعل سببا، وان كان لا يسمي زنا.
 ومنع منه اخرون.
 قالوا: الحكم يتبع السبب دون حكمته؛ فان الحكمة: ثمرة، وليست علة، فلا يجوز ان يوجب القصاص بمجرد الحاجة الي الزجر بدون القتل، وان علمنا انه حكمة وجوب القصاص في القتل. 
 ولان القياس في الاسباب يعتبر فيه التساوي في الحكمة، وهذا امر استاثر الله سبحانه وتعالي بعلمه.
 ولنا:
 ان نصب الاسباب حكم شرعي، فيمكن ان تعقل علته، ويتعدي الي سبب اخر.
 فان اعترفوا بهذا ثم توقفوا عن التعدية: كانوا متحكمين بالفرق بين حكم وحكم، كمن يقول: يجري القياس في حكم الضمان لا في القصاص، وفي البيع دون النكاح.
 وان ادعوا الاحالة فمن اين عرفوا ذلك، ابضرورة او نظر؟ كيف ونحن نبين امكانه بالامثلة!
 فان قالوا: هو ممكن في العقل، لكنه غير واقع؛ لانه لا يلغي للاسباب علة مستقيمة تتعدي.
 قلنا: قد ارتفع النزاع الاصولي، اذ لا ذاهب علي تجويز القياس، حيث لا تعقل العلة، ولا تتعدي
 وهم قد ساعدوا علي جواز القياس حيث امكنت التعدية، فارتفع الخلاف.
 ثم اننا نذكر امكان القياس في الاسباب من منهجين. 
 احدهما: تنقيح المناط.
 فنقول: قياس اللاءط علي الزاني، كقياس الاكل علي الجماع في الكفارة، فانا تعرفنا ان وصف كونه "زنا" لا يءثر، بل المءثر: كونه ايلاج فرج في فرج محرم قطعا، مشتهي طبعا.
 فان قالوا: ليس هذا بقياس؛ فان القياس ان يقال: علق الحكم بالزنا لعلة كذا، وهي موجودة في اللواط، فيلحق به، كما يقال: ثبت التحريم في الخمر لعلة الشدة، وهي موجودة في النبيذ، فيضم النبيذ الي الخمر في التحريم، ولم نغير من الخمر شيءا.
 ونحن في "الكفارة" لم نبين ان الحكم ثبت للجماع، ولم نعلق به، وانما علقنا الحكم بافساد الصوم، فنتعرف الحكم الوارد شرعا اين ورد، وكيف ورد؟
 وكذا انتم لم تعلقوا الحكم بالزنا.
 وبهذا يظهر الفرق للمنصف بين تعليل الحكم، وتعليل السببية، فان تعليل الحكم تعدية له عن محله، مع تقريره في محله.
 وفي السببية اذا قلنا: علق الشرع الرجم بالزنا لعلة كذا، فالحقنا به غير الزنا: تناقض اخر الكلام واوله؛ لان الزنا ان كان مناطا من حيث انه "زنا" فالحقنا به ما ليس بزنا: اخرجنا الزنا عن كونه علة ومناطا، فانا نتبين بالاخرة: ان الزنا لم يكن هو السبب، بل معني اعم منه وهو: ايلاج فرج. 
 في فرج محرم، فكيف يعلل كونه مناطا بما يخرج به عن كونه مناطا، والتعليل تقرير لا تغيير.
 وانما يكون تعليلا ان لو بقي الزنا سببا، وانضم اليه سبب اخر، كما بقي الخمر محلا للتحريم، وانضم اليه محل اخر، وذلك غير جار في الاسباب.
 قلنا: هذا الطريق جار لنا في "اللاءط" و"النباش" وهو نوع الحاق لغير المنصوص بالمنصوص، بفهم العلة التي هي مناط الحكم، فيرجع النزاع الي الاسم، ولا فاءدة فيه.
 او يقول: هذا بعينه جار في الاحكام، فان الخمر لما حرم لعلة الشدة: بينا ان وصف كونه خمرا لا اثر له، والمءثر انما هو كونه مشتدا مزيلا للعقل.
 كما تبينا ان المءثر في الحد: ايلاج فرج في فرج محرم.
 وكما جعلتم الموجب للكفارة في الجماع: كونه مفسدا للصوم.
 فالقياس في كل موضع: توسعة محل الحكم، بحذف الاوصاف غير المءثرة.
 وقولهم: "انا نبين بهذا ان الزنا لم يكن سببا".
 قلنا: بل هو سبب؛ لاشتماله علي المعني المءثر. 
 المنهج الثاني:
 انا نعلل الحكم بالحكمة، ونعدي الحكم بتعديها، كما في قوله عليه السلام: "لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان" . انما جعل الغضب سببا؛ لانه يدهش العقل، ويمنع من استيفاء الفكر، وهو موجود في "الجوع والعطش" المفرطين، فنقيسه عليه.
 وكقولنا: الصبي يولي عليه لحكمة، وهي: عجزه عن النظر لنفسه، فينصب "الجنون" سببا، قياسا علي "الصغر" لهذه الحكمة.
 ولذلك: اتفق عمر وعلي رضي الله عنهما علي قتل الجماعة بالواحد، قياسا علي الواحد بالواحد، للاشتراك في الحاجة الي الردع والزجر.
 وقولهم: "الزجر: ثمرة، انما تحصل بعد الحكم، فكيف تكون علة"؟ 
 قلنا: الحاجة الي الزجر هي العلة؛ لكون القتل سببا، دون نفس الزجر، والحاجة سابقة وان تاخر الزجر، كما يقال: خرج الامير للقاء زيد، ولقاء زيد بعد خروجه، لكن الحاجة الي اللقاء علة باعثة علي الخروج سابقة عليه، وانما المتاخر نفس اللقاء.
 كذلك ههنا: الحاجة الي العصمة هي الباعثة، وهي متقدمة.
 فصل: [في جريان القياس في الكفارات والحدود]
 ويجري القياس في الكفارات والحدود، وهو قول الشافعية. وانكره الحنفية.
 لان الكفارات والحدود وضعت لتكفير الماثم، والزجر والردع عن المعاصي، والقدر الذي يحصل ذلك به من غير زيادة امر استاثر الله بعلمه. 
 وكذلك الحكم بمقدار معلوم في الصلاة و"الزكاة" و"المياه" لا يعلمه الا الله سبحانه فلم يجز الاقدام عليه بالقياس.
 ولان الحد يدرا بالشبهة، والقياس لا يخلو من الشبهة. ولنا:
 ما تقدم في المسالة التي قبلها: من انه يجري فيه قياس التنقيح.
 ولانه حكم من احكام الشرع عقلت علته، فجري فيه القياس كبقية الاحكام.
 وما ذكروه. يبطل بساءر الاحكام فانها شرعت لمصالح العباد والقياس يجري فيها.
 ولو ساغ ما ذكروه: لساغ لنفاة القياس في الجملة.
 ولاننا انما نقيس اذا علمنا الاصل، ويثبت ذلك عندنا بالقياس، فيصير كالتوقيف.
 فاما ما لا نعلمه: كاعداد الركعات ونحوه: فلا يجري القياس فيه. وقولهم: "ان في القياس شبهة".
 قلنا: يبطل بخبر الواحد، والشهادة، والظاهر، فانه يثبت به الحد، مع وجود الاحتمال فيه. 
 مسالة: [في جريان القياس في النفي]
 والنفي علي ضربين:
 طارء، كبراءة الذمة من الدين.
 فهو حكم شرعي يجري فيه قياس العلة، وقياس الدلالة، كالاثبات.
 ونفي اصلي:
 وهو البقاء علي ما كان قبل ورود الشرع، كانتفاء صلاة سادسة، فهو منفي باستصحاب موجب العقل.
 فلا يجري فيه قياس العلة؛ لانه لا موجب له قبل ورود السمع، فليس بحكم شرعي حتي تطلب له علة شرعية، بل هو نفي حكم الشرع ولا علة له، انما العلة لما يتجدد. 
 لكن يجري فيه قياس الدلالة، وهو: ان يستدل بانتفاء حكم شء علي انتفاءه عن مثله، ويكون ذلك ضم دليل الي دليل، هو: استصحاب الحال، والله اعلم.
 فصل: [في قوادح العلة]
 قال بعض اهل العلم: يتوجه علي القياس اثنا عشر سءالا: 
 الاستفسار وفساد الاعتبار وفساد الوضع والمنع والتقسيم والمطالبة والنقض والقول بالموجب والقلب وعدم التاثير والمعارضة والتركيب
 [السءال الاول: الاستفسار]
 اما الاستفسار: فيتوجه علي المجمل.
 وعلي المعترض اثبات الاجمال، ويكفيه في اثباته: بيان احتمالين في اللفظ، ولا يلزمه بيان المساواة بينهما؛ لانه ليس في وسعه ذلك.
 وجوابه: منع تعدد الاحتمال، او بترجيح احدهما. 
 السءال الثاني: فساد الاعتبار
 وهو ان يقول: هذا قياس يخالف نصا، فيكون باطلا، فان 
 الصحابة رضي الله عنهم كانوا لا يصيرون الي قياس مع ظفرهم بالخبر؛ فانهم كانوا يجتمعون لطلب الاخبار، ثم بعد حصول الياس: كانوا يعدلون الي القياس.
 وقد اخر معاذ رضي الله عنه العمل به عن السنة، فصوبه النبي، صلي الله عليه وسلم.
 والجواب من وجهين:
 احدهما: ان يبين عدم المعارضة.
 والثاني: بيان ان القياس الذي استند اليه من قبيل ما يجب تقديمه علي المعارض المذكور.
 السءال الثالث: فساد الوضع
 وهو: ان يبين ان الحكم المعلق علي العلة تقتضي العلة نقيضه.
 مثاله: ما لو قال: في النكاح بلفظ الهبة: "لفظ الهبة ينعقد به غير النكاح، فلا ينعقد به النكاح كالاجارة".
 فيقال له: هذا تعليق علي العلة ضد ما تقتضيه؛ فان انعقاد غير النكاح به يقتضي انعقاد النكاح به، لا عدم الانعقاد. 
 وجوابه من وجهين:
 احدهما: ان يدفع قول الخصم: "انه يقتضي نقيض ذلك".
 الثاني: ان يسلم ذلك، ويبين انه يقتضي ما ذكره من وجه اخر، والحكم علي وفقه فيجب تقديمه؛ لان الاخذ بما ظهر اعتباره اولي من الاخذ بغيره.
 فان ذكر الخصم لما ذكره اصلا يشهد له بالاعتبار فهو انتقال الي سءال المعارضة.
 السءال الرابع: المنع
 ومواقعه اربعة:
 منع حكم الاصل.
 منع وجود ما يدعيه علة الاصل.
 ومنع كونه علة [في الاصل] .
 ومنع وجوده في الفرع.
 وقد اختلف في انقطاع المستدل عند توجه منع الحكم في الاصل: والصحيح: انه لا ينقطع، علي التفصيل الذي ذكرناه. 
 الثاني: منع وجود ما يدعيه علة في الاصل. فعند ذلك يحتاج المستدل الي اثباته.
 ان كان عقليا: فبالاسترواح الي ادلة العقل.
 وان كان محسوسا. بالاستناد الي شهادة الحس.
 وان كان شرعيا. فبدليل شرعي.
 وقد يقدر علي ذلك باثبات اثر، او امر يلازمه.
 الثالث: منع كونه علة [في الاصل] فيحتاج الي اثباتها باحد الطرق التي ذكرناها.
 الرابع: منع وجود ما ادعاه علة في الفرع.
 ولا بد لبيان ذلك بطريقة.
 السءال الخامس: التقسيم 
 وحقه ان يقدم علي المطالبة؛ اذ فيه منع، والمطالبة: تسليم محض. والمنع بعد التسليم غير مقبول، اذ هو رجوع عما اعترف به. والتسليم بعد المنع يقبل؛ لانه اعتراف بما انكر فيقبل؛ لانه علته والانكار بعد الاعتراف له فلا يقبل.
 ويشترط لصحته شرطان.
 احدهما: ان يكون ما ذكره المستدل منقسما الي: "ما يمنع ويسلم". 
 فلو اورد ذلك بذكر زيادة في الدليل علي ما ذكره المستدل فلا يصح؛ لانه يمهد لنفسه شيءا، ثم يوجه الاعتراض، فحينءذ يكون مناظرا مع نفسه، لا مع خصمه.
 الثاني: ان يكون حاصرا لجميع الاقسام، فانه اذا لم يكن حاصرا فللمستدل ان يبين ان مورده غير ما عينه المعترض بالذكر، فعند ذلك يندفع.
 وطريق المعترض في صيانة تقسيمه عن هذا الدفع ان يقول عن التقسيم: ان عنيت به هذا المحتمل: فمسلم، والمطالبة متوجهة.
 وان عنيت به ما عداه: فممنوع.
 وذكر قوم: ان من شرط صحته: ان يكون الاحتمال في الاقسام علي السواء.
 لكن يكفيه بيان الاحتمالات، ولا يلزمه بيان المساواة، لكونه غير مقدور عليه.
 وانه اذا بين المستدل ظهور اللفظ في مجمل. اما بحكم الوضع، واما بحكم العرف، واما بقرينة وجدت: فسد التقسيم.
 قال: ولو لم يكن اللفظ مشهورا في احدهما، فللمستدل ان يبين ظهوره.
 بان يقول للمعترض: سلمت ان اللفظ غير ظاهر في غير هذا المحتمل.
 ولا بد للمعترض من تسليم ذلك، ضرورة صحة تقسيمه، فان شرطه: تساوي الاحتمالات، وانا اسلم ذلك، ايضا فيلزم ان يكون 
 ظاهرا في الاحتمال الذي عينه، ضرورة نفي الاشتراك، فانه علي خلاف الاصل.
 ويمكن ان يمنع ان تساوي الاحتمالات شرط، اذ لا حجر علي المستدل ان يفسر كلامه بما يحتمله، وان كان الظاهر خلافه، فكذلك، لا حجر علي المقسم في تقسيمه الي ما يمكن المستدل ان يفسر كلامه.
 وجواب التقسيم من حيث الجدل.
 بدفع انقسام الكلام
 او بيان ظهور احد الاحتمالين.
 او بيان ان الكلام غير منحصر في الاقسام المذكورة.
 وان اختار الجواب الفقهي فامكنه الدلالة علي المنع، واختيار القسم المسلم، فالاحسن اختيار القسم المسلم؛ لانه يستغني عن الدلالة علي المنع.
 وان اختار القسم الاخر: جاز، فان فيه تكثيرا للفقه.
 وان لم يقدر الا علي سلوك احد الطريقين فليختره.
 القسم السادس، في السءال، المطالبة.
 وهي: طلب المستدل بذكر ما يدل علي ان ما جعله جامعا هو العلة. 
 وهو المنع الثالث في المعني.
 وفيه: تسليم وجود العلة في الفرع، وفي الاصل، وتسليم الحكم.
 وجواب ذلك.
 بيان كونه علة باحد الطرق التي ذكرناها.
 القسم السابع في السءال النقض.
 ومعناه: ابداء العلة بدون الحكم. اي: ان لا تكون العلة مطابقة للحكم.
 وقد ذكرنا الخلاف في كونه مفسدا للعلة فيما مضي.
 ورجحنا قول من قال: بصحة النقض. 
 واختلف في وجوب الاحتراز في الدليل عن صورة النقض:
 والاليق: وجوب الاحتراز؛ فانه اقرب الي الضبط، واجمع لنشر الكلام، وهو هين.
 ثم للمستدل في دفع النقض طرق اربعة:
 منها: منع وجود العلة.
 او الحكم في صورة النقض.
 وليس للمعترض ان يدل عليه؛ اذ فيه الكلام الي مسالة اخري، وتصدي المعترض لمنصب الاستدلال، وكل واحد منها علي خلاف ما يقتضيه جمع الكلام.
 فان قال المستدل: لا اعرف الرواية فيها: كفي ذلك في دفع النقض؛ لان كون هذه المسالة من مذهبه مشكوك فيها، فلا يترك ما قام الدليل علي صحته لامر مشكوك فيه.
 الثالث: ان يبين في الموضع الذي تخلف الحكم فيه، ما يصلح مستندا لذلك من: "فوات شرط" او "وجود مانع"؛ ليظن استناد تخلف الحكم اليه، فيبقي الظن المستفاد من الدليل بحاله.
 ويكفيه ان يبين في صورة النقض معني يناسب انتفاء الحكم، او فوات امر يناسب الاشتراط، فان الغالب: اعتبار المصالح والمفاسد.
 ولا يعتبر قول من قال: لا بد ان يبين "وجود المانع" او "فوات الشرط" في صورة النقض، ولا يثبت ذلك ما لم يوجد المقتضي، ولا يثبت كونه مقتضيا ما لم يثبت المانع، فيفضي الي الدور؛ لانا نقول: كونه 
 مناسبا معتبرا يدل علي كونه مقتضيا
 وانما ترك لمعارضة تخلف الحكم، فاذا ظهر ما يصلح مستندا له: وجب احالة الحكم عليه، وبقي الظن الاول بحاله.
 ولو ابدي النقض علي اصل المستدل، فيلزمه الاعتذار عنه، ويكفيه في ذلك امر يوافق اصله.
 وان ابداه علي اصل نفسه وقال: هذا الوصف لم يطرد علي اصلي، فكيف يلزمني اتباعه: لم يصح، فان المستدل اذا اثبت ان ما ذكره مقتضي للحكم، نظرا الي الدليل: لزم خصمه الانقياد اليه، والعمل بمقتضاه في جميع الصور، وكان حجة عليه في صورة النقض، كما هو حجة في المسالة التي هما فيها؛ فان ما ذكره في الدليل علي كونه علة مغلب للظن، انما يترك لمعارض، ولا تقبل معارضة الخصم باصل نفسه.
 الرابع، في دفع النقض:
 ان يبين كونه مستثني عن القاعدة بكونه علي خلاف الاصلين، علي ما مر.
 ولو قال المعترض: ما ذكرته من الدليل علي كونه علة موجود في صورة النقض: فهذا نقض لدليل العلة، لا لنفس العلة، فيكون انتقالا من سءال الي سءال.
 ويكفي المستدل في ذلك ادني دليل يليق باصله. 
 [السابع: الكسر معناه وحكمه]
 واما الكسر:
 وهو ابداء الحكمة بدون الحكم: فغير لازم؛ لان الحكم مما لا ينضبط بالراي والاجتهاد، فيتعين النظر الي مراد الشارع في ضبط مقدارها. 
 واذا احترز عن النقض بذكر وصف في العلة لا اثر له في الحكم لو عدم في الاصل لم يعدم الحكم بعدمه: لم يندفع النقض به، نحو قولهم، في الاستجمار: حكم يتعلق بالاحجار يستوي فيه الثيب والابكار، فاشترط فيه العدد، كرمي الجمار.
 وقال قوم: يندفع به النقض؛ لان العلة يشترط لها الطرد. فاذا لم يكن الوصف المءثر مطردا: ضممنا اليه وصف غير مءثر، لتكون العلة مءثرة مطردة. 
 ولنا:
 ان الوصف الطردي بمفرده لا يصلح للتعليل به في موضع، فلا يجوز التعليل به مع غيره، كما لو كان خاليا عن الطرد والتاثير.
 وهذا صحيح؛ فان ما ليس اثر اذا كان مفردا لا يءثر بغيره، كالفاسق في الشهادة.
 وان احترز عن النقض بشرط ذكره في الحكم، مثل ان يقول: 
 "حران مكلفان محقونا الدم، فوجب ان يثبت بينهما القصاص في العمد كالمسلمين": فقيل: هذا اعتراف بالنقض؛ لان علته: الاوصاف المذكورة اولا، فيجب ان يثبت حكمها حيث وجدت: فاذا قال، في العمد: اعترف بتخلف حكمها في الخطا، فتكون العلة قاصرة، ويجب ان يذكر العمد، ان كان وصفا من العلة مع الاوصاف المتقدمة.
 وقال اخرون: هو صحيح؛ لان الوصف المذكور اخرا وهو العمد متقدم في المعني، وهذا جاءز، كتقديم المفعول علي الفاعل، وان كان متاخرا في اللفظ، فان للعمد اثرا في القصاص، فيجب ان يكون من جملة العلة، واختاره ابو الخطاب.
 الوجه الثامن في الاعتراض القلب.
 ومعناه: ان يذكر لدليل المستدل حكما ينافي حكم المستدل، مع تبقية الاصل والوصف بحالهما.
 وهو قسمان:
 احدهما: ان يبين انه يدل علي مذهبه.
 مثاله: ان يعلل حنفي في الاعتكاف بغير صوم بانه لبث محض، فلا يكون قربة بمفرده، كالوقوف بعرفة.
 فيقول المعترض: لبث محض، فلا يعتبر الصوم في كونه قربة، كالوقوف بعرفة. 
 القسم الثاني: ان يتعرض لبطلان مذهب خصمه.
 كما لو قال حنفي، في مسح الراس: ممسوح في الطهارة، فلا يجب استيعابه كالخف.
 فيقول خصمه: ممسوح في الطهارة، فلا يتقدر بالربع كالخف.
 او يقول، في بيع الغاءب: عقد معاوضة فينعقد مع جهل العوض كالنكاح.
 فيقول خصمه: فلا يعتبر فيه خيار الرءية كالنكاح.
 فيلزم من الوفاء بموجب ذلك: امتناع التصحيح؛ فانه لازم لذلك في مذهب الخصم، ويلزم من انتفاء اللازم: انتفاء الملزوم لا محالة. 
 [الفرق بين القلب والمعارضة]
 والقلب نوع من المعارضة، لكنه يزيد علي مطلق المعارضة بكونه يعارضه بعين المذكور، فيستغني عن مءن كثيرة يحتاج اليها في المعارضة: من الاصل، وبيان الجامع.
 ويجيب عن هذا السءال بما يجيب به عن المعارضة، الا انه يسقط منه: منع وجود الوصف. 
 الوجه التاسع من السءال المعارضة :
 وهو قسمان:
 معارضة في الاصل.
 ومعارضة في الفرع.
 واحسنهما: المعارضة في الاصل؛ لانه لا يحتاج الي ذكر غير صلاحية ما يذكره، ولا يحتاج الي اصل.
 وفي المعارضة في الفرع يحتاج الي ذكر صلاحية ما يذكره للتعليل، واصل يشهد له، ثم ينقلب مستدلا، والمستدل معترضا عليه.
 ومعني المعارضة في الاصل:
 ان يبين في الاصل الذي قاس عليه المستدل معني يقتضي الحكم. 
 فقد قال قوم: انه لا يحتاج المستدل الي حذفه؛ لانه لو انفرد ما ذكره صح التعليل به.
 وانما صح، لصلاحيته، لا لعدم غيره، اذ العدم ليس من جملة العلة، وصلاحيته لا تختلف.
 ولان معني العلة: انه اذا وجدت: ثبت الحكم عقبه، فعند ذلك لا تتحقق المعارضة بين الوصفين اذا امكن الجمع، بان قال: اذا وجد كل واحد منهما: ثبت الحكم.
 فان بين المعترض ان الوصف الذي ذكره يناسب اثبات الحكم عند وجود ما ذكره المستدل، فيكون من قبيل المانع في الفرع.
 والصحيح: ان المستدل يلزمه حذف ما ذكره المعترض، اذ المناسب العري عن شهادة الاصل غير معمول به. 
 فاذا استند الي اصل ثبت الحكم علي وقفه.
 فالناظر المجتهد ليس له العمل به ما لم يبحث، بحيث يستفيد ظنا غالبا انه ليس ثم مناسب اخر.
 واما المناظر: فيكفيه مجرد تقرير المناسبة، واثبات الحكم علي وفقه، دفعا لشغب الخصم، الي ان يبين المعترض في الاصل مناسبا اخر، فعند ذلك يتعارض احتمالات ثلاثة:
 احدها: ان يثبت الحكم؛ رعاية لما ذكره المستدل.
 "واحتمال ثبوته، رعاية لما ذكره المعترض"
 واحتمال ثبوته، رعاية لهما جميعا.
 ولعل هذا الاحتمال اظهر، فانه لو قدر ثبوت الحكم لاحدهما بعينه: كان اعراضا عن اعتبار الاخر، وهو خلاف داب الشارع؛ فانه لا يزال يسعي في اعتبار المصالح، ويمتنع التعليل بكل واحد من المناسبين استقلالا، فان معني تعليل الحكم بالمناسب: ثبوته لمصلحته لا غير، اي: هي كافية.
 فعند ذلك: يمتنع مثل هذا القول بالنسبة الي الاخر، لما بينهما من 
 التضاد، فانا اذا قلنا: لهذا لا غير: فقد نفينا ما عداه. فاذا قلنا: ثبت لهذا الثاني لا غير: كان هذا القول علي نقيض الاول.
 ولا يمكن تعليل الحكم بواحد بعينه بدون ضميمة قولنا: لا غير، فان هذا موجود بالنسبة الي كل واحد من اجزاء العلة، والعلة: المجموع، لا كل جزء بمفرده.
 وان فسرت العلة بانها امارة، فمتي عرف ثبوت الحكم بشء: استحال معرفة ثبوته، بغيره، اذ المعلوم لا يعلم ثانيا.
 وبيان ان الاحتمال الثالث اظهر:
 ان لو راينا انسانا اعطي فقيرا ذا قربة له: غلب علي الظن: انه اعطاه لهما جميعا .
 ثم لا حاجة للمعترض الي ترجيح احتمال، بل يكفيه تعارض الاحتمالات، فيحتاج المستدل الي دليل ترجيح ما يذكره، فانه لا اقل من الدليل المظنون في اثبات الغرض.
 ثم غرض المعترض يحصل باحد الاحتمالين.
 احتمال ثبوت الحكم بمجرد ما ذكره
 واحتمال ثبوته بالمناسبين جميعا.
 وغرض المستدل لا يحصل الا من احتمال ثبوت الحكم بمجرد ما ذكره، ووجود احد الاحتمالين لا بعينه اقرب من احتمال واحد متعين في نفسه، اذا تساوت الاحتمالات.
 
 [طرق الجواب في المعارضة]
 وللمستدل في الجواب طرق اربعة:
 احدها: ان يبين ان مثل ذلك الحكم ثابت بدون ما ذكره المعترض، فيدل علي استقلال ما ذكره المستدل بالحكم.
 فان بين المعترض في الاصل الاخر مناسبا اخر: لزم المستدل ايضا حذفه.
 ولا يكفيه ان يقول: كل واحد من المناسبين ملغي بالاصل الاخر، لجواز ان يكون الحكم في كل اصل معللا بعلة مختصة به، فان العكس غير لازم في العلل الشرعية.
 الطريق الثاني:
 ان يبين الغاء ما ذكره المعترض في جنس الحكم المختلف فيه، كظهور الغاء صفة الذكورية في جنس احكام العتق. ولذلك الحقنا الامة بالعبد في السراية. 
 الطريق الثالث:
 ان يبين ان العلة ثابتة بنص، او تنبيه من الشارع، علي ما ذكرناه فيما تقدم.
 الطريق الرابع:
 يختص ما يدعي المعترض فيه ان ما ذكره علة مستقلة بدون ضمه الي ما ذكره المستدل.
 وهو ان يبين رجحان ما ذكره علي ما ابرزه المعترض.
 فان ظهر ذلك، اما بدليل، واما بتسليم المعترض: لزم ان يكون هو العلة، اذا توافقنا علي كون الحكم معللا باحدهما، كالكيل مع الطعم، لامتناع اعتبار المرجوح والغاء الراجح؛ فان تحصيل المصلحة علي وجه يفوت مصلحة اعظم منها: ليس من شان العقلاء، فلا يمكن نسبته الي الشارع.
 اذا ثبت هذا: فاذا كان ما ذكره المستدل مناسبا فلا يكفي المعترض ان يذكر وصفا شبيها؛ لان المناسب اقوي، علي ما لا يخفي.
 القسم الثاني: في المعارضة: المعارضة في الفرع.
 وهو: ان يذكر في الفرع ما يمتنع معه ثبوت الحكم وهو ضربان:
 احدهما: ان يعارضه بدليل اكد منه، من نص او اجماع. 
 وقد ذكرناه في فساد الاعتبار.
 الثاني: ان يعارضه بابداء وصف في الفرع.
 وقد يذكر في معرض كونه مانعا للحكم في الفرعللسببية.
 فان ذكر مانعا للحكم: احتاج في اثبات كونه مانعا الي مثل طريق المستدل في اثبات حكمه، من العلة والاصل.
 ويفتقر الي ان تكون علة المعترض في القوة كعلة المستدل، ان كان طريق المستدل النص او التنبيه، فلا يكفي المعترض: المعارضة بوصف مخيل.
 وان كان طريقه المناسبة: فلا يكفي المعترض المعارضة بوصف شبهي. وان ادعي كونه مانعا للسببية: فقد قيل: لا يحتاج الي اصل، فان الحكم ثبت للحكمة، وقد علمنا انتفاءها.
 وان بقي احتمال الحكمة، ولو علي بعد: لم يضر المستدل، لما عرف من داب الشارع الاكتفاء بعد المظنة باحتمال الحكمة، وان بعد، فيحتاج الي اصل يشهد له بالاعتبار، ليبين به ان الشارع لا يكتفي بما وجد من احتمال الحكمة معه.
 وفي المعارضة في الفرع ينقلب المستدل معترضا فيعترض علي دليل المعترض بما امكنه من الاسءلة التي ذكرناها. 
 وقال قوم: لا تقبل المعارضة؛ لان حق المعترض هدم ما بناه المستدل، وذكر المعارضة بناء، فلا يليق بحاله.
 والصحيح: انها تقبل؛ اذ فيه هدم ما بناه؛ فان دليل المستدل اذا صار معارضا: لم تبق دلالته؛ اذ المعارض له حكم العدم في اثبات الحكم.
 الوجه العاشر في السءال: عدم التاثير.
 ومعناه: ان يذكر في الدليل ما يستغني عنه في اثبات الحكم في الاصل:
 اما لان الحكم يثبت بدونه.
 واما لكونه وصفا طرديا.
 مثال الاول: ما لو قال، في بيع الغاءب: "مبيع لم يره فلا يصح بيعه، كالطير في الهواء".
 فذكر عدم الرءية ضاءع؛ فان الحكم يثبت في الاصل بدونه، فانه 
 لا يصح بيع الطير في الهواء، ولو كان مرءيا، فيعلم: ان العلة فيه غير ما ذكره المستدل.
 ومثال الثاني: قولهم، في الصبح: صلاة لا يجوز قصرها، فلا يجوز تقديمها علي الوقت كالمغرب.
 فان هذا وصف طردي، علي ما لا يخفي.
 وان ذكر الوصف لدفع النقض، لكونه يشير الي خلو الفرع عن المانع، او الي اشتماله علي شرط الحكم، فلا يكون من هذا القسم.
 وهكذا لو كان الوصف المذكور يشير الي اختصاص الدليل ببعض صور الخلاف، فيكون مفيدا للغرض في بعض الصور، فيكون مقبولا، اذا لم تكن الفتيا عامة.
 وان عمم الفتيا: فليس له ان يخص الدليل ببعض الصور؛ لانه لا يفي بالدليل علي ما افتي به. والله اعلم. 
 الوجه الحادي عشر في السءال التركيب:
 وهو: القياس المركب من اختلاف مذهب الخصم:
 كما لو قيل، في المراة البالغة: "انها انثي فلا تزوج نفسها كابنة خمس عشرة" فالخصم يعتقد انها لا تزوج نفسها؛ لصغرها. فقد قيل: هذا قياس فاسد؛ لانه فرار عن فقه المسالة برد الكلام الي مقدار سن البلوغ، وهي مسالة اخري، وليس ذلك باولي من عكسه.
 وقيل: يصح التمسك به؛ لان حاصل السءال راجع الي المنازعة في 
 الاصل، وابطال ما يدعي المعترض تعليل الحكم به، ليسلم ما يدعيه من الجامع في الاصل.
 ولا يلزم من ذلك: فساد القياس، كما في ساءر المواضع.
 الوجه الثاني عشر في السءال: القول بالموجب .
 وحقيقته: تسليم ما جعله المستدل موجبا لدليله، مع بقاء الخلاف واذا توجه: انقطع المستدل.
 وهو اخر الاسءلة، اذ بعد تسليم الحكم والعلة لا تجوز له المنازعة في واحد منهما.
 بل: اما ان يصح، فينقطع المستدل.
 واما ان يفسد، فينقطع المعترض.
 ومورد ذلك موضعان:
 احدهما: ان ينصب الدليل فيما يعتقده ماخذا للخصم.
 كما لو قال في القتل بالمثقل: "التفاوت في الوسيلة لا يمنع وجوب القصاص، كالتفاوت في المتوسل اليه". 
 فيقول المعترض: انا قاءل بموجب الدليل، والتفاوت في الوسيلة لا يمنع وجوب القتل، ولا يلزم القصاص؛ فانه لا يلزم من عدم المانع ثبوت الحكم.
 وهذا النوع يتفق كثيرا.
 وطريق المستدل في دفعه:
 ان يبين لزوم محل النزاع منه ان قدر عليه.
 او يبين ان الخلاف مقصود فيما يعرض له في الدليل.
 كما في مسالة "المدين" لو ذكر في الدليل حكما: ان الدين لا يمنع وجوب الزكاة.
 او في مسالة "وطء الثيب": ان الوطء لا يمنع الرد.
 ونحو ذلك مما اشتهرت المسالة به، فان اشتهار المسالة به يدل علي وقوع الخلاف فيه. 
 او يقول: عن هذا الحكم سءلت، وبه افتيت، وعن دليله سءلت، فالقول بموجبه تسليم لما وقع التنازع بيننا فيه.
 [هل يكلف المعترض ابداء مستند القول بالموجب] .
 واختلف في تكليف المعترض ابداء مستند القول بالموجب.
 فقيل: يلزمه ذلك؛ كيلا ياتي به نكرا وعنادا.
 ومنهم من قال: لا يلزمه ذلك؛ فانه اذا سلم ما ذكره المستدل، وعرف انه لا يلزم منه الحكم: فقد وفي بما هو حقيقة القول بالموجب، وبقي الخلاف بحاله، فيتبين ان ما ذكره ليس بدليل.
 المورد الثاني:
 ان يتعرض [المستدل] لحكم يمكن المعترض تسليمه مع بقاء الخلاف. مثاله: لو قال في وجوب زكاة الخيل: "حيوان تجوز المسابقة عليه، فتجب الزكاة فيه كالابل". 
 فيقول المعترض: "انا قاءل بموجبه"، وعندي: "انه تجب فيه زكاة التجارة، والنزاع في زكاة العين".
 وطرق المستدل في الدفع ان يقول: النزاع في زكاة العين، وقد عرفنا الزكاة بالالف واللام في سياق الكلام، فينصرف الي موضع الخلاف ومحل الفتيا.
 ولو اورد "القول بالموجب" علي وجه بغير الكلام عن ظاهره: فلا يتوجه، فيكون منقطعا.
 مثاله: ما لو قال المستدل في ازالة النجاسة: "ماءع لا يرفع الحدث، فلا يزيل النجس كالمرق".
 فيقول المعترض: "اقول به، فان الخل النجس عندي لا يزيل النجاسة ولا الحدث" فلا يصح ذلك، فانه يعلم من حال المستدل: انه يعني بقوله: "ماءع": الخل الطاهر؛ اذ هو محل النزاع، واللفظ يتناوله ، والله سبحانه اعلم. 
 [اسءلة اخري ترد علي القياس]
 وقد يعترض علي القياس بغير ما ذكرناه:
 كقول نفاة القياس: هذا استعمال للقياس في الدين، ولا نسلم انه حجة.
 وقول الحنفية: هذا استعمال للقياس في الحدود والكفارات او في "المظان"، ونحو ذلك مما بينا مساءله فيما مضي، وذكرنا حجة خصومنا، والجواب عنها، فلا حاجة الي اعادته.
 وقد اختلف في وجوب ترتيب الاسءلة.
 ولا خلاف في انه احسن واولي. والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  باب: [كتاب الاجتهاد]
  فصل: في حكم المجتهد
 اعلم ان الاجتهاد في اللغة: بذل المجهود، واستفراغ الوسع في فعل. ولا يستعمل الا فيما فيه جهد، يقال: اجتهد في حمل الرحي، ولا يقال: اجتهد في حمل خردلة.
 وهو في عرف الفقهاء: مخصوص ببذل المجهود في العلم باحكام الشرع. 
 والاجتهاد التام: ان يبذل الوسع في الطلب الي ان يحس من نفسه بالعجز عن مزيد طلب. 
  فصل: [شروط المجتهد] .
 وشروط المجتهد:
 احاطته بمدارك الاحكام المثمرة لها، وهي: الاصول التي فصلناها: الكتاب والسنة، والاجماع، واستصحاب الحال، والقياس التابع لها، وما يعتبر في الحكم في الجملة، وتقديم ما يجب تقديمه منها.
 فاما العدالة:
 فليست شرطا لكونه مجتهدا، بل متي كان عالما بما ذكرناه: فله ان ياخذ باجتهاد نفسه، لكنها شرط لجواز الاعتماد علي قوله، فمن ليس عدلا لا تقبل فتياه.
 والواجب عليه في معرفة الكتاب:
 معرفة ما يتعلق منه بالاحكام وهي: قدر خمسماءة اية. ولا يشترط حفظها، بل علمه بمواقعها حتي يطلب الاية المحتاج اليها وقت حاجته. 
 والمشترط في معرفة السنة:
 معرفة احاديث الاحكام، وهي وان كانت كثيرة فهي محصورة.
 ولا بد من معرفة الناسخ والمنسوخ من الكتاب والسنة، ويكفيه ان يعرف ان المستدل به في هذه الحادثة غير منسوخ.
 ويحتاج ان يعرف الحديث الذي يعتمد عليه فيها انه صحيح غير ضعيف، اما بمعرفة رواته وعدالتهم، واما باخذه من الكتب الصحيحة 
 التي ارتضي الاءمة رواتها.
 واما الاجماع:
 فيحتاج الي معرفة مواقعه، ويكفيه ان يعرف ان المسالة التي يفتي فيها هل هي من المجمع عليه، ام من المختلف فيهن ام هي حادثة؟ ويعلم استصحاب الحال علي ما ذكرناه في بابه.
 ويحتاج الي معرفة نصب الادلة وشروطها
 ومعرفة شء من النحو واللغة، يتيسر به فهم خطاب العرب، وهو: ما يميز به بين صريح الكلام، وظاهره، ومجمله، وحقيقته ومجازه، وعامه وخاصه، ومحكمه ومتشابهه، ومطلقه ومقيده، ونصه وفحواه ولحنه ومفهومه. 
 ولا يلزمه من ذلك: الا القدر الذي يتعلق به الكتاب والسنة، ويستولي به علي مواقع الخطاب، ودرك دقاءق المقاصد فيه.
 فاما تفاريع الفقه: فلا حاجة اليها؛ لانها مما ولدها المجتهدون بعد حيازة منصب الاجتهاد، فكيف يكون شرطا لما تقدم وجوده عليها؟! 
 [تجزء الاجتهاد]
 فليس من شرط الاجتهاد في مسالة: بلوغ رتبة الاجتهاد في جميع المساءل، بل متي علم ادلة المسالة الواحدة، وطرق النظر فيها: فهو مجتهد فيها، وان جهل حكم غيرها.
 فمن نظر في مسالة "المشركة": يكفيه ان يكون فقيه النفس عارفا بالفراءض: اصولها ومعانيها، وان جهل الاخبار الواردة في تحريم المسكرات، والنكاح بلا ولي؛ اذ لا استمداد لنظر هذه المسالة منها، فلا تضر الغفلة عنها.
 ولا يضره ايضا قصوره عن علم "النحو" الذي يعرفه به قوله 
 تعالي: {وامسحوا برءوسكم} وقس عليه كل مسالة.
 الا تري ان الصحابة رضي الله عنهم والاءمة من بعدهم قد كانوا يتوقفون في مساءل.
 وسءل مالك عن اربعين مسالة فقال في ست وثلاثين: "لا ادري". ولم يكن توقفه في تلك المساءل مخرجا له عن درجة الاجتهاد. والله اعلم. 
  فصل: مسالة: [في جواز التعبد بالقياس والاجتهاد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم]
 ...
 مسالة: [في جواز التعبد بالقياس والاجتهاد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم]
 ويجوز التعبد بالقياس والاجتهاد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم للغاءب.
 فاما الحاضر: فيجوز له ذلك باذن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واكثر الشافعية يجوزون ذلك بغير اشتراط. 
 وانكر قوم التعبد بالقياس في زمن النبي صلي الله عليه وسلم؛ لانه يمكن الحكم بالوحي الصريح، فكيف يردهم الي الظن؟
 وقال اخرون: يجوز للغاءب، ولا يجوز للحاضر.
 ولنا:
 قصة معاذ حين قال: "اجتهد رايي": فصوبه.
 وقال لعمرو بن العاص: "احكم" في بعض القضايا، فقال: "اجتهد وانت حاضر؟! " فقال: "نعم، ان اصبت فلك اجران، وان اخطات فلك اجر" . 
 وقال لعقبة بن عامر ولرجل من الصحابة: "اجتهد فان اصبتما فلكما عشر حسنات، وان اخطاتما فلكما حسنة" .
 وفوض الحكم في بني قريظة الي سعد بن معاذ، فحكم، وصوبه النبي صلي الله عليه وسلم. 
 ولانه ليس في التعبد به استحالة في ذاته، ولا يفضي الي محال، ولا مفسدة. ولا يبعد ان يعلم الله – تعالي لطفا فيه يقتضي ان يناط به صلاح العباد بتعبدهم بالاجتهاد، لعلمه انه لو نص لهم علي قاطع: لعصوا، كما ردهم في قاعدة الربا الي الاستنباط من الاعيان الستة، مع امكان التنصيص علي كل مكيل وموزون، او مطعوم.
 وكان الصحابة رضي الله عنهم – يروي بعضهم عن بعض، مع امكان مراجعة النبي صلي الله عليه وسلم.
 كيف ورسول الله صلي الله عليه وسلمقد تعبد بالقضاء بالشهود والحكم بالظاهر، حتي قال: "انكم لتختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، وانما اقضي علي نحو ما اسمع" ؟!.
 وكان يمكن نزول الوحي بالحق الصريح في كل واقعة.
 وامكان النص لا يجعل النص موجودا. والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  فصل: [في تعبد النبي صلي الله عليه وسلمبالاجتهاد]
 ويجوز ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم متعبدا بالاجتهاد فيما لا نص فيه
 وانكر ذلك قوم؛ لانه قادر علي استكشاف الحكم بالوحي الصريح.
 
 ولان قوله نص قاطع، والظن يتطرق اليه احتمال الخطا، فهما متضادان.
 ولنا:
 انه ليس بمحال في ذاته، ولا يفضي الي محال ولا مفسدة.
 ولان الاجتهاد طريق لامته، وقد ذكرنا انه يشاركهم فيما ثبت لهم من الاحكام.
 وقولهم: "هو قادر علي الاستكشاف".
 قلنا: فاذا استكشف: فقيل له: حكمنا عليك ان تجتهد، فهل له ان ينازع الله – تعالي – فيه؟! 
 وقولهم: "ان قوله نص".
 قلناك اذا قيل له: ظنك علامة الحكمن فهو يستيقن الظن والحكم جميعا، فلا يحتمل الخطا.
 ومنع هذا "القدرية" وقالوا: ان وافق الصلاح في البعض، فيمتنع ان يوافق الجميع.
 وهو باطل؛ لانه لا يبعد ان يلقي الله – تعالي في اجتهاد رسوله ما فيه صلاح عباده.
 واما وقوع ذلك:
 فاختلف اصحابنا فيه.
 واختلف اصحاب الشافعي فيه ايضا.
 وانكره اكثر المتكلمين:
 لقول الله تعالي: {وما ينطق عن الهوي} .
 ولانه لو كان مامورا به لاجاب عن كل واقعة، ولما انتظر الوحي، ولنقل ذلك واستفاض.
 ولانه كان يختلف اجتهاده فيتهم بسبب تغير الراي. 
 ولنا:
 قوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار} . وهو عام.
 ولانه عوتب في اساري بدر، ولو حكم بالنص: لما عوتب.
 ولما قال في مكة: "لا يختلي خلالها" قال العباس: الا الاذخر. فقال: "الا الاذخر" .
 ولما سءل عن الحج: العامنا هو ام للابد؟ فقال: للابد، ولو قلت لعامنا لوجب". 
 ولما نزل ببدر للحرب قال له الحباب: ان كان بوحي: فسمعا وطاعة، وان كان باجتهاد: فليس هذا هو الراي. قال: "بل باجتهاد" ورحل.
 ولما اراد صلح الاحزاب علي شطر نخل في المدينة، وكتب بعض الكتاب ذلك، جاء سعد بن معاذ، وسعد بن عبادة، فقالا له: مثل مقالة الحباب، قال: "بل هو راي رايته لكم". فقالا: ليس ذاك براي، فرجع الي قولهما، ونقض رايه. 
 ولان داود وسليمان عليهما السلام حكما بالاجتهاد، بدليل قوله تعالي: {ففهمناها سليمان} . ولو حكما بالنص: لم يخص سليمان بالتفهيم، ولو لم يكن الحكم بالاجتهاد جاءزا، لما مدحهما الله – تعالي بقوله: {وكلا اتينا حكما وعلما} .
 واما انتظار الوحي:
 فلعله حيث لم ينقدح له اجتهاد، او حكم لا يدخله الاجتهاد.
 واما الاستفاضة:
 فلعله لم يطلع عليه الناس.
 واما التهمة بتغير الراي:
 فلا تعويل عليه؛ فقد اتهم بسبب النسخ ولم يبطله . 
 وعورض بانه لو لم يتعبد بالاجتهاد: لفاته ثواب المجتهدين. 
  فصل: [في خطا المجتهد واصابته]
 الحق في قول واحد من المجتهدين، ومن عداه مخطء، سواء كان في فروع الدين، او اصوله.
 لكنه ان كان في فروع الدين، مما ليس فيه دليل قاطع من نص او اجماع فهو معذور غير اثم، وله اجر علي اجتهاده.
 وبه قال بعض الحنفية والشافعية. 
 وقال بعض المتكلمين: كل مجتهد "في الظنيات" مصيب، وليس علي الحق دليل مطلوب.
 واختلف فيه عن ابي حنيفة والشافعي.
 وزعم بعض من يري تصويب كل مجتهد: ان دليل هذه المسالة قطعي.
 وفرض  الكلام في طرفين.
 احدهما: مسالة فيها نص فينظر:
 فان كان مقدورا عليه، فقصر المجتهد في طلبه: فهو مخطء اثم؛ لتقصيره.
 وان لم يكن مقدورا عليه لبعد المسافة، وتاخير المبلغ: فليس بحكم في حقه.
 بدليل ان الله تعالي لما امر جبريل ان يخبر محمدا صلي الله عليه وسلم بتحويل القبلة الي الكعبة، فصلي قبل اخبار جبريل اياه لم يكن مخطءا.
 ولما بلغ النبي صلي الله عليه وسلمواهل قباء يصلون الي بيت المقدس لم 
 يبلغهم: لم يكونوا مخطءين.
 ولو بلغ اهل قباء فاستمر اهل مكة علي الصلاة الي ان بلغهم: لم يكونوا مخطءين.
 واذا ثبت هذا فيما فيه نص: ففيما لا نص فيه اولي.
 ولا يخلو: اما ان تكون الاصابة ممكنة، او محالا. ولا تكليف بالمحال. ومن امر بممكن، فتركه، اثم وعصي؛ اذ يستحيل ان يكون مامورا ولم يعص ولم ياثم بالمخالفة؛ لمناقضة ذلك للايجاب.
 وزعم: ان هذا تقسيم قاطع يرفع الخلاف مع كل مصنف.
 ثم قال: الظنيات لا دليل فيها؛ فان الامارات الظنية ليست ادلة لاعيانها، بل تختلف بالاضافات من دليل يفيد الظن لزيد، ولا يفيده لعمرو، مع احاطته به.
 بل ربما يفيد الظن لشخص واحد في حالة دون حالة.
 بل قد يقوم في حق شخص واحد في حالة واحدة دليلان متعارضان، ولا يتصور في القطعية تعارض.
 ولذلك ذهب ابو بكر الصديق – رضي الله عنه الي التسوية في العطاء، وعمر الي التفضيل، وكل واحد منهما كشف لصاحبه دليله واطلعه عليه، فغلب علي ظن كل واحد منهما ما صار اليه، وكان مغلبا 
 علي ظنه دون صاحبه؛ لاختلاف احوالهما.
 فمن خلق خلقتهما يميل ميلهما، ويصير الي ما صارا اليه في الاختلاف، ولكن اختلاف الاخلاق والاحوال والممارسة يوجب اختلاف الظنون.
 فمن مارس الكلام: ناسب طبعه انواعا من الادلة يتحرك بها ظنه، لا يناسب ذلك طبع من مارس الفقه.
 ومن غلب عليه الغضب: مالت نفسه الي ما فيه "شهامة وانتقام".
 ومن رق طبعه: مال الي الرفق والمساهلة.
 بخلاف ادلة العقول؛ فانها لا تختلف.
 وذهب اهل الظاهر وبعض المتكلمين الي ان الاثم غير محطوط في الفروع، بل فيها حق معين عليه دليل قاطع؛ لان العقل قاطع بالنفي الاصلي، الا ما استثناه دليل سمعي قاطع.
 وانما استقام لهم هذا؛ لانكارهم القياس وخبر الواحد.
 وبما انكروا الحكم بالعموم والظاهر.
 وزعم الجاحظ: ان مخالف ملة الاسلام اذا نظر، فعجز عن درك الحق: فهو معذور غير اثم. 
 وقال عبيد الله بن الحسن العنبري: كل مجتهد مصيب في الاصول والفروع جميعا.
 وهذه كلها اقاويل باطلة.
 اما الذي ذهب اليه الجاحظ:
 فباطل يقينا، وكفر بالله تعالي ورد عليه وعلي رسوله صلي الله عليه وسلمالنبي صلي الله عليه وسلم فانا نعلم – قطعا – ان النبي صلي الله عليه وسلمامر اليهود والنصاري بالاسلام واتباعه، وذمهم علي اصرارهم.
 ونقاتل جميعهم، ونقتل البالغ منهم.
 ونعلم: ان المعاند العارف مما يقل، وانما الاكثر مقلدة، اعتقدوا دين اباءهم تقليدا، ولم يعرفوا معجزة الرسول وصدقه.
 والايات الدالة في القران علي هذا كثيرة:
 كقوله تعالي: {ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار} ، {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين} ، {وان هم الا يظنون} ، {يحسبون انهم علي شء} ، {ويحسبون انهم 
 مهتدون} ، {الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا، اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه ... } .
 وفي الجملة: ذم المكذبين لرسول الله صلي الله عليه وسلممما لا ينحصر في الكتاب والسنة.
 وقول العنبري: "كل مجتهد مصيب".
 ان اراد: انهم لم يءمروا الا بما هم عليه: فهو كقول الجاحظ.
 وان اراد: ان ما اعتقده فهو علي اعتقاده: فمحال؛ اذ كيف يكون قدم العالم وحدوثه حقا، وتصديق الرسول وتكذيبه، ووجود الشء ونفيه وهذه امور ذاتية، لا تتبع الاعتقاد، بل الاعتقاد يتبعها؟!.
 فهذا شر من مذهب الجاحظ، بل شر من مذهب السوفسطاءية:
 فانهم نفوا حقاءق الاشياء، وهذا اثبتها، وجعلها تابعة للمعتقدات.
 وقد قيل: انما اراد اختلاف المسلمين.
 وهو باطل كيفما كان؛ اذ كيف يكون القران قديما مخلوقا، والرءية محالا ممكنا وهذا محال؟! . 
 والدليل علي ان الحق في جهة واحدة: الكتاب، والسنة، والاجماع، والمعني.
 اما الكتاب:
 فقول الله – تعالي {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين، ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} .
 فلو استويا في اصابة الحكم: لم يكن لتخصيص سليمان بالفهم معني. وهو يدل علي فساد مذهب من قال: "الاثم غير محطوط عن المخطء"، فان الله تعالي مدح كلا منهما واثني عليه بقوله: {وكلا اتينا حكما وعلما} .
 فان قيل: فيكف يجوز ان ينسب الخطا الي داود وهو نبي؟! ومن اين 
 لكم انه حكم باجتهاده، وقد علمتم الاختلاف في جواز ذلك؟!.
 ثم لو كان مخطءا: كيف يمدح المخطء وهو يستحق الذم؟!
 ثم يحتمل: انهما كانا مصيبين فنزل الوحي بموافقة احدهما
 قلنا:
 يجوز وقوع الخطا منهم، لكن لا يقرون عليه، وقد ذكرنا ذلك فيما مضي.
 واذا تصور وقوع الصغاءر منهم: فكيف يمتنع وجود خطا لا ماثم فيه، وصاحبه مثاب ماجور؟!
 ولولا ذلك: ما عوتب نبينا عليه السلام – علي الحكم في اساري بدر، ولا في الاذن في التخلف عن غزوة تبوك فقال تعالي: {عفا الله عنك لم اذنت لهم
  .... 
 } .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انكم لتختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، وانما اقضي علي نحو ما اسمع، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذه؛ فانما اقطع له قطعة من النار" .
 فبين انه يقضي للرجل بشء من حق اخيه.
 قولهم: "من اين لكم انه حكم بالاجتهاد؟! "
 قلنا:
 الاية دليل عليه؛ فانه لو حكم بنص: لما اختص سليمان بالفهم دونه. 
 وقولهم: "ان النص نزل بموافقة سليمان".
 قلنا:
 لو كان ما حكم به داود – عليه السلام صوابا وهو الحق، فتغير الحكم بنزول النص: لا يمنع ان يكون فهمهما وقت الحكم، ولا يوجب اختصاص "سليمان" بالاصابة، كما لو تغير بالنسخ.
 واما السنة:
 فما تقدم من الخبر، فان النبي صلي الله عليه وسلماخبر بانه يقضي للانسان بحق اخيه.
 ولو كان ياثم بذلك: لم يفعله النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولو كان ما قضي به هو الحكم عند الله – تعالي لما قال: "قضيت له بشء من حق اخيه" ولا قال: "انما اقطع له قطعة من النار".
 ولان الحكم عند الله تعالي لا يختلف باختلاف لحن المتخاصمين، او تساويهما.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا بعث جيشا اوصاهم فقال: "اذا حاصرتم حصنا او مدينة، فطلبوا منكم ان تنزلوهم علي حكم الله فلا تنزلوهم علي حكم الله؛ فانكم لا تدرون ما يحكم الله فيهم" . 
 وروي ابن عمر وعمرو بن العاص وابو هريرة، وغيرهم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، وان اخطا فله اجر ".
 هذا لفظ رواية عمرو. اخرجه مسلم.
 وهو حديث تلقته الامة بالقبول.
 وهو صريح في: انه يحكم باجتهاده فيخطء ويءجر دون اجر المصيب.
 فان قيل: المراد به: انه اخطا مطلوبه، دون ما كلفه، كخطا الحاكم، رد المال الي مستحقيه، مع اصابته حكم الله عليه، وهو اتباع موجب ظنه. وخطا المجتهد جهة القبلة مع ان فرضه جهة يظن ان مطلوبه فيها. وهذا يتحقق في كل مسالة فيها نص، او اجتهاد يتعلق بتحقيق المناط، كاروش الجنايات، وقدر كفاية القريب؛ فان فيها حقيقة معينة عند الله، وان لم يكلف المجتهد طلبها.
 قلنا:
 فاذا سلم هذا: ارتفع النزاع، فاننا لا نقول: ان المجتهد يكلف اصابة الحكم، وانما لكل مسالة حكم معين يعلمه الله، كلف المجتهد طلبه، فان اجتهد فاصابه فله اجران، وان اخطاه فله اجر علي اجتهاده، 
 وهو مخطء، واثم الخطا محطوط عنه.
 كما في مسالة القبلة؛" فان المصيب لجهة الكعبة عند اختلاف المجتهدين واحد، ومن عداه مخطء يقينا، يمكن ان يبين له خطاه، فيلزمه اعادة الصلاة عند قوم، ولا يلزمه عند اخرين، لا لكونه مصيبا لها، بل سقط عنه التوجه اليها، لعجزه عنها.
 وهكذا كون حق زيد عند عمرو، اذا اختلف فيه مجتهدان، فالمصيب احدهما، والاخر مخطء؛ اذ لا يمكن كون ذمة عمرو مشغولة بريءة.
 وتخصيص ذلك بما فيه نص خلاف موجب العموم، وهو باطل ايضا فان القياس [في] معني النص، ونحن نتعرف بالبحث المعني الذي قصده النبي صلي الله عليه وسلم فهو كالنص.
 واما الاجماع:
 فان الصحابة رضي الله عنهم – اشتهر عنهم في وقاءع لا تحصي: اطلاق الخطا علي المجتهدين.
 من ذلك: قول ابي بكر رضي الله عنه: في الكلالة: "اقول فيها برايي، فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله منه بريءان".
 وعن ابن مسعود في قصة "بروع" مثل ذلك.
 وقال عمر – رضي الله عنه لكاتبه: "اكتب: هذا ما راه عمر، فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمن عمر". 
 وقال في قضية قضاها: "والله، ما يدري عمر اصاب ام اخطا" ذكره الامام احمد في رواية بكر بن محمد عن ابيه.
 وقال علي لعمر في المراة التي ارسل اليها فاجهضت ذا بطنها، وقد استشار عثمان وعبد الرحمن، فقالا: "لا شء عليك، انما انت مءدب" فقال علي: "ان يكونا قد اجتهدا: فقد اخطا، وان يكونا ما اجتهد فقد غشاك، عليك الدية". فرجع عمر الي رايه.
 وقال علي في احراق الخوارج: 
 لقد عثرت عثرة لا تنجبر ... سوف اليس بعدها او استمر
  .............................. 
 ... واجمع الراي الشتيت المنتشر
 وقال ابن عباس: "الا يتقي الله زيد؛ يجعل ابن الابن ابنا، ولا يجعل اب الاب ابا".
 وقال: "من شاء باهلته في العول".
 وقالت عاءشة: "ابلغي زيد بن ارقم انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلمالا ان يتوب".
 وهذا اتفاق منهم علي ان المجتهد يخطء.
 فان قيل: لعلهم نسبوا الخطا اليه، لتقصيره في النظر، او لكونه من غير اهل الاجتهاد. 
 او يكون القاءل لذلك يذهب مذهب من يري التخطءة.
 قلنا:
 اما الاول: فجهل قبيح، وخطا صريح، كيف يستحل مسلم: ان "ان يقول: ان" الخلفاء الراشدين، والاءمة المجتهدين ومن سمينا معهم من البحر: ابن عباس، والامين: عبد الرحمن بن عوف، وفقيه الصحابة وافرضهم وقارءهم: زيد بن ثابت ليسوا من اهل الاجتهاد؟!
 واذا لم يكونوا من اهل الاجتهاد: فمن الذي يبلغ درجتهم؟!
 ولا يكاد يتجاسر علي هذا القول من له في الاسلام نصيب.
 ونسبته لهم انهم قصروا في الاجتهاد اساءة ظن بهم، مع تصريحهم بخلافه، فان عليا رضي الله عنه قال: "ان يكونا قد اجتهدا فقد اخطا" وتوقف ابن مسعود في قصة "بروع" شهرا. وهذا في القبح قريب من الذي قبله؛ لكونه نسب هءلاء الاءمة الي الحكم بالجهل والهوي، وارتكاب ما لا يحل، ليصحح به قوله الفاسد، فلا ينبغي ان يلتفت الي هذا.
 وقولهم: "يذهب مذهب من يري التخطءة".
 فكذلك هو، لكن هو اجماع منهم، فلا تحل مخالفته.
 واما المعني: فوجوه:
 احدها: ان مذهب من يقول بالتصويب محال في نفسه؛ لانه 
 يءدي الي الجمع بين النقيضين، وهو: ان يكون يسير النبيذ حراما حلالا ، والنكاح بلا ولي صحيحا فاسدا، ودم المسلم اذا قتل الذمي مهدرا معصوما، وذمة المحيل اذا امتنع المحتال من قبول الحوالة علي الملء بريءة مشغولة؛ اذ ليس في المسالة حكم معين.
 وقول كل واحد من المجتهدين حق وصواب مع تنافيهما.
 قال بعض اهل العلم: هذا المذهب اوله سفسطة، واخره زندقة؛ لانه في الابتداء: يجعل الشء ونقيضه حقا، وبالاخرة يخير المجتهدين بين النقيضين عند تعارض الدليلين، ويختار من المذاهب اطيبها.
 قالوا: لا يستحيل كون الشء حلالا وحراما في حق شخصين، والحكم ليس وصفا للعين.
 فلا يتناقض ان يحل لزيد ما حرم علي عمرو، كالمنكوحة، حلال لزوجها، حرام علي غيره، وهذا ظاهر.
 بل لا يمتنع في حق شخص واحد مع اختلاف الاحوال كالصلاة واجبة في حق المحدث، اذا ظن انه متطهر، حرام اذا علم بحدثه.
 وركوب البحر: مباح لمن غلب علي ظنه السلامة، حرام علي الجبان الذي يغلب علي ظنه العطب.
 والجواب:
 انه يءدي الي الجمع بين النقيضين في حق شخص واحد؛ فان المجتهد لا يقصر الحكم علي نفسه، بل يحكم بان يسير النبيذ حرام علي كل واحد، والاخر يقضي باباحته في حق الكل. 
 فكيف يكون حراما علي الكل، مباحا لهم؟!
 ام كيف تكون المنكوحة بلا ولي مباحة لزوجها، حراما عليه؟!
 ثم لو لم يكن محالا في نفسه، لكنه يءدي الي المحال في بعض الصور: فانه اذا تعارض عند المجتهد دليلان، فيتخير بين الشء ونقيضه.
 ولو نكح مجتهد امراة بلا ولي، ثم نكحها اخر يري بطلان الاول، فكيف تكون مباحة للزوجين؟
 المسلك الثاني:
 لو كان كل مجتهد مصيبا: جاز لكل واحد من المجتهدين في القبلة ان يقتدي كل واحد منهما بصاحبه؛ لان كل واحد منهما مصيب، وصلاته صحيحة، فلم لا يقتدي بمن صلاته صحيحة في نفسه؟! 
 ثم يجب ان يطوي بساط المناظرات في الفروع، لكون كل واحد منهم مصيبا لا فاءدة في نقله عن ما هو عليه، ولا تعريفه ما عليه خصمه.
 المسلك الثالث:
 ان المجتهد يكلف الاجتهاد بلا خلاف، والاجتهاد: طلب يستدعي مطلوبا لا محالة ، فان لم يكن للحادثة حكم: فما الذي يطلب؟ فمن يعلم – يقينا ان زيدا ليس بجاهل ولا عالم، هل يتصور ان يطلب الظن بعلمه؟!
 ومن يعتقد ان النبيذ ليس بحلال ولا حرام، كيف يطلب احدهما؟! فان قالوا: ان المجتهد لا يطلب حكم الله – تعالي بل انما يطلب غلبة 
 الظن، فيكون حكمه، ما غلب علي ظنه.
 كمن يريد ركوب البحر فقيل له: ان غلب علي ظنك الهلاك: حرم عليك الركوب، وان غلب علي ظنك السلامة: ابيح لك الركوب، وقبل الظن لا حكم لله – تعالي عليك سوي اجتهادك في تتبع ظنك.
 فالحكم يتجدد بالظن، ويوجد بعده.
 ولو شهد عند قاض شاهدان، فحكم الله – تعالي – عليه يترتب عليه ظنه:
 ان غلب عليه الصدق: وجب قبوله.
 وان غلب علي ظنه الكذب: لم يجب قبوله.
 قلنا:
 قولهم: "انما يطلب غلبة الظن".
 فالظن ايضا لا يكون الا لشء مظنون، ومن يقطع بانتفاء الحكم كيف يتصور ان يظن وجوده؟!؛ فان الظن لا يتصور الا لموجود، والموجود يتتبع الظن، فيءدي الي الدور.
 وراكب البحر لا يطلب الحكم، انما يطلب تعرف الهلاك او السلامة، وهذا امر يمكن تعرفه.
 والحاكم انما يطلب الصدق او الكذب، وهذا غير الحكم الذي يلزمه، بخلاف ما نحن فيه؛ فان المطلوب: هو الحكم الذي يعلم انه لا وجود له، فكيف يتصور طلبه له؟!
 ثم اذا علمنا انه لا حكم لله تعالي في الحادثة، فلم يجب الاجتهاد؟! 
 فاننا اذا علمنا بالعقل قبل ورود الشرع: انتفاء الواجبات، وسقوط الحرج عن الحركات والسكنات، فيجب ان يطلق في الاشياء من غير اجتهاد، والعامي الذي لا اجتهاد له لا يءاخذ علي فعل من الافعال؛ فان الحكم انما يحدث بالاجتهاد، وهو لا اجتهاد له، فلا حكم عليه اذا، ولا خطاب في حقه، وهذا فاحش.
 وقولهم: "ان النص اذا لم يقدر عليه المجتهد لا يكون حكما في حقه": ممنوع، بل الحكم بنزول النص الي الخلق، بلغهم او لم يبلغهم.
 فلو وقف الحكم علي سماع الخطاب، وبلوغ النص: لم يكن علي العامي حكم في اكثر المساءل ؛ لكونه لم يبلغه النص، ولكان المجتهد اذا امتنع من الاجتهاد لا حكم عليه لتلك الحادثة، ولا يجب عليه قضاء ما ترك من العبادات والواجبات، ولا يكون مخطءا الا بترك الاجتهاد لا غير.
 اما النص اذا نزل به "جبريل" فقد قال ابو الخطاب: يكون نسخا، وان لم يعلم به المنسوخ عنه.
 وانما اعتد اهل قباء بما مضي من صلاتهم؛ لان القبلة يعذر فيها بالعذر.
 جواب ثان:
 ان هذا فرض في مسالة لا يتوهم ان لها دليلا يطلب، وانما الخطا فيما نصب الله – تعالي عليه دليلا، واوجب علي المكلف طلبه، ثم يحتاج الي بيان تصور ذلك، وامكان خلو بعض المساءل من الدليل، وهو باطل؛ اذ لا خلاف في وجوب الاجتهاد في الحادثة، وتعرف حكمها، 
 والشرع قد نصب عليها: اما دليلا قاطعا، او ظنيا.
 قولهم: "ان الادلة الظنية ليست ادلة لاعيانها بدليل: اختلاف الاضافات".
 قلنا:
 هذا باطل، فانا قد بينا في كل مسالة دليلا، وذكرنا وجه دلالته. ولو لم يكن فيها ادلة: لاستوي المجتهد والعامي.
 ولجاز للعامي الحكم بظنه، لمساواته المجتهد في عدم الدليل.
 وهل الفرق بينهما الا معرفة الادلة، ونظره في صحيحها وسقيمها؟!
 ونبو بعض الطباع عن قبول الدليل لا يخرجه عن دلالته؛ فان كثيرا من العقليات يختلف فيها الناس مع اعتقادهم انها قاطعة.
 ولا ينكر ان منها ما تضعف دلالته، ويخفي وجهه، ويوجد معارض له، فتشتبه علي المجتهد، وتختلف فيه الاراء.
 ومنها: ما يظهر ويتبين خطا مخالفيه، وكلها ادلة. 
 ولان الظن اذا لم يكن دليلا: فبم عرفتم انه ليس بدليل؟
 ويلزم من انتفاء ذلك: انتفاء الدليل علي انه ليس بدليل!.
 وقولهم: "انه لا يخلو اما ان يكون مكلفا بممكن، او بغير ممكن".
 قلنا:
 لا يكلف الا ما يمكن.
 ولا نقول: انه يكلف الاصابة في محل التعذر، بل يكلف طلب الصواب، والحكم بالحق الذي هو حكم الله.
 فان اصابه: فله اجر اجتهاده، واجر اصابته.
 وان اخطا: فله ثواب اجتهاده، والخطا محطوط عنه. والله – تعالي اعلم. 
  فصل: [في تعارض الادلة]
 اذا تعارض دليلان عند المجتهد، ولم يترجح احدهما: وجب عليه التوقف، ولم يكن له الحكم باحدهما، ولا التخيير فيهما.
 وبه قال اكثر الحنفية، واكثر الشافعية.
 وقال بعضهم وبعض الحنفية: يكون المجتهد مخيرا في الاخذ بايهما شاء؛ لانه لا يخلو:
 اما ان يعمل بالدليلين
 او يسقطهما. 
 او يتحكم بتعيين احدهما.
 او يتخير فيهما.
 لا سبيل الي الجمع بينهما، عملا واسقاطا؛ لانه متناقض، ولا الي التوقف الي غير غاية، فان فيه تعطيلا، وربما لم يقبل الحكم التاخير.
 ولا سبيل الي التحكم.
 لم يبق الا التخيير، والتخيير بين الحكمين مما ورد به الشرع في العامي، اذا افتاه مجتهدان، وفي خصال الكفارة، والتوجه الي اي جدران الكعبة شاء لمن دخلها.
 والتخيير في زكاة ماءتين من الابل بين الحقاق وبنات اللبون . وامثال ذلك.
 فان قلتم: التخيير بين التحريم ونقيضه، والايجاب وعكسه، يرفع التحريم والايجاب.
 قلنا:
 انما يناقض الايجاب: جواز الترك مطلقا، اما جوازه بشرط فلا، 
 بدليل الواجب الموسع، يجوز تركه بشرط.
 والركعتان الاخيرتان في الرباعية من المسافر، يجوز تركهما بشرط قصد القصر. كذا هاهنا: يجوز ترك الواجب بشرط قصد الدليل المسقط له.
 واذا سمع قوله: {وان تجمعوا بين الاختين} : حرم عليه الجمع "بين المملوكتين"، وانما يجوز له الجمع اذا قصد الدليل الثاني، وهو قوله: {الا ما ملكت ايمانكم ... }  كما قال عثمان: "احلتهما اية وحرمتهما اية". 
 ولنا:
 ان التخيير: جمع بين النقيضين، واطراح لكلا الدليلين، وكلاهما باطل.
 اما بيان اطراح الدليلين: فاذا تعارض الموجب والمحرم فيصير علي التخيير المطلق، وهو حكم ثالث غير الدليلين معا، فيكون اطراحا لهما، وتركا لموجبهما.
 واما الجمع بين النقيضين: فان المباح نقيض المحرم، فاذا تعارض المبيح والمحرم، فخيرناه بين كونه محرما ياثم بفعله، وبين كونه مباحا لا اثم علي فاعله: كان جمعا بينهما، وذلك محال.
 ولان في التخيير بين الموجب والمبيح رفعا للايجاب، فيصير عملا بالدليل المبيح عينا، وهو تحكم، قد سلموا بطلانه.
 قولهم: "انما جاز بشرط القصد".
 قلنا:
 فقبل ان يقصد العمل باحدهما: ما حكمه؟
 ان قلتم: حكمه الوجوب والاباحة معا، والتحريم والحل معا، فقد جمعتم بين النقيضين.
 وان قلتم: حكمه التخيير، فقد نفيتم الوجوب قبل القصد، واطرحتم دليله، واثبتم حكم الاباحة من غير شرط.
 وان قلتم: لا حكم له قبل القصد، وانما يصير له بالقصد حكم.
 فهذا اثبات حكم بمجرد الشهوة، والاختيار من غير دليل؛ فان 
 الدليلين وجدا، فلم يثبت لهما حكم، وثبت بمجرد شهوته وقصده بلا دليل، وهذا باطل.
 قولهم: "ان التوقف لا سبيل اليه".
 قلنا:
 نلزمك ما اذا لم يجد المجتهد دليلا في المسالة، والعامي اذا لم يجد مفتيا، فماذا يصنع؟
 وهل ثم طريق الا التوقف في المسالة؟
 ثم لا نسلم تصور خلو المسالة عن دليل؛ فان الله تعالي – كلفنا حكمه، ولا سبيل اليه الا بدليل.
 فلو لم يجعل له دليلا كان تكليفا لما لا يطاق.
 فعند ذلك اذا تعارض دليلان، وتعذر الترجيح اسقطهما، وعدل الي غيرهما، كالحاكم اذا تعارضت عنده بينتان.
 اما العامي:
 فقد قيل: يجتهد في اعيان المفتين، فيقلد اعلمهما وادينهما. وهو ظاهر قول الخرقي؛ لانه قال في الاعمي اذا كان مع مجتهدين في القبلة، قلد اوثقهما في نفسه.
 وقيل: يخير فيهما. 
 والفرق بينهما: ان العامي ليس عليه دليل، ولا هو متعبد باتباع موجب ظنه.
 بخلاف المجتهد؛ فانه متعبد بذلك، ومع التعارض لا ظن له، فيجب عليه التوقف.
 ولهذا لا يحتاج العامي الي الترجيح بين المفتين علي هذا الوجه، ولا يلزمه العمل بالراجح، بخلاف المجتهد.
 ولا ينكر التخيير في الشرع، لكن التخيير بين النقيضين ليس له في الشرع مجال، وهو في نفسه محال. والله اعلم. 
  فصل: [هل للمجتهد ان يقول قولين في مسالة واحدة]
 وليس للمجتهد ان يقول في المسالة قولين في حال واحدة، في قول عامة الفقهاء.
 وقال ذلك الشافعي في مواضع.
 منها: قال في المسترسل من اللحية قولان:
 احدهما: يجب غسله. 
 والاخر: لا يجب.
 فقيل عنه: لعله تكافا عنده الدليلان، فقال بهما علي التخيير. او علم الحق في احدهما لا بعينه فقال ذلك، لينظر فيهما، فاخترمه الموت، او نبه اصحابه علي طريق الاجتهاد.
 ولا يصح شء من ذلك؛ فان القولين لا يخلو:
 اما ان يكونا صحيحين، او فاسدين.
 او احدهما صحيح، والاخر فاسد .
 فان كانا فاسدين: فالقول بهما حرام.
 وان كانا صحيحين، وهما ضدان: فكيف يجتمع ضدان؟!
 وان كان احدهما فاسدا، لم يخل:
 اما ان يعلم فساد الفاسد، اولا يعلمه.
 فان علمه، فكيف يقول قولا فاسدا؟! ام كيف يلبس علي الامة بقول يحرم القول به؟!
 وان اشتبه عليه الصحيح بالفاسد، لم يكن عالما بحكم المسالة، ولا قول له فيها اصلا، فكيف يكون له قولان؟!.
 قولهم: "تكافا عنده دليلان". قد ابطلناه.
 ثم لو صح، فحكمه التخيير، وهو قول واحد.
 وقولهم: "انه علم الحق في احدهما لا بعينه". 
 قد بينا ان ما كان كذلك لم يكن له في المسالة قول اصلا. ثم كان ينبغي ان ينبه علي ذلك، ويقول:
 لي في المسالة نظر" او يقول: "الحق في احد هذين القولين".
 اما اطلاقه فلا وجه له.
 وهذا هو الجواب عن الاخر.
 اما ما يحكي عن غيره من الاءمة من الروايتين، فانما يكون ذلك في حالتين، لاختلاف الاجتهاد، والرجوع عما راي الي غيره "ثم ان علمنا المتاخر عملنا به والغينا المتقدم، وان لم نعلم" المتقدم منهما، فيكونان كالخبرين المتعارضين. 
  فصل: [المجتهد لا يقلد غيره]
 اتفقوا علي ان المجتهد اذا اجتهد فغلب علي ظنه الحكم، لم يجز له تقليد غيره.
 
 وعلي ان العامي له تقليد المجتهد.
 فاما المتمكن من الاجتهاد في بعض المساءل، ولا يقدر علي الاجتهاد في البعض الا بتحصيل علم علي سبيل الابتداء، كالنحو في مسالة نحوية، وعلم صفات الرجال في مسالة خبرية، فالاشبه: انه كالعامي فيما لم يحصل علمه؛ فانه كما يمكنه تحصيله، فالعامي يمكنه ذلك مع المشقة التي تلحقه.
 انما المجتهد الذي صارت العلوم عنده حاصلة بالقوة القريبة من الفعل، من غير حاجة الي تعب كثير بحيث لو بحث عن المسالة، ونظر في الادلة استقل بها، ولم يفتقر الي تعلم من غيره.
 فهذا المتجهد هل يجوز له تقليد غيره.
 قال اصحابنا: ليس له تقليد مجتهد اخر، مع ضيق الوقت، ولا سعته، لا فيما يخصه، ولا فيما يفتي به.
 لكن يجوز له ان ينقل للسمتفتي مذهب الاءمة، كاحمد والشافعي، ولا يفتي من عند نفسه بتقليد غيره؛ لان تقليد من لا تثبت عصمته، ولا تعلم اصابته: حكم شرعي لا يثبت الا بنص، او قياس، ولا نص ولا قياس؛ اذ المنصوص عليه العامي مع المجتهد، وليس ما اختلفنا فيه مثله؛ فان العامي عاجز عن تحصيل العلم والظن بنفسه، والمجتهد قادر، فلا يكون في معناه.
 فان قيل: هو لا يقدر علي غير الظن، وظن غيره كظنه.
 قلنا:
 مع هذا اذا حصل ظنه: لم يجز له اتباع ظن غيره، فكان ظنه اصلا، وظن غيره بدلا، فلا يجوز اثباته الا بالدليل.
 ولانه اذا لم يجز له العدول اليه مع وجود المبدل، لم يجز مع
 
 القدرة عليه، كساءر الابدال والمبدلات.
 فان قيل: "لا نسلم عدم النص في المسالة، بل فيها نصوص: كقوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} . وهذا لا يعلم هذه المسالة.
 وقوله: { ... اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} .
 قلنا:
 المراد بالاولي: امر العامة بسءال العلماء؛ اذ ينبغي ان يتميز الساءل عن المسءول، فالعالم مسءول غير ساءل، ولا يخرج عن العلماء بكون المسالة غير حاضرة في ذهنه اذا كان متمكنا من معرفتها من غير تعلم من غيره.
 الثاني:
 يحتمل ان يكون معناه: اسالوا لتعلموا، اي: سلوا عن الدليل ليحصل العلم، كما يقال: "كل لتشبع" و"اشرب لتروي" والمراد ب {اولي الامر} : الولاة، لوجوب طاعاتهم؛ اذ لا يجب علي المجتهد طاعة المجتهد.
 وان كان المراد به العلماء، فالطاعة علي العوام.
 ثم هو معارض بعمومات اخري اقوي مما ذكروه، يمكن التمسك بها في المسالة:
 كقوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار} ، وقوله تعالي: 
 {لعلمه الذين يستنبطونه منهم} ، وقوله سبحانه: {افلا يتدبرون القران}  وقوله سبحانه: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} .
 وهذا امر بالتدبر والاستنباط، والخطاب مع العلماء.
 ثم لا فرق بين المماثل والاعلم؛ فان الواجب ان ينظر ان وافق اجتهاده الاعلم: فذاك.
 وان خالفه فمن اين ينفع كونه اعلم وقد صار مزيفا؟!  عنده، وظنه عنده اقوي من ظن غيره، وله الاخذ بظن نفسه اتفاقا، ولم يلزمه الاخذ بقول غيره؟! وان كان اعلم، فينبغي ان لا يجوز تقليده.
 فان قيل: فلم ينقل عن طلحة والزبير ونظراءهما نظر في الاحكام، مع ظهور الخلاف، فالاظهر انهم اخذوا بقول غيرهم.
 قلنا:
 كانوا لا يفتون، اكتفاء بغيرهم، واما علمهم لنفوسهم: لم يكن الا بما عرفوه، فان اشكل عليهم شاوروا غيرهم، لتعرف الدليل، لا للتقليد، والله اعلم. 
  فصل: [اذا نص المجتهد علي حكم لعلة في مسالة فهو مذهبه في كل ما توجد فيه هذه العلة]
 اذا نص المجتهد علي حكم في مسالة لعلة بينها توجد في مساءل سوي المنصوص عليه: فمذهبه في تلك المساءل كمذهبه في المسالة المعللة؛ لانه يعتقد الحكم تابعا للعلة، ما لم يمنع منها مانع.
 فان لم يبين العلة: لم يجعل ذلك الحكم مذهبه في مسالة اخري. وان اشبهتها شبها يجوز خفاء مثله علي بعض المجتهدين.
 فانا لا ندري لعلها لو خطرت له: لم يصر فيها الي ذلك الحكم. ولان ذلك اثبات مذهب بالقياس.
 ولذلك افترقا في منصوص الشارع: فما نص علي علته كان كالنص، ينسخ وينسخ به، وما لم ينص علي علته: لم ينسخ ولم ينسخ به.
 ولو نص المجتهد علي مسالتين متشابهتين بحكمين مختلفين: لم ينقل حكم احداهما الي الاخري؛ ليكون له في المسالتين روايتان؛ لانا اذا لم نجعل مذهبه في المنصوص عليه مذهبا في المسكوت عنه، فالطريق الاولي: ان لا نجعله مذهبا له فيما نص علي خلافه.
 ولانه انما يضاف الي الانسان مذهب في المسالة، بنصه، او دلالة تجري مجري نصه، ولم يوجد احدهما.
 وان وجد منه نوع دلالة علي الاخري، لكن قد نص فيها علي خلاف تلك الدلالة، فالدلالة الضعيفة لا تقاوم النص الصريح. 
 فان نص في مسالة واحدة علي حكمين مختلفين، ولم يعلم تقدم احدهما: اجتهدنا في اشبههما باصوله، واقواهما في الدلالة فجعلناها له مذهبا، وكنا شاكين في الاخري. وان علمنا الاخرة: فهي المذهب؛ لانه لا يجوز ان يجمع بين قولين مختلفين علي ما بينا فيكون نصه الاخير رجوعا عن رايه الاول، فلا يبقي مذهبا له، كما لو صرح بالرجوع.
 وقال بعض اصحابنا: يكون الاول مذهبا له؛ لانه لا ينقض الاجتهاد بالاجتهاد.
 ولا يصح.
 فانهم ان ارادوا ان لا يترك ما اداه اليه اجتهاده الاول باجتهاده الثاني، فهو باطل يقينا؛ فانا نعلم ان المجتهد في القبلة اذا تغير اجتهاده: ترك الجهة التي كان مستقبلا لها، وتوجه علي غيرها، والمفتي اذا افتي في مسالة بحكم، ثم تغير اجتهاده: لم يجز ان يفتي فيها بذلك الحكم، وكذلك الحاكم.
 وان ارادوا: ان الحكم الذي حكم به علي شخص لا ينقضه، او ما اداه من الصلوات لا يعيده: فليس هذا نظيرا لمسالتنا.
 انما الخلاف فيما اذا تغير اجتهاده، هل يبقي الاول مذهبا له ام لا، وقد بينا انه لا يبقي. 
 ثم يبطل ما ذكروه بما [لو] صرح بالرجوع عن القول الاول، فكيف يجعل مذهبا له مع قوله: "رجعت عنه، واعتقدت بطلانه"؟! فلا بد من نقض الاجتهاد بالاجتهاد.
 وعند ذلك ينبه علي ان المجتهد لو تزوج امراة خالعها ثلاثا وهو يري ان الخلع فسخ، ثم تغير اجتهاده، واعتقد ان الخلع طلاق، لزمه تسريحها، ولم يجز له امساكها علي خلاف اعتقاده.
 فان حكم بصحة ذلك النكاح حاكم، ثم تغير اجتهاده، لم يفرق بين الزوجين، لمصلحة الحكم، فانه لو نقض الاجتهاد بالاجتهاد. لنقض النقض، وتسلسل، واضطربت الاحكام، ولم يوثق بها.
 اما اذا نكح المقلد بفتوي مجتهد، ثم تغير اجتهاد المجتهد: فهل يجب علي المقلد تسريح زوجته؟
 الظاهر: انه لا يجب؛ لان عمله بفتياه جري مجري حكم الحاكم، فلا ينقض ذلك، كما لا ينقض ما حكم به الحاكم. 
  فصل: في التقليد
 التقليد في اللغة: وضع الشء في العنق مع الاحاطة به.
 ويسمي ذلك قلادة، والجمع قلاءد.
 قال الله تعالي: { ... ولا الهدي ولا القلاءد} .
 ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم في الخيل: "لا تقلدوها الاوتار".
 قال الشاعر:
 قلدوها تماءما ... خوف واش وحاسد 
 ثم يستعمل في تفويض الامر الي الشخص استعارة، كانه ربط الامر بعنقه. كما قال لقيط الايادي:
 وقلدا امركم لله دركم
 رحب الذراع بامر الحرب مضطلعا.
 وهو في عرف الفقهاء.
 قبول قول الغير من غير حجة، اخذا من هذا المعني، فلا يسمي الاخذ بقول النبي صلي الله عليه وسلم والاجماع تقليدا؛ لان ذلك هو الحجة في نفسه.
 قال ابو الخطاب: العلوم علي ضربين:
 منها ما لا يسوغ التقليد فيه وهو: معرفة الله ووحدانيته، وصحة 
 الرسالة. ونحو ذلك؛ لان المقلد في ذلك اما ان يجوز الخطا علي من يقلده، او يحيله.
 فان اجازه فهو شاك في صحة مذهبه.
 وان احاله: فبم عرف استحالته، ولا دليل عليها؟
 وان قلده في ان اقواله حق، فبم عرف صدقه؟
 وان قلد غيره في تصديقه، فبم عرف صدق الاخر؟
 وان عول علي سكون النفس في صدقه، فما الفرق بينه وبين سكون انفس النصاري واليهود المقلدين؟
 وما الفرق بين قول مقلده انه صادق، وبين قول مخالفه؟
 واما التقليد في الفروع:
 فهو جاءز اجماعا.
 فكانت الحجة فيه: الاجماع.
 ولان المجتهد في الفروع اما مصيب، واما مخطء مثاب غير ماثوم، بخلاف ما ذكرناه. 
 فلهذا جاز التقليد فيها، بل وجب علي العامي ذلك.
 وذهب بعض القدرية الي ان العامة يلزمهم النظر في الدليل في الفروع ايضا.
 وهو باطل باجماع الصحابة؛ فانهم كانوا يفتون العامة، ولا يامرونهم بنيل درجة الاجتهاد، وذلك معلوم علي الضرورة والتواتر من علماءهم وعوامهم.
 ولان الاجماع منعقد علي تكليف العامي الاحكام، وتكليفه رتبة الاجتهاد يءدي الي انقطاع الحرث والنسل، وتعطيل الحرف والصناءع، فيءدي الي خراب الدنيا.
 ثم ماذا يصنع العامي اذا نزلت به حادثة ان لم يثبت لها حكم الي ان يبلغ رتبة الاجتهاد، فالي متي يصير مجتهدا؟
 ولعله لا يبلغ ذلك ابدا، فتضيع الاحكام.
 فلم يبق الا سءال العلماء، وقد امر الله – تعالي – بسءال العلماء في قوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} . 
 قال ابو الخطاب: "ولا يجوز التقليد في اركان الاسلام الخمس ونحوها، مما اشتهر، ونقل نقلا متواترا؛ لان العامة شاركوا العلماء في ذلك، فلا وجه للتقليد". 
  فصل: [فيمن يستفتيه العامي]
 ولا يستفتي العامي الا من غلب علي ظنه انه من اهل الاجتهاد، بما يراه من انتصابه للفتيا بمشهد من اعيان العلماء، واخذ الناس عنه، وما يتلمحه من سمات الدين والستر، او يخبره عدل عنه.
 فاما من عرفه بالجهل: فلا يجوز ان ينقله اتفاقا.
 ومن جهل حاله.
 فقد قيل: يجوز تقليده؛ لان العادة ان من دخل بلدة يسال عن مسالة لا يبحث عن عدالة من يستفتيه، ولا عن علمه.
 وان منعتم السءال عن علمه، فلا يمكن منع السءال عن عدالته، وهو حجة لنا في الصورة الممنوعة. 
 قلنا:
 كل من وجب عليه قبول قول غيره، وجب معرفة حاله، فيجب علي الامة معرفة حال الرسول، بالنظر في معجزاته، ولا يصدق كل مجهول يدعي انه رسول الله، ويجب علي الحاكم معرفة الشاهد، وعلي العالم بالخبر معرفة حال رواته.
 وفي الجملة: كيف يقلد من يجوز ان يكون اجهل من الساءل؟
 اما العادة من العامة: فليست دليلا.
 وان سلمنا ذلك مع الجهل بعدالته: فلان الظاهر من حال العالم العدالة، لا سيما اذا اشتهر بالفتيا.
 ولا يمكن ان يقال: ظاهر الخلق نيل درجة الاجتهاد، لغلبة الجهل، وكون الناس عواما، الا الافراد.
 ولا يمكن ان يقال: العلماء فسقة الا الاحاد، فافترقا. 
  فصل: [اذا تعدد المجتهدون فللمقلد سءال من شاء]
 واذا كان في البلد مجتهدون فللمقلد مساءلة من شاء منهم. ولا يلزمه مراجعة الاعلم، كما نقل في زمن الصحابة؛ اذ سال العامة الفاضل والمفضول في احوال العلماء.
 
 وقيل: بل يلزمه سءال الافضل.
 وقد اوما اليه الخرقي فقال: "اذا اختلف اجتهاد رجلين اتبع الاعمي اوثقهما في نفسه".
 والاولي اولي؛ لما ذكرنا من الاجماع.
 وقول الخرقي يحمل علي ما اذا سالهما فاختلفا، وافتاه كل واحد بخلاف قول صاحبه، فحينءذ يلزمه الاخذ بقول الافضل في علمه ودينه.
 وفيه وجه اخر: انه يتخير، لما ذكرناه من الاجماع.
 ولان العامي لا يعلم الافضل حقيقة، بل يغتر بالظواهر، وربما يقدم المفضول؛ فان لمعرفة مراتب الفضل ادلة غامضة ليس دركها شان العوام. 
 ولو جاز ذلك:
 جاز له النظر في المسالة ابتداء.
 ووجه القول الاول:
 ان احد القولين خطا، وقد تعارض عنده دليلان، فيلزمه الاخذ بارجحهما، كالمجتهد يلزمه الاخذ بارجح الدليلين المتعارضين.
 ولان من اعتقد ان الصواب في احد القولين لا ينبغي له ان ياخذ بالتشهي، وينتقي  من المذاهب اطيبها، ويتوسع، ويعرف الافضل بالاخبار، وباذعان المفضول له، وتقديمه له، وبامارات تفيد غلبة الظن دون البحث عن نفس علمه، والعامي اهل لذلك.
 والاجماع محمول علي ما اذا لم يسالهما؛ اذ لم ينقل الا ذلك.
 فاما ان استوي عنده المفتيان: جاز له الاخذ بقول من شاء منهما؛ لانه ليس قول بعضهم اولي من البعض.
 وقد رجح قوم القول الاشد؛ لان الحق ثقيل.
 ورجح الاخرون الاخف؛ لان النبي صلي الله عليه وسلمبعث بالحنيفية السمحة. 
 وهما قولان متعارضنا فيسقطان.
 وقد روي عن احمد رضي الله عنه ما يدل علي جواز تقليد المفضول؛ فان الحسين بن بشار ساله عن مسالة في الطلاق فقال: "ان فعل حنث" فقال له: يا ابا عبد الله، ان افتاني انسان يعني: لا يحنث فقال: تعرف حلقة المدنيين؟ حلقة بالرصافة– فقال: ان افتوني به حل؟ قال نعم.
 وهذا يدل علي التخيير بعد الفتيا. والله اعلم. 
  باب: في ترتيب الادلة ومعرفة الترجيح
  مدخل
 ...
 باب: في ترتيب الادلة ومعرفة الترجيح 
 يجب علي المجتهد في كل مسالة ان ينظر اول شء الي الاجماع: فان وجده لم يحتج الي النظر في سواه.
 ولو خالفه كتاب او سنة علم ان ذلك منسوخ، او متاول؛ لكون الاجماع دليلا قاطعا، لا يقبل نسخا ولا تاويلا.
 ثم ينظر في الكتاب والسنة المتواترة، وهما علي رتبة واحدة؛ لان كل واحد منهما دليل قاطع. 
 ولا يتصور التعارض في القواطع، الا ان يكون احدهما منسوخا.
 ولا يتصور ان يتعارض علم وظن؛ لان ما علم كيف يظن خلافه؟! وظن خلافه شك، فكيف يشك فيما يعلم؟!
 ثم ينظر في اخبار الاحاد:
 فان عارض خبر خاص عموم كتاب او سنة متواترة: فقد ذكرنا ما يجب تقديمه منها.
 ثم ينظر بعد ذلك في قياس النصوص:
 فان تعارض قياسان او خبران، او عمومان: طلب الترجيح. 
  فصل: [تعريف التعارض]
 واعلم ان التعارض: هو التناقض.
 ولا يجوز ذلك في خبرين؛ لان خبر الله –تعالي – ورسول الله صلي الله عليه وسلملا يكون كذبا. 
 فان وجد ذلك في حكمين:
 فاما ان يكون احدهما كذبا من الراوي.
 او يمكن الجمع بينهما بالتنزيل علي حالين، او في زمانين.
 او يكون احدهما منسوخا.
 فان لم يمكن الجمع، ولا معرفة النسخ: رجحنا، فاخذنا الاقوي في انفسنا.
 [وجوه الترجيح في الاخبار]
 ويحصل الترجيح في الاخبار من ثلاثة اوجه:
 الاول: يتعلق بالسند:
 وذلك امور خمسة:
 احدها: كثرة الرواة، فان ما كان رواته اكثر كان اقوي في النفس، وابعد من الغلط او السهو؛ فان خبر كل واحد يفيد ظنا علي انفراده، فان انضم احدهما الي الاخر كان اقوي واكد منه لو كان منفردا، ولهذا ينتهي الي التواتر بحيث يصير ضروريا قاطعا لا يشك فيه.
 وبهذا قال الشافعي.
 وقال بعض الحنفية: لا يرجح به ؛ لانه خبر يتعلق به الحكم، فلم يترجح بالكثرة، كالشهادة والفتوي. 
 قلنا:
 الاصل ما ذكرناه بدليل امور ثلاثة:
 احدها: ما ذكرناه من غلبة الظن، وتقديم الراجح متعين، لانه اقرب الي الصحة.
 ولذلك اذا غلب علي الظن كون الفرع اشبه باحد الاصلين وجب اتباعه.
 الثاني: ان الصحابة رضي الله عنهم كانوا يرجحون بكثرة العدد. ولذلك قوي النبي صلي الله عليه وسلمخبر ذي اليدين بموافقة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
 وابو بكر قوي خبر المغيرة في ميراث الجدة بموافقة محمد بن مسلمة. وقوي عمر خبر المغيرة ايضا في دية الجنين بموافقة محمد بن مسلمة. وقوي خبر ابي موسي في الاستءذان بموافقة ابي سعيد. وقوي ابن عمر خبر ابي هريرة في: "من شهد جنازة" بموافقة عاءشة. الي غير ذلك مما يكثر، فيكون اجماعا منهم.
 الثالث ان هذا عادة الناس في حراثتهم وتجاراتهم، وسلوك 
 الطريق؛ فانهم عند تعارض الاسباب المخوفة يميلون الي الاقوي. فاما الشهادة: فلم يرجحوا فيها، وسببها: ان باب الشهادة مبني علي التعبد.
 ولهذا لو شهد بلفظ الاخبار دون الشهادة لم يقبل، ولا تقبل شهادة ماءة امراة علي باقة بقل.
 الثاني: ان يكون احد الراويين معروفا بزيادة التيقظ وقلة الغلط، فالثقة بروايته اكثر.
 الثالث: ان يكون اورع واتقي، فيكون اشد تحرزا من الكذب، وابعد من رواية ما يشك فيه.
 الرابع: ان يكون راوي احدهما صاحب الواقعة، فقول "ميمونة": "تزوجني النبي صلي الله عليه وسلم ونحن حلالان" 
 يقدم علي رواية "ابن عباس": "نكحها وهو محرم".
 الخامس: ان يكون احدهما باشر القصة، كرواية ابي رافع : "تزوج النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو حلال، وكنت السفير بينهما"، مع رواية "ابن عباس" التي ذكرناها، فان المباشر احق بالمعرفة من الاجنبي.
 ولذلك قدم الصحابة اخبار ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في صحة صوم من اصبح جنبا، وفي وجوب الغسل من التقاء الختانين بدون الانزال علي خبر من روي خلاف ذلك.
 الوجه الثاني: الترجيح لامر يعود الي المتن بامور:
 منها: ان يشهد القران والسنة او الاجماع بوجوب العمل علي وفق 
 الخبر، او يعضده قياس، او يعمل به الخلفاء، او يوافقه قول صحابي كموافقة خبر التغليس قوله تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم} .
 الثاني: ان يختلف في وقت احد الخبرين علي الراوي، والاخر يتفق علي رفعه.
 الثالث: ان يكون راوي احدهما قد نقل عنه خلافه، فتتعارض روايتاه، ويبقي الاخر سليما عن التعارض، فيكون اولي.
 الرابع: ان يكون احدهما مرسلا والاخر متصلا، فالمتصل اولي؛ 
 لانه متفق علي صحته، وذلك مختلف فيه.
 واما الترجيح لامر من خارج:
 فكترجيح احد الخبرين بكونه ناقلا عن حكم الاصل، مثل الموجب للعبادة اولي من النافي لها؛ لان النافي جاء علي مقتضي العقل، والاخر متاخر عنه، فكان كالناسخ له.
 وكذلك رواية الاثبات مقدمة علي رواية النفي؛ لان المثبت معه زيادة علم خفيت علي صاحبه.
 قال القاضي: واذا تعارض الحاظر والمبيح: قدم الحاظر؛ لانه الاحوط. وقيل: لا يرجح بذلك.
 ولا يرجح المسقط للحد علي الموجب له، ولا الموجب للحرية علي المقتضي للرق؛ لان ذلك لا يوجب تفاوتا في صدق الراوي فيما ينقله من لفظ الايجاب والاسقاط. 
 واما الترجيح بامر خارج: فبامور:
 منها: ان يشهد القران او السنة او الاجماع بوجوب العمل علي وفق الخبر، او يعضده قياس، او يعمل به الخلفاء، او يوافقه قول صحابي، كموافقة خبر التغليس قوله تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم} .
 الثاني: ان يختلف في وقف احد الخبرين علي الراوي، والاخر متفق علي رفعه.
 الثالث: ان يكون راوي احدهما قد نقل عنه خلافه، فتتعارض روايتاه، ويبقي الاخر سليما عن التعارض، فيكون اولي.
 الرابع: ان يكون احدهما مرسلا والاخر متصلا، فالمتصل اولي؛ لانه متفق عليه، وذلك مختلف فيه. 
  فصل: في ترجيح المعاني
 قال اصحابنا: ترجح العلة بما يرج به الخبر:
 من موافقتنا لدليل اخر من كتاب او سنة، او قول صحابي، او خبر مرسل، او بكون احداهما ناقلة عن الاصل، كما قلنا في الخبر. فاما ان كانت احداهما حاظرة والاخري مبيحة، او كانت احداهما مسقطة للحد، او موجبة للعتق، ففي الترجيح بذلك اختلاف:
 فرجح به قوم، احتياطا للحظر ونفي الحد. 
 ولان الخطا في نفي هذه الاحكام اسهل من الخطا في اثباتها.
 ومنع اخرون الترجيح بذلك، من حيث انهما حكمان شرعيان فيستويان.
 ولان ساءر العلل لا ترجح باحكامها، فكذا هاهنا.
 ورجح قوم العلة بخفة حكمها؛ لان الشريعة خفيفة. واخرون بالعكس؛ لان الحق ثقيل.
 وهي ترجيحات ضعيفة.
 فان كانت احدي العلتين حكما، والاخري وصفا حسيا، ككونه قوتا او مسكرا.
 فاختار القاضي ترجيح الحسية.
 ومال ابو الخطاب الي ترجيح الحكمية؛ لان الحسية كانت موجودة قبل الحكم، فلا يلازمها حكمها، والحكم اشد مطابقة للحكم.
 ورجح القاضي: بان الحسية كالعلة العقلية، والعقلية قطعية، فهي اولي مما يوجب الظن.
 ولانها لا تفتقر الي غيرها في الثبوت.
 وقيل: هذا كله ترجيح ضعيف. 
 وذكر ابو الخطاب ترجيح العلة اذا كانت اقل اوصافا، لمشابهتها العلة العقلية.
 ولانها اجري علي الاصول.
 وترجيحها بكثرة فروعها وعمومها.
 ثم اختار التسوية، وان هذين لا يرجح بهما؛ لان العلتين سواء في افادتهما حكمهما، وسلامتهما من الفساد.
 ومتي صحت لم يلتفت الي كثرة فروعها، ولا كثرة اوصافها.
 ورجح العلة المنتزعة من الاصول علي ما انتزع من اصل واحد؛ لان الاصول شواهد للصحة، وما كثرت شواهده كان اقوي في اثارة غلبة الظن.
 ورجح العلة المطردة المنعكسة علي ما لا ينعكس؛ لان الطرد والعكس دليل علي الصحة ابتداء، لما فيه من غلبة الظن، فلا اقل من ان يصلح للترجيح.
 ورجح العلة المتعدية علي القاصرة، لكثرة فاءدتها.
 ومنع ذلك قوم؛ لان الفروع لا تبني علي قوة في ذات العلة، بل القاصرة اوفق للنص.
 والاول اولي، فانها متفق عليها، وهذه مختلف فيها. 
 ورجح ما كانت علته وصفا علي ما كانت علته اسما؛ لانه متفق علي الوصف، مختلف في الاسم فالمتفق عليه اقوي.
 ورجح ما كانت علته اثباتا علي التعليل بالنفي، لهذا المعني ايضا.
 ورجح العلة المردودة الي اصل قاس الشارع عليه، كقياس الحج علي الدين في انه لا يسقط بالموت، اولي من قياسهم علي الصلاة، لتشبيه النبي صلي الله عليه وسلم له بالدين في حديث الخثعمية. 
 ومتي كان اصل احدي العلتين متفقا عليه، والاخر مختلفا فيه، كانت المتفق علي اصلها اولي، فان قوة الاصل تءكد قوة العلة.
 وكذلك ترجح كل علة قوي اصلها، مثل:
 ان يكون احدهما محتملا للنسخ، والاخر لا يحتمل.
 او يثبت احدهما بخبر متواتر، والاخر باحاد.
 او احدهما ثابتا بروايات كثيرة، والاخر برواية واحدة.
 او احدهما بنص صريح، والاخر بتقدير او اضمار.
 او يكون احدهما اصلا بنفسه، والاخر اصلا لاخر.
 او احدهما اتفق علي تعليله، والاخر اختلف فيه.
 او يكون دليل احد الوصفين مكشوفا معينا، والاخر اجمعوا علي انه بدليل، ولم يكن معينا.
 او يكون احدهما مغيرا للنفي الاصلي، والاخر مبقيا عليه، فالمغير اولي؛ لانه حكم شرعي، والاخر نفي للحكم علي الحقيقة.
 وترجح العلة المءثرة علي الملاءمة.
 والملاءمة علي الغريب.
 والمناسبة علي الشبهية؛ لانه اقوي في تغليب الظن. والله سبحانه اعلم. 
 تم الكتاب بحمد الله ومنه وكرمه.
 وصلي الله علي خير رسله: محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. 
  الفهارس
  موضوعات الجزء الثاني:
 ...
 فهرس
 موضوعات الجزء الثاني:
 باب العموم.
 العموم من عوارض الالفاظ ويطلق علي غيرها مجازا 
 تعريف العام 
 اقسام العام 
 العام الذي لا اعم منه ومثاله 
 من العلماء من يري انه لا يوجد عام لا اعم منه 
 اقسام الخاص 
 الخاص الذي لا اخص منه 
 فصل
 في الفاظ العموم.
 الاول: الاسم المعرف بالالف واللام غير العهدية وهو ثلاثة انواع 
 القسم الثاني: من الفاظ العموم: ما اضيف الي الانواع الثلاثة المتقدمة 
 القسم الثالث: ادوات الشرط 
 القسم الرابع: كل وجميع 
 القسم الخامس: النكرة في سياق النفي 
 هل للعموم صيغة تخصه؟ 
 الواقفية يرون انه لا صيغة للعموم 
 ادلتهم علي ذلك 
 ادلة الجمهور علي ان للعموم صيغا تدل عليه 
 مناقشة ادلة الواقفية 
 
 فصل
 في الخلاف في عموم بعض الصيغ.
 من العلماء من يري ان جميع الصيغ تفيد العموم الا المحلي بالالف واللام 
 من العلماء من يري ان الواحد المعرف بالالف واللام لا يفيد العموم 
 من العلماء من يري ان النكرة في سياق النفي لا تفيد العموم 
 ادلة المنكرين لافادة النكرة للعموم 
 دليل من قال: ما دخلت عليه الالف واللام لا يفيد العموم 
 دليل من قال: ان الواحد المعرف بالالف واللام لا يفيد العموم 
 رد ابن قدامة علي هذه المذاهب 
 فصل: في اقل الجمع 
 مذاهب العلماء وادلتهم في المسالة 
 فصل: في حكم العام الوارد علي سبب خاص 
 جمهور العلماء علي ان العبرة بعموم اللفظ 
 مخالفة بعض العلماء في المسالة ودليلهم 
 ادلة الجمهور 
 مناقشة ادلة المخالفين 
 فصل: حكاية الفعل من الصحابة تقتضي العموم 
 ذهب بعض العلماء الي انه لا عموم له 
 ادلة اصحاب هذا المذهب 
 ادلة الجمهور 
 فصل: الخطاب المضاف الي الناس والمءمنين يعم العبيد 
 دخول النساء في الجمع المضاف الي الناس 
 هل يدخل النساء في اللفظ الذي لا يتبين فيه التذكير والتانيث؟ 
 هل يدخل النساء فيما يختص بالذكور من الاسماء؟ 
 هل يدخل النساء في الجمع مثل "المسلمين"؟ 
 فصل: العام بعد التخصيص حجة 
 المذهب الاول: انه حجة وهو مذهب الجمهور 
 المذهب الثاني: انه لا يبقي حجة والادلة علي ذلك 
 
 ادلة الجمهور 
 الرد علي ادلة المذهب الثاني 
 فصل: العام بعد التخصيص حقيقة عند الجمهور 
 المذهب الثاني: انه يصير مجازا والادلة علي ذلك 
 المذهب الثالث: التفصيل بين المخصص بمنفصل والمخصص بمتصل 
 فصل
 فيما ينتهي اليه التخصيص.
 المذهب الاول: جواز التخصيص الي ان يبقي واحد 
 المذهب الثاني: يجوز التخصيص الي اقل الجمع 
 دليل المذهب الثاني: 
 دليل المذهب الاول: 
 فصل الخطاب العام يتناول من صدر منه عند الجمهور 
 قال قوم: لا يدخل في العام وادلتهم علي ذلك 
 بيان فساد هذا المذهب 
 مذهب ابي الخطاب ان الامر لا يدخل في الامر ودليله علي ذلك 
 القاضي ابو يعلي يري دخول النبي صلي الله عليه وسلم فيما امر به 
 فصل: اللفظ العام يجب اعتقاد عمومه في الحال عند بعض العلماء 
 قال ابو الخطاب: لا يجب اعتقاده الا بعد البحث عن المخصص 
 المذهب الثالث: التفصيل 
 ادلة المذهب الثاني 
 الي متي يجب البحث عن المخصص 
 ادلة المذهب الاول 
 الرد علي ادلة المذهب الثاني 
 فصل
 في الادلة التي يخص بها العموم.
 الادلة علي جواز تخصيص العموم 
 الدليل الاول بين المخصصات: الحس 
 
 الدليل الثاني: العقل 
 الاعتراض علي التخصيص بالعقل 
 الرد علي هذا الاعتراض 
 الدليل الثالث: الاجماع 
 الدليل الرابع: النص الخاص 
 مذاهب العلماء في هذا النوع 
 المذهب الاول: ان النص الخاص يخصص العام مطلقا 
 ادلة هذا المذهب 
 المذهب الثاني: ان المتاخر يقدم خاصا كان او عاما اذا علم المتاخر 
 الادلة علي هذا المذهب 
 اذا جهل التاريخ تعارض العام والخاص 
 بعض الشافعية يمنعون تخصيص عموم السنة بالكتاب 
 الادلة علي هذا الراي 
 بعض العلماء يمنعون تخصيص الكتاب بخبر الواحد 
 قال عيسي ابن ابان: يخص العام المخصوص بخبر الواحد دون غيره 
 ذهب بعض العلماء الي التوقف في تخصيص الكتاب بخبر الواحد 
 الادلة علي تقديم الخاص علي اللفظ العام مطلقا 
 الرد علي ادلة المذاهب الاخري 
 الدليل الخامس: من ادلة تخصيص العام  المفهوم 
 الدليل السادس: فعل الرسول صلي الله عليه وسلم 
 الدليل السابع: تقرير الرسول صلي الله عليه وسلم 
 الدليل الثامن: قول الصحابي 
 الدليل التاسع: القياس 
 اراء العلماء في المسالة 
 المذهب الاول: ان القياس يخص به العموم 
 المذهب الثاني: منع تخصيص العام بالقياس 
 ادلة هذا المذهب 
 المذهب الثالث: جواز التخصيص بالقياس الجلي دون الخفي 
 
 دليل هذا المذهب 
 تعريف القياس الجلي والخفي 
 المذهب الرابع: جواز التخصيص بالقياس في العام المخصوص 
 دليل المذهب الاول 
 الرد علي ادلة المذاهب المخالفة للمذهب الاول 
 فصل: في تعارض العمومين 
 كيفية الجمع بين العمومين المتعارضين 
 فصل
 في الاستثناء.
 صيغة الاستثناء 
 تعريفه 
 الفرق بينه وبين التخصيص 
 الفرق بينه وبين النسخ 
 فصل: في شروط الاستثناء 
 الشرط الاول: ان يتصل بالكلام 
 ما روي عن ابن عباس وعطاء والحسن من جواز التاخير 
 الشرط الثاني: ان يكون من جنس المستثني منه 
 خلاف العلماء في هذا الشرط 
 الشرط الثالث: ان يكون المستثني اقل من النصف 
 خلاف العلماء وادلتهم في هذا الشرط 
 فصل
 في حكم الاستثناء بعد جمل متعددة.
 المذهب الاول: انه يرجع الي جميع الجمل 
 المذهب الثاني: انه يرجع الي اقرب المذكورين 
 ادلة المذهب الثاني 
 ادلة المذهب الاول 
 الرد علي ادلة المذهب الثاني 
 
 فصل
 في الشرط.
 معني الشرط 
 الفرق بينه وبين العلة 
 اقسام الشرط 
 بيان التخصيص بالشرط 
 فصل
 في المطلق والمقيد.
 تعريف المطلق وامثلته 
 تعريف المقيد وامثلته 
 بيان ان اللفظ قد يكون مطلقا مقيدا 
 فصل
 في حمل المطلق علي المقيد.
 القسم الاول: ان يكونا في حكم واحد وسبب واحد 
 مذاهب العلماء في هذا القسم 
 المذهب الاول: يحمل المطلق علي المقيد 
 المذهب الثاني: لا يحمل عليه 
 دليل المذهب الثاني 
 الرد علي هذا الدليل 
 القسم الثاني: اتحاد الحكم واختلاف السبب 
 مذاهب العلماء في هذا القسم 
 المذهب الاول: لا يحمل المطلق علي المقيد 
 المذهب الثاني: يحمل المطلق علي المقيد 
 ادلة هذا المذهب 
 ادلة اصحاب المذهب الاول 
 الرد علي ادلة المذهب الثاني 
 
 القسم الثالث: ان يختلف الحكم فيهما 
 لا يحمل المطلق علي المقيد في هذا القسم 
 باب في الفحوي والاشارة
 فصل
 فيما يقتبس من الالفاظ من فحواها واشارتها لا من صيغها.
 وهو خمسة اضرب 
 الضرب الاول: دلالة الاقتضاء 
 تعريفها 
 صورها وامثلتها 
 الضرب الثاني: فهم التعليل من اضافة الحكم الي الوصف المناسب 
 اسماء هذا الضرب 
 الضرب الثالث: التنبيه 
 تعريف التنبيه 
 اسماء التنبيه: مفهوم الموافقة وفحوي اللفظ 
 هل يسمي هذا النوع قياسا؟ 
 مذاهب العلماء وادلتهم في ذلك 
 الضرب الرابع: دليل الخطاب وهو مفهوم المخالفة 
 تعريفه وامثلته 
 مذاهب العلماء في حجيته 
 المذهب الاول: انه حجة 
 المذهب الثاني: انه ليس حجة 
 ادلة هذا المذهب 
 الدليل الاول للمذهب الاول 
 الاعتراضات الواردة علي هذا الدليل 
 الدليل الثاني: للمذهب الاول 
 الرد علي الاعتراضات الواردة علي الدليل الاول
 الرد علي ادلة المذهب الثاني 
 
 فصل
 في درجات ادلة الخطاب.
 الصور التي انكرها منكرو مفهوم المخالفة 
 الصورة الاولي: "لا عالم الا زيد" 
 الصورة الثانية: "انما الولاء لمن اعتق" 
 الصورة الثالثة: "الشفعة فيما لم يقسم" 
 درجات دليل الخطاب.
 الدرجة الاولي: مفهوم الغاية وامثلته 
 المذهب الاول: انه ليس حجة 
 ادلة هذا المذهب 
 ادلة الجمهور علي حجيته 
 الدرجة الثانية: مفهوم الشرط وامثلته 
 المذهب الاول: انه ليس حجة 
 ادلة هذا المذهب 
 ادلة الجمهور علي حجيته 
 الرد علي ادلة المخالفين للجمهور 
 الدرجة الثالثة: اقتران الاسم العام بصفة خاصة 
 مفهوم التقسيم ومثاله 
 الدرجة الرابعة: مفهوم الصفة 
 مذاهب العلماء في حجيته 
 الدرجة الخامسة: مفهوم العدد 
 مذاهب العلماء في حجيته 
 الدرجة السادسة: مفهوم اللقب 
 مذاهب العلماء في حجيته 
 باب القياس.
 معني القياس في اللغة 
 تعريف القياس في الشرع 
 
 فصل
 في العلة.
 معني العلة 
 طريق الاجتهاد في اثبات العلة 
 الاول: تحقيق المناط 
 معناه ومثاله 
 الثاني: تنقيح المناط 
 معناه ومثاله 
 الثالث: تخريج المناط 
 معناه ومثاله 
 فصل
 في اثبات القياس علي منكريه.
 مذاهب العلماء في التعبد بالقياس 
 المذهب الاول: جواز التعبد به عقلا وشرعا 
 المذهب الثاني: لا يجوز التعبد به عقلا وشرعا 
 المذهب الثالث: انه لا حكم للعقل فيه ويجب التعبد به شرعا 
 ادلة الجمهور علي جواز التعبد بالقياس عقلا وشرعا 
 ادلة وجوب التعبد به شرعا 
 اولا: الاجماع 
 امثلة من اجماعات الصحابة رضي الله عنهم 
 الاعترضات الواردة علي اجماعات الصحابة 
 الرد علي الاعتراضات المتقدمة 
 الادلة النقلية علي حجية القياس 
 الادلة النقلية للمنكرين للقياس 
 الادلة العقلية للمنكرين للقياس 
 الرد علي هذه الادلة 
 فصل: في مذهب النظام في الالحاق بالعلة المنصوصة
 
 فصل: في اوجه تطرق الخطا الي القياس 
 فصل: في اقسام الحاق المسكوت بالمنطوق 
 الحاق المسكوت بالمنطوق ضربان: مقطوع ومظنون
 المقطوع ضربان:
 احدهما: كون المسكوت اولي بالحكم من المنطوق 
 الضرب الثاني: ان يكون المسكوت مثل المنطوق 
 لالحاق المسكوت بالمنطوق طريقان 
 ادلة اثبات العلة.
 القسم الاول: اثبات العلة بادلة نقلية 
 الاول: النص الصريح وامثلته 
 الثاني: التنبيه والايماء الي العلة 
 وهو ستة انواع: 
 احدها: ذكر الحكم عقيب وصف بالفاء 
 امثلة علي ذلك 
 الثاني: ترتيب الحكم علي الوصف بصيغة الجزاء 
 امثلة علي هذا النوع 
 الثالث: اجابة النبي صلي الله عليه وسلم عن امر حادث 
 امثلة علي هذا النوع 
 الرابع: ان يذكر مع الحكم شء لو لم يكن للتعليل لكان لغوا وهو قسمان 
 امثلة علي هذا النوع 
 الخامس: ان يذكر في الكلام شء لو لم يعلل به صار الكلام غير منتظم 
 امثلة علي هذا النوع 
 السادس: ذكر الحكم مقرونا بوصف مناسب 
 امثلة علي هذا النوع 
 القسم الثاني: ثبوت العلة بالاجماع 
 مثلة علي هذا القسم 
 القسم الثالث: ثبوت العلة بالاستنباط 
 الاستنباط ثلاثة انوع: 
 
 احدها: اثبات العلة بالمناسبة 
 معني المناسبة 
 تقسيم المناسب من حيث تاثيره في الحكم او عدم تاثيره 
 المءثر: معناه واقسامه وامثلته 
 الملاءم: معناه وامثلته 
 الغريب: معناه وامثلته 
 تعريف اخر للملاءم والغريب 
 النوع الثاني
 في اثبات العلة: السبر.
 معني السبر لغة واصطلاحا 
 شروط صحة السبر 
 امور لا تكفي لافساد علة الخصم 
 اثبات العلة بالدوران 
 معني الدوران لغة واصطلاحا 
 امثلة علي هذا النوع 
 اعتراض بعض العلماء علي هذا النوع 
 الرد علي هذا الاعتراض 
 قال بعض العلماء: لا يصح التعليل بالدوران الا مع السبر 
 هل تثبت العلة بشهادة الاصول؟ 
 المراد بشهادة الاصول 
 مذاهب العلماء في المسالة 
 فصل
 في المسالك الفاسدة.
 اطراد العلة لا يدل علي صحتها 
 فصل: في حكم العلة اذا استلزمت مفسدة 
 
 فصل
 في قياس الشبه.
 معناه وامثلته 
 الفرق بينه وبين قياس العلة وقياس الطرد 
 موقف العلماء من حجيته 
 دليل القاءلين بحجيته 
 فصل
 في قياس الادلة.
 معناه وامثلته وحكمه 
 باب اركان القياس.
 الركن الاول: الاصل وشروطه 
 الشرط الاول: ثبوته بنص او اتفاق من الخصمين 
 اختلاف العلماء في ثبوت القياس علي ما ثبت بالقياس 
 اشترط بعض العلماء ان يكون الاصل متفقا عليه بين الامة 
 الرد علي هذا المذهب 
 الشرط الثاني: ان يكون الحكم معقول المعني 
 الركن الثاني: الحكم وشروطه: 
 الشرط الاول: ان يكون حكم الفرع مساويا لحكم الاصل 
 الشرط الثاني: ان يكون الحكم شرعيا 
 الركن الثالث: الفرع وشروطه 
 الركن الرابع: العلة 
 معني العلة: 
 فصل: من شرط العلة: ان تكون متعدية 
 خلاف العلماء في التعليل بالعلة القاصرة 
 
 الحنفية بمنعون التعليل بالعلة القاصرة 
 ادلتهم علي ذلك 
 المذهب الثاني: صحة التعليل بالعلة القاصرة 
 ادلة هذا المذهب 
 فصل
 في اطراد العلة.
 معناه 
 اختلاف العلماء في شرط اطراد العلة 
 المذهب الاول: ان ذلك شرط 
 المذهب الثاني: ان ذلك ليس شرطا 
 ادلة المذهب الثاني 
 المذهب الثالث: التفريق بين العلة المنصوص عليها والمستنبطة 
 ادلة هذا المذهب 
 الرد علي ادلة المذهب الثاني 
 طريق الخروج عن عهدة النقض 
 فصل
 في اضرب تخلف الحكم عن العلة.
 الضرب الاول: العلم باستثناءه عن قاعدة القياس
 امثلة علي هذا الضرب 
 الضرب الثاني: تخلف الحكم لمعارضة علة اخري 
 امثلة علي هذا الضرب 
 الضرب الثالث: تخلف الحكم لعدم مصادفة العلة محلها 
 فصل
 في اقسام المستثني من قاعدة القياس.
 المستثني ينقسم الي ما عقل معناه والي ما لا يعقل 
 المعقول المعني يصح القياس عليه 
 
 امثلة علي ذلك 
 غير معقول المعني لا يصح القياس عليه 
 فصل
 في جواز التعليل بنفي صفة او اسم او حكم.
 مذاهب العلماء في ذلك 
 ابو الخطاب يري ان تكون العلة نفي صفة او اسم او حكم 
 بعض الشافعية يمنعون التعليل بالعدم 
 ادلتهم علي ذلك 
 مناقشة ادلة الشافعية 
 فصل: في جواز تعليل الحكم بعلتين 
 فصل
 في جريان القياس في الاسباب.
 الحنابلة واكثر الشافعية علي جريان القياس في الاسباب 
 امثلة لذلك 
 المذهب الثاني عدم الجواز 
 ادلة هذا المذهب 
 ادلة المذهب الاول 
 الرد علي ادلة المذهب الثاني 
 فصل
 في جريان القياس في الكفارات والحدود.
 الشافعية والحنابلة علي جريان القياس فيهما 
 الحنفية يخالفون في ذلك 
 ادلة الحنفية 
 ادلة الشافعية والحنابلة 
 الرد علي ادلة الحنفية 
 
 فصل
 في قوادح العلة.
 بعض العلماء يطلقون علي هذه القوادح اسءلة 
 السءال الاول: الاستفسار 
 ما الذي يتوجه عليه الاستفسار 
 السءال الثاني: فساد الاعتبار 
 معني هذا السءال ومثاله 
 السءال الثالث: فساد الوضع 
 معني هذا السءال ومثاله 
 السءال الرابع: المنع 
 مواقعه وحكمها 
 السءال الخامس: التقسيم 
 معناه وشروطه 
 القسم السادس في السءال المطالبة 
 معناه وحكمه 
 القسم السابعفي السءال النقض 
 معناه 
 هل يجب الاحتراز في الدليل علي صورة النقض؟ 
 خلاف العلماء في ذلك 
 الكسر: معناه وحكمه 
 الوجه الثامنفي الاعتراض القلب 
 معناه وامثلته 
 الفرق بين القلب والمعارضة 
 الوجه التاسع في السءال المعارضة 
 معني المعارضة 
 اقسام المعارضة 
 معني المعارضة في الاصل 
 هل يلزم المستدل حذف ما ذكره المعترض؟ 
 
 طرق الجواب في المعارضة 
 القسم الثاني: المعارضة في الفرع 
 اقسام المعارضة في الفرع 
 الوجه العاشر في السءال عدم التاثير 
 معني هذا الوجه وامثلته 
 الوجه الحادي عشر في السءال التركيب
 معني هذا الوجه وامثلته 
 مذاهب العلماء فيه 
 الوجه الثاني عشر في السءال القول بالموجب
 حقيقة هذا الوجه وموقعه من الاسءلة السابقة 
 المحل الذي يرد فيه هذا السءال 
 طريق المستدل في دفعه 
 هل يكلف المعترض ابداء مستند القول بالموجب؟ 
 خلاف العلماء في ذلك 
 اسءلة اخري ترد علي القياس 
 كتاب الاجتهاد
 فصل
 في حكم المجتهد.
 تعريف الاجتهاد في اللغة 
 تعريف الاجتهاد عند علماء الشرع 
 انواع الاجتهاد:
 الاجتهاد التام والناقص 
 شروط المجتهد.
 الاحاطة بمدارك الاحكام المثمرة لها 
 ليست العدالة شرطا للمجتهد 
 الواجب علي المجتهد في معرفة الكتاب العزيز 
 
 الواجب علي المجتهد في معرفة السنة 
 لا بد من معرفة الناسخ والمنسوخ من الكتاب والسنة 
 معرفة الاجماع 
 معرفة استصحاب الحال 
 معرفة نصب الادلة وشروطها 
 معرفة شء من النحو واللغة 
 تجزء الاجتهاد.
 هل من شرط المجتهد بلوغ رتبة الاجتهاد في جميع المساءل؟ 
 اراء العلماء وادلتهم في المسالة 
 فصل
 في جواز التعبد بالقياس والاجتهاد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم
 مذاهب العلماء في المسالة:
 المذهب الاول:
 جواز الاجتهاد للغاءب ولا يجوز للحاضر الا باذن النبي صلي الله عليه وسلم 
 المذهب الثاني: جواز ذلك مطلقا من غير اذن 
 المذهب الثالث: عدم جواز الاجتهاد مطلقا 
 المذهب الرابع: جواز الغاءب دون الحاضر 
 ادلة المجوزين للاجتهاد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم 
 فصل
 في تعبد النبي صلي الله عليه وسلم بالاجتهاد .
 جمهور العلماء علي جواز اجتهاد النبي صلي الله عليه وسلم فيما لا نص فيه 
 المذهب الثاني: عدم جواز الاجتهاد 
 ادلة المذهب الثاني 
 ادلة الجمهور علي الجواز 
 الرد علي ادلة المذهب الثاني 
 مذاهب العلماء في وقوع الاجتهاد منه صلي الله عليه وسلم 
 
 المذهب الاول: ان ذلك وقع منه صلي الله عليه وسلم 
 المذهب الثاني: ان ذلك لم يقع 
 ادلة المذهب الثاني 
 ادلة المذهب الاول 
 الرد علي ادلة المذهب الثاني 
 فصل
 في خطا المجتهد واصابته.
 مذاهب العلماء في هل الحق في قول واحد او ان كل مجتهد مصيب 
 المذهب الاول: الحق في قول واحد ومن عداه مخطء 
 المذهب الثاني: كل مجتهد في الظنيات مصيب 
 ادلة المذهب الثاني 
 المذهب الثالث: ان الاثم غير محطوط في الفروع وهو مذهب الظاهرية
 وبعض المتكلمين 
 موقف الجاحظ من المسالة 
 قال العنبري: كل مجتهد في الاصول والفروع مصيب 
 بيان بطلان مذهبي الجاحظ والعنبري 
 ادلة الجمهور علي ان الحق في قول واحد ومن عداه مخطء 
 الادلة من القران الكريم 
 الادلة من السنة 
 الادلة من الاجماع 
 الادلة من المعني 
 الرد علي ادلة المذهب الثاني 
 فصل
 في تعارض الادلة.
 اذا تعارض دليلان عند المجتهد ولم يترجح احدهما وجب التوقف 
 بعض الحنفية يرون تخيير المجتهد فيهما 
 
 ادلة الحنفية 
 ادلة المذهب الاول 
 الرد علي ادلة المذهب الثاني 
 فصل
 هل للمجتهد ان يقول قولين في مسالة واحدة.
 المذهب الاول: انه ليس للمجتهد ذلك 
 المذهب الثاني: ان له ذلك 
 الرد علي اصحاب هذا المذهب 
 فصل
 المجتهد لا يقلد غيره.
 اتفق العلماء علي ان المجتهد اذا اجتهد وغلب علي ظنه الحكم لا يقلد غيره 
 المجتهد في بعض المساءل دون البعض حكمه حكم العامي فيما لم يجتهد فيه 
 هل للمجتهد الذي عنه القدرة علي الاجتهاد ان يقلد غيره؟ 
 فصل
 اذا نص المجتهد علي حكم لعلة في مسالة
 فهو مذهبه في كل ما توجد فيه هذه العلة.
 اذا لم يبين المجتهد علة الحكم لم يكن ذلك مذهبه في غيرها 
 اذا نص المجتهد علي مسالتين متشابهتين هل يجوز نقل احداهما الي الاخري؟ 
 اذا نص المجتهد علي حكمين مختلفين في مسالة واحدة فما الحكم؟
  .... 
 
 فصل
 في التقليد.
 معني التقليد في اللغة 
 
 معني التقليد عند الفقهاء 
 ما لا يسوغ التقليد فيه 
 ما يسوغ التقليد فيه وهو الفروع 
 الادلة علي ذلك 
 بطلان مذهب القدرية في وجوب النظر علي العامة 
 هل يجوز التقليد في اركان الاسلام ونحوها؟ 
 فصل في من يستفتيه العامي
 فصل: اذا تعدد المجتهدون فللمقلد سءال من شاء 
 وقيل: يلزمه سءال الافضل 
 دليل المذهب الاول 
 دليل المذهب الثاني 
 اقوال اخري في المسالة 
 فصل
 في ترتيب الادلة ومعرفة الترجيح.
 علي المجتهد اولا ان ينظر الي الاجماع 
 ثم ينظر في الكتاب والسنة المتواترة 
 ثم في اخبار الاحاد 
 ثم في القياس 
 تعريف التعارض 
 وجوه الترجيح في الاخبار.
 الاول: يتعلق بالسند وهو من خمسة وجوه: 
 احدها: كثرة الرواة، وهو مذهب الشافعي 
 قال بعض الحنفية: لا يرجح بكثرة الرواة 
 الرد علي مذهب الحنفية 
 الثاني: ان يكون احد الراويين معروفا بزيادة التيقظ وعدم الغلط 
 الثالث: ان يكون اورع واتقي من الاخر 
 الرابع: ان يكون احدهما صاحب الواقعة 
 
 الخامس: ان يكون احدهما باشر القصة 
 الوجه الثاني: الترجيح لامر يعود الي المتن 
 وهو من عدة وجوه:
 الاول: ان يشهد القران او السنة او الاجماع بوجوب العمل علي وفق الخبر، او يعضده قياس او عمل الخلفاء او قول صحابي 
 الثاني: ان يختلف في رفع احد الخبرين ويتفق علي رفع الاخر 
 الثالث: ان يكون راوي احدهما نقل عنه خلافه 
 الرابع: ان يكون احدهما مرسلا والاخر متصلا 
 الترجيح لامر خارج وصوره 
 فصل
 في ترجيح المعاني.
 ترجح العلة بما يرجح به الخبر 
 ترجح العلة الموافقة لدليل اخر 
 خلاف العلماء في الترجيح بين العلة الحاظرة والمبيحة 
 خلاف العلماء في الترجيح بين العلة الحكمية والحسية 
 الخلاف في الترجيح بين العلة التي اوصافها اقل والتي اوصافها اكثر 
 ترجح العلة المنتزعة من الاصول علي المنتزعة من اصل واحد 
 ترجح العلة المطردة المنعكسة علي ما لا ينعكس 
 ترجح العلة المتعدية علي العلة القاصرة 
 ترجح ما كانت علته وصفا علي ما كانت علته اسما 
 ترجح ما كانت علته اثباتا علي التعليل بالنفي 
 ترجح العلة المردودة الي اصل قاس الشارع عليه 
 ترجح كل علة قوي اصلها 
 
  الفهارس العامة:
 اولا: فهرس الايات القرانية.
  ثانيا: فهرس الاحاديث.
 ثالثا: فهرس الاثار.
 رابعا: فهرس الابيات الشعرية.
 خامسا: فهرس الاعلام.
 سادسا: فهرس الفرق والطواءف والملل.
 سابعا: فهرس المراجع.
 
 اولا: فهرس الايات القرانية 
 سورة البقرة
 {هدي للمتقين}
 {يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت}
 {خلق لكم ما في الارض جميعا}
 {وهو بكل شء عليم}
 {وعلم ادم الاسماء كلها}  / 
 {وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو}  / 
 {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} ، ،  / 
 {كونوا قردة}  / 
 {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة}  / 
 {وان هم الا يظنون}  / 
 {واشربوا في قلوبهم العجل}  / 
 {وبشري للمءمنين}  / 
 {من كان عدوا لله وملاءكته وكتبه ورسله وجبريل وميكال}  / 
 {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري قل هاتوا
 برهانكم ان كنتم صادقين}  / 
 {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها}  / 
 {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه}  / 
 {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس}  / 
 {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم}  / 
 {لنعلم من يتبع الرسول}  / 
 {وما كان الله ليضيع ايمانكم}  /  
 {فاستبقوا الخيرات}  / 
 {يا ايها الذين امنوا} ،  / 
 {اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة}  / 
 {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}  / 
 {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}  / 
 {ثم اتموا الصيام الي الليل}  / / 
 {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم}  / 
 {ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم}  / 
 {تلك عشرة كاملة}  / 
 {ولا تنكحوا المشركات}  / 
 {قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض}  / 
 {ولا تقربوهن حتي يطهرن}  / 
 {فان تطهرن فاتوهن}  / 
 {فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به}  / 
 {حتي تنكح زوجا غيره}  / 
 {ان الله بكل شء عليم}  / 
 {او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح}  / 
 {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة}  / 
 {ولا يحيطون بشء من علمه}  / 
 {واحل الله البيع}  / / 
 {وذروا ما بقي من الربا}  / / 
 {واستشهدوا شهيدين من رجالكم}  / / 
 {ولا يكلف الله نفسا الا وسعها}  / 
 {ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به}  / .
 سورة ال عمران:
 {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام
 الكتاب واخر متشابهات}  / 
 {فاما الذين في قلوبهم زيغ}  / 
 {وما يعلم تاويله الا الله}  / 
 {ولله علي الناس حج البيت}  / / 
 {ولا تموتن الا وانتم مسلمون}  / 
 {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر}  / 
 
 {وسارعوا الي مغفرة من ربكم}  / / 
 {فاذا عزمت فتوكل علي الله}  / 
 {الذين قال لهم الناس ان الناس}  / 
 {كل نفس ذاءقة الموت}  / 
 سورة النساء:
 {يوصيكم الله في اولادكم}  / 
 {فان كان له اخوة فلامه السدس}  / 
 {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم}  / 
 {حرمت عليكم امهاتكم}  / 
 {ورباءبكم اللاتي في حجوركم}  / 
 {وان تجمعوا بين الاختين}  / 
 {واحل لكم ما وراء ذلكم}  / 
 {يريد الله ان يخفف عنكم}  / 
 {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}  / 
 {ولا تقتلوا انفسكم}  / 
 {ان الله لا يظلم مثقال ذرة}  / 
 {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري}  / 
 {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها}  / 
 {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}  / / 
 {وان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول}  / / 
 {اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم}  / 
 {اينما تكونوا يدرككم الموت}  / 
 {لعلمه الذين يستنبطونه منهم}  / / 
 {فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا}  / 
 {فتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين}  / 
 {لا يستوي القاعدون من المءمنين}  / 
 {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان ختم
 ان يفتنكم الذين كفروا}  / 
 {ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر}  / 
 {لتحكم بين الناس بما اراك الله}  / 
 {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع
 غير سبيل المءمنين}  / 
 {انما الله اله واحد}  / 
 
 سورة الماءدة:
 {ولا الهدي ولا القلاءد}  / 
 {واذا حللتم فاصطادوا}  / 
 {حرمت عليكم الميتة}  / 
 {وامسحوا برءوسكم}  / 
 {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل}  / 
 {وجاهدوا}  / 
 {والسارق والسارقة}  / 
 {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون
 الذين اسلموا}  / 
 {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}  / 
 {والسن بالسن}  / 
 {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}  / 
 {وان احكم بينهم بما انزل الله}  / 
 {بل يداه مبسوطتان}  / 
 {فمن لم يجد}  / / 
 {لا تقتلوا الصيد}  / 
 {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم}  / 
 {ليذوق وبال امره}  / 
 سورة الانعام:
 {ما فرطنا في الكتاب من شء}  / 
 {ولكن اكثرهم لا يعلمون}  / 
 {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده}  / 
 {قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل
 الكتاب الذي جاء به موسي}  / 
 {ولم تكن له صاحبة}  / 
 {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه}  / 
 {واتوا حقه يوم حصاده}  / 
 {قل لا اجد فيما اوحي الي محرما}  / / 
 {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم}  / 
 {لا تكلف نفسا الا وسعها}  / 
 {فاتبعوه}  / 
 
 سورة الاعراف:
 {وكلوا واشربوا}  / 
 {قل انما حرم ربي الفواحش}  / 
 {ولكل امة اجل}  / 
 {واتبعوه}  / 
 سورة الانفال:
 {ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله}  / 
 {ولذي القربي}  / 
 {ان الله بكل شء عليم}  / 
 {الان خفف الله عنكم}  / 
 سورة التوبة:
 {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}  / 
 {فقاتلوا اءمة الكفر}  / 
 {ليس علي الضعفاء وعلي المرضي}  / 
 {عفا الله عنك لما اذنت لهم}  / 
 {والسابقون الاولون}  / 
 سورة يونس:
 {فاجمعوا امركم وشركاءكم}  / 
 سورة هود:
 {الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت}  / 
 {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها}  / 
 {احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق
 عليه القول}  / 
 {وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه}  / 
 {وما امر فرعون برشيد}  / 
 سورة يوسف:
 {اني اراني اعصر خمرا}  / 
 {اني اري سبع بقرات سمان}  / 
 {واسال القرية}  / 
 
 سورة الرعد:
 {قل الله خالق كل شء}  / 
 {يمحوا الله ما يشاء ويثبت}  / 
 سورة ابراهيم:
 {وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم}  / 
 سورة الحجر:
 {انا نحن نزلنا الذكر}  / 
 {ان عبادي ليس عليهم سلطان الا من اتبعك من
 الغاوين}  / 
 {ادخلوها بسلام}  / 
 سورة النحل:
 {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}  / 
 {لتبين للناس ما نزل اليهم}  / 
 {تبيانا لكل شء}  / 
 {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي}  / 
 {ما عندكم ينفد وما عند الله باق}  / 
 {واذا بدلنا اية مكان اية}  / 
 {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم}  / 
 سورة الاسراء:
 {فلا تقل لهما اف }  / 
 {واخفض لهما جناح الذل}  / 
 {ولا تقربوا الزني}  / 
 {ومن قتل مظلوما}  / 
 {قل لو كان معه الهة كما يقولون اذا لا بتغوا الي
 ذي العرش سبيلا}  / 
 {كونوا حجارة}  / 
 {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس}  
 {اقم الصلاة}  / 
 { ... لامسكتم خشية الانفاق}  / 
 
 سورة الكهف:
 {ولا يظلم ربك احدا}  / 
 {جدارا يريد ان ينقض}  / 
 {الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم
 يحسنون صنعا * اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه} ،  / 
 سورة مريم:
 {ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا * فخرج علي
 قومه من المحراب فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا} ،  / 
 {فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا}  / 
 {اسمع بهم وابصر}  / 
 {لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما}  / 
 سورة طه:
 {الرحمن علي العرش استوي}  / 
 {واقم الصلاة لذكري}  / 
 {واحلل عقدة من لساني * يفقهوا قولي}  / 
 {افعصيت امري}  / 
 {ولم نجد له عزما}  / 
 سورة الانبياء:
 {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}  / 
 {ولو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}  / 
 {لا يسال عما يفعل}  / 
 {بل عباد مكرمون}  / 
 {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه
 غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين * ففهمناها سليمان} ،  / 
 {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم}  / 
 {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون}  / 
 
 سورة الحج:
 {هذان خصمان اختصموا}  / 
 {وبشر المخبتين}  / 
 {فاذا وجبت جنوبها}  / 
 سورة المءمنون:
 {اولءك يسارعون في الخيرات}  / 
 {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم}  / 
 سورة النور:
 {الزانية والزاني}  / 
 {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا
 واولءك هم الفاسقون * الا الذين تابوا} ،  / 
 {فكاتبوهم}  / 
 {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور}  / 
 {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة}  / 
 سورة الفرقان:
 {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ... }  / 
 سورة القصص:
 {يجبي اليه ثمرات كل شء}  / 
 سورة العنكبوت:
 {الف سنة الا خمسين عاما}  / 
 سورة لقمان:
 {وامر بالمعروف}  / 
 سورة الاحزاب:
 {واورثكم ارضهم وديارهم وامولهم}  / 
 
 {من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين}  / 
 {ومن يقنت منكن لله ورسوله}  / 
 {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان
 يكون لهم الخيرة من امرهم}  / 
 {ومن يعض الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا  / 
 {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها}  / 
 {خالصة لك من دون المءمنين}  / 
 {ان الذين يءذون الله}  / 
 سورة سبا:
 {وقليل من عبادي الشكور}  / 
 سورة فاطر:
 {انما يخشي الله من عباده العلماء}  / 
 سورة يس:
 {قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا}  / 
 سورة الصافات:
 {لا اله الا الله}  / 
 {اني اري في المنام اني اذبحك}  / 
 {افعل ما تءمر}  / 
 {قد صدقت الرءيا}  / 
 {وفديناه بذبح عظيم}  / 
 سورة ص:
 {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب}  / 
 {وقليل ما هم}  / 
 {ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار}  / 
 {انما انا منذر}  / 
 {وما من اله الا الله}  / 
 {لما خقلت بيدي}  / 
 {فبعزتك لاغوينهم اجمعين * الا عبادك منهم المخلصين} ،  / 
 
 سورة الزمر:
 {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه}  / 
 {يا عباي الذين اسرفوا}  / 
 {واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم}  / 
 {الله خالق كل شء}  / 
 سورة فصلت:
 {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم}  / 
 {لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن}  / 
 {اعملوا ما شءتم}  / 
 {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي}  / 
 سورة الشوري:
 {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله}  / 
 {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}  / 
 {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا}  / 
 {وجزاء سيءة سيءة مثلها}  / 
 سورة الزخرف:
 {حم * والكتاب المبين * انا جعلناه قرانا عربيا}  / 
 {ويحسبون انهم مهتدون}  / 
 سورة الدخان:
 {ذق انك انت العزيز الكريم}  / 
 سورة الاحقاف:
 {وما انا الا نذير}  / 
 {تدمر كل شء بامر ربها}  / 
 {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران} ،  / 
 
 سورة محمد:
 {فقد جاء اشراطها}  / 
 {لا اله الا الله}  / 
 {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين  / 
 {افلا يتدبرون القران}  / 
 سورة الفتح:
 {لقد رضي الله عن المءمنين}  / 
 {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار}  / / 
 سورة الحجرات:
 {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق}  / 
 {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا}  / 
 سورة الطور:
 {فاصبروا او لا تصبروا}  / 
 سورة النجم:
 {وما ينطق عن الهوي}  / 
 {وان ليس للانسان الا ما سعي }  / 
 سورة القمر:
 {تجري باعيننا}  / 
 سورة الرحمن:
 {ويبقي وجه ربك}  / 
 {فيهما فاكهة ونخل ورمان}  / 
 سورة الواقعة:
 {انه لقران كريم * في كتاب مكنون} ،  / 
 سورة الحديد:
 {لكيلا تاسوا}  / 
 
 سورة المجادلة:
 {فتحرير رقبة}  / 
 {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات}  / 
 {ويحسبون انهم علي شء}  / 
 سورة الحشر:
 {فاعتبروا يا اولي الابصار}  / 
 {كيلا يكون دولة}  / 
 سورة الجمعة:
 {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة}  / 
 {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا}  / 
 سورة الطلاق:
 {يا ايها النبي اذا طلقتم}  
 {واشهدوا ذوي عدل منكم}  / 
 {ومن يتق الله يجعل له مخرجا}  / 
 {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه}  / 
 {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن}  / 
 سورة التحريم:
 {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم}  / 
 {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما}  / 
 {لا يعصون الله ما امرهم}  / 
 سورة المعارج:
 {او ما ملكت ايمانكم}  / 
 سورة الجن:
 {انا سمعنا قرانا عجبا}  / 
 سورة المزمل:
 {يا ايها المزمل * قم الليل} ،  / 
 
 {ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا}  / 
 {علم ان لن تحصوه فتاب عليكم}  / 
 {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}  / 
 سورة المدثر:
 {ما سلككم في سقر * قالوا لم نك من المصلين} ،  / 
 {وكنا نكذب بيوم الدين}  / 
 سورة القيامة:
 {فاتبع قرانه * ثم ان علينا بيانه} ،  / 
 سورة المرسلات:
 {هذا يوم لا ينطقون}  / 
 {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون}  / 
 سورة الانفطار:
 {ان الابرار لفي نعيم * وان الفجار لفي جحيم} ،  / / 
 سورة البروج:
 {بل هو قران مجيد * في لوح محفوظ} ،  / 
 سورة الليل
 {وما لاحد عنده من نعمة تجزي * الا ابتغاء وجه ربه الاعلي} ،  / 
 سورة العصر:
 {ان الانسان لفي خسر * الا الذين امنوا} ،  / / 
 سورة الماعون:
 {فويل للمصلين}  / 
 سورة الاخلاص:
 {ولم يكن له كفوا احد}  / 
 
  ثانيا: فهرس الاحاديث
 حرف الالف:
 "الاءمة من قريش" / 
 "الاثنان فما فوقهما جماعة" / 
 "اجتهدا فان اصبتما فلكما عشر حسنات" / 
 "ادراوا الحدود بالشبهات" / 
 "اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران" / 
 "اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه ثم خرج الي المسجد فلا يشبك بين اصابعه" / 
 "اذا حاصرتم حصنا او مدينة فطلبوا منكم ان تنزلوهم علي حكم الله فلا تنزلوهم" / 
 "اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران" / 
 "اذا قال الامام: {ولا الضالين} فقولوا امين" / 
 "اذا لم تستح فاصنع ما شءت" / 
 "اذا مس الختان الختان وجب الغسل" / 
 "ارايت لو تمضمضت؟ " قاله لعمر / 
 "ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته؟! " / 
 "ارايت لو كان علي امك دين فقضيته اكان ينفعها" / 
 "ارخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في السلم ووضع الجواءح" / 
 "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم" / 
 "اعتق رقبة" قال لاعرابي الذي جامع امراته في نهار رمضان / 
 "اما علمت ان الاسلام يهدم ما كان قبله" / 
 
 "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله" / 
 "امسك عليك لسانك" / 
 "امسك منهن اربعا وفارق سواهن" / 
 "ان انت قضيت بينهما فاصبت فلك عشر حسنات" / 
 "ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم علي الناس فحرم من اجل مسالته" / 
 "ان شءت فتوضا وان شءت فلا تتوضا" / 
 "انا معاشر الانبياء لا نورث" / 
 "انا وبنو عبد المطلب لم نفترق في جاهلية ولا اسلام" / 
 "انكم لتختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض" / 
 "ان الله اختارني واختار لي اصحابا وانصارا" / 
 "ان الله عفا لامتي عما حدثت به نفسها ما لم تتكلم او تعمل" / 
 "ان الله فرض عليكم صيامه" / 
 "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث" / 
 "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا من الناس ولكن بقبض العلماء" / 
 "انما اسهو لاسن" / 
 "انما انا شافع" / 
 "انما الاعمال بالنيات" / / 
 "انما جعل الاستءذان من اجل البصر" / 
 "انما الربا في النسيءة" / 
 "انما نهيتكم من اجل الدافة" / 
 "انما الولاء لمن اعتق" / 
 "ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي الجدة السدس" / 
 "ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في تعجيل الزكاة" / 
 "ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل شهادة الاعرابي برءية الهلال" / 
 "ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بشاهد ويمين" / 
 "ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي الضحاك ان يورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها" / 
 "انها رجس" قاله عن الروثة / 
 
 "انها ليست بنجس انها من الطوافين عليكم والطوافات" / 
 "اني اقضي بينكم الراي فيما لم ينزل به وحي" / 
 "اني لبدت راسي وقلدت هديي فلا احل حتي انحر" / 
 "ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل" / / 
 "ايما رجل افلس فصاحب المتاع احق بمتاعه" / 
 "الايم احق بنفسها من وليها البكر تستاذن" / 
 حرف الباء:
 "بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا فطوبي للغرباء" / 
 "بعثت الي الاحمر والاسود وكل نبي بعث الي قومه" / 
 "بل هو راي رايته لكم" / 
 "بم تحكم؟ " قاله لمعاذ حين بعثه الي اليمن / 
 "بين المراد بالصلاة صلاة جبريل به صلي الله عليه وسلم في اليومين" / 
 "البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر"/ 
 حرف التاء:
 "تبيين النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة والحج بفعله" / 
 "تحريمها التكبير وتحليها التسليم" / 
 "تخصيص ابي بردة بجذعة من المعز" / 
 "تخصيص خزيمة بشهادته وحده" / 
 "تزوج النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو حلال وكنت السفير بينهما" / 
 "تزوجني النبي صلي الله عليه وسلم ونحن حلالان" / 
 "توضءوا من لحوم الابل ولا تتوضءوا من لحوم الغنم" / 
 حرف الثاء:
 "ثلاث لا يغل عليهم قلب المسلم اخلاص العمل لله والمناصحة لولاه الامر ولزوم جماعة المسلمين" / 
 "الثيب احق بنفسها من وليها" / 
 
 حرف الحاء:
 "حتي يذوق عسيلتها" / 
 "حديث حمل بن مالك في دية الجنين" / 
 "حديث الخثعمية" / 
 "حديث رافع في المخابرة" / 
 "حديث فاطمة بنت قيس في النفقة والسكني للمبتوتة" / 
 "حديث معاذ في الاجتهاد" / 
 "حرمت الخمر لعينها" / 
 "الحلال ما احل الله في كتابه، والحرام ما حرم الله في كتابه، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه" / 
 حرف الخاء:
 "خبر ابي موسي في الاستءذان" / 
 "خبر دية الجنين" / 
 "خبر ذي اليدين" / 
 "خبر رافع بن خديج" / 
 "خبر زيادة التغريب علي الجلد في الحد" / 
 "خبر المغيرة في ميراث الجدة" / 
 "خذوا عني مناسككم" / 
 "خطابي للواحد خطاب للجماعة" / 
 "خير الناس قرني" / 
 حرف الدال:
 "دعي الصلاة ايام اقراءك" / 
 حرف الراء:
 "رب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه" / 
 
 "رخص في العرايا" / 
 "رضخ يهودي راس جارية فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرض راسه بين حجرين" / 
 "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" / 
 "رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يبلغ ... " / 
 حرف السين:
 "سقوط طواف الوداع عن الحاءض" / 
 "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" / 
 "سها رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجد" / 
 حرف الشين:
 "الشفعة فيما لم يقسم" / 
 "الشهر هكذا وهكذا وهكذا" / 
 "الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد" / 
 حرف الصاد:
 "صحة صوم من اصبح جنبا" / 
 "صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته" / 
 "صلوا كما رايتموني اصلي" / 
 "صوب النبي صلي الله عليه وسلم معاذا علي الاجتهاد" / 
 حرف الطاء:
 "الطواف بالبيت صلاة الا انكم تتكلمون فيه" / 
 حرف العين:
 "العاءد في هبته كالعاءد في قيءه" / 
 "عدم ثبوت حكم الاحرام في حق من بعث هديه واقام في اهله" / 
 "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين" / 
 
 حرف الغين:
 "الغسل من التقاء الختانين من غير انزال" / 
 حرف الفاء:
 "فلا اذا" / 
 "فلها المهر بما استحل من فرجها" / 
 "فليغسله سبعا" / 
 "في اربعين شاة شاة" / / 
 "في ساءمة الغنم الزكاة" / / 
 "في كل اصبع عشر من الابل" / 
 "فيما سقت السماء العشر" / 
 حرف القاء:
 "قد جعل الله لهن سبيلا: البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب الجلد والرجم" / 
 " القران ينسخ حديثي، وحديثي لا ينسخ القران" / 
 "قضي بالشفعة فيما لم يقسم" / 
 "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقصاص بالسن، وقال: كتاب الله القصاص" / 
 "قضي النبي صلي الله عليه وسلم في الجنين بغرة" / 
 حرف الكاف:
 "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرني فاتزر فيباشرني" / 
 "كتاب الله القصاص" / 
 "كتابة النبي صلي الله عليه وسلم الي عماله في الصدقات" / 
 "الكلب الاسود شيطان" / 
 "كنا نخابر اربعين سنة" / 
 "كنا نفاضل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فنقول: ابو بكر وعمر وعثمان" / 
 "كنا نحيض علي عهد رسول الله فنءمر بقضاء الصوم دون الصلاة" / 
 "كنت رخصت لكم في جلود الميتة فلا تنتفعوا" / 
 
 "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها" / 
 "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، ونهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي ... " / 
 حرف اللام:
 "للابد ولو قلت لعامنا لوجب" / 
 "لم يقبل النبي صلي الله عليه وسلم خبر ذي اليدين " / 
 "لم يكن الله ليجمع هذه الامة علي خطا" / 
 "لو كان علي امها دين فقضته الم يكن يجزء عنها" / 
 "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة" / 
 "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" / 
 "ليس الوضوء من القطرة والقطرتين" / 
 حرف الميم:
 "ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن ... " / 
 "ما من عبد يذنب فيتوضا ثم يصلي ركعتين ويستغفر الله الا غفر الله له" / 
 "ما هذا؟! الم ات بها بيضاء؟! نقية لو ادركني موسي ما وسعه الا اتباعي" / 
 "مروهم بالصلاة لسبع" / 
 "من احيا ارضا ميتة فهي له" / 
 "من اتخذ كلبا الا كلب ماشية او صيد نقص من اجره كل يوم قيراطان" / 
 "من اراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة" / 
 "من اصبح جنبا فلا صوم له" / 
 "من اعتق شركا له في عبد قوم عليه الباقي" / 
 "من باع نخلا بعد ان تءبر فثمرته للباءع" / 
 "من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق عليه بابه فهو امن" / 
 "من شذ شذ في النار" / 
 "من شهد جنازة" / 
 "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد" / 
 
 "من فارق الجماعة شبرا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه" / 
 "من فارق الجماعة مات ميتة جاهلية" / 
 "من مس ذكره فليتوضا" / 
 "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها" / / 
 حرف النون:
 "نحن معاشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة" / 
 "نضر الله امرءا سمع مقالتي فاداها كما سمعها فرب مبلغ اوعي من سامع" / 
 "نكحها وهو محرم" اي: ميمونة / 
 "نهي عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه" / 
 "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة" / 
 "نهي عن المنابزة والملامسة" / 
 "نهي عن المزابنة والمحاقلة والمخابرة" / / 
 "نهي عن الصلاة في الاوقات الخمسة" / 
 "نهي عن الصلاة في المقبرة وقارعة الطريق والاماكن السبعة" / 
 "نهيت عن قتل النساء" / 
 "نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي فوق ثلاث" / 
 حرف الهاء:
 "هو الطهور ماءه" / 
 حرف الواو:
 "وانا تدركني الصلاة وانا جنب" / 
 "وجوب الوضوء من ملامسة المراة" / 
 "والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله واعلمكم بما اتقي" / 
 "والله لاغزون قريشا" / 
 "ومالي لا اغضب وانا امر بالامر فلا اتبع" / 
 
 حرف الباء:
 "يجزءك ولا يجزء عن احد بعدك" / 
 "يقطع الصلاة الكلب الاسود" / 
 حرف اللام الف:
 "لا تبيعوا البر بالبر الا سواء بسواء" / 
 "لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل" / 
 "لا تجتمع امتي علي خطا" / 
 "لا تجتمع امتي علي ضلالة" / 
 "لا تحرم المصة ولا المصتان" / 
 " لا تزال طاءفة من امتي علي الحق لا يضرهم من خذلهم / 
 "لا تقربوه طيبا فانه يبعث يوم القيامة ملبيا" / 
 "لا تقلدوها الاوتار" / 
 "لا تكلفوهم ما لا يطيقون" / 
 "لا تلبسوا الحرير" / 
 "لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها" / 
 "لا زكاة في الحلي" / 
 "لا زكاة فيما دون خمسة اوسق" / 
 "لا صلاة الا بطهور" / 
 "لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس" / 
 "لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل" / 
 "لا عمل الا بنية" / / 
 "لا قطع الا في ربع دينار" / 
 "لا نكاح الا بولي" / 
 "لا نكاح الا بولي مرشد وشاهدي عدل" / 
 "لا وصية لوارث" / 
 "لا يختلي خلاها" / 
 "لا يرث القاتل" / / 
 
 "لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم" / 
 "لا يقتل مسلم بكافر" / 
 "لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان" / 
 "لا يلبس القميص ولا السراويلات ولا البرانس" / 
 "لا ينكح المحرم ولا ينكح" / 
 "لا يءمن الرجل في سلطانه، ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه" / 
 
  ثالثا: فهرس الاثار
 ا اثار الصحابة رضي الله عنهم:
 ابو بكر الصديق:
 "اعطي الجدة السدس" / 
 "اقول فيها برايي فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان" / 
 "انما اسلموا لله واجورهم عليه" / 
 "سوي بين الصحابة في العطاء" / 
 عمر بن الخطاب:
 "اذكر الله امرءا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنين" / 
 "اعرف الاشباه والامثال وقس الامور برايك" / 
 "اكتب: هذا ما راه عمر فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمن عمر" / 
 "اني لا اتهمك، ولكني خشيت ان يتقول الناس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم" / 
 "اياكم واصحاب الراي فانهم اعداء السنن" / 
 "رجع عمر الي قول معاذ في ترك رجم المراة" / 
 "رجع الي حديث عبد الرحمن بن عوف في المجوس" / 
 "رد خبر فاطمة بنت قيس في السكني والنفقة" / 
 "عجبت مما عجبت منه" / 
 "عجزت النساء ان يلدن مثل معاذ لولا معاذ لهلك عمر" / 
 "قدم عمر حديث حمل بن مالك في غرة الجنين" / 
 "كان يري اعتاق ام الوالد" 
 
 "كان لا يورث المراة من دية زوجها حتي اخبره الضحاك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب اليه ان يورث امراة اشيم الضبابي" / 
 "كان يفاضل بين ديات الاصابع، ويقسمها علي قدر منافعها ثم رجع عن ذلك" / 
 "لم يقبل خبر ابي موسي في الاستءذان" / 
 "لو لم نسمع هذا لقضينا بغيره" / 
 "ما لم تجد في السنة فاجتهد رايك" / 
 "لا اجعل من ترك داره وماله وهاجر الي الله ورسوله كمن اسلم كرها" / 
 "لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة لا ندري اصدقت ام كذبت" / 
 عثمان بن عفان:
 "اختلاف عثمان وعلي في الجمع بين الاختين بملك اليمين" / 
 "احلتهما اية وحرمتهما اية" / 
 "اخذ بخبر فريعة بنت مالك في السكني" 
 "ان نتبغ رايك فراي رشيد، وان نتبع راي من قبلك فنعم ذو الراي كان" / 
 "لا شء عليك انما انت مءدب" / 
 علي بن ابي طالب:
 "اجتمع راي وراي عمر في امهات الاولاد ان لا يبعن وانا الان اري بيعهن" / 
 "اذا سكر هذي واذا هذي افتري، فحدوه حد المفتري" / 
 "ان يكونا قد اجتهدا فقد اخطا، وان يكونا ما اجتهدا فقدغشاك، عليك الدية" / 
 "رد خبر معقل بن سنان الاشجعي في بروع بنت واشق" / 
 "ضرب في الخمر اربعين" / 
 "كان لا يقبل الخبر حتي يستحلف" / 
 "كنت اذا سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء منه ان ينفعني، واذا حدثني غيره استحلفته" / 
 "لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه" / 
 
 انس بن مالك:
 "سلوا مولانا الحسن فانه غاب وحضرنا، وحفظ ونسينا" / 
 "كنت اسقي ابا طلحة وابا عبيدة وابي بن كعب شرابا من فضيخ" / 
 البراء بن عازب:
 "ما كل ما حدثناكم به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعناه منه غير انا لا نكذب" / 
 زيد بن سهلابو طلحة واصحابه:
 "قبلوا خبر الواحد في تحريم الخمر من غير ماجعة" / 
 عاءشة  ام المءمنين:
 "ابلغي زيد بن ارقم انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يتوب" / 
 "انكرت علي زيد بن ارقم تعامله بمسالة العينة" / 
 "انما مثلك مثل الفروج سمع الديكة تصيح فصاح لصياحها" / 
 "ردت حديث ابن عمر في تعذيب الميت ببكاء اهله عليه" / 
 "كانوا لا يقطعون في الشء التافه" / 
 عبد الرحمن بن صخر ابو هريرة:
 "انا مع ابن اخي" / 
 عبد الله بن عباس:
 "الا يتقي الله زيد؟! يجعل ابن الابن ابنا ولا يجعل اب الاب ابا! " / 
 "ان الله لم يجعل لاحد ان يحكم برايه" / 
 "اياكم والمقاييس؛ فما عبدت الشمس الا بالمقاييس" / 
 "سل فلانة الانصارية" / 
 "كان رجلا مهيبا فهبته" / 
 "كنا ناخذ بالاحدث فالاحدث من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم" / 
 "لم حجبت الام بالاثنين من الاخوة؟ " / 
 "من شاء باهلته في العول" / 
 
 عبد الله بن عمر:
 "رجع الي حديث رافع في المخابرة" / / 
 "رد خبر ابي هريرة في ان من صلي علي الميت فله قيراطان" / 
 عبد الله بن مسعود:
 "ان حكمتم بالراي احللتم كثيرا مما حرمه الله" / 
 "ذروني من ارايت وارايت" / 
 "قراءكم وصلحاءكم يذهبون ويتخذ الناس رءساء جهالا" / 
 عثمان بن مظعون:
 "كذبت فان نعيم الجنة لا يزول" / 
 ب اثار التابعين رضي الله عنهم:
 ابراهيم النخعي:
 "اذا رويت عن عبد الله واسندت فقد حدثني واحد، واذا ارسلت فقد حدثني جماعة عنه" / 
 الحسن البصري:
 "اذا امرت بمعروف فكن من اخذ الناس به، واذا نهيت عن منكر فكن من اترك الناس له والا هلكت" / 
 
  رابعا: فهرس الابيات الشعرية
 حرف الباء:
 واذا تكون كريهة ادعي لها واذا يحاس الحيس يدعي جندب / 
 حرف الدال:
 قلدوها تماءما خوف واش وحاسد / 
 وقفت فيها اصيلانا اساءلها عيت جوابا وما بالربع من احد / 
 الا الاوراي لويا ابيتها والنوي كالحوض المظلومة الجلد / 
 يكلفه القوم ما نابهم وان كان اصغرهم مولدا / 
 حرف الراء:
 لقد عثرت عثرة لا تنجبر سوف اليس بعدها او استمر
 ارفع من ذيلي ما كنت اجر واجمع الراي الشتيت المنتشر / 
 حرف السين:
 وبلدة ليس بها انيس الا اليعافير والا العيس / 
 حرف العين:
 وقلدوا امركم لله دركم رحب الذراع بامر الحرب مضطلعا / 
 حرف الفاء:
 نحن بما عندنا وانت بما عندك راض والراي مختلف / 
 
 الا كل شء ما خلا الله باطل وكل نعيم لا محالة زاءل / 
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي بصبح وما الاصباح منك بامثل / 
 انا الرجل الحامي الذمار وانما يدافع عن احسابهم انا او مثلي / 
 اهل الكلام واهل الراي قد جهلوا علم الحديث الذي ينجو به الرجل
 لو انهم عرفوا الاثار ما انحرفوا عنها الي غيرها لكنهم جهلوا / 
 وجيد كجيد الريم ليس بفاحش اذا هي نصته ولا بمعطل / 
 ادوا التي نقصت تسعين من ماءة ثم ابعثوا حكما بالحق قوالا / 
 حرف الميم:
 امرتك امرا حازما فعصيتني فاصبحت مسلوب الامارة نادما / 
 حرف النون:
 لا يسالون اخاهم حين يندبهم في الناءبات علي ما قال برهانا / 
 وما ادري اذا يممت ارضا اريد الخير ايهما يليني
 االخير الذي انا ابتغيه ام الشر الذي هو يبتغيني / 
 حرف الهاء:
 اذا قاسها الاسي النطاسي ادبرت غثيثتها او زاد وهيا هزومها / 
 
  خامسا: فهرس الاعلام 
 
 حرف الالف:
 ابراهيم بن احمد بن عمر بن شاقلا: / .
 ابراهيم بن الحارث بن عبادة بن الصامت: / 
 ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان "ابو ثور": / .
 ابراهيم بن السري بن سهل "الزجاج": / 
 ابراهيم بن يزيد بن عمرو بن الاسود "النخعي": / .
 ابراهيم بن يسار بن هانء "النظام": / 
 احمد بن علي ابو بكر الرازي "الجصاص": / 
 احمد بن محمد بن حنبل "الامام احمد"
 احمد بن نصر بن محمد الجزري: / .
 اسامة بن زيد بن حارثة: / 
 اسلم او ابراهيم ابو رافع مولي العباس بن عبد المطلب: / .
 الاسود بن يزيد بن قيس النخعي: / 
 اشيم الضبابي: / .
 امرء القيس بن حجر الكندي: / 
 انس بن مالك بن النضر: / 
 اوس بن الصامت بن قيس الانصاري: / 
 حرف الباء:
 البراء بن عازب بن الحارث الانصاري: / 
 ابو بردة: هانء بن نيار: / .
 البرمكي: عمر بن احمد بن ابراهيم / . 
 بروع بنت واشق الاشجعية: / / .
 بريرة مولاة عاءشة رضي الله عنهما / .
 البستي: حمد بن محمد بن ابراهيم: / .
 بكر بن محمد النساءي: / .
 ابو بكرة: نفيع بن الحارث بن كلدة "ابو بكرة": / 
 حرف التاء:
 تماضر بنت عمرو بن الحارث "الخنساء": / .
 التميمي: عبد العزيز بن الحارث بن اسد: / .
 حرف الثاء:
 الثلجي: محمد بن شجاع: / .
 ابو ثور: ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان: / .
 حرف الجيم:
 جابر بن زيد الازدي "ابو الشعثاء": / .
 جابر بن عبد الله بن عمرو الانصاري: / .
 الجاحظ: عمرو بن بحر بن محبوب: / .
 الجباءي: محمد بن عبد الوهاب ابو علي: / .
 جران العود: عامر بن الحارث بن كلفة: / .
 الجزري: احمد بن نصر بن محمد الجزري: / .
 جندب بن جنادة بن سفيان، ابو ذر الغفاري: / .
 ابن جني: عثمان بن جني النحوي / .
 ابو جهل: عمرو بن هشام بن المغيرة المخزومي: / .
 حرف الحاء:
 حاتم بن عبد الله بن سعد الطاءي: / .
 الحارث بن عمرو الثقفي: / .
 الحباب بن المنذر بن الجموح: / .
 الحسن بن حامد بن علي: / .
 الحسن بن علي بن ابي طالب: / .
 الحسن بن ابي الحسن بن يسار البصري التابعي: / .
 الحسين بن باشر المخرمي: / .
 الحسين بن علي بن ابي طالب: / .
 حفصة بنت عمر بن الخطاب "ام المءمنين": / .
 حمد بن محمد بن ابراهيم البستي: / .
 
 حمل بن مالك بن النابغة الهذلي: / .
 حرف الخاء:
 الخثعمية: / .
 خداش بن بشر بن خالد التميمي: / .
 الخرباق بن عمرو "ذو اليدين": / .
 الخرقي عمر بن الحسين بن عبد الله: / .
 خزيمة بن ثابت الانصاري: / .
 ابو الخطاب: محفوظ بن احمد بن الحسن: / .
 الخنساء: تماضر بنت عمرو: / .
 حرف الدال:
 الدارقطني: علي بن عمر بن احمد: / .
 داود بن علي بن خلف الظاهري:
 / .
 حرف الذال:
 ابو ذر: جندب بن جنادة بن سفيان: / .
 ذكوان ابو صالح السمان المدني:
 / .
 ذو اليدين: الخرباق بن عمرو: / .
 حرف الراء:
 رافع بن خديج بن رافع الانصاري: / .
 ابو رافع: اسلم او ابراهيم مولي العباس بن عبد المطلب: / .
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن المدني: / .
 حرف الزاي:
 الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي: / .
 الزجاج: ابراهيم بن السري بن سهل: / .
 زيد بن ارقم الانصاري: / .
 زيد بن ثابت بن الضحاك الانصاري: / .
 زيد بن سهل بن الاسود الانصاري: / .
 زياد بن معاوية الذبياني: / .
 حرف السين:
 سعد بن عبادة بن دليم الخزرجي: / .
 سعد بن مالك بن سنان ابو سعيد الخدري: / .
 سعد بن محمد بن الحسن العوفي: / .
 سعد بن معاذ بن النعمان الانصاري: / .
 
 سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي: / .
 ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري: / .
 سنان بن مسلمة الجهني: / .
 سهل بن ابي صالح السمان: / .
 سيبويه: عمرو بن عثمان بن قنبر: / .
 حرف الشين:
 شريح بن الحارث بن قيس الكندي القاضي: / .
 ابو الشعثاء: جابر بن زيد الازدي: / .
 حرف الصاد:
 صالح بن احمد بن محمد بن حنبل: / .
 صخر بن عمرو بن الحارث السلمي: / .
 حرف الضاد:
 الضحاك بن سفيان بن عوف الكلابيك / .
 ضمرة بن ضمرة بن جابر النهشلي: / .
 حرف الطاء:
 الطبري: محمد بن جرير بن يزيد: / .
 طلحة بن عبيد الله بن عثمان القرشي: / .
 طلق بن علي بن طلق بن عمرو السحيمي: / .
 حرف العين:
 عاءشة بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما: / .
 عامر بن الحارث بن كلفة "جران العود": / .
 عامر بن عبد الله بن الجراح "ابو عبيدة": / .
 عبادة بن نسي الشامي: / .
 العباس بن عبد المطلب: / .
 عبد الرحمن بن صخر الدوسي "ابو هريرة": / .
 عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري: / .
 عبد الرحمن بن غنم الاشعري: / .
 عبد العزيز بن جعفر بن احمد "غلام الخلال": / .
 عبد العزيز بن الحارث التميمي: / .
 عبد الله بن جعفر بن ابي طالب: / .
 عبد الله بن الزبعري بن قيس السهمي: / .
 عبد الله بن الزبير بن العوام: / .
 
 عبد الله بن الصامت الغفاري البصري: / .
 عبد الله بن عثمان بن عامر "ابو بكر الصديق".
 عبد الله بن عباس بن عبد المطلب: / .
 عبد الله بن عمر بن الخطاب: / .
 عبد الله بن قيس بن سليم "ابو موسي الاشعري": / .
 عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب: / .
 عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري: / .
 عبد الله بن الحسن بن دلال الكرخي: / .
 عبد الله بن الحسن العنبري: / .
 عثمان بن جني الموصلي، ابو الفتح: / .
 عثمان بن مظعون الجمحي: / .
 عطاء بن ابي رباح القرشي: / .
 عقبة بن عامر الجهني / .
 ابن عقيل: علي بن عقيل بن محمد الحنبلي: / .
 عكرمة بن عبد الله "مولي ابن عباس": / 
 علقمة بن قيس بن عبد الله النخعي التابعي: / .
 علي بن احمد بن مهدي "الدارقطني": / .
 علي بن عقيل بن محمد الحنبلي: / .
 علي بن فصال بن غالب المجاشعي النحوي: / .
 عمر بن احمد بن ابراهيم البرمكي: / .
 عمر بن الحسين بن عبد الله الخرقي: / .
 عمرو بن بحر بن محبوب الكناني "الجاحظ": / .
 عمرو بن عثمان بن قنبر "سيبويه": / .
 عمرو بن العاص بن واءل القرشي: / .
 عمرو بن قيس بن ام مكتوم: / .
 عمرو بن هشام بن المغيرة "ابو جهل": / .
 عيسي بن ابان بن صدقة الحنفي: / 
 حرف الغين:
 الغزالي: محمد بن محمد بن محمد ابو حامد غيلان بن سلمة الثقفي: / .
 حرف الفاء:
 فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم / .
 
 فاطمة بنت قيس بن خالد: / .
 فريعة بنت مالك بن سنان الخدرية: / .
 ابن فصال النحوي: علي بن فصال بن غالب: / .
 الفضل بن العباس بن عبد المطلب: / .
 حرف القاف:
 ابن قتيبة: عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري: / .
 قيس بن الحطيم بن عدي بن عمرو الخزري: / .
 حرف اللام:
 لبيد بن ربيعة بن مالك العامري: / .
 لقيظ بن يعمر بن خارجة الايادي: / .
 حرف الكاف:
 الكرخي: عبيد الله بن الحسن بن دلال: / .
 حرف الميم:
 مالك بن انس بن مالك الاصبحي. "الامام مالك".
 ماعز بن مالك الاسلمي: / .
 المثقب العبدي: / .
 محفوظ بن احمد بن الحسن "ابو الخطاب: / .
 محمد بن ادريس الشافعي "الامام الشافعي": / .
 محمد بن اسماعيل القفال الشاشي: / .
 محمد بن جرير بن يزيد الطبري: / .
 محمد بن الحسين بن محمد الفراء "القاضي ابو يعلي": / .
 محمد بن داود بن علي الظاهري: / .
 محمد بن شجاع الثلجي: / .
 محمد بن عبد الوهاب بن سلام الجباءي "ابو علي": / .
 محمد بن عيسي بن سورة السلمي "الترمذي": / .
 محمد بن مسلمة الاوسي الانصاري: / .
 مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري: / .
 معاذ بن جبل الانصاري: / .
 معقل بن سنان الاشجعي: / .
 المغيرة بن شعبة بن ابي عامر الثقفي: / .
 ابو موسي الاشعري: عبد الله بن قيس بن سليم: / .
 
 ميمونة بنت الحارث الهلالية "ام المءمنين": / .
 حرف النون:
 النظام: ابراهيم بن يسار بن هانء: / .
 النعمان بن بشير بن سعد الانصاري: / .
 النعمان بن ثابت الكوفي "الامام ابو حنيفة" / .
 نقيع بن الحارث بن كلدة بن عمرو الثقفي "ابو بكرة": / .
 حرف الهاء:
 هانء بن نيار الانصاري "ابو بردة": / .
 ابو هريرة: عبد الرحمن بن صخر الدوسي: / .
 هلال بن امية بن عامر الانصاري: / .
 همام بن غالب بن ابي صعصعة: / .
 حرف الياء:
 يعقوب بن ابراهيم بن حبيب "ابو يوسف": / .
 يعقوب بن ابراهيم بن سطور "القاضي يعقوب": / .
 يعلي بن امية بن ابي عبيدة: / .
 
  سادسا: فهرس الفرق والطواءف والملل:
 الامامية: / .
 الانصار: / .
 اصحاب الحديث: / .
 اهل حمص.
 اهل الظاهر.
 اهل العربية.
 اهل العرف: / .
 اهل قباء: / .
 اهل اللسان: / .
 اهل اللغة: / .
 اهل المدينة.
 التابعون.
 الجدليون.
 الجهمية.
 الخلف.
 الخوارج: / .
 الزنج: / .
 السلف.
 السمنية: / .
 السوفسطاءية: / .
 العرب.
 القدرية: / .
 المجوس: / .
 المرجءة: / .
 المعتزلة: / .
 النحويون.
 النصاري: / .
 الواقفية: / .
 اليهود: / .
 
  سابعا: فهرس المراجع:
   
 الابهاج في شرح المنهاج، لتقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفي سنة ه، اكمله ولده تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي المتوفي سنة ه، طبعة الكليات الازهرية، ودار الكتب العلمية. تحقيق الدكتور شعبان محمد اسماعيل.
   
 الاتقان في علوم القران، لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ه، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، طبعة الهيءة المصرية العامة للكتاب سنة م.
   
 اثر الاختلاف في القواعد الاصولية في اختلاف الفقهاء، للدكتور مصطفي سعيد الخن، طبعة مءسسة الرسالة ببيروت سنة ه/ م.
   
 اثر الادلة المختلف فيها "مصادر التشريع التبعية" في الفقه الاسلامي، للدكتور مصطفي ديب البغا، طبعة دار الامام البخاري بدمشق.
   
 الاحكام في اصول الاحكام، لابي محمد علي بن حزم الاندلسي الظاهري المتوفي سنة ه، مطبعة العاصمة بالقاهرة، نشر زكريا علي يوسف.
 
   
 الاحكام في اصول الاحكام، لسيف الدين علي بن ابي علي بن محمد الامدي المتوفي سنة ه، طبعة دار الكتب العلمية بيروت سنة ه/ م.
   
 احكام القران، لابي بكر احمد بن علي الرازي الجصاص الحنفي المتوفي سنة ه، مطبعة الاوقاف الاسلامية في استنابول سنة ه.
   
 احكام القران، لابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المتوفي سنة ه، تحقيق استاذنا الشيخ عبد الغني عبد الخالق ، طبعة مصر سنة ه/ م.
   
 احكام القران، لابي بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي المالكي المتوفي سنة ه، تحقيق علي محمد البجاوي، طبعة عيسي البابي الحلبي بالقاهرة.
   
 ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول، للامام محمد بن علي الشوكاني المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتور شعبان اسماعيل. دار الكتبي بالقاهرة ه/ م. ودار السلام بالقاهرة ه/ م.
   
 ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل، لمحمد ناصر الدين الالباني، طبعة المكتب الاسلامي ببيروت سنة ه/ م.
   
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب، لابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر الاندلسي المتوفي سنة ه، تحقيق علي محمد البجاوي مطبعة نهضة مصر بالفجالة.
   
 اسد الغابة في معرفة الصحابةن لعز الدين علي بن محمد الشيباني.
 
 المعروف بابن الاثير الجزري المتوفي سنة ه، طبعة دار الشعب بالقاهرة سنة م.
   
 الاشارات في الاصول، لابي الوليد سليمان بن خلف الباجي الاندلسي المتوفي سنة ه، الطبعة الرابعة بمطبعةالتليلي بتونس سنة ه.
   
 الاشباه والنظاءر، لزين الدين بن ابراهيم، المعروف بابن نجيم الحنفي المتوفي سنة ه، تحقيق عبد العزيز الوكيل، طبعة مءسسة الحلبي بالقاهرة سنة ه/ م.
   
 الاشباه والنظاءر في قواعد وفروع فقه الشافعية، لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ه، طبعة مصطفي البابي الحلبي بصمر سنة ه/ م.
   
 الاصابة في تمييز الصحابة، للحافظ: احمد بن علي بن محمد المعروف بابن حجر العسقلاني المتوفي سنة ه، مطبعة السعادة بمصر سنة ه.
   
 اصول الشاشي، لنظام الدين احمد بن محمد بن اسحاق الشاشي المتوفي سنة ه، ومعه عمدة الحواشي للمولي محمد فيض الحسن الكنكوهي، طبعة دار الكتاب العربي في بيروت سنة ه/ م.
   
 اصول مذهب الامام احمد بن حنبل، للدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، مطبعة جامعة عين الشمس بالقاهرة سنة ه/ م.
   
 الاعتصام، لابي اسحاق ابراهيم بن موسي اللخمي الشاطبي المتوفي سنة ه، المكتبة التجارية الكبري بمصر.
 
   
 الاعلام، لخير الدين الزركلي، الطبعة الثالثة في بيروت سنة ه/ م.
   
 اعلام الموقعين عن رب العالمين، لشمس الدين ابي عبد الله بن ابي بكر المعروف بابن قيم الجوزية المتوفي سنة ه، بعناية طه عبد الرءوف سعد، طبعة دار الجبل ببيروت سنة م.
   
 الام، لابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المتوفي سنة ه مطابع دار الشعب بالقاهرة سنة ه/ م.
   
 انباه الرواة علي انباه النحاة، لجمال الدين علي بن يوسف القفطي المتوفي سنة ه تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، مطعبة دار الكتب المصرية سنة ه/ م.
   
 البداية والنهاية في التاريخ، للحافظ اسماعيل بن عمر المعروف بابن كثير المتوفي سنة ه، مطبعة السعادة بمصر سنة ه/ م.
   
 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، لمحمد بن علي الشوكاني المتوفي سنة ه، الطبعة الاولي بمطبعة السعادة بمصر سنة ه.
   
 بذل المجهود في حل الفاظ ابي داود، لخليل بن احمد السهارنفوري المتوفي سنة ه، طبع دار الكتب العلمية بيروت.
 
   
 البرهان في اصول الفقه لامام الحرمين ابي المعالي عبد الله الجويني المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتور عبد العظيم الديب، مطابع الدوحة في قطر سنة ه.
   
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ه، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، طبعة عيسي البابي الحلبي بالقاهرة سنة ه/ م.
   
 تاج التراجم في طبقات الحنفية، لزين الدين قاسم بن قطلوبغا المتوفي سنة ه، مطبعة العاني في بغداد سنة م.
   
 تاريخ بغداد، لابي بكر احمد بن علي، الخطيب البغدادي المتوفي سنة ه، طبعة الخانجي بالقاهرة سنة ه/ م.
   
 تاسيس النظر، لابي زيد عبيد الله بن عمر الدبوسي الحنفي المتوفي سنة ه، طبعة دار الفكر سنة ه/ م، وي اخره اصول الكرخي.
   
 التبصرة في اصول الفقه، لابي اسحاق ابراهيم بن علي الفيروزابادي الشيرازي المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتور محمد حسن هيتو، طبعة دار الفكر بدمشق سنة ه/ م.
   
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه، لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي سنة ه، تحقيق علي محمد البجاوي، طبعة الدار المصرية للتاليف والترجمة سنة م.
   
 تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق، لعثمان بن علي الزيلعي المتوفي سنة ه، المطبعة الاميرية ببولاق سنة ه.
   
 تخريج احاديث اصول البزدوي، لزين الدين قاسم بن قطلوبغا.
 
 المتوفي سنة ه، طبعة مكتبة نور محمد بكراتشي.
   
 تخريج احاديث مختصر المنهاج، للحافظ عبد الرحيم بن الحسين العراقي المتوفي سنة ه، تحقيق صبحي السامراءي، مطبوع ضمن العدد الثاني من مجلة البحث العلمي والتراث الاسلامي، كلية الشريعة بمكة المكرمة سنة ه.
   
 تخريج الفروع علي الاصول، لشهاب الدين محمود بن احمد الزنجاني الشافعي المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتور محمد اديب صالح، مطبعة جامعة دمشق سنة ه/ م.
   
 تذكرة الحفاظ، لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي المتوفي سنة ه، الطبعة الثانية بحيدر اباد الدكن بالهند ه/ م.
   
 ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك، للقاضي عياض بن موسي اليحصبي السبتي المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتور احمد بكير طبعة مكتبة الحياة ببيروت، ومكتبة الفكر بطرابلس ليبيا سنة ه/ م.
   
 ترتيب مسند الامام الشافعي، لمحمد عابد السندي المتوفي سنة ه، مطبعة السعادة بمصر سنة ه/ م.
   
 التعريفات، لعلي بن محمد الشريف الجرجاني الحنفي المتوفي سنة ه، طبعة الدار التونسية للنشر سنة م.
   
 تفسير ابن كثير = تفسير القران العظيم، لاسماعيل بن عمر المعروف بابن كثير المتوفي سنة ه. طبع دار الفكر، الطبعة الثانية سنة ه/ م.
   
 تفسير القرطبي = الجامع لاحكام القران، لابي عبد الله محمد بن
 
 احمد الانصاري القرطبي المتوفي سنة ه، طبعة دار الكتب المصرية سنة ه/ م.
   
 تفسير النصوص في الفقه الاسلامي، للدكتور محمد اديب صالح، الطبعة الثالثة بالمكتب الاسلامي سنة ه/ م.
   
 التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير، للحافظ احمد بن علي المعروف بابن حجر العسقلاني المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتور شعبان محمد اسماعيل طبعة الكليات الازهرية.
   
 التلويح علي التوضيح، لسعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني المتوفي سنة ه، طبعة نور محمد، كراتشي سنة ه الطبعة الاولي بالمطبعة الخيرية بمصر سنة ه.
   
 التمهيد في تخريج الفروع علي الاصول، لجمال الدين عبد الرحيم ابن الحسن الاسنوي المتوفي سنة ه، طبعة مءسسة الرسالة بتحقيق الدكتور محمد حسن هيتو سنة ه/ م، الطبعة الثانية بمطبعة دار الاشاعة الاسلامية سنة  المصورة عن طبعة المطبعة الماجدية بمكة المكرمة سنة ه.
   
 التمهيد في اصول الفقه، للامام محفوظ بن احمد ابو الخطاب الحنبلي المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتور مفيد محمد ابو عمشة والدكتور محمد بن علي بن ابراهيم، طبع جامعة ام القري ه م.
   
 تهذيب التهذيب، للحافظ احمد بن علي المعروف بابن حجر العسقلاني المتوفي سنة ه، طبعة حيدر اباد الدكن بالهند سنة ه.
 
   
 التوضيح علي التنقيح، لصدر الشريعة عبيد الله بن مسعود المتوفي سنة ه، ومعه حاشية الشريف الجرجاني المتوفي سنة ه عليه، طبعة نور محمد كراتشي سنة ه، الطبعة الاولي بالمطبعة الخيرية بمصر سنة ه.
   
 تيسير التحرير شرح كتاب التحرير، لكمال الدين، محمد بن عبد الواحد ابن الهمام المتوفي سنةه لمحمد امين، المعروف بامير بادشاه الحنفي المتوفي حواليه، طبعة مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة سنة ه.
   
 جامع الاصول من احاديث الرسول، لابي السعادات مبارك بن محمد بن الاثير الجزري المتوفي سنة ه، مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة سنة ه/ م.
   
 جامع بيان العلم وفضله، لابي عمر يوسف بن عبد البر القرطبي المتوفي سنة ه، الطبعة الثانية بالقاهرة سنة ه/ م.
   
 جامع العلوم والحكم، لابي الفرج عبد الرحمن بن شهاب الدين احمد بن رجب الحنبلي المتوفي سنة ه، مطبعة مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة سنة ه.
   
 الجدل علي طريقة الفقهاء، لابي الوفاء علي بن عقيل البغدادي الحنبلي المتوفي سنة ه، نشره المعهد الفرنسي بدمشق سنة م بتحقيق جورج مقدسي.
   
 جذوة المقتبس، لابي عبد الله محمد بن فتوح بن عبد الله الحميدي المتوفي سنة ه، طبعة الهيءة المصرية العامة للكتاب بالقاهرة.
   
 جلاء الافهام في الصلاة والسلام علي خير الانام، لشمس الدين
 
 محمد بن ابي بكر الزرعي المعروف بابن قيم الجوزية، المتوفي سنة ه، طبعة دار القلم في بيروت سنة م.
   
 جمع الجوامع، لتاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي المتوفي سنة ه، مطبوع مع حاشية البناني علي شرح المحلي عليه، دار احياء الكتب العربية بمصر.
   
 الجواهر المضية في طبقات الحنفية، لعبد القادر بن محمد بن نصر القرشي المتوفي سنة ه، طبعة حيدر اباد الدكن بالهند سنة ه.
   
 حاشية البناني، عبد الرحمن بن جاد الله المتوفي سنة ه علي شرح جلال الدين المحلي علي جمع الجوامع، طبعة دار احياء الكتب العربية لعيسي البابي الحلبي بمصر.
   
 الحدود في الاصول، لابي الوليد سليمان بن خلف الباجي الاندلسي المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتور نزيه حماد، طبعة مءسسة الزعبي ببيروت بسنة ه/ م.
   
 حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة، للحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ه، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، طبعة عيسي البابي الحلبي بمصر سنة ه م.
   
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني المتوفي سنة ه، طبعة مصورة عن مطبعة السعادة بمصر سنة ه م.
   
 خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال، لصفي الدين احمد بن عبد الله الخزرجي الانصاري المتوفي بعد سنة ه، تحقيق محمود عبد الوهاب فايد مطبعة الفجالة الجديدة بالقاهرة.
 
   
 الدراية في تخريج احاديث الهداية، للحافظ احمد بن علي المعروف بابن حجر العسقلاني المتوفي سنة ه، مطبعة المدني بالقاهرة سنة ه/ م.
   
 الديباج المذهب في معرفة اعيان المذهب، لبرهان الدين ابراهيم بن علي المعروف بابن فرحون اليعمري المالكي المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتور محمد الاحمدي ابو النور، طبع دار التراث للطبع والنشر بالقاهرة سنة ه/ ، الطبعة الاولي بالفحامين بمصر سنة ه.
   
 ذيل تذكرة الحفاظ للذهبي المتوفي سنة ه طبعة احياء التراث.
   
 ذيل طبقات الحنابلة، لزين الدين عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي المتوفي سنة ه، مطبعة السنة المحمدية سنة ه/ م.
   
 الرد علي الجهمية والزنادقة، للامام احمد بن حنبل الشيباني المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتور عبد الرحمن عميرة، طبع دار اللواء بالرياض سنة ه/ م.
   
 رد المحتار علي الدر المختار، لمحمد امين المعروف بابن عابدين المتوفي سنة ه/ المطبعة الاميرية ببولاق سنة ه.
   
 رساءل ابن عابدين، للعلامة محمد امين ابن عابدين المتوفي سنة ه الطبعة الاولي سنة ه.
   
 الرسالة، للامام محمد بن ادريس الشافعي المتوفي سنة ه، تحقيق احمد محمد شاكر، طبع مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة سنة ه/ م.
   
 روضة الناظر وجنة المناظر، لموفق الدين عبد الله بن احمد بن قدامة
 
 المقدسي المتوفي سنة ه، ومعه نزهة الخاطر العاطر لابن بدران: عبد القادر بن احمد المتوفي سنة ه، مكتبة المعارف بالرياض.
   
 روضة الناظر وجنة المناظر، لموفق الدين عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي، تحقيق الدكتور عبد العزيز السعيد، الطبعة الثانية لجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض سنة ه/ م.
   
 روضة الناظر وجنة المناظر لابن قدامة المقدسي، تحقيق وتعليق الدكتور عبد الكريم بن علي بن محمد النملة، مكتبة الرشد بالرياض ه/ م.
   
 سنن الترمذي مع شرحه تحفة الاحوذي، لمحمد بن عبد الرحمن المباكفوري المتوفي سنة ه، مطبعة الفجالة الجديدة بالقاهرة سنة ه/ م.
   
 سنن الدراقطني، للحافظ علي بن عمر الدارقطني المتوفي سنة ه، دار المحاسن للطباعة بالقاهرة، سنة ه/ .
   
 سنن الدارمي، لابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي المتوفي سنة ه، تحقيق محمد احمد دهمان، طبعة دار الكتب العلمية في بيروت.
   
 سنن ابي داود، للامام سليمان بن الاشعث السجستاني المتوفي سنة ه، طبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر سنة ه/ م.
   
 السنن الكبري = سنن البيهقي، لابي بكر احمد بن الحسين بن علي
 
 البيهقي المتوفي سنة ه، الطبعة الاولي بحيدر اباد الدكن بالهند سنة ه.
   
 سنن ابن ماجة، لابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني المتوفي سنة ه، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، طبعة دار احياء الكتب العربية بمصر سنة ه/ م.
   
 سنن النساءي، لاحمد بن شعيب بن علي النساءي المتوفي سنة ه، طبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر سنة ه/ م.
   
 سير اعلام النبلاء، لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي المتوفي سنة ه، طبعة مءسسة الرسالة سنة ه/ م.
   
 السيرة النبوية، لابي محمد عبد الملك بن هشام الحميري المتوفي سنة ه، طبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر سنة ه/ م.
   
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لعبد الحي بن العماد الحنبلي المتوفي سنة ه، طبعة القدسي بالقاهرة سنة ه.
   
 شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول، لشهاب الدين احمد بن ادريس القرافي المتوفي سنة ه، تحقيق طه عبد الرءوف سعد، طبعة مكتبة الكليات الازهرية ودار الفكر سنة ه/ م.
   
 شرح شواهد المغني، لجلال الدين بن عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي المتوفي سنة ه، طبعة دار الحياة ببيروت سنة ه/ .
 
   
 شرح صحيح مسلم، لمحيي الدين بن شرف النووي المتوفي سنة ه، المطبعة المصرية ومكتبتها بالقاهرة سنة ه.
   
 شرح العبادي، احمد بن قاسم العبادي الشافعي المتوفي سنة ه، علي شرح الجلال المحلي المتوفي سنة ه علي الورقات في الاصول، طبعة مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة سنة ه/ م، بهامش ارشاد الفحول.
   
 شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب، للقاضي عضد الدين عبد الرحمن بن احمد الايجي المتوفي سنة ه، وبهامشه حاشية التفتازاني المتوفي سنة ه، وحاشية الشريف الجرجاني المتوفي سنة ه عليه، طبعة مكتبة الكليات الازهرية بالقاهرة ه/ م.
   
 شرح الكافية الشافية، لجمال الدين محمد بن عبد الله بن مالك الطاءي المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتور عبد المنعم هريدي، طبعة دار المامون للتراث بدمشق سنة ه/ م.
   
 شرح الكوكب المنير المسمي بمختصر التحرير في اصول الفقه، للعلامة الشيخ محمد بن احمد بن عبد العزيز الفتوحي، المتوفي سنة ه، طبعة جامعة الملك عبد العزيز بالمملكة العربية السعودية.
   
 شرح المحلي علي جمع الجوامع، لجلال الدين محمد بن احمد المحلي المتوفي سنة ه، مطبعة دار احياء الكتب العربية بالقاهرة، مطبوع مع حاشية البناني عليه.
   
 شرح معاني الاثار، لابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي المتوفي سنة ه، مطبعة الانوار المحمدية بالقاهرة.
   
 شرح مختصر الروضة لنجم الدين سليمان بن عبد القوي الطوفي
 
 المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، مءسسة الرسالة ه.
   
 شفاء الغليل في بيان الشبيه والمخيل ومسالك التعليل، لابي حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتور حمد الكبيسي. مطبعة الارشاد ببغداد سنة ه/ م.
   
 الصحاح، لاسماعيل بن حماد الجوهري المتوفي في حدود سنة ه، تحقيق احمد عبد الغفور عطار، مطابع دار الكتاب العربي بالقاهرة سنة ه.
   
 صحيح البخاري، للامام محمد بن اسماعيل البخاري المتوفي سنة ه، طبعة دار الطباعة العامرة باستنابول سنة ه.
   
 صحيح البخاري بشرح الكرماني، محمد بن يوسف الكرماني المتوفي سنة ه، المطبعة البهية المصرية سنة ه/ م، الطبعة الثانية.
   
 صحيح البخاري مع حاشية السندي، طبعة دار الشعب بالقاهرة.
   
 صحيح ابن خزيمة، لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي المتوفي سنة ه، طبعة المكتب الاسلامي سنة ه، بتحقيق الدكتور محمد مصطفي الاعظمي.
   
 صحيح مسلم، لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري المتوفي سنة ه، طبعة عيسي البابي الحلبي بالقاهرة سنة ه/ م، بتحقيق محمد فءاد عبد الباقي.
   
 صفة الفتوي والمفتي والمستفتي، لاحمد بن حمدان الحراني الحنبلي المتوفي سنة ه، خرج احاديثه وعلق عليه محمد
 
 ناصر الدين الالباني الطبعة الثانية بالمكتب الاسلامي بدمشق سنة ه.
   
 طبقات الحفاظ، لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي المتوفي سنة ه، تحقيق علي محمد عمر، طبعة مكتبة وهبة بالقاهرة سنة ه/ م.
   
 طبقات الحنابلة، لابي الحسين محمد بن ابي يعلي الفراء الحنبلي المتوفي سنة ه، مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة سنة ه/ م تحقيق محمد حامد الفقي.
   
 طبقات ابن اسعد = الطبقات الكبري، لابي عبد الله محمد بن سعد بن منيع البصري المتوفي سنة ه، مطابع دار التحرير بالقاهرة سنة ه م.
   
 الطبقات السنية في تراجم الحنفية، لتقي الدين بن عبد القادر التميمي المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتور عبد الفتاح الحلو، طبعة المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بالقاهرة سنة ه.
   
 طبقات الشافعية، لجمال الدين عبد الرحيم الاسنوي المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتور عبد الله الجبوري، الطبعة الاولي بمطبعة الارشاد ببغداد سنة ه/ م.
   
 طبقات الشافعية، لتقي الدين ابي بكر بن احمد بن محمد المعروف بابن قاضي شهبة الدمشقي المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتور عبد العليم خان، الطبعة الاولي بحيدر اباد الدكن بالهند سنة ه/ م.
   
 طبقات الشافعية الكبري، لتاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي
 
 المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتور عبد الفتاح الحلو والدكتور محمود الطناحي، طبعة عيسي البابي الحلبي بالقاهرة سنة ه/ م.
   
 طبقات الفقهاء، لابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي المتوفي سنة ه، طبعة بغداد سنة ه، طبعة دار الراءد العربي في بيروت سنة م، بتحقيق الدكتور احسان عباس.
  طبقات المفسرين، لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ه، طبعة لايدن سنة م.
   
 عارضة الاحوذي، للقاضي ابي بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي المعافري الاندلسي المتوفي سنة ه، طبعة مكتبة المعارف في بيروت.
   
 العدة في اصول الفقه، للقاضي ابي يعلي محمد بن الحسين الفراء الحنبلي المتوفي سنة ه، بتحقيق الدكتور احمد سير المباركي، طبعة مءسسة الرسالة ببيروت سنة ه/ م.
   
 العرف والعادة في راي الفقهاء، لشيخنا الشيخ احمد فهمي ابو سنة، مطبعة الازهر بالقاهرة سنة م.
   
 العقد الثمين في تاريخ البلد الامين، لابي الطيب تقي الدين محمد بن احمد الحسني المكي الفاسي المتوفي سنة ه، تحقيق فءاد سيد، مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة.
   
 علم اصول الفقه، للشيخ عبد الوهاب خلاف المتوفي سنة م، مطبعة النصر بالقاهرة سنة ه/ م، الطبعة السابعة.
 
   
 غاية النهاية في طبقات القراء، لشمس الدين محمد بن محمد الجزري المتوفي سنة ه، مكتبة الخانجي بمصر سنة ه/ م.
   
 فتح الباري شرح صحيح البخاري، لاحمد بن علي بن محمد المعروف بابن حجر العسقلاني المتوفي سنة ه، المطبعة السلفية بالقاهرة.
   
 فتح العزيز في شرح الوجيز، للرافعي المتوفي سنة ه، مطبعة التضامن الاخوي بالقاهرة سنة ه، بهامش المجموع شرح المهذب.
   
 فتح الغفار بشرح المنار، لزين الدين بن ابراهيم الشهير بابن نجيم المتوفي سنة ه، طبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر سنة ه/ م.
   
 فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير، للامام محمد بن علي الشوكاني المتوفي سنة ه، الطبعة الثالثة بدار الفكر في بيروت، سنة ه/ م.
   
 الفتح المبين في طبقات الاصوليين، للشيخ عبد الله مصطفي المراغي، الطبعة الثانية في بيروت، سنة ه/ م.
   
 الفرق بين الفرق، لعبد القاهر بن طاهر البغدادي الاسفراييني المتوفي سنة ه، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة المدني بالقاهرة.
   
 الفروع، لشمس الدين محمد بن مفلح المقدسي المتوفي سنة ه، ومعه تصحيح الفروع لعلي بن سليمان المرداوي المتوفي
 
 سنة ه، الطبعة الثانية بدار مصر للطباعة سنة ه/ م.
   
 الفروق، لشهاب الدين احمد بن ادريس القرافي المتوفي سنة ه، الطبعة الاولي بمطبعة دار احياء الكتب العربية بمصر سنة ه.
   
 الفقيه والمتفقه، لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي المتوفي سنة ه، طبعة دار الكتب العلمية ببيروت سنة ه/ م.
   
 الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي، لمحمد بن الحسن الحجوي الثعالبي المتوفي سنة ه، نشر المكتبة العلمية بالمدينة المنورة سنة ه بعناية عبد العزيز القاري.
   
 الفهرست، لابي الفرج محمد بن اسحاق الوراق المعروف بابن النديم المتوفي سنة ه، تحقيق رضا تجدد، طبعة طهران سنة ه/ م.
   
 الفواءد البهية في تراجم الحنفية، لابي الحسنات محمد بن عبد الحي اللكنوي المتوفي سنة ه، طبعة نور محمد بكراتشي سنة ه.
   
 فوات الوفيات، لمحمد بن شاكر بن احمد الكتبي المتوفي سنة ه تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة بمصر سنة م.
  فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت، لعبد العلي محمد بن نظام الدين الانصاري المتوفي سنة ه، المطبعة الاميرية ببولاق سنة ه مطبوع بهامش المستصفي.
 
   
 فيض القدير شرح الجامع الصغير، لمحمد بن عبد الرءوف المناوي المتوفي سنة ه، مطبعة مصطفي محمد بالقاهرة سنة ه/ م.
   
 القاموس المحيط، لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي المتوفي سنة ه، طبعة مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة سنة ه/ ه.
   
 قواعد الاحكام في مصالح الانام، لعز الدين عبد العزيز بن عبد السلام السلمي المتوفي سنة ه، طبعة المكتبة الحسينية بالقاهرة سنة ه.
   
 القواعد النورانية الفقهية، لاحمد بن عبد الحليم ابن تيمية المتوفي سنة ه، مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة سنة ه/ م.
   
 القواعد والفواءد الاصولية وما يتعلق بها من الاحكام الفرعية، لابي الحسن علي بن محمد بن عباس الحنبلي الشهير بابن اللحام المتوفي سنة ه/ تحقيق حامد الفقي، مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة سنة ه/ م.
   
 القول المفيد في ادلة الاجتهاد والتقليد، للشوكاني، تحقيق عبد الرحمن عبد الخالق، طبعة دار القلم  الكويت.
   
 القياس، لتقي الدين احمد بن عبد الحليم بن تيمية المتوفي سنة ه، الطبعة الثالثة بالمطبعة السلفية بالقاهرة سنة ه.
   
 القياس الشرعي، لابي الحسين محمد بن علي بن الطيب البصري المعتزلي المتوفي سنة ه، طبع المعهد العلمي الفرنسي بدمشق سنة ه/ م، في اخر كتاب المعتمد للبصري.
 
   
 الكافية في الجدل، لامام الحرمين ابي المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتورة فوقية حسين محمود مطبعة، ومكتبة عيسي البابي الحلبي بالقاهرة سنة ه/ م.
   
 كشاف اصطلاحات الفنون لمحمد اعلي بن علي التهانوي المتوفي سنة ه تصوير عن طبعة كلكتا بالهند سنة ه.
  الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل، لجار الله محمود بن عمر الزمخشري المتوفي سنة ه، طبعة مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة سنة ه/ م.
   
 كشف الاسرار عن اصول فخر الاسلام البزدوي، لعلاء الدين عبد العزيز بن احمد البخاري المتوفي سنة ه، مطبعة دار سعادات باستنبول سنة ه.
   
 كشف الخفا ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس، لاسماعيل بن محمد العجلوني المتوفي سنة ه، طبعة القدسي بالقاهرة سنة ه.
   
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لمصطفي بن عبد الله الشهير بحاجي خليفة وكاتب جلبي، طبعة استنابول سنة ه.
   
 الكفاية في علم الرواية، لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفي سنة ه، مطبعة السعادة بالقاهرة سنة م.
   
 اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان، لمحمد فءاد عبد الباقي، مطبعة عيسي البابي الحلبي بالقاهرة.
 
   
 اللباب في تهذيب الانساب، لعز الدين ابي الحسن علي بن محمد المعروف بابن الاثير الجزري المتوفي سنة ه، طبعة دار صادر بيروت.
   
 لسان العرب، لجمال الدين محمد بن مكرم بن منظور الافريقي المصري المتوفي سنة ه، طبعة دار صادر بيروت سنة ه/ م.
   
 لسان الميزان، لاحمد بن علي المعروف بابن حجر العسقلاني المتوفي سنة ه، طبعة حيدر ابادر الدكن بالهند سنة ه.
   
 اللمع في اصول الفقه، لابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي المتوفي سنة ه، طبعة مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة سنة ه/ م.
   
 المبدع في شرح المقنع، لبرهان الدين ابراهيم بن محمد بن مفلح المتوفي سنة ه، طبعة المكتب الاسلامي سنة ه.
   
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، لنور الدين علي بن ابي الهيثمي المتوفي سنة ه، طبعة القدسي بالقاهرة سنة ه.
   
 المجموع شرح المهذب، لمحيي الدين يحيي بن شرف النووي المتوفي سنة ه، مطبعة التضامن الاخوي بالقاهرة سنة ه.
   
 مجموع الفتاوي، لتقي الدين احمد بن عبد الحليم ابن تيمية الحراني المتوفي سنة ه، جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد العاصمي النجدي، الطبعة الاولي بالرياض سنة ه.
 
   
 المحصول في علم الاصول، لفخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتور طه جابر العلواني، مطابع الفرزدق بالرياض سنة ه/ م.
   
 مختار الصحاح، لمحمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي المتوفي بعد سنة ه، الطبعة الثانية بالمطبعة الاميرية ببولاق مصر سنة ه/ م.
   
 مختصر ابن الحاجب = مختصر المنتهي، لجمال الدين عثمان بن عمر المعروف بابن الحاجب المتوفي سنة ه، ومعه شرح العضد عليه، وحاشيتا التفتازاني والشريف الجرحاني علي الشرح المذكور، طبعة مكتبة الكليات الازهرية بالقاهرة سنة ه/ م.
   
 مختصر المزني، لابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني المتوفي سنة ه، طبعة كتاب الشعب بالقاهرة سنة ه/ م علي هامش الام للشافعي.
   
 مذكرة اصول الفقه علي روضة الناظر، للشيخ محمد الامين بن المختار الشنقيطي المتوفي سنة ه. دار القلم بيروت ه.
   
 المستدرك علي الصحيحين، لابي عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بالحاكم النيسابوري المتوفي سنة ه، تصوير عن طبعة حيدر اباد الدكن بالهند سنة ه.
   
 المستصفي من علم اصول الفقه، لابي حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتور حمزة بن زهير حافظ. ط. السعودية.
 
   
 مسند الامام احمد بن حنبل المتوفي سنة ه، المطبعة الميمينة بالقاهرة سنة ه.
   
 مسند الامام ابي حنيفة المتوفي سنة ه، تحقيق صفوت السقا، مطبعة الاصيل بحلب سنة ه/ م.
   
 المسودة في اصول الفقه لثلاثة اءمة من ال تيمية تتابعوا علي تاليفها.
   
 مجد الدين ابو البركات عبد السلام بن عبد الله بن تيمية المتوفي سنة ه.
   
 شهاب الدين ابو المحاسن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية المتوفي سنة ه.
   
 تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية المتوفي سنة ه.
 جمعها وبيضها احمد بن محمد بن احمد الحراني الدمشقي الحنبلي المتوفي سنة ه، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة المدني بالقاهرة سنة ه/ م.
   
 المصباح المنير في غريب الشرح الكبير، لاحمد بن محمد بن علي المقري الفيومي المتوفي سنة ه، المطبعة الاميرية ببولاق سنة ه/ م.
   
 المصنف، لابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني المتوفي سنة ه، طبع المكتب الاسلامي ببيروت سنة ه/ م، الطبعة الثانية.
   
 المطلع علي ابواب المقنع، لابي عبد الله محمد بن ابي الفتح البعلي الحنبلي المتوفي سنة ه، الطبعة الاولي للمكتب.
 
 الاسلامي بدمشق سنة ه/ م
   
 المعتمد في اصول الفقه، لابي الحسين محمد بن علي بن الطيب البصري المعتزلي المتوفي سنة ه، طبع المعهد الفرنسي بدمشق سنة ه/ م. بتحقيق محمد حميد الله.
   
 معجم الادباء، لياقوت بن عبد الله الحموي المتوفي سنة ه، طبعة الدكتور احمد فريد الرفاعي، دار المامون بالقاهرة سنة ه/ م.
   
 معجم المءلفين، لعمر رضا كحالة، طبعة دمشق من مم.
   
 معجم مقاييس اللغة، لابي الحسين احمد بن فارس المتوفي سنة ه، تحقيق عبد السلام هارون، طبع دار الفكر ببيروت سنة ه/ م، مصورة عن طبعة القاهرة سنة م.
   
 المعجم الوسيط، قام باخراجه ابراهيم مصطفي، واحمد حسن الزيات، وحامد عبد القادر، ومحمد علي النجار، مطابع دار المعارف بمصر سنة هم.
   
 المعونة في الجدل، لابي اسحاق الشيرازي المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتور عبد العزيز العميرتي جمعية احياء التراث الاسلامي بالكويت ه/ م.
   
 المغني في اصول الفقه، لجلال الدين عمر بن محمد الخبازي المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتور محمد مظهر بقا، طبعة مركز البحث العلمي بجامعة ام القري سنة ه.
   
 المغني شرح مختصر الخرقي، لموفق الدين عبد الله بن احمد بن
 
 قدامة المقدسي. تحقيق الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، والدكتور عبد الفتاح محمد الحلو، دار هجر بالقاهرة، الطبعة الثانية ه/ م.
   
 مفتاح الوصول الي بناء الفروع علي الاصول، لابي عبد الله محمد بن احمد المعروف بالشريف التلمساني المتوفي سنة ه، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، طبعة دار الكتب العلمية في بيروت سنة ه/ م.
   
 المفردات في غريب القران، لابي القاسم الحسين بن محمد المعروف بالراغب الاصبهاني المتوفي سنة ه، تحقيق محمد سيد كيلاني، طبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر سنة ه/ م.
   
 مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث، لابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري المعروف بابن الصلاح المتوفي سنة ه، طبعة دار الكتب العلمية في بيروت سنة ه/ م.
   
 الملل والنحل، لابي الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني المتوفي سنة ه، تحقيق محمد سيد كيلاني، طبعة مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة سنة ه، م.
   
 مناقب الامام احمد بن حنبل، لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتور عبد الله التركي، طبعة مكتبة الخانجي بمصر سنة ه/ م.
   
 مناهج العقول شرح منهاج الاصول، لمحمد بن الحسن البدخشي، مطبعة محمد علي صبيح بالقاهرة، بهامش نهاية السول.
   
 المنتظم في تاريخ الملوك والامم، لابي الفرج عبد الرحمن بن علي
 
 ابن الجوزي المتوفي سنة ه، الطبعة الاولي بحيدر اباد الدكن سنة ه.
   
 منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل، لابي عمرو عثمان بن عمر المالكي المعروف بابن الحاجب المتوفي سنة ه طبعة دار الكتب العلمية في بيروت سنة ه/ م.
   
 المنخول من تعليقات الاصول، لابي حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتور محمد حسن هيتو، طبعة دار الفكر بدمشق سنة ه/ م.
   
 المنهاج في ترتيب الحجاج، لابي الوليد سليمان بن خلف الباجي المتوفي سنة ه، طبعة باريس سنة ، تحقيق الدكتور عبد المجيد تركي.
   
 المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد، لمجير الدين عبد الرحمن بن محمد العليمي المتوفي سنة ه، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، طبعة عالم الكتب في بيروت سنة ه/ م.
   
 المهذب، لابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي المتوفي سنة ه، طبعة مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة سنة ه.
   
 موارد الظمان الي زواءد ابن حبان، لنور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي المتوفي سنة ه، تحقيق محمد عبد الرزاق حمزة، المطبعة السلفية بمصر سنة ه.
   
 الموافقات في اصول الشريعة، لابي اسحاق ابراهيم بن موسي
 
 اللخمي الشاطبي المتوفي سنة ه، بعناية وتعليق الشيخ عبد الله دراز، طبعة المكتبة التجارية الكبري بمصر.
   
 الموطا، للامام مالك بن انس الاصبحي المتوفي سنة ه، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، مطبعة دار احياء الكتب العربية بالقاهرة سنة ه/ م.
   
 ميزان الاصول في نتاءج العقول، لعلاء الدين السمرقندي، المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتور محمد زكي عبد البر، الطبعة الاولي سنة ه/ م.
   
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي المتوفي سنة ه، تحقيق علي محمد البجاوي، طبعة عيسي البابي الحلبي بمصر سنة ه/ م.
   
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، ليوسف بن تغري بردي الاتابكي المتوفي سنة ه، طبعة دار الكتب المصرية سنة ه/ م.
   
 نزهة الخاطر العاطر شرح روضة الناظر، لعبد القادر بن احمد بن مصطفي المعروف بابن بدران الدومي الدمشقي المتوفي سنة ه، المطبعة السلفية بمصر سنة ه.
   
 نشر البنود علي مراقي السعود، لعبد الله بن ابراهيم العلوي الشنقيطي المالكي المتوفي في حدود ه، مطبعة فضالة بالمحمدية بالمغرب.
   
 نصب الراية الاحاديث الهداية، لجمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي المتوفي سنة ه، مطبعة دار المامون بالقاهرة بعناية المجلس العلمي بالهند سنة ه/ م.
 
   
 نهاية السول شرح منهاج الاصول، لجمال الدين عبد الرحيم الاسنوي الشافعي المتوفي سنة ه، مطبعة محمد علي صبيح بالقاهرة.
   
 النهاية في غريب الحديث والاثر، لمجد الدين مبارك بن محمد بن الاثير الجزري المتوفي سنة ه، تحقيق طاهر احمد الزواوي ومحمود الطناحي، طبعة عيسي البابي الحلبي بالقاهرة سنة ه/ م.
   
 نيل الاوطار شرح منتفي الاخبار، لمحمد بن علي الشوكاني المتوفي سنة ه، طبعة مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة سنة ه/ م.
   
 هدية العارفين في اسماء المءلفين واثار المصنفين، لاسماعيل باشا البغدادي المتوفي سنة ه، طبعة استانبول سنة م.
   
 الوافي بالوفيات، لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي المتوفي سنة ه، طبعة فرانز شتاينر في فسبادن بالمانيا سنة ه/ م.
   
 الوصول الي الاصول، لابي الفتح احمد بن علي بن برهان البغدادي المتوفي سنة ه، تحقيق الدكتور عبد الحميد ابو زنيد، مكتبة المعارف بالرياض سنة ه/ م.
   
 وفيات الاعيان وانباء الزمان، لابي العباس احمد بن محمد المعروف بابن خلكان المتوفي سنة ه، الطبعة الاولي بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة بالقاهرة، سنة ه/ م.
 
  باب: بيان بالاخطاء المطبعية التي وقعت في كتاب
 ...
 بيان بالاخطاء المطبعية التي وقعت في كتاب "روضة الناظر"
 الجزء والصفحة السطر العبارة الخطا العبارة الصحيحة
 /   المدعي المدعي
 /   المدعي المدعي
 /  ،  قميا فيما /  مذهب ثالثمذهبا ثالثا
 /  الدليل الاول الدليل الثالث
 /   وجود لم وجد ولم
 /   بداءها باداءها
 /   اذكر اذا كر
 /   متتبعات متتابعات
 /   التفاصل التفاضل
 /   فكست فسكت
 /   فهي فيه
 /   وعدل ومعدل
 /   المتردد للتردد
 /   عليهم عليه
 /  قبل الاخير المنهاج المنتهي
 /   سبيلم سبيلهم
 /   عرم عمر
 /   ذكر الذكر
 /  الاخير كله كلها
 /  الاخير الاجتماع الاجماع
 
 الجزء والصفحة السطر العبارة الخطا العبارة الصحيحة
 /   يكون مستنده خبر لا يكون مستنده خبرا
 /   هما مما هو مما
 /   والقضب والقصب
 /   القدم القديم
 /   حنيفا وانا حنيفا وما انا
 /   فاذا ثبت فاذا اثبت
 /   اذا لا يلزم اذ لا يلزم
 /   حدا جدا
 /   الءاخذة به المءاخذة به
 /   حذر الفتنة حذر من الفتنة
 /   حكي حكمي
 /   فتمتنع الفرضية فتمتنع النية
 /   لمصحلة لمصلحة
 /   يواقعها يوقعها
 /   بالخصيص بالتخصيص
 /   الخصيص التخصيص
 /   الخصيص التخصيص
 /   جهال جهل
 /  قبل الاخير في العدل في الرواية
 /   العبارات العبادات
 /   من التخصيص في التخصيص
 /   في الرواية في رواية
 /   او زاد وازداد
 /   او نفيهما او نفيه
 
 الجزء والصفحة السطر العبارة الخطا العبارة الصحيحة
 /   مني فمني
 /   لاستحي الله لاستحي من الله
 /  الاخير فاقضي نحو فاقضي علي نحو
 /   توضح توضيح
 /   العلية العلة
 /   ماذ صنعت؟ ماذا صنعت؟
 /  الاخير ملاءم له ملاءم لها
 /   هذي هدي
 /   فارس فاري
 /   ليس نصا ليست نصا
 /   علي عتبار علي اعتبار
 /   ما ينتفي لا ينقض
 /   علية علة
 /   يعاقب يعاقبوا
 /   انقاسم انقسام
 /   سقط وقد يذكر في معرض كونه مانعا للحكم في الفرع
 /   مقصور مقصود
 /   المنوسخ المنسوخ
 /   بثوت ثبوت
 /   للمستثني للمستفتي 