
# PageV00P000
### | الرقة والبكاء لابن قدامة
### | الفصل الاول
### | ذكر طرف من صفاتهم
# اخبرنا الشيخ ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: اخبرنا ابو الفضل حمد بن احمد بن الحسن الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، حدثنا العباس بن محمد الكناني، حدثنا ابو الحريش الكلابي، حدثنا علي بن يزيد بن بهرام، حدثنا عبد الملك بن ابي كريمة، عن ابي حاجب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ان المءمن لدي الحق اسير، يعلم ان عليه رقيبا، علي سمعه، وبصره، ولسانه، ويده، ورجله، وبطنه، وفرجه، حتي اللمحة ببصره، وفتات الطين باصبعه، وكحل عينيه، وجميع سعيه، ان المءمن لا يامن قلبه، ولا يسكن روعته، ولا يامن اضطرابه، انه يتوقع الموت صباحا ومساء، فالتقوي رقيبه، والقران دليله، والخوف محجته، والشرف مطيته، والحذر رقيبه، والوجل شعاره، والصلاة كهفه، والصيام جنته، والصدقة فكاكه، والصدق وزيره، والحياء اميره، وربه عز وجل من وراء ذلك كله بالمرصاد،
# PageV00P000
# يا معاذ، ان المءمن قيده القران عن كثير من هوي نفسه وشهواته، وحال بينه وبين ان يهلك فيما يهوي باذن الله.
# يا معاذ، اني احب لك ما احب لنفسي، وانهيت اليك ما انهي الي جبريل عليه السلام، فلا اعرفنك توافيني يوم القيامة واحد اسعد بما اتاك الله عز وجل منك»
# ! 150 اخبرنا الامام ابو الحسن علي بن عساكر بن المرحب البطاءحي بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف اليوسفي، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب التميمي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي رحمه الله، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم بن معقل بن منبه، قال: حدثني عبد الصمد بن معقل، قال: سمعت وهب بن منبه، قال: " لما كلم الله تعالي موسي، قال: لا يعجبنكما زينة فرعون، ولا ما متع به، ولا تمدن الي ذلك اعينكما، فانها زهرة الحياة الدنيا، وزينة المترفين، واني لو شءت ان ازينكما من الدنيا بزينة يعلم فرعون حين ينظر اليكما ان مقدرته
# PageV01P044
# تعجز عن مثل ما اوتيتما لفعلت، ولكني ارغب بكما عن ذلك وازويه عنكما، وكذلك افعل باولياءي، وقديما ما خرت لهم في ذلك، فاني لاذودهم عن نعيمها ورخاءها كما يذود الراعي الشفيق غنمه عن مراتع الهلكة، واني لاجنبهم سلوتها وعيشها كما يجنب الراعي الشفيق ابله عن مبارك العر، وما ذلك لهوانهم علي، ولكن ليستكملوا نصيبهم من كرامتي سالما موفرا، لم تكلمه الدنيا، ولم يطغه الهوي، واعلم انه لم يتزين لي العباد بزينة هي ابلغ من الزهد في الدنيا، فانها زينة المتقين، عليهم منها لباس يعرفون به من السكينة والخشوع، سيماهم في وجوههم من اثار السجود، اولءك هم اولياءي حقا حقا، فاذا لقيتهم فاخفض لهم جناحك، وذلل لهم قلبك ولسانك، واعلم انه من اهان لي وليا او اخافه فقد بارزني بالمحاربة وباداني، وعرض لي نفسه ودعاني اليها، وانا اسرع شء الي نصرة اولياءي، افيظن الذي يحاربني ان يقوم لي؟ او يظن الذي يعاديني ان يعجزني؟ او يظن الذي يبارزني ان يسبقني او يفوتني؟ وكيف وانا الثاءر لهم في الدنيا والاخرة،
# PageV01P045
# لا اكل نصرتهم الي غيري؟ "
# ! 151 قال احمد: حدثنا عبد الرحمن، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، قال: " قال موسي عليه السلام: " يا رب، من اهلك الذين هم اهلك، الذين تظلهم في ظل عرشك؟ قال: هم البريءة ايديهم، الطاهرة قلوبهم، الذين يتحابون بجلالي، الذين اذا ذكرت ذكروا بي، واذا ذكروا ذكرت بذكرهم، الذين يسبغون الوضوء عند المكاره، والذين ينيبون الي ذكري كما تنيب النسور الي وكورها، ويكلفون بحبي كما يكلف الصبي بحب الناس، ويغضبون لمحارمي اذا استحلت كما يغضب النمر اذا حرب "
# ! 152 قال: وحدثنا غوث بن جابر، قال: سمعت محمد بن داود، عن
# PageV01P046
# ابيه، عن وهب، قال: قال الحواريون: " يا عيسي، من اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون؟ قال عيسي عليه السلام: الذين نظروا الي باطن الدنيا حين نظر الناس الي ظاهرها، والذين نظروا الي اجل الدنيا حين نظر الناس الي عاجلها، فاماتوا منها ما يخشون ان يميتهم، وتركوا ما علموا ان سيتركهم، فصار استكثارهم منها استقلالا، وذكرهم اياها فواتا، وفرحهم بما اصابوا منها حزنا، فما عارضهم من ناءلها رفضوه، وما عارضهم من رفعتها بغير الحق وضعوه، وخلقت الدنيا عندهم فليسوا يجددونها، وخربت بيوتهم فليسوا يعمرونها، وماتت شهواتهم في صدورهم فليسوا يحيونها، يهدمونها فيبنون بها اخرتهم، ويبيعونها فيشترون بها ما يبقي لهم، ورفضوها، فكانوا برفضها هم الفرحين، ونظروا الي اهلها صرعي قد حلت بهم المثلات، فاحيوا ذكر الموت، واماتوا ذكر الحياة، يحبون الله عز وجل، ويحبون ذكره، ويستضيءون بنوره ويضيءون به، لهم خبر عجيب، وعندهم الخبر العجيب، بهم قام الكتاب وبه قاموا، وبهم نطق الكتاب وبه نطقوا، وبهم علم الكتاب وبه علموا، وليسوا يرون ناءلا مع ما نالوا، ولا امانا دون ما يرجون، ولا خوفا دون ما يحذرون "
# PageV01P047
# قال: وحدثنا ابو بكر بن عياش، عن ادريس بن وهب بن منبه، عن ابيه، قال: اخبر ابن عباس ان قوما عند باب بني سهم يختصمون، اظنه قال: في القدر، فنهض اليهم فاعطي محجنه عكرمة، ووضع احدي يديه علي، والاخري علي طاوس، فلما انتهي اليهم اوسعوا له، ورحبوا به، فلم يجلس، فقال: «او ما علمتم ان لله عبادا اصمتتهم خشيته من غير بكم ولا عي، وانهم لهم العلماء الفصحاء والطلقاء والنبلاء، العلماء بايام الله، غير انهم اذا ذكروا عظمة الله طاشت لذلك عقولهم، وانكسرت قلوبهم، وانقطعت السنتهم، حتي اذا استفاقوا من ذلك سارعوا الي الله عز وجل بالاعمال الزاكية» .
# ورواه عبد الرحمن بن مهدي من طريق اخري، وزاد فيه: " يعدون انفسهم مع المقصرين المفرطين، وانهم لاكياس اقوياء، ومع المخطءين الظالمين وانهم لانزاه براء، الا انهم لا يستكثرون له الكثير، ولا يرضون له بالقليل، ولا يدلون عليه بالاعمال، هم حيثما لقيتهم: مهتمون، مشفقون، وجلون، خاءفون، ".
# PageV01P048
# وانصرف عنهم ، فرجع الي مجلسه
# اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن صابر السلمي قراءة عليه بدمشق، اخبرنا الشريف ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني، اخبرنا رشا بن نظيف بن ما شاء الله المقرء، انبانا اسماعيل بن محمد الضراب، اخبرنا احمد بن مروان، حدثنا محمد بن عبد العزيز الدينوري، حدثنا ابي، عن وكيع، عن عمرو بن منبه، عن اوفي بن دلهم، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، انه قال: " تعلموا العلم تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من اهله، وانه ياتي من بعدكم زمان ينكر فيه الحق تسعة اعشاره، وانه لا ينجو منه الا كل نءمة منبت الداء، اولءك اءمة الهدي ومصابيح العلم، ليسوا بالعجل المذاييع البذر،
# PageV00P000
# ثم قال: ان الدنيا قد ارتحلت مدبرة، وان الاخرة مقبلة، ولكل واحدة منها بنون، فكونوا من ابناء الاخرة، ولا تكونوا من ابناء الدنيا، الا وان الزاهدين في الدنيا اتخذوا الارض بساطا، والتراب فراشا، والماء طيبا، الا من اشتاق الي الجنة سلا عن الشهوات، ومن اشفق من النار رجع عن الحرمات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات، الا ان لله عبادا كمن راي اهل الجنة في الجنة مخلدين، واهل النار في النار معذبين، شرورهم مامونة، وقلوبهم محزونة، وانفسهم عفيفة، وحواءجهم خفيفة، صبروا اياما قليلة لعقبي راحة طويلة، اما الليل فصافون اقدامهم، تجري دموعهم علي خدودهم، يجارون الي ربهم: ربنا ربنا، يطلبون فكاك رقابهم، واما النهار فعلماء، حلماء، بررة، اتقياء، كانهم القداح، ينظر الناظر، فيقول: مرضي، وما بالقوم من مرض! وخولطوا، ولقد خالط القوم امر عظيم "
# اخبرنا ابو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي، اخبرنا ابو غالب شجاع بن فارس الذهلي، اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الخياط، اخبرنا احمد بن محمد بن دوست، اخبرنا ابو علي الحسين بن
# PageV00P000
# صفوان، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، حدثنا علي بن الجعد، اخبرني عمرو بن شمر، عن السدي، عن ابي اراكة، قال: صليت مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه صلاة الفجر، فلما سلم انفتل عن يمينه، ثم مكث كان عليه كابة، حتي اذا كانت الشمس علي حاءط المسجد قيد رمح، قلب يده، وقال: «والله , ولقد رايت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، فما اري اليوم شيءا يشبههم، ولقد كانوا يصبحون شعثا صفرا غبرا، بين اعينهم امثال ركب المعزي، قد باتوا لله سجدا وقياما، يتلون كتاب الله عز وجل، يراوحون بين جباههم واقدامهم، فاذا اصبحوا فذكروا الله عز وجل، مادوا كما يميد الشجر في يوم الريح، وهملت اعينهم حتي تبل ثيابهم، والله لكان القوم باتوا غافلين، ثم نهض، فما رءي مفترا يضحك، حتي ضربه ابن ملجم، عدو الله الفاسق»
# ! 154 واخبرنا ابو طالب، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن العلاف، اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران، اخبرنا محمد بن الحسين
# PageV01P051
# الاجري، اخبرنا محمد بن احمد بن هارون، اخبرنا ابراهيم بن الحسن، حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن الحكم، حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال: " دخلت علي ابي سليمان الداراني يوما وهو يبكي، فقلت له: ما يبكيك؟ فقال لي: يا احمد، انه اذا جن الليل علي اهل المحبة، افترشوا اقدامهم ودموعهم تجري علي خدودهم، وقد اشرف الجليل عليهم فنادي: يا جبريل، بعيني من تلذذ بكلامي واستراح الي مناجاتي، واني لمطلع عليهم، اسمع خنينهم، واري بكاءهم، فناد فيهم: يا جبريل، ما هذا الجزع الذي اراه فيكم؟ هل اخبركم عني مخبر ان حبيبا يعذب احباءه؟ ام هل يجمل بي ان ابيت اقواما، وعند البيات اجدهم لي وقوفا، فاذا جنهم الليل تملقوني؟ فبي حلفت، لاجعلن هديتي اياهم لو قد وردوا علي القيامة ان اكشف لهم عن وجهي الكريم، انظر اليهم وينظرون الي "
# PageV01P052
# 155 اخبرنا الشيخ ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، اخبرنا الخطيب ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الانباري، اخبرنا الحسين بن صفوان، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثني اسماعيل بن زكريا، حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن معمر، عن يحيي بن المختار، عن الحسن، قال: " المءمن قوام علي نفسه، يحاسب نفسه لله.
# وانما شق الحساب يوم القيامة علي قوم اخذوا هذا الامر من غير محاسبة، ان المءمن يفجءه الشء ويعجبه فيقول: والله اني لاشتهيك، وانك لمن حاجتي، ولكن والله ما من صلة اليك، ايهات، حيل بيني وبينك، ويفرط منه شء، فيقول: ما اردت الي هذا، ما لي ولهذا، والله ما اعذر بهذا، والله لا اعود الي هذا ابدا ان شاء الله،
# PageV01P053
# ان المءمنين قوم اوقفهم القران، وحال بينهم وبين هلكتهم، ان المءمن اسير في الدنيا، يسعي في فكاك رقبته، لا يامن شيءا حتي يلقي الله، يعلم انه ماخوذ عليه في سمعه وبصره، وفي لسانه، وفي جوارحه، ماخوذ عليه في ذلك كله "
# ! 156 وعن الحسن انه كان، يقول: «المءمن في الدنيا كالغريب، لا يجزع من ذلها، ولا ينافس اهلها في عزها، للناس حال وله حال اخري، قد اهمته نفسه، الناس منه في راحة، ونفسه منه في عناء، والله ولقد ادركت اقواما، لهم كانوا فيما احل الله لهم ازهد منكم فيما حرم الله عليكم، ولهم بدينهم ابصر بقلوبهم منكم بابصاركم، ولهم بحسناتهم اشد خوفا ان ترد عليهم منكم لسيءاتكم ان تعاقبوا عليها، اذا جنهم الليل فقيام علي اطرافهم، يفترشون وجوههم، تجري دموعهم علي خدودهم، يناجون ربهم في فكاك رقابهم»
# ! 157 وقال: «والذي نفسي بيده لا يءمن عبد بالساعة الا بكي، والا نصب، والا ذبل، والا حزن، والا ضاقت عليه الارض برحبها»
# PageV01P054
# 158 وقال: «رحم الله عبدا جعل العيش عيشا واحدا، فاكل كسرة، ولبس خلقا، ولزق بالارض، واجتهد في العبادة، وبكي علي الخطيءة، وهرب من العقوبة، وابتغي الرحمة، حتي ياتيه الموت وهو علي ذلك»
# ! 159 اخبرنا ابو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد السلمي، اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم الحسيني، اخبرنا احمد بن علي بن ثابت الخطيب، اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ، حدثنا محمد بن الحسن النقاش، حدثنا محمد بن الفضل الطبري، حدثنا هناد بن السري، حدثنا عبد الرحمن المحاربي، عن بكر بن خنيس، عن ضرار بن عمرو، عن الحسن، قال: " قراء القران ثلاثة: رجل اتخذه بضاعة، ينقله من مصر الي مصر، يطلب به ما عند الناس، وقوم قراوا القران: حفظوا حروفه، وضيعوا حدوده، واستجروا به الولاة، واستطالوا به علي اهل بلادهم، فقد كثر هذا الضرب في حملة القران، قال الحسن: لا كثرهم الله، ورجل قرا القران، فبدا بما يعلم من دواء القران، فوضعه علي داء قلبه، فاسهر ليله، وهملت عيناه، وتسربلوا بالحزن، واربدوا بالخشوع، وركدوا في محاريبهم، وخنوا
# PageV01P055
# في برانسهم، فبهم يسقي الله الغيث، وينزل النصر، ويدفع البلاء، والله لهذا الضرب في حملة القران اقل من الكبريت الاحمر "
# ! 160 اخبرنا ابو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير، قال: اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا محمد بن علي، حدثنا احمد بن محمد، اخبرنا الحسين بن صفوان، قال: اخبرنا ابن ابي الدنيا، حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، حدثنا نعيم بن سليمان، عن عبد الله بن منصور، عن سعيد الجرمي، انه كان يقول: «شباب متكهلون في حداثة اسنانهم، غبية عن الشر عيونهم، متنزهة عن اللهو اسماعهم، ثقيلة عن الباطل ارجلهم، خمص البطون من كسب الحرام، قد نظر الله اليهم في جوف الليل محنية علي اجزاء القران اصلابهم، سابلة علي الخدود دموعهم، كلما مروا باية من ذكر الجنة بكوا شوقا، وكلما مروا باية من ذكر النار صرخوا منها فرقا، كان رماد النار في اذانهم، وكان الجمرة نصب اعينهم، قد اكلت الارض جباههم وركبهم، وغير السهر والظما الوانهم، وكانوا في ليلهم اهل سهر واهل بكاء، وكانوا في نهارهم اهل ذكر واهل ظما، اذا ذكروا بالدنيا استبانت زهادتهم فيها لمعرفتهم بفناءها،
# PageV01P056
# واذا ذكروا الاخرة عظمت فيها رغبتهم لمعرفتهم ببقاءها، فصغرت الدنيا في اعينهم، وابغضتها انفسهم، فذلت من بعد صعوبة، واطاعتهم من بعد عصيان، الحياة عندهم في الدنيا مصيبة لخوف الفتنة، والقتل عندهم نعمة فيما يرجون بعده من الروح والراحة، لا تفتر بالضحك شفاههم، ولا تفارق الاحزان قلوبهم.
# ادخروا ما قدموا من الاعمال لما يخافون من عظم الاهوال» .
# وذكر بقية الحديث
# PageV01P057
### | الفصل الثاني
### | ذكر طرف من اخبار الانبياء عليهم السلام ادم عليه السلام
# ! 161 اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، اخبرنا احمد بن الحسن بن خيرون المعدل، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، اخبرنا ابو علي عيسي بن محمد الطوماري، اخبرنا محمد بن احمد بن البراء، اخبرنا عبد المنعم بن ادريس، اخبرنا ابي، عن وهب بن منبه: " ان ادم عليه السلام لبث في السخطة سبعة ايام، ثم ان الله اطلعه في اليوم السابع وهو منكس محزون كظيم، فاوحي الله اليه: " يا ادم ما هذا الجهد الذي اراك فيه؟ يا ادم وما هذه البلية التي قد اجحف بك بلاءها وشقاءها؟ قال ادم: عظمت مصيبتي يا الهي، واحاطت بي خطيءتي، وخرجت من ملكوت ربي، فاصبحت في دار الهوان بعد الكرامة، وفي دار الشقاء بعد السعادة، وفي دار البلاء بعد العافية، وفي دار الظعن والزوال بعد القرار والطمانينة، وفي دار الفناء بعد الخلد والبقاء، وفي دار الغرور بعد الامن، يا الهي! فكيف لا ابكي علي خطيءتي؟ ام كيف لا تحزبني نفسي؟ ام كيف
# PageV01P058
# لي ان اجتبر هذه البلية والمصيبة يا الهي؟ .
# قال الله له: الم اصطفك لنفسي، واحللتك داري، واصطفيتك علي خلقي، وتخصصتك بكرامتي، والقيت عليك محبتي، وحذرتك سخطي؟ الم اباشرك بيدي، وانفخ فيك من روحي، واسجد لك ملاءكتي؟ الم تكن جاري في بحبوحة كرامتي، تتبوا في بحبوحة جنتي حيث تشاء من كرامتي، فعصيت امري، ونسيت عهدي، وضيعت وصيتي؟ فكيف تستنكر نقمتي؟ فوعزتي وجلالي، لو ملات الارض رجالا، كلهم مثلك يسبحون الليل والنهار لا يفترون، ثم عصوني، لانزلتهم منازل العاصين، واني قد رحمت ضعفك، واقلتك عثرتك، وقبلت توبتك، وسمعت تضرعك، وغفرت ذنبك، فقل لا اله الا انت سبحانك اللهم وبحمدك، ظلمت نفسي، وعلمت السوء، فتب علي، انك انت التواب الرحيم، فقالها ادم، ثم قال له ربه: قل: لا اله الا انت، سبحانك اللهم وبحمدك، ظلمت نفسي، وعملت السوء فاغفر لي، انك انت ارحم الراحمين.
# فقال ادم، ثم قال له ربه: قل: لا اله الا انت، سبحانك اللهم وبحمدك، ظلمت نفسي، وعملت السوء فارحمني، انك انت ارحم الراحمين.
# قال: وكان ادم قد اشتد بكاءه وحزنه لما كان من عظم مصيبته، حتي ان كانت الملاءكة لتحزن لحزنه، وتبكي لبكاءه، فبكي علي الجنة، ماءتي سنة، فبعث الله اليه بخيمة من خيام الجنة، فوضعها له في موضع الكعبة قبل ان تكون الكعبة "،
# PageV01P059
# وفي رواية اخري، قال: " فبكي ادم ثلاث ماءة عام علي جبل الهند، تجري دموعه في اودية جبالها.
# قال: فنبتت بتلك المدامع اشجار طيبكم هذا، قال: ثم خرج يءم البيت العتيق، فجعل يخطو الخطوة، فيكون مواضع قدميه دساكر وعمران، وبينهما مفاوز وبراري، حتي اتي البيت، وطاف اسبوعا، فبكي حتي خاض في دموعه الي ركبتيه، ثم صلي، فبكي ساجدا حتي فاضت دموعه وجرت علي الارض، فنودي عند ذلك: يا ادم، قد رحمت ضعفك، وقبلت توبتك، وغفرت ذنوبك، فقل: لا اله الا الله، سبحانك وبحمدك، عملت سوءا، وظلمت نفسي، فتب علي انك انت التواب الرحيم، فاغفر لي وانت خير الغافرين، وارحمني وانت خير الراحمين.
# قال: فمكث بعد ذلك لا يبدي عن واضحه، حتي اتاه الملك، فقال: حياك الله يا ادم وبياك.
# قال: فضحك "
# ! 162 ويروي عن ابن السماك، قال: حدثني عمر بن ذر، عن مجاهد: " ان ادم عليه السلام لما اكل من الشجرة تساقط عنه جميع زينة الجنة، ولم يبق
# PageV01P060
# عليه شء من زينتها الا التاج والاكليل، وجعل لا يستتر بشء من ورق الجنة الا سقط عنه، فالتفت الي حواء باكيا، وقال: استعدي للخروج من جوار الله، هذا اول شءم المعصية.
# قالت: يا ادم ما ظننت ان احدا يحلف بالله كاذبا.
# وذلك ان ابليس قاسمهما علي الشجرة، وادم في الجنة هاربا، استحياء من رب العالمين، فتعلقت به شجرة ببعض اغصانها، فظن ادم انه قد عوجل بالعقوبة، فنكس راسه يقول: العفو العفو.
# فقال الله عز وجل: يا ادم افرارا مني؟ قال: بل حياء منك سيدي.
# فاوحي الله عز وجل الي الملكين: اخرجا ادم وحواء من جواري فانهما قد عصياني، فنزع جبريل عليه السلام التاج عن راسه، وحل ميكاءيل الاكليل عن جبينه، فلما هبط من ملكوت القدس الي دار الجوع والمسغبة، بكي علي خطيءته ماءة سنة، قد رمي براسه علي ركبتيه، حتي نبتت الارض عشبا واشجارا من دموعه، حتي نقع الدمع في نقر الجلاهم واقعيتها، فمر به نسر عظيم قد اجهده العطش،
# PageV01P061
# فشرب من دموع ادم، وانطق الله سبحانه النسر فقال: يا ادم انا في هذه الارض قبلك بالفي عام، وقد بلغت شرق هذه الارض وغربها، وشربت من بطون اوديتها، وغدران جبالها، وسيف بحارها، ما شربت ماء اعذب ولا اطيب راءحة من هذا الماء.
# قال ادم: ويحك يا نسر! اتعقل ما تقول؟ من اين تجد عذوبة دمع عبد عصي ربه وجري علي خدين عاصيين؟ واي دمع امر من دمع عاص! ولكن اظن انك ايها النسر انك تعيرني لاني عصيت ربي، فازعجت من دار النعمة الي دار البءس والمسكنة.
# قال النسر: يا ادم اما ما ذكرت من التعيير فما اعيرك، ولكن هكذا وجدت طعم دموعك، واي دمع اعذب من دمع عبد عصي ربه، وذكر ذنبه، فوجل قلبه، وخشع جسمه، وبكي علي خطيءته خوفا من ربه عز وجل؟ "
# ! 163 وذكر الامام احمد رحمه الله في الزهد: حدثنا ابراهيم بن خالد، حدثنا رباح، قال: حدثت عن شعيب الجباءي، قال: «كانت الشجرة التي نهي الله عز وجل عنها ادم وزوجته شبه البر، اسمها الدعة.
# وكان لباسهما النور»
# PageV01P062
### | ابراهيم عليه السلام
# ! 164 اخبرنا الامام ابو الحسن علي بن عساكر المقرء، اخبرنا الامين ابو طالب اليوسفي، اخبرنا ابو علي بن المذهب التميمي، اخبرنا ابو بكر بن مالك القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، حدثنا شيبان، حدثنا ابو هلال، حدثنا بكر، قال: " لما القي ابراهيم في النار جارت عامة الخليقة الي ربها عز وجل فقالوا: يا رب، خليلك يلقي في النار فاذن لنا ان نطفء عنه.
# فقال: هو خليلي، ليس لي في الارض خليل غيره ، وانا ربه، ليس له رب غيري، فان استغاثكم فاغيثوه، والا فدعوه.
# قال: فجاء ملك القطر، فقال: يا رب، خليلك يلقي في النار، فاذن لي ان اطفء عنه بالقطر.
# فقال: هو خليلي، ليس لي في الارض خليل غيره، وانا ربه ليس له رب غيري، فان استغاثك فاغثه، والا فدعه.
# قال: فلما القي في النار دعا ربه عز وجل بدعاء نسيه ابو هلال.
# قال: فقال الله عز وجل: {يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم} [الانبياء: 69] .
# قال: فبردت يومءذ علي اهل المشرق والمغرب، فلم ينضج بها كراع "
# ! 165 واخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، اخبرنا احمد بن احمد،
# PageV01P063
# اخبرنا الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله، حدثنا احمد بن السندي، حدثنا الحسن بن علويه، حدثنا اسماعيل بن عيسي، حدثنا اسحاق بن بشر، قال: قال مقاتل، وسعيد: " لما جء بابراهيم عليه السلام، فخلعوا ثيابه، وشدوا قماطه، ووضع في المنجنيق: بكت السموات، والارض، والجبال، والشمس، والقمر، والعرش، والكرسي، والسحاب، والريح، والملاءكة، كل يقول: يا رب، عبدك يحرق، فاذن لنا في نصرته، فقالت النار وبكت: رب سخرتني لبني ادم وعبدك يحرق بي، فاوحي الله اليهم: ان عبدي اياي عبد، وفي جنبي اوذي، ان دعاني اجبته، وان استنصركم فانصروه، فلما ان رمي استقبله جبريل عليه السلام بين المنجنيق والنار، فقال: السلام عليك يا ابراهيم، انا جبريل، الك حاجة؟ قال: اما اليك فلا! حاجتي الي ربي "
### | داود عليه السلام
# ! 166 واخبرنا ابو الحسن علي، اخبرنا عبد القادر بن محمد، اخبرنا
# PageV01P064
# التميمي، اخبرنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله، حدثني ابي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا المسعودي، عن يونس بن خباب: " ان داود عليه السلام سجد اربعين يوما حتي نبتت الخضرة من دموع عينيه، فقال في اخر ذلك: رب قرح الجبين، ورقا الدمع، وخطيءة داود كما هي، فاجيب: يا داود، اظمان انت فتسقي؟ ام جاءع فتطعم؟ ام مظلوم فينتصر لك؟ قال: فنحب نحبة هاج ما هنالك من الخضرة.
# قال: فغفر له عند ذلك "
# ! 167 قال احمد: وحدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابن جابر، عن اسماعيل بن ابي مهاجر: " ان داود كان يعاتب في كثرة البكاء، فيقول: ذروني ابك قبل يوم البكاء، قبل تحريق العظام، واشتعال اللحي، وقبل ان يءمر بي ملاءكة غلاظ
# PageV01P065
# شداد لا يعصون الله ما امرهم، ويفعلون ما يءمرون "
# ! 168 قال: وحدثنا عبد الصمد، حدثنا عبد الجليل، قال: حدثنا شهر بن حوشب، قال: " كان داود عليه السلام يسمي النوح في الكتاب، وانه انطلق حتي اتي البحر، فقال: ايها البحر، اني هارب الي ربي، فار من الطالب الذي لا يناي طلبه، فاجعلني قطرة من ماءك، او دابة مما فيك، او تربة من تربك، او صخرة من صخرك.
# فقال: ايها العبد الهارب الفار من الطالب الذي لا يناي طلبه، ارجع من حيث جءت، فانه ليس شء مني الا بارز ينظر الله تعالي اليه، قد احصاه وعده عدا، فلست استطيع ذلك، ثم انطلق حتي اتي الجبل، فقال: ايها الجبل، اني هارب فار من الطالب الذي لا يناي طلبه، اجعلني حجرا من حجارتك، او تربة من تربك، او صخرة من صخرك، او شيءا مما في جوفك.
# فقال: ايها العبد الفار من الطالب الذي لا يناي طلبه، انه ليس مني شء الا يراه الله عز وجل وينظر اليه، قد احصاه وعده عدا، فلست استطيع ذلك، ثم انطلق حتي اتي الارض يعني الرمل، فقال لها: ايها الرمل،
# PageV01P066
# اجعلني تربة من تربك، او صخرة من صخرك، او شيءا مما في جوفك، فاوحي الله تعالي الي الرمل ان اجيبيه.
# فقالت: ايها العبد الهارب من الطالب الذي لا يناي طلبه، ارجع من حيث جءت، فاجعل عملك قسمين: لرغبة او لرهبة، فعلي ايهما اخذك ربك لم تبال "
# ! 169 اخبرنا ابو الحسين احمد بن حمزة بن علي السلمي، اخبرنا المبارك بن الحسن، انبانا ابو بكر محمد بن علي الخياط، حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن دوست، اخبرنا الحسين بن صفوان، حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسين، حدثني حفص بن عمر العدني، حدثنا اصحابنا الصنعانيون، عن وهب بن منبه، قال: " لما اصاب داود عليه السلام الخطيءة، جعل يخرج الي البراري، فيبكي، وتبكي الوحوش معه، ثم يرجع الي بني اسراءيل، فيبكي ويبكون معه، ثم يرجع الي اهله، فيبكي ويبكون معه، فلما طال ذلك عليه لا يرجع اليه بشء، خر ساجدا، فبكي حتي نبت البقل من دموعه، ثم نحب فهاج العود واحترق من زفيره، فنودي: يا داود، امظلوم فتنصر؟ اعار فتكسي؟ اظمان فتسقي؟ اجاءع فتطعم؟ قال: لا، اوبقتني خطيءتي، فلم يرجع اليه بشء، فجعل يءن في سجوده عند اخر بكاءه، ثم انقطع صوته، فكان لا يسمع الا شبه الانين الخفي، فعند ذلك رحم "
# PageV01P067
# ! 170 وبالاسناد، قال عبد الله: حدثنا عبد الله الرومي، حدثنا اسد، حدثنا الوليد، عن ابن ابي العاتكة، قال: " كان من قول داود عليه السلام: سبحان خالق النور، الهي، اذا ذكرت خطيءتي ضاقت علي الارض برحبها، واذا ذكرت رحمتك ارتد الي روحي.
# سبحان خالق النور، الهي، خرجت اسال اطباء عبادك ان يداووا خطيءتي، وكلهم عليك يدلني "
# ! 171 قال محمد بن الحسين: وحدثنا المغيرة بن محمد، حدثني بكر بن خنيس، عن ابي عبد الله الشامي، عن نوف الشامي، قال: " لما اصاب داود الخطيءة جعل يبكي الي بني اسراءيل ويبكون اليه، ثم يخرج الي البراري، فيبكي الي الوحوش وتبكي اليه، ثم ينوح علي نفسه، ويعكف عليه الطير فيبكي لبكاءه، ثم تضيق به خطيءته فيسيح في الجبال وينادي: اليك هربت الهي من عظيم جرمي.
# فلا يزال كذلك حتي يمسي، فيرجع الي اهله، فيدخل بيت عبادته، فلا يزال مصليا، باكيا، ساجدا.
# قال: فاتاه ابن له صغير فناداه: يا ابتاه، هجم الليل، وافطر الصاءمون.
# فقال: يا بني، ان اباك ليس كما كان يكون، ان اباك قد وقع في امر عظيم، ان اباك عنك وعن عشاءك مشغول.
# قال: فرجع الغلام باكيا الي امه، فجاءت
# PageV01P068
# المراة، فقالت: يا نبي الله، بابي انت وامي، قد جاء الليل، وحضر فطر الصاءم، الا ناتيك بطعام؟ فناداها من وراء الباب: وما يصنع داود بالطعام بعد ركوب الخطيءة؟ .
# فلم يزل علي هذا حتي غفر له "
# ! 172 وعن وهب بن منبه، قال: " كان لداود حشية محشوة بالرماد، يصلي عليها، فكان يصلي، فيبكي في سجوده حتي يبل موضع سجوده، ثم تغلبه الدموع فتجري حتي يبل موضع الحشية من تحته، وكان ينادي في سجوده: قرح الجبين، وجفت الدمعة، وخطيءتي لم تغفر لي.
# فقيل له: يا داود، اظمان فتسقي؟ اجاءع فتطعم؟ اعار فتكسي؟ قال: فازداد بكاء علي بكاءه، واخذ في الانين عند منقطع النحيب.
# قال: فعند ذلك رحمه، فغفر له "
# ! 173 قال محمد: حدثنا عبيد الله بن محمد التيمي، حدثنا معاذ بن زياد التميمي، قال: " لما اصاب داود الخطيءة، جعل يفزع الي العباد، فيبكي اليهم في رءوس الجبال، ويبكون اليه، فاتي علي رجل منفرد، فناداه: انا داود نبي الله صاحب الخطيءة، او ما بلغك ايها الرجل؟ قال: فبكي الرجل بكاء شديدا، ثم قال: يا داود قد بلغت خطيءتك الي العظاءة في جحرها، فكيف لم تبلغ بني اسراءيل؟ فبكي داود عند ذلك، وخر ساجدا، فلم يزل يبكي حتي نبت العشب من دموعه "
# PageV01P069
# 174 واخبرنا ابو طالب المبارك بن خضير، اخبرنا ابو غالب شجاع بن فارس، اخبرنا ابو بكر الخياط، اخبرنا ابو عبد الله بن دوست، اخبرنا ابو علي، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد، حدثنا محمد بن الحسين، حدثني عمرو بن جرير البجلي، حدثنا عامر بن يساف، عن يحيي بن ابي كثير، قال: بلغنا انه " كان اذا كان يوم نوح داود عليه السلام، مكث قبل ذلك سبعا لا ياكل الطعام، ولا يشرب الشراب، ولا يقرب النساء، فاذا كان قبل ذلك بيوم اخرج له منبر الي البرية، وامر سليمان مناديا يستقري البلاد وما حولها من الغياض، والاكام، والجبال، والبراري، والديارات، والصوامع، والبيع فينادي فيها: الا من احب ان يسمع نوح داود.
# قال: فتاتي الوحوش من البراري والاكام، وتاتي السباع من الغياض، وتاتي الهوام من الجبال، وتاتي الطير من الاوكار، وياتي الرهبان من الصوامع والديارات، وتاتي العذاري من خدورها، ويجتمع الناس لذلك اليوم، وياتي داود عليه السلام حتي يرقي علي المنبر ، ويحيط به بنو اسراءيل، وكل صنف علي حدته مصغون اليه.
# قال: وسليمان عليه السلام قاءم علي راسه، قال: فياخذ عليه السلام في الثناء علي ربه، فيصيحون بالبكاء والصراخ، ثم ياخذ في ذكر الجنة والنار، فتموت
# PageV01P070
# طاءفة من الناس، وطاءفة من السباع، وطاءفة من الهوام، وطاءفة من الوحوش، وطاءفة من الرهبان والعذاري المتعبدات، ثم ياخذ في ذكر الموت واهوال القيامة، وياخذ في النياحة علي نفسه، قال: فتموت طاءفة من هءلاء، وطاءفة من هءلاء، ومن كل صنف طاءفة، فاذا راي سليمان ما قد كثر من الموت في كل فرقة منهم، نادي: يا نبي الله، قد فرقت المستمعين كل ممزق، وماتت طواءف من بني اسراءيل، ومن الوحوش، والهوام، والسباع والرهبان.
# قال: فيقطع النياحة وياخذ في الدعاء.
# قال: فبينا هو كذلك، اذ ناداه عباد بني اسراءيل: يا داود عجلت بطلب الجزاء علي ربك.
# قال: فخر داود عند ذلك مغشيا عليه.
# قال: فلما نظر اليه سليمان وما اصابه، اتي بسرير فحمله عليه، ثم امر مناديا: من كان له مع داود حميم او قريب، فليات بسرير فليحمله، فان الذين كانوا مع داود قد قتلهم ذكر الجنة والنار، فان كانت المراة لتاتي بالسرير، فتقف علي ابيها وهو ميت، فتنادي: وا ابتاه من قتله ذكر النار، وا ابتاه من قتله ذكر الجنة، وا ابتاه من قتله ذكر الخوف من الله تعالي.
# قال: حتي ان الوحوش لتجتمع علي من مات منهم فتحمله، والسباع والهوام كذلك.
# قال: ويتفرقون، فاذا افاق داود من غشيته نادي: يا سليمان ما فعلت عباد بني اسراءيل فلان وفلان؟ فيعد نفرا من بني اسراءيل، فيقول سليمان: موتوا عن اخرهم، فيقوم داود فيضع يده علي راسه، ثم يدخل بيت عبادته، ويغلق عليه بابه , ثم ينادي: اعصيان انت علي داود اله داود؟ ام كيف قصرت به ان يموت؟ خوفا منك؟ او فرقا من نارك؟ او شوقا الي جنتك ولقاءك؟ اله داود، اله داود، فلا يزال كذلك سبعا ينادي:
# PageV01P071
# اله داود.
# قال: فياتي سليمان، فيقف علي باب بيته فينادي : يا ابت اتاذن لي في الدخول عليك؟ فياذن له، فيدخل ومعه قرص من شعير، فيقول: يا ابتاه، تقو علي ما تريد، قال: فياكل من ذلك ما شاء الله، ثم يخرج الي بني اسراءيل فيكون بينهم "
### | يحيي عليه السلام
# وروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: دخل يحيي بن
### | زكريا عليه السلام 
# الي بيت المقدس وهو ابن ثماني حجج، فنظر الي عباد بيت المقدس قد لبسوا مدارع الشعر وبرانس الصوف، ونظر الي مجتهديهم، او قال: متهجديهم، قد خرقوا التراقي، وسلكوا فيها السلاسل وشدوها الي حنايا بيت المقدس، فهاله ذلك، ورجع الي ابويه، فمر بصبيان يلعبون، فقالوا: يا يحيي هلم فلنلعب.
# قال: اني لم اخلق للعب.
# فذلك قول الله
# PageV01P072
# عز وجل: {واتيناه الحكم صبيا} [مريم: 12] .
# فاتي ابويه، فسالهما ان يدرعاه الشعر، ففعلا، ثم رجع الي بيت المقدس، فكان يخدمه نهارا، ويصبح فيه ليلا، حتي اتت له خمس عشرة حجة، فاتاه الخوف، فساح، ولزم اطراف الارض وغيران الشعاب، وخرج ابواه في طلبه، فوجداه حين نزلا من جبال الثنية علي بحيرة الاردن، وقد قعد علي شفير البحيرة، وانقع قدميه في الماء، وقد كاد العطش يذبحه، وهو يقول: وعزتك لا اذوق بارد الشراب حتي اعلم مكاني منه، فساله ابواه ان ياكل قريما كان معهما من شعير، ويشرب من الماء، ففعل، وكفر عن يمينه، فمدح بالبر، فقال الله عز وجل: {وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا} [مريم: 14] .
# ورده ابواه الي بيت المقدس، فكان اذا قام في صلاته بكي، وبكي زكريا لبكاءه، حتي يغمي عليه، فلم يزل كذلك حتي خرمت دموعه لحم خديه، وبدت اضراسه، فقالت له امه: يا يحيي، لو اذنت لي لاتخذت لك لبدا ليواري اضراسك عن الناظرين.
# قال: انت وذاك.
# فعمدت الي قطعتي لبود، فالصقتهما علي خديه، فكان اذا بكي استنقعت دموعه في القطعتين، فتقوم اليه امه فتعصرهما بيدها، فكان اذا نظر الي دموعه تجري علي ذراعي امه، قال: اللهم هذه دموعي، وهذه امي، وانا عبدك، وانت ارحم الراحمين.
# PageV01P073
### | زكريا عليه السلام 
# ! 175 اخبرنا ابو المعالي بن صابر قراءة عليه، اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم الحسيني، حدثنا ابو الحسن رشا بن نظيف المقرء، حدثنا الحسن بن اسماعيل بن محمد الغساني، حدثنا ابو بكر احمد بن مروان المالكي، حدثنا احمد بن محمد البغدادي، حدثنا عبد المنعم بن ادريس، عن ابيه، عن وهب بن منبه: " ان زكريا عليه السلام هرب ودخل جوف شجرة، فوضع علي الشجرة المنشار وقطع نصفين، فلما وقع المنشار علي ظهره ان، فاوحي الله اليه: يا زكريا، اما ان تكف عن انينك او اقلب الارض ومن عليها.
# قال: فسكت حتي قطع نصفين عليه السلام "
# ! 176 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن هلال الدقاق، قراءة عليه، وانا اسمع سنة احدي وستين وخمس ماءة، قيل له: اخبركم ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري، اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الله ابن اخي
# PageV01P074
# ميمي، اخبرنا الحسين بن صفوان، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، حدثني علي بن ابي الحسن بن ابي مريم، عن الفرج بن سعيد، حدثنا احمد بن يحيي بن مالك، حدثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن: ان رجلا يقال له: " عقيب كان يعبد الله، وكان في ذلك الزمان ملك يعذب الناس بالمثلات.
# قال عقيب: لو نزلت الي هذا فامرته بتقوي الله عز وجل كان اوجب علي، فنزل من الجبل، فقال له: يا هذا اتق الله عز وجل.
# فقال له الجبار: يا كلب مثلك يامر بتقوي الله عز وجل؟ لاعذبنك عذابا لم يعذب به احد من العالمين، فامر به ان يسلخ من قدميه الي راسه وهو حي، فسلخ، فلما بلغ بطنه ان انة، فاوحي الله عز وجل اليه: عقيب اصبر اخرجك من دار الحزن الي دار الفرح، ومن دار الضيق الي دار السعة، فلما بلغ السلخ وجهه صاح، فاوحي الله تعالي اليه: ابكيت اهل سماواتي واهل ارضي، واذهلت ملاءكتي عن تسبيحي، لءن صحت الثالثة لاصبن العذاب صبا.
# فصبر حتي سلخ وجهه، مخافة ان ياخذ قومه العذاب "
### | ايوب عليه السلام
# ! 177 اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، قال: اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسين بن خيرون، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، اخبرنا ابو علي محمد بن احمد الطوماري، اخبرنا ابو الحسن محمد بن
# PageV01P075
# احمد بن البراء بن مبارك العبدي، حدثنا عبد المنعم بن ادريس بن سنان، اخبرنا والدي، عن وهب بن منبه: " انه كان من حديث ايوب انه كان رجلا من الروم، وكان الله تعالي قد اصطفاه ونباه وابتلاه بالغني وكثرة المال والولد، وبسط عليه في الدنيا، ووسع عليه في الرزق، وكانت له البثنية من ارض الشام، اعلاها واسفلها , وكان له من اصناف المال كله، وكان برا تقيا، رحيما بالمساكين يطعمهم، ويحمل الارامل، ويكفل الايتام، ويكرم الضيف، ويبلغ ابن السبيل، وكان شاكرا لنعم الله، مءديا لحقه، وكان معه ثلاثة نفر قد امنوا به وصدقوه، وان الله تعالي ابتلاه في ماله وولده ونفسه رحمة له ليعظم له الثواب مما يصيبه من البلاء، عبرة للصابرين، وذكري للعابدين، فسلط عليه عدو الله ابليس، فجمع عفاريته وقال: اني قد سلطت علي مال ايوب واهله، فماذا عندكم؟ فقال قاءل منهم: اكون اعصارا فيه نار فلا امر بشء الا احرقته، قال: انت وذاك، فخرج حتي اتي ابله، فاحرقها ورعاتها، وجاء عدو الله ابليس متمثلا بقهرمان الرعاة، وايوب في مصلاه يصلي، فقال: ايا ايوب اقبلت نار حتي غشيت ابلك فاحرقتها ومن فيها غيري، فجءتك اخبرك، فقال ايوب: الحمد لله الذي هو اعطاها وهو اخذها، الذي اخرجك منها كما يخرج الزءان من القمح، ولو علم الله فيك خيرا لذهب بك مع تلك الانفس.
# PageV01P076
# وجعلت تصيب ماله مالا مالا، فكلما انتهي اليه هلاك شء من ماله حمد الله واحسن عليه الثناء، ورضي بالقضاء، ووطن نفسه علي البلاء، حتي اذا لم يبق له مال اتي اهله وداره وهم في قصر له، فصار ريحا عاصفا، فاحتمل القصر من نواحيه، فالقاه علي اهله وولده حتي شدخهم ، ثم اتاه في صورة قهرمانة عليهم، فاخبره، فجزع علي ولده، وقال: ليت امي لم تلدني، ثم رجع ايوب فيما قال، فحمد الله واثني عليه، فسبقت توبته عدو الله الي الله، ثم اقبل عدو الله وهو ساجد، فنفخ في جسده، فصار ثاليل كثاليل الغنم، فحك باظفاره حتي سقطت، ثم بالفخار والحجارة حتي تساقط لحمه، ولم يبق منه الا العروق والعصب والعظام، وعيناه تجولان في راسه للنظر، وقلبه للعقل، ولسانه للذكر، ولم يخلص الي شء من حشوة البطن، لانه لا بقاء الا بها، ومن غير هذه الرواية: " وتركه جميع الناس واطرحوه، الا امراته رحمة بنت ميشا بن يوسف بن يعقوب عليهم السلام، فانها صبرت عليه، وكانت تتصدق بالكسرة واللقمة وتطعمها اياه، وتطحن للناس بيدها وتاخذ اجرتها طعاما لم يزل علي ذلك، ويروي عن سعيد بن المسيب انه بلغ من حاله انه القي علي زبل وسترت عورته بالرماد، تقع عنه الدودة فيردها الي موضعها في بدنه، رجع الحديث الي وهب: قال: فلبث في ذلك البلاء ثلاث سنين لم يزد يوما واحدا، فلما غلبه ايوب ولم يستطع منه شيءا، اعترض لامراته في هيءة ليست كهيءة بني ادم في العظم والطول والجسم، علي مركب ليس من مراكب الناس، فقال لها: انت
# PageV01P077
# صاحبة ايوب، هذا الرجل المبتلي؟ قال: هل تعرفيني؟ قالت: لا، قال: انه اله الارض، وانا الذي صنعت بصاحبك ما صنعت، وذلك انه عبد اله السماء وتركني، فاغضبني، ولو سجد لي سجدة واحدة رددت عليه وعليكما ما كان لكما من ولد ومال فانه عندي، ثم اراها اياهم فيما يري ببطن الوادي الذي لقيها فيه، فرجعت الي ايوب، فاخبرته بما قال لها وما اراها، قال: ولقد اتاك عدو الله يفتنك عن دينك، ثم اقسم ان الله عافاه ليضربنها ماءة ضربة، فلما طال عليه البلاء جاءه النفر الذين كانوا امنوا معه وصدقوه، ومنهم فتي حديث السن، قد كان امن به وصدقه، فجلسوا الي ايوب، ونظروا الي ما به من البلاء، فاعظموا ذلك وفظعوا به، فقال احدهم: ولقد اعيانا امرك يا ايوب، ان تكلمت فما للحديث فيك من موضع، وان سكت عنك علي ما نري فيك فذلك اشد علينا، غير انا نري من اعمالك اعمالا لا نرجو لك من الثواب عليها غير ما نري، وانما يحصد امرء ما زرع، وانما يجزي بما عمل، مع اني اشهد علي الله الذي لا يقدر قدر عظمته، ولا يحصي عدد نعمته انه حكم لا يجور، وهو الي العفو والمغفرة اسرع منه الي الغضب والعقوبة، فتكلم ايوب بجوابهم، فقال الاخر: اتحاج الله يا ايوب في امره، ام تريد ان تناصفه في حكمه، ام تزكي نفسك وانت خاطء، ام تبرءها وانت سقيم؟ ماذا ينفعك ويغني عنك ان تري انك برء وقد احاطت بك خطيءتك، واوثقك عملك، واحصي عليك ذنبك، وانت مصر اصرار الماء الجاري في صب لا يطاق حبسه، وذكر كلاما كثيرا، وكلام ايوب في جوابهم، فقال الفتي الذي حضرهم: انكم تكلمتم ايها الكهول قبلي، وكنتم
# PageV01P078
# احق بالكلام واولي به مني لحق اسنانكم، ولانكم قد جربتم قبلي ورايتم، وعلمتم ما لم اعلم، ومع ذلك تركتم من القول احسن من الذي قلتم، ومن الراي اصوب من الذي رايتم، ومن الامر اجمل من الذي اتيتم، ومن الموعظة احكم من الذي وعظتم، وقد كان لايوب عليكم من الحق والذمام افضل من الذي فعلتم، فهل تدرون ايها الكهول حق من انتقصتم؟ وحرمة من انتهكتم؟ ومن الرجل الذي عبتم واتهمتم؟ الم تعلموا ايها الكهول ان ايوب نبي الله وخيرته وصفوته من الارض يومكم هذا؟ اختاره الله لوحيه، واصطفاه لنفسه، وامنه علي نبوته، ثم لم تعلموا ولم يطلعكم الله تعالي علي انه سخط شيءا من امره منذ اتاه الله ما اتاه عليه السلام الي يومكم هذا، ولا علي ان ايوب، قال علي الله غير الحق في طول ما صحبتموه الي يومكم هذا، فان كان البلاء هو الذي ازري به عندكم ووضعه في انفسكم فقد علمتم ان الله يبتلي النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، ثم ليس بلاءه لاولياءه بدليل علي سخطه عليهم ، ولا هوانه لهم، ولكنها كرامة وخيرة لهم، ولو كان ايوب ليس من الله في هذه المنزلة لا بالنبوة، ولا بالاثرة، ولا بالفضيلة، ولا بالكرامة الا انه اخ اخيتموه علي وجه الصحابة لكان وهو لا يجمل بالحكيم ان يعذل اخاه
# PageV01P079
# عند البلاء، ولا يعيره بالمصيبة، ولا يعيبه بما لا يعلم وهو مكروب حزين، ولكنه يرحمه، ويبكي معه ويستغفر له ويحزن لحزنه، ويدله علي مراشد امره، وليس بحكيم، ولا رحيم من جهل هذا، فالله الله ايها الكهول في انفسكم، ثم اقبل الفتي علي ايوب بعدما فرغ من كلامه لاصحاب ايوب، فقال: وقد كان في عظمة الله يا ايوب وجلاله وذكر الموت ما يقطع لسانك ويكسر قلبك وينسيك حجتك، الم يعلموا يا ايوب ان لله عبادا اسكتتهم خشيته من غير عي ولا بكم؟ وانهم لهم الفصحاء النطقاء الالباء النبلاء العالمون بالله وبايامه، ولكنهم اذا ذكروا عظمة الله انقطعت السنتهم، واقشعرت جلودهم، وانكسرت قلوبهم، اعظاما واعزازا واجلالا، فاذا استفاقوا من ذلك استبقوا الي الله بالاعمال الزاكية، يعدون انفسهم مع الظالمين والخاطءين، وانهم لانزاه براء، ومع المقصرين والمفرطين وانهم لاكياس اقوياء، ولكنهم لا يستكثرون لله الكثير، ولا يرضون له بالقليل، ولا يدلون عليه بالاعمال.
# فهم متي ما رايتهم مروعون مفزعون مهتمون خاشعون وجلون مستكينون معترفون،
# PageV01P080
# فقال ايوب عليه السلام: ان الله تعالي يزرع الحكمة بالرحمة في قلب الصغير والكبير، فمتي ما نبتت في القلب يظهرها الله علي اللسان، وليست تكون الحكمة من قبل السن ولا الشيبة ولا طول التجربة، واذا جعل الله العبد حكيما في الصبا لم يسقط منزلته عند الحكماء، وهم يرون من الله عليه نور الكرامة " وذكر ابن عباس قصة ايوب، فقال: " والقي علي الرماد، فقالت امراته ذات يوم: يا ايوب قد والله نزل بي من الجهد والفاقة ما بعت قرنا من قروني برغيف فاطعمتك، فادع ربك فليشفك.
# قال: ويحك، كنا في النعماء سبعين عاما فاصبري حتي تكوني في الضراء سبعين عاما.
# قال: فكان في ذلك البلاء سبع سنين.
# قال: وقعد الشيطان في الطريق، فاخذ تابوتا يطبب، فاتته امراة ايوب، فقالت: يا عبد الله، ان ههنا انسانا مبتلي، فهل لك ان نداويه؟ قال: ان شاء فعلت، علي ان يقول لي كلمة اذا برا، يقول: انت شفيتني.
# قال: فاتته، فقالت: يا ايوب، ان ههنا رجلا يزعم انه يداويك علي ان تقول له كلمة واحدة: انت شفيتني.
# قال: ويلك، ذلك الشيطان، لله علي ان شفاني الله ان اجلدك ماءة جلدة ".
# وفي غير هذه الرواية: فقال لها: " اذهبي فلا حاجة لي فيك , فذهبت
# PageV01P081
# عنه، وقال: رب {مسني الضر وانت ارحم الراحمين} [الانبياء: 83] ، فجاء جبريل، فاخذ بيده، قال: قم، فقال له: اركض برجلك، فنبعت عين، فقال: اغتسل، فاغتسل، ثم نحاه، فقال: اركض برجلك، فركض فنبعت عين، فقال: اشرب، فشرب، ثم البسه حلة من الجنة، فاذا ايوب احسن ما كان واتمه! ثم ان امراته رقت عليه ورحمته، وقالت: الي من اكله وان طردت؟ ! فاقبلت اليه، فلم تره! فانطلقت والهة الي القرية تسعي، ثم عادت والهة لا تعقل.
# قال: ومرت بايوب، فقالت: يا عبد الله هل رايت ذلك المبتلي الملقي علي الكساحة؟ قال: فقال لها ايوب: وماذا تخشين عليه؟ قالت: صدقت، ولكن اخشي ان يكون قد اكله كلب او سبع، فما تمالك ايوب ان بكي، وقال: تعرفينه لو رايته؟ فنظرت اليه، وقالت: والله انك لاشبه الناس به لما كان صحيحا.
# رجع الحديث الي ابن عباس: قال: فقال: ويحك فانا ايوب قد رد الله عز وجل الي نفسي، قال: فقالت: يا عبد الله اتق الله ولا تسخر بي.
# قال: ويحك انا ايوب ".
# فروي انهما اعتنقا، ورد الله عز وجل عليه ماله وولده عيانا، ومثلهم معهم.
# PageV01P082
### | الذبيح عليه السلام
# ! 178 اخبرنا الشيخ ابو العباس احمد بن المبارك بن سعد بن المرقعاتي بقراءتي عليه، اخبرني جدي لامي ثابت بن بندار بن ابراهيم، اخبرنا ابو علي الحسن بن الحسين بن دوما النعالي، اخبرنا ابو علي مخلد بن جعفر الباقرحي، اخبرنا ابو محمد الحسن بن علويه القطان، اخبرنا اسماعيل بن عيسي العطار، اخبرنا ابو حذيفة اسحاق بن بشر، عن عبد الرحمن بن قبيصة، عن ابيه، قال: " راي ابراهيم عليه السلام في المنام: ان يا ابراهيم قم فقرب ابنك لي قربانا وكانت الرءيا بمكة، فقال ابراهيم: اخز الله ابليس يريد ان يعيبني.
# فقام يصلي حتي اصبح، فلما كانت الليلة القابلة راي مثلها، فقال مثل مقالته، حتي كانت الليلة الثالثة اتاه نداء وهو قاءم: ان يا ابراهيم ما كان ابليس ليامرك بالطاعة لربك، قم فامض لما امرت ".
# وعن اسحاق رفعه الي كعب الاحبار: فلما اصبح، قال لامه: " اغسلي راسه.
# فغسلت امه راسه، والبسته ثوبه، ثم دهنته، وقال: يا بني، خذ المدية والحبل ثم انطلق بنا ".
# PageV01P083
# قال سعيد: " ومن غير حديث كعب، قال: قال ابليس: لانتهزن فرصتي من ابراهيم، فاتاه في صورة شيخ، فقال: يا ابراهيم، اين تريد؟ قال ابراهيم: لي حاجة في هذا الشعب.
# قال: اني اري الشيطان قد جاءك في منامك فامرك بذبح ابنك هذا، فعرفه ابراهيم، فقال: اغرب عني ويلك، والله لامضين لامر ربي.
# فلما ايس عدو الله جاء الي اسحاق، فقال: اين تذهب مع ابيك في هذا الشعب؟ قال: اذهب معه في حاجة.
# قال: اما تعلم انه يريد ان يذبحك؟ قال: ويلك! هل رايت والدا يذبح ابنه؟ قال: نعم، قال: ولم ذاك؟ قال: يزعم ان الله امره بذلك.
# قال: فليفعل ما امره به ربه، فسمعا وطاعة، فلما امتنع منه الغلام ذهب الي امه، قال: هل تعلمين اين يذهب ابنك مع ابيه؟ قالت: الي هذا الشعب لحاجة.
# قال: وما ذهب به الا ليذبحه، فقالت: كلا، هو ارحم به واشد حبا له من ذلك.
# قال: فانه يزعم ان الله امره بذلك.
# قالت: فان كان ربه امره بذلك فنسلم لامر الله.
# فرجع عدو الله بغيظه ".
# قال اسحاق: عن ابي الياس، عن وهب: فانطلقا، حتي انتهيا الي الشعب من مني، فانتهيا الي اصل بثير، فقال: " انزل يا بني.
# فنزل، فقال: {يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري} [الصافات: 102] .
# قال: فتهلل وجهه، واضطربت مفاصله، ثم قال: وابتدر اباه، فقال: {يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين} [الصافات: 102] .
# قال له ابراهيم: يا بني اني اراك قد تهلل وجهك واضطربت مفاصلك ولم تتكسر، ولم يدخلك شء؟ ! قال: يا ابت ربي لي
# PageV01P084
# عوض منك، والجنة عوض من الدنيا، وما امرك ربي بهذا الا لما رضي لي، ان ما عنده خير لي فامض لامر ربك، ولكن يا ابت شد يدي ورجلي لا اجتذب من حز المدية فتنتضح بدمي، يا ابت كفني في ثوبيك، ورد ثوبي الي امي تستنشق من ريحي يكون اسلالها.
# قال: فشد يده ورجله، ثم شحذ مديته، وجلس عند راسه، فقال: الهي لك الحمد في الدهر الباقي، رزقتني الولد علي كبر السن، ووعدتني، وانت لا تخلف الميعاد، فابتليتني بهذا البلاء، فان كان هذا رضا لك فاسلم لامرك، وان كان من غضب منك علي فاستغفرك واتوب اليك.
# قال: فبكت الملاءكة، وقالت: نبيا منكبا لوجهه والاخر يريد ان يذبحه! قال: فدنا من ابنه وتله للجبين اي للوجه لءلا ينظر الي وجهه فيجزع.
# قال: ثم ادخل شفرته من تحت حنكه، ثم امرها، فنبت السكين، وانثنت السكين، وشحذه، واتقي النظر في وجهه، ثم ادخل الشفرة لحلقه، فنبت الشفرة، وكلت، وقلبها الله في يده، ثم اجتذبها ليفرغ منه.
# ونودي: ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا، عليك بالذي خلفك فاذبحه دونه.
# قال: فالتفت، فاذا هو بكبش اقرن املح.
# فترك ابراهيم اسحاق في وثاقه، واتبع الكبش، فروي عن ابن عباس انه قال: فارسل ابراهيم ابنه كما هو في الوثاق
# PageV01P085
# واتبع الكبش، فاخرجه الي الجمرة الاولي، فرماه بسبع حصيات، ثم افلته فجاءه الي الجمرة الوسطي، فاخرجه اليها، فرماه بسبع حصيات، ثم افلته، فادركه عند الجمرة الكبري، فرماه بسبع حصيات، ثم اخذه، فاتي به المنحر من مني فذبحه.
# قال وهب: فجاء جبريل اسحاق، فاطلق عنه، فقال: ان الله تعالي، يقول: لك عندي دعوة مستجابة بصبرك.
# قال: يا رب اسالك ان تعفو لكل من مات ولم يشرك بك شيءا، فلما جاءه ابراهيم، قال : يا بني من اطلقك؟ فقال: رجل، فوصفه له وما قال له، وساله قال: يا بني انك لموفق.
# قال: فاتاهما نداء من السماء: يا ابراهيم يا اصدق الصادقين، ويا اسحاق يا اصبر الصابرين، كنتما بعيني، اختبرتكما فوفقتكما، وابتليتكما فصبرتما، وانما اردت بذلك بكما لابلغ بكما المنزلة التي لا بعدها، والدرجات العلا من الجنة، وفي الدنيا لسان صدق في الاخرين، انا كذلك نجزي المحسنين "
# PageV01P086
### | عيسي عليه السلام
# ! 179 قرء علي ابي الحسن علي بن عساكر بن المرحب البطاءحي رحمه الله، اخبركم الامين ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن محمد الخياط المقرء، قال: اخبرنا الحافظ ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن سلم الختلي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن الحجاج المروذي، قال: حدثني نصر الرفاء، وكان من خيار المسلمين، قال: " بينا عيسي بن مريم صلوات الله عليه وسلم في سياحته، اذ اخذته السماء، فلجا الي الكهف، فاذا فيه راع، فتنحي عنه، ثم لجا الي اجمة، فاذا فيها اسد رابض، فرفع راسه، فقال: سيدي، جعلت لكل احد ماوي خلاي! فاوحي الله اليه: ماواك عندي، وفي ظل عرشي، وفي مستقر من رحمتي، لازوجنك الف حوراء، ولاطعمن في عرسك الف عام، ولينادين مناد يوم القيامة: احضروا عرس ولي الله الزاهد "
# ! 180 وعن عبد العزيز بن ظبيان، قال: قال المسيح: «من تعلم وعمل فذاك يسمي او يدعي عظيما في ملكوت السماء»
# ! 181 وعن هلال بن يساف، قال: قال عيسي عليه السلام:
# PageV01P087
# «اذا صلي احدكم فليدن عليه من ستره، فان الله عز وجل يقسم الثناء كما يقسم الرزق»
# قرات علي الكاتبة شهدة بنت احمد بن الفرج الابري: اخبركم ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبيد الله الحناءي، قال: اخبرنا ابو عمرو عمر بن احمد السماك، قال: اخبرنا ابو القاسم اسحاق بن ابراهيم بن محمد الختلي، حدثنا محمد بن حاتم الطوسي، حدثنا احمد بن عبد الله الهروي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم التغلبي، حدثنا مقاتل، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: " خرج عيسي بن مريم عليه السلام يستسقي، فاوحي الله اليه: لا يستسقي معك خطاء، فاخبرهم بذلك، فقال: من كان من اهل الخطيءة فليعتزل، فاعتزل الناس كلهم الا رجلا مصابا بعينه اليمني! فقال له عيسي: ما لك لا تعتزل؟ قال: يا روح الله، ما عصيت الله طرفة عين، ولقد التفت فنظرت الي قدم امراة من غير ان كنت اردت النظر اليها، فقلعتها! ولو نظرت اليها باليسري لقلعتها، قال: فبكي عيسي حتي ابتلت لحيته بدموعه، ثم قال: فادع فانت احق بالدعاء مني فاني معصوم بالوحي، فلم اعص، وانت لم تعص، فقدم الرجل، ورفع يديه، وقال: اللهم انك خلقتنا، وقد علمت ما نعمل من قبل ان تخلقنا، فلم يمنعك ذلك ان تخلقنا، وتكفلت بارزاقنا، فارسل السماء علينا مدرارا.
# فوالذي نفس عيسي بيده ما خرجت الكلمة من فيه حتي ارخت السماء غزالتها، وسقي الحاضر والبادي
# PageV00P000
# اخبرنا الشيخ العالم الاوحد محيي الدين ابو محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي رضي الله عنه قراءة منه وانا اسمع في سنة احدي وستين وخمس ماءة في اول ما قيل: اخبركم ابو بكر احمد بن المظفر بن سوسن التمار، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم، اخبرنا ابو بكر محمد بن العباس بن نجيح الحافظ، حدثنا يعقوب بن يوسف القزويني، حدثنا محمد بن سعيد، حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن سماك، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان بني اسراءيل استخلفوا خليفة عليهم بعد موسي، فقام يصلي في القمر فوق بيت المقدس، فذكر امورا كان يصنعها، قال: فخرج فتدلي بسبب، فاصبح السبب معلقا في المسجد وقد ذهب.
# قال: فانطلق حتي اتي قوما علي شط البحر، فوجدهم يصنعون لبنا، فسالهم كيف ياخذون هذا اللبن؟ قال: فاخبروه، فلبن معهم، وكان ياكل من عمل يده، فاذا كان حين الصلاة تطهر فصلي، فرفع ذلك العمال الي قهرمانهم ان فينا رجلا يفعل كذا وكذا، فارسل اليه، فابي ان ياتيه، ثلاث مرار، ثم جاءه بنفسه يسير علي دابته، فلما راه فر فتبعه , فسبقه، فقال: انظرني اكلمك، فاخبره خبره، فلما اخبره انه كان ملكا، وانه فر من رهبة ربه عز وجل،
# PageV00P000
# قال: اني لاظنني لاحق بك.
# قال: فاتبعه، فعبدا الله عز وجل حتي ماتا برميلة مصر.
# قال: فقال عبد الله: لو اني كنت ثم لاهتديت الي قبريهما، من صفة رسول الله التي وصف "
# حدثنا زهير بن حرب، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا جرير بن حازم، حدثنا محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " لم يتكلم في المهد الا ثلاثة: عيسي بن مريم، وصاحب جريج، وكان جريج رجلا عابدا، فاتخذ صومعة، فكان فيها فاتته امه وهو يصلي، فقالت: يا جريج.
# فقال: يا رب امي وصلاتي! فاقبل علي صلاته، فانصرفت، فلما كان من الغد اتته وهو يصلي، فقالت: يا جريج! فقال: يا رب امي وصلاتي! فاقبل علي صلاته، فانصرفت.
# فلما كان من الغد اتته وهو يصلي، فقالت: يا جريج! فقال: يا رب امي وصلاتي! فاقبل علي صلاته فقالت: اللهم لا تمته حتي ينظر الي وجوه المومسات!
# PageV00P000
# فتذكر بنو اسراءيل جريجا وعبادته، وكانت امراة بغي يتمثل بحسنها، فقالت: ان شءتم لاقتننه لكم، قال: فتعرضت له، فلم يلتفت اليها، فاتت راعيا كان ياوي الي صومعته، فامكنته من نفسها، فوقع عليها، فحملت، فلما ولدت، قالت: هو من جريج! فاتوه، فاستنزلوه، وهدموا صومعته، وجعلوا يضربونه، فقال: ما شانكم؟ قالوا: زنيت بهذه البغي فولدت منك.
# فقال: اين الصبي؟ فجاءوا به، فقال: دعوني حتي اصلي، فصلي، فلما انصرف اتي الصبي، فطعن في بطنه، وقال: يا غلام من ابوك؟ قال: فلان الراعي.
# قال: فاقبلوا علي جريج يقبلونه ويتمسحون به، وقالوا: نبني لك صومعتك من ذهب.
# قال: لا، اعيدوها من طين كما كانت.
# ففعلوا.
# وبينا صبي يرضع من امه، فمر رجل راكب علي دابة فارهة وشارة حسنة، فقالت امه: اللهم اجعل ابني مثل هذا.
# فترك الثدي، واقبل اليه، فنظر اليه، فقال: اللهم لا تجعلني مثله، ثم اقبل علي ثديه فجعل يرتضع.
# PageV01P091
# قال: فكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحكي ارتضاعه باصبعه السبابة في فمه فجعل يمصها.
# قال: ومروا بجارية وهم يضربونها، ويقولون: زنيت، سرقت، وهي تقول: حسبي الله ونعم الوكيل.
# فقالت امه: اللهم لا تجعل ابني مثلها.
# فترك الرضاع، ونظر اليها، فقال: اللهم اجعلني مثلها.
# فهناك تراجعا الحديث، فقالت: حلقي، مر رجل حسن الهيءة، فقلت: اللهم اجعل ابني مثله، فقلت: اللهم لا تجعلني مثله، ومروا بهذه الامة وهم يضربونها ويقولون: زنيت، سرقت، فقلت: اللهم لا تجعل ابني مثلها، فقلت: اللهم اجعلني مثلها!! قال: ان ذاك الرجل كان جبارا، فقلت: اللهم لا تجعلني مثله، وان هذه يقولون لها: زنيت ولم تزن، وسرقت ولم تسرق، فقلت: اللهم اجعلني مثلها "
# PageV01P092
# 182 قرء علي الشيخ ابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر السلمي، وانا اسمع: اخبركم الشريف النسيب ابو القاسم علي بن الحسين بن ابراهيم بن العباس الحسيني، اخبرنا ابو الفتح عبد الكريم بن محمد بن احمد بن القاسم المحاملي في كتابه الينا من بغداد، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ، حدثنا ابو بكر الازرق يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول، قال: حدثنا جدي، قال: حدثني ابي، عن اسحاق بن زياد من بني اسامة بن لءي، عن شبيب بن شيبة، عن خالد بن صفوان بن الاهتم، قال: " اوفدني يوسف بن عمر الي هشام بن عبد الملك في وفد العراق، قال: فقدمت عليه وقد خرج مبتدءا بقرابته، واهله، وحشمه، وغاشيته من جلساءه، فنزل في ارض قاع صحصح متناءف افيح، في عام قد بكر وسميه، وتتابع وليه، واخذت الارض فيه زينتها من اختلاف انوار نبتها، من نور ربيع مونق، فهو احسن منظرا، واحسن مستنظرا، واحسن مختبرا، بصعيد كان ترابه قطع الكافور، لو ان قطعة القيت فيه لم تترب.
# وقد ضرب له سرادق من حبرة كان صنعه له يوسف بن عمر باليمن فيه فسطاط، فيه اربعة افرشة من خز احمر، مثلها مرافقها، وعليه دراعة من خز احمر، مثلها عمامتها.
# قال: وقد اخذ الناس مجالسهم، فاخرجت راسي من ناحية السماط، فنظر الي شبه المستنطق لي، فقلت: تمم الله عليك يا امير المءمنين نعمه، وسوغكها بشكره، وجعل ما قلدك من هذا الامر رشدا، وعاقبة ما تءول اليه حمدا، اخلصه لك بالتقي، وكثره لك بالنماء، لا كدر
# PageV01P093
# عليك منه ما صفا، ولا خالط مسروره الردي، فقد اصبحت للمسلمين ثقة ومستراحا، اليك يقصدون في امورهم، واليك يفزعون في مظالمهم، وما اجد يا امير المءمنين جعلني الله فداءك، شيءا هو ابلغ في قضاء حقك وتوقير مجلسك مما من الله به علي من مجالستك والنظر الي وجهك، من ان اذكرك نعم الله عليك، وانبهك لشكرها، وما اجد يا امير المءمنين شيءا هو ابلغ من حديث من سلف من الملوك، فان اذن لي امير المءمنين اخبرته عنه.
# قال: فاستوي جالسا وكان متكءا، ثم قال: هات يا ابن الاهتم.
# فقلت: يا امير المءمنين، ان ملكا من الملوك قبلك خرج في عام مثل عامنا هذا الي الخورنق والسدير، في عام قد بكر
# PageV01P094
# وسميه، وتتابع وليه، واخذت الارض زينتها من نور ربيع مونق، فهو في احسن منظر، واحسن مستنظر، واحسن مختبر، بصعيد كان ترابه قطع الكافور، حتي لو ان قطعة القيت فيه لم تترب، قال: وكان قد اعطي فتاء السن، مع الكثرة والغلبة والقهر.
# قال: فنظر، فابعد النظر، فقال لجلساءه: لمن هذا؟ هل رايتم مثل ما انا فيه؟ هل رايتم مثل ما اعطيت؟ قال: وعنده رجل من بقايا حملة الحجة، والمضي علي ادب الحق ومنهاجه.
# قال: ولن تخلو الارض من قاءم لله بحجته في عباده، فقال: ايها الملك! انك قد سالت عن امر افتاذن بالجواب عنه؟ قال: نعم، قال: ارايت ما انت فيه، اشء لم تزل فيه ام شء صار اليك ميراثا من غيرك وهو زاءل عنك وصاءر الي غيرك كما صار اليك
# PageV01P095
# ميراثا من لدن غيرك؟ ! قال: فكذلك هو , قال: افلا اراك انما اعجبت بشء يسير تكون فيه قليلا وتغيب عنه طويلا وتكون غدا بحسابه مرتهنا؟ قال: ويحك! فاين المهرب؟ واين المطلب؟ قال: اما ان تقيم في ملكك تعمل فيه بطاعة الله ربك علي ما ساءك وسرك ومضك وارمضك، واما ان تضع تاجك وتلبس اطمارك وامساحك وتعبد ربك في هذا الجبل حتي ياتيك اجلك! قال: فاذا كان بالسحر فاقرع علي بابي فاني مختار احد الرايين، فان اخترت ما انا فيه كنت وزيرا لا تعصي، وان اخترت فلوات الارض وقفر البلاد كنت رفيقا لا تخالف.
# قال: فقرع عليه بابه عند السحر، فاذا هو قد وضع تاجه، ووضع اطماره، ولبس امساحه، وتهيا للسياحة.
# قال: فلزما والله الجبل، حتي اتتهما اجالهما.
# وهو حيث يقول اخو بني تميم عدي بن سالم المراي العدوي:
# PageV01P096
# ايها الشامت المعير بالدهر ... انت المبرا الموفور
# ام لديك العهد الوثيق من ايام ... ام انت جاهل مغرور
# من رايت المنون خلدن ام من ... ذا لديه من ان يضام خفير
# اين كسري؟ كسري الملوك ابو ... ساسان ام اين قبله سابور؟
# وبنو الاصفر الكرام ملوك الروم ... لم يبق منهم مذكور
# واخو الحضر اذ بناه واذ ... دجلة تجبي اليه والخابور
# شاده مرمرا وجلله كلسا ... فللطير في ذراه وكور
# لم يهبه ريب المنون فباد ... الملك عنه فبابه مهجور
# وتذكر رب الخورنق اذ ... اشرف يوما وللهدي تفكير
# سره ماله وكثرة ما يملك ... والبحر معرض والسدير
# فارعوي قلبه وقال: وما ... غبطة حي الي الممات يصير
# ثم اضحوا كانهم ورق جف ... فالوت به الصبا والدبور
# PageV01P097
# ثم بعد الفلاح والملك والامة ... وارتهم هناك القبور
# قال: فبكي والله هشام حتي اخضل لحيته وبل عمامته، وامر بنزع ابنيته، وبنقلان قرابته واهله وحشمه وغاشيته من جلساءه، ولزم قصره.
# قال: فاقبلت الحشم علي خالد بن صفوان بن الاهتم فقالوا: ما اردت الي امير المءمنين؟ افسدت عليه لذته، ونغصت عليه باديته.
# قال: اليكم عني، فاني عاهدت الله تعالي عهدا ان لا اخلو بملك الا ذكرته الله عز وجل
# PageV01P098
### | الفصل الثالث
### | ذكر طرف من اخبار نبينا
# 140 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن منصور بن هبة الله الموصلي، قال: اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان، قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن المغلس، قال: اخبرنا ابو عثمان سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، قال: حدثني عمي عبد الله بن سعيد، عن زياد، عن ابن اسحاق، قال: ثم ان الله تعالي امر رسوله صلي الله عليه وسلم ان يصدع بما جاء به، وان يبادي الناس بامره، وان يدعو الناس اليه، وكان بين ما اخفي رسول الله صلي الله عليه وسلم امره وان استتر به الي ان اظهره: ثلاث سنين فيما بلغني من مبعثه، فقال تعالي: {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين} [الحجر: 94] .
# وقال {وانذر عشيرتك الاقربين {214} واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين} [الشعراء: 214-215] , {وقل اني انا النذير المبين} [الحجر: 89] ، فلما بادي رسول الله صلي الله عليه وسلم قومه بالاسلام، وصدع به كما امره الله، لم يبعد منه قومه، ولم يردوا عليه كل الرد فيما بلغني، حتي ذكر الهتهم وعابها، فلما
# PageV01P099
# فعل ذلك اعظموا ما قال وناكروه! واجمعوا علي خلافه وعداوته، الا من عصم الله منهم بالاسلام، وهم قليل مستخفون، وحدب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عمه ابو طالب، وقام دونه، ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امر الله لا يرده عنه شء، فلما رات قريش رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يعتبهم من شء انكروه عليه، من فراقهم وعيب الهتهم، وراوا ان ابا طالب قد حدب عليه وقام دونه فلم يسلمه، مشي رجال قريش الي ابي طالب: عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وابو سفيان بن حرب، وابو البختري بن هشام، والاسود بن المطلب، والوليد بن المغيرة، وابو جهل بن هشام ، والعاص بن واءل، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج، او من مشي منهم، فقالوا: يا ابا طالب، ان ابن اخيك قد سب الهتنا، وعاب ديننا، وسفه احلامنا، وضلل اباءنا، فاما ان تكفه عنا، واما ان تخلي بيننا وبينه، فانك علي مثل ما نحن عليه من خلافه، فنكفيكه، فقال لهم ابو طالب قولا لينا، ورد عليهم ردا جميلا، فانصرفوا عنه، ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما هو عليه: يظهر دين الله، ويدعو اليه، ثم شري الامر بينه وبينهم، حتي تباعد الرجال وتضاغنوا واكثرت قريش ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم بينها وتذامروا فيه، وحض بعضهم بعضا عليه، ثم انهم مشوا الي ابي طالب مرة اخري، فقالوا: يا ابا طالب، ان لك سنا وشرفا ومنزلة، وانا قد استنهيناك من ابن اخيك فلم تنهه عنا، وانا والله لا نصبر
# PageV01P100
# علي هذا، من شتم اباءنا، وتسفيه احلامنا، وعيب الهتنا حتي تكفه عنا، او ننازله واياك في ذلك، حتي يهلك احد الفريقين، او كما قالوا، ثم انصرفوا عنه، فعظم علي ابي طالب فراق قومه وعداوتهم، ولم يطب نفسا باسلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا خذلانه "
# قال ابن اسحاق: فحدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس، انه حدثه ان قريشا حين قالت لابي طالب هذه المقالة، بعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا ابن اخي، ان قومك قد جاءوني، فقالوا لي: كذا وكذا، فابق علي وعلي نفسك، ولا تحملني ما لا اطيق، فظن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قد بدا لعمه فيه بداء، وانه خاذله ومسلمه، وانه ضعف عن نصرته والقيام معه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: والله يا عم، لو وضعوا الشمس في يميني، والقمر في شمالي، علي ان اترك هذا الامر ما تركته، حتي يظهره الله، او اهلك فيه، ثم استعبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبكي، ثم قام، فلما ولي ناداه ابو طالب، فقال: اقبل يا ابن اخي، فلما اقبل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذهب يا ابن اخي فافعل ما احببت، فوالله لا اسلمك لشء ابدا "
# قال الاموي: فحدثنا عمي محمد بن سعيد، عن اسحاق بن
# PageV00P000
# يحيي، عن موسي بن طلحة، عن عقيل بن ابي طالب، قال: جاءت قريش الي ابي طالب، فقالوا: ان ابن اخيك قد بلغ حروتنا، وانا غير مارين لك علي ذلك ولا مجامعيك عليه، فلا يكن دعاءه هذا عند كعبتنا ولا نادينا، والا والله اخرجناه.
# قال: افعل يا عقيل، ادع لي محمدا، وخرجوا، فاتيته في دار عبد المطلب عند المسعي، فخرج معي عليه بردان دنسان حضرميان، متقنعا حافيا يتبع الظل، حتي اتينا ابا طالب في الشعب، فجلس النبي صلي الله عليه وسلم الي سدة الباب، فقال له ابو طالب: ههنا يا ابن اخي، فقال: «مكاني» ، قال: يا ابن اخي، ان قومك قد انصفوك، وقد عرضوا عليك ان يكون دعاءك بينك وبين اصحابك، وحيث تجالسون، ولا يكون في كعبتهم، ولا في ناديهم، فانهم غير مقاربينا.
# قال عقيل: فوالله ما سمعته دعاه باسمه قط قبل ذلك اليوم، وانما كان يقول: يا عم.
# فقال: «يا ابا طالب، هل تستطيع اخفاء هذه الشمس لو اردت اخفاءها؟» , فقال: اعمل علي مهلك، فوالله لا خذلناك ولا تركناك، فداك ابي وامي
# PageV01P102
# ثم رجع الي حديث زياد , قال: حدثني ابن اسحاق، قال: حدثني العباس بن عبد الله بن معبد، عن بعض اهله، عن ابن عباس: " ان قريشا مشوا بعمارة بن الوليد بن المغيرة، فقالوا: يا ابا طالب، هذا عمارة بن الوليد انهد فتي في قريش واشعره واجمله، فخذه، فلك عقله ونصره، واتخذه ولدا، فهو لك، واسلم الينا ابن اخيك، هذا الذي خالفك في دينك ودين اباءك، وفرق جماعة قومك، وسفه احلامهم، فنقتله، فانما هو رجل كرجل.
# قال: والله لبءس ما تسومونني اليه! تعطوني ابنكم اغذوه، واعطيكم ابني تقتلونه! لا يكون هذا ابدا.
# فقال المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف: والله يا ابا طالب ولقد انصفك قومك، وجهدوا علي التخلص مما تكره، فما اراك تقبل شيءا.
# فقال ابو طالب لمطعم: والله ما انصفوني، ولكنك قد اجمعت علي خذلاني ومظاهرة القوم علي، فاصنع ما بدا لك، او كما قال ابو طالب "
# قال زياد: وحدثني المجالد بن سعيد، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم الحميري، عن سعد بن مسعود: " ان ابا طالب فقد رسول الله صلي الله عليه وسلم يومين، فشق ذلك عليه مشقة شديدة، وظن انه قد اغتيل، فارسل، فالتمسه، فلم يجده، فدعا بنيه وبني اخيه ومن كان علي مثل رايه من بني هاشم وغيرهم، فاجتمعوا اليه، فقال: حدوا سلاحكم، وكونوا علي مكانكم، واعطي بنيه وبني اخيه كل انسان منهم شفرة قد شحذها، وقال: ليجلس كل رجل منكم الي جنب رجل من
# PageV00P000
# قريش حتي انطلق الي هذا الجبل، فاني قد طلبت محمدا في مظانه الا هذا المكان من ناحية الجبل الذي يطل علي مكة، فاذا اقبلت انعي محمدا فليجا كل رجل منكم جليسه.
# قال: وخرج ابو طالب وهو ينادي: يا محمد يا محمد! حتي بلغ اسفل مكة، فاتي المكان الذي اراد، فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه، فلما انصرف، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لك يا عم؟ قال: ظننت والله انك قد اغتلت، فقد كدت تجرمني اليوم ان اقتل قومي فيك! الا تخبرني اذا خرجت مكانا اين مكانك فاعرفه؟ , فقال له نبي الله صلي الله عليه وسلم: يا عم، ما من الناس احد احب الي ان يسعده الله بما بعثت به منك، افلا اريك اية علي ان تسلم؟ قال: وما الاية يا ابن اخي؟ قال: اريك شيءا لا يستطيع احد ان يريكه! قال: فارنيه! قال: تري تلك الشجرة؟ قال: نعم، قال: فاني ادعو ربي فياتيك بها حتي تنظر اليها عندك.
# قال: فافعل! قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم ربه، ثم قال: اقبلي باذن الله، فاقبلت الشجرة تهتز حتي اتتهما، فقال: خذ من ورقها ومن بعض غصونها.
# فاخذ ابو طالب، ثم قال لها: ارجعي باذن الله، فرجعت، ثم قال: يا عم عندك اتبعني، فقال: يا ابن اخي لهذا يقول قومك انك ساحر، فانطلق حتي اءنسهم منك،
# PageV01P104
# فاقبل ابو طالب اخذا بيد النبي صلي الله عليه وسلم الي نادي قريش في المسجد، فلما راه، قالوا: هذا ابو طالب اخذ بيد محمد، ما ترونه يريد؟ اترونه يريد ان يسلمه اليكم؟ قالوا: ما نراه الا فاعلا، فاقبل ابو طالب حتي وقف عليهم، فقالوا: ما لك يا ابا طالب؟ قال: كنت اراكم قد قتلتموه، ورب هذا البيت الحرام والبلد الحرام، لو كنتم فعلتم لقتل كل واحد من هءلاء جليسه، اخرجوا شفاركم، فاخرجوها، فلما رات قريش ذلك، يءسوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
# ومن غير رواية الاموي: فلما عرفت قريش انه لا سبيل لهم الي محمد صلي الله عليه وسلم، اجمعوا علي ان يكتبوا فيما بينهم علي بني هاشم، وبني عبد المطلب كتابا ان لا ينكحوهم، ولا يخطبوا اليهم، ولا يبايعوهم، ولا يبتاعوا منهم، فلما اجتمعوا لذلك، كتبوه في صحيفة، ثم تعاهدوا عليه، وتواثقوا علي ذلك، ثم علقوا الصحيفة في جوف الكعبة توكيدا علي انفسهم، فلما فعلت قريش ذلك انحازت بنو هاشم، وبنو المطلب الي ابي طالب بن عبد المطلب، فدخلوا معه في شعبه واجتمعوا اليه، وخرج من بني هاشم ابو لهب عبد العزي بن عبد المطلب الي قريش، وظاهر عليهم قريشا، وقال لهند بنت عتبة: يا ابنة عتبة، هل نصرت اللات والعزي وفارقت من فارقهما وظاهر عليهما؟ قالت: نعم، فجزاك الله خيرا يا ابا عتبة،
# PageV01P105
# ثم عدت قريش علي من اسلم، فاوبقوهم، واذوهم، واشتد البلاء عليهم، وعظمت الفتنة فيهم، وزلزلوا زلزالا شديدا، ولما قدم عمرو بن العاص، وعبد الله بن ابي ربيعة من عند النجاشي، واخبروهم بما قال، اشتد وجدهم، واذوا رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه اذي شديدا، وضربوهم في كل طريق، وحصروهم في شعبهم، وقطعوا عنهم المادة والاسواق، فلم يدعوا احدا يدخل عليهم طعاما، ولا شيءا مما يرتفقون به، فكانوا يخرجون من الشعب الي الاسواق، فكانت قريش تبادرهم الي الاسواق، فيشرونها ويغلونها عليهم، ففعلوا ذلك ثلاث سنين، حتي بلغ القوم الجهد الشديد، حتي سمعوا اصوات صبيانهم يتضاغون من وراء الشعب، فقال ابو طالب:
# الا ابلغا عني علي ذات بيننا ... لءيا وخصا من لءي بني كعب
# الم تعلموا انا وجدنا محمدا نبيا ... كموسي خط في اول الكتب
# وان عليه في العباد محبة ولا خير ... ممن خصه الله بالحب
# وان الذي الصقتم من كتابكم يكون ... لكم يوما كراغية السقب
# فلسنا ورب البيت نسلم احمدا لعزاء ... من عض الزمان ولا كرب
# ولما تبن منا ومنكم سوالف ... وايد اترت بالمهندة الشهب
# PageV01P106
# بمعترك ضنك تري كسر القنا ... به والنسور الطخم يعكفن كالشرب
# كان مجال الخيل في حجراته ... ومعمعة الابطال معركة الحرب
# ثم رجع الحديث الي زياد: " فاقاموا علي ذلك سنتين او ثلاثا، حتي جهدوا، ولا يصل اليهم شء الا مستخفي به من كل من اراد وصلهم من قريش، وقد كان ابو جهل بن هشام، فيما يذكرون، لقي حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي معه غلام له يحمل معه قمحا يريد به عمته خديجة بنت خويلد بن اسد، وهي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم معه في الشعب، فتعلق به، وقال: اتذهب بالطعام الي بني هاشم؟ لا تبرح انت وطعامك حتي افضحك بمكة، فجاءه ابو البختري بن هشام بن الحارث بن اسد، فقال: ما لك وله؟ فقال: يحمل الطعام الي بني هاشم، فقال له ابو البختري: طعام كان لعمته عنده، فبعثت اليه، اتمنعه ان ياتيها بطعامها؟ خل سبيل الرجل، فابي ابو جهل، حتي نال احدهما من الاخر، فاخذ ابو البختري لحي بعير، فضربه، فشجه، ووطءه وطا شديدا، وحمزة بن عبد المطلب قريب يري كل ذلك، وهم يكرهون ان يبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه فيشمتوا بهم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك يدعو قومه ليلا ونهارا، وسرا، وجهارا، مباديا بامر الله، لا يتقي فيه احدا من الناس،
# PageV01P107
# فجعلت قريش حين منعه الله منها بعمه وقومه من بني هاشم وبني المطلب، وحالوا بينهم وبين ما ارادوا من البطش بهم وبه، يهمزونه ويستهزءون به ويخاصمونه، ثم انه قام في نقض تلك الصحيفة التي تكاتبت فيها قريش علي بني هاشم، وبني المطلب نفر من قريش، ولم يبل فيها احد بلاء احسن من بلاء هاشم بن عمرو بن الحارث بن حبيب بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، وذلك انه كان ابن اخي نضلة بن هاشم بن هاشم بن عبد مناف لامه، وكان نضلة وعمرو اخوين لام، وكان هاشم لبني هاشم واصلا، وكان ذا شرف في قومه، وكان فيما بلغني ياتي بالبعير قد اوقره طعاما ليلا، حتي اذا اقبله فم الشعب، خلع خطامه من راسه، ثم ضرب علي جنبيه، فيدخل الشعب عليهم، وياتي به، قد اوقره برا، فيفعل به مثل ذلك، ثم انه مشي الي زهير بن ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم، وكانت امه عاتكة بنت عبد المطلب، فقال: اي زهير، قد رضيت ان تاكل الطعام وتلبس الثياب واخوالك حيث قد علمت، لا يبايعون ولا يبتاع منهم، ولا ينكحون ولا ينكح اليهم؟ ! اما اني احلف بالله لو كان اخوال ابي الحكم بن هشام ثم دعوته الي مثل ما دعاك اليه ما اجابك اليه ابدا! قال: ويحك يا هاشم! فماذا اصنع؟ انما انا رجل واحد، والله لو كان معي رجل اخر لقمت في نقضها حتي انقضها.
# قال: قد وجدت رجلا.
# قال: من هو؟
# PageV01P108
# قال: انا، قال: ابغني ثالثا.
# فذهب الي المطعم بن عدي بن نوفل، فقال: يا مطعم، اقد رضيت ان يهلك بطنان من بني عبد مناف وانت شاهد لذلك، موافق لقريش فيه؟ اما والله لءن امكنتموهم من هذه لتجدنهم اليها منكم سراعا.
# قال: ويحك! فماذا اصنع؟ انما انا رجل واحد، قال: قد وجدت ثانيا، قال: من هو؟ قال: انا، قال: ابغني ثالثا، قال: قد فعلت، قال: من هو؟ قال: زهير بن ابي امية .
# قال: ابغنا رابعا.
# قال: فذهب الي ابي البختري بن هشام، فقال له نحوا مما قال للمطعم بن عدي، قال: وهل من احد يعين علي هذا؟ قال: نعم، قال: من هو؟ قال: زهير بن ابي امية، والمطعم بن عدي، وانا، قال: ابغنا خامسا.
# فذهب الي زمعة بن الاسود بن المطلب، فذكر له قرابتهم وحقهم، قال: وهل علي هذا الامر الذي تدعوني اليه احد؟ قال: نعم، ثم سمي له القوم، فاتعدوا خطم الحجون ليلا باعلي مكة، فاجتمعوا هنالك، فاجمعوا امرهم، وتعاهدوا علي القيام علي الصحيفة حتي ينقضوها.
# وقال زهير: انا ابدءكم، فاكون اولكم يتكلم، فلما اصبحوا، غدوا علي انديتهم، وغدا زهير بن ابي امية عليه حلة، فطاف بالبيت اسبوعا، ثم اقبل علي اهل مكة، فقال: يا اهل مكة، انا ناكل الطعام، ونلبس الثياب، وبنو هاشم هلكي، لا يبايعون ولا يبتاع منهم! والله لا اقعد حتي تشق هذه الصحيفة القاطعة الظالمة.
# قال ابو جهل وكان في ناحية المسجد: كذبت والله لا تشق.
# قال زمعة بن الاسود: انت والله اكذب، ما رضينا كتابتها حين كتبت.
# قال ابو البختري: صدق زمعة، لا نرضي ما كتب فيها، ولا نقر به.
# PageV01P109
# قال المطعم بن عدي: صدقتما وكذب من قال غير ذلك، نبرا الي الله منها ومما كتب فيها.
# وقال هاشم بن عمرو نحوا من ذلك، فقال ابو جهل عند ذلك: هذا امر قضي بليل، وتشوور فيه بغير هذا المكان.
# وابو طالب في ناحية المسجد.
# فقام المطعم بن عدي الي الصحيفة فشقها، فوجد الارضة قد اكلتها، الا «باسمك اللهم» .
# قال: وكان كاتب الصحيفة منصور بن عكرمة، اخا بني عبد الدار، فشلت يده فيما يزعمون.
# قال غير زياد: فلما افسد الله صحيفة مكرهم، خرج النبي صلي الله عليه وسلم ورهطه، فعاشوا في الناس "
# PageV01P110
# رجع الحديث الي زياد: عن الاجلح، عن ابي اسحاق السبيعي، عن عمرو بن ميمون الاودي، عن عبد الله بن مسعود، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد الحرام يصلي، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة، وابو جهل بن هشام، وامية بن خلف، والنضر بن الحارث، وعقبة بن ابي معيط جلوس في الحجر، فلما سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاطال السجود، قال ابو جهل: ايكم ياتي بني فلان، فانهم قد نحروا واجزروا، فياتينا بسلاها ودمها وفرثها فيلقيه علي محمد؟ فانطلق اسفههم واشقاهم: عقبة بن ابي معيط، فاتاهم به، فالقاه بين كتفيه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ساجدا لم يتجلجل، وانا قاءم لا استطيع ان اتكلم ولا امنعه، ليست لي عشيرة تمنعني.
# فانا اتكاءب، اذ سمعت فاطمة، فاقبلت حتي القت ذلك عنه، ثم استقبلت قريشا فشتمتهم، فلم يرجعوا اليها شيءا، ورفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه كما كان يرفعه.
# فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته، قال: «اللهم عليك بقريش ثلاثا، اللهم عليك بعقبة بن ابي معيط، وعتبة، وشيبة، وابي جهل، والوليد، وامية، والنضر» ،
# PageV00P000
# ثم خرج، فلقيه ابو البختري، ومع ابي البختري سوط يتخصر به، فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم انكره! فاخذه، فقال: تعالي، ما لك؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: خل عني، قال: علم الله لا اخلي عنك، او تخبرني ما شانك، فلقد اصابك شء، فلما علم النبي صلي الله عليه وسلم انه غير تاركه، اخبره ان ابا جهل امر به فطرح عليه فرث، قال ابو البختري: هلم ادخل المسجد.
# فاتي بالنبي صلي الله عليه وسلم، فادخله المسجد، ثم اقبل علي ابي جهل، فقال: يا ابا الحكم، انت امرت بمحمد ان يطرح عليه الفرث؟ قال: فرفع ابو البختري بن هشام السوط، فضرب به راس ابي جهل، فثارت الرجال بعضها الي بعض، وصاح ابو جهل: ويحكم! هي له، انما يريد محمد ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء وينجو هو واصحابه، فقتلوا يوم بدر جميعا، فلقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر: «من لقي ابا البختري بن هشام فلا يقتله» ، ثم ان خديجة وابا طالب هلكا في عام واحد، وكان هلاكهما بعد عشر سنين مضين من مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتتابعت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المصاءب بهلاك خديجة، وكانت له وزير صدق علي الاسلام، يسكن اليها , وهلك ابو طالب عمه، وكان له عضدا، وحرزا، ومنعة، وناصرا، وذلك قبل مهاجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة بثلاث سنين، فلما هلك ابو طالب نالت قريش من رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاذي ما لم يكونوا يطمعون فيه في حياة ابي طالب، حتي اعترضه سفيه من سفهاء قريش، فنثر علي راسه ترابا ".
# PageV01P112
# قال زياد، عن ابن اسحاق: فحدثني هشام بن عروة، عن ابيه، قال: " لما نثر ذلك السفيه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم التراب، دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيته والتراب علي راسه، فقامت اليه احدي بناته، فجعلت تغسل التراب عن راسه وهي تبكي، ورسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول لها: لا تبك يا بنية، فان الله مانع اباك، فقال: ويقول بين ذلك: ما نالت مني قريش شيءا اكرهه حتي مات ابو طالب "
# قال ابن اسحاق: عن يزيد بن ابي زياد: فحدثني محمد بن كعب القرضي، قال: فلما اكثرت قريش علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاذي، وجد فقد عمه لما كان يكف عنه من اذي قومه، فخرج الي الطاءف علي قدميه يريد ثقيفا ليمنعوه ولينصروه وليعينوه، وليكونوا معه عليهم، حتي دخل علي مسعود، وحبيب، وعبد ياليل بني عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غيرة، وهم يومءذ اشراف قريش، فعرض عليهم نفسه، ودعاهم الي نصرته، والقيام معه، وظلم عندهم قومه، فلم يءوا، ولم يمنعوا، ولم يرحموا، ولم يكتموا.
# فقال احدهم: انا قد علمنا عامة امرك، والذي بينك وبين قومك، وانت رجل تريد ما لا يكون، اما وجد الله احدا يرسله غيرك؟ وقال الاخر: انا اسرق حجاب كعبة ان كان الله ارسلك بشء قط! وقال الاخر: لست بقاءل لك شيءا، والله لءن كنت رسول الله كما تقول، لانت اكرم علي الله من ان نكلمك بشء يءذيك، ولءن كنت تفتري علي الله وعلي نفسك، لانت اهون علي من ان اكلمك.
# فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكتموا علي، فاني اكره ان يبلغ قومي اني اتيتكم فلم تصدقوني، فيزدادوا علي جراة» .
# PageV00P000
# فلم يفعلوا، وافشوا عليه، وصيحوا به، فخرج من عندهم وقد جمع له اهل الطاءف صفين: عن يمينه وشماله، فلما خرج ومر بهم صيحوا به: تريد ان تفسدنا كما افسدت قومك؟ فلما خلص منهم وتواري عنهم، اتي كرما لعتبة وشيبة ابني ربيعة بن عبد شمس، فاستظل تحت حبلة منه مكروبا، فقال: «اللهم اني اشكو اليك ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني علي الناس، انت ارحم الراحمين، انت رب المستضعفين، انت ربي، الي من تكلني؟ الي بعيد يتجهمني؟ او الي عدو ملكته امري؟ ان لم يكن بك غضب علي فلا ابالي، ولكن عافيتك لي اوسع، اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت به الظلمات، وصلح عليه امر الدنيا والاخرة ان تنزل بي سخطك، او يحل علي غضبك، لك العتبي حتي ترضي، لا حول ولا قوة الا بك» .
# وقد قال قاءل: انه قالها حين خرج الي المدينة.
# قال: ووجد في الكرم عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، فلما راهما رسول الله صلي الله عليه وسلم استخفي منهما، وكره ان يجالسهما، فيريان الذي به، فبصرا به، فارسلا اليه غلاما يدعي عداسا، نصرانيا، فقالا: خذ هذا العنب فاجعله في هذا الاناء فاذهب به الي هذا الرجل.
# قال: وعداس من اهل نينوي، فلما جاءه عداس بالعنب، وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده وسمي الله، فنظر عداس في وجهه، وقال: ان هذا لشء ما تقوله الناس اليوم! قال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ومن انت؟» , قال: انا رجل نصراني.
# قال: «ومن اي ارض انت؟» , قال: من اهل نينوي.
# فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قرية يونس بن متي العبد الصالح» ، فلما سمع عداس رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر يونس بن متي، قال: وما يدريك بارك الله فيك من يونس؟ , قال
# PageV01P114
# رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ذاك اخي وخليلي وان كنت لم اره، ذاك نبي من انبياء الله وانا نبي مثله , بعثني لله بالحق» .
# وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحقر احدا يذكر ذلك له، قال: فلما سمع ذلك عداس خر ساجدا، وجعل يقبل قدميه، فلما بصر به عتبة وشيبة، ضحك احدهما الي صاحبه، وقالا: غلامنا قد فسد، ونادياه، فجاءهما، فقالا: لم صنعت بهذا الرجل ما لم تصنع باحد منا قط؟ قبلت قدميه، وسجدت له؟ قال: قد فعلت، هذا نبي من الانبياء، اخبرني عن قومي اهل نينوي، وعن نبيهم يونس بن متي بشء لم يكن ليخبرني به في هذه الارض الا نبي.
# فضحكا، وقالا: لا يخدعنك عن دينك، فانه كذلك يفعل بالسفهاء، والله انا لنريد قتله.
# قال لهما: لا تستطيعان قتل الذي رايت، فاطيعاني، واجيباه الي ما دعاكما اليه، فزجراه زجرا شديدا "
# قال الاموي: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن الساءب الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، عن ابيه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والله , ما اري عندك ولا عند بني ابيك منعة، فهل انت خارج بي الي الموسم فتعرفني قباءل العرب؟» , قال: فركبت به، فاتيت به الموسم، قال: فبدا بهذا الحي من بني عمرو بن معونة.
# قال: «من القوم؟» , قالوا: كندة، قال: «فهل لكم في خير؟» , قالوا: وما هو؟ قال: «تشهدون ان لا اله الا الله، وتقيمون الصلاة، وتءمنون بما جاء من عند الله» ، فقالوا: ومن انت؟ قال: «انا رسول الله» ، قالوا: لا حاجة لنا بما جءتنا به، بدات بنا لتصدنا عن الهتنا وننابذ الناس علي سواء وترمينا العرب عن قوس واحدة؟ فالحق بقومك فلا حاجة لنا بما جءتنا به، فخرج من عندهم، فلحق ببكر بن واءل، فياتي بني قيس بن ثعلبة، فقال: «كيف العدد؟» , قالوا: مثل الحصي، قال: «كيف المنعة؟» , قالوا: لا نمنع بطن
# PageV00P000
# تلعة، جاورنا قوما من الفرس ، لا نجير عليهم، ولا نمنع منهم.
# قال: «فلله عليكم ان ابقاكم الله حتي تنزلوا منازلهم، وتنكحوا نساءهم، وتستعبدوا ابناءهم، ان تسبحوا الله ثلاثا وثلاثين، وتحمدوه ثلاثا وثلاثين، وتكبروه اربعا وثلاثين» .
# قالوا: ومن انت؟ قال: «انا رسول الله» .
# قال: فلما جاوزهم، مر بهم ابو جهل بن هشام، فقالوا: يا ابا الحكم هل تعرف هذا المولي الذي قام من عندنا انفا؟ قال: نعم، في الذروة العليا منا، فعن اي شانه تسالوني؟ قالوا: قال لنا كذا وكذا.
# قال: لا ترفعوا به راسا فانه مجنون، يهذي من ام راسه.
# قالوا: قد راينا والله ذلك حين ذكر لنا من امر فارس ما ذكر.
# قال: ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فياتي بني عامر، فقال: «من القوم؟» , قالوا: بنو قشير.
# قال: «كيف المنعة؟» , قالوا: لا يرام ما قبلنا ولا يصطلي بنارنا.
# قال: «فاني رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم لتمنعوني حتي ابلغ رسالات ربي، ولا اكره احدا منكم علي شء» .
# قالوا: ومن انت؟ قال: «انا ابن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم» .
# قالوا: فاين قومك عنك؟ قال: «هم اول من طردني وكذبني» .
# قالوا: لكنا لا نءمن بك ولا نطردك , وسنمنعك حتي تبلغ رسالات ربك.
# فجلس، فاتاهم بيحرة بن فراس بن عبد الله بن سلمة بن قشير، فوقف عليهم، فقال: من هذا الرجل الذي انكره فيكم؟ قالوا: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب القرشي، زعم انه رسول الله.
# قال: وما لكم وله؟ , قالوا: اتانا لنمنعه حتي يبلغ رسالات ربه.
# قال: فرددتم عليه ماذا؟ , قالوا: قلنا في الرحب والسعة، تحول الي بلدنا ونمنعك مما نمنع منه انفسنا.
# قال: فما قفل احد ممن ههنا بشر مما قفلتم به، تريدون ان تنابذوا الناس علي سواء وترميكم عن
# PageV01P116
# قوس واحدة؟ فقومه اعلم به، لو انسوا منه خيرا كانوا اسعد به، فالحقوه بقومه، تعمدون الي دحيق قوم قد نفاه قومه وطردوه، فتءونه وتنصرونه؟ فبءس الراي رايتم، ثم قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: قم فالحق بقومك، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيركب ناقته، فيغمزها بيحرة في خاصرتها بعنزة معه، فقمصت برسول الله صلي الله عليه وسلم، وضباعة بنت عامر بن قرط بن سلمة بن قشير هناك، فلما رات ما صنع برسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: يا لعامر! الا اري رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفر به ولا استطيع له منعة؟ قال: فوثب ثلاثة من بني عمها الي ثلاثة ممن نفر به، فصرع كل رجل منهم رجلا، ثم علقوا وجوههم لطما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم بارك علي هءلاء، والعن هءلاء» ، فالملعونون: بيحرة بن فراس، وحرز بن عبد الله بن سلمة بن قشير، وابو حرب بن معاوية احد بني عقيل: ماتوا كلهم لعنا، واما الذين نصروه: فغطيف، وغطفان ابنا سهيل، وعروة، او عزرة بن عبد الله بن سلمة: ماتوا كلهم شهداء.
# قال محمد بن كعب القرظي: وفشا الاسلام، واتبعه رجال من قومه وغيرهم، علي خوف من قومهم، يسمعون الاذي، ويستهزا بهم في كل ناد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعرض للعرب في كل موسم، يدعوهم اليه، ويخبرهم انه نبي مرسل، ويستنصرهم ليمنعوا له ظهره، حتي ينفذ عن الله ما بعثه به.
# PageV01P117
# وعن ربيعة بن عباد الدءلي، قال: والله اني لاذكره يطوف علي المنازل بمني، وانا مع ابي غلام شاب، ووراءه رجل حسن الوجه، احول، ذو غديرتين، كلما وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قوم، فقال: " اني رسول الله اليكم يامركم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، قال: فيقول الذي خلفه: ان هذا الذي يدعوكم الي ان تفارقوا دينكم، وان تسلخوا من اعناقكم اللات والعزي، وحلفاءكم من بني مالك بن اقيش، الي ما جاءكم به من البدعة.
# فقلت لابي: من هذا؟ قال: هذا عمه ابو لهب عبد العزي بن عبد المطلب "
# قال الاموي: حدثني ابي، قال: حدثني معروف بن خربوذ، ان جعفر بن عبد الرحمن بن محيصن بن ابي وداعة السهمي حدثه، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما توفي ابو طالب، رهقته قريش بالاذي والتطريد، فخرج ذات ليلة الي اعلي الوادي، فلم يزل به حتي امسي من الغد، فلقي ابن اريقد، احد بني عدي بن عمرو بن خزاعة، وهو دليل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «هل انت معيني الي الاخنس بن شريق؟» , قال: نعم، قال: " اءته، فقل له: ان محمدا، يقول: اجرني من قومك "، قال: فاتاه، فقال: ان محمدا بعثني اليك لتجيره من قومك.
# قال: ان حليف قريش لا يجير علي حميمها، فاتاه فاخبره ذلك،
# PageV00P000
# فقال: " اعني الي سهيل بن عمرو، فقل: ان محمدا يقول لك: اجرني من قومك "، فاتاه، فقال: ان محمدا، يقول لك: اجرني من قومك.
# فقال: ان بني عامر بن لءي لا تجير علي بني كعب، فرجع اليه، فاخبره، فقال: " هل انت معيني الي المطعم بن عدي؟ فقل له ان محمدا، يقول لك: اجرني من قومك "، فقال: نعم افعل، انا له جار، اين هو؟ قال: باعلي الوادي.
# قال له: قل له: فليات، فاتاه، فاخبره، فانطلق اليه النبي صلي الله عليه وسلم، فبات عنده تلك الليلة حتي اصبح.
# قال: ثم قال له المطعم: قم فالبس ثيابك.
# قال: فلبس ثيابه، ثم خرج ومعه مطعم بن عدي متقلدا سيفه، ومعه بنون له ستة او سبعة، امثال الرماح، متقلدين السيوف، فدخلوا المسجد، فاستلموا الركن جميعا، ثم قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: طف، واحتبوا بحماءل سيوفهم في المطاف، فاقبل ابو سفيان بن حرب , فقال: يا مطعم، امجير انت ام تابع؟ قال: بل مجير.
# قال: اذا لا يخفر جارك، فجلس معه حتي قضي النبي صلي الله عليه وسلم طوافه، فقام المطعم بن عدي وبنوه مع النبي صلي الله عليه وسلم، وقام ابو سفيان الي مجلسه، فمكث اياما، ثم اذن له في الهجرة، فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، لم يلبث الا يسيرا، حتي ومي في جنازته المطعم، فقال حسان: والله لارثينه.
# فقال له رجل من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم: كيف ترثي رجلا كافرا؟ فقال: اشكر له ما صنع بالنبي صلي الله عليه وسلم، فقال:
# اعيني الا ابكي سيد الناس واسفحي ... بدمع فان انزفته فاسكبي الدما
# وبكي عظيم المشعرين كليهما ... علي الناس معروفا له ما تكلما
# فلو كان مجد يخلد اليوم واحدا ... من الناس نجي مجده اليوم مطعما
# PageV01P119
# اجرت رسول الله منهم فاصبحوا ... عبيدك ما لبي محل واحرما
# وذكر ساءرها.
# ويروي ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال في اساري بدر: «لو كان المطعم بن عدي حيا ثم سالني في هءلاء النتني لاطلقتهم له» ، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لقي رهطا من الانصار في الموسم، فعرض نفسه عليهم، فاجابوه، واسلموا، وكان ذلك خيرا ذخره الله تعالي لهم وخصهم به "
# قال الاموي: فحدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، انه حدثه رجال من قومه ممن لا يتهم: انه بينا رهط منهم قدموا العقبة ثم انصرفوا، فاعترضهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم ستة رهط: معاذ وعوف ابنا عفراء، وجابر بن عبد الله بن رءاب، وقطبة بن عامر بن حديدة، كلاهما من بني سلمة، واسعد بن زرارة من بني النجار، ورفاعة بن رافع من بني زريق، فسالهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ممن هم؟» فقالوا: من الخزرج، فقال: «امن موالي يهود؟» , قالوا: نعم، قال: فكلمهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخبرهم بالذي
# PageV00P000
# بعثه الله به، واكرمه به، فقال بعضهم لبعض: تعلمون والله انه للرجل الذي كانت يهود توعدكم به ويذكرون انه كاءن، فلا يسبقنكم اليه، وكانوا من اعلم العرب بشان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذلك انهم كانوا جيران يهود في بلادهم، فكانوا يسمعون منهم، وكانت يهود تستفتح به عليهم، وذلك ان هذا الحي من الانصار كانوا اصحاب وثن، وكانت يهود اصحاب كتاب، وكانوا قد غزوهم، فكانت يهود تقول: ان نبيا مبعوث الان قد اظل زمانه، وهم يرجون ان يكون منهم، فنتبعه ، فيقتلكم قتل عاد وارم، كثيرا ما يقولون ذلك لهم، وكثيرا ما يسمعونه منهم، فلما سمعوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما سمعوا، اجابوه بالايمان به، وبالتصديق له، وقالوا: انا قد فارقنا قومنا، ولا نعلم احدا من العرب بينهم من العداوة ما بينهم، وسنرجع بالذي سمعنا منك اليهم، لعل الله يقبل بقلوبهم، ويصلح بك ذات بينهم، فان يجمعوا لك علي امر واحد، فلا رجل اعز منك.
# ثم قدموا المدينة علي قومهم، فافشوا فيهم الاسلام، وذكروا لهم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي فشا ذلك في قري الانصار
# قال ابن اسحاق: عن عبد الله بن ابي بكر، قال: كتبت الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبعث اليهم رجلا يفقههم في الدين، فبعث مصعب بن عمير، فنزل علي اسعد بن زرارة، فكان ياتي به دور الانصار، فيدعوهم الي الله، ويتلو عليهم القران، ويفقه من كان اسلم منهم في الاسلام.
# قال: فخرج به اسعد بن زرارة الي حاءط من حواءط بني ظفر، فجلس به فيه، واتاه رجل ممن كان سمع بالاسلام، فوقع في نفسه من اهل الدارين: من بني ظفر، ومن بني عبد الاشهل، قال: فسمع بذلك سعد بن معاذ، فقال لاسيد بن حضير: اءت هذا الرجل فانه لولا انه مع اسعد بن زرارة وهو ابن
# PageV00P000
# خالتي كنت انا اكفيكه.
# قال: فاخذ اسيد بن حضير الحربة، ثم خرج حتي انتهي اليهما، فوقف عليهما متشتما.
# قال: وقد قال اسعد بن زرارة حين راي اسيد بن حضير: هذا سيد من سادات قومي، له شرف وخطر، فابل الله فيه خيرا.
# فقال: ان يسمع مني اكلمه.
# قال: فلما انتهي اليهما كلمهما كلاما فيه غلظة، فقال له مصعب: او تجلس فتسمع؟ فان سمعت خيرا قبلته، وان سمعت شيءا تكرهه او خالفك اعفيناك مما تكرهه، فقال: ما بهذا باس، ثم ركز حربته، وجلس، فتلا عليهم القران، وكلمهم بالاسلام.
# قال: فوالله لعرفنا فيه الاسلام قبل ان يتكلم، باشراق وجهه وتسهله، ثم قال: ما احسن هذا القول، فدخل فيه، فامروه، فتشهد بشهادة الحق، ثم قال: كيف تصنعون اذا اردتم ان تدخلوه؟ قالا له: تقوم فتغتسل، ثم تطهر ثوبيك، وتسجد سجدتين، وتشهد شهادة الحق.
# قال: ففعل، ثم خرج راجعا، فلما راه سعد بن معاذ مقبلا، قال: احلف بالله ولقد رجع اليكم اسيد بغير الوجه الذي ذهب به من عندكم، فلما وقف عليه، قال: ما وراءك؟ قال: كلمت الرجلين، وقلت لهما نحوا مما قلت لي فكلماني بكلام رقيق، وزعما انهما سيتركان ذلك، وقد بلغني ان بني حارثة قد سمعوا بمكان اسعد بن زرارة فاجمعوا لقتله، وهو ابن خالتك، وانما يريدون بذلك اخفارك، فان كانت لك به حاجة فادركه، قال: فوثب، واخذ الحربة من يد اسيد، وقال: والله ما اراك اغنيت شيءا، ثم خرج حتي جاءهما، فوقف عليهما متشتما، فقال لاسعد بن زرارة: اجءتنا بهذا الرجل الغريب تسفه به سفهاءنا وضعفاءنا؟ والله لولا ما بيني وبينك من الرحم ما تركتك وهذا، وقد قال اسعد بن زرارة لمصعب حين راي سعدا
# PageV01P122
# طالعا: هذا والله سيد من وراءه، ان تابعك لم يختلف عليك اثنان من قومه، فابل الله فيه بلاء حسنا، قال: ان يقعد نسمعه ما اسمعنا صاحبه، قال: فلما فرغ سعد من مقالته لاسعد بن زرارة، قال له مصعب: او تجلس؟ فان سمعت شيءا تحبه قبلته، وان خالفك شء او كرهته اعفيناك.
# قال: انصفت، ما بهذا باس، قال: فركز حربته، ثم جلس، فكلمه الاسلام، وتلا عليه القران.
# قال: فوالله ما تكلم حتي عرفنا الاسلام في وجهه، باشراقه وتسهله، فاسلم، وقال: ما احسن هذا واجمله، نقبله ونعينك عليه، كيف تصنعون اذا دخلتم في هذا الامر؟ قال: تغتسل، وتطهر ثوبك، ثم تصلي ركعتين، وتشهد شهادة الحق، قال: ففعل، ثم خرج، حتي اتي دار بني عبد الاشهل، فقال: يا بني عبد الاشهل، كيف تعلمون رايي فيكم ومكاني منكم؟ قالوا: نعلمك والله سيدنا وخيرنا وايمننا وارشدنا امرا.
# قال: فان كلام رجالكم ونساءكم علي حرام حتي تءمنوا بالله وحده، وتشهدوا ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، قال: فوالله ما امسي من ذلك اليوم في دار بني عبد الاشهل رجل وامراة الا مسلما "
# قال الاموي: حدثنا ابو سليمان داود بن مهران، قال: حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار، عن ابن خثيم، عن ابي الزبير، انه حدثه جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبث عشر سنين يتبع الحاج في منازلهم في المواسم بمجنة وعكاظ، ومنازلهم بمني: من يءويني وينصرني حتي ابلغ رسالات ربي وله الجنة؟ فلا يجد احدا يءويه ولا ينصره، حتي ان الرجل يدخل من مصر واليمن
# PageV00P000
# , فياتيه قومه او ذوو رحمه، فيقولون: احذر فتي قريش لا يفتنك، وهو يمشي بين رحالهم، يدعوهم الي الله عز وجل، يشيرون اليه باصابعهم، حتي بعثنا الله له من يثرب، فياتيه الرجل منا، فيءمن به، ويقرءه القران، فينقلب الي اهله، فيسلمون باسلامه، حتي لم يبق دار من دور يثرب الا وفيها رهط من المسلمين يظهرون الاسلام، ثم بعثنا الله، فاءتمرنا واجتمعنا سبعين رجلا، فقلنا: حتي متي نذر رسول الله صلي الله عليه وسلم يطرد في جبال مكة ويخاف؟ فرحلنا حتي قدمنا عليه في الموسم، فواعدنا شعب العقبة، فاجتمعنا فيه من رجل ورجلين، حتي توافينا فيه عنده، فقلنا: يا رسول الله، علام نبايعك؟ قال: «تبايعوني علي السمع والطاعة في النشاط والكسل، وعلي النفقة في العسر واليسر، وعلي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وعلي ان تقولوا في الله، لا تاخذكم لومة لاءم، وعلي ان تنصروني اذا قدمت عليكم، وتمنعوني مما تمنعون منه انفسكم وازواجكم وابناءكم، ولكم الجنة» ، فقمنا نبايعه، واخذ بيده اسعد بن زرارة وهو اصغر السبعين رجلا، فقال: رويدا يا اهل يثرب، انا لم نضرب اكباد المطي الا ونحن نعلم انه رسول الله، وان اخراجه اليوم معاداة العرب كافة، وقتل خياركم، وان تعضكم السيوف، فاما انتم قوم تصبرون علي عض السيوف اذا مستكم، وعلي قتل خياركم، ومفارقة العرب كافة، فخذوه واجركم علي الله، واما انتم تخافون من انفسكم خيفة، فذروه فهو اعذر لكم عند الله، فقالوا: امط عنا يدك يا اسعد بن زرارة، فوالله لا نذر هذه البيعة ولا نستقيلها، فقمنا اليه رجلا رجلا، فياخذ علينا شرطه، ويعطينا علي ذلك
# PageV01P124
# الجنة
# قال: وحدثني ابي، قال: قال محمد بن اسحاق: فحدثني معبد بن كعب بن مالك، عن اخيه عبد الله بن كعب، عن ابيه كعب، وغيره، انهم واعدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم من العام القابل بمكة بمن اتبعهم، فخرجوا من العام القابل سبعين رجلا فيمن خرج من ارض الشرك من قومهم، حتي قدمنا مكة، ثم خرجنا الي مني، فقضينا الحج، حتي اذا كنا وسط ايام التشريق، ابعدنا نحن ورسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فخرجنا من جوف الليل نتسلل من رحالنا، ونخفي ذلك ممن معنا من مشركي قومنا، حتي اذا اجتمعنا عند العقبة، واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه عمه العباس بن عبد المطلب، قال: فتلا علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم القران، فاجبناه، بان صدقناه وامنا به ورضينا ما قال، ثم ان العباس بن عبد المطلب تكلم، فقال: يا معشر الخزرج، ان محمدا منا حيث قد علمتم، وانا قد منعناه ممن هو علي مثل ما نحن عليه، وهو في عشيرته وقومه ممنوع، قال: فتكلم البراء بن معرور، واخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: بايعنا، فقال: «ابايعكم علي ان تمنعوني مما تمنعون منه انفسكم، ونساءكم، وابناءكم» .
# قالوا: نعم والله والذي بعثك بالحق، ومما نمنع من ازرنا، فنحن والله اهل الحلقة والحرب، ورثناها كابرا عن كابر.
# قال: فاعترض الحديث رجل من الانصار ولم يسمه لي قال محمد: وقد
# PageV00P000
# ذكره لي من لا اتهم انه ابو الهيثم بن التيهان، فقال: يا رسول الله! ان بيننا وبين القوم حبالا، وانا قاطعوها، فهل عسيت ان نحن بايعناك وخرجنا معك، ثم نصرك الله واظهرك ان ترجع الي قومك وتدعنا؟ قال: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: «الدم الدم، والهدم الهدم، وانا منكم وانتم مني، اسالم من سالمتم، واحارب من حاربتم» .
# قال محمد: وقد ذكر انه قد تكلم ليلتءذ مع البراء بن معرور اسعد بن زرارة، وعبد الله بن رواحة , وان عباس بن عبادة بن نضلة، قال: والله يا رسول الله لءن احببت لنصبحن اهل مني غدا باسيافنا.
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لم نءمر بذلك» ، فلما ضرب علي ايديهم صرخ ازب العقبة باعلي صوته، باصلب صوت سمعته قط: يا اهل الجباجب هل لكم في محمد والصباة معه، قد بايعوا علي حربكم؟ , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا ازب العقبة، هذا ابن ازيب، وليس عليكم منه باس، قد علم مكانكم، فانفضوا الي رحالكم» ، قال: ثم نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابن ازيب، اما والله لافرغن لك اي عدو الله» ،
# PageV01P126
# قال: ثم رجعنا الي رحالنا، فلما اصبحنا غدت علينا اجله قريش، فقالوا: يا معشر الخزرج، انه قد بلغنا عنكم، ولا ندري احق هو ام باطل؟ انكم لا قوم ابغض الينا من ان ينشب الحرب بيننا وبينهم منكم.
# قال: فانبعث من كان معنا من قومنا من المشركين يحلفون بالله ما علموا ولا فعلوا، قال: وقد صدقوا، ثم اتوا عبد الله بن ابي بن سلول وبه بداوا، وكان سيد الخزرج، فقال: والله ما علمت من هذا بشء، ولو كان في قومي مثل هذا ما غيبوه عني، قال: ثم تنطسوا الخبر فوجدوا ذلك قد كان، بعد ان خرج القوم، فخرجوا في طلبهم، فادركوا المنذر بن عمرو، وسعد بن عبادة باذاخر، واخذوا سعدا، وافلت المنذر، حتي خلصه الحرب بن امية بن عبد شمس وجبير بن مطعم لجوار مت به اليهما.
# وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه المهاجرين من قريش ان: " يلحقوا باخوانهم بالمدينة، فتسللوا اليهم، فكان اول من خرج ابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، خرج مرتحلا معه ابنه سلمة وامراته ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة، فلما جاز ببني المغيرة قاموا اليه، فقالوا: هذا غلبتنا علي نفسك، ارايت صاحبتنا، علام نخلي بينك وبينها تسير بها في
# PageV01P127
# البلاد؟ ثم انتزعوا خطام بعيرها من يده، وغضبت بنو عبد الاسد، فقاموا الي سلمة وهو في حجرها، فاخذوا بيده، وقالوا: والله لا نترك صبينا معها اذ اخذتموها من زوجها، فتجاذبوا الغلام بينهم حتي خلعوا يده، فانطلق ابو سلمة، وامسكني بنو المغيرة، واخذ بنو عبد الاسد مني ابني، فما لقيت امراة من الحزن الا دون ما لقيت، فرق بيني وبين زوجي وبين ابني، فكنت اخرج كل يوم الي البطحاء , فابكي حتي الليل، فما ازال كذلك، حتي مر بي رجل من بني المغيرة، فقال: الا تخرجون هذه المسكينة؟ حبستموها عن زوجها، وحبستم عنها ابنها؟ قالت: فردوا علي ابني، وخلوا بيني وبين الخروج الي زوجي، فانطلقت اليه ".
# قال ابن اسحاق: «ثم ان قريشا تدبرت امرها في رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خافوه وراوا من اتبعه، وعرفوا ان قد عاقده القوم علي حربهم، فانه يوشك ان يزايلهم، فاجتمع اشرافهم في دار الندوة للمشورة فيه، فلم يمكنهم الله تعالي منه، فمكثت قريش علي ذلك، من اذي رسول الله صلي الله عليه وسلم مجتمع رايهم فيه، متظاهرين عليه، يغرون به سفهاءهم، فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم اثنتي عشرة سنة بمكة، ثم اذن الله له بالخروج الي المدينة، وامره بالهجرة، وافترض الله عليه القتال علي دينه»
# PageV01P128
### | ذكر وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم
# اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، قال: اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، قال: اخبرنا ابو علي احمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي العوام الرماحي، قال: حدثنا محمد بن جعفر المداءني، قال: حدثنا سلام بن سلم، عن عبد الملك بن عبد الرحمن، عن الحسن العرني، عن الاشعث بن طليق، عن مرة الهمداني، عن عبد الله بن مسعود، قال: اجتمعنا في بيت امنا عاءشة، فنظر الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدمعت عيناه، فتشدد فنعي الينا نفسه حين دنا الفراق، فقال: " مرحبا بكم، حياكم الله، جمعكم الله، نصركم الله، رفعكم الله، نفعكم الله، وفقكم الله، قبلكم الله، هداكم الله، سلمكم الله، اوصيكم بتقوي الله، واوصي الله بكم، لا تعلوا علي الله في عباده وبلاده، فان الله تعالي، قال لي ولكم: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} [القصص: 83] ".
# وقال: {اليس في جهنم مثوي للمتكبرين} [الزمر: 60] .
# قلنا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، متي اجلك؟ قال: «دنا الاجل، والمنتهي الي الله عز وجل، والي سدرة المنتهي، والي جنة الماوي، والعرش الاعلي» .
# قلنا: يا رسول الله فمن يغسلك؟ , قال: «رجال اهل بيتي، الادني فالادني» .
# قلنا: يا رسول الله فيم نكفنك؟ , قال: «في ثيابي هذه ان شءتم،
# PageV00P000
# او يمنه، او بياض» .
# قلنا: يا رسول الله , فمن يصلي عليك؟ , وبكي وبكينا، فقال: «مهلا غفر الله لكم، وجزاكم عن نبيكم خيرا، اذا غسلتموني وكفنتموني فضعوني علي شفير قبري، فان اول من يصلي علي خليلي وجليسي جبريل، ثم ميكاءيل، ثم اسرافيل، ثم ملك الموت، مع ملاءكة كثيرة، ثم ادخلوا فصلوا علي وسلموا تسليما، ولا تءذوني بتزكية، ولا برنة، ولا بصيحة، وليبدا بالصلاة علي رجال اهل بيتي، ثم نساءهم، ثم انتم، واقرءوا انفسكم السلام كثيرا، ومن غاب عني من اصحابي فاقرءوه سلاما كثيرا، الا واني اشهدكم اني قد سلمت علي كل من دخل في الاسلام، وعلي من تابعني في ديني من اليوم الي يوم القيامة» ، قلنا: يا رسول الله , فمن يدخلك في قبرك؟ قال: «رجال اهل بيتي، مع ملاءكة كثيرة يرونكم من حيث لا ترونهم»
# اخبرنا ابو الحسن علي بن عساكر المقرء، قال: اخبرنا ابو طالب بن يوسف، قال: اخبرنا ابن المذهب، قال: اخبرنا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثني صفوان بن عيسي، قال: اخبرنا انيس بن ابي يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال:
# PageV00P000
# خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه وهو عاصب راسه، قال: فاتبعته حتي صعد المنبر، فقال: «اني الساعة لقاءم علي الحوض» .
# قال: ثم قال: «ان عبدا عرضت عليه الدنيا وزينتها فاختار الاخرة» ، قال: فلم يفطن لها احد من القوم الا ابو بكر رضي الله عنه، فقال: بابي وامي نفديك يا رسول الله، باموالنا وانفسنا واولادنا، قال: ثم هبط رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المنبر، فما رءي عليه حتي الساعة
# قال احمد: سمعت يعلي بن حكيم يحدث , عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: " خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه، عاصبا راسه بخرقة، فقعد علي المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: «انه ليس من الناس احد امن علي بماله ونفسه من ابي بكر بن ابي قحافة، ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن خلة الاسلام، سدوا عني كل
# PageV01P131
# خوخة في هذا المسجد غير خوخة ابي بكر» .
# ورواه ابن اسحاق، عن عروة، عن عاءشة، قالت: " قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: افرغوا علي سبع قرب من سبعة ابءر لعلي اخرج الي الناس فاعهد اليهم ".
# قال ابن اسحاق: عن محمد بن جعفر، عن عروة، عن عاءشة: فصببنا عليه من سبع قرب، فوجد راحة، فصلي بالناس، فخطبهم، واستغفر للشهداء من اصحاب احد، واوصي بالانصار خيرا، قال: " اما بعد: يا معشر المهاجرين، فانكم قد اصبحتم تزيدون، واصبحت الانصار علي هيءتها، لا تزيد علي هيءتها التي عليها اليوم، والانصار عيبتي التي اويت اليها، فاكرموا كريمهم، وتجاوزوا عن مسيءهم ".
# PageV01P132
# قال: " ثم ان عبدا من عباد الله قد خير بين ما عند الله وبين الدنيا، فاختار ما عند الله، فلم يفقهها الا ابو بكر رضي الله عنه، فبكي، فظن انه يريد نفسه، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: علي رسلك يا ابا بكر، سدوا هذه الابواب الشوارع في المسجد الا باب ابي بكر، فاني لا اعلم امرءا افضل عندي يدا في الصحابة من ابي بكر " قال ابن اسحاق: عن ابن ابي مليكة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال ورفع صوته حتي PageV01P133