

# كتاب التوابين تاليف الامام موفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي ولد سنة 541 ه‍ وتوفي سنة 620 ه‍ رحمه الله تعالي حق نصوصه وعلق عليه عبد القادر الارناءوط الناشر مكتبة الشرق الجديد - بغداد PageV0MP001
# بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة المحقق ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
# وبعد: فهذا كتاب التوابين للامام الفقيه الزاهد شيخ الاسلام موفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي نقدمه للناس في وقت احوج ما تكون فيه الي التوبة من الذنوب بالرجوع الي الله تعالي ستار العيوب وغفار الذنوب، فان التوبة مبدا طريق السالكين، وراس مال الفاءزين، واول اقدام المريدين، ومفتاح استقامة الماءلين - استعرض فيه المءلف اخبار التاءبين، وقصص المنيبين ممن كانوا في مختلف العصور القديمة والحديثة، من عهد ادم عليه السلام الي اواءل القرن السابع الهجري الذي كان فيه المءلف رحمه الله.
# وافتتحه بذكر توبة الملاءكة عليهم السلام - وسرد قصة هاروت وماروت علي انهما ملكان - ثم ذكر توبة بعض الانبياء والمرسلين الذين PageV0MP003
# ورد ذكر توبتهم في كتاب ربنا التواب الرحيم، وسنة نبينا محمد عليه افضل السلاة واتم التسليم، كما ذكر توبة بعض ملوك الامم الماضية والقرون الحالية وبعض اتباع الانبياء المتقدمين، من بني اسراءيل قبل البعثة المحمدية، ثم من تاب من اصحاب نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم، وغير واحد من ملوك هذه الامة وسلاطينها وامراءها حتي زمنه، ممن تاب من اعتقاد فاسد، او مذهب غير صحيح، او اقلع عن الوقيعة في الناس، وشرب الخمر، وارتكاب الفواحش، وعمل السحر، والتانث والتخنث، والزنا، وغير ذلك مما يجري في كل عص ومصر وزمان ومكان.
# وحتم الكتاب باخبار بعض اهل الكتاب الذين اعتنقوا الاسلام وامنوا بدعوة محمد عليه الصلاة والسلام. وقد استمد رحمه الله اخبار كتاب هذا مما قصه الله تعالي علينا في كتابه المبين، ومما تحدث به نبينا الكريم، مما هو مدون في الصحاح والسنن والمسانيد، كما اعتمد بعض الكتب التي تعني بالرقاءق والوعظ، مثل مصنفات الحافظ ابن ابي الدنيا المتوفي سنة (281 ه‍) وتنبيه الغافلين للامام ابي الليث السمرقندي المتوفي سنة (373 ه‍) وملتقط الحكايات للامام ابن الحوزي المتوفي سنة (579 ه‍) وما سمعه من استاذه المشهود له بالفضل والعلم والمعرفة الشيخ عبد القادر الجيلاني المتوفي سنة (561 ه‍) فكان هذا الكتاب اوفي واوسع واجمع من الكتب التي سبقته في موضوعه.
# وغير خاف ان طريقة العرض التي اختارها المءلف لسرد الاخبار في كتابه هذا مشوقة محببة، تحكيها صورة جذابة، وتشرحها جمل سهلة مالوفة، يجني القاري منها العبرة والفاءدة في لطف ويسر واشتياق.
# ولا شك ان مطالعته بحرارة وشوق توقظ في الانسان التقوي التي PageV0MP004
# تحمله علي التقرب من الله وحده بما يقوم به من انسلاخ عن الرذاءل وبعد عن اسبابها، ومن تحل بالفضاءل والتماس اسبابها وميسراتها، جعلنا الله بمن يستمعون القول فيتبعون احسنه (ربنا اننا ظلمنا انفسنا وان لم نغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاصرين).
# الباعث علي طبع الكتاب:
# القد عثرت اثناء مطالعاتي في دار الكتب الظاهرية علي مخطوطة جيدة لكتاب التوابين، ونظرت في قسم المطبوعات، فوجدته قد طبع سنة (1961 م) باشراف المعهد الفرنسي للدراسات العربية، وبتحقيق الاستاذ جورج المقدسي، فاخذت اقلب صفحاته، واقرا بعض فصوله، فاثار اعجابي، وملك علي مشاعري وترك في نفسي اثرا طيبا، وقدرت في نفسي انني استطيع ان اقتني منه نسخة مطبوعة، لكنني فوجءت بما لم اكن اتوقعه حينما طلب مني صاحب المكتبة فمنه (40) ليرة سورية، وايقنت ان الانتفاع به محصور في نفر قليل من الناس لا يتجاوزون عد الاصابع من ذوي اليسار والجدة، فنشات عندي رغبة في تحقيقه ونشره بثمن ميسر ليعم نفعه ويكون في متناول كل الطبقات، سيما وان بعض اهل العلم ممن له اطلاع ومعرف شجعني علي ذلك، ومن ثم صورت النسختين الموجودتين في دار الكتب الظاهرية، وشرعت في تحقيقه بعد الاتفاق مع صاحب دار البيان السيد بشير عيون، الذي ابدي استعداده ورغبته، وقدم كافة التسهيلات الميسرة لاخراجه، فجزاء الله تعالي خير، وسدد خطاه وشكر مسعاه.
# وصف النسخ التي اعتمدنا في الطبع:
# لقد اعتمدنا في طبع هذا الكتاب علي نسختين خطيتين في دار الكتب الظاهرية العامرة بدمشق الشام المحروسة. PageV0MP005
# النسخة الاولي تحت رقم عام (5603) وعدد صفحاتها (275) صفحة، في كل صفحة (15) سطرا، في كل سطر (10) كلمات تقريبا، مقياس 24 * 16 رسم خطها حسن مقرره واضح، وهي موشحة ببعض التصحيحات والتصويبات، كتبت سنة (737 ه‍ (قابلها بعض علماء الشام علي نسخة خطبة كانت في جامع الحنابلة في قربة دوما، وقد كتب في اخرها ما لصه:
# الحمد لله، بلغ مقابلة علي نسخة مرقومة في يوم الثلاثاء رابع جمادي الاولي سنة (795 ه‍) وهي من اوقاف الشيخ ابي عثمان الحنبلي في جامع الحنابلة في قرية دوما في حجرة الشيخ المذكور رحمه الله، وكانت المقابلة في دار الشيخ توفيق الايوبي بمساعدة الشيخ فيض الله الافغاني، في ذي القعدة سنة (1316 ه‍) والحمد لله رب العالمين، وكتب محمد ابن محمد المبارك الحسني الجزاءري الشاذلي غفر الله ولوالديه ولجميع المسلمين، امين امين.
# وقد رمزنا لها ب‍ (ا).
# النسخة الثانية تحت رقم عام (532 ه‍) وعدد ورقاتها (130) ورقة، في كل صفحة منها (15) سطرا في كل سطر (12) كلمة تقريبا، مقياس 26 * 17 مم، خطها مقروء حسن، ومشكول في بعض المواطن، وهي فيما يظهر اقدم من الاولي، ولكنها ناقصة الصفحة الاولي والاخيرة وبعض صفحات متفرقات، وقد تمم هذا النقص من النسخة الاولي بخط حديث، وكتب في اخرها: كانت هذه النسخة ناقصة (7) ورقات فاتممناها من نسخة كتبت في الاحد رابع شهر رمضان المبارك سنة (737 ه‍) وعلي هذه النسخة ايضا تصحيحات وتعليقات بخطوط متنوعة يستدل منها علي انها مقابلة علي غيرها من النسخ، ولعلها قوبلت PageV0MP006
# علي نسخة المءلف، لان ناسخها يقول في بعض المواطن عند تتمة اجزاءها:
# من اصل مءلفه وحده لا غير، وفي مكان اخر، الجزء الخامس من اصل المءلف. وعلي كل فهي نسخة لا باس بها، ولكن لدي التحقيق تبين ان النسخة الاولي اجود واضح علي الجملة.
# وقد رمزنا لهذه النسخة ب‍ (ب).
# هذا وقد ذكر الاستاذ جورج المقدسي الذي عني بتحقيق هذا الكتاب ونشره لاول مرة في مقدمته الطويلة باللغة الفرنسية ان لكتاب التوابين ثلاث عشرة نسخة خطية في العالم، وقد اتي علي وصفها جميعها، واعتمد علي ثلاث نسخ منها، وهو مشكور علي ما انفق من جهد في نشر هذا الكتاب لاول مرة، وقد استفدنا منه بعض الشء في المقابلة، الا اننا عثرنا علي تحريفات واخطاء اشرنا الي بعضها في مواضعها من طبعتنا هذه، والخطا والعثار لا ينجو منهما انسان.
# عملنا في الكتاب:
# لقد قابلنا النسخ الخطية في دار الكتب الظاهرية علي بعضها، وعلي مطبوعة المعهد الفرنسي للدراسات العربية، واثبتنا ما كان منها صوابا، واشرنا في التعليق الي ذلك غالبا، وضبطنا النص، وفصلناه ورقمنا اياته، وخرجنا احاديثه وذكرنا بعض الفواءد المستنبطة منه، وعلقنا علي بعض القصص التي لا تنفق وما جاء في كتاب الله تعالي وسنة رسول صلي الله عليه وسلم، واثبتنا في مطلع كل قصة عنوانا يناسبها، وشرحنا بعض الكلمات الغريبة، وترجمنا بايجاز لبعض الاعلام والبلدان، ونرجو الله تعالي ان تكون قد وفقنا الي اخراج هذا الكتاب اخراجا صحيحا يقع موقع القبول والرضي من كافة القراء الكرام. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# دمشق الخميس 14 1389 ه‍ 1 ايار 1969 م عبد القادر الارناءوط PageV0MP007
# ترجمة المءلف هو الامام الفقيه الزاهد شيخ الاسلام ابو محمد عبد الله بن احمد ابن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي ولد في شعبان سنة (541 ه‍) ببلدة جماعيل من اعمال نابلس قرب بيت المقدس من ارض فلسطين المقدسة، وكان الصليبيون في ذلك الوقت قد استولوا علي بيت المقدس وما حوله من البقاع، فهاجر والده ابو العباس احمد بن محمد بن قدامة - رءيس هذا البيت المبارك وهذه الشجرة الطيبة - باسرته الي دمشق مع ابنيه ابي عمر، وموفق الدين، وابن خالتهما عبد الغني المقدسي، حوالي سنة (551 ه‍) وللحافظ ضياء الدين المقدسي كتاب في سبب هجرة المقادسة الي دمشق - فنزلوا في مسجد ابي صالح بدمشق ظاهر الباب الشرقي، ثم انتقلت الاسرة بعد سنتين من مسجد ابي صالح الي جبل قاسيون في صالحية دمشق، وفي خلال هذه المدة كان الموفق يحفظ القران ويتلقي مبادء علومه علي ابيه ابي العباس (وهو من اهل العلم والفضل والصلاح والزهد) ثم تتملذ علي شيوخ دمشق وعلماءها وحفظ مختصر الحرقي، في الفقه، وغيره من الكتب، وما زال يتقدم حتي بلغ العشرين من عمره فقام برجلة الي بغداد يصحبه ابن خالته عبد الغني المقدسي، وكانا في سن واحدة، فاقام الموفق في بداية امره مدة يسيرة عند الشيخ عبد القادر الجيلاني ببغداد، وكان الشيخ في التسعين من عمره، فقرا عليه مختصر الحرقي PageV0MP008
# قراءة فهم وتدقيق، لانه كان يحفظه في دمشق، ثم توفي الشيخ عبد القادر الجيلاني رحمه الله، فلازم الشيخ ناصح الاسلام ابا الفتح ابن المني، وقرا عليه المذهب والخلاف، ولبث في بغداد اربع سنين، وسمع بها ايضا من هبة الله بن الدقاق وغيره، ثم رجع الي دمشق فاقام في اهله مدة وعاد الي بغداد سنة (567 ه‍) فامضي سنة اخري سمع فيها من ابي الفتح ابن المني، ورجع الي دمشق، ثم قام باداء فريضة الحج سنة (574 ه‍) ثم عاد الي دمشق وبدا يصنف كتابه المغني شرح مختصر الحرقي في الفقه وهو من اعظم الكتب المءلفة في الفقه الاسلامي عامة، وفي فقه مذهب الامام احمد خاصة، ولقد قال سلطان العلماء العز بن عبد السلام فيه: لم تطب لي الفشيا حتي كانت عندي نسخة من المغني.
# وكان طلبة العلم يتلقون عليه الدروس في الحديث والفقه وغير ذلك من العلوم، وقد تفقه عليه خلق كثير، منهم ابن اخيه قاضي القضاة شمس الدين بن ابي عمر وطبقته.
# وكان الي ذلك يواصل التاليف والتصنيف في انواع شتي من الفنون، لا سيما الفقه الذي حذفه وصنف فيه العديد من الكتب التي تشهد بعلو كعبه فيه، حتي اصبح علما يشار اليه بالبنان، وتتحدث بفضاءل ومناقبه وعلومه الركبان.
# قال الشيخ الاسلام ابن تيمية : ما دخل الشام بعد الاوزاعي افقه من الموفق.
# وقال ابن الصلاح: ما رايت مثل الموفق.
# وقال سبط بن الجوزي: من راي الموفق فكانما راي بعض الصحابة وكان النور يخرج من وجهه. PageV0MP009
# وكان امام في فنون كثيرة، ولم يكن في زمانه بعد اخيه ابي عمرو العماد ازهد ولا اورع ولا اعلم منه، وكان كثير الحياء، عزوفا عن الدنيا واهلها، هينا، لينا، متواضعا، محبا للمساكين، حسن الاخلاق، جوادا، سخيا، وكان كثير العبادة، غزير الفضل، ثابت الذهن، شديد التثبت في علمه، داءم السكون، قليل الكلام، كثير العمل، يستانس الانسان برءيته قبل كلامه ومناقبه كثيرة.
# وقد الف الحافظ ضياء الدين المقدسي في سيرته كتابا، وكذلك الحافظ الذهبي ولم يقتصر امره - رحمه الله - علي العلم والتقوي، بل كان مجاهدا في سبيل الله مع البطل المسلم صلاح الدين الايوبي الذي جند المسلمين سنة (583 ه) لقمع الصليبين وتطهير الارض المقدسة من رجسهم فقد ذكر من ترجم له انه هو واخوه ابو عمر وتلاميذهما وبعض افراد اسرتهما كانوا تحت هذه الالوية المظفرة، وكان لهما ولتلاميذهما خيمة يتنقلون بها مع المجاهدين في سبيل الله حيثما حلوا.
# وقد ترك رحمه الله من المصنفات المفيدة والمءلفات النافعة في الفقه وغيره، الشء الكثير.
# ففي الفقه العمدة للمبتدءين والمقنع للمتوسطين، والكافي ذكر فيه من الادلة ما يتوصل الطلبة للعمل بالدليل، والمغني شرح مختصر الحرقي ذكر فيه مذاهب العلماء والادلة ليعلم من كان عنده اهلية طرق الاجتهاد وروضة الناظر في في اصول الفقه ومختصر في غريب الحديث والبرهان في مسالة القران والقدر و فضاءل الصحابة والمتحابين في الله والرقة والبكاء وذم الموسوسين وذم التاويل والتبيين PageV0MP010
# في نسب القرشيين ومناسك الحج ولمعة الاعتقاد الهادي الي سبيل الرشاد وغيرها.
# توفي رحمه الله يوم السبت يوم عيد الفطر سنة 620 ه‍ ودفن في سفح جبل قاسيون في صالحية دمشق فوق جامع الحنابلة. PageV0MP011
# راموز الصفحة الاولي من النسخة (ا) PageV0MP012
# راموز الصفحة الاخيرة من النسخة (ا) PageV0MP013
# راموز الصفحة الثانية من النسخة (ب) PageV0MP014
# راموز الصفحة الاخيرة من النسخة (ب) PageV0MP015
# التوابين PageV00P002
# ذكر التوابين من الملاءكة عليهم السلام 1 - [قصة هاروت وماروت] * اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن النقور رحمه الله انبا الامين ابو طالب عبد القادر بن محمد اليوسفي، انبا ابن المذهب، انبا ابو بكر القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد، ثنا ابي رحمه الله ثنا، يحيي ابن ابي بكير ثنا زهير بن محمد، عن موسي بن جبير، عن نافع، عن عبد الله بن عمر انه سمع نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان ادم عليه السلام لما اهبطه الله الي الارض قالت الملاءكة: اي ربنا: * (اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك؟ قال: اني اعلم ما لا تعلمون) * [البقرة: 30].
# قالوا: ربنا! نحن اطوع لك من بني ادم. قال الله تعالي للملاءكة: PageV00P003
# هلموا ملكين من الملاءكة حتي نهبطهما الي الارض فتنظروا كيف يعملان. قالوا: ربنا! هاروت وماروت. فاهبطا الي الارض ومثلت لهما الزهرة امراة من احسن البشر، فجاءتهما، فسالاها نفسها، قالت: لا والله! حتي تتكلما بهذه الكلمة من الاشراك.
# فقالا: لا والله! لا نشرك بالله شيءا ابدا. فذهبت عنهما ثم رجعت بصبي تحمله، فسالاها نفسها، فقالت: لا والله! حتي تقتلا هذا الصبي، فقالا: لا والله! لا نقتله ابدا، فذهبت ثم رجعت بقدح خمر تحمله، فسالاها نفسها، فقالت: لا والله حتي! تشربا هذا الخمر، فشربا حتي سكرا، فوقعا عليها وقتلا الصبي. فلما افاقا، قالت المراة: والله ما تركتما شيءا مما ابيتماه الا فعلتماه حين سكرتما، فخيرا بين عذاب الدنيا والاخرة، فاختارا عذاب الدنيا ". PageV00P004
# اخبرنا ابو العباس احمد بن المبارك بن سعد، انا جدي لامي ابو المعالي ثابت بن بندار، انا ابو علي بن دوما، انا ابو علي الباقرحي انا الحسن بن علوية، انا اسماعيل، انا اسحاق بن بشر، عن جويبر عن الضحاك عن مكحول عن معاذ، قال:
# لما ان افاقا جاءهما جبريل عليه السلام من عند الله عز وجل وهما يبكيان، فبكي معهما وقال لهما: ما هذه البلية التي اجحف بكما بلاءها وشقاءها؟ فبكيا اليه فقال لهما: ان ربكما يخيركما بين عذاب الدنيا وان تكونا عنده في الاخرة في مشيءته، ان شاء عذبكما، وان شاء رحمكما، وان شءتما عذاب الاخرة. فعلما ان الدنيا منقطعة، وان الاخرة داءمة، وان الله بعباده رءوف رحيم. فاختارا عذاب الدنيا، وان يكونا في المشيءة عند الله. قال: فهما ببابل فارس معلقين بين جبلين في غار تحت الارض، يعذبان كل يوم طرفي النهار الي الصيحة. ولما رات ذلك الملاءكة خفقت باجنحتها في البيت، ثم قالوا: اللهم اغفر لولد ادم، عجبا كيف يعبدون الله ويطيعونه علي ما لهم من الشهوات واللذات!. PageV00P005
# وقال الكلبي: فاستغفرت الملاءكة بعد ذلك لولد ادم، فذلك قوله سبحانه: * (والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض) * [الشوري: 5].
# وروي عن ابن عباس ان الله تعالي قال للملاءكة: انتخبوا ثلاثة من افاضلكم. فانتخبوا عزرا وعزرايل وعزويا. عند فكانوا اذا هبطوا الي الارض كانوا في حد بني ادم وطباءعهم. فلما راي ذلك عزرا وعرف الفتنة، علم ان لا طاقة له فاستغفر ربه عز وجل واستقاله فاقاله. فروي انه لم يرفع راسه بعد حياء من الله تعالي.
# قال الربيع بن انس: لما ذهب عن هاروت وماروت السكر عرفا ما وقعا فيه من الخطيءة وندما، وارادا ان يصعدا الي السماء فلم يستطيعا ولم يءذن لهما. فبكيا بكاء طويلا وضاقا ذرعا بامرهما.
# ثم اتيا ادريس عليه السلام وقالا له: ادع لنا ربك فانا سمعنا بك تذكر بخير في السماء. فدعا لهما فاستجيب له، وخيرا بين عذاب الدنيا والاخرة. PageV00P006
# وروي ان الملاءكة، لما قالوا لله تبارك وتعالي، * (اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء) * [البقرة: 30]، طافوا حول العرش اربعة الاف عام يعتذرون الي الله عز وجل من اعتراضهم. PageV00P007
# ذكر التوابين من الانبياء عليهم السلام 2 - توبة ادم عليه السلام اخبرنا ابو الفضل مسعود بن عبيد الله بن النادر قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين، انا ابو بكر محمد بن علي الخياط، انا ابو عبد الله بن دوست، ثنا الحسين بن صفوان، ثنا ابن ابي الدنيا، ثنا يعقوب بن اسحاق ابن دينار، ثنا محمد بن معاذ العنبري عن ابن السماك قال: حدثني عمر ابن ذر عن مجاهد:
# ان ادم عليه السلام لما اكل من الشجرة، تساقط عنه جميع زينة الجنة، ولم يبق عليه من زينتها الا التاج والاكليل. وجعل لا يستتر بشء من ورق الجنة الا سقط عنه، فالتفت الي حواء باكيا، وقال استعدي للخروج من جوار الله، هذا اول شءم المعصية. قالت:
# يا ادم! ما ظننت ان احدا يحلف بالله كاذبا. وذلك ان ابليس قاسمهما علي الشجرة وادم في الجنة هاربا استحياء من رب العالمين، فتعلقت به شجرة ببعض اغصانها، فظن ادم انه قد عوجل بالعقوبة، فنكس PageV00P008
# راسه يقول: العفو! العفو. فقال الله عز وجل: يا ادم! افرارا مني؟
# قال: بل حياء منك سيدي.
# فاوحي الله الي الملكين: ان اخرجا ادم وحواء من جواري، فانهما قد عصياني. فنزع جبريل عليه السلام التاج عن راسه، وحل ميكاءيل عليه السلام الاكليل عن جبينه، فلما هبط من ملكوت القدس الي دار الجوع والمسغبة بكي علي خطيءته ماءة سنة، قد رمي براسه علي ركبتيه حتي نبتت الارض عشبا واشجارا من دموعه حتي نقع الدمع في نقر الجلاميد واقعيتها.
# اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، انا ابو الفضل احمد بن الحسن ابن خيرون، انا ابو علي بن شاذان، انا ابو علي عيسي بن محمد الطوماري، انبا محمد بن احمد بن البراء انبا عبد المنعم بن ادريس، انبا ابي عن وهب بن منبه:
# ان ادم عليه السلام لبث في السخطة سبعة ايام. ثم ان الله تعالي اطلعه في اليوم السابع، وهو منكس محزون كظيم. فاوحي الله اليه: يا ادم! ما هذا الجهد الذي اراك فيه اليوم! وما هذه البلية التي PageV00P009
# قد اجحف بك بلاءها وشقاءها! قال ادم: عظمت مصيبتي يا الهي، واحاطت بي خطيءتي. وخرجت من ملكوت ربي، فاصبحت في دار الهوان بعد الكرامة، وفي دار الشقاوة بعد السعادة، وفي دار العناء والنصب بعد الخفض والدعة، وفي دار البلاء بعد العافية، وفي دار الظعن والزوال بعد القرار والطمانينة، وفي دار الفناء بعد الخلد والبقاء، وفي دار الغرور بعد الامن. الهي! فكيف لا ابكي علي خطيءتي؟
# ام كيف لا تحزنني نفسي، ام كيف لي ان اجتبر هذه البلية والمصيبة يا الهي؟
# قال الله تعالي: له الم اصطفك لنفسي، واحللتك داري، واصطفيتك علي خلقي، وخصصتك بكرامتي، والقيت عليك محبتي، وحذرتك سخطي؟ الم اباشرك بيدي، وانفخ فيك من روحي، واسجد لك ملاءكتي؟ الم تك جاري في بحبوحة جنتي، تتبوا حيث تشاء من كرامتي، فعصيت امري، ونسيت عهدي، وضيعت وصيتي؟ فكيف تستنكر نقمتي، فوعزتي وجلالي لو ملات الارض رجالا كلهم مثلك * (يسبحون الليل والنهار لا يفترون) * [الانبياء: 20] ثم عصوني لانزلتهم منازل العاصين! واني قد رحمت ضعفك واقلتك عثرتك وقبلت توبتك وسمعت تضرعك وغفرت ذنبك. فقل: لا اله الا انت، سبحانك اللهم وبحمدك ظلمت نفسي وعملت السوء، فتب علي انك انت PageV00P010
# التواب الرحيم، فقالها ادم، ثم قال له ربه: قل: لا اله الا انت، سبحانك اللهم وبحمدك ظلمت نفسي وعملت السوء فاغفر لي انك انت الغفور الرحيم. فقالها ادم، ثم قال له ربه، قل: لا اله الا انت سبحانك اللهم وبحمدك ظلمت نفسي، وعملت السوء، فارحمني انك ارحم الراحمين.
# قال، وكان ادم قد اشتد بكاءه وحزنه لما كان من عظم المصيبة، حتي ان كانت الملاءكة لتحزن لحزنه وتبكي لبكاءه. فبكي علي الجنة ماءتي سنة، فبعث الله اليه بخيمة من خيام الجنة، فوضعها له في موضع الكعبة قبل ان تكون الكعبة. PageV00P011
# 3 - توبة نوح عليه السلام اخبرنا ابو الحسن علي بن عساكر، انا عبد القادر بن محمد، اخبرنا الحسن بن علي، انا ابو بكر القطيعي، ثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، ثنا وهيب بن الورد، قال:
# لما عاتب الله تعالي نوحا في ابنه فانزل عليه * (اني اعظك ان تكون من الجاهلين) * [هود: 46]، قال: فبكي ثلاثماءة عام حتي صار تحت عينيه مثل الجداول من البكاء.
# 4 - توبة موسي عليه السلام اخبرنا احمد بن المبارك، انا جدي ثابت، انا ابو علي بن دوما، انا مخلد بن جعفر، انا الحسن بن علوية، انا اسماعيل بن عيسي، انا اسحاق بن بشر، انا ابو الياس عن وهب بن منبه، قال:
# لما سمع موسي عليه السلام كلام ربه عز وجل طمع في رءيته. PageV00P012
# فقال: * (رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني) * [الاعراف: 143].
# قال محمد بن اسحاق: حدثني بعض من لا اتهم قال: قال الله تعالي:
# يا ابن عمران! انه لا يراني احد فيحيا. قال موسي: رب لا شريك لك، اني ان اراك واموت احب الي من ان لا اراك واحيا، رب اتمم علي نعماك وفضلك واحسانك بهذا الذي اسالك، واموت علي اثر ذلك.
# قال: واخبرنا جويبر عن الضحاك عن ابن عباس، قال: لما راي الله الرحيم بخلقه من حرص موسي علي ان يعطيه سءله قال: انطلق فانظر الحجر الذي في راس الجبل فاجلس عليه، فاني مهبط عليك جندي، ففعل موسي. فلما استوي عليه، عرض الله تعالي عليه جنود سبع سماوات، فامر ملاءكة سماء الدنيا ان يعرضوا عليه. فمروا بموسي عليه السلام ولهم اصوات مرتفعة بالتسبيح والتهليل كصوت الرعد الشديد، ثم امر ملاءكة السماء الثانية ان يعرضوا عليه ففعلوا، فمروا به علي الوان شتي، ذوو وجوه واجنحة، منهم الوان الاسد، رافعي اصواتهم بالتسبيح. ففزع موسي منهم وقال: اي رب! اني ندمت علي مسالتي، رب! هل انت منجي من مكاني الذي انا فيه؟ قال له راس الملاءكة: يا موسي! اصبر علي ما سالت، فقليل من كثير ما رايت.
# ثم امر الله ملاءكة السماء الثالثة ان اهبطوا فاعترضوا علي موسي. PageV00P013
# فاقبل ما لا يحصي عددهم علي الوان شتي، الوانهم كلهب النار، لهم بالتسبيح والتهليل زجل. فاشتد فزع موسي عليه السلام وساء ظنه ويءس من الحياة. فقال له راس الملاءكة: يا ابن عمران! اصبر حتي تري ما لا تصبر عليه. ثم اوحي الله تعالي الي ملاءكة السماء الرابعة ان اهبطوا الي موسي بالتسبيح، فهبطوا، الوانهم كلهب النار وساءر خلقهم كالثلج، لهم اصوات عالية بالتسبيح والتقديس لا تشبه اصوات الذين مروا به. فقال له راس الملاءكة: يا موسي! اصبر علي ما سالت.
# فكذلك اهل كل سماء الي السماء السابعة ينزلون اليه بالوان مختلفة وابدان مختلفة، واقبلت ملاءكة يخطف نورهم الابصار ومعهم حراب، الحربة كالنخلة الطويلة العظيمة كانها نار اشد ضوءا من الشمس. وموسي عليه السلام يبكي رافعا صوته يقول: يا رب! اذكرني ولا تنسني انا عبدك، ما اظن ان انجو مما انا فيه، ان خرجت احترقت، وان مكثت مت. قال له راس الملاءكة قد اوشكت ان تمتلء خوفا وينخلع قلبك، هذا الذي جلست لتنظر اليه.
# قال: ونزل جبريل وميكاءيل واسرافيل ومن في سبع سماوات وحملة العرش والكرسي واقبلوا عليه يقولون: يا خاطء ابن الخاطء! ما الذي رقاك الي هاهنا! وكيف اجترات ان تسال ربك ان تنظر اليه؟ وموسي عليه السلام يبكي وقد اصطكت ركبتاه PageV00P014
# وتخلعت مفاصله. فلما راي الله عز وجل ذلك من عبده اراه قاءمة عرشه، فتعلق بها فاطمان قلبه. فقال له اسرافيل: يا موسي! والله انا لنحن رءساء الملاءكة لم نرفع ابصارنا نحو العرش منذ خلقنا خوفا وفرقا، فما حملك ايها العبد الضعيف علي هذا؟ فقال موسي:
# يا اسرافيل! - وقد اطمان - احببت ان اعرف من عظمة ربي ما عرفت. ثم اوحي الله عز وجل للسماوات: اني متجل للجبل. فارتعدت السماوات والارض والجبال والشمس والقمر والنجوم والسحاب والجنة والنار والملاءكة والبحار، وخروا كلهم سجدا، وموسي ينظر الي الجبل. (فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا، وخر موسي صعقا [الاعراف:
# 143] ميتا من نور رب العزة جل وعلا، فوقع عن الحجر وانقلب عليه، فصار عليه مثل القبة لءلا يحترق.
# قال الحسن: فبعث الله تعالي جبريل عليه السلام، فقلب! الحجر عن موسي واقامه. فقام موسي عليه السلام فقال: (سبحانك! تبت اليك) [الاعراف: 143] مما سالت، (وانا اول المءمنين) [الاعراف: 143] اي انا اول من امن انه لا ينظر اليك احد الا مات، وقيل: انا اول من امن انه لا يراك احد في الدنيا. PageV00P015
# 5 - توبة داود عليه السلام اخبرنا احمد بن المبارك قال: انبا ثابت، انا ابو علي، انا مخلد، انا الحسن ابن علي، انا اسماعيل، انا اسحاق قال: وانبا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# كان داود عليه السلام قد قسم الدهر علي اربعة اقسام، فيوم لبني اسراءيل يدارسهم العلم ويدارسونه، ويوم للمحراب، ويوم للقضاء، ويوم للنساء.
# فبينا هو مع بني اسراءيل يدارسهم اذ قال بعضهم: لا ياتي علي ابن ادم يوم الا يصيب فيه ذنبا. فقال داود في نفسه: اليوم الذي اخلو فيه للمحراب تتنحي عني الخطيءة. فاوحي الله اليه: يا داود! خذ حذرك حتي لا تري بلاءك.
# قال اسحاق: واخبرنا ابن بشر عن قتادة عن الحسن، قال:
# فبينا هو في محرابه منكب علي الزبور يقرءها، اذ دخل عليه طاءر من الكوة فوقع بين يديه، جسده من ذهب، وجناحاه من ديباج، مكلل بالدر، ومنقاره زبرجد وقواءمه فيروزج. فوقع بين يديه فنظر اليه PageV00P016
# فحسب انه من طير الجنة، فجعل يتعجب من حسنه. وكان له ابن صغير، فقال: لو اخذت هذا فنظر اليه ابني. فاهوي اليه فتباعد منه، ويطمعه احيانا من نفسه حتي تكاد تقع يده عليه، فتباعد منه ايضا. فما زال كذلك يدنو ويتباعد حتي قام من مجلسه واطبق الزبور. فطلبه فوقع في الكوة، فطلبه في الكوة فرمي بنفسه في بستان، فاطلع داود فاذا بامراة تغتسل.
# قال قتادة عن بلال بن حسان: فاخرج راسه من الكوة، فاذا هو بامراة تغتسل، فنظر الي احسن خلق الله. ونظرت المراة واذا وجه رجل، فنشرت شعرها فغطت جسدها.
# رجع الي حديث الحسن قال: فزاده ذلك اعجابا. فرجع الي مكانه وفي نفسه منها ما في نفسه. فبعث لينظر من هي؟ فرجع اليه الرسول فقال: هي تشايع ابنة حنانا، وزوجها اوريا ابن صورا، وهو في البلقاء مع ابن اخت داود محاصري قلعة. فكتب داود الي ابن اخته كتابا: اذا جاءك كتابي هذا فمر اوريا بن صورا فليحمل التابوت وليتقدم امام الجيش. وكان الذي يتقدم لا يرجع حتي يقتل او يفتح الله عليه. فدعا صاحب الجيش اوريا فقرا عليه الكتاب، فقال: سمعا وطاعة. فحمل التابوت وسار امام اصحابه فقتل، وكتب ابن اخت داود بذلك الي داود. فلما انقضت عدة المراة ارسل اليها داود فخطبها فتزوجها. PageV00P017
# قال: واخبرنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، قال: ان داود لما تزوج تشايع بنت حنانا، وكان يخلو للعبادة في المحراب، فبينا هو في المحراب، اذ سمع صوتا عاليا، ثم تسور عليه رجلان حتي اقتحما عليه فلما راهما فزع منها. قالا: (لا تخف! خصمان بغي بعضنا علي بعض) - يعني اعتدي بعضنا علي بعض فظلمه، (فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط) - يعني لا تجر، (واهدنا الي سواء الصراط) - يعني الي قصد السبيل.
# فقال داود: قصا علي قصتكما. قال: (ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال اكفلنيها وعزني في الخطاب) - يعني قهرني وظلمني - واخذ نعجتي فضمها الي نعاجه، وعزني في الخطاب.
# يعني اذا تكلم كان ابلغ في المخاطبة مني، واذا دعا كان اسرع اجابة مني، واذا خرج كان - يعني اكثر تبعا مني. فقال داود: * (لقد PageV00P018
# ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم) * [سورة ص: 21 - 24] قال: فضحك المدعي عليه. فقال داود: تظلم وتضحك؟ ما احوجك الي قدوم يرض منك هذه وهذه - يعني جبهته وفاه. قال الملك: بل انت احوج الي ذلك منه، وارتفعا. وفي رواية قال: فتحولا في صورتهما وعرجا وهما يقولان: قضي الرجل علي نفسه.
# وعلم داود انه انما عني به هو. فخر ساجدا اربعين يوما لا يرفع راسه الا لحاجة لا بد منها، ثم يعود فيسجد، لا ياكل ولا يشرب، وهو يبكي حتي نبت العشب حول راسه، وهو ينادي ربه عز وجل ويساله التوبة.
# وكان يقول في سجوده: سبحان خالق النور الحاءل بين القلوب!
# سبحان خالق النور! الهي خليت بيني وبين عدوي ابليس فلم اقم لفتنته اذ نزلت بي. سبحان خالق النور! الهي لم افارق الزبور ولم اتعظ بما وعظت به غيري. الهي! امرتني ان اكون لليتيم كالاب الرحيم، وللارملة كالزوج الرحيم، فنسيت عهدك! سبحان خالق النور! الهي! باي عين انظر اليك يوم القيامة، وانما الظالمون من طرف خفي. سبحان خالق النور! الهي! الويل لداود من الذنب العظيم الذي اصاب! سبحان خالق PageV00P019
# النور! الهي! الويل لداود اذا كشف عنه الغطاء فيقال: هذا داود الخاطء! سبحان خالق! النور! الهي! انت المغيث وانا المستغيث!
# فمن يدعو المستغيث؟ الا المغيث؟ سبحان خالق النور! الهي! اليك فررت بذنوبي واعترفت بخطيءتي، فلا تجعلني من القانطين، ولا تخزني يوم الدين، - في مناجاة كثيرة قال: فاتاه نداء: اجاءع انت فتطعم؟ اظمان قد انت فتسقي؟
# امظلوم انت فتنصر؟ ولم يجبه في ذكر خطيءته. قال: فصاح صيحة هاج ما حوله، ثم نادي: يا رب! الذنب الذي اصبت؟ فنودي:
# يا داود! ارفع راسك فقد غفرت لك.
# قال: واخبرنا ابو الياس عن وهب بن منبه ان داود اتي قبر اوريا فقام عنده وجعل التراب علي راسه، ثم نادي فقال: الويل لداود، ثم الويل الطويل لداود! سبحان خالق النور! الويل لداود، ثم الويل لداود اذا نصبت الموازين! سبحان خالق النور! الويل لداود، ثم الويل الطويل لداود، يوم يقتص للمظلوم من الظالم! سبحان خالق النور! الويل لداود، ثم الويل الطويل لداود يوم يسحب علي وجهه مع الخاطءين الي النار! سبحان خالق النور! الويل لداود، ثم الويل الطويل لداود!
# قال: فاتاه نداء من السماء: يا داود! قد غفرت لك ذنبك، ورحمت بكاءك، واقلت عثرتك. قال: يا رب! كيف تعفو عني وصاحبي لم PageV00P020
# يعف عني؟! قال: يا داود اعطيه يوم القيامة من الثواب ما لم تر عيناه ولم تسمع اذناه، فاقول: رضي عبدي؟ فيقول: يا رب! من اين لي هذا ولم يبلغه عملي؟ فاقول له: هذا عوض من عبدي داود، فاستوهبك منه، فيهبك لي. قال: يا رب! الان عرفت انك قد غفرت لي.
# [6] توبة سليمان عليه السلام قال اسحاق: واخبرنا جويبر، عن الضحاك ، عن ابن عباس، قال: كان سليمان عليه السلام رجلا غزاء يغزو في البر والبحر، فسمع بملك في جزيرة من جزاءر البحر، فركب سليمان الريح وجنوده من الجن والانس حتي نزل تلك الجزيرة، فقتل ملكها وسبي من فيها واصاب جارية لم ير مثلها حسنا وجمالا، وكانت ابنة ذلك الملك، فاصطفاها لنفسه. فكان يجد بها ما لا يجد باحد، وكان يءثرها علي جميع نساءه.
# فدخل عليها يوما، فقالت: اني اذكر ابي وملكه وما اصابه، فيحزنني ذلك، فان رايت ان تامر بعض الشياطين فيصورون لي صورة ابي في داري فاراه بكرة وعشيا، رجوت ان يذهب عني حزني ويسلي عني بعض ما اجد في نفسي. فامر سليمان صخرا المارد، فمثل لها اباها في هيءته في ناحية دارها، لا تنكر منه شيءا الا انه لا روح فيه. فعمدت اليه فزينته والبسته حتي تركته في هيءة ابيها ولباسه. فاذا خرج سليمان عليه السلام من دارها تغدو عليه كل غدوة مع جواريها فتطيبه PageV00P021
# وتسجد له وتسجد جواريها وتروح بمثله. وسليمان لا علم له بذلك، حتي اتي لذلك اربعون يوما. وبلغ الناس، وبلغ اصف بن برخيا وكان صديقا له، فدخل عليه فقال: يا نبي الله! قد احببت ان اقوم مقاما اذكر فيه من مضي من انبياء الله، واثني عليهم بعلمي فيهم. قال:
# فجمع سليمان الناس. فقام فيهم فذكر من مضي من انبياء الله، واثني علي كل نبي بما فيه، وذكر ما فضلهم الله به، حتي انتهي الي سليمان، فذكر فضله وما اعطاه الله في حداثة سنه وصغره ثم سكت، فامتلا سليمان غيظا. فلما دخل، ارسل اليه فاتاه، فقال: يا اصف!
# ذكرت من مضي من انبياء الله، فاثنيت عليهم بما كانوا عليه في زمانهم كله، فلما ذكرتني جعلت تثني علي بخير في صغري وسكت عما سوي ذلك من امري في كبري، فما الذي احدثت في كبري؟ قال: احدثت ان غير الله يعبد في دارك منذ اربعين يوما في هوي امراة. قال:
# في داري؟ قال: في دارك. قال: انا لله وانا اليه راجعون! عرفت، ما قلت هذا الا عن شء بلغك. ثم رجع الي داره، وكسر ذلك الصنم، وعاقب تلك المراة وولاءدها. ثم دعا بثياب الطهر فلبسها.
# ثم خرج الي فلاة من الارض، ففرش له الرماد. ثم اقبل تاءبا الي الله تعالي، فجلس علي ذلك الرماد يتمعك فيه متذللا متضرعا، يبكي ويستغفر الله ويقول: يا رب! ما هذا بلاءك عند ال داود ان يعبدوا PageV00P022
# غيرك وان يقروا في دارهم واهلهم عبادة غيرك؟!. فلم يزل كذلك حتي امسي، ثم رجع وكانت له جارية سماها الامينة. وكان اذا اتي الخلاء او اراد اتيان امراة، وضع خاتمه عندها. وكان لا يمسه الا وهو طاهر.
# وكان الله تعالي جعل ملكه في خاتمه. قال وهب: فجاء يوما يريد الوضوء، فدفع الخاتم اليها. وجاء صخر المارد، فسبق سليمان فدخل المتوضا، فدخل سليمان لحاجته، وخرج الشيطان علي صورة سليمان ينفض لحيته من الوضوء، لا تنكر من سليمان شيءا. فقال: خاتمي يا امينة! فناولته اياه لا تحسب الا انه سليمان، فجعله في يده. ثم جاء حتي جلس علي سرير سليمان، وعكف عليه الطير والجن والانس. وخرج سليمان، فقال للامينة: خاتمي. قالت: ومن انت؟ قال: انا سليمان بن داود.
# وقد تغير عن حاله وذهب عنه بهاءه، قالت: كذبت ان سليمان قد اخذ خاتمه، وهو جالس علي سريره في ملكه. فعرف سليمان ان خطيءته قد ادركته. قال الحسن: فخرج سليمان هاربا مخافة علي نفسه فمضي علي وجهه بغير حذاء ولا قلنسوة في قميص وازار. فمر بباب شارع علي الطريق، وقد جهده الجوع والعطش والحر. فاتي الباب فقرعه، فخرجت امراة فقالت: ما حاجتك؟ فقال: ضيافة ساعة، فقد ترين ما اصابني من الحر والرمضاء، قد احترقت رجلاي وبلغ مجهودي من الجوع والعطش. قالت المراة: زوجي غاءب، وليس يسعني ان ادخل رجلا غريبا علي، فادخل البستان فان فيه ماء PageV00P023
# وثمارا، فاصب من ثماره، وتبرد فيه، فاذا جاء زوجي استاذنته، في ضيافتك، فان اذن لي فذاك، وان ابي اصبت ما رزق الله ومضيت. فدخل البستان فاغتسل ووضع راسه فنام. فاذاه الذباب، فجاءت حية سوداء فاخذت ريحانة من البستان بفيها وجاءت سليمان، فجعلت تذب عنه الذباب حتي جاء زوج المراة. فقصت عليه القصة، فدخل الي سليمان. فلما راي الحية وصنيعها، دعا امراته فقال لها:
# تعالي فانظري الي العجب! فنظرت، ثم مشيا اليه فايقظاه، ثم قالا له: يا فتي! هذا منزلنا، لا يسعنا شء يعجزك، وهذه ابنتي قد زوجتكها.
# وكانت من اجمل نساء زمانها، فتزوجها، واقام عندهم ثلاثا، ثم قال:
# لا يسعني الا طلب المعيشة لي ولاهلي، فانطلق الي الصيادين، فقال لهم:
# هل لكم في رجل يكون معكم يعينكم، وترضخون له من صيدكم، وكل ياتيه الله برزقه؟ فقالوا: قد انقطع عنا الصيد، وليس عندنا فضل نعطيكه، فمضي الي غيرهم. فقال لهم مثل هذه المقالة. فقالوا له: نعم وكرامة، نواسيك بما عندنا. فاقام عندهم يختلف كل ليلة الي اهله بما اصاب من الصيد، حتي انكر الناس قضاء سليمان وفعاله. فلما راي الخبيث ان الناس قد فطنوا له، انطلق بالخاتم فالقاه في البحر. قال الحسن: امسك الخاتم اربعين يوما. PageV00P024
# وروي انه قعد علي كرسي سليمان، فاجتمع له الجن والانس والشياطين. وملك كل شء كان يملكه سليمان عليه السلام الا انه لم يسلط علي نساءه. وخرج سليمان يسال الناس ويتضيفهم، ويقوم علي باب الرجل والمراة، ويقول: اطعموني فاني سليمان بن داود.
# فيطردونه، ويقولون له: ما يكفيك ما انت فيه حتي تكذب علي سليمان، وهذا سليمان علي ملكه، حتي اصابه الجهد واشتد عليه البلاء.
# فلما تم عليه اربعون يوما، قال اصف: يا معشر بني اسراءيل! هل رايتم من خلاف حكم ابن داود ما رايت؟ قالوا: نعم، فعمد عند ذلك الخبيث فالقي الخاتم في البحر. فاستقبله جري فابتلع الخاتم فصار في جوفه مثل الحريق من نور الخاتم. فاستقبل جرية الماء، فوقع في شباك الصيادين الذين كان سليمان معهم. فلما امسوا قسموا السمك، فاسقطوا الجري فجعلوه لسليمان. فذهب به الي اهله، فامرهم ان يصنعوه. فلما شقوا بطنه اضاء البيت نورا من خاتمه .
# فدعت المراة سليمان، فارته الخاتم. فتختم به، وخر لله ساجدا، وقال:
# الهي! لك الحمد علي قديم بلاءك، وحسن صنيعك الي ال داود. الهي!
# انت ابتداتهم بالنعم، واورثتهم الكتاب والحكم والنبوة، فلك الحمد.
# الهي! تجود بالكبير وتلطف بالصغير، فلك الحمد، نعماءك ظهرت PageV00P025
# فلا تخفي، وبطنت فلا تحصي، فلك الحمد. الهي لم تسلمني.
# بذنوبي، فلك الحمد، تغفر الذنوب وتستجيب الدعاء فلك الحمد.
# الهي! لم تسلمني بجريرتي، فلك الحمد، ولم تخذلني بخطيءتي، فلك.
# الحمد. الهي فاتم نعمتك علي، واغفر لي ما سلف، وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي. فذلك قوله تعالي: * (ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب) * [ص: 34].
# وروي عن عكرمة ان سليمان، لما اصاب الملك، امر بحمل اهل ذلك البيت، فوضعهم في وسط المملكة. ولم يكن سليمان عليه السلام نال تلك المراة حتي رد الله عليه ملكه [7] توبة يونس عليه السلام قال اسحاق بن بشر: واخبرنا سعيد عن قتادة عن الحسن ان يونس عليه السلام كان مع نبي من انبياء بني اسراءيل، فاوحي الله اليه ان ابعث يونس الي اهل نينوي يحذرهم عقوبتي. قال: فمضي يونس علي كره، منه وكان رجلا حديدا شديد الغضب. قال: فاتاهم PageV00P026
# فحذرهم وانذرهم، فكذبوه وردوا عليه نصيحته، ورموه بالحجارة واخرجوه، فانصرف عنهم. فقال له نبي بني اسراءيل: ارجع الي قومك. فرجع اليهم، فرموه بالحجارة واخرجوه. فقال له النبي:
# ارجع الي قومك، فرجع فكذبوه، واوعدهم العذاب، فقالوا: كذبت، فلما كذبوه وكفروا بالله وجحدوا كتابه، دعا عند ذلك ربه علي قومه، فقال: يا رب! ان قومي ابوا الا الكفر، فانزل عليهم نقمتك. فاوحي الله تعالي اليه:: اني انزل بقومك العذاب. قال: فخرج عنهم يونس، واوعدهم العذاب بعد ثلاثة. ايام واخرج اهله وانطلق فصعد جبلا ينظر الي اهل نينوي، ويترقب العذاب. فجاءهم العذاب وعاينوه، فتابوا الي الله تعالي فكشف عنهم العذاب. فلما راي ذلك، فجاءه ابليس فقال: يا يونس! انك ان رجعت الي قومك اتهموك وكذبوك. فذهب مغاضبا لقومه. فانطلق حتي اتي شاطء دجلة، فركب سفينة. فلما توسطت به الماء اوحي الله اليها ان اركدي.
# فركدت السفينة، والسفن تمر يمينا وشمالا. فقالوا: ما بال سفينتكم؟
# فقالوا: لا ندري. قال يونس: انا ادري. قالوا: فما حالها؟ قال: فيها عبد ابق من ربه، فلا تسير حتي تلقوه في الماء. قالوا: ومن هو؟
# قال: انا، وعرفوه. قالوا: اما انت فليس نلقيك، والله ما نرجو النجاة منها الا بك! قال: فاقترعوا، فمن قرع فالقوه في الماء. قال:
# فاقترعوا، فقرعهم يونس، فابوا ان يلقوه قال: فاقترعوا الثانية، فقرعهم، قال: فاقترعوا الثالثة، فقرعهم. قال: القوني في الماء. PageV00P027
# وفي رواية قال: يا قوم! اطرحوني في الماء وانجوا. فقام القوم، فاحتملوه شبه المشفقين عليه. فقال: اءتوا بي صدر السفينة. ففعلوا، فلما اشرفوا ليلقوه، فاذا الحوت فاتح فاه. فلما راي ذلك، قال:
# يا قوم! ردوني الي مءخر السفينة. ففعلوا، فلما اشرفوا، ذهبوا يطرحونه، فاستقبله الحوت فاتحا فاه. فلما راي جوفه وهوله قال: يا قوم! ردوني الي وسط السفينة. ففعلوا، فاستقبله، فقال:
# ردوني الي الجانب الاخر. فاستقبه غير فاتحا فاه لياخذه. فقال: اطرحوني وانجوا فلا منجا من الله. فطرحوه، والتقمه الحوت قبل ان يبلغ الماء، وتصوب به.
# رجع الحديث الي الحسن، قال: فانطلق به الحوت الي مسكنه من البحر، ثم انطلق به الي قرار الارض، فطاف به البحار اربعين يوما. فسمع يونس تسبيح الحصي وتسبيح الحيتان. قال: فجعل يسبح ويهلل ويقدس. وكان يقول في دعاءه: سيدي! في السماء مسكنك، وفي الارض قدرتك وعجاءبك. سيدي! من الجبال اهبطتني، وفي البلاد سيرتني، وفي الظلمات الثلاث حبستني. الهي سجنتني بسجن لم تسجن به احدا قبلي. الهي! عاقبتني بعقوبة لم تعاقب بها احدا قبلي. فلما كان تمام اربعين يوما واصابه الغم، (فنادي في المظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين) [الانبياء: 87] قال: فسمعت الملاءكة بكاءه وعرفوا صوته، وبكت الملاءكة PageV00P028
# لبكاء يونس، وبكت السماء والارض والحيتان، فقال الجبار:
# يا ملاءكتي! مالي اراكم تبكون؟ قالوا: ربنا! صوت ضعيف حزين نعرفه في مكان غريب. قال: ذلك عبدي يونس عصاني فحبسته في بطن الحوت في البحر. فقالوا: يا رب! العبد الصالح الذي كان يصعد له في كل يوم وليلة العمل الصالح الكثير؟ قال ابن عباس، قال الله تعالي: نعم. قال: فشفعت له الملاءكة والسماوات والارض. فبعث الله تعالي جبريل عليه السلام، فقال: انطلق الي الحوت الذي حبست يونس في بطنه، فقل له: ان لي في عبدي حاجة، فانطلق به الي الموضع الذي ابتلعته فيه فاقذفه به، فانطلق جبريل الي الحوت فاخبره. فانطلق الحوت بيونس، وهو يقول: يا رب! استانست في البحر بتسبيح عبدك، واستانست به دواب البحر، وكنت ازكي شء به، وجعلت بطني له مصلي يقدسك فيه، فقدست بعد به وما حولي من البحار. فتخرجه عني بعد انس كان به؟! قال الله تعالي: اني اقلته عثرته ورحمته فالقه.
# قال: فجاء به الي حيث ابتلعه ببلد علي شاطء دجلة، فدنا جبريل من الحوت وقرب فاه من فم الحوت، فقال: السلام عليك يا يونس! رب العزة يقرءك السلام. فقال يونس: مرحبا بصوت كنت خشيت ان لا اسمعه ابدا مرحبا بصوت كنت ارجوه قريبا من سيدي! ثم قال جبريل للحوت: اقذف يونس PageV00P029
# باذن الله الرحمن! فقذفه مثل الفرخ الممعوط الذي ليس عليه ريش فاحتضنه جبريل عليه السلام.
# قال الحسن: فانبت الله عليه شجرة من يقطين، وهو الدباء، فكان لها ظل واسع يستظل به، وامرت ان ترضعه اغصانها، فكان يرضع منها كما يرضع الصبي.
# وعن الحسن، قال: بعث الله الي يونس وعلة من وعول الجبل يدر ضرعها لبنا، حتي جاءت الي يونس وهو مثل الفرخ، ثم ربضت وجعلت ثديها في يونس. فكان يمصه كما يمص الصبي، فاذا شبع انصرفت. فكانت تختلف اليه حتي اشتد ونبت عليه شعره خلقا جديدا، ورجع الي حاله قبل ان يقع في بطن الحوت. فمرت به مارة فكسوه كساء. فبينا هو ذات يوم ناءم، اذ اوحي الله الي الشمس ان احرقي شجرة يونس، فاحرقتها. فاصابت الشمس جلده فاحرقته فقال، يا رب! نجيتني من الظلمات، ورزقتني ظل شجرة كنت استظل بها فاحرقتها، افتحرمني يا رب؟ وبكي، فاتاه جبريل عليه السلام فقال: يا يونس! ان الله تعالي يقول: انت زرعتها ام انت انبتها؟! قال: لا قال فبكاءك حين تعلم ان الله قد اعطاكها، فكيف دعوت علي ماءة الف وزيادة عشرين الفا اردت ان تهلكهم؟!
# وقال ابن عباس: قال له جبريل: اتبكي علي شجرة انبتها الله لك PageV00P030
# ولا تبكي علي ماءة الف او يزيدون اردت ان تهلكهم في غداة واحدة؟!
# فعند ذلك عرف يونس ذنبه، واستغفر ربه فغفر له.
# وعن الزهري، قال. لما قوي يونس، كان يخرج من الشجرة يمينا وشمالا، فاتي علي رجل يصنع الجرار، فقال يونس: يا عبد الله ما عملك؟ قال: اصنع الجرار وابيعها واطلب فيها فضل الله. فاوحي الله الي يونس: ان قل له يكسر جراره، فقال يونس ذلك له، فغضب الجرار وقال: انك رجل سوء! تامرني بالفساد وتامرني ان اكسر شيءا صنعته وعملته ورجوت خيره. فاوحي الله الي يونس:
# الا تري الي هذا الجرار كيف غضب حين امرته بكسر ما صنع؟
# وانت تامرني بهلاك قومك! فما الذي يشق عليك ان يصلح من قومك ماءة الف او يزيدون! قال الله سبحانه: (فلولا انه كان من المسبحين) يعني من المصلين من قبل ان تنزل البلية، (للبث في بطنه الي يوم يبعثون) [الصافات: 143].
# قال ابن عباس: من كان ذاكرا لله في الرخاء، ذكره الله في الشدة واستجاب له، ومن يغفل عن الله في الرخاء وذكره في الشدة، لم يستجب له. وقال الله تعالي: * (وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين) *. فقال الله عز وجل: * (فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك PageV00P031
# ننجي المءمنين) * [الانبياء: 87]. يقول الله تعالي: كذلك نفعل بالصالحين، اذا وقعوا في الخطيءة، ثم تابوا الي، قبلت منهم.
# قال ابن عباس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دعا اخي يونس بهذه الدعوة في الظلمات، فانجاه الله. فلا يدعو بها مءمن مكروب الا كشف الله عز وجل ذلك عنه. انها عدة من الله لا خلف لها. " PageV00P032
# ذكر التوابين من ملوك الامم الماضية 8 - [توبة طالوت] اخبرنا احمد بن المبارك، انا ثابت، انا ابو علي بن دوما، اخبرنا مخلد بن جعفر، انا الحسن بن علوية، انا اسماعيل بن عيسي، انا اسحاق ابن بشر، انا ابو الياس، عن وهب بن منبه: ان داود عليه السلام لما قتل جالوت، وانصرف طالوت ببني اسراءيل مظفرا، فزوج ابنته من داود وقاسمه نصف ملكه واجتمعت بنو اسراءيل، وقالوا:
# نخلع طالوت ونجعل علينا داود فانه من ال يهوذا وهو احق بالملك.
# فلما احس طالوت بذلك. وخاف علي ملكه، اراد ان يغتال داود فيقتله. فاشار عليه بعض وزراءه: انك لا تقدر علي قتله الا ان تساعدك ابنتك. فدخل طالوت علي ابنته، فقال لها: يا بنية! اني اريد امرا واحب ان تساعديني عليه. قالت: وما ذاك؟ قال: اريد ان اقتل داود، فانه قد فرق علي الناس. فقالت: يا ابت ان داود له صولة، شديد الغضب، فلست امن عليك ان لم تستطع قتله، PageV00P033
# ان يظفر بك فيقتلك، فاذا انت قد لقيت الله قاتلا لنفسك مستحلا لداود! وعجب منك ومما اعرف من حلمك وسداد رايك!
# كيف اسلمك الي هذا الراي القصير وهذه الحيلة الضعيفة بالتقدم الي داود، وانت تعلم انه اشد اهل الارض نفسا وابسلهم عند الموت؟!.
# فقال طالوت: اني لا اسمع قول مفتونة بزوج، قد منعها حبها اياه ان تقبل من ابيها وتناصحه، واعلمي اني لم ادعك الي ما دعوتك اليه الا وقد وطنت نفسي علي قطع صهره. اما ان اقتلك، واما ان تقتليه.
# قالت: فامهلني حتي اذا وجدت فرصة اعلمتك.
# قال: واخبرنا جويبر الضحاك عن ابن عباس، انها انطلقت فاخذت زقا، ثم ملاته خمرا، ثم طيبته بالمسك والعنبر وانواع الطيب، ثم اضجعت الزق علي سرير داود ولحفته بلحاف داود، وافشت الي داود ذلك، وادخلته المخدع، واعلمت طالوت، وقالت:
# هلم الي داود فاقتله. فجاء حتي دخل البيت ومعه السيف. ثم قالت:
# هو ذاك، فشانك وشانه . فوضع السيف علي قلبه ثم اتكا عليه حتي انفذه، فانتضح الخمر ونفح منه ريح المسك والطيب. قال: يا داود!
# ما اطيبك ميتا، وكنت وانت حي اطيب منك ميتا، وكنت طاهرا PageV00P034
# نقيا! وندم، فبكي واخذ السيف فاهوي به الي نفسه ليقتلها، فاحتضنته ابنته وقالت: يا ابت! مالك؟ قد ظفرت بعدوك وقتلته، واراحك الله منه، وصفا لك الملك. قال: يا بنية! قد علمت ان الحسد والغيرة حملاني علي قتله وصرت من اهل النار، وان بني اسراءيل لا يرضون بذلك، فانا قاتل نفسي. قلت: يا ابت افكان يسرك ان لم تكن قتلته؟ قال: نعم. قال: فاخرجت داود من البيت، فقالت: يا ابت! انك لم تقتله، وهذا داود! قال: وندم طالوت.
# قال اسحاق: واخبرنا ابن سمعان عن مكحول، قال، زعم اهل الكتاب ان طالوت طلب التوبة الي الله تبارك وتعالي، وجعل يلتمس التنصل من ذنوبه، وانه اتي عجوزا من عجاءز بني اسراءيل كانت تحسن لاسم الذي به يدعي الله فيجيب. فقال: لها اني قد اخطات خطيءة لا يخبرني عن كفارتها الا اليسع، فهل انت منطلقة بي الي قبره فتدعين الله عز وجل ليبعثه حتي اساله عن خطيءتي ما كفارتها؟
# قالت: نعم. فانطلق بها حتي اتي قبره. قال: فصلت ركعتين ثم دعت الله عز وجل، فخرج اليه اليسع، فقال: يا طالوت! ما بلغت PageV00P035
# خطيءتك ان اخرجتني من مضجعي الذي انا فيه؟! قال: يا نبي الله!
# ضاق علي امري فلم يكن لي بد من مسالتك عنه. قال: فان كفارة خطيءتك ان تجاهد بنفسك واهل بيتك حتي لا يبقي منكم احد. ثم رجع اليسع الي مضجعه، وفعل ذلك طالوت حتي قتل هو واهل بيته.
# 9 - [توبة ابن ملك من ملوك بني اسراءيل] اخبرنا ابو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن صابر السلمي، انا ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسني، انا ابو الحسن رشا ابن نظيف المقرء، انا ابو محمد الحسن بن اسماعيل الضراب، انا ابو بكر احمد بن مروان المالكي، حدثنا الحارث بن ابي اسامة ، ثنا مروان بن معاوية بن عمرو ثنا ابو بكر العجلي، ثنا ابو عقيل الدورقي عن بكر بن عبد الله المزني، قال:
# كان رجل من ملوك بني اسراءيل، قد اعطي طول عمر وكثرة اموال وكثرة اولاد. وكان اولاده اذا كبر احدهم لبس ثياب الشعر، ولحق بالجبال، واكل من الشجر، وساح في الارض حتي ياتيه الموت. ففعل ذلك جماعتهم رجل بعد رجل ثم تتابع بنوه علي ذلك.
# واصاب ولدا بعد كبر، فدعا قومه، فقال: اني قد اصبت ولدا بعد ما كبرت، وترون شفقتي عليكم، واني اخاف ان يتبع هذا سنة اخوته. وانا اخاف عليكم ان لم يكن عليكم احد من ولدي بعدي ان تهلكوا، فخذوه الان في صغر سنه، فحببوا اليه الدنيا، فعسي ان يبقي من بعدكم عليكم. فبنوا له حاءطا فرسخا في فرسخ، فكان فيه دهرا من دهره. PageV00P036
# ثم ركب يوما فاذا عليه حاءط مصمت، فقال: اني احسب ان خلف هذا الحاءط ناسا وعالما اخر، فاخرجوني ازدد علما والقي الناس.
# فقيل ذلك لابيه، ففزع وخشي ان يتبع سنة اخوته، فقال: اجمعوا عليه كل لهو ولعب، ففعلوا ذلك.
# ثم ركب في السنة الثانية. فقال: لا بد من الخروج. فاخبر بذلك الشيخ، فقال: اخرجوه. فجعل علي عجلة وكلل بالزبرجد والذهب وصار حوله حافتان من الناس. فبينا هو يسير اذا هو برجل مبتلي فقال: ما هذا؟ قالوا: رجل مبتلي. فقال: ايصيب ناسا دون ناس او كل خاءف له؟ قالوا: كل خاءف له. قال: وانا فيما انا فيه من السلطان؟ قالوا: نعم، قال: اف لعيشكم هذا! هذا عيش كدر. فرجع مغموما محزونا، فقيل لابيه، فقال: انشروا عليه كل لهو وباطل حتي تنزعوا من قلبه هذا الحزن والغم.
# فلبث حولا، ثم قال: اخرجوني، فاخرج علي مثل حاله الاول.
# فبينا هو يسير اذا هو برجل قد هرم، ولعابه يسيل من فيه.
# فقال: ما هذا؟ قالوا: رجل قد هرم. قال: يصيب ناسا دون ناس او كل خاءف له ان هو عمر؟ قالوا: كل خاءف له. قال: اف لعيشكم هذا! هذا عيش لا يصفو لاحد. فاخبر بذلك ابوه، فقال:
# احشروا عليه كل لهو وباطل. فحشروا عليه. PageV00P037
# فمكث حولا، ثم ركب علي مثل حاله. فبينا هو يسير اذا هو بسرير تحمله الرجال علي عواتقها. فقال: ما هذا؟ قالوا: رجل مات.
# قال لهم: وما الموت؟ ايتوني به! فاتوه به. فقال: اجلسوه. فقالوا.
# انه لا يجلس. قال: كلموه. قالوا: انه لا يتكلم. قال. فاين تذهبون.
# به؟ قالوا: ندفنه تحت الثري. قال: فيكون ماذا بعد هذا؟ قالوا:
# الحشر. قال لهم: وما الحشر؟ قالوا: (يوم يقوم الناس لرب العالمين) [المطففين: 5]، فيجزي كل واحد علي قدر حسناته وسيءاته. قال:
# ولكم دار غير هذه تجازون فيها؟ قالوا: نعم. فرمي بنفسه من الفرس وجعل يعفر وجهه في التراب، وقال لهم: من هذا كنت اخشي! كاد هذا ياتي علي وانا لا اعلم به، اما ورب يعطي ويحشر ويجازي! ان هذا اخر العهد بيني وبينكم، فلا سبيل لكم علي بعد هذا اليوم.
# فقالوا: لا ندعك حتي نردك الي ابيك.
# قال: فردوه الي ابيه، وكاد ينزف دمه. فقال: يا بني! ما هذا الجزع؟ قال: جزعي ليوم يعطي فيه الصغير والكبير مجازاتهما ما عملا من الخير والشر. فدعا بثياب فلبسها، وقال: اني عازم في الليل ان اخرج. فلما كان في نصف الليل، او قريبا منه، خرج. فلما خرج من باب القصر، قال: الهم! اني اسالك امرا ليس لي منه قليل ولا كثير، قد سبقت فيه المقادير. الهي! لوددت ان الماء كان في PageV00P038
# الماء، وان الطين كان في الطين، ولم انظر بعيني الي الدنيا نظرة واحدة.
# قال بكر بن عبد الله: فهذا رجل خرج من ذنب واحد لا يعلم ماذا عليه، فكيف بمن يذنب وهو يعلم ما عليه فيه، ولا يتحرج ولا يجزع ولا يتوب؟!
# 10 - [توبة صاحب الخورنق] اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن، انا علي بن ابراهيم، انا رشا، انا الحسن ابن اسماعيل، انا احمد بن مروان قال: ثنا محمد بن عبد العزيز، ثنا ابي عن بهلول بن حسان عن اسحاق بن زياد عن شبيب بن شبة عن خالد بن صفوان بن الاهتم، قال:
# ان ملكا من الملوك خرج الي الخورنق والسدير في عام قد بكر وسميه وتتابع وليه، واخذت الارض فيه زخرفها وزينتها. وكان قد اعطي بسطة في الملك مع الكثرة والغلبة والقهر. فنظر فابعد النظر، فقال لجلساءه: لمن هذا؟ قالوا للملك. قال: فهل رايتم احدا اعطي مثل ما اعطيت؟ PageV00P039
# قال: وكان عنده رجل من بقايا حملة الحجة، ولم تخل الارض من قاءم لله بحجته في عباده: فقال: ايها الملك! انك قد سالت عن امر، افتاذن لي بالجواب عنه؟ قال: نعم: قال ارايت ما انت فيه، اشء لم تزل فيه، ام شء صار اليك ميراثا، وهو زاءل عنك، وصاءر الي غيرك كما صار اليك؟ قال: كذلك هو. قال: فلا اراك الا اعجبت بشء يسير لا تكون فيه الا قليلا وتنقل عنه طويلا، فيكون غدا عليك حسابا. قال: ويحك! فاين المهرب واين المطلب؟ واخذته القشعريرة قال؟ اما ان تقيم في ملكك فتعمل فيه بطاعة الله علي ما ساءك وسرك وامضك وارمضك، واما ان تنخلع عن ملكك وتضع تاجك وتلقي عليك اطمارك، وتعبد ربك في هذا الجبل حتي ياتيك اجلك. فقال:
# اني مفكر الليلة واوافيك في السحر فاخبرك باحدي المنزلين.
# فلما كان في السحر قرع عليه بابه، فقال: اني اخترت هذا الجبل وفلوات الارض وقفر البلاد، وقد لبست علي امساحي ووضعت تاجي، فان كنت رفيقا فلا تخالف. فلزما والله الجبل حتي اتاهما اجلهما جميعا. وهو الذي يقول فيه اخو بني تميم عدي بن زيد العبادي: PageV00P040
# ايها الشامت المعير بالدهر * اانت المبرا الموفور ام لديك العهد الوثيق من الايام * بل انت جاهل مغرور من رايت المنون خلدن ام من * ذا عليه من ان يضام خفير اين كسري كسري الملوك * انوشروان ام اين قبله سابور وبنو الاصفر الكرام ملوك * الروم لم يبق منهم مذكور واخو الحضر اذ بناه واذ * دجلة تجبي اليه والخابور شاده مرمرا وجلله كلسا * فللطير في ذراه وكور لم يهبه ريب المنون فباد * الملك عنه فبابه مهجور PageV00P041
# وتذكر رب الخورنق اذ اشرف * يوما وللهدي تفكير سره ماله وكثرة ما يملك * والبحر معرضا والسدير فارعوي قلبه وقال وما غبطه * حي الي الممات يصير 11 - [توبة النعمان بن امرء القيس الاكبر] قال احمد بن مروان: وحدثنا احمد بن يوسف حدثنا محمد بن سلام الجمحي عن الاصمعي ان النعمان بن امرء القيس الاكبر، وهو الذي بني الخورنق، ركب يوما فاشرف علي الخورنق، فنظر الي ما حوله فقال لمن حضره: هل علمتم احدا اوتي مثل ما اوتيت؟ فقالوا: لا، الا رجل منهم ساكت لا يتكلم، وكان من حكماءهم. فقال له: مالك لا تتكلم؟
# فقال: ايها الملك، ان اذنت لي تكلمت. فقال: تكلم. قال: ارايت ما جمعت، اشء هو لك لم يزل ولا يزول، ام هو شء كان لمن كان قبلك وزال عنه وصار اليك وكذلك يزول عنك؟ قال: لا بل كان لمن قبلي فزال عنه وصار الي وكذلك يزول عني. قال: فسررت بشء تزول PageV00P042
# عنك لذته غدا وتبقي تبعته عليك؟! تكون فيه قليلا وترتهن فيه كثيرا طويلا؟!
# قال: فبكي وقال له: اين المهرب؟ قال: الي احد امرين: اما ان تقيم فتعمل بطاعة ربك، واما ان تلقي عليك امساحا هو، ثم تلحق بجبل وتفر من الناس وتقيم وحدك وتعبد ربك حتي ياتيك اجلك.
# قال: فاذا فعلت ذلك فما لي؟ فقال: حياة لا تموت: وشباب لا يهرم، وصحة لا تسقم، وملك جديد لا يبلي. فقال له: ايها الحكيم! فكل ما اري الي فناء وزوال؟
# قال: نعم. قال: فاي خير فيما يفني؟ والله لاطلبن عيشا لا يزول ابدا.
# قال: فانخلع من ملكه ولبس الامساح وسلم وسار في الارض. وتبعه الحكيم، فعبدا الله جميعا حتي ماتا. وهو الذي يقول فيه عدي بن زيد الشاعر:
# وتذكر رب الخورنق اذ * اشرف يوما وللهدي تفكير سره ماله وكثرة ما يملك * والبحر معرضا والسدير فارعوي قلبه فقال وما غبطة * حي الي الممات يصير PageV00P043
# وفيهم يقول الاسود بن يعفر:
# ماذا اءمل بعد ال محرق * تركوا منازلهم وبعد اياد اهل الخورنق والسدير وبارق * والقصر ذي الشرفات من سنداد نزلوا بانقرة يسيل عليهم * ماء الفرات يجء من اطواد ارض تخيرها لطيب مقيلها * كعب بن مامة وابن ام دءاد جرت الرياح علي محل ديارهم * فكانما كانوا علي ميعاد PageV00P044
# فاري النعيم وكل ما يلهي به * يوما يصير الي بلي ونفاد 12 - [توبة ملك من الملوك] وذكر محمد بن احمد بن البراء في كتاب " الروضة " قال: حدثنا احمد ابن ابراهيم ثنا جويبر بن اسماء عن ابي معدان عن عون بن عبد الله ابن عتبة قال: حدثت عمر بن عبد العزيز بحديث، فكان معناه وقع منه، حدثته ان ملكا ممن كان قبلنا ابتني بنية فتنوق في بناءها. ثم صنع طعاما ودعا الناس اليه، واقعد علي ابوابها ناسا يسالون كل من خرج:
# هل رايتم عيبا؟ فيقولون: لا، حتي جاء ناء في اخر ما جاء، عليهم اكسية، فسالوهم: هل رايتم عيبا؟ قالوا: عيبين اثنين. قال:
# فحبسوهم، ودخلوا علي الملك فقالوا: قد دخل الناس فسالناهم، فذكروا انهم لم يروا عيبا، حتي جاء قوم عليهم اكسية - اظنه قال: شباب - فسالناهم، فقالوا: راينا عيبين اثنين. قال: ما كنت ارضي بواحد، PageV00P045
# فاءتوني بهم قال: فادخلوهم عليه. قال: هل رايتم عيبا؟ قالوا عيبين اثنين. قال وما هما؟ قالوا: تخرب ويموت صاحبها. قال وهل تعلمون دارا لا تخرب ولا يموت صاحبها؟ [قالوا: نعم، قال:
# وما هي؟ قالوا: دار الاخرة] قال: فدعوه، فاستجاب لهم.
# قال: فقال لهم: ان جءت معكم علانية لم يدعني اهل مملكتي، ولكن. ميعادكم موضع كذا وكذا. قال: فكان معهم زمانا. ثم قال لهم ذات يوم: عليكم السلام. قال: فقالوا: ما لك؟ ارايت منا شيءا تكرهه؟ قال: لا. قالوا: فما حملك علي هذا؟ قال. انتم تعرفوني فانتم تكرمونني لحالي التي كنت عليها. قال: فكان معناه وقع من عمر موقعا. فذهبت الي مسلمة فاخبرته. قال: فدخل مسلمة علي عمر وقد كان حدثه بهذا الحديث. قال: فقال ويحك يا مسلمة. ارايت رجلا حمل مالا يطيق ففر الي ربه عز وجل ، فهل تري عليه بذلك باسا؟ قال:
# فاتق الله، يا امير المءمنين في امة محمد صلي الله عليه وسلم، فوالله لءن فعلت ليقتتلن باسيافهم. قال: ويحك يا مسلمة! حملت ما لا اطيق! فرددها، وجعل مسلمة يناشده حتي سكن. PageV00P046
# 13 - [توبة امرء القيس] وروي المرزباني عن الازدي، قال: كان امرء القيس الكندي، وهو مخرق الاول، طويل المصاحبة للهو واللذات، كثير العكوف علي اللعب. فركب يوما اما متبديا واما متصيدا، فانقطع عن اصحابه. فاذا هو برجل جالس قد جمع عظاما من عظام الموتي وهي بين يديه يقلبها. فقال: ما قصتك ايها الرجل وما بلغ بك الي ما اري من سوء الحال وشسوف الجسم وتلويح اللون والانفراد في هذه الفلاة؟ فقال: اما ذلك فلاني علي جناح سفر بعيد، وبي موكلان مزعجان يحدوان بي الي منزل ضنك المحل، مظلم القعر، كريه المقر.
# ثم يسلماني الي مصاحبة البلي ومجاورة الهلكي تحت اطباق الثري. فلو تركت بذلك المنزل مع جفاءه وضيقه ووحشته وارتعاء خشاش الارض في لحمي وعصبي حتي اعود رفاتا وتصير اعظمي رمما، كان للبلاء انقضاء وللشقاء نهاية، ولكني ادفع بعد ذلك الي صبيحة الحشر وارد لهول مواقف الجزاء. ثم لا ادري الي اي الدارين PageV00P047
# يءمر بي. فاي حال يلتذ به من يكون الي هذا الامر مصيره؟
# فلما سمع الملك كلامه القي نفسه عن فرسه وجلس بين يديه، وقال ايها الرجل! لقد كدر مقالك علي صفو عيشي، وملك الاشفاق قلبي، فاعد علي بعض قولك واشرح لي دينك. فقال له: اما تري هذه التي بين يدي؟ قال: بلي. قال: هذه عظام ملوك غرتهم الدنيا بزخرفها، واستحوذت علي قلوبهم بغرورها. فالهتهم عن التاهب لهذه المصارع حتي فاجاتهم الاجال وخذلتهم الامال وسلبتهم بهاء النعمة. وستنشر هذه العظام فتعود اجسادا، ثم تجازي باعمالها، فاما الي دار القرار، واما الي محل البوار.
# ثم اختلس الرجل فلم ير له اثر.
# وتلاحق اصحاب الملك، وقد امتقع لونه وتواصلت عبراته وركب وقيذا. فلما جن عليه الليل، نزع ما عليه من لباس الملك، ولبس طمرين، وخرج تحت الليل، فكان اخر العهد به. PageV00P048
# 14 - [توبة ملك من ملوك اليمن] وروي انه احترب ملكان من ملوك اليمن، فغلب احدهما صاحبه وقتله وشرد اصحابه، وزينت له السرر ودار الملك، وتلقاه الناس ليدخل. فبينا هو في بعض السكك يقصد دار الامارة بها، وقف له رجل كان ينسب للجنون، فانشده:
# تسمع من الايام ان كنت حازما * فانك فيها بين ناه وامر فكم ملك قد ركم الترب فوقه * وعهدي به بالامس فوق المنابر اذا كنت في الدنيا بصيرا فانما * بلاغك منها مثل زاد المسافر اذا ابقت الدنيا علي المرء دينه * فما فاته منها فليس بضاءر فقال له: صدقت، ونزل عن فرسه، وفارق اصحابه، ورقي الجبل واقسم علي اصحابه ان لا يتبعه احد، فكان اخر العهد به. وبقيت اليمن شاغرة اياما اختير لها من عقدوا له الملك عليها.
# 15 - [توبة ملك من ملوك بني اسراءيل] وقرات في " الملتقط " عن عبد الواحد بن زيد، قال: كان في بني اسراءيل عابد لم يكن له الا جبة صوف وقربة يستقي. فيها الماء PageV00P049
# للناس، فلما حضره الموت، قال لاصحابه، اني لم ادع من الدنيا شيءا الا جبتي وهذه القربة ما اطيق حملها يوم القيامة، فاذا مت فادفعوها الي فلان الملك ليحملها مع ما تحمل من دنياه. فلما مات العابد اخبروا الملك بما قاله. فقال الملك: هذا العابد عجز عن حمل جبة وقربة وانا تحملت من الدنيا ما تحملته! فاخذ الجبة فلبسها واخذ القربة وخرج من ملكه فجعل يستقي للناس الماء.
# 16 - [توبة ملك من ملوك بني اسراءيل] اخبرنا شيخ الاسلام محيي الدين ابو محمد عبد القادر بن ابي صالح ابن عبد الله الجيلي اخبرنا ابو بكر احمد بن المظفر بن سوسن التمار، انا ابو علي بن شاذان، انا ابو بكر محمد بن العباس بن نجيح البزاز، ثنا يعقوب بن يوسف القزويني، ثنا محمد بن سعيد، ثنا عمرو بن ابي. قيس، عن سماك، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه عن عبد الله بن مسعود، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
# " ان بني اسراءيل استخلفوا خليفة عليهم بعد موسي، فقام يصلي في القمر فوق بيت المقدس. قال: فذكر امورا كان يصنعها. قال:
# فخرج فتدلي بسبب، فاصبح السبب متعلقا في المسجد وقد ذهب PageV00P050
# قال: فانطلق حتي اتي قوما علي شاطء البحر بديار مصر، فوجدهم يصنعون لبنا فسالهم كيف ياخذون هذا اللبن، قال: فاخبروه فلبن معهم. وكان ياكل من عمل يده. فاذا كان حين الصلاة تطهر فصلي، فرفع ذلك العمال الي قهرمانهم ان فينا رجلا يفعل كذا وكذا، فارسل. اليه، فابي ان ياتيه ثلاث مرات. ثم انه جاءه بنفسه يسير علي دابته فلما راه فر واتبعه فسبقه، فقال: انظرني اكلمك. قال: فقام حتي كلمه، فاخبره خبره. فلما اخبره خبره، وانه كان ملكا، وانه فر من رهبة ربه عز وجل، قال: اني لاظن اني لاحق بك.
# قال: فلحقه، فعبدا الله عز وجل حتي ماتا ب‍ " رميلة " مصر. قال عبد الله: اني لو كنت ثم لاهتديت الي قبريهما من صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي وصف 17 - [توبة رجل من بني اسراءيل كان يعبد الاصنام] اخبرنا ابو العباس بن المبارك قال: اخبرنا ابو المعالي بن بندار، قال: اخبرنا ابو علي النعالي، اخبرنا مخلد بن جعفر الباقر حي، انا الحسن انا اسماعيل بن عيسي، انا اسحاق بن بشر، انا علي بن عاصم، عن داود بن ابي هند، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال:
# كان في بني اسراءيل عابد قد اعجبوا به، فذكروه يوما عند PageV00P051
# نبيهم، فاثنوا عليه، فقال: انه لكما تقولون، لكنه تارك لشء من السنة فبلغ العابد فقال: فعلام ادءب نفسي قال: فهبط من مكانه فاتي النبي وعنده الناس، والنبي لا يعرفه بوجهه. فسلم عليه، ثم قال: يا نبي الله! بلغني اني ذكرت عندك فقلت: انه لكذلك، لولا انه تارك لشء من السنة، ففيم ادءب نفسي بالليل والنهار واعتزل الناس، وانما اطلب سنة الرب عز وجل! قال: انت فلان؟ قال: نعم. قال: اما والله ما هو شء احدثته في الاسلام ولكنك لم تتزوج. قال له العابد: وليس الا هذا قال: لا. قال: فلما راي النبي استهانته قال: ارايت لو فعل الناس مثل الذي فعلت من كان يتقي العدو عن المسلمين، ومن كان ياخذ للمظلوم من الظالم؟ قال: وذكر الصلاة. قال له العابد: صدقت يا نبي الله! ما احرمه، ولكني اكره ان اتزوج امراة مسلمة وانا فقير فاعضلها، وليس عندي ما انفق عليها، واما الاغنياء فلا يزوجونني. PageV00P052
# فقال له النبي: ما بك الا هذا؟ قال، فما بي الا هذا. قال: انا ازوجك ابنتي، قال: قد فعلت. قال: فزوجه، فولدت له غلاما. قال ابن عباس: فوالله ما ولد في بني اسراءيل مولود ذكر قط كانوا اشد فرحا به من ذلك الغلام. قال، قالوا: ابن نبينا وابن عابدنا! انا لنرجو ان يبلغ بنا ما بلغ رجل. قال: فلما بلغ الغلام انقطع الي عبدة الاوثان، وانقطعوا اليه، وكثروا عنده. قال: فبينا هم عنده يوما اذ قال: اني اراكم كثيرا، فما بال القوم قاهرين لكم؟ فقالوا:
# ان لهم راسا يجمعهم وليس لنا راس. قال: فما يمنعكم الا هذا؟ قالوا:
# نعم. قال: فانا راسكم. قالوا: وتفعل؟ قال: نعم. قال: فخرج وخرجوا معه. قال: فبلغ ذلك النبي وبلغ اباه، فاجتمع بنو اسراءيل الي النبي وابوه معهم، فارسل اليه يذكره بالله، وان يرجع الي الاسلام، فابي. فخرج اليه النبي، وخرج ابوه معه، فالتقي القوم واقتتلوا حتي كثرت الدماء فيهم، وقتل النبي وقتل ابوه مع النبي. وانهزم بنو اسراءيل، واتبعهم يفنيهم ويبعث في اثارهم يقتلهم. قال: فلحق احبارهم بالجبال، واستقام له الناس. قال: فجعلت نفسه لا تدعه وظن ان ذلك الملك لا يستقيم له حتي يفني بني اسراءيل. قال: فجعل PageV00P053
# يبعث في طلبهم في الجبال يقتلهم، فاستقام له الناس، واشتد ملكه فلما راي احبار بني اسراءيل ما يفعل بهم، قالوا: خلينا عن هذا الرجل وعن ملكه وليس يدعنا! لقد بءنا بغضب من الله، فررنا عن نبينا وعابدنا حتي قتلا وليس يدعنا، فتعالوا نتوب الي الله عز وجل ونلقي هذا الرجل فنقاتل ونحن تاءبون. قال: فولوا رجلا منهم امرهم، وبايعوا له، وهبطوا وقد وطنوا انفسهم علي الموت، وتابوا الي الله عز وجل، قال: فخرج اليهم، فاقتتلوا اول يوم من اول النهار حتي حال بينهم الليل. ثم غدوا فاقتتلوا حتي كثرت الدماء في الفريقين، حتي حال بينهم الليل. قال ابن عباس: فغدوا اليوم الثالث وقد صبروا انفسهم لله فاقتتلوا قتالا شديدا. وقال لهم صاحبهم: اني لارجو ان يكون الله قد تاب عليكم وقبل توبتنا، فاني اري الصبر قد انزل علينا، وصارت الريح لنا، فان ظفرتم به، فان استطعتم ان تاخذوه سليما فلا تقتلوه. قال: فاقتتلوا الي قريب من الليل، لا هءلاء يفرون ولا هءلاء يهربون. فلما كان في اخر النهار وعرف الله منهم الصدق، انزل عليهم النصر، فهزموهم باذن الله، وقتلوهم، واخذوه سليما فاتوا به. قال: فاجتمع بنو اسراءيل الي صاحبهم، فقال لهم:
# ما جزاء رجل من انفسنا قتل نبينا وقتل والده وادخل علينا عبدة الاوثان حتي قتلونا وشردونا ثنا في البلاد؟ فقاءل يقول: احرقوه! PageV00P054
# وقاءل يقول: قطعوه وقاءل يقول: عذبوه! فكلما قالوا له شيءا من هذا قال: هذا ياتي علي نفسه. قالوا: فانت اعلم. قال: فاني اري ان ناخذه فنصلبه به حيا ولا نطعمه ولا نسقيه ولا نقتله وندعه حتي يموت. قالوا له: افعل. فصلب حيا وجعلوا عليه الحرس. قال:
# فمكث يومه ومن الغد واليوم الثالث حتي امسي فلما امسي راي الموت. فدعا الهته التي كان يعبد من دون الله عز وجل. قال:
# فبدا بافضلها في نفسه، فيدعوه، فاذا لم يجبه جاوزه، ودعا الاخر.
# فاتي علي الهته جميعا يدعوهم فلا يجيبونه، وذلك في جوف الليل. قال:
# اللهم اله جدي وابي! اني قد ظلمت نفسي ودعوت هذه الالهة التي كنت اعبدها من دونك، فلو كان عندها خير لاجابتني، هذا فاغفر لي وخلصني مما انا فيه. فتحللت عنه العقد فاذا هو في اسفل الجذع وفي حديث اخر، قال: فجعل يدعو صنما صنما، فلا يجيبه احد ، قال: فنظر الي السماء وقال: يا حنان! يا منان! اشهد ان كل معبود من لدن عرشك الي قرار ارضك باطل الا وجهك الكريم انت فاغثني. قال: فبعث الله عز وجل ملكا، فحله عن خشبته فانزله. قال ابن عباس: فاخذه الحرس فاتوا به صاحبهم، واجتمع بنو اسراءيل، فقال: ما تامرون في هذا؟ قالوا: ما تري فيه، الله عز PageV00P055
# وجل حله وتقول لنا: ما تامرون فيه! قال: صدقتم، ولكن احببت ان استامركم. قال: فخلوا عنه.
# قال سعيد بن جبير: سمعت ابن عباس يقول: والله ما كان في بني اسراءيل بعده رجل خيرا منه ولا افضل.
# 18 - [توبة ملك من الملوك] اخبرنا الامام ابو الحسين علي بن عساكر بن المرحب البطاءحي المقرء، انبا ابو طالب اليوسفي، انبا ابن المذهب، انبا ابو بكر القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد، ثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت وحميد، عن بكر بن عبد الله المزني، قال:
# كان فيمن كان قبلكم ملك، وكان متمردا علي ربه عز وجل، فغزاه المسلمون فاخذوه سليما، فقالوا: باي قتلة نقتله؟ فاجمع رايهم علي ان يجعلوا له قمقما عظيما، ويءججوا تحته النار، ولا يقتلوه حتي يذيقوه طعم العذاب. ففعلوا ذلك به. قال: فجعل يدعو الهته واحدا واحدا: يا فلان! بما كنت اعبدك به واصلي لك وامسح وجهك، فانقذني مما انا فيه. فلما راهم لا يغنون عنه شيءا، رفع راسه الي السماء، وقال.
# لا اله الا الله! ودعا مخلصا، فصب عليه مثعبا من السماء فاطفا PageV00P056
# تلك النار، وجاءت ريح فاحتملت ذلك القمقم فجعلت تدور بين السماء والارض، وهو يقول: لا اله الا الله! فقذفه الله الي قوم لا يعبدون الله عز وجل وهو يقول: لا اله الا الله! فاستخرجوه فقالوا ويحك! مالك؟ فقال: انا ملك بني فلان، كان من امري، وكان من امري. فقص عليهم القصة فامنوا.
# 19 - [توبة الملك كنعان] اخبرنا احمد بن المبارك، انا ثابت، انا ابو علي بن دوما، انا مخلد، انا الحسن، ثنا اسماعيل بن عيسي، انا اسحاق بن بشر قال:
# وحدثت عن ابن سمعان عن بعض اهل العلم بالكتب:
# ان ذا الكفل كان اليسع بن خطوب الذي كان مع الياس، وليس باليسع الذي ذكر الله تبارك وتعالي في القران، واليسع ذو الكفل كان قبل داود. وذلك ان ملكا جبارا يقال له: كنعان، وكان لا يطاق في زمانه لظلمه وطغيانه، وكان ذو الكفل يعبد الله سرا منه، ويكتم ايمانه وهو في مملكته. فقيل للملك: ان في مملكتك رجلا يفسد عليك امرك ويدعو الناس الي غير عبادتك، فبعث اليه ليقتله، فاتي به.
# فلما دخل عليه، قال له الملك، ما هذا الذي بلغني عنك انك تعبد غيري؟ فقال له ذو الكفل: اسمع مني وتفهم ولا تغضب، فان PageV00P057
# الغضب عدو للنفس يحول بينها وبين الحق ويدعوها الي هواها، وينبغي لمن قدر الا يغضب فانه، قادر علي ما يريد. قال: تكلم. قال:
# فبدا ذو الكفل وافتتح الكلام بذكر الله عز وجل، والحمد لله، ثم قال ذو الكفل: اتزعم انك اله؟ فاله من تملك؟ او اله جميع الخلق؟
# فان كنت اله من تملك، فان لك شريكا فيما لا تملك، وان كنت اله الخلق، فمن الهك؟ قال له: ويحك! فمن الهي؟ قال: اله السماء والارض وهو خالقهما وهذه الشمس والقمر والنجوم، فاتق الله واحذر عقوبته، فان انت عبدته ووحدته رجوت لك ثوابا والخلود في جواره.
# قال له الملك: اخبرني، من عبد الهك فما جزاءه؟ قال:
# الجنة اذا مات. قال: وما الجنة؟ قال: دار خلقها الله تبارك وتعالي بيده، فجعلها مسكنا لاولياءه، يبعثهم يوم القيامة شبابا مردا ابناء ثلاث وثلاثين سنة، فيدخلهم الجنة في نعيم وخلود. شباب لا يهرمون، مقيمون لا يظعنون، احياء لا يموتون، في نعيم وسرور وبهجة. قال:
# فما جزاء من لم يعبده وعصاه؟ قال: النار، مقرونين مع الشياطين، مغلغلين بالاصفاد، لا يموتون ابدا، في عذاب مقيم وهوان طويل، تضربهم الزبانية بمقامع من حديد، طعامهم الزقوم والضريع، وشرابهم الحميم. فرق الملك وبكي لما كان قد سبق له. فقال له: ان انا امنت بالله فما لي ؟ قال: الجنة. قال: فمن لي بذلك؟ قال: انا لك الكفيل، واكتب لك علي الله تبارك وتعالي كتابا، فاذا اتيته تقاضيته بما في كتابك، وفي لك، فانه قادر قاهر يوفيك ويزيدك. ففكر الملك في PageV00P058
# ذلك، فاراد الله به الخير، فقال له: اكتب لي علي الله عز وجل كتاب.
# فكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب كتبه فلان الكفيل علي الله تعالي لكنعان الملك ثقة منه بالله تبارك وتعالي، ان الله لا يضيع اجر من احسن عملا، ولكنعان علي الله عز وجل بكفالة فلان، ان تاب ورجع وعبد الله، ان يدخله الجنة ويبوءه ولا منها حيث يشاء، وان له علي الله ما لاولياءه، وان يجيره من عذابه; فانه رحيم بالمءمنين، واسع الرحمة، سبقت رحمته غضبه، ثم ختم الكتاب ودفعه اليه. ثم قال له: ارشدني كيف اصنع. قال: قم فاغتسل والبس ثيابا جددا، ففعل. ثم امره ان يتشهد بشهادة الحق، وان يبرا من الشرك، ففعل. ثم قال له: كيف اعبد ربي؟ فعلمه الشراءع والصلاة. فقال له يا ذا الكفل! استر هذا الامر ولا تظهره حتي الحق بالنساك. قال: فخلع الملك وخرج سرا، فلحق بالنساك فجعل يسيح في الارض. وفقده اهل مملكته فطلبوه. فلما لم يقدروا عليه قالوا: اطلبوا ذا الكفل! فانه هو الذي غر الهنا. قال: فذهب قوم في طلب الملك، وتواري ذو الكفل. فقدروا علي الملك علي مسيرة شهر من بلادهم. فلما نظروا اليه قاءما يصلي خروا له سجدا. فانصرف اليهم، فقال: اسجدوا لله ولا تسجدوا لاحد من الخلق; فاني امنت برب السماوات والارض والشمس والقمر. فوعظهم وخوفهم، PageV00P059
# قال: فعرض له وجع، وحضره الموت. فقال لاصحابه:
# لا تبرحوا فان هذا اخر عهدي بالدنيا، فاذا مت فادفنوني. واخرج كتابه فقراه عليهم حتي حفظوه وعلموا ما فيه. وقال لهم: هذا كتاب كتبه لي علي ربي عز وجل، استوفي منه ما فيه، فادفنوا هذا الكتاب معي. فلما مات جهزوه، لم ووضعوا الكتاب علي صدره، ودفنوه.
# فبعث الله تبارك وتعالي ملكا، فجاء به الي ذي الكفل فقال يا ذا الكفل ان ربك قد وفي لكنعان بكفالتك وهذا الكتاب الذي كتبته له، وان الله عز وجل يقول: هكذا افعل باهل طاعتي.
# فلما ان جاءه الملك بالكتاب ظهر للناس، فاخذوه. فقالوا له انت الذي غررت ملكنا وخدعته؟ فقال لهم: لم اغره ولم اخدعه، ولكن دعوته الي الله، وتكفلت له بالجنة. وقد مات ملككم اليوم في ساعة كذا وكذا ودفنه اصحابكم. وهذا الكتاب الذي كنت كتبته له علي الله عز وجل بالوفاء، وقد وفاه الله عز وجل حقه، وهذا الكتاب تصديق لما اقول لكم. فانتظروا حتي يرجع اصحابكم.
# فحبسوه حتي قدم اصحابهم فسالوهم، فقصوا عليهم القصة.
# فقالوا لهم: تعرفون الكتاب الذي دفنتموه معه؟ قالوا: نعم.
# فاخرجوه اليهم، فقرءوه، فقالوا: هذا الكتاب الذي كان معه، ودفناه في يوم كذا وكذا.
# فنظروا وحسبوا، فاذا ذو الكفل كان قد قرا عليهم الكتاب واعلمهم بموت الملك في اليوم الذي مات فيه. فامنوا PageV00P060
# به واتبعوه. فبلغ من امن به ماءة الف واربعة وعشرين الفا وتكفل لهم مثل الذي تكفل لملكهم علي الله عز وجل، فسماه الله ذا الكفل. PageV00P061
# ذكر التوابين من الامم 20 - [توبة قوم موسي عليه السلام] وبه عن اسحاق بن بشر، عن سعيد، عن قتادة عن الحسن، قال:
# اقبل موسي عليه السلام يسال ربه عز وجل ان يتوب علي قومه من عبادة العجل. فقال: يا موسي! لا توبة لهم الا ان يقتلوا انفسهم.
# فرجع موسي عليه السلام الي قومه، فقال: يا قوم! ان الله ابي ان يقبل منكم توبتكم الا ان تقتلوا انفسكم، فتلك توبتكم * (ذلكم خير لكم عند بارءكم) * [البقرة: 54] - يعني خالقكم.
# قالوا: يا موسي! نصبر لامر الله عز وجل. وندم القوم علي ما صنعوا.
# فاخذ موسي عليه السلام منهم الميثاق ليصبرن للقتل والقضاء. فقالوا: PageV00P062
# نعم. فاصبحوا غدوة بافنية البيوت، كل بني اب علي حيالهم. فامر موسي الذين لم يكونوا عبدوا العجل من بني اسراءيل ان ياخذوا السيوف فيقتلوا من لقوا. فمشوا في العسكر، فقالوا: رحم الله من لم يحل حبوته، ولم يرفع بصره، ولم يمتنع بيده ولا رجله، ولم يقم من.
# مجلسه حتي يقضي الله قضاءه.
# قال: فقتلوا حتي ان كان الرجل من بني اسراءيل لياتي قومه وهم بافنية بيوتهم جلوس، فيقول: ان هءلاء اخوانكم اتوكم شاهرين السيوف، فاتقوا الله واصبروا، فان لعنة الله وملاءكته علي رجل حل حبوته، او قام من مجلسه، او حدد اليهم طرفه، او اتقاهم بيد او رجل، فيقولون: امين.
# وعن ابن عباس، قال: قال القوم حين امروا ان يقتل بعضهم بعضا: يا رسول الله: كيف نقتل الاباء والابناء والاخوة؟ قال: فانزل الله عليهم ظلمة لا يري بعضهم بعضا فقتلوهم. فقالوا: يا موسي! ما اية توبتنا؟ قال: ان تقوم السيوف والسلاح فلا تقتل وترفع عنكم الظلمة. قال: فقتلوا حتي بلغت الدماء المءزر وخاضوا فيها. وصاح الصبيان الي موسي يقولون: يا موسي! العفو! العفو! وبكي موسي الي الله عز وجل، فانزل الله عز وجل الرحمة وقام السلاح. ونادي موسي ان ارفعوا عن اخوانكم فقد نزلت الرحمة وارتفعت عنهم الظلمة فتكشفت عن القتلي. قال ابن عباس: فقتلاهم شهداء واحياءهم مغفور لهم. PageV00P063
# 21 - [توبة قوم يونس عليه السلام] قال اسحاق: واخبرنا جويبر ومقاتل عن الضحاك عن ابن عباس قال: لما ايس يونس عليه السلام من ايمان قومه دعا ربه عليهم فقال: يا رب! ان قومي ابوا الا الكفر فانزل عليهم نقمتك فاوحي الله عز وجل اليه: اني انزل بقومك العذاب. قال: فخرج عنهم يونس واوعدهم العذاب بعد ثلاثة ايام. واخرج اهله ومع ابناه صغيران، فانطلق حتي خرج عنهم. فصعد جبلا ينظر الي اهل " نينوي " ويترقب العذاب. وبعث الله عز وجل جبريل، فقال: انطلق الي مالك خازن النار فقل له يخرج من سموم جهنم علي قدر مثقال شعيرة، ثم انطلق به فاحط به اهل مدينة " نينوي ". قال:
# فانطلق جبريل ففعل ما امره ربه عز وجل. وعاين قوم يونس العذاب لما هبط للوقت الذي وقت لهم يونس.
# قال ابو الجلد: ان العذاب لما هبط علي قوم يونس فجعل يحوم علي رءوسهم مثل قطع الليل المظلم. قال ابن عباس: فلما استيقنوا بالعذاب سقط في ايديهم وعلموا ان يونس قد صدقهم، فطلبوه فلم يقدروا عليه. فقالوا: نجتمع الي الله ونتوب اليه.
# قال: فخرجوا الي موضع يقال له: تل الرماد، وتل التوبة PageV00P064
# وانما سمي: تل الرماد، لانهم خرجوا جميعا الرجال والنساء والعواتق واخرجوا معهم انعامهم وبهاءمهم، فميزوا بين المراضع واولادها، والبهاءم واولادها، وجعلوا الرماد علي رءوسهم، ووضعوا الشوك من تحت ارجلهم، ولبسوا المسوح والصوف، ثم استجاروا بالله ورفعوا اصواتهم بالبكاء والدعاء. فعلم الله عز وجل منهم الصدق.
# فقالت الملاءكة: يا رب! رحمتك وسعت كل شء، فهءلاء الاكابر من ولد ادم تعذبهم، فما بال الاصاغر والبهاءم؟ فقال الله عز وجل: يا جبريل! ارفع عنهم العذاب، فقد قبلت توبتهم. يقول الله عز وجل: * (فلو لا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس لما امنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم الي حين) * [يونس: 98]. PageV00P065
# اخبرنا علي بن عساكر، انا ابو طالب، انا ابو علي التميمي، انا ابو بكر القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد، ثنا ابي، ثنا هشيم ثنا صالح، عن ابي عمران الجوني، عن ابي الجلد، قال:
# ان العذاب لما هبط علي قوم يونس فجعل يحوم علي رءوسهم مثل قطع الليل المظلم، فمشي ذوو العقول منهم الي شيخ من بقية علماءهم فقالوا: انا قد نزل بنا ما تري، فعلمنا دعاء ندعو به، عسي الله ان يرفع عنا العقوبة. فقال قولوا: يا حي حين لا حي، ويا حي محيي الموتي، ويا حي لا اله الا انت! قال: فكشف الله عز وجل عنهم وعن الحسن ان يونس عليه السلام بعد ما انجاه الله من بطن الحوت رجع فمر براع من رعاة قومه وهو في برية يرعي غنما، فقال يونس للراعي: من انت يا عبد الله؟ قال: انا من قوم يونس بن متي. قال يونس: فما فعل يونس؟ قال: لا ندري ما حاله، غير انه كان خير الناس واصدق الناس، اخبرنا عن العذاب، فجاءنا علي ما قال، فتبنا الي الله فرحمنا، فنحن نطلب يونس ولا ندري اين هو ولا نسمع له بذكر PageV00P066
# قال يونس: هل عندك من لبن؟ قال: لا، والذي اكرم يونس ما مطرت السماء ولا اعشبت الارض منذ فارقنا يونس. قال: الا اراكم تحلفون باله يونس؟ قال: لا نحلف بغير اله يونس، من فعل في مدينتنا فحلف بغير اله يونس نزع لسانه من قفاه. فقال له يونس: متي استحدثتم هذا؟ قال: لما كشف الله عنا العذاب. قال يونس: اءتني بنعجة. قال: فاتاه بنعجة مسلوبة، فمسح يده علي بطنها، ثم قال لها:
# دري باذن الله. فدرت، فاحتلبها يونس، فشرب يونس والراعي.
# فقال الراعي: ان كان يونس حيا فانت هو! قال: انا يونس، فات قومك فاقرءهم مني السلام. قال: ان الملك قال: من اتاني فاعلمني انه راي يونس، وجاءني ذلك ببرهان، خلعت له ملكي وجعلته مكاني ولحقت بيونس. فلا استطيع [ان] ابلغه ذلك الا بحجة، فاني اخاف ان يقال لي: انما قلت هذا لقول الملك وطمعت في ملكه وكذبت، وليس احد منا يكذب اليوم كذبة الا قتلوه، وانت اعظم في اعينهم من ذلك ان اجيءهم بما يكذبوني ويقتلوني. قال يونس تشهد لك الشاة التي شربنا منها لبنا، وهو مستند الي صخرة، فقال للصخرة: اشهدي له.
# قال ابن سمعان: ان يونس قال للراعي: انطلق الي قومك فبلغهم عني السلام واخبرهم انك قد رايتني. قال: فانطلق الراعي فاخبرهم، فكذبوه. فلما شهدت الصخرة والشاة، اجتمعوا فبكوا علي ذكر يونس ولم يروه، وقالوا للراعي: انت خيرنا وسيدنا حين رايت يونس. PageV00P067
# فملكوه عليهم، وقالوا: لا ينبغي ان يكون فينا احد ارفع منك، ولا نعصي لك امرا بعدما رايت يونس رسول الله. فكان ذلك اخر العهد بيونس. قال: وملكهم الراعي اربعين سنة.
# 22 - [توبة قوم نبي من الانبياء] اخبرنا عبد الرحمن بن جامع الفقيه، انا احمد بن احمد المتوكلي، انا ابو بكر الخطيب، انا محمد بن موسي بن الفضل، انا محمد بن عبد الله الصفار، انا ابن ابي الدنيا، انا سعيد بن سنان الحمصي، قال :
# اوحي الله عز وجل الي نبي من الانبياء: ان العذاب حاءق بقومك. قال: فذكر ذلك النبي لقومه وامرهم ان يخرجوا افاضلهم فيتوبوا. قال: فخرجوا، فامرهم ان يخرجوا ثلاثة من افاضلهم وفدا الي الله تعالي. قال: فخرجت الثلاثة امام القوم. قال: فقال احد الثلاثة:
# اللهم انك امرتنا في التوراة التي انزلت علي عبدك موسي ان لا ترد السءال اذا قاموا بابوابنا، وانا سءال من سءالك قمنا بباب من ابوابك فلا ترد سءالك. وقال الثاني: اللهم! انك امرتنا في التوراة التي انزلت علي عبدك موسي ان نعفو عمن ظلمنا. وانا ظلمنا انفسنا فاعف عنا. وقال الثالث: اللهم! انك امرتنا في التوراة التي انزلت علي عبدك موسي ان نعتق ارقاءنا، وانا عبيدك وارقاءك فاوجب لنا عتقنا. فاوحي الله الي نبيه انه قد قبل منهم وعفا عنهم. PageV00P068
# ذكر التوابين من احاد الامم الماضية 23 - [توبة اصحاب الغار] اخبرنا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق اليوسفي، انا ابو الحسن ابن العلاف، انا ابو القاسم بن بشران، انا ابو العباس احمد بن ابراهيم ابن علي الكندي، انا ابو بكر محمد بن جعفر السامري، ثنا نصر بن داود بن مهران، ثنا داود بن عبد الرحمن العطار عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# بينما ثلاثة نفر يمشون اذ اخذهم المطر، فاووا الي غار في جبل فانحطت عليهم في غارهم صخرة من الجبل فاطبقت عليهم باب الغار. PageV00P069
# فقال بعضهم لبعض: انظروا اعمالا عملتموها صالحة فادعوه بها.
# فدعوا الله عز وجل، فقال بعضهم: اللهم انه كان لي ابوان شيخان كبيران وامراة وصبيان، فكنت ارعي عليهم. فاذا رحت اليهم حلبت.
# فبدات بوالدي اسقيهما قبل بني. وانه ناي بي طلب الشجر فلم ات حتي امسيت فوجدتهما قد ناما. فحلبت كما كنت احلب، فجءت فقمت عند رءوسهما اكره ان اوقظهما واكره ان ابدا بالصبية قبلهما.
# فجعلوا يتضاغون عند قدمي. فلم ازل كذلك دابي ودابهم حتي طلع الفجر. فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا فرجة نري منها السماء، ففرج الله عز وجل لهم فرجة.
# وقال الاخر: اللهم! انه كانت لي ابنة عم فاحببتها كاشد ما يحب الرجل النساء. فطلبت اليها نفسها فابت علي حتي اتيها بماءة دينار.
# فسعيت حتي جمعت ماءة دينار فجءتها بها. فلما قعدت بين رجليها، قالت: يا عبد الله! اتق الله ولا تفض الخاتم الا بحقه. فقمت عنها. PageV00P070
# فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا فرجة نري منها السماء! ففرج الله لهم فرجة.
# وقال الاخر: اللهم! اني استاجرت اجيرا، فلما قضي عمله قال:
# اعطني حقي. فعرضته عليه فتركه ورغب عنه، فثمرته.
# حتي اشتريت به بقرا ورعاءها. فجاءني بعد حين، فقال: اتق الله ولا تظلمني حقي، فقلت: انطلق فخذ تلك ورعاءها، فقال: اتق الله ولا تستهزء بي. فقلت: اني لا استهزء بك. فخذ تلك البقر ورعاءها. فاخذها وذهب. فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا ما بقي. ففرجها الله عنهم. PageV00P071
# 24 - [توبة الكفل] قال محمد بن جعفر: واخبرنا عبد الرزاق بن منصور الضرير، ثنا اسباط بن محمد عن الاعمش عن عبد الله بن عبد الله عن سعد مولي طلحة عن ابن عمر قال: لقد سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا، قال: PageV00P072
# كان الكفل من بني اسراءيل لا يتورع من ذنب عمله. فاتته امراة فاعطاها ستين دينارا علي ان يطاها. فلما قعد منها مقعد الرجل من امراته ارتعدت وبكت. فقال لها: ما يبكيك؟ اكرهتك؟
# قالت: لا، ولكن هذا عمل لم اعمله قط. قال: فلم تفعلين هذا ولم تكوني فعلتيه قط؟ قالت: حملتني عليه الحاجة.
# قال: فتركها، ثم قال: اذهبي والدنانير لك. ثم قال: والله لا يعصي الله الكفل ابدا. فمات من ليلته، فاصبح مكتوبا علي بابه: غفر الله للكفل. PageV00P073
# 25 - [توبة العابد والمراة البغي] انبانا الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي الامام انا عبد الملك ابن ابي القاسم، قال: انا محمد بن علي بن عمير، انا محمد بن محمد بن عبد الله الفامي، انا محمد بن احمد المرواني، قال: حدثني محمد بن المنذر شكر، قال: حدثني الفضل بن عبد الجبار الباهلي، انا ابراهيم بن الاشعث، ثنا معتمر بن سليمان، عن ابي كعب صاحب الحرير عن الحسن، قال:
# كانت امراة بغي، لها ثلث الحسن، لا تمكن من نفسها الا بماءة دينار. وانه ابصرها عابد فاعجبته. فذهب فعمل بيديه وعالج فجمع ماءة دينار. ثم جاء اليها، فقال: انك اعجبتني فانطلقت فعملت بيدي، وعالجت حتي جمعت ماءة دينار. فقالت له: ادخل. فدخل، وكان لها سرير من ذهب، فجلست علي سريرها، ثم قالت له: هلم.
# فلما جلس منها مجلس الخاتن ذكر مقامه بين يدي الله، فاخذته رعدة. فقال لها: اتركيني اخرج ولك الماءة دينار. قالت: ما بدا لك وقد زعمت انك رايتني فاعجبتك فذهبت فعالجت وكددت حتي جمعت ماءة دينار فلما قدرت علي فعلت الذي فعلت؟ فقال PageV00P074
# فرقا من الله ومن مقامي بين يديه، وقد بغضت الي، فانت ابغض الناس الي. فقالت: ان كنت صادقا فما لي زوج غيرك. فقال:
# دعيني اخرج. فقالت: لا، الا ان تجعل لي ان تزوج بي، قال: لا، حتي اخرج. قالت: فلي عليك ان انا اتيتك ان تتزوجني؟ قال:
# لعل. فتقنع بثوبه، ثم خرج الي بلده. وارتحلت تاءبة نادمة علي ما كان منها حتي قدمت بلده. فسالت عن اسمه ومنزله، فدلت عليه فقيل له: ان الملكة قد جاءتك. فلما راها شهق شهقة فمات وسقط في يدها. وقالت: اما هذا فقد فاتني، فهل له من قريب؟ قالوا: اخوه رجل فقير. قالت: فاني اتزوجه حبا لاخيه. فتزوجته، فنشر الله منها سبعة انبياء.
# 26 - [توبة القصاب والجارية] اخبرنا الفقيه ابو محمد عبد الرحمن بن جامع بن غنيمة بن البنا، حدثنا ابو السعادات احمد بن احمد المتوكلي، انا ابو بكر الخطيب، انا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل، انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، انا ابو بكر بن ابي الدنيا، ثنا الحسن بن الصباح، ثنا زيد ابن الحباب، ثنا محمد بن نشيط الهلالي، ثنا بكر بن عبد الله المزني.
# ان قصابا ولع بجارية لبعض جيرانه. فارسلها اهلها في حاجة لهم الي قرية اخري، فتبعها، فراودها عن نفسها. فقالت: لا تفعل! PageV00P075
# لانا اشد حبا لك منك لي، ولكني اخاف الله. قال: فانت تخافينه وانا لا اخافه؟! فرجع تاءبا، فاصابه العطش حتي كاد ينقطع عنقه فاذا هو برسول لبعض انبياء بني اسراءيل، فساله، قال: ما لك؟ قال:
# العطش. قال: تعال حتي ندعو الله حتي تظلنا سحابة حتي ندخل القرية. قال: ما لي من عمل. قال: فانا ادعو وامن انت.
# قال: فدعا الرسول، وامن هو. فاظلتهم سحابة حتي انتهوا الي القرية، فاخذ القصاب الي مكانه، ومالت السحابة فمالت عليه.
# فرجع الرسول، فقال: زعمت ان ليس لك عمل، وانا الذي دعوت وانت الذي امنت، فاظلتنا سحابة ثم تبعتك، لتخبرني. ما امرك.
# فاخبره، فقال الرسول: التاءب الي الله بمكان ليس احد من الناس بمكانه.
# 27 - [توبة صاحب الرغيف] اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، انا ابو الفضل احمد بن احمد، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا عبد الله بن محمد بن شبل، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، ثنا ابو عثمان، عن ابي بردة، قال:
# لما حضرت ابا موسي الوفاة، قال: يا بني! اذكروا صاحب الرغيف، كان رجل يتعبد في صومعة اراه سبعين سنة لا ينزل الا في PageV00P076
# يوم واحد. قال: فشبه او شب الشيطان في عينه امراة، فكان معها سبعة ايام او سبع ليال، ثم كشف عن الرجل غطاءه، فخرج تاءبا.
# وكان كلما خطا خطوة صلي وسجد. فاواه الليل الي دكان عليه اثنا عشر مسكينا. فادركه العياء، فرمي بنفسه بين رجلين منهم. وكان ثم راهب يبعث اليهم كل ليلة ارغفة فيعطي كل انسان رغيفا. فجاء صاحب الرغف، فاعطي كل انسان رغيفا، ومر علي ذلك الرجل الذي خرج تاءبا فظن انه مسكين فاعطاه رغيفا، فقال له المرتوك: ما لك لم تعطني رغيفي؟ فقال: تراني امسكت عنك ؟ سل هل اعطيت احدا منكم رغيفين؟ قالوا: لا. فقال: والله لا اعطيك الليلة شيءا! فعمد التاءب الي الرغيف الذي دفعه اليه فدفعه الي الرجل الذي ترك، فاصبح التاءب ميتا، قال: فوزنت السبعون بالسبع ليال فرجحت الليالي. فوزن الرغيف بالسبع ليال فرجح الرغيف. فقال ابو موسي:
# يا بني! اذكروا صاحب الرغيف.
# 28 - [توبة راهب من بني اسراءيل] اخبرنا ابو الحسن علي بن عساكر البطاءحي، انا الامين ابو طالب اليوسفي، انا ابن المذهب، انا القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن مغيث ابن سمي، قال. PageV00P077
# تعبد راهب من بني اسراءيل في صومعة ستين سنة، فنظر يوما في غب سماء، فاعجبته الارض. فقال: لو نزلت فمشيت في الارض ونظرت فيها. قال: فنزل معه برغيف. فعرضت له امراة فتكشفت له، فلم يملك نفسه ان وقع. عليها فادركه الموت علي تلك الحال. قال. وجاء ساءل فاعطاه الرغيف ومات. قال: فجء بعمل ستين سنة فوضع في كفة قال: وجء بخطيءته فوضعت في كفة فرجحت بعمله. قال: وجء بالرغيف فوضع مع عمله فرجح بخطيءته.
# 29 - [توبة عابد من العبدة] اخبرنا محمد بن عبد الباقي، انا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن محمد الخطيب الانباري، انا ابو الحسين بن بشران، انا ابو علي بن صفوان، انا ابن ابي الدنيا، ثنا المثني بن معاذ العنبري، ثنا ابي عن شعبة، عن منصور عن: ابراهيم:
# ان رجلا من العباد كلم امراة، فلم يزل حتي وضع يده علي فخذها. فذهب فوضع يده في النار حتي نشت. PageV00P078
# 30 - [توبة ذي الرجل] اخبرنا محمد، انا علي بن محمد، انا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، انا الحسين بن صفوان، انا عبد الله بن محمد، حدثني محمد بن الحسين، عن موسي بن داود، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه، قال:
# كان في بني اسراءيل رجل يتعبد في صومعته، فمكث بذلك زمانا طويلا. فاشرف يوما، فاذا هو بامراة فافتتن بها وهم بها . فاخرج رجله لينزل اليها، فادركه الله بسابقة. فقال: ما هذا الذي اريد ان اصنع؟ ورجعت اليه نفسه وجاءته العصمة، فندم. فلما اراد ان يعيد رجله في صومعته، قال هيهات! هيهات! رجل خرجت تريد ان تعصي الله تعود معي في صومعتي؟ لا يكون والله ذلك ابدا!
# فتركها والله معلقة من الصومعة تصيبها الرياح والامطار والشمس والثلج حتي تقطعت فسقطت. فشكر الله عز وجل له، فانزل في بعض الكتب: " وذو الرجل "، يذكره بذلك.
# 31 - [توبة برخ العابد] وذكر ابن البراء في " الروضة ": انبانا الفضل بن حازم، حدثني يوسف بن عزولا، حدثني مخلد بن ربيعة الربعي، عن كعب، قال:
# قحطت بنو اسراءيل علي عهد موسي عليه السلام فسالوه ان PageV00P079
# يستسقي لهم. فقال: اخرجوا معي الي الجبل، فخرجوا، فلما صعد الجبل قال موسي: لا يتبعني رجل اصاب ذنبا. فانصرف اكثر من نصفهم. ثم قال الثانية: لا يتبعني من اصاب ذنبا، فانصرفوا جميعا الا رجلا واحدا اعور يقال له: برخ العابد. فقال له موسي: الم تسمع ما قلت؟ قال: بلي. قال: فلم تصب ذنبا؟ قال: ما اعلمه الا شيءا اذكره، فان كان ذنبا رجعت. قال: ما هو؟ قال: مررت في طريق، فاذا باب حجرة مفتوح، فلمحت بعيني هذه الذاهبة شخصا لا اعلم ما هو. فقلت لعيني: انت من بين بدني سارعت الي الخطيءة، لا تصحبيني بعدها! فادخلت اصبعي فقلعتها، فان كان هذا ذنبا رجعت. فقال موسي ليس هذا ذنبا. قال له: استسق يا برخ، فقال: قدوس!
# قدوس! ما عندك لا ينفذ، وخزاءنك كان لا تفني، وانت بالبخل لا ترمي، فما هذا الذي لا تعرف به؟ اسقنا الغيث الساعة الساعة.
# قال: فانصرفا يخوضان الوحل.
# 32 - [توبة العبد العاصي] وروي انه لحق بني اسراءيل قحط علي عهد موسي عليه السلام فاجتمع الناس اليه، فقالوا: يا كليم الله! ادع لنا ربك ان يسقينا الغيث، فقام معهم، وخرجوا الي الصحراء وهم سبعون الفا او يزيدون. فقال موسي عليه السلام: الهي! اسقنا غيثك: وانشر علينا رحمتك، PageV00P080
# وارحمنا بالاطفال الرضع، والبهاءم الرتع، والمشايخ الركع فما زادت السماء الا تقشعا، والشمس الا حرارة. فقال موسي الهي ان كان قد خلق جاهي عندك، فبجاه النبي الامي محمد صلي الله عليه وسلم الذي تبعثه في اخر الزمان! فاوحي الله اليه: ما خلق جاهك عندي، وانك عندي وجيه، ولكن فيكم عبد يبارزني منذ اربعين سنة بالمعاصي، فناد في الناس حتي يخرج من بين اظهركم، فبه منعتكم. فقال موسي الهي وسيدي! انا عبد ضعيف، وصوتي ضعيف، فاين يبلغ وهم سبعون الفا او يزيدون؟ فاوحي الله اليه: منك النداء، ومني البلاغ فقام مناديا وقال: يا ايها العبد العاصي الذي يبارز الله منذ اربعين سنة!
# اخرج من بين اظهرنا، فبك منعنا المطر. فقام العبد العاصي، فنظر ذات اليمين وذات الشمال، فلم ير احدا خرج. فعلم انه المطلوب; فقال في نفسه: ان انا خرجت من بين هذا الخلق افتضحت علي رءوس بني اسراءيل، وان قعدت معهم منعوا لاجلي. فادخل راسه في ثيابه نادما علي فعاله، وقال: الهي وسيدي! عصيتك اربعين سنة وامهلتني، وقد اتيتك طاءعا فاقبلني. فلم يستتم الكلام حتي ارتفعت سحابة بيضاء فامطرت كافواه القرب، فقال موسي: الهي وسيدي! بماذا سقيتنا وما خرج من بين اظهرنا احد؟ فقال: يا موسي!
# سقيتكم بالذي به منعتكم. فقال موسي: الهي! ارني هذا العبد PageV00P081
# الطاءع. فقال يا موسي! اني لم افضحه وهو يعصيني، [ا] افضحه وهو يطيعني؟! يا موسي! اني ابغض النمامين عليه، [ا] فاكون نماما؟!
# 33 - [توبة شاب مسرف علي نفسه] وعن وهب بن منبه، قال: كان في زمن موسي عليه السلام شاب عات مسرف علي نفسه، فاخرجوه من بينهم لسوء فعله. فحضرته الوفاة في خربة علي باب البلد، فاوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام:
# ان وليا من اولياءي حضره الموت، فاحضره وغسله وصل عليه، وقل لمن كثر عصيانه يحضر جنازته لاغفر لهم، واحمله الي لاكرم مثواه.
# فنادي موسي في بني اسراءيل، فكثر الناس. فلما حضروه عرفوه، فقالوا: يا نبي الله! هذا هو الفاسق الذي اخرجناه. فتعجب موسي من ذلك. فاوحي الله اليه : صدقوا وهم شهداءي، الا انه لما حضرته الوفاة في هذه الخربة نظر يمنة ويسرة فلم ير حميما ولا قريبا، وراي نفسه غريبة وحيدة ذليلة، فرفع بصره الي، وقال: الهي! عبد من عبادك غريب في بلادك، لو علمت ان عذابي يزيد في ملكك، وعفوك عني ينقص من ملكك لما سالتك المغفرة، وليس لي ملجا ولا رجاء الا انت، وقد سمعت فيما انزلت انك قلت: اني انا الغفور الرحيم، فلا تخيب رجاءي. يا موسي! افكان يحسن بي ان ارده وهو غريب علي هذه الصفة، وقد توسل الي بي وتضرع بين يدي! وعزتي، لو PageV00P082
# سالني في المذنبين من اهل الارض جميعا لوهبتهم له لذل غربته.
# يا موسي! انا كهف الغريب وحبيبه وطبيبه وراحمه.
# 34 - [توبة رجلين من بني اسراءيل] اخبرتنا شهدة ابنة احمد بن الفرج الابري قالت: انا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة، انا ابو الحسن محمد عبيد الله الحناءي، انا ابن السماك، انا ابو القاسم اسحاق بن ابراهيم الختلي، انا علي بن مسلم، ثنا سيار، ثنا جعفر، ثنا مالك بن دينار، عن معبد الجهني عن ابي العوام سادن بيت المقدس عن كعب الاحبار، قال:
# انطلق رجلان من بني اسراءيل الي مسجد من مساجدهم، فدخل احدهما وجلس الاخر، خارجا فجعل يقول: ليس مثلي يدخل بيت الله وقد عصيت الله، فكتب صديقا.
# قال: واصاب رجل من بني اسراءيل ذنبا، فحزن عليه وجعل يجء ويذهب ويجء ويقول: بم ارضي ربي؟ بم ارضي ربي؟ بم ارضي ربي؟ فكتب صديقا.
# 35 - [توبة عاص من العصاة] اخبرنا الشيخ ابو الفرج فيما كتب الي به، انا عبد الملك بن ابي القاسم، انا محمد بن علي بن عمير، انا محمد بن محمد بن عبد الله القاضي، PageV00P083
# ثنا محمد بن احمد المرواني، قال: حدثني محمد بن المنذر، انا الربيع بن سليمان، انا عبد الله بن وهب، قال: حدثني ابن زيد، عن ربيعة بن عثمان التيمي، قال:
# كان رجل علي معاصي الله تعالي، ثم ان الله اراد به خيرا وتوبة. فقال لزوجته: اني لملتمس شفيعا الي الله تعالي. فخرج الي الصحراء، فجعل يصيح: يا سماء! اشفعي لي، يا جبال! اشفعي لي، يا ارض! اشفعي لي، يا ملاءكة! اشفعي لي. فادركه الجهد فخر مغشيا عليه، فبعث الله اليه ملكا، فاجلسه ومسح راسه وقال له:
# ابشر، فقد قبل الله توبتك، قال: رحمك الله! من كان شفيعي الي الله عز وجل؟ قال: خشيتك شفعت لك الي الله تعالي.
# 36 - [توبة الخارج من القرية الظالمة] اخبرنا ابو القاسم يحيي بن ثابت، انا طراد بن محمد الزينبي، انا ابو الحسين بن بشران، انا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا احمد ابن منصور، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
# كانت قريتان احداهما صالحة، والاخري ظالمة، فخرج رجل من القرية الظالمة يريد القرية الصالحة، فاتاه ملك الموت حيث شاء الله PageV00P084
# عز وجل، فاختصم فيه الملك والشيطان، فقال الشيطان: والله ما عصاني قط! فقال الملك: انه خرج يريد التوبة! فقضي بينهما ان ينظر الي ايهما هو اقرب، فوجدوه اقرب الي القرية الصالحة بشبر، فغفر له:
# 37 - [توبة من قتل ماءة نفس] اخبرنا ابو بكر بن النقور، انا ابو طالب اليوسفي، انا ابو علي ابن المذهب، انا ابو بكر القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد، ثنا ابي، ثنا يزيد، ثنا همام بن يحيي، ثنا قتادة، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: لا احدثكم الا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعته اذناي، ووعاه قلبي:
# ان عبدا قتل تسعة وتسعين نفسا، فعرضت له التوبة، فسال عن اعلم اهل الارض، فدل علي رجل، فاتاه فقال: اني قتلت تسعة وتسعين نفسا، فهل لي من توبة؟ فقال: بعد قتل تسعة وتسعين نفسا!
# قال: فانتضي سيفه فقتله به، فاكمل به الماءة. ثم عرضت له التوبة، فسال عن اعلم اهل الارض، فدل علي رجل، فاتاه فقال: اني قتلت:
# ماءة نفس، فهل لي من توبة؟ قال: ومن يحول بينك وبين التوبة؟
# اخرج من القرية الخبيثة التي انت فيها الي القرية الصاحلة. [قرية PageV00P085
# كذا وكذا فاعبد ربك فيها، قال: فخرج الي القرية الصالحة] فعرض له اجله في الطريق. قال: فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب. قال: فقال ابليس: انا اولي به، انه لم يعصني ساعة قط. قال: فقالت ملاءكة الرحمة: انه خرج تاءبا.
# قال همام: فحدثني حميد الطويل، عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابي رافع، قال: فبعث الله - عز وجل - [له] ملكا، فاختصموا اليه. ثم رجع الي حديث قتادة، قال: فقال: انظروا الي اي القريتين كان اقرب اليها فالحقوه باهلها.
# قال قتادة: فحدثنا الحسن انه لما عرف الموت، احتفز بنفسه.
# فقرب الله منه القرية الصالحة، وباعد منه القرية الخبيثة، فالحقوه باهل القرية الصالحة. PageV00P086
# 38 - [توبة لص من بني اسراءيل] اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، انا ابو الفضل احمد بن احمد الحداد، انا احمد بن عبد الله بن اسحاق، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا PageV00P087
# احمد بن الحسين، ثنا احمد بن ابراهيم، حدثني محمد بن يزيد بن خنيس، عن وهيب بن الورد، قال: بلغنا ان عيسي عليه السلام مر هو ورجل من بني اسراءيل من حواريه بلص في قلعة له. فلما راهما اللص القي الله في قلبه التوبة. قال: فقال لنفسه: هذا عيسي بن مريم عليه السلام، روح الله وكلمته وهذا حواريه، ومن انت يا شقي؟ لص بني اسراءيل! قطعت الطريق، واخذت الاموال، وسفكت الدماء! ثم هبط اليهما تاءبا نادما علي ما كان منه. فلما لحقهما، قال لنفسه: تريد ان تمشي معهما؟ لست لذلك باهل؟ امش خلفهما كما يمشي الخطاء المذنب مثلك!
# قال: فالتفت اليه الحواري فعرفه. فقال في نفسه: انظر الي هذا الخبيث الشقي ومشيه وراءنا! قال: فاطلع الله سبحانه وتعالي علي ما في قلوبهما من ندامته وتوبته ومن ازدراء الحواري اياه وتفضيله نفسه عليه. قال: فاوحي الله تعالي الي عيسي بن مريم ان مر الحواري ولص بني اسراءيل ان ياتنفا العمل جميعا، اما اللص فقد غفرت له ما قد مضي لندامته وتوبته، واما الحواري فقد حبط عمله لعجبه بنفسه وازدراءه هذا التواب 39 - [توبة ثلاث بنات من البغايا وغواة قرية] اخبرنا المبارك بن علي، انا احمد بن الحسين بن قريش، انا ابراهيم ابن عمر البرمكي، انا ابو بكر محمد بن زكريا الدقاق، ثنا عبد الله بن PageV00P088
# سليمان، ثنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله، ثنا ابن عاءشة، ثنا سعيد ابن عامر قال: حدثني حسن ابو جعفر، قال:
# كان لقمان الحبشي عبدا لرجل جاء به الي السوق يبيعه. قال:
# فكان كلما جاء انسان يشتريه قال له لقمان: ما تصنع بي؟ فيقول: اصنع بك كذا وكذا. قال: حاجتي اليك ان لا تشتريني، حتي جاء رجل، فقال: ما تصنع بي؟ قال: اصيرك بوابا علي بابي، قال: انت اشترني.
# قال: فاشتراه وجاء به الي داره.
# قال: وكان لمولاه ثلاث بنات يبغين في القرية، واراد ان يخرج الي ضيعة له، فقال له: اني قد ادخلت اليهن طعامهن وما يحتجن اليه، فاذا خرجت فاغلق الباب واقعد من وراءه ولا تفتحه لا حتي اجء.
# قال: فقلن له: افتح الباب! فابي عليهن، فشججنه، فغسل الدم وجلس. فلما قدم سيده لم يخبره. ثم عاد مولاه بعد للخروج، فقال:
# اني قد ادخلت اليهن ما يحتجن اليه، فلا تفتحن الباب. فلما خرج، خرجن اليه فقلن له: افتح الباب، فابي، فشججنه ورجعن، فجلس، فلما ان جاء مولاه لم يخبره بشء.
# قال: فقالت الكبيرة: ما بال هذا العبد الحبشي اولي بطاعة الله عز وجل مني؟ والله لاتوبن! قال: فتابت. فقالت الصغري: ما بال هذا العبد الحبشي وهذه الكبري اولي بطاعة الله عز وجل مني؟ والله لاتوبن! فتابت. فقالت الوسطي: ما بال هاتين وهذا العبد الحبشي PageV00P089
# اولي بطاعة الله عز وجل مني؟ والله لاتوبن! فتابت. قال: فقال غواة القرية: ما بال هذا العبد الحبشي وبنات فلان اولي بطاعة الله منا؟ فتابوا الي الله عز وجل وكانوا عوابد القرية.
# 40 - [توبة صاحب فاحشة] اخبرنا ابو منصور جعفر بن الدامغاني: انا محفوظ بن احمد الكلوذاني، انا ابو علي الجازري، انا المعافي بن زكريا الجريري، ثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، ثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القاضي.
# ثنا يحيي بن صالح الوحاظي، ثنا اسماعيل بن عياش، عن صفوان ابن عمرو، عن شريح بن عبيد الحضرمي، عن كعب الاحبار:
# ان رجلا من بني اسراءيل اتي فاحشة، فدخل نهرا يغتسل فيه، فناداه الماء:
# يا فلان! اما تستحيي؟ الم تتب من هذا الذنب وقلت:
# انك لا تعود فيه؟! فخرج من الماء فزعا وهو يقول: لا اعصي الله!
# فاتي جبلا فيه اثنا عشر رجلا يعبدون الله عز وجل. فلم يزل معهم حتي قحط موضعهم، فنزلوا يطلبون الكلا، فمروا علي ذلك النهر.
# فقال لهم الرجل: اما انا فلست بذاهب معكم. قالوا: لم؟ قال: لان ثم من قد اطلع مني علي خطيءة، فانا استحيي منه ان يراني. فتركوه ومضوا، فناداهم النهر: يا ايها العباد! ما فعل صاحبكم؟ قالوا: زعم ان له هاهنا من قد اطلع منه علي خطيءة فهو يستحيي منه ان يراه. PageV00P090
# قال: يا سبحان الله! ان احدكم يغضب علي ولده او علي بعض قراباته، فاذا تاب ورجع الي ما يحب احبه، وان صاحبكم قد تاب ورجع الي ما احب، فانا احبه. فاتوه فاخبروه، واعبدوا الله علي شاطءي، فاخبروه، فجاء معهم، فاقاموا يعبدون الله زمانا. ثم ان صاحب الفاحشة توفي.
# فناداهم النهر: يا ايها العباد والعبيد الزهاد! غسلوه من ماءي وادفنوه علي شاطءي حتي يبعث يوم القيامة من قربي. ففعلوا ذلك به، وقالوا:
# نبيت ليلتنا هذه علي قبره نبكي، فاذا اصبحنا سرنا. فباتوا علي قبره يبكون، فلما جاء وجه السحر غشيهم النعاس، فاصبحوا وقد انبت الله علي قبره اثنتي عشرة سروة، وكان اول سرو انبته الله عز وجل علي وجه الارض. فقالوا: ما انبت الله هذا الشجر في هذا المكان الا وقد احب الله عبادتنا فيه. فاقاموا يعبدون الله عز وجل علي قبره، كلما مات رجل دفنوه الي جانبه. فماتوا باجمعهم. قال كعب:
# فكان بنو اسراءيل يحجون الي قبورهم PageV00P091
# اخبار التاءبين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم 41 - [توبة ابي خيثمة رضي الله عنه] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن منصور بن هبة الله الموصلي، انا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، انا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر، انا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن ابن شاذان، انا ابو عبد الله احمد بن محمد بن المغلس، انا ابو عثمان سعيد ابن يحيي الاموي قال: حدثني ابي قال: قال ابن اسحاق:
# تخلف ابو خيثمة احد بني سالم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، حتي اذا سار رسول الله صلي الله عليه وسلم رجع ابو خيثمة ذات يوم الي اهله في يوم حار. فوجد امراتين له في عريشين له في حاءط لهما، قد رشت كل واحدة منهما عريشها، وبردت له فيه ماء، وهيات له طعاما.
# فلما دخل، قام علي باب العريش ينظر ثم قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم في الضح والريح والحر - يعني بالضح: الشمس وابو خيثمة في ظل وماء PageV00P092
# بارد وطعام مهيا وامراة حسناء. ما هذا بالنصف! والله لا ادخل عريش واحدة منكما حتي الحق برسول الله صلي الله عليه وسلم فهيءا لي زادا. ففعلتا، ثم قدم ناضحة فارتحله، ثم خرج في طلب رسول الله صلي الله عليه وسلم فادركه حين نزل تبوك.
# قال: وقد كان ادرك ابا خيثمة عمير بن وهب الجمحي في الطريق يطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فترافقا حتي اذا دنوا من تبوك قال ابو خيثمة لعمير بن وهب: ان لي ذنبا فلا عليك ان تخلف عني حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ففعل، ثم سار حتي انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بتبوك.
# فلما طلع قال الناس: هذا راكب مقبل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كن ابا خيثمة! فلما دنا قال الناس: يا رسول الله! هذا والله ابو خيثمة!
# فلما اناخ سلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اولي لك، ابا خيثمة! ثم اخبره الخبر، فقال له خيرا! ودعا له.
# قال: وقد كان رهط من المنافقين، منهم مخشن بن حمير، رجل من اشجع، حليف لبني سلمة، مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو منطلق الي تبوك. قال: اتحسبون قتال بني الاصفر كقتال غيرهم؟ والله لكانا غدا مقرنون في الحبال! فاطلع الله تعالي نبيه عليهم، فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتذرون. وقال مخشن بن حمير: يا رسول الله! قعد بي اسمي واسم ابي. فعفا الله عنه بقوله: * (ان نعف عن طاءفة منكم) * [التوبة: 68] قال: وهي الطاءفة التي عفا عنها. فمسي عبد الرحمن بن حمير، PageV00P093
# قال: وسال الله تعالي ان يقتل شهيدا لا يعلم مكانه. فاصيب يوم اليمامة ولم يوجد له اثر.
# 42 - [توبة كعب بن مالك رضي الله عنه] اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، انا ابو الفضل جعفر بن يحيي المكي، انا محمد بن الحسين بن يوسف الاصفهاني، انا محمد بن احمد ابن البغوي، انا اسحاق بن ابراهيم الدبري، انا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: اخبرني ابن كعب بن مالك عن ابيه، قال:
# لم اتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة غزاها حتي كانت غزوة تبوك الا بدرا. ولم يعاتب النبي صلي الله عليه وسلم احدا تخلف عن غزوة بدر، انما خرج يريد العير، فخرجت قريش مغوثين لعيرهم، فالتقوا علي غير موعد كما قال الله تعالي. ولعمري ان اشرف مشاهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس لبدر، وما احب اني كنت شهدتها مكان بيعتي ليلة العقبة حيث تواثقنا علي الاسلام. ثم لم اتخلف بعد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة غزاها، حتي اذا كانت غزوة تبوك، وهي اخر غزاة غزاها، واذن النبي صلي الله عليه وسلم الناس بالرحيل، واراد ان يتاهبوا اهبة غزوهم. PageV00P094
# وذلك حين طابت الظلال وطابت الثمار وكان قلما اراد غزوة الا وري بغيرها. وكان يقول: " الحرب خدعة " - الا غزوة تبوك، فانه جلي للناس امرهم. فاراد النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك ايتاهب الناس اهبته. وانا ايسر ما كنت، قد جمعت راحلتين، وانا اقدر شء في نفسي علي الجهاد وخفة الحاذ، وانا في ذلك اصغي الي الظلال وطيب الثمار. فلم ازل كذلك حتي قام رسول الله صلي الله عليه وسلم غاديا بالغداة، وذلك يوم الخميس، وكان يحب ان يخرج يوم الخميس فاصبح غاديا. فقلت: انطلق غدا الي السوق فاشتري جهازي ثم الحق بهم، فانطلقت الي السوق من الغد، فعسر علي بعض شاني، فرجعت. فقلت: ارجع غدا ان شاء الله فالحق بهم، فعسر علي بعض شاني ايضا. فقلت: ارجع غدا ان شاء الله، فلم ازل كذلك حتي البس بي الذنب، وتخلفت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعلت امشي في الاسواق واطوف بالمدينة، فيحزنني اني لا اري احدا تخلف الا رجلا مغموصا عليه في النفاق. وكان ليس احد تخلف الا راي ان ذلك.
# سيخفي له، وكان الناس كثيرا لا يجمعهم ديوان، وكان جميع من تخلف PageV00P095
# عن النبي صلي الله عليه وسلم بضعة وثمانين رجلا، ولم يذكرني النبي صلي الله عليه وسلم حتي بلغ تبوكا قال: ما فعل كعب بن مالك؟ قال رجل من قومي: خلفه يا رسول الله، برداه والنظر في عطفيه! فقال معاذ بن جبل: بءس ما قلت! والله يا نبي الله ما علمنا عليه الا خيرا. قال:
# فبينما هم كذلك اذا هم برجل يزول به السراب. فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
# كن ابا خيثمة! فاذا هو ابو خيثمة. فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك وقفل ودنا من المدينة جعلت اتذكر بماذا اخرج به من سخط النبي صلي الله عليه وسلم، واستعين علي ذلك بكل ذي راي من اهلي، حتي اذا قيل:
# النبي صلي الله عليه وسلم هو مصبحكم غدا بالغداة - زاح عني الباطل وعرفت اني لا انجو الا بالصدق. فدخل النبي صلي الله عليه وسلم ضحي، فصلي في المسجد. وكان اذا جاء من سفر فعل ذلك: دخل المسجد فصلي فيه ركعتين ثم PageV00P096
# جلس، فجعل ياتيه من تخلف، فيحلفون له ويعتذرون اليه، فيستغفر لهم ويقبل علانيتهم، ويكل سراءرهم الي الله عز وجل. فدخلت المسجد، فاذا هو جالس. فلما راني تبسم تبسم المغضب، فجءت فجلست بين يديه، فقال: " الم تكن ابتعت ظهرك؟ " فقلت: بلي، يا نبي الله! قال: " فما خلفك؟ " فقلت: والله لو بين يدي احد من الناس غيرك جلست لخرجت من سخطه علي بعذر، ولقد اوتيت جدلا ولكن قد علمت يا نبي الله اني ان اخبرتك اليوم بقول تجد علي فيه وهو حق فاني ارجو فيه عقبي الله، وان حدثتك اليوم حديثا ترضي عني فيه وهو كذب اوشك الله ان يطلعك علي، والله يا نبي الله ما كنت قط ايسر ولا اخف حاذا مني حين تخلفت عنك قال: " اما هذا فقد صدقكم الحديث، فقم حتي يقضي الله فيك ".
# فقمت، فثار علي اثري اناس من قومي يءنبونني. فقالوا: والله ما نعلمك اذنبت ذنبا قط قبل هذا، فهلا اعتذرت الي نبي الله صلي الله عليه وسلم بعذر يرضي عنك فيه! وكان استغفار رسول الله صلي الله عليه وسلم سياتي من وراء ذنبك، ولم تقف نفسك موقفا لا تدري ماذا يقضي لك فيه. فلم يزالوا يءنبونني حتي هممت ان ارجع فاكذب نفسي.
# فقلت: هل قال هذا القول احد غيري؟ قالوا: نعم قاله هلال بن امية، PageV00P097
# ومرارة بن ربيعة. فذكروا رجلين صالحين قد شهدا بدرا، لي فيهما اسوة. فقلت: والله لا ارجع اليه في هذا ابدا ولا اكذب نفسي.
# قال: ونهي النبي صلي الله عليه وسلم الناس عن كلامنا ايها الثلاثة، قال: فجعلت اخرج الي السوق فلا يكلمني. احد وتنكر لنا الناس حتي ما هم بالذين.
# نعرف، وتنكرت لنا الحيطان حتي ما هي بالحيطان التي نعرف.
# وتنكرت لنا الارض حتي ما هي بالارض التي نعرف. وكنت اقوي اصحابي، فكنت اخرج واطوف في السوق واتي المسجد، فادخل واتي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم عليه، فاقول: هل حرك شفتيه بالسلام؟
# اذا قمت اصلي الي السارية فاقبلت قبل صلاتي نظر الي بمءخر عينيه، واذا نظرت اليه اعرض عني. قال: واستكان صاحباي فجعلا يبكيان الليل والنهار ولا يطلعان رءوسهما. فبينما انا اطوف في السوق اذا رجل نصراني جاء بطعام له يبيعه، يقول: من يدل علي كعب بن مالك؟ فطفق الناس يشيرون له الي. فاتاني بصحيفة من ملك غسان فاذا فيها: اما بعد، فانه بلغني ان صاحبك قد جفاك واقصاك، ولست بدار مضيعة. ولا هوان، فالحق بنا نواسك.
# قال: فقلت: هذا ايضا من البلاء والشر. فاسجرت الله لها التنور واحرقتها. فلما مضت اربعون ليلة اذا رسول من النبي صلي الله عليه وسلم قد PageV00P098
# اتاني. فقال: اعتزل امراتك. فقلت: اطلقها؟ قال: لا ولكن لا تقربها، وارسل الي صاحبي بمثل ذلك. فجاءت امراة هلال بن امية.
# فقالت: يا رسول الله! ان هلال بن امية شيخ كبير ضعيف، فهل تاذن لي ان اخدمه؟ قال: نعم ولكن لا يقربنك! قالت: يا نبي الله! والله ما به من حركة لشء، ما زال مكتءبا يبكي الليل والنهار منذ كان من امره ما كان.
# قال كعب: فلما طال علي البلاء اقتحمت علي ابي قتادة حاءطه وهو ابن عمي - فسلمت عليه فلم يرد علي. فقلت: انشدك الله، يا ابا قتادة! اتعلم اني احب الله ورسوله؟ فسكت. ثم قلت ايضا: يا ابا قتادة! اتعلم اني احب الله ورسوله؟ فسكت. ثم قلت: انشدك الله، يا ابا قتادة! اتعلم اني احب الله ورسوله؟ قال: الله ورسوله اعلم. قال:
# فلم املك نفسي ان بكيت. ثم اقتحمت الحاءط خارجا، حتي اذا مضت خمسون ليلة من حين نهي النبي صلي الله عليه وسلم الناس عن كلامنا صليت علي ظهر بيت لنا صلاة الفجر. ثم جلست وانا في المنزلة التي قال الله عز وجل:
# قد ضاقت علي نفسي وضاقت علي الارض بما رحبت اذ سمعت نداء PageV00P099
# من ذروة سلع: ابشر يا كعب بن مالك! فخررت ساجدا وعرفت ان الله تعالي قد جاء بالفرج. ثم جاء رجل يركض علي فرس يبشرني، فكان الصوت اسرع من فرسه فلما جاءني الذي سمعت صوته اعطيته ثوبي بشارة ولبست ثوبين اخرين. قال: وكانت توبتنا نزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم ثلث الليل، فقالت ام سلمة: يا نبي الله! الا نبشر كعب ابن مالك؟ قال: اذا يحطمكم الناس ويمنعونكم النوم ساءر الليلة قال: وكانت ام سلمة محسنة في شاني تحزن بامري. فانطلقت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا هو جالس في المسجد، وحوله المسلمون، وهو يستنير كاستنارة القمر، وكان اذا سر استنار، فجءت فجلست بين يديه، فقال: " ابشر، يا كعب بن مالك بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك! " قال: قلت، يا نبي الله امن عند الله، ام من عندك؟
# قال: بل من عند الله. ثم تلا عليهم * (لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار) * حتي بلغ * (التواب الرحيم) *. التوبة، 117، 118] قال: وفينا نزلت: * (اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * [التوبة: 119] قال: فقلت: يا نبي الله! ان من توبتي ان لا احدث الا صدقا، وان اتخلع قال من مالي كله صدقة الي الله والي رسوله. فقال: " امسك بعض PageV00P100
# مالك فهو خير لك ". فقلت: فاني امسك سهمي الذي بخيبر. قال:
# فما انعم الله علي نعمة بعد الاسلام اعظم في نفسي من صدقي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين صدقته انا وصاحباي ان لا نكون كذبناه فهلكنا كما هلكوا، واني لارجو ان لا يكون ابتلي الله احدا في الصدق مثل الذي ابتلاني، ما تعمدت لكذبة بعد واني لارجو ان يحفظني الله فيما بقي. PageV00P101
# 43 - [توبة ابي لبابة رضي الله عنه] قال الزهري: وكان ابو لبابة ممن تخلف عن النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فربط نفسه بسارية، ثم قال: والله لا احل نفسي منها ولا اذوق طعاما ولا شرابا حتي اموت او يتوب الله علي، فمكث سبعة ايام لا يذوق فيها طعاما ولا شرابا حتي كاد يخر مغشيا عليه، ثم تاب الله عليه ، فقيل له: قد تيب عليك، فقال: والله لا احل نفسي حتي يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم هو الذي يحلني بيده. قال: فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فحله بيده. ثم قال ابو لبابة: يا رسول الله! ان من توبتي ان اهجر دار قومي التي اصبت فيها الذنب، وان انخلع من مالي صدقة الي الله والي رسوله. قال: " يجزءك الثلث، يا ابا لبابة ".
# اخبرنا ابو صالح سعد الله بن نجا بن الوادي، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انا ابو محمد الجوهري، انا ابو عمر بن حيويه، انا عبد الوهاب بن ابي حية، عن محمد بن شجاع البلخي، انا محمد بن عمر الواقدي قال: فحدثني ربيعة بن الحارث عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الساءب بن ابي لبابة عن ابيه، قال: PageV00P102
# لما ارسلت قريظة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونه ان يرسلني اليهم - حين اشتد عليهم الحصر - دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اذهب الي حلفاءك فانهم ارسلوا اليك من بين الاوس. قال: فدخلت عليهم وقد اشتد عليهم الحصار. فهشوا الي وقالوا: يا ابا لبابة! نحن مواليك دون الناس كلهم. فقام كعب بن اسد، فقال: ابا بشير! قد عرفت ما صنعنا في امرك وامر قومك يوم الحداءق ويوم بعاث وكل حرب كنتم فيها، وقد اشتد علينا الحصار وهلكنا ومحمد يابي ان يفارق حصننا حتي ننزل علي حكمه، فلو رال عنا لحقنا بارض الشام او خيبر ولم نكثر عليه جمعا ابدا، فما تري فانا قد اخترناك علي غيرك ان محمدا قد ابي الا ان ننزل علي حكمه. قال: نعم، فانزلوا. واوما الي حلقه: فهو الذبح. قال: فندمت فاسترجعت. فقال كعب: مالك يا ابا لبابة؟ فقلت: خنت الله ورسوله. فنزلت وان لحيتي لمبتلة بالدموع والناس ينتظرون رجوعي اليهم، حتي اخذت من وراء الحصن طريقا اخر حتي اتيت المسجد فارتبطت. وبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهابي وما صنعت. فقال: " دعوه حتي يحدث الله فيه ما يشاء، لو كان جاءني استغفرت له، فاما اذ لم ياتني وذهب فدعوه ".
# قال: فحدثني معمر عن الزهري. قال: وارتبط ابو لبابة سبعا PageV00P103
# في حر شديد لا ياكل ولا يشرب. وقال: لا ازال هكذا حتي افارق الدنيا او يتوب الله علي. قال: فلم يزل كذلك حتي يسمع الصوت من الجهد، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر اليه بكرة وعشية. ثم تاب الله عليه، فنودي: ان الله قد تاب عليك. وارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه ليطلق عنه رباطه، فابي ان يطلقه عنه احد غير رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال: الزهري فحدثتني هند بنت الحارث عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحل رباطه، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليرفع صوته يكلمه ويخبره بتوبته، وما يدري كثيرا مما يقول له من الجهد والضعف. ولقد كان الرباط حز في ذراعه، وكان من شعر، وكان يداويه بعد ذلك دهرا.
# 44 - [توبة ابي هريرة رضي الله عنه عن فتواه في امراة زانية وقرات في " تنبيه الغافلين " عن ابي هريرة، قال: خرجت ذات ليلة بعد ما صليت العشاء مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا انا بامراة متنقبة قاءمة علي الطريق. فقالت: يا ابا هريرة! اني قد ارتكبت ذنبا PageV00P104
# عظيما، فهل لي من توبة؟ فقلت: وما ذنبك؟ قالت: اني زنيت وقتلت ولدي من الزنا. فقلت لها: هلكت، واهلكت، والله مالك من توبة. فشهقت شهقة خرت مغشيا عليها، ومضت. فقلت في نفسي:
# افتي ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا؟! فلما اصبحت غدوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقلت: يا رسول الله! ان امراة استفتتني البارحة بكذا وكذا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا لله وانا اليه راجعون! انت والله هلكت واهلكت،، اين كنت عن هذه الاية: * (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون) * الي قوله: * (فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما) *؟ [الفرقان: 68 - 70] " قال: فخرجت من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اعدو في سكك المدينة واقول: من يدلني علي امراة استفتتني البارحة كذا وكذا؟ والصبيان يقولون: جن ابو هريرة! حتي اذا كان الليل، لقيتها في ذلك الموطن فاعلمتها بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم وان لها التوبة. فشهقت شهقة من السرور وقالت:
# ان لي حديقة وهي صدقة للمساكين لذنبي.
# 45 - [توبة ثعلبة بن عبد الرحمن رضي الله عنه] اخبرنا الشيخ الصالح ابو عبد الله بن محمد بن احمد بن النقور، انا ابو الحسن علي بن محمد بن العلاف، انا ابو القاسم بن بشران، انا PageV00P105
# احمد بن ابراهيم الكندي، انا ابو بكر محمد بن جعفر السامري: قال حدثني احمد بن جعفر بن محمد، ثنا ابراهيم بن علي الاطروش، ثنا سليم بن منصور بن عمار قال: حدثني ابي عن المنكدر بن محمد بن المنكدر عن ابيه عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال:
# اسلم فتي من الانصار يقال له: ثعلبة بن عبد الرحمن قال: وكان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم ويخف له. وان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه في حاجة له، فمر بباب رجل من الانصار، فراي امراة من الانصار تغتسل. وخاف ان ينزل الوحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بما صنع، فخرج هاربا علي وجهه.
# فاتي جبالا بين مكة والمدينة فولجها. ففقده النبي صلي الله عليه وسلم اربعين يوما. وان جبريل عليه السلام نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد! ان ربك يقرا عليك السلام ويقول لك: ان رجلا من امتك بين هذه الجبال يتعوذ بي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا عمر، ويا سلمان! انطلقا فاتياني بثعلبة بن عبد الرحمن. فخرجا من انقاب المدينة فلقيا راعيا من رعاة المدينة يقال له: ذفافة. فقال له عمر: هل لك علم بشاب بين هذه الجبال يقال له: ثعلبة؟ قال: لعلك تريد الهارب من جهنم. فقال له: وما علمك بانه هارب من جهنم؟ قال: لانه اذا كان جوف الليل خرج علينا من بين هذه الجبال واضعا يده علي ام راسه وهو ينادي: يا ليتك PageV00P106
# قبضت روحي في الارواح، وجسدي في الاجساد، ولم تجردني لفصل القضاء! فقال عمر: اياه نريد. فانطلق بهما. فلما كان في جوف الليل خرج عليهم من بين تلك الجبال واضعا يده علي ام راسه وهو ينادي:
# يا ليتك قبضت روحي في الارواح، وجسدي في الاجساد، ولم تجردني لفصل القضاء! قال: فغدا عليه عمر فاحتضنه. فقال: يا عمر! هل علم رسول الله صلي الله عليه وسلم بذنبي؟ قال: لا علم لي، الا انه ذكرك بالامس فارسلني وسلمان في طلبك. قال: يا عمر! لا تدخلني عليه الا وهو في الصلاة. فابتدر عمر وسلمان. الصف فلما سمع ثعلبة قراءة النبي صلي الله عليه وسلم خر مغشيا عليه. فلما سلم النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يا عمر! يا سلمان!
# ما فعل ثعلبة؟ " قالا: ها هو ذا، يا رسول الله! فقام النبي صلي الله عليه وسلم فحركه فانتبه. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما غيبك عني؟ " قال: ذنبي، يا رسول الله! قال: " افلا ادلك علي اية تمحو الذنوب والخطايا؟ " قال: بلي، يا رسول الله! قال: " قل: * (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار) * [البقرة: 201]. قال: ذنبي، يا رسول الله، اعظم. قال: " بل كلام الله اعظم ". ثم امره بالانصراف الي منزله، فمرض ثمانية ايام. ثم ان سلمان اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! هل لك في ثعلبة، فانه لما به قد هلك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " قوموا بنا اليه ". فدخل عليه فاخذ راسه فوضعه في حجره. فازال راسه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال له: " لم ازلت راسك عن PageV00P107
# حجري؟ " قال: لانه ملان من الذنوب. قال: ما تشتكي؟ قال : مثل دبيب النمل بين عظمي ولحمي وجلدي. قال: ما تشتهي؟ قال: مغفرة ربي. قال: فنزل جبريل عليه السلام، فقال: يا محمد! ان ربك يقرءك السلام ويقول لك: لو ان عبدي هذا لقيني بقراب الارض خطيءة لقيته بقرابها مغفرة. قال: فاعلمه النبي صلي الله عليه وسلم. قال: فصاح صيحة فمات. قال: فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بغسله وكفنه. فلما صلي عليه جعل يمشي علي اطراف انامله. فلما دفنه، قيل له: يا رسول الله!
# رايناك تمشي علي اطراف اناملك. قال: " والذي بعثني بالحق نبيا!
# ما قدرت ان اضع قدمي علي الارض من كثرة من نزل من الملاءكة لتشييعه ".
# 46 - [توبة مالك الرءاسي رضي الله عنه] اخبرنا محمد بن عبد الباقي، انا محمد بن احمد، انا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا محمد بن محمد، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا سفيان بن وكيع، حدثني ابي، عن جدي، عن طارق عن عمرو بن مالك الرءاسي عن ابيه. PageV00P108
# انه اغار هو وقوم من بني كلاب علي قوم من بني اسد، فقتلوا فيهم وعبثوا بالنساء. فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فدعا عليهم ولعنهم. فبلغ ذلك مالكا فغل يده، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! ارض عني رضي الله عنك. فاعرض عنه النبي صلي الله عليه وسلم. ثم دار اليه، فقال: ارض عني رضي الله عنك. فاعرض عنه. ثم اتاه الثالثة، فقال: ارض عني رضي الله عنك، فوالله ان الرب تعالي ليترضي فيرضي. فاقبل عليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: تبت مما صنعت واستغفرت الله؟ قال: نعم. قال:
# " اللهم! تب عليه وارض عنه ".
# 47 - [توبة غني من اغنياء الصحابة] اخبرنا الامام ابو الحسن المقرء، انا ابو طالب اليوسفي، انا ابو علي التميمي، انا ابو بكر القطيعي، ثنا عبد الله قال: حدثني ابي، ثنا يزيد، انا ابو الاشهب قال: حدثني سعيد بن ايمن مولي كعب بن سور، قال:
# بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث اصحابه، اذ جاء رجل من الفقراء، فجلس الي جنب رجل من الاغنياء. فكانه قبض من ثيابه عنه، وتغير رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا فلان!
# اخشيت ان يعدو غناك عليه او ان يعدو فقره عليك؟ قال:
# يا رسول الله! وشر الغني؟ قال: نعم، ان غناك يدعوك الي النار PageV00P109
# وان فقره يدعوه الي الجنة. قال: فما ينجيني منه؟ قال: تواسيه منه. قال: اذا افعل. فقال الاخر: لا ارب لي فيه. قال: فاستغفر لاخيك وادع له.
# 48 - [توبة ابي سفيان بن الحارث رضي الله عنه] اخبرنا سعد الله بن نجا، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انا الحسن بن علي الجوهري، انا ابو عمر بن حيويه، انا عبد الوهاب ابن ابي حية، انا محمد بن شجاع البلخي، ثنا محمد بن عمر الواقدي حدثني سعيد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن سابط وغيره، قال:
# كان ابو سفيان بن الحارث اخا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرضاعة، ارضعته حليمة. وكان يالف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان له تربا.
# فلما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عاداه عداوة لم يعاد احد قط مثلها، وهجا، سول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه. فمكث عشرين سنة عدوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم يهجو المسلمين ويهجونه، ولا يتخلف عن موضع تسير فيه قريش لقتال رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم ان الله القي في قلبه الاسلام. PageV00P110
# قال ابو سفيان: فقلت: من اصحب ومع من اكون؟ قد ضرب الاسلام بجرانه. فجءت زوجتي وولدي فقلت: تهيءوا للخروج فقد اظل قدوم محمد. قالوا: قد ان لك ان تبصر ان العرب والعجم قد تبعت محمدا، وانت موضع في عداوته، وكنت اولي الناس بنصره.
# فقلت لغلامي مذكور: عجل بابعرة وفرس. قال: ثم سرنا حتي نزلنا " الابواء " وقد نزلت مقدمة رسول الله صلي الله عليه وسلم " الابواء ".
# فتنكرت وخفت ان اقتل. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نذر دمي.
# فخرجت علي قدمي نحوا من ميل، واقبل الناس رسلا رسلا فتنحيت فرقا من اصحابه، فلما طلع في موكبه تصديت له تلقاء وجهه، فلما ملا عينيه مني اعرض عني بوجهه الي الناحية الاخري، فتحولت الي ناحية وجهه الاخري، فاعرض عني مرارا، فاخذني ما قرب وما بعد; وقلت: انا مقتول قبل ان اصل اليه! واتذكر بره ورحمه فيمسك ذلك مني، وقد كنت لا اشك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه سيفرحون باسلامي فرحا شديدا لقرابتي برسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راي المسلمون اعراض رسول الله صلي الله عليه وسلم عني اعرضوا عني جميعا، PageV00P111
# فلقيني ابن ابي قحافة معرضا عني، ونظرت الي عمر يغري بي رجلا من الانصار، فقال لي: يا عدو الله! انت الذي كنت تءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم وتءذي اصحابه، قد بلغت مشارق الارض ومغاربها في عداوته. فرددت بعض الرد عن نفسي، واستطال علي ورفع صوته حتي جعلني في مثل الحرجة من الناس يسرون بما يفعل بي.
# قال: فدخلت علي عمي العباس، فقلت: يا عم! قد كنت ارجو ان يفرح رسول الله صلي الله عليه وسلم باسلامي لقرابتي وشرفي، وقد كان منه ما رايت، فكلمه في ليرضي عني. قال: لا والله لا اكلمه كلمة ابدا بعد الذي رايت الا ان اري وجها. اني اجل رسول الله صلي الله عليه وسلم واهابه، فقلت: يا عم! الي من تكلني؟ قال: هو ذاك! قال: فلقيت عليا فكلمته، فقال لي مثل ذلك. فرجعت الي العباس، فقلت: يا عم!
# فكف عني الرجل الذي يشتمني. قال: صفه لي. فقلت: هو رجل ادم شديد الادمة قصير دحداح بين عينيه شحة.
# قال: ذاك نعيمان بن: الحارث النجاري. فارسل اليه، فقال: يا نعيمان! ان ابا سفيان ابن PageV00P112
# عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن اخي، وان يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم ساخطا عليه فسيرضي عنه، فكف عنه. فبعد لاي ما، كف وقال:
# لا اعرض له.
# قال ابو سفيان: فخرجت فجلست علي باب منزل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي راح الي الجحفة وهو لا يكلمني ولا احد من المسلمين. وجعلت لا ينزل منزلا الا انا علي بابه ومعي ابني جعفر قاءم. فلا يراني الا اعرض عني. فخرجت علي هذه الحال حتي شهدت معه فتح مكة، وانا في خيله التي تلازمه حتي نزل الابطح. فدنوت من باب قبته، فنظر الي نظرا هو الين من ذلك النظر الاول، ورجوت ان يبتسم. ودخل عليه نساء بني عبد المطلب ودخلت معهن زوجتي فرققته علي، وخرج الي المسجد وانا بين يديه لا افارقه علي حال، حتي خرج الي هوازن فخرجت معه وقد جمعت العرب جمعا لم تجمع مثله قط، وخرجوا بالنساء والذرية والماشية. فلما لقيتهم، قلت: اليوم يري اثري ان شاء الله.
# فلما لقيناهم حملوا الحملة التي ذكر الله: (ثم وليتم مدبرين) [التوبة: 26].
# وثبت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بغلته الشهباء وجرد سيفه فاقتحمت عن PageV00P113
# فرسي وبيدي السيف صلتا قد كسرت جفنه، والله يعلم اني اريد الموت، دونه وهو ينظر الي. واخذ العباس بلجام البغلة فاخذت بالجانب الاخر. فقال: من هذا! فقال العباس: اخوك وابن عمك ابو سفيان بن الحارث، فارض عنه اي رسول الله! قال: قد فعلت، فغفر الله له كل عداوة عادانيها. فاقبل رجله في الركاب، ثم التفت الي، فقال: اخي لعمري!
# ثم امر العباس فقال: ناد يا اصحاب سورة (البقرة)! يا اصحاب السمرة! يا للمهاجرين! يا للانصار! يا للخزرج! فاجابوا: لبيك داعي الله! وكروا كرة رجل واحد، قد حطموا الجفون وشرعوا الرماح وخفضوا عوالي الاسنة وارقلوا ارقال الفحول.
# فرايتني واني لاخاف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: شروع رماحهم، حتي احدقوا برسول الله صلي الله عليه وسلم وقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تقدم فضارب القوم، فحملت حملة ازلتهم عن موضعهم، وتبعني رسول الله صلي الله عليه وسلم قدما في نحور القوم، ما يالو ما تقدم. فما قامت لهم قاءمة حتي طردتهم قدر PageV00P114
# فرسخ وتفرقوا في كل وجه.
# وروي عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، قال: لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يءمءذ وما معه الا ابو سفيان بن الحارث، فاتيته حتي اخذت بحكمة بغلته، وكنت رجلا صيتا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عباس! اصرخ: يا معشر الانصار! يا اصحاب السمرة!
# فناديت: يا معشر الانصار! يا اصحاب السمرة. قال: فاقبلوا كانهم الابل اذا حنت الي اولادها، يقولون: يا لبيك! يا لبيك!
# وروي انهم عطفوا عطفة البقر علي اولادها، قد شرعوا الرماح، حتي اني لاخاف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم رماحهم اشد من خوفي رماح المشركين، يءمون الصوت يقولون: يا لبيك! يا لبيك! PageV00P115
# قال: والتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ الي ابي سفيان بن الحارث، وهو مقنع بالحديد، وهو اخذ بثغر بغلة النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من هذا؟ قال: ابن امك يا رسول الله! ويقال، انه قال: اخوك، فداك ابي وامي، ابو سفيان بن الحارث. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم اخي، ناولني حصي من الارض، فناوله، فرمي بها في وجوه القوم وقال: شاهت الوجوه! فمرت كانها عنانة، فدخلت في اعينهم كلهم فانهزموا.
# وذكر ابن عبد البر باسناده عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: مر علينا ابو سفيان بن الحارث، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: هلمي يا عاءشة، حتي اريك ابن عمي الشاعر الذي كان يهجوني، اول من يدخل المسجد واخر من يخرج منه، لا يجاوز طرفه شراك نعله.
# وروي انه كان لا يرفع راسه الي النبي صلي الله عليه وسلم حياء منه. وقال عند موته: لا تبكوا علي، فما تنطفت بخطيءة منذ اسلمت. وبكي علي النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا ورثاه، فقال:
# ارقت وبات ليلي لا يزول * وليل اخي المصيبة فيه طول واسعدني البكاء وذاك فيما * اصيب المسلمون به قليل PageV00P116
# لقد عظمت مصيبتنا وجلت * عشية قيل قد قبض الرسول فاضحت ارضنا مما عراها * تكاد بنا جوانبها تميل فقدنا الوحي والتنزيل فينا * يروح به ويغدو جبرءيل وذاك احق ما سالت عليه * نفوس الناس او كادت تسيل نبي كان يجلو الشك عنا * بما يوحي اليه وما يقول ويهدينا فلا يخشي علينا * ضلالا والرسول لنا دليل افاطم ان جزعت فذاك عذر * وان لم تجزعي فهو السبيل فقبر ابيك سيد كل قبر * وفيه سيد الناس الرسول 49 - [توبة عبد الله بن الزبعري الشاعر رضي الله عنه] وهرب يوم الفتح هبيرة بن ابي وهب المخزومي زوج ام هانء بنت ابي طالب، وعبد الله بن الزبعري، الي نجران. وكانا شاعرين يهجوان المسلمين. ويقال: ان ابن الزبعري اشعر شعراء قريش. فارسل حسان بن ثابت ابياتا يريد بها ابن الزبعري، انشدنيها ابن ابي الزناد:
# لا تعد من رجلا احلك بغضه * نجران في عيش احذ لءيم بليت قناتك في الحروب فالفيت * خمانة جوفاء ذات وصوم PageV00P117
# غضب الاله علي الزبعري وابنه * وعذاب سوء في الحياة مقيم فلما جاءه شعر حسان تهيا للخروج. فقال له هبيرة اين تريد يا ابن عمي؟ قال: اردت والله محمدا. قال: اتريد ان تتبعه؟ قال: اي والله! قال هبيرة: يا ليت اني رافقت غيرك! والله ما ظننت انك تتبع محمدا ابدا؟ قال ابن الزبعري: فعلي اي شء تقيم مع بني الحارث ابن كعب - واترك ابن عمي وخير الناس وابره - ومع قومي وداري؟
# فانحدر ابن الزبعري حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في اصحابه. فلما نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه قال: هذا ابن الزبعري ومعه وجه فيه نور الاسلام. فلما وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: السلام عليك يا رسول الله! شهدت ان لا اله الا الله وانك عبده ورسوله، والحمد لله الذي هداني للاسلام، لقد عاديتك واجلبت عليك وركبت البعير والفرس ومشيت علي قدمي في عداوتك، ثم هربت منك الي نجران وانا اريد ان لا اقرب الاسلام ابدا، ثم ارادني الله منه بخير والقاه في قلبي وحببه الي، وذكرت ما كنت فيه من الضلالة ، واتباع ما لا ينفع ذا عقل، من حجر يعبد ويذبح له، لا يدري من يعبده ومن لا يعبده، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الحمد لله الذي هداك للاسلام، ان الاسلام يجب ما كان قبله ". PageV00P118
# وقال ابن الزبعري حين اسلم:
# منع الرقاد بلابل وهموم * والليل معتلج الرواق بهيم مما اتاني ان احمد لامني * فيه فبت كانني محموم يا خير من حملت علي اوصالها * عيرانة سرح اليدين غشوم اني لمعتذر اليك من الذي * اسديت اذ انا في الضلال اهيم ايام تامرني باغوي خطة * سهم وتامرني بها مخزوم فاليوم امن بالنبي محمد * قلبي ومخطء هذه محروم مضت العداوة وانقضت اسبابها * ودعت اواصر بيننا وحلوم فاغفر فدي لك والدي كلاهما * زللي فانك راحم مرحوم وعليك من علم المليك علامة * نور اغر وخاتم مختوم اعطاك بعد محبة برهانه * شرفا وبرهان الاله عظيم ولقد شهدت بان دينك صادق * حق وانك في العباد جسيم PageV00P119
# والله يشهد ان احمد مصطفي * متقبل في الصالحات كريم قرم تفرع في الذري من هاشم * فرع تمكن في الذري واروم 50 - [توبة هبار بن الاسود رضي الله عنه] قال الواقدي: حدثني واقد بن ابي ياسر عن يزيد بن رومان، قال: قال الزبير بن العوام: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر هبارا - يعني ابن - الاسود قط الا تغيظ عليه، ولا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية قط الا قال: ان ظفرتم بهبار فاقطعوا يديه ورجليه ثم اضربوا عنقه، والله لقد كنت اطلبه واسال عنه، والله يعلم لو ظفرت به قبل ان ياتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقتلته. ثم طلع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا جالس، فجعل يعتذر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن جبير بن مطعم، قال: كنت جالسا مع النبي صلي الله عليه وسلم في اصحابه في مسجده منصرفه من الجعرانة. فطلع هبار بن الاسود. فلما PageV00P120
# نظر القوم اليه، قالوا: يا رسول الله! هبار بن الاسود! قال رسول صلي الله عليه وسلم: " قد رايته ". فاراد بعض القوم القيام اليه، فاشار اليه، رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان اجلس ". فوقف عليه هبار، فقال: السلام عليك يا رسول الله! اني اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، ولقد هربت منك في البلاد فاردت اللحوق بالاعاجم، ثم ذكرت عاءدتك وفضلك وبرك وصفحك عمن جهل عليك، وكنا يا رسول الله اهل شرك، فهدانا الله بك وانقذنا بك من الهلكة، فاصفح عن جهلي وعما كان يبلغك مني فاني مقر بسواتي، معترف بذنبي.
# قال الزبير: وقال: فقد كنت موضعا في سبك واذاك، وكنت مخذولا، وقد بصرني الله وهداني للاسلام. قال الزبير: فجعلت انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه ليطاطء قبل راسه مما يعتذر هبار. وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " قد عفوت عنك، والاسلام يجب ما كان قبله ".
# وكان لسنا. وكان - يعني بعد ذلك - يسب حتي يبلغ منه، فلا ينتصف. فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم حلمه وما يحمل عليه من الاذي، فقال:
# " يا هبار! سب من سبك ". PageV00P121
# 51 - [توبة عكرمة بن ابي جهل رضي الله عنه] وذكر سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثني ابي، ثنا الاعمش، عن ابي اسحاق السبيعي قال: لما دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة، قال عكرمة:
# والله لا اسكن ارضا اري فيها قاتل ابي الحكم! فانطلق يركب البحر. وعمد ختنه ابو امراته فامر زوجته فتعصبت. ثم تلقته فقالت:
# اين تذهب يا سيد فتيان قريش؟ تذهب الي ارض لا تعرف بها؟
# فابي ان يطيعها.
# وعن عبد الله بن الزبير، قال: لما كان يوم الفتح اسلمت هند بنت عتبة، واسلمت ام حكيم بنت الحارث بن هشام امراة عكرمة، في عشر نسوة من قريش. فاتين رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بالابطح فبايعنه. PageV00P122
# فدخلن عليه وعنده زوجتاه وابنته فاطمة ونساء من نساء بني عبد المطلب. فتكلمت هند بنت عتبة، فقالت: يا رسول الله! الحمد لله الذي اظهر الدين الذي اختار لنفسه لتمسني رحمك، يا محمد! اني امراة مءمنة بالله مصدقة. ثم كشفت عن نقابها، فقالت: هند بنت عتبة.
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مرحبا بك ". فقالت: والله، يا رسول الله، ما كان علي الارض اهل خباء احب الي ان يذلوا من خباءك، ولقد اصبحت وما علي الارض من اهل خباء احب الي ان يعزوا من خباءك.
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وزيادة ايضا ". ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهن القران وبايعهن.
# ثم قالت ام حكيم امراة عكرمة: يا رسول الله! قد هرب عكرمة منك الي اليمن، وخاف ان تقتله فامنه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو امن. فخرجت ام حكيم في طلبه. فادركته وقد انتهي الي ساحل من سواحل تهامة. فجعل نوتي السفينة يقول له:: اخلص!
# قال: اي شء اقول؟ قال: قل: لا اله الا الله. قال عكرمة: ما هربت الا من هذا! فجاءت ام حكيم علي هذا من الامر، فجعلت تقول:
# يا ابن عم! جءتك من عند افضل الناس وابر الناس وخير الناس، لا تهلك نفسك! وقالت: اني قد استامنت لك رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال:
# انت فعلت؟ قالت: نعم، انا كلمته فامنك. فرجع معها. PageV00P123
# قال: وجعل عكرمة يطلب امراته ليجامعها، فتابي عليه وتقول:
# انك كافر وانا مسلمة. فيقول: ان امرا منعك مني لامر كبير!
# فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم عكرمة وثب اليه، وما علي النبي صلي الله عليه وسلم رداء، فرحا بعكرمة. ثم جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم فوقف عكرمة بين يديه ومعه امراته متنقبة. ثم قال عكرمة: فاني اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله. فسر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال:
# يا رسول الله! علمني خير شء اقوله. فقال: " تقول: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ". فقال عكرمة: ثم ماذا؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تقول: اشهد الله واشهد من حضر اني مسلم مهاجر فقال عكرمة ذلك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تسالني اليوم شيءا اعطيه احدا الا اعطيتكه ". فقال عكرمة: فاني اسالك ان تستغفر لي كل عداوة عاديتكها، او مسير اوضعت فيه، او مقام لقيتك فيه، او كلام قلته في وجهك او انت غاءب عنه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم اغفر له كل عداوة عادانيها، وكل مسير سار فيه الي موضعا يريد بذلك المسير اطفاء نورك، واغفر له كل ما نال مني من عرض في وجهي او وانا غاءب عنه. فقال عكرمة: رضيت يا رسول الله! اما والله، يا رسول الله، لا ادع نفقة كنت انفقها في صد عن سبيل الله الا انفقت ضعفها في سبيل الله، ولا قتال كنت اقاتل في صد عن سبيل PageV00P124
# الله الا ابليت ضعفه في سبيل الله. ثم اجتهد في القتال حتي اقتل، قال: فما زال يقاتل في سبيل الله حتي قتل رحمه الله.
# وروي انه لما كان يوم اليرموك ترجل عكرمة، فقال له خالد:
# لا تفعل، فان مصابك علي المسلمين شديد. فقال: دعني يا خالد!
# فانه كانت لك سابقة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم قاتل قتالا شديدا حتي قتل، فوجد به بضع وسبعون من بين طعنة وضربة ورمية وقال عبد الله بن مصعب: استشهد يوم اليرموك الحارث بن هشام، وعكرمة بن ابي جهل، وسهيل بن عمرو. فاتوا بماء وهم صرعي، فتدافعوه. كلما دفع الي رجل منهم قال: اسق فلانا، حتي ماتوا ولم يشربوه. قال: طلب الماء عكرمة، فنظر الي سهيل ينظر اليه، فقال:
# ادفعه اليه، فنظر الي الحارث ينظر اليه، فقال: ادفعه اليه. فلم يصل اليه، حتي ماتوا، رحمة الله عليهم.
# 52 - [توبة سهيل بن عمرو والحارث بن هشام رضي الله عنهما] ويروي عن الحسن، قال: حضر الناس باب عمر بن الخطاب رضي PageV00P125
# الله عنه وفيهم سهيل بن عمرو وابو سفيان بن الحارث واولءك الشيوخ.
# فخرج اذنه فجعل ياذن لاهل بدر لصهيب وبلال واهل بدر، وكان يحبهم وكان قد اوصي بهم. فقال ابو سفيان: ما رايت كاليوم، انه ليءذن لهءلاء العبيد ونحن جلوس لا يلتفت الينا. فقال سهيل - قال الحسن:
# ويا له من رجل ما كان اعقله! -: ايها القوم! قد اري الذي في وجوهكم، فان كنتم غضابا فاغضبوا علي انفسكم، دعي القوم ودعيتم، فاسرعوا وابطاتم، اما والله لما سبقوكم به من الفضل اشد عليكم فوتا من بابكم هذا الذي تتنافسون عليه، ايها القوم! ان هءلاء قد سبقوكم بما ترون، ولا سبيل لكم الي ما سبقوكم اليه، فانظروا هذا الجهاد فالزموه عسي ان يرزقكم الله الشهادة. ثم نفض ثوبه فقام، فلحق بالشام وخرج باهله الا بنته هندا. فماتوا كلهم الا هندا وفاختة بنت عتبة بن سهيل. وقتل سهيل شهيدا باليرموك، فقدم بفاختة علي عمر. وكان الحارث بن هشام خرج باهله فلم يرجع منهم الا ولده عبد الرحمن. فقال عمر: زوجوا الشريد الشريدة. واقطعهما عمر بالمدينة خطة واوسع لهما. فقيل له:
# اكثرت لهما. فقال: عسي الله ان ينشر منهما ولدا كثيرا رجالا ونساء فولد لهما ابو بكر وعمر وعثمان وعكرمة وخالد ومخلد. فابو بكر احد الفقهاء السبعة، فقهاء المدينة، وكان يدعي: راهب قريش. PageV00P126
# وروي ابن المبارك عن الاسود بن شيبان عن نوفل بن ابي عقرب، قال: خرج الحارث بن هشام من مكة، فجزع اهل مكة جزعا شديدا.
# فلم يبق احد يطعم الطعام الا خرج معه يشيعه، حتي اذا كان باعلي البطحاء او حيث شاء الله من ذلك، وقف ووقف الناس. فقال: يا ايها الناس! اني والله ما خرجت رغبة بنفسي عن انفسكم ولا اختيار بلد علي بلدكم، ولكن كان هذا الامر فخرجت فيه رجال من قريش، والله ما كانوا من ذوي انسابها ولا في بيوتها، فاصبحنا والله ولو ان جبال مكة ذهبا انفقناها في سبيل الله ما ادركنا يوما من ايامهم، والله لءن فاتونا في الدنيا لنلتمس ان نشاركهم في الاخرة، فاتقي الله امرء. فتوجه الي الشام واتبعه ثقله، فيقال: انه قتل يوم اليرموك رحمه الله .
# 53 - [توبة الانصار رضي الله عنهم] اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن النقور، قال: انا ابو طالب عبد القادر بن محمد اليوسفي، انا ابو علي بن المذهب، انا ابو بكر القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد، ثنا ابي، ثنا عارم، ثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت ابي يقول: ثنا السميط السدوسي، عن انس ابن مالك، قال:
# فتحنا مكة ثم انا غزونا حنينا، فجاء المشركون باحسن صفوف رءيت او رايت. قال: فلم نلبث ان انكشفت خيلنا وفرت الاعراب PageV00P127
# ومن تعلم من الناس. قال: فنادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا للمهاجرين!
# يا للمهاجرين! يا للانصار! يا للانصار! " قال: قلنا: لبيك، يا رسول الله! قال: فتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: وايم الله ما اتيناهم حتي هزمهم الله. قال: فقبضنا ذلك المال. قال: فنزلنا، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطي الرجل الماءة ويعطي الرجل، قال: فتحدثت الانصار بينها: اما من قاتله فيعطيه، واما من لم يقاتله فلا يعطيه. قال: فرفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر بسراة المهاجرين والانصار ان يدخلوا عليه، ثم قال: " لا يدخلن علي الا انصاري ". قال: فدخلنا حتي ملانا القبة. فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم:
# " يا معشر الانصار! ما حديث اتاني؟ " قالوا: ما اتاك يا رسول الله؟
# قال: " الا ترضون ان يذهب الناس بالاموال وتذهبون برسول الله حتي تدخلوه بيوتكم؟ " قالوا: رضينا يا رسول الله! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " لو اخذ الناس شعبا واخذت الانصار شعبا لاخذت شعب الانصار ".
# قالوا: رضينا يا رسول الله!
# وروي هذا الحديث محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن وغيره، قال: بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ان الانصار قد قالت. قال: فدخلوا عليه، فقال لهم: الم اجدكم ضلالا فهداكم الله بي؟ PageV00P128
# قالوا: بلي! قال: الم اجدكم عالة فاغناكم الله بي؟ قالوا: بلي. قال: الم اجدكم اعداء فالف الله بين قلوبكم بي؟ قالوا: بلي! قال: اما انكم لو شءتم قلتم فصدقتم: جءتنا طريدا فاويناك، قالوا: الله ورسوله امن.
# قال: ولو شءتم قلتم: قد جءتنا مخذولا فنصرناك، قالوا: الله ورسوله امن. قال: ولو شءتم قلتم: جءتنا عاءلا فاسيناك، قالوا: الله ورسوله امن. قال: افلا ترضون ان ينقلب الناس بالشاة والبعير وتنقلبون برسول الله الي رحالكم؟ قالوا: بلي، رضينا. قال: ولو ان الناس سلكوا واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار وشعبهم، ولولا الهجر لكنت امرءا من الانصار، الناس دثار والانصار شعار 54 - [توبة ابي محجن الثقفي رضي الله عنه] اخبرنا الرءيس العالم الاديب ابو العز محمد بن محمد بن مواهب ابن الخراساني قال: انا ابو غالب محمد بن عبد الواحد القزاز، انا ابو الحسن علي بن عمر البرمكي وابو الحسين بن النقور قالا: انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، انا ابو بكر احمد بن عبد الله بن سيف، انا ابو عبيدة السري بن يحيي، انا شعيب بن ابراهيم، قال: انبا سيف بن عمر التميمي عن محمد وطلحة وابن مخراق وزياد، قالوا: PageV00P129
# لما اشتد القتال بالسواد - يعني في القادسية - وكان ابو محجن قد حبس وقيد فهو في القصر، فاتي سلمي بنت حفصة امراة سعد، فقال:
# يا بنت ال حفصة! هل لك الي خير؟ قالت: وما ذاك؟ قال: تخلين عني وتعيرينني البلقاء، فلله علي ان سلمني الله ان ارجع حتي اضع رجلي في قيدي، وان اصبت فما اكثر من افلت. فقالت: ما انا وذاك؟
# فرجع يوسف في قيوده ويقول:
# كفي حزنا ان تردي الخيل بالقنا * واترك مشدودا علي وثاقيا اذا قمت عناني الحديد وغلقت * مصاريع دوني قد تصم المناديا وقد كنت ذا مال كثير واخوة * فقد تركوني واحدا لا اخاليا ولله عهد لا اخيس بعهده * لءن فرجت ان لا ازور الحوانيا فقالت سلمي: اني استخرت الله ورضيت بعهدك. فاطلقته.
# فاقتاد الفرس فاخرجها من باب القصر فركبها، ثم دب عليها حتي اذا كان بحيال الميمنة كبر، ثم حمل علي ميسرة القوم يلعب برمحه وسلاحه بين الصفين. ثم رجع من خلف المسلمين الي الميسرة، فكبر علي ميمنة القوم يلعب بين الصفين برمحه وسلاحه، ثم رجع خلف المسلمين الي القلب فبدر امام الناس فحمل علي القوم يلعب بين الصفين برمحه وسلاحه. وكان يقصف الناس ليلتءذ قصفا منكرا، وتعجب الناس منه وهم لا يعرفونه ولم يروه من النهار.
# فقال بعضهم: اواءل اصحاب هاشم، او هاشم نفسه. وقال بعضهم: PageV00P130
# ان كان الخضر يشهد الحروب فنظن صاحب البلقاء الخضر. وقال بعضهم: والله لولا ان الملاءكة لا تباشر لقلت: ملك بيننا.
# ولا يذكره الناس ولا يابهون له لانه بات في محبسه. وجعل سعد يقول:
# والله لولا محبس ابي محجن لقلت: ان هذا ابو محجن وهذه البلقاء. فلما انتصف الليل تحاجز الناس وتراجع المسلمون. واقبل ابو محجن حتي دخل من حيث خرج، فوضع عن نفسه ودابته واعاد رجليه في قيديه وذكر عبد الرزاق قال: واخبرنا معمر عن ايوب عن ابن سيرين، قال: كان ابو محجن الثقفي لا يزال يجلد في الخمر، فلما اكثر عليهم سجنوه واوثقوه. فلما كان يوم القادسية فكانه راي ان المشركين قد اصابوا في المسلمين. فارسل الي ام ولد سعد او امراة سعد: ان ابا محجن يقول لك: ان خليت سبيله وحملته علي هذا الفرس ودفعت اليه سلاحا ليكونن اول من يرجع اليك الا ان يقتل. وانشا يقول:
# كفي حزنا ان تلتقي الخيل بالقنا * واترك مشدودا علي وثاقيا اذا قمت عناني الحديد وغلقت * مصاريع من دوني تصم المناديا فحلت عنه قيوده وحمل علي فرس كان في الدار واعطي سلاحا.
# ثم خرج يركض حتي لحق بالقوم، فجعل لا يزال يحمل علي رجل فيقتله ويدق صلبه. فنظر اليه سعد فجعل يتعجب ويقول: من ذاك الفارس؟
# قال: فلم يلبثوا الا يسيرا حتي هزمهم الله. ورجع ابو محجن ورد PageV00P131
# السلاح وجعل رجليه في القيود كما كان. فجاء سعد، فقالت له امراته:
# كيف كان قتالكم؟ فجعل يخبرها ويقول: لقينا ولقينا، حتي بعث الله رجلا علي فرس ابلق، لولا اني تركت ابا محجن في القيود لقلت:
# انها بعض شماءل ابي محجن. فقالت: والله انه لابو محجن، كان من امره كذا وكذا. فقصت عليه قصته.
# فدعا به، فحل قيوده وقال: لا نجلدك علي الخمر ابدا. قال ابو محجن: وانا والله لا اشربها ابدا، كنت انف ان ادعها من اجل جلدكم.
# قال: فلم يشربها بعد ذلك.
# وقيل: قال ابو محجن: قد كنت اشربها اذ يقام علي الحد واطهر منها، فاما اذ بهرجتني، فوالله لا اشربها ابدا. وكان ابو محجن اسلم حين اسلمت ثقيف. وسمع من النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه. واسمه مالك، وقيل: عبد الله بن حبيب، وقيل: اسمه كنيته.
# 55 - [توبة طليحة بن خويلد رضي الله عنه] اخبرنا ابو منصور جعفر بن عبد الله بن الدامغاني، انا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، انا ابو منصور بن السواق، انا ابو القاسم ابراهيم بن احمد الخرقي، انا ابو بكر احمد بن الحسين بن سفيان، PageV00P132
# انا ابو جعفر احمد بن عبيد بن ناصح، انا محمد بن الواقدي، وذكر امر طليحة بن خويلد حين تنبا وقتاله الي ان كسر عسكره، قال:
# فحدثني موسي بن محمد ابراهيم التميمي عن ابيه، قال:
# لما راي طليحة ان الناس يقتلون ويءسرون اعد فرسه وهيا امراته، عنده فوثب علي فرسه وحمل امراته فنجا بها، وقال: من استطاع منكم ان يفعل كما فعلت فليفعل. ثم هرب حتي قدم الشام، فاقام عند بني جفنة الغسانيين حتي فتح الله اجنادين وتوفي ابو بكر.
# فقدم في خلافة عمر مكة محرما. فلما راه عمر قال: يا طليحة!
# لا احبك بعد قتلك الرجلين الصالحين عكاشة وثابت بن اقرم. وكان قتلهما هو واخوه. قال: يا امير المءمنين! رجلان اكرمهما الله بيدي ولم يهني بايديهما، وما كل البيوت بنيت علي الحب ولكن صفحة جميلة فان الناس يتصافحون علي الشنان.
# واسلم اسلاما صحيحا ولم يغمص عليه في اسلامه. وقال يعتذر ويذكر ما كان منه:
# ندمت علي ما كان من قتل ثابت * وعكاشة الغنمي ثم ابن معبد واعظم من هاتين عندي مصيبة * رجوعي عن الاسلام فعل التعمد وتركي بلادي والحوادث جمة * طريدا وقدما كنت غير مطرد فهل يقبل الصديق اني مراجع * ومعط بما احدثت من حدث يدي PageV00P133
# واني من بعد الضلالة شاهد * شهادة حق لست فيها بملحد بان اله الناس ربي وانني * ذليل وان الدين دين محمد قال الواقدي: وحدثني محمد بن يعقوب ان طليحة خرج غازيا هو واصحابه يريدون الروم. فركبوا البحر، فبينما هم ملججين فيه، اذ ناداهم قادس من تلك القوادس، فيه ناس من الروم. فقالوا لهم: ان شءتم ان تقفوا لنا حتي نثب في سفينتكم، وان شءتم وقفنا لكم حتي تثبوا علينا في سفينتنا. قال طليحة: لاصحابه: ما يقولون؟ فاخبروه.
# فقال طليحة: لاضربنكم بسيفي ما استمسك في يدي او لتقربن سفينتنا اليهم. قال: فدنا القوم بعضهم من بعض. قال طليحة لاصحابه: اقذفوني في سفينتهم، فرموا به في سفينتهم، فغشيهم بسيفه حتي تطايروا منه. فغرق من غرق واستسلم من استسلم. فبلغ ذلك عمر بن الخطاب فاعجبه.
# وذكر سيف بن عمر عن ابي عمرو عن ابي عثمان النهدي، قال:
# اخرج سعد طليحة في خمسة، وعمرو بن معدي كرب في خمسة - يعني عيونا له - صبيحة قدم رستم الجالينوس وذا الحاجب. فرجع عمرو واصحابه واصحاب طليحة لما راوا كثرة عدوهم. ومضي طليحة حتي دخل عسكر رستم وبات فيه يجوسه. فلما ادبر الليل خرج وقد اتي افضل من توسم في ناحية العسكر فاذا فرس لم ير في خيل القوم مثله، وفسطاط ابيض لم ير مثله. فانتضي سيفه فقطع مقود الفرس، فركبه PageV00P134
# ونذر به الرجل والقوم، فركبوا الصعبة والذلول في طلبه.
# فاصبح وقد لحقه فارس. فلما غشيه وبوا له الرمح ليطعنه عدل طليحة فرسه، فندر الفارسي بين يديه، فكر عليه طليحة فقصم ظهره بالرمح. ثم لحقه اخر، ففعل به مثل ذلك. ثم لحق به اخر، ففعل به مثل ذلك. فلما كر عليه طليحة، عرف انه قاتله فاستاسر.
# فامره طليحة ان يركض بين يديه، ففعل حتي غشيا عسكر المسلمين وهم علي تعبءة. فافزع الناس وجوزوه الي سعد فاخبره بما صنع.
# وجء بالترجمان فاقيم بين يدي سعد والفارسي.
# فقال الفارسي: اخبركم عن صاحبي هذا قبل ان اخبركم عما قبلي.
# باشرت الحروب وغشيتها وسمعت بالابطال ولقيتها منذ انا غلام الي ان بلغت ما تري. فلم اسمع بمثل هذا، ان رجلا قطع عسكرين لا تجترء عليهما الابطال الي عسكر فيه سبعون الفا يخدم الرجل منهم الخمسة والعشرة الي ما دون ذلك. فلم يرض ان يخرج كما دخل حتي سلب فارس الجند وهتك اطناب بيته، فانذره وانذرنا به، فادركه فارس الناس يعدل بالف فارس فقتله. ثم ادركه الثاني وهو نظيره فقتله.
# ثم ادركته، ولا اظنني خلفت بعدي من يعدلني، وانا الثاءر بالقتيلين وهما ابنا عمي، فرايت الموت فاستاسرت.
# ثم اخبره عن اهل فارس ان الجند عشرون وماءة الف. واسلم الرجل، وعاد طليحة، وقال: والله لا تغلبون ما دمتم علي ما اري من الوفاء والصدق والاصلاح. فكان من اهل البلاء يومءذ. PageV00P135
# ذكر التوابين من ملوك هذه الامة 57 - [توبة ذي الكلاع] ذكر محمد بن احمد بن البراء في كتاب " الروضة ": انا محمد بن الرصافي، ثنا سليمان بن معبد، ثنا سعيد بن عفير المصري، ثنا علوان بن داود عن رجل من قومه، قال:
# بعثني اهلي في الجاهلية الي ذي الكلاع بهدية. فاقمت ببابه سنة لا اصيل اليه. ثم اطلع اطلاعة من قصره فلم يبق حول قصره احد الا خر له ساجدا. ثم امر بهديته فقبلت. ثم رايته في الاسلام، قد PageV00P136
# اشتري لحما بدرهم وهو علي فرس، قد سمط اللحم علي فرسه، وهو يقول:
# اف للدنيا اذا كانت كذا * كل يوم انا منها في اذي ولقد كنت اذا ما قيل: من * انعم الناس معاشا؟ قيل: ذا ثم بدلت بعيشي شقوة * حبذا هذا شقاء حبذا وروي ابن دريد عن الرياشي عن الاصمعي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كاتب ذا الكلاع من ملوك الطواءف علي يد جرير بن عبد الله يدعوه الي الاسلام، وكان قد استعلي امره حتي ادعي الربوبية واطيع حتي مات النبي صلي الله عليه وسلم قبل عودة جرير، واقام ذو الكلاع علي ما هو عليه الي ايام عمر، ثم رغب في الاسلام، فوفد علي عمر ومعه ثمانية الاف عبد، فاسلم علي يده واعتق من عبيده اربعة الاف. فقال له عمر:
# يا ذا الكلاع! بعني ما بقي من عبيدك حتي اعطيك ثلث اثمانهم هاهنا، وثلثا باليمن. وثلثا بالشام. قال: اجلني يومي هذا افكر فيما قلت، ومضي الي منزله فاعتقهم جميعا. فلما غدا علي عمر، قال: له ما رايك فيما قلت لك في عبيدك؟ قال: قد اختار الله ولي ولهم خيرا مما رايت.
# قال: وما هو؟ قال: هم احرار لوجه الله. قال: قد اصبت والله، يا ذا الكلاع! قال: يا امير المءمنين! لي ذنب ما اظن ان الله يغفره لي. PageV00P137
# قال: وما هو؟ قال: تواريت عمن يتعبد لي ثم اشرفت عليهم من مكان عال، فسجد لي زهاء ماءة الف انسان. فقال عمر: التوبة بالاخلاص والانابة بالاقلاع يرجي بهما مع رافة الله الغفران. قال الله تعالي: * (لا تقنطوا من رحمة الله) * [الزمر: 53].
# 58 - [توبة امير وتاجر] اخبرنا الشيخ ابو الفرج انا ابو القاسم هبة الله بن احمد قال:
# انا ابو بكر محمد بن علي الخياط، انا احمد بن محمد بن العلاف، ثنا الحسين بن صفوان، ثنا ابو بكر القرشي، حدثني محمد بن الحسين، اخبرني ابو عمر العمري، حدثني عبيد الله بن صدقة بن مرداس البكري عن ابيه، قال:
# نظرت الي ثلاثة اقبر علي شرف من الارض مما يلي بلاد انطاكية فاذا علي احدها مكتوب: PageV00P138
# وكيف يلذ العيش من هو عالم * بان اله الخلق لا بد ساءله فياخذ منه ظلمه لعباده * ويجزيه بالخير الذي هو فاعله واذا علي القبر الثاني:
# وكيف يلذ العيش من كان موقنا * بان المنايا بغتة ستعاجله فتسلبه ملكا عظيما ونخوة * وتسكنه البيت الذي هو اهله واذا علي القبر الثالث الي جنبهما:
# وكيف يلذ العيش من كان صاءرا * الي جدث تبلي الشباب مناهله ويذهب رسم الوجه من بعد صونه * سريعا ويبلي جسمه ومفاصله واذا هي قبور مسنمة علي قدر واحد مصطفة. فقلت لشيخ جلست اليه: لقد رايت في قريتكم عجبا. قال: وما رايت؟
# فقصصت عليه قصة القبور. قال: فحديثهم اعجب مما رايت علي قبورهم.
# قال: فقلت: حدثني. قال: كانوا ثلاثة اخوة، امير يصحب السلطان ويءمر علي المداءن والجيوش، وتاجر موسر مطاع في خاصته، PageV00P139
# وزاهد قد تخلي لنفسه وتفرد لعبادته. قال: فحضرت اخاهم العابد الوفاة، فاجتمع عنده اخواه. وكان الذي يصحب السلطان منهم قد ولي بلادنا هذه، امره عليها عبد الملك بن مروان، وكان ظالما غشوما متعسفا. فاجتمعا عند اخيهما لما احتضر، فقالا له:
# اوص. قال: لا والله ما لي من مال فاوصي فيه، ولا لي علي احد دين فاوصي به، ولا اخلف من الدنيا شيءا فاسلبه. بين فقال له اخوه ذو السلطان: اي اخي! قل لي ما بدا لك، فهذا مالي بين يديك، فاوص منه بما احببت، وانفذ منه ما بدا لك، واعهد الي بما شءت. قال:
# فسكت عنه. فقال اخوه التاجر: اي اخي! قد عرفت مكسبي وكثرة مالي، فلعل في قلبك غصة من الخير لم تكن تبلغها الا بالانفاق فيها، فهذا مالي بين يديك، فاحتكم فيه فما احببت ينفذ لك اخوك.
# فاقبل عليهما، فقال: لا حاجة لي في مالكما، ولكني ساعهد اهل اليكما عهدا فلا تخالفا عهدي. قالا: اعهد. قال: اذا مت فغسلاني وكفناني وادفناني علي نشز من الارض واكتبا علي قبري:
# وكيف يلذ العيش من هو عالم * بان اله الخلق لا بد ساءله PageV00P140
# فياخذ منه ظلمه لعباده * ويجزيه بالخير الذي هو فاعله فاذا انتما فعلتما ذلك فاتياني كل يوم مرة لعلكما ان تتعظا. قال: ففعلا ذلك لما مات.
# قال: وكان اخوه يركب في جنده حتي يقف علي القبر. فينزل فيقرا ما عليه ويبكي. فلما كان في اليوم الثالث جاء كما كان يجء مع الجند، فنزل فبكي كما كان يبكي. فلما اراد ان ينصرف سمع هدة من داخل القبر كاد ينصدع لها قلبه، فانصرف مذعورا فزعا. فلما كان الليل راي اخاه في منامه. فقال: اي اخي! ما الذي سمعت من قبرك؟ قال: تلك هدة المقمعة. قيل لي: رايت مظلوما فلم تنصره.
# قال: فاصبح مهموما. فدعا اخاه وخاصته وقال: ما اري اخي اراد بما اوصانا ان نكتب علي قبره غيري، واني اشهدكم اني لا اقيم بين ظهرانيكم ابدا. قال: فترك الامارة ولزم العبادة. وكتب الي عبد الملك ابن مروان في ذلك، فكتب ان خلوه وما اراد. فكان انما ياوي الجبال والبراري حتي حضرته الوفاة في هذا الجبل وهو مع بعض الرعاة. فبلغ ذلك اخاه، فاتاه فقال: اي اخي! الا توصي؟ قال: بم اوصي؟ ما لي من مال فاوصي به; ولكن اعهد اليك عهدا; اذا انا مت فبواتني يا قبري فادفني الي جنب اخي واكتب علي قبري: PageV00P141
# وكيف يلذ العيش من كان موقنا * بان المنايا بغتة ستعاجله فتسلبه ملكا عظيما ونخوة * وتسكنه القبر الذي هو اهله ثم تعاهدني ثلاثا، فادع لي لعل الله ان يرحمني.
# قال: فمات، ففعل به اخوه ذلك. فلما كان اليوم الثالث من اتيانه اياه، فدعا له وبكي عند قبره. فلما اراد ان ينصرف سمع وجبة من القبر كادت تذهل عقله، فرجع متقلقلا. فلما كان من الليل اذا باخيه في منامه قد اتاه. قال ذلك الرجل: فلما رايت اخي وثبت اليه، فقلت: اي اخي! اتيتنا زاءرا؟ قال: هيهات اخي! بعد المزار واطمانت بنا الديار. قلت: اي اخي! كيف انت؟ قال: بخير، ما اجمع التوبة لكل خير! قال: قلت: فكيف اخي؟ قال: ذلك مع الاءمة الابرار. قال. قلت: فما امرنا قبلكم؟ قال: من قدم شيءا من الدنيا والاخرة وجده، فاغتنم وجدك قبل فقرك. قال: فاصبح اخوه معتزلا للدنيا قد انخلع منها، ففرق ماله وقسم رباعه واقبل علي طاعة الله تعالي. قال: ونشا له ابن كاهيا الشباب وجها وجمالا. فاقبل PageV00P142
# علي التجارة حتي بلغ منها. وحضرت اباه الوفاة، فقال له ابنه:
# يا ابت الا توص؟ قال: والله يا بني! ما لابيك مال فيوصي فيه ولكني اعهد اليك عهدا، اذا انا مت فادفني مع عمومتك واكتب علي قبري هذين البيتين:
# وكيف يلذ العيش من هو صاءر * الي جدث تبلي الشباب منازله ويذهب رسم الوجه من بعد صونه * سريعا ويبلي جسمه ومفاصله فاذا فعلت ذلك فتعاهدني يكون بنفسي ثلاثا، فادع لي.
# ففعل الفتي ذلك.
# فلما كان اليوم الثالث سمع من القبر صوتا اقشعر له جلده وتغير له لونه، فرجع منه محموما الي اهله. فلما كان من الليل اتاه ابوه في منامه، فقال له: اي بني! انت عندنا عن قليل، والامر باخره، والموت اقرب من ذلك، فاستعد لسفرك وتاهب لرحيلك وحول جهازك من المنزل الذي انت عنه ظاعن الي المنزل الذي انت فيه مقيم، ولا تغتر بما اغتر به المبطلون قبلك من طول امالهم فقصروا عن امر معادهم فندموا عند الموت اشد الندامة، واسفوا علي تضييع العمر اشد الاسف، فلا الندامة عند الموت تنفعهم، ولا الاسف علي التقصير انقذهم من شر ما وافي به المغبونون مليكهم يوم القيامة اي بني! فبادر! ثم بادر! ثم بادر!.
# قال عبيد الله بن صدقة: قال الشيخ الذي حدثني بهذا الحديث: PageV00P143
# فدخلت علي هذا الفتي صبيحة ليلته من هذه الرءيا، فقصها علينا، وقال: ما اري الامر الا كما قال ابي، ولا اري الموت الا قد اظلني.
# قال: فجعل يفرق ماله ويقضي ما عليه من الدين ويستحل خلطاءه ومعامليه ويحللهم ويسلم عليهم ويودعهم ويودعونه، كهيءة رجل قد انذر بامر فهو يتوقعه. وكان يقول: قال ابي: فبادر! ثم بادر! ثم بادر! فهذه ثلاث، فهي ثلاث ساعات قد مضت فليست بها، او ثلاثة ايام واني لي بها، او ثلاثة اشهر وما اراني ادركها، او ثلاث سنين فهو اكثر من ذلك، وما احب ان يكون ذلك كذلك.
# قال: فلم يزل يعطي ويقسم ويتصدق ثلاثة ايام، حتي اذا كان في اخر اليوم الثالث من صبيحة هذه الرءيا دعا اهله وولده فودعهم وسلم عليهم. ثم استقبل القبلة، فمدد نفسه واغمض عينيه وتشهد شهادة الحق، ثم مات رحمه الله تعالي. قال: فمكث الناس حينا ينتابون قبره من الامصار فيصلون عليه.
# 59 - [توبة ملك من ملوك البصرة] وانبانا المبارك بن علي، انا هبة الله بن احمد الجريري، انا ابو طالب العشاري، انا محمد بن عبد الله الدقاق، انا الحسن بن صفوان، PageV00P144
# قال: انا ابن ابي الدنيا قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني سليمان بن ايوب قال: سمعت عباد بن عباد المهلبي يقول:
# ان ملكا من ملوك اهل البصرة تنسك. ثم مال الي الدنيا والسلطان، فبني دارا وشيدها، وامر بها ففرشت له ونجدت، واتخذ ماءدة وصنع طعاما ودعا الناس. فجعلوا يدخلون عليه وياكلون ويشربون وينظرون الي بنيانه ويعجبون من ذلك ويدعون له ويتفرقون. قال: فمكث بذلك اياما حتي فرغ من امر الناس. ثم جلس ونفر من خاصة اخوانه، فقال: قد ترون سروري بداري هذه، وقد حدثت نفسي ان اتخذ لكل واحد من ولدي مثلها، فاقيموا عندي اياما استمتع بحديثكم واشاوركم فيما اريد من هذا البناء لولدي.
# فاقاموا عنده اياما يلهون ويلعبون، ويشاورهم كيف يبني لولده، وكيف يريد ان يصنع.
# فبينا هم ذات ليلة في لهوهم ذلك اذ سمعوا قاءلا من اقاصي الدار:
# يا ايها الباني [و] الناسي منيته * لا تاملن فان الموت مكتوب علي الخلاءق ان سروا وان فرحوا * فالموت حتف لذي الامال منصوب PageV00P145
# لا تبنين ديارا لست تسكنها * وراجع النسك كيما يغفر الحوب قال: ففزع لذلك وفزع اصحابه فزعا شديدا وراعهم ما سمعوا من ذلك. فقال لاصحابه: هل سمعتم ما سمعت؟ قالوا: نعم. قال:
# فهل تجدون ما اجد؟ قالوا: وما تجد؟ قال: اجد والله مسكة علي فءادي وما اراها الا علة الموت. قالوا: كلا، بل البقاء والعافية.
# قال: فبكي، ثم اقبل عليهم، فقال: انتم اخلاءي واخواني، فماذا لي عندكم؟ قالوا: مرنا بما احببت من امرك. قال: فامر بالشراب فاهريق، ثم امر بالملاهي فاخرجت، ثم قال: اللهم! اني اشهدك ومن حضرني من عبادك اني تاءب اليك من جميع ذنوبي، نادم علي ما فرطت في ايام مهلتي، واياك اسال ان اقلتني ان تتم نعمتك علي بالانابة الي طاعتك، وان انت قبضتني اليك ان تغفر لي ذنوبي تفضلا منك علي. واشتد به الالم، فلم يزل يقول: الموت والله! الموت والله!
# حتي خرجت نفسه. فكان الفقهاء يرون انه مات علي توبة.
# 60 - [توبة ملك من ملوك البصرة وجاريته] وروي عن مالك بن دينار رحمه الله. انه كان يوما ماشيا في ازقة البصرة. فاذا هو بجارية من جواري الملوك راكبة ومعها الخدم، فلما PageV00P146
# راها مالك، نادي: ايتها الجارية! ايبيعك مولاك؟ قالت: كيف قلت يا شيخ؟ قال: ايبيعك مولاك؟ قالت: ولو باعني كان مثلك يشتريني؟ قال: نعم، وخيرا منك. فضحكت وامرت ان يحمل الي دارها، فحمل، فدخلت الي مولاها فاخبرته. فضحك وامر ان يدخل اليه. فدخل، فالقيت له الهيبة في قلب السيد، فقال:
# ما حاجتك؟ قال: بعني جاريتك، قال: او تطيق اداء ثمنها؟ قال:
# فثمنها عندي نواتان مسوستان. وفي فضحكوا، وقالوا: كيف كان ثمنها عندك هذا؟ قال: لكثرة عيوبها. قالوا: وما عيوبها؟ قال: ان لم تتعطر زفرت، وان لم تستك بخرت، وان لم تمتشط وتدهن قملت وشعثت، وان تعمر عن قليل هرمت، ذات حيض وبول واقذار جمة، ولعلها لا تودك الا لنفسها، ولا تحبك الا لشغفها كل بك، لا تفي بعهدك، ولا تصدق في ودك، ولا يخلف عليها احد من بعدك الا راته مثلك; وانا اخذ بدون ما سالت في جاريتك من الثمن جارية خلقت من سلالة الكافور، لو مزج بريقها اجاج لطاب، ولو دعي بكلامها ميت لاجاب، ولو بدا معصمها للشمس لاظلمت دونه، ولو بدا في الليل لسطع نوره، ولو واجهت الافاق بحليها وحللها لتزخرفت، نشات بين رياض المسك والزعفران، وقصرت في اكنان النعيم، وغذيت بماء التسنيم، فلا تخلف عهدها، ولا يتبدل منه ودها; فايهما PageV00P147
# احق برفعة الثمن؟ قال: التي وصفت. قال: فانها الموجودة الثمن القريبة المخطب. قال: فما ثمنها رحمك الله؟ قال: اليسير المبذول، ان تفرغ ليلك فتصلي ركعتين تخلصهما لربك، وان يوضع طعامك فتذكر جاءعك فتءثر الله علي شهوتك، وان ترفع عن الطريق حجرا او قذرا، وان تقطع ايامك بالبلغة وترفع همتك عن دار الغفلة، فتعيش في الدنيا بعز القنوع، وتاتي غدا الي موقف الكرامة امنا، وتنزل غدا في الجنة مخلدا.
# فقال الرجل: يا جارية! اسمعت ما قال شيخنا هذا؟ قالت: نعم.
# قال: افصدق احمد ام كذب؟ قالت: بل صدق وبر ونصح. قال: فانت اذا حرة لوجه الله، وضيعة كذا وكذا صدقة عليك، وانتم ايها الخدام احرار، وضيعة كذا وكذا لكم، وهذه الدار بما فيها صدقة مع جميع مالي في سبيل الله. ثم مد يده الي ستر خشن كان علي بعض ابوابه فاجتذبه، وخلع جميع ما كان عليه واستتر به.
# قالت الجارية: لا عيش لي بعدك يا مولاي! فرمت بكسوتها ولبست ثوبا خشنا وخرجت معه. فودعهما بعد مالك ودعا لهما، واخذ طريقا واخذا غيره. فتعبدا جميعا حتي جاء الموت فنقلهما علي حال العبادة - رحمة الله عليهما. PageV00P148
# 61 - [توبة ام البنين بنت عبد العزيز بن مروان] اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي قال: انا محمد بن ابي نصر الحميدي قال: انا الخضر بن ميمون البابي، انا ابو بكر احمد بن عمر البزاز، انا ابو منصور محمد بن عيسي بن عبد العزيز، ثنا علي بن الحسن بن الربيع، ثنا ابو علي الحسن بن يزيد الدقاق عن يعقوب بن اسحاق قال: سمعت ابراهيم بن الجنيد، قال: نا مموس القطان، ثنا احمد بن محمد، ثنا ابو علي، ثنا محمد بن علي الزعفراني قال: سمعت احمد بن رياح الكاتب يحكي عن الهيثم بن عدي عن مروان بن محمد، قال:
# دخلت عزة صاحبة كثير علي ام البنين بنت عبد العزيز ابن مروان اخت عمر، فقالت لها: يا عزة! ما معني قول كثير:
# قضي كل ذي دين علمت غريمه * وعزة ممطول معني غريمها PageV00P149
# ما هذا الدين الذي يذكره؟ قالت: اعفيني. قالت: لا بد من اعلامك اياي. فقالت عزة: كنت وعدته قبلة، فاتاني لينتجزها فتحرجت عليه ولم اف له، فقالت لها ام البنين: انجزيها منه، وعلي اثمها. ثم راجعت نفسها فاستغفرت الله، واعتقت لكلمتها هذه اربعين رقبة. وكانت اذا ذكرت ذلك بكت حتي تبل خمارها، وتقول:
# يا ليتني خرس لساني عندما تكلمت بها! وتعبدت عبادة ذكرت بها في عصرها من شدة اجتهادها. فرفضت فراش المملكة تحيي ليلها وكانت كل جمعة تحمل علي فرس في سبيل الله. وكانت تبعث الي نسوة عابدات يجتمعن عندها ويتحدثن، فتقول: احب حديثكن، فاذا قمت الي صلاتي لهوت عنكن. وكانت تقول: البخيل كل البخيل من بخل علي نفسه بالجنة. وكانت: تقول جعل لكل انسان نهمة في شء، وجعلت نهمتي في البذل والاعطاء، والله للعطية والصلة والمواصلة في الله احب الي من الطعام الطيب علي الجوع والشراب البارد علي الظما، وهل ينال الخير الا بالاصطناع؟ وكانت علي مذهب جميل حتي توفيت رحمها الله تعالي.
# 62 - [توبة هشام بن عبد الملك] قال مموس: وحدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم، ثنا القاسم بن جعفر، PageV00P150
# ثنا علي بن حجر الواسطي قال: حدثني عيسي بن الفضل بن موسي انه سمع اسحاق بن ابراهيم الموصلي يقول: حدثني محمد بن عبد الرحمن الهاشمي عن ابيه عن سليمان بن خالد:
# ان هشام بن عبد الملك ذكرت له ربيبة لبعض عجاءز الكوفة، موصوفة مشهورة ببارع الجمال، فاءقة الحسن والكمال، قارءة لكتاب الله عز وجل، راوية للاشعار مع عقل وادب، فامر ان يبرد الي والي الكوفة ان تبتاع له بحكم مولاتها، ويعجل حملها اليه، وبعث في ذلك خادما. فلما ورد الكتاب علي الوالي بعث الي العجوز، فابتاع منها الربيبة بماءتي الف درهم وحديقة نخل تستغل منها كل سنة خمسماءة مثقال. وجهز الجارية وحملها الي هشام. وفرغ لها مقصورة مفردة انزلها فيها مع وصاءف، وامر لها بانواع اللباس وفاخر الحلي والفرش. فبينا هو ذات يوم قد خلا بها في مستشرف قد اعدت فيه الفرش والطيب، فتذاكرا فيه طراءف الاخبار وبلاغة الاثار، فازداد بها سرورا، واجتمعت مسرته، اذا صوارخ، فاستشرف هشام، فاذا PageV00P151
# بجنازة معها فءام من الناس ووراء الجنازة نسوة صارخات، ونادبة فيما بينهن تقول: بابي المحمول علي الاعواد، المنطلق به الي الاموات، المخلي في قبره فريدا، والمكون في لحده غريبا، ليت شعري، ايها المنقول! انت ممن يناشد حملته: اسرعوا بي! ام انت ممن يناشدهم ارجعوا بي! الي م تقدموني؟ قال: فاهملت عينا هشام دموعا، فلها عن لذته وجعل يقول: كفي بالموت واعظا. فقالت غضيض: قد قطعت نياط قلبي هذه النادبة. قال هشام: الامر جد. فنادي الخادم، فنزل عن مستشرفه فمضي، فاغفت غضيض في مجلسها، فاتاها ات في منامها، وقال لها: انت المفتنة تعالي بجمالك، والملهية بدلالك! كيف انت اذا نقر في الناقور، وبعثرت القبور، وخرجوا منها الي النشور، وقوبلوا بالاعمال التي قدموها؟ فاستيقظت مرتاعة وراحت من شرابها، فنادت بعض وصاءفها ودعت بماء فاغتسلت، والقت عنها لباسها وحليها وتدرعت بمدرعة صوف وحزمت وسطها بخيط، وتناولت عصا والقت في عنقها جرابا. واقتحمت مجلس هشام، PageV00P152
# فلما راها انكرها. فنادت: انا غضيض امتك، اتاني النذير فقرع مسامعي وعيده، وقد قضيت مني وطرا وقد اتيتك لتعتقني من رق الدنيا. فقال هشام: شتان ما بين الطربين وانت في طربك! اذهبي، فانت حرة لوجه الله تعالي، قال: اي موضع تقصدين؟ كما قالت: اءم بيت الله الحرام. قال انطلقي، فلا سبيل لاحد عليك. فخرجت من دار الخلافة زاهدة في الدنيا، راغبة في الاخرة، ساءحة علي وجهها حتي بلغت مكة. واقامت مجاورة صاءمة قاءمة تعود علي نفسها بالغزل في قوتها. فاذا امست طافت، ثم تدخل الحجر وتقول: يا ذخري انت عدتي، لا تقطع رجاءي وانلني مناي واحسن منقلبي واجزل عطاءي. فلم تزل في الاجتهاد حتي غير مر الجديدين الليل والنهار بشرتها، وطول القيام جسمها، وكثرة البكاء عينيها، واقرح المغزل بنانها، حتي توفيت - رحمة الله عليها - علي ذلك.
# 63 - [توبة الامير حميد بن جابر] اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، انا احمد بن احمد، انا احمد ابن عبد الله الحافظ قال: حدثني ابراهيم بن نصر، انا جعفر بن محمد ابن نصير قال: حدثني ابراهيم بن بشار، قال: PageV00P153
# كنت يوما مارا مع ابراهيم - يعني بن ادهم - في صحراء، فاتينا علي قبر مسنم، فترحم عليه وبكي. فقلت: قبر من هذا؟ فقال:
# هذا قبر حميد بن جابر امير هذه المدن كلها. كان غرقا في بحار الدنيا، فاخرجه الله تعالي منها واستنقذه. ولقد بلغني انه سر يوما بشء من ملاهي ملكه ودنياه وغروره وفتنته. ثم نام في مجلسه ذلك مع من يخصه من اهله، فراي في منامه رجلا واقفا علي راسه، بيده كتاب. فناوله، ففتحه، فاذا فيه كتاب بالذهب مكتوب: لا تءثرن فانيا علي باق، ولا تغترن بملكك وقدرتك وسلطانك وخدمك وعبيدك ولذاتك وشهواتك، فان الذي انت فيه جسيم لولا انه عديم، وهو ملك لولا ان بعده هلك، وهو فرح وسرور لولا انه لهو وغرور، وهو يوم لو كان يوثق له بغد، فسارع الي امر الله تعالي، فان الله تعالي قال:
# (وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين) [ال عمران: 133] قال: فانتبه فزعا، وقال: هذا تنبيه من الله عز وجل وموعظة.
# فخرج من ملكه لا يعلم به، وقصد هذا الجبل، فتعبد فيه، فلما بلغني قصته وحدثت بامره، قصدته، فسالته، فحدثني ببدء امره، PageV00P154
# وحدثته ببدء امري، فما زلت اقصده حتي مات، ودفن هاهنا، فهذا قبره رحمه الله.
# 64 - [توبة ابراهيم بن ادهم] اخبرنا محمد، انا احمد، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن اسحاق، ثنا محمد بن اسحاق السراج قال: سمعت ابراهيم بن بشار خادم ابراهيم بن ادهم يقول:
# قلت: يا ابا اسحاق! كيف كان اواءل امرك؟ قال: كان ابي من اهل " بلخ "، وكان من ملوك خراسان، وحبب الينا الصيد، فخرجت راكبا فرسي وكلبي معي، فبينما انا كذلك، ثار ارنب او ثعلب، فحركت فرسي فسمعت نداء من وراءي: ليس لذا خلقت ولا بذا امرت! فوقفت انظر يمنة ويسرة، فلم ار احدا، فقلت:
# لعن الله ابليس! ثم حركت فرسي فاسمع نداء اجهر من ذلك. يا ابراهيم ليس لذا خلقت ولا بذا امرت! فوقفت انظر يمنة ويسرة، فلا اري احدا، فقلت: لعن الله ابليس! ثم حركت فرسي فاسمع نداء من قربوس سرجي: يا ابراهيم! ما لذا خلقت ولا بذا امرت!
# فوقفت، فقلت : انبهت! انبهت! جاءني نذير من رب العالمين، PageV00P155
# والله لا عصيت الله بعد يومي هذا ما عصمني ربي. فرجعت الي اهلي ثم جءت الي احد رعاة ابي، فاخذت منه جبة وكساء، والقيت ثيابي اليه، ثم اقبلت الي العراق، ارض ترفعني، وارض تضعني، حتي وصلت الي العراق. فعملت بها اياما، فلم يصف لي منها - يعني الحلال - فسالت بعض المشايخ، فقال لي: اذا اردت الحلال فعليك ببلاد الشام، فصرت الي بلاد الشام، فسرت الي مدينة يقال لها:
# المنصورة وهي المصيصة. فعملت بها اياما فلم يصف لي شء من الحلال، فسالت بعض المشايخ. فقالوا لي: ان اردت الحلال الصافي، فعليك بطرسوس، فان فيها المباحات والعمل الكثير، فتوجهت الي طرسوس فعملت بها اياما انظر البساتين واحصد الحصاد. فبينا انا قاعد علي باب البحر، جاءني رجل فاكتراني انظر له بستانه. فكنت في البستان اياما كثيرة، فاذا انا بخادم قد اقبل ومعه اصحابه. فقعد في مجلسه، ثم صاح: يا ناطور! فقلت: هو ذا انا. فقال: اذهب فاتنا باكبر رمان تقدر عليه واطيبه. فذهبت فاتيته باكبر رمان، فاخذ الخادم رمانة فكسرها، فوجدها حامضة، فقال: يا ناطور! PageV00P156
# انت في بستاننا منذ كذا وكذا، تاكل فاكهتنا وتاكل رماننا، ولا تعرف الحلو من الحامض؟
# قال ابراهيم: قلت: والله ما اكلت من فاكهتك هو شيءا ولا اعرف الحلو من الحامض، فاشار الخادم الي اصحابه، فقال: اما تسمعون.
# كلام هذا؟ اتراك لو انك ابراهيم بن ادهم ما زاد علي هذا؟ فانصرف، فلما كان من الغد ذكر صفتي في المسجد، فعرفني بعض الناس، فجاء الخادم ومعه عنق من الناس. فلما رايته قد اقبل مع الناس اختفيت خلف الشجر والناس داخلون، فاختلطت معهم وهم داخلون وانا خارج هارب. فهذا كان اواءل امري وخروجي من طرطوس الي بلاد الرمال.
# [ابراهيم بن ادهم والشيخ الحاج] اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن النقور، قال، انا ابو PageV00P157
# القاسم علي بن احمد بن بيان، انا ابو القاسم بن بشران، انا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري ، ثنا ابو الفضل العباس بن يوسف الشكلي قال: ثنا ابراهيم بن زياد المقرء، ثنا عبد الله بن الفرج، قال: حدثني ابراهيم بن ادهم بابتداءه كيف كان، قال:
# كنت يوما في مجلس لي، له منظرة الي الطريق، فاذا انا بشيخ عليه اطمار. وكان يوما حارا، فجلس في فيء القصر ليستريح.
# فقلت للخادم: اخرج الي هذا الشيخ فاقرءه مني السلام وسله ان يدخل الينا، فقد اخذ بمجامع قلبي. فخرج اليه، فقام معه، فدخل الي فسلم، فرددت عليه السلام، واستبشرت بدخوله واجلسته الي جنبي، وعرضت عليه الطعام، فابي ان ياكل. فقلت له: من اين اقبلت؟ فقال: من وراء النهر. فقلت: اين تريد؟ قال: الحج - ان شاء الله تعالي. قال: وكان ذلك في اول يوم من العشر او الثاني.
# فقلت: في هذا الوقت؟ فقال: بل يفعل الله ما يشاء. فقلت: الصحبة.
# فقال: ان احببت ذلك، حتي اذا كان الليل، قال لي: قم، فلبست ما يصلح للسفر، واخذ بيدي. وخرجنا من " بلخ " فمررنا بقرية لنا. فلقيني رجل من الفلاحين، فاوصيته ببعض ما احتاج اليه. فقدم الينا خبزا وبيضا، وسالنا ان ناكل، فاكلنا، وجاء بماء فشربنا. PageV00P158
# وقال لي: بسم الله قم، فاخذ بيدي، فجعلنا نسير وانا انظر الي الارض تجذب من تحتنا كانها الموج. فمررنا بمدينة بعد مدينة، فجعل يقول:
# هذه مدينة كذا، هذه مدينة كذا، هذه " الكوفة ". ثم قال:
# الموعد هاهنا في مكانك هذا في الوقت من الليل، حتي اذا كان الوقت اذا به قد اقبل، فاخذ بيدي وقال: بسم الله. قال: فجعل يقول:
# هذا منزل كذا، هذا منزل كذا، وهذه " فيد "، وهذه المدينة، وانا انظر الي الارض تجذب من تحتنا كانها الموج. فصرنا الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فزرناه. ثم فارقني، وقال: الموعد في الوقت من الليل في المصلي، حتي اذا كان الوقت خرجت فاذا به في المصلي. فاخذ بيدي، ففعل كفعله في الاولي والثانية حتي اتينا مكة في الليل.
# ففارقني، فقبضت عليه وقلت: الصحبة. فقال: اني اريد الشام.
# " فقلت: انا معك. فقال لي: اذا انقضي الحج فالموعد هاهنا عند زمزم، حتي اذا انقضي الحج اذا به عند زمزم. فاخذ بيدي، فطفنا بالبيت، ثم خرجنا من مكة. ففعل كفعله الاول والثاني والثالث. فاذا نحن ببيت المقدس. فلما دخل المسجد، قال لي: عليك السلام! انا علي المقام - ان شاء الله - هاهنا. ثم فارقني، فما رايته بعد ذلك، ولا عرفني PageV00P159
# اسمه. قال ابراهيم: فرجعت الي بلدي، فجعلت اسير سير الضعفاء منزلا بعد منزل حتي رجعت الي " بلخ "، فكان ذلك اول امري.
# [ابراهيم بن ادهم والبحر الهاءج] قال الشكلي: حدثنا علي بن سعيد، قال: ثنا ابراهيم بن بشار، قال:
# ركبنا البحر مع ابراهيم بن ادهم، فبينا نحن نسير بريح طيبة، وكانت مراكب كثيرة، فعصفت ريح شديدة علي المراكب فتقطعت، وابراهيم ملتف في عباءة مستلق. فجاء اهل المركب اليه، فقالوا:
# يا هذا! ما تري ما نحن فيه وانت مستلق غير مكترث؟ فجلس وهو يقول: لا افلح من لم يكن استعد لمثل هذا اليوم! ثم حرك شفتيه، واذا هاتف ينادي من اللجة: تخافون وفيكم ابراهيم بن ادهم؟ ايها الريح والبحر الهاءج، اسكنا باذن الله! فسكن البحر وذهبت الريح حتي صار البحر كانه دف - يعني لوح خشب.
# 65 - [توبة شقيق البلخي] اخبرنا ابو الفتح بن عبد الباقي، قال: ثنا ابو الفضل الحداد، انا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر محمد بن احمد البغدادي، ثنا عباس بن احمد PageV00P160
# الشاشي، ثنا ابو عقيل الرصافي، ثنا احمد بن عبد الله الزاهد، قال: قال علي بن محمد بن شقيق:
# كان لجدي ثلاثماءة قرية، ولم يكن له يوم مات كفن يكفن فيه، قدمه كله بين يديه، قال: وكان خرج الي بلاد الترك لتجارة - وهو حدث - الي قوم يقال لهم: الخلوخية وسلم يعبدون الاصنام. فدخل الي بيت اصنامهم، وعالمهم قد حلق راسه ولحيته ولبس ثيابا حمرا ارجوانية، فقال له شقيق: ان هذا الذي انت فيه باطل، ولهءلاء ولك ولهذا الخلق خالق صانع ليس كمثله شء، له الدنيا والاخرة، قادر علي كل شء، رازق كل شء. فقال له الخادم: ليس يوافق قولك فعلك. فقال له شقيق: كيف ذلك؟ قال: زعمت ان لك خالقا قادرا علي كل شء; وقد تعنيت الي هاهنا لطلب الرزق، ولو كان كما تقول كان الذي يرزقك هاهنا يرزقك ثم فتربح العناء.
# قال شقيق: فكان سبب زهدي كلام التركي. فرجع فتصدق بجميع ما ملك وطلب العلم. PageV00P161
# 66 - [عبد الله بن مرزوق] وروي ابو سعيد باسناد له ان عبد الله بن مرزوق كان مع المهدي في دنيا واسعة. فشرب ذات يوم علي لهو وسماع، فلم يصل الظهر والعصر والمغرب، وفي كل ذلك تنبهه جارية حظية عنده، فلما جاز وقت العشاء جاءت الجارية بجمرة فوضعتها علي رجله، فانزعج وقال:
# ما هذا؟ قالت: جمرة من نار الدنيا، فكيف تصنع بنار الاخرة؟ فبكي بكاء شديدا، ثم قام الي الصلاة.
# ووقع في نفسه مما قالت الجارية، فلم ير شيءا ينجيه الا مفارقة ما هو فيه من ماله. فاعتق جواريه وتحلل من معامليه وتصدق بما بقي، حتي صار يبيع البقل، وتبعته علي ذلك الجارية. فدخل عليه سفيان بن عيينة وفضيل بن عياض فوجدا تحت راسه لبنة وليس تحته شء. فقال له سفيان: انه لم يدع احد لله شيءا الا عوضه الله منه بدلا، فما عوضك مما تركت له؟ قال: الرضي بما انا فيه. PageV00P162
# 67 - [جعفر بن حرب] وذكر ابو القاسم التنوخي عن ابيه ان جعفر بن حرب كان يتقلد كبار الاعمال للسلطان. وكانت نعمته تقارب نعمة الوزارة في غاية الوفور، ومنزلته بحالها في الجلالة. فسمع رجلا يقرا: * (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق) * [الحديد: 16]. فصاح: اللهم بلي! فكررها دفعات، وبكي. PageV00P163
# ثم نزل عن دابته ونزع ثيابه، ودخل الي دجلة واستتر بالماء.
# ولم يخرج منه حتي فرق جميع ماله في المظالم التي كانت عليه وردها وتصدق بالباقي. فاجتاز رجل فراه في الماء قاءما - وسمع بخبره - فوهب له قميصا ومءزرا، فاستتر بهما وخرج. وانقطع الي العلم والعبادة حتي مات.
# 68 - [توبة هارون الرشيد] اخبرنا محمد، ثنا حمد، قال: انبا احمد بن سليمان بن احمد، قال: انبا سليمان بن احمد، قال: انبا محمد بن زكريا الغلابي، ثنا ابو عمر الجرمي النحوي، ثنا الفضل بن الربيع، قال:
# حج امير المءمنين هارون الرشيد. فبينا انا ناءم بمكة اذ سمعت قرع الباب، فقلت: من هذا؟ قال: اجب امير المءمنين. فخرجت PageV00P164
# مسرعا، فقلت: يا امير المءمنين! لو ارسلت الي لاتيتك. فقال:
# ويحك، قد خطر في نفسي شء، فانظر لي رجلا اساله. فقلت:
# هاهنا سفيان بن عيينة. فقال: امض بنا اليه. فاتيناه، فقرعت الباب، فقال: من ذا؟ قلت: اجب امير المءمنين! فخرج مسرعا، فقال:
# يا امير المءمنين! لو ارسلت الي لاتيتك. فقال له: خذ لما جءناك له - رحمك الله - فحدثه ساعة، ثم قال له: عليك دين؟ قال: نعم.
# قال: اقض دينه. فلما خرجنا، قال: ما اغني عني صاحبك شيءا، انظر لي رجلا اساله. فقلت: هاهنا عبد الرزاق بن همام. فقال:
# امض بنا اليه. فاتيناه، فقرعت عليه الباب، فقال: من هذا؟ فقلت:
# اجب امير المءمنين! فخرج مسرعا، فقال: يا امير المءمنين! لو ارسلت الي لاتيتك. قال: خذ لما جءناك له - رحمك الله - فحادثه ساعة، ثم قال: اعليك دين؟ قال: نعم. قال: يا عباسي! اقض دينه. ثم انصرفنا، فقال لي: ما اغني عني صاحبك شيءا، انظر لي رجلا اساله. قلت: هاهنا الفضيل بن عياض. فقال: امض بنا اليه.
# فاتيناه واذا هو قاءم يصلي يتلو اية من القران يرددها. قال: اقرع الباب! فقرعته. فقال: من هذا؟ قلت: اجب امير المءمنين! فقال:
# ما لي ولامير المءمنين؟ فقلت: سبحان الله! اما عليك طاعته؟ فنزل PageV00P165
# ففتح الباب، ثم ارتقي الي الغرفة فاطفا السراج، ثم التجا الي زاوية من زوايا البيت. فدخلنا فجعلنا نجول عليه بايدينا، فسبقت كف هارون قبلي اليه. فقال: يا لها من كف ما انعمها والينها ان نجت غدا من عذاب الله، فقلت في نفسي: ليكلمنه الليلة بكلام نقي من قلب نقي. فقال له: خذ لما جءناك له - رحمك الله - فقال: ان عمر بن عبد العزيز لما ولي الخلافة دعا سالم بن عبد الله ومحمد بن كعب القرظي ورجاء بن حياة فقال لهم: قد ابتليت بهذا البلاء، فاشيروا علي. فعد الخلافة بلاء، وعددتها انت واصحابك نعمة؟!
# فقال له سالم بن عبد الله: ان اردت النجاة من عذاب الله فصم عن الدنيا وليكن افطارك منها الموت. وقال له محمد بن كعب: ان اردت النجاة PageV00P166
# من عذاب الله فليكن كبير المسلمين عندك ابا، واوسطهم عندك اخا، واصغرهم عندك ولدا، فوقر اباك، واكرم اخاك، وتحنن علي ولدك.
# وقال له رجاء بن حياة ان اردت النجاة من عذاب الله فاحب للمسلمين ما تحب لنفسك، واكره لهم ما تكره لنفسك، ثم مت اذا شءت. واني لاقول لك هذا، واني لاخاف عليك اشد الخوف في يوم تزل فيه الاقدام! فهل معك - رحمك الله - مثل هءلاء من يشير عليك او يامرك بمثل هذا؟ فبكي هارون بكاء شديدا حتي غشي عليه.
# فقلت له. ارفق بامير المءمنين. قال: يا ابن ام الربيع! تقتله انت واصحابك وارفق به انا؟ ثم افاق، فقال: زدني رحمك الله! فقال:
# بلغني يا امير المءمنين، ان عاملا لعمر بن عبد العزيز شكي اليه.
# قال: فكتب اليه عمر: يا اخي: اذكر طول سهر اهل النار في النار مع خلود الابد، فان ذلك يطرد بك الي باب الرب ناءما ويقظان، واياك ان ينصرف بك من عند الله الي النار فيكون اخر العهد ومنقطع الرجاء. قال فلما قرا الكتاب طوي البلاد حتي قدم علي عمر. فقال له: ما اقدمك؟ قال: خلعت قلبي بكتابك، لا وليت لك ولاية حتي القي الله. فبكي هارون بكاء شديدا، ثم قال له: زدني - رحمك الله - فقال: يا امير المءمنين! ان العباس، عم المصطفي صلي الله عليه وسلم، جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له: امرني. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم " يا عباس: يا عم النبي! نفس تنجيها خير من امارة لا تحصيها " ان الامارة حسرة PageV00P167
# وندامة يوم القيامة، فان استطعت ان لا تتامرن علي احد فافعل ". قال: PageV00P168
# فبكي هارون بكاء شديدا، ثم قال له: زدني - رحمك الله - قال: يا حسن الوجه! انت الذي يسالك الله عن هذا الخلق، فان استطعت ان تقي هذا الوجه من النار فافعل، واياك ان تصبح وتمسي وفي قلبك غش لرعيتك، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اصبح لهم غاشا لم يرح راءحة الجنة ".
# فبكي هارون بكاء شديدا، ثم قال: عليك دين؟ قال: نعم، دين لربي لم يحاسبني عليه، فالويل لي ان ساءلني، والويل لي ان ناقشني، والويل لي ان لم الهم حجتي! قال: فقال: انما اعني من دين العباد. قال: ان ربي لم يامرني بهذا، ان ربي امرني ان اصدق وعده واطيع امره، فقال: * (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون.
# ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون. ان الله هو PageV00P169
# الرزاق ذو القوة المتين) * [الذاريات: 56 - 58] فقال له: هذه الف دينار، خذها فانفقها وتقو بها علي عبادة ربك. فقال: يا سبحان الله: انا ادلك علي النجاة وانت تكافيني بمثل هذا؟ - سلمك الله ووفقك - ثم صمت، فلم يكلمنا. فخرجنا من عنده، فلما ان صرنا علي الباب، قال لي هارون.
# يا عباسي! اذا دللتني علي رجل فدلني علي مثل هذا، هذا سيد المسلمين اليوم. قال غير ابي عمر: فبينا نحن كذلك اذ دخلت عليه امراة من نساءه، فقالت: يا هذا! قد تري سوء ما نحن فيه من ضيق الحال، فلو قبلت هذا المال تفرجنا به؟! قال: مثلي ومثلكم كمثل قوم كان لهم بعير ياكلون من كسبه، فلما كبر نحروه، واكلوا لحمه. فلما سمع هارون الكلام، قال: نرجع فعسي ان يقبل المال، قال: فدخل. فلما علم فضيل، خرج فجلس علي تراب في السطح علي باب الغرفة. وجاء هارون فجلس الي جنبه، فجعل يكلمه فلم يجبه. فبينا نحن كذلك اذ خرجت جارية سوداء: فقالت يا هذا! قد اذيت الشيخ منذ الليلة، فانصرف - رحمك الله - قال: فانصرفنا.
# 69 - [توبة ابن هارون الرشيد] قرات علي الشيخ الصالح ابي المكارم المبارك بن محمد بن المعمر البادراءي، اخبركم ابو غالب بن احمد الباقلاني، وقرء علي ابي القاسم هبة الله بن الحسن بن هلال الدقاق وانا اسمع، اخبركم ابو طاهر عبد الملك بن احمد السيوري، قالا: انبا ابو القاسم بن بشران، انبا ابو بكر PageV00P170
# الاجري، قال: سمعت ابا بكر بن ابي الطيب يقول: بلغنا عن عبد الله بن الفرج العابد، قال:
# احتجت الي صانع يصنع لي شيءا من امر الروزجاريين، فاتيت السوق فاذا باواخرهم شاب مصفر، بين يديه زنبيل كبير ومر.
# وعليه جبة صوف ومءزر صوف، فقلت له: تعمل؟ قال، نعم.
# قلت: بكم؟ قال: بدرهم ودانق. فقلت له: قم حتي تعمل قال: علي شريطة. قلت: ما هي؟ قال: اذا كان وقت الظهر فاذن المءذن خرجت فتطهرت وصليت في المسجد جماعة ثم رجعت فاذا كان وقت العصر فكذلك. فقلت: نعم. فقام معي، فجءنا المنزل، فوافقته علي ما ينقله من موضع الي موضع. فشد وسطه وجعل يعمل ولا يكلمني بشء حتي اذن المءذن الظهر. فقال: يا عبد الله قد اذن المءذن. قلت: شانك، فخرج فصلي، فلما رجع عمل ايضا عملا جيدا الي العصر. فلما اذن المءذن، قال لي: يا عبد الله! قد اذن المءذن.
# قلت: شانك. فخرج فصلي العصر، ثم رجع. فلم يزل يعمل الي اخر النهار، فوزنت له اجرته وانصرف.
# فلما كان بعد ايام احتجنا الي عمل. فقالت لي زوجتي: اطلب لنا ذاك الصانع الشاب، فانه قد نصحنا في عملنا. فجءت السوق، فلم اره. فسالت عنه، فقالوا: تسال عن ذاك المصفر المشءوم الذي لا نراه PageV00P171
# الا من سبت الي سبت، لا يجلس الا وحده في اخر الناس؟ قال:
# فانصرفت; فلما كان يوم السبت اتيت السوق فصادفته. فقلت:
# تعمل؟ فقال: قد عرفت الاجرة والشرط. قلت: استخير الله تعالي.
# فقام فعمل علي النحو الذي كان يعمل. قال: فلما وزنت له الاجرة زدته، فابي ان ياخذ الزيادة. فالححت عليه، فضجر وتركني ومضي.
# فغمني ذلك، فاتبعته وداريته حتي اخذ اجرته فقط. فلما كان بعد مدة احتجنا ايضا اليه. فمضيت في يوم السبت فلم اصادفه. فسالت فقيل لي: هو عليل. وقال لي من يخبر امره: انما كان يجء الي السوق من سبت الي سبت يعمل بدرهم ودانق، ويتقوت كل يوم بدانق، وقد مرض، فسالت عن منزله فاتيته وهو في بيت عجوز. فقلت لها:
# هنا الشاب الروزجاري؟ فقالت: هو عليل منذ ايام. فدخلت عليه، فوجدته لما به، وتحت راسه لبنة. فسلمت عليه، وقلت: لك حاجة؟ قال! نعم ان قبلت، قلت: اقبل ان شاء الله. قال: اذا مت فبع هذا المر، واغسل جبتي هذه الصوف وهذا المءزر وكفني بهما، وافتق جيب الجبة فان فيها خاتما، وانظر يوم يركب هارون الرشيد فقف له في موضع يراك، فكلمه واره الخاتم; فانه سيدعو بك، فسلم اليه الخاتم ولا يكون هذا الا بعد دفني. قلت: نعم. فلما مات فعلت به ما امرني. ثم نظرت اليوم الذي يركب فيه الرشيد، PageV00P172
# فجلست له علي الطريق. فلما مر، ناديته: يا امير المءمنين! لك عندي وديعة. ولوحت بالخاتم; فامر بي، فاخذت وحملت حتي ادخلت الي داره. ثم دعاني، ونحي جميع من عنده، وقال: من انت؟ قلت:
# عبد الله بن الفرج. فقال: هذا الخاتم من اين لك؟ فحدثته قصة الشاب. فجعل يبكي، حتي رحمته; فلما انس الي قلت: يا امير المءمنين! من هو منك؟ قال: ابني. قلت: كيف صار الي هذه الحال:
# قال: ولد لي قبل ان ابتلي بالخلافة، فنشا نشوءا حسنا وتعلم القران والعلم. فلما وليت الخلافة تركني، ولم ينل من دنياي شيءا. فدفعت الي امه هذا الخاتم - وهو ياقوت يسوي مالا كثيرا - فدفعته اليها، وقلت: تدفعين هذا اليه - وكان برا بامه - وتسالينه ان يكون معه، فلعله ان يحتاج اليه يوما من الايام فينتفع به. وتوفيت امه; فما عرفت له خبرا الا ما اخبرتني به انت. ثم قال: اذا كان الليل اخرج معي الي قبره. فلما كان الليل خرج وحده معي يمشي حتي اتينا قبره، فجلس اليه، فبكي بكاء شديدا. فلما طلع الفجر قمنا فرجع. ثم قال: تعاهدني في الايام حتي ازور قبره ، فكنت اتعاهده في الليل، فنخرج حتي نزوره، ثم نرجع. قال عبد الله بن الفرج: ولم اعلم انه ابن الرشيد حتي اخبرني الرشيد انه ابنه - او كما قال ابن ابي الطيب. PageV00P173
# 70 - [توبة المامون] وذكر ابراهيم بن الجنيد في كتاب " زهد الملوك " باسناده عن صالح بن عبد العزيز قال: اخبرني عمي عبد الحميد بن محمد:
# ان المامون كان يجد بابنه علي وجدا شديدا، ويقدمه علي جميع اولاده. وكان من احسن الناس واجملهم مع ادب وفصاحة. قال عبد الحميد: وكنت اذا دخلت الدار اميل اليه فاسلم عليه; فاري معه حياء وبشاشة ولا اري فيه كبرا ولا عزا، يضاحك خدمه ويلاطف جلساءه; ثم اسخي من رات عيناي واحسنه خلقا واطيبه نفسا.
# وكنت اذا رايته لا اكاد اصرف وجهي عنه من حسنه وجماله.
# وكان سبب تزهده فيما اخبرني به شاكر مولاه، قال. كان في يوم صاءف شديد الحر له سموم في قبة الجيش; فاتاه يمن الخادم، فقال:
# يا سيدي! امير المءمنين يدعوك، قد دعا بطعامه وهو ينتظرك. قال:
# ويحك! الحر شديد ويءذيني، واكره الخروج، فارجع فاعلمه انك PageV00P174
# وجدتني ناءما. فمضي، فلم يكن باسرع من ان رجع، فقال: قد قال:
# ادخل عليه ونبهه. وكان لا يصبر عنه ساعة. فقام وهو كاره، فحضر الطعام. ثم قعد امير المءمنين للشراب مع ندماءه. فقام علي وخرج من المجلس; وكان لا يشرب شيءا من الانبذة. فانصرف الي قصره، وامر ان يفرش له في بعض مستشرفه علي دجلة، والقي فيه الماء والثلج والخلاف، وقعد علي سرير عليه غلالة ينظر الي الناس والي دجلة. ودعا بقيانه وندماءه. فبينا هو كذلك، اذ نظر الي حمال قد اقبل عند الزوال، عليه دراعة صوف بيضاء بالية بلا قميص تحتها ولا سراويل عليه; وقد شد علي رجليه خرقا من الحر ولبس نعلين متخرقين، وعلي راسه خرقة، وعلي عنقه كرزنه وطبقه، فاتي دجلة وقعد في بعض السفن، والامير ينظر اليه مستشرف عليه لا يصرف بصره عنه. فوضع طبقه وكرزنه، وخلع نعليه، والقي الخرق عن رجليه، ودنا من دجلة وغسل يديه ورجليه; وانصرف الي موضعه فاخرج جرابا له ففتحه واخرج منه كسرا يابسة مختلفة الالوان واخرج منه قصعة خشب فغسل قصعته وجعل فيها ماء والقي تلك الكسر في الماء الذي في القصعة، ثم اخرج صرة ففتحها واخرج منها ملحا فنثره علي الخبز وقليل سعتر وتركها مقدار ما بل الكسر. ثم تربع علي الرمل وسمي الله تبارك وتعالي واكل اكل رجل يشتهي الطعام، وهو مع ذلك يشكر الله تعالي; والامير عيناه اليه.
# حتي فرغ وغسل القصعة فردها الي جرابه مع كسيرات بقيت، وشد PageV00P175
# خرقة الملح. ودنا من الشط فاغترف بكفيه من الماء، وقال:
# يا سيدي ومولاي! لك الحمد علي هذه النعمة التي تفضلت بها علي، فلك الحمد علي اياديك عندي، فلك الحمد ولك الشكر.
# ثم وضع راسه علي كرزنه وتمدد علي الرمل ساعة. ثم قام فتهيا للصلاة وقام يصلي للزوال. فقال الامير للغلمان الوقوف عنده: ليذهب بعضكم الي الرجل القاءم المصلي فياتيني به مع طبقه وكرزنه، ولا يرعبه، وعليه باللطف حتي ياتيني به. فمضي بعض الغلمان فاتاه فاقام عنده حتي سلم، ثم قال له: قم معي حتي تحمل لي متاعا من قصر الامير. فقال: اطلب غيري فاني متعوب البدن. قال: الموضع قريب والحمل خفيف. قال:
# يا حبيبي! قد عرفت ذلك وانت تصيب غيري، فاعفني فاني اكره دخول الدار. قال: لا بد منه، فان قمت والا اقمت. وغلظ له في الكلام. فقام الرجل والقي كرزنه في عنقه وحمل الطبق، وقرا:
# * (وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم) * [البقرة: 216] * (فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا) * [النساء: 19] فادخله الغلام القصر، ثم اصعده حتي اوقفه بين يدي الامير علي هيءته، فامره بالقعود. فقال له الندماء: ايها الامير! من هذا حتي تامره بالقعود مع وسخه ونجاسته؟ قال اسكتوا! ثم قال:
# من اهلها انت؟ قال: نعم. قال: ما صناعتك؟ قال: ما تري، الحمل.
# قال: وكم عيالك؟ قال: نحن عيال الله، لي والدة عجوز مقعدة، واخت عمياء زمنة. قال: فاهل وولد؟ قال: مالي اهل ولا ولد. PageV00P176
# قال: فكم يكون الكسب؟ قال: علي قدر ما ارزق، الا انه لا ينصرم يوم الا ونحن في كفاية من فضل الله تعالي. قال: فتطيق الحمل كل يوم؟
# قال: اذا صليت الفجر خرجت فتعرضت للرزق الي وقت الزوال، ثم اتفرغ لنفسي الي فراغي من صلاة العصر، واجم نفسي من العصر الي الليل. قال: افليس تكون بالليل جماما؟ قال: ان اجممت نفسي بالليل تركني فقيرا يوم القيامة. ففطن لها علي، فقال: اني رايتك تاكل وحدك، كيف لا تاكل مع والدتك واختك؟ قال: انهما يصومان فاجعل عشاءي مع فطرهما. قال: اخرج الكسر. ففتح جرابه فاخرج منه كسرا يابسة، اسود واحمر وابيض. فنظر اليها الامير ساعة يتاملها متفكرا، ثم قال: يا شاكر! ايتني بخمسة الاف درهم صحاح فادفعها اليه ليصلح بها حاله. قال: ايها الامير! انا غني عنها، لا حاجة لي فيها. فجهد به علي ان ياخذها، فابي.
# قال الامير: فلي اليك حاجة. قال: ما حاجة مثلك الي مثلي؟ قال:
# هي حاجة مهمة. فاخذ بيده فادخله بعض غرفه وخلا معه، وقال:
# يا هذا! قد عرفت حالي وقصتي وموضعي وما انا فيه من هذا الملك نعيم الدنيا ولذاتها، فادع الله تبارك وتعالي ان يزهدني في الدنيا ويرغبني في الاخرة. فقال له الحمال: يا حبيبي! مالي عند الله من المنزلة ما ادعوه، الا ان بعض الحكماء يقول: من خاف شيءا ادلج; افرض علي نفسك كل يوم وساعة شيءا معلوما من خصال الخير; فانك اذا فعلت لك جاءتك العزيمة بالعون من الله تعالي علي ذلك; ولا تءخر عمل PageV00P177
# يومك لغد; ولا تكلف نفسك ما لا طاقة لها به; واكثر ذكر الموت، فان ذكره يكثر القليل ويقلل الكثير; وعليك بتقوي الله تعالي وطاعته واجتناب معاصيه. ثم رفع يديه وطاطا راسه ودمعت عيناه، وقال: يا من رفع السماء بقوته، ودحا الارض بمشيءته، وخلق الخلاءق بارادته، واستوي علي العرش بقدرته. يا مالك الملك، وجبار الجبابرة، واله العالمين، ومالك يوم الدين! اسالك برحمتك وجودك وقدرتك ان تخرج حب الدنيا من قلب عبدك عبد الله علي، وتوفقه لطاعتك من الاعمال التي تقر به الي مرضاتك وتجنبه معاصيك وتختم لنا وله برضوانك انه وعفوك، يا ارحم الراحمين! قال: فدمعت عينا علي وبكي فاكثر. ثم قال للحمال: لو قبلت منا شيءا! قال: لا اريده، وحاجتي ان تعجل سراحي. فامره بالخروج، فخرج الحمال; وانصرف الامير الي موضعه وهو متفكر قد ذهب نشاطه. ثم التفت الي ندماءه، فقال: يا قوم! لو شهدتم طعام امير المءمنين ورايتم ما يرفع ويوضع من صنوف الاطعمة. ثم جعل يصف ذلك الطعام، ثم قال: لو رايتم الطعام الذي يخبز قد تنوق في بياضه وجودته وطحنه، ثم ينخل بالشعر ثم ينخل بالكرابيس ثم ينخل بالحرير حتي يبقي مخه فقط توقد ناره بالقصب، فاذا سكن وهجه وهو بخر التنور بالعود القماري وخبز بصنوف الطعام; - ثم وصف ما يتخذ له من صنوف الالوان من الحار والبارد والرطب واليابس والحلو وغير ذلك - وهذا الحمال طعامه ما قد رايتم وماءدته طبق من سعف النخل. ثم طاطا PageV00P178
# راسه وجعل ينكت باصبعه علي الحصير ساعة. ثم قال: يا غلام!
# اءت منيبا خازن الكتب فمره يخرج لي سيرة عمر بن الخطاب رضي الله عنه. فاتاه به، فجعل ينظر فيه، فقال: اسمعوا ما كان طعام امير المءمنين عمر بن الخطاب: عراق لحم الابل مطبوخ بماء وملح، واقراص من شعير غير منخول. فقيل له: يا امير المءمنين! لو اكلت غير هذا الطعام فقد وسع الله علي المسلمين! فقال: هاه! ان الله تبارك وتعالي عير قوما باكلهم بقوله: * (اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا) * [الاحقاف: 20]. فجعل يصف لهم سيرة عمر بن الخطاب رضي الله عنه وتدمع عيناه. فلما فرغ قال: يا غلام! قل لمنيب يخرج لي سيرة عمر بن عبد العزيز. فاخرج اليه، فجعل ينظر فيه ويصف لندماءه. ثم قال: ابعد الله بطنا يعقب صاحبه ندما يوم الحسرة في عرصة القيامة; هذا عبد الله بن عمر، زين ابناء الصحابة، اشتهي عنبا فلم يذقه; هذا سعيد بن المسيب زين التابعين يقول : ليت ان الله جعل رزقي في مص حصاة، فقد استحييت من كثرة الاختلاف الي الحش; هذا الربيع بن خيثم اشتهي خبيصا; فلم يذقه هذا مالك بن دينار، هذا فلان، هذا فلان. فجعل يذكر وتدمع عيناه، ثم قال: تري القوم لم يشتهوا طيب الطعام؟! ولكنهم زهدوا عن الفاني للباقي، وباعوا القليل بالكثير، وصبروا في دنياهم فنالوا الذي طلبوا; خرجوا من الدنيا PageV00P179
# خماصا جياعا حفاة عراة، فلم تاكل الارض منهم شحما ولا لحما، بليت الجلود علي العظام والعروق. ثم اخرج ساعدا كانه قضيب فضة مستديرة شحما ولحما، فقال: ان هذا الساعد مع هذا البدن ربي بالاطعمة والاشربة التي وصفت لكم من الطعام والشراب ليبلي في التراب كما يبلي ساعد الحمال. ثم ارسل عينيه فبكي فاكثر البكاء ونحن قيام علي راسه. ثم قال: يا غلام! ارفع هذه الالة قبحها الله فما اموتها للقلوب واضرها واذلها. فرفعت وصرف الندماء والخدم والغلمان وبقي وحده متفكرا لا ياذن لاحد عليه; حتي اذا مضي بعض الليل، ناداني: يا شاكر! قلت: لبيك ايها الامير! قال: دونك الخزاءن فاحفظها مع جميع ما في الدار، فاني منطلق الي سيدي، وانا اظن انه يعني بسيده اباه. فخرج علي وعليه ازار قد اخذه علي راسه، ونعل طاق قد وضعها في رجله، وقال: لا يتبعني منكم احد بشمع. فخرج ومعه غلام صغير، وتخلف عنه الخدم والغلمان. فلما اصبحنا افتقدنا الغلام الي ارتفاع النهار. فجاء الغلام فسالته عنه، فقال: لم يدخل دار امير المءمنين ولكنه اخذ نحو الدجلة، وقال لي: قف موضعك هذا، لا تبرح. فلا ادري اين ذهب، الا انه دنا من ملاح فناوله دنانير، وقال:
# لي حاجة مهمة ب‍ " واسط " فتعجل بي، وهو لا يعرفه، فادخله الزورق ومضي به الي " واسط ". ثم لم يقم ب‍ " واسط " حتي خرج الي " البصرة " وتنكر ولبس الخشن علي ذلك الجلد النقي; واشتري طبقا كهيءة ما راي من زي الحمال، وجعل الطبق علي عاتقه، يعمل علي مقدار قوته; PageV00P180
# يحمل علي راسه بالقطع والكسر، لا يرد ما اعطي ; بالنهار صاءم يحمل علي راسه، وبالليل قاءم يصلي، يمشي حافيا حتي تقطعت رجلاه، يبيت في المساجد يتخللها كي لا يفطن به. فلم يزل كذلك يعمل ويعبد ربه سنين. وامير المءمنين لما وقف علي امره كتب في جميع الافاق الي العمال في كل بلدة ان يطلب وتوضع عليه العيون; فلم يوقف علي امره. قال: فمرض في بعض المساجد وتغيرت حاله. فلما اشتدت به العلة دخل بعض الخانات بالبصرة فاكتري غرفة والقي نفسه علي بارية. فلما ايس من نفسه دعا صاحب الخان فناوله خاتمه ورقعة مختومة فقال: يا هذا! اذا انا قضيت نحبي فاخرج الي صاحبكم - يعني الوالي - فاره خاتمي وعرفه موضعي وناوله هذه الرقعة. فمات رحمه الله، فلما قضي سجاه وخرج نحو باب الامير، فنادي: النصيحة، فادخل، فاراه الخاتم فلما نظر اليه الوالي عرفه، وقال: ويحك، اين صاحب الخاتم؟ قال: في الغرفة في الخان ميت. وناوله الرقعة مختومة مكتوبا عليها: لا يفكها الا المامون امير المءمنين. فركب الامير حتي اتي الخان، وحوله الي قصره وطلي عليه الكافور والمسك والعنبر ولفه في قباطي مصر وحمله في الماء الي المامون. وكتب اليه يعرفه قصته وانه وجده في غرفة علي بارية في بعض الخانات، ما تحته مهاد، ولا عنده باكية، مسجي مغمض العينين مستنير الوجه طيب الراءحة.
# قال: وبعث اليه خاتمه ورقعته. فلما وصل كتابه الي امير المءمنين، وادخل [علي] عليه قام فكشف عن وجهه وانكب عليه يقبله ويبكي. PageV00P181
# ووقعت الصيحة والضجيج في الدار. ثم فك الرقعة فاذا فيها مكتوب بخطه: يا امير المءمنين! اقرا سورة الفجر الي رابع عشرة اية فاعتبر بها، واعلم ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون، ثم امر المامون فغسل وكفن واخرج ليدفن; والمامون يمشي حتي صلي عليه. فلما وضع في حفرته امر الخدم، فقال: اخرجوا من القبر. ثم اطلع في القبر، فقال: يا بني! رحمك الله واعطاك امنيتك ورجاءك; اذا اني لارجو ان يكون الله تعالي قد اسعدك ونفعني بك; فنعم الولد كنت; جمع الله بينك وبين ابن عمي المصطفي صلي الله عليه وسلم، ورزقني الصبر عليك. ثم قال: سوءا عليه. فدخل الخدم فاطبقوا عليه الواحه. ثم قال: اهيلوا عليه التراب. وهو واقف يصيبه الغبا والخدم قيام معهم المناديل يردون عنه الغبار. فقال:
# اليكم عني! يبلي علي في التراب وتردون عني الغبار؟! ثم قال: اللهم!
# ثبته بالقول الثابت، واشهدك اني راض عنه يا ارحم الراحمين!
# والرقعة في يده لا يضعها. فدعا محمد بن سعد الترمذي فامره ان يقرا سورة (الفجر). فجعل يقرا والمامون يبكي حتي بلغ (ان ربك لبالمرصاد) [الفجر: 14]، فامسك.
# فتصدق عنه بالف الف درهم، وامر بعرض السجون واطلق عنهم، وكتب الي العمال بانصاف الرعية ورد المظالم، ونزع عن امور كثيرة. وبقي بعده لا يذكر الا بكي، وهو مكروب لا يرتاح للذة ولا لشهوة. وينتاب مجلسه الفقهاء يبصرونه ويعظونه. فما زالت هذه حاله حتي مات رحمه الله. PageV00P182
# 71 - [توبة موسي بن محمد بن سليمان الهاشمي] قال عبد الحميد بن محمد: وسمعت محمد بن السماك يقول: ان موسي ابن سليمان الهاشمي كان من انعم بني ابيه عيشا وارخاه بالا، يعطي نفسه شهوتها من صنوف اللذات في الماكل والمشرب والملبس والطيب والجواري والغلمان. ليست له فكرة ولا همة الا فيما هو من عيشه ولذته. وكان شابا جميلا، وجهه كاستدارة القمر في صفاء مع بياض وملاحة مشربا حمرة، شديد سواد الشعر، جعدا، اقني الانف، اكحل العينين، ادعج مثل عين الظبية، يسحر بعينيه الناظر اليه، طويل الاشفار، مقرون الحاجبين كانما خطا بالقلم، صغير الفم، رقيق الشفتين، ابلج الثنايا، مفلج الاسنان، فصيح اللسان، حلو الكلام، خافض الصوت. وكانت نعمة الله عليه سابغة، يستغل من ضياعه وعقاره ومما اقطعه من الضياع ويجري PageV00P183
# عليه من الرزق كل حول نحوا من ثلاثة الاف الف وثلاثماءة الف، يصرف هذا كله فيما هو فيه من النعيم. وقد اعجبته نفسه وشبابه ودنياه المواتية له في جميع ما يشتهي.
# وكان له مستشرف عال يقعد فيه العشيات يشرف علي الناس، له ابواب مشرعة الي الجادة، وابواب مشرعة الي بساتينه، قد ضرب فيه قبة عاج مخروطة من انياب الفيل مضببة بالفضة قد طلي بالذهب، وغشي القبة بالديباج الاخضر، وحشاه بالخز المندوف، وعلق من القبة سلسلة ذهب منظومة بالجواهر واللءلء، تضء القبة من الياقوت الاحمر، والزبرجد الاخضر، والعقيق الاصفر، كل حبة كالجوزة، وعلق علي الابواب المشرعة الستور المضربة الموشاة المنسوجة بالذهب، ووضع حول القبة ثلاثين شمعة، في ثلاثين طستا من فضة، وزن كل طست الف درهم، علي كل خمس طسوت غلام قاءم بيده مقطعة من ذهب من ماءة مثقال، عليهم من انواع الثياب والمناطق المرصعة بالجواهر، وعلق علي كل باب خارج من الشباكات قناديل بسلاسل الفضة، وجعل دهنها الزءبق الخالص. وهو علي سرير عليه غلالة قصب معلم منسوج، وعلي راسه عمامة مكللة باللالء، ومعه في القبة ندماءه واخوانه. والمجامر منصوبة لا ترفع علي البخور، وقد وقف علي راسه PageV00P184
# الخدم بايديهم المراوح والمذاب، والقينات بحذاءه في مجلس خارج من القبة يراهن. فاذا نظر عن يمينه راي نديما قد اصطفاه وانس بمادثته، وان نظر عن يساره راي اخا وصفيا قد واده واجتباه، وان رفع طرفه نظر الي خدم قيام قد اختارهم، وان رمي بطرفه الي حواشيه راي مطربيه وقيانه كلهم يفدونه، اسماعهم مصغية اليه، واعينهم قبله لا يشتغلون بغيره. فان تكلم سكتوا، وان قام قاموا. اذا اشتهي سماع القيان نظر نحو الستارة، وان اراد سكوتهم اوما بيده الي الستارة فامسكوا، قد عرفوا ذلك منه.
# هذا دابه الي ان يذهب الليل ويذهب عقله، فيخرج الندماء ويخلوا مع الوصفاء. فاذا اصبح اشتغل بالنظر الي اللعابين بين يديه بالشطرنج والنرد. لا يذكر بين يديه موت ولا سقم ولا مرض، ولا شء فيه ذكر الغم الا ذكر الفرح والسرور والنوادر التي يضحك منها. ويطرف كل يوم بانواع الطيب والشمامات ثنا ما يكون في اوانه، حتي مضت له سبع وعشرون سنة.
# فبينا هو ذات يوم في قبته، وقد مضي بعض الليل، اذ سمع نغمة من حلق ندي شجي خلاف ما يسمع من مطربيه; فاخذت بمجامع بقلبه ولها عما كان فيه. فاوما اليهم ان امسكوا، واخرج راسه من بعض تلك الشباكات المشرعة الي الجادة يتسمع الذي وقع بقلبه; فاذا النغمة ربما سمعها، وربما خفيت. فصاح بغلمانه: اطلبوا صاحب هذا الصوت! PageV00P185
# وكان قد عمل فيه الشراب. فخرج الغلمان يطوفون; فاذا هم بشاب نحيل الجسم، دقيق العنق، مصفر اللون، ذابل الشفتين، شعث الراس، قد لصق بطنه بظهره، عليه طمران ما يتواري بغيرهما، حافي القدمين، قاءم في بعض المساجد يناجي ربه تعالي. فاخرجوه من المسجد وانطلقوا به لا يكلمونه، حتي اوقفوه بين يديه. فنظر اليه فقال: من هذا؟ قالوا: صاحب النغمة التي سمعت. قال: اين اصبتموه؟
# قالوا: في المسجد قاءما يصلي ويقرا. فقال: ايها الشاب! ما كنت تقرا؟ قال: كلام الله. قال: فاسمعني بتلك النغمة. فقال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم * (ان الابرار لفي نعيم) * الي قوله:
# * (يشرب بها المقربون) * [المطففين: 22 - 28]; ايها المغرور!
# انها خلاف مجلسك ومستشرفك به وفرشك; انها اراءك مفروشة بفرش مرفوعة * (بطاءنها من استبرق) * [الرحمن: 54]، * (علي رفرف خضر وعبقري حسان) * [الرحمن: 76] يشرف ولي الله منها علي عينين تجريان في جنتين * (فيهما من كل فاكهة زوجان) * [الرحمن: 52] * (لا مقطوعة ولا ممنوعة) * الواقعة: 33] * (في عيشة راضية) * [الحاقة: 21] * (في جنة عالية) * الي قوله:
# * (وزرابي مبثوثة) * [الغاشية: 10 - 16] * (في ظلال وعيون) * [المرسلات: 41] * (اكلها داءم وظلها تلك عقبي PageV00P186
# الذين اتقوا وعقبي الكافرين النار) * [الرعد: 35]. لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون) * [الزخرف: 74]، * (في ضلال وسعر. يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر) * [القمر: 47 - 48] * (يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومءذ ببنيه) * الي قوله: * (وجمع فاوعي) * [المعارج: 11 - 18] في جهد جهيد وعذاب شديد ومقت من رب العالمين * (وما هم منها بمخرجين) * [الحجر: 48].
# فقام الهاشمي من مجلسه وعانق الشاب وبكي; وصاح بندماءه:
# انصرفوا عني. وخرج الي صحن داره. وقعد علي حصير مع الشاب ينوح ويبكي علي شبابه ويندب نفسه، والشاب يعظه، الي ان اصبح وقد عاهد الله ان لا يعود الي معصية ابدا. فلما اصبح اظهر توبته ولزم المسجد والعبادة. وامر بالذهب والفضة والجواهر والملابس فبيعت كلها وتصدق بها، وقطع الاجراء عن نفسه ورد الضياع المقطعة، وباع ضياعه وعبيده وجواريه، واعتق من اختار العتق وتصدق به كله. ولبس الصوف الخشن واكل الشعير. وكان يحيي الليل، ويصوم النهار، حتي كان ينتابه الصالحون والاخيار ويقولون له: ارفق بنفسك فان المولي كريم، يشكر اليسير، ويثيب علي الكثير. فيقول: يا قوم! انا اعرف بنفسي، ان جرمي عظيم، عصيت مولاي بالليل والنهار. ويبكي ويكثر البكاء. ثم خرج حاجا PageV00P187
# علي قدميه حافيا ما عليه الا خيشة، وما معه الا ركوة وجراب، حتي قدم مكة وقضي حجه واقام بها. وكان يدخل الحجر بالليل ينوح علي نفسه ويقول: سيدي! لم اراقبك ثم في خلواتي; سيدي!
# ذهبت شهواتي وبقيت تبعاتي; فالويل لي يوم القاك، والويل كل الويل من صحيفتي اذا نشرت مملوءة من فضاءحي وخطاياي; بل حل بي الويل من مقتك اياي وتوبيخك لم لي في احسانك الي ومقابلة نعمتك بالمعاصي; وانت مطلع علي افعالي; سيدي! الي من اهرب الا اليك، والي من التجء الا اليك؟ سيدي! اني لا استاهل ان اسالك الجنة، بل اسالك بجودك وكرمك وتفضلك ان تغفر لي وترحمني، فانك اهل التقوي واهل المغفرة.
# قال محمد بن السماك: فبينا انا ذات ليلة في الطواف اذ سمعت نغمته ونوحه وبكاءه، فحركني واقلقني. فقطعت الطواف ودخلت الحجر، وانا لا اثبته، فقلت له: حبيبي! من انت؟ فاني اراك صغير السن، قريح القلب، مكروبا مغموما، حزين النوح، كثير الدموع; فما القصة؟ فاني حامل الخطيءة مع شيبتي، صاحب ذنوب. فنظر الي فعرفني; فقال: الست الواعظ لي وانا منهمك في ضلالتي، سكران في حيرتي، لا اقبل عليك بوجهي؟ انا موسي بن محمد بن سليمان بن علي الذي رايتني بالبصرة. قال: فاصابتني من قوله دهشة; فدنوت منه PageV00P188
# فعانقته وقبلت بين عينيه، وقلت: بابي انت ابو القاسم! ما القصة؟
# فاخبرني قال: استر امري فلا احب - رحمك الله - ان اعرف واعلم; ان المولي المنعم المتفضل المحسن انبهني من غفلتي وبصرني بعيب نفسي، فتركت جميع ما كنت فيه مما رايت، واقبلت الي ربي; فهل تراه يقبلني؟ فاني خاءف ان يكون قد صرف وجهه عني، قال: فابكاني كلامه، وقلت: حبيبي! ابشر فقد بلغني انه ما من شء احب الي الله تبارك وتعالي من شاب تاءب. فلما ان سمعها اراد ان يضبط نفسه من البكاء، وخاف ان يجتمعوا عليه اذا سمعوا بكاءه. فقام وهو يقول:
# ايها الطبيب! اتبعني. فتبعته حتي خرج من باب الحناطين وهو يمشي ويلتفت الي، وقد امسك علي بطنه، حتي انتهي الي باب. ثم دخل وادخلني معه واصعدني غرفة وقعد، وقال: ما زلت متشوقا الي لقاءك لتداوي قرحي بمرهم كلامك. فقلت له: يا ابا القاسم! قد اسعدك بلطفه اله العالمين فانبهك من رقدة الغافلين; فاشكره علي توفيقه اياك وكن من الشاكرين، وبما انعم عليك فكن من الحامدين، فان الله تعالي معوضك ذلك برحمته افضل مما تركت له من مخافته. ابا القاسم! اجعل الموت نصب عينيك، واعلم ان بين يديك عقبة عليها المسلك غدا لا يقطعها الا الورعون عن محارم الله تعالي، وقناطر لا يجوزها الا المخفون من المظالم، يتردي منها في نار * (احاط بهم سرادقها وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت PageV00P189
# مرتفقا) * [الكهف: 29]. فكن علي عدة، واعد الجواب فانك قادم لا محالة. وعلي من القدوم؟ علي احكم الحاكمين، والعدل الذي لا يجوز، وديان يوم الدين، يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم. وهو منصت يسمع; ثم اطرق شبه المفكر، فتوهمت انه لا يعلم ما اقول، فقمت من عنده وخرجت. فلما اصبحت تصرفت في حواءجي. فلما دخل وقت الظهر وانا في الطواف واذا الناس يتعادون نحو باب الصفا. قلت: ما الخبر؟ قالوا: جنازة غريب. فخرجت وصليت عليه. وضرب علي قلبي، فصرت من فوري الي تلك الدار، فسالت عنه: فقالوا: اجرك الله! الم تشهد جنازته؟ قلت: انا لله وانا اليه راجعون! سبحان الفعال لما يريد!
# قالوا: الست صاحبه البارحة؟ قلت: نعم. قالوا: انك لما خرجت لم يزل يقول: فءادي! فءادي! ذنبي! ذنبي!، الي ان مضي عامة الليل وهو يبكي، ثم سكن; فلما اصبح انبهناه للصلاة فاذا هو قد فارق الدنيا، لم يشهد خروج روحه احد ولم يغمض. قلت لهم: عرفتموه؟
# قالوا: لا، كان غريبا من الحاج نزل عندنا، ما راينا ولا سمعنا بمثله; ليله قاءم يصلي وينوح علي نفسه كان ذنوب العباد هو المطالب بها، لا يوقف علي كسبه ومطعمه، ولا يقبل بر احد. قلت: كم له منذ نزل عندكم؟ قالوا: حجتين. قلت: معرفة الله خير من معرفتكم اياه. PageV00P190
# 72 - [توبة جعفر البرمكي] قال عبد الحميد: كنت في مجلس جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك اعرض عليه متاع مصر، وهو في قبة من عاج مركب قد غشاها بملحم، اذ دخل عليه محمد بن السماك، فقال: اسمعني بعض كلامك - يرحمك الله - فقال: يا ابا الفضل! لا احدثك عن الماضيين ولا عن الملوك السابقة ولا الاكاسرة، ولكن اخبرك بما شهدت وعاينت منذ اعوام من ابن عم لامير المءمنين موسي بن محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، وحدثه في هذا الحديث. فرايت جعفرا جعل يبكي ويكثر البكاء، ويقول: هذا كله من توفيق الله تعالي اياه وسعادته له. اللهم فكما اسعدته بطاعتك ووفقته لرضاك وعصمته حتي نال ذلك كله بارادتك، وفقنا للعمل الصالح برحمتك، واختم لنا بعفوك ومغفرتك يا ارحم الراحمين! ثم انه في مجلسه ذلك تصدق بماءة الف علي اهل الحاجة والمسكنة. فما لبث بعد ذلك الا القليل حتي غضب عليه هارون امير المءمنين وامر بقتله وان يجعل ارباعا PageV00P191
# ويصلب. ففعل به ذلك. فكان يرجي لجعفر ذلك الدعاء لعل الله تعالي استجاب له; لانه مثل به. وكان كثير الصناءع المحمودة، معطيا للمال، قاضيا للحواءج، حسن العشرة، عارفا بحق الاخوان رحمه الله.
# 73 - [توبة جارية من بنات الكبار علي يد ابي شعيب البراثي] اخبرنا ابو الفتح محمد، انبا ابو الفضل المقرء، انبا ابو نعيم، اخبرني جعفر بن محمد بن نصير في كتابه قال: سمعت الجنيد بن محمد يقول:
# كان ابو شعيب البراثي اول من سكن براثي في كوخ يتعبد فيه.
# فمرت بكوخه جارية من بنات الكبار كانت ربيت في قصور الملوك. PageV00P192
# فنظرت الي ابي شعيب فاستحسنت حاله وما كان عليه، فصارت كالاسير له، فعزمت علي التجرد من الدنيا والاتصال بابي شعيب، فجاءت اليه، وقالت: اريد ان اكون لك خادمة. فقال لها: ان اردت ذلك فغيري من هيءتك وتجردي عما انت فيه حتي تصلحي لما اردت. فتجردت عن كل ما تملكه ولبست ثياب النساك وحضرته، فتزوجها، فلما دخلت الكوخ رات قطعة خصاف في مجلس ابي شعيب تقيه الندي. فقالت: ما انا بمقيمة فيها حتي تخرج ما تحتك، لاني سمعتك تقول: ان الارض تقول: يا ابن ادم! تجعل اليوم بيني وبينك حجابا وانت غدا في بطني؟ فما كنت لاجعل بيني وبينها حجابا.
# فاخذ ابو شعيب الخصاف فرمي بها. فمكثت معه سنين كثيرة تتعبد احسن عبادة، وتوفيا علي ذلك متعاونين. PageV00P193
# 74 - [توبة الواثق بالله وابنه المهتدي بالله] اخبرنا الشيخ الامام العالم ابو الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي قال: اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، وابو السعود احمد ابن علي بن المجلي قالا: انا احمد بن علي بن ثابت، انا محمد بن احمد بن رزق، انا احمد بن سندي الحداد قال: قرء علي احمد بن المنيع وانا اسمع قيل له: اخبركم صالح بن علي بن يعقوب الهاشمي قال:
# حضرت المهتدي بالله امير المءمنين وجلس للنظر في امور المظلومين في دار العامة. فنظرت الي قصص الناس تقرا عليه من اولها الي اخرها; فيامر بالتوقيع عليها، وينشا الكتاب عليها وتحرر، وتختم وترفع الي صاحبها بين يديه. فسرني ذلك; واستحسنت ما رايت. فجعلت انظر اليه; ففطن ونظر الي، فغضضت عنه، حتي كان ذلك مني ومنه مرارا ثلاثا: اذا نظر غضضت، واذا شغل PageV00P194
# نظرت. فقال لي: يا صالح! قلت: لبيك يا امير المءمنين! وقمت قاءما. فقال: في نفسك منا شء تريد - او قال. تحب ان تقوله؟ قلت: نعم يا سيدي! فقال لي: عد الي موضعك. فعدت; حتي اذا قام، قال للحاجب: لا يبرح صالح. فانصرف الناس; ثم اذن لي فدخلت فدعوت له، فقال لي: اجلس. فجلست، فقال: يا صالح تقول لي ما دار في نفسك او اقول انا ما دار في نفسي انه دار في نفسك؟
# قلت: يا امير المءمنين! ما تعزم عليه وتامر به، قال: اقول انا: انه دار في نفسي انك استحسنت ما رايت منا، فقلت: اي خليفة خليفتنا ان لم يكن يقول: القران مخلوق؟ فورد علي قلبي امر عظيم; ثم قلت: يا نفس! هل تموتين قبل اجلك؟ وهل تموتين الا مرة؟ وهل يجوز الكذب في جد او هزل؟ فقلت: يا امير المءمنين! ما دار في نفسي الا ما قلت: ثم اطرق مليا وقال: ويحك! اسمع مني ما اقول، فوالله لتسمعن الحق، فسري عني فقلت: يا سيدي! ومن اولي بقول الحق منك وانت خليفة رب العالمين وابن عم سيد المرسلين؟ فقال:
# ما زلت اقول: ان القران مخلوق صدرا من ايام الوثاءق، حتي اقدم PageV00P195
# احمد بن ابي داود علينا شيخا من اهل الشام من اهل " اذنة ".
# فادخل الشيخ علي الواثق مقيدا، وهو جميل الوجه تام القامة حسن الشيبة. فرايت الواثق قد استحيي منه ورق له. فما زال يدنيه ويقربه حتي قرب منه. فسلم الشيخ فاحسن، ودعا فابلغ. فقال له الواثق:
# اجلس، فجلس، فقال له: يا شيخ! ناظر ابن ابي داود علي ما يناظرك عليه. فقال الشيخ: يا امير المءمنين! ابن ابي داود يصبي ويضعف عن المناظرة. فغضب الواثق وعاد مكان الرقة غضبا عليه. قال الواثق: ابو عبد الله بن ابي دءاد يصبي ويضعف عن مناظرتك انت؟ فقال الشيخ:
# هون عليك يا امير المءمنين ما بك، فاءذن في مناظرته. فقال الواثق: ما دعوتك الا للمناظرة. فقال الشيخ: يا امير المءمنين! ان رايت ان تحفظ علي وعليه ما نقول. قال: افعل.
# قال الشيخ: يا احمد! اخبرني عن مقالتك هذه، هي مقالة واجبة داخلة في عقد الدين فلا يكون الدين كاملا حتي يقال فيه بما قلت:
# قال: نعم. قال الشيخ: يا احمد! اخبرني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بعثه الله الي عباده، هل ستر شيءا مما امره الله به في امر دينهم؟ قال:
# لا. فقال الشيخ: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الامة الي مقالتك هذه؟ فسكت PageV00P196
# الي ابي دواد. فقال الشيخ: تكلم! فسكت. فالتفت الي الواثق، فقال:
# يا امير المءمنين! واحدة. فقال الواثق: واحدة.
# فقال الشيخ: يا احمد! اخبرني عن الله عز وجل حين انزل القران علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) *، [الماءدة: 3] هل كان الله تعالي الصادق في اكمال دينه او انت الصادق في نقصانه حتي يقال فيه بمقالتك هذه؟ فسكت ابن ابي دواد. فقال الشيخ: اجب يا احمد! فلم يجب; فقال الشيخ: يا امير المءمنين!
# اثنتان. فقال الواثق. اثنتان، فقال الشيخ: يا احمد! اخبرني عن مقالتك هذه، هل علمها رسول الله صلي الله عليه وسلم ام جهلها؟ فقال ابن ابي دواد: علمها قال: فدعا الناس اليها؟ فسكت; فقال الشيخ: يا امير المءمنين!
# ثلاث. فقال الواثق: ثلاث. فقال الشيخ: يا احمد! فاتسع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان علمها وامسك عنها كما زعمت ولم يطالب امته بها؟ قال:
# نعم. قال الشيخ: واتسع لابي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان ابن عفان وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهم؟ قال ابن ابي دواد:
# نعم. فاعرض الشيخ عنه واقبل علي الواثق، فقال: يا امير المءمنين!
# قد قدمت القول: ان احمد يصبي ويضعف عن المناظرة; يا امير المءمنين! ان لم يتسع لنا من الامساك عن هذه المقالة بما زعم هذا انه اتسع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولابي بكر وعمر وعثمان وعلي، فلا وسع الله PageV00P197
# علي من لم يتسع له ما اتسع لهم. فقال الواثق: نعم، ان لم يتسع لنا من الامساك عن هذه المقالة ما اتسع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولابي بكر وعمر وعثمان وعلي فلا وسع الله علينا; اقطعوا قيد الشيخ! فلما قطع القيد ضرب الشيخ بيده الي القيد حتي ياخذه، فجاذبه الحداد عليه. فقال الواثق: دع الشيخ ياخذه! فاخذه فوضعه في كمه. فقال له الواثق: يا شيخ! لم جاذبت الحداد عليه؟ قال: لاني نوديت ان اتقدم الي من اوصي اليه اذا انا مت ان يجعله بيني وبين كفني حتي اخاصم به هذا الظالم عند الله يوم القيامة، واقول: يا! رب سل عبدك هذا لم قيدني وروع اهلي وولدي واخواني بلا حق اوجب ذلك علي. وبكي الشيخ وبكي الواثق وبكينا. ثم ساله الواثق ان يجعله في حل وسعة بما ناله. فقال الشيخ: والله يا امير المءمنين.
# لقد جعلتك في حل وسعة من اول يوم اكراما لرسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ كنت رجلا من اهله. فقال الواثق: لي اليك حاجة. فقال الشيخ:
# ان كانت ممكنة فعلت. فقال له الواثق: تقيم قبلنا فننتفع بك وتنتفع بنا. فقال الشيخ: يا امير المءمنين! ان ردك اياي الي الموضع الذي اخرجني عنه هذا الظالم انفع لك من مقامي عليك; واخبرك بما في ذلك: اصير الي اهلي وولدي فاكف دعاءهم عليك، فقد خلفتهم علي ذلك. فقال له الواثق: فتقبل منا صلة تستعين بها علي دهرك؟ فقال: PageV00P198
# يا امير المءمنين! لا تحل لي، انا عنها غني وذو مرة سوي. فقال:
# سل حاجة. فقال: او تقضيها يا امير المءمنين؟ قال: نعم. قال: تاذن ان يخلي لي السبيل الساعة الي الثغر. قال: قد اذنت لك فسلم وخرج.
# قال المهتدي بالله: فرجعت عن هذه المقالة، واظن ان الواثق رجع عنها منذ ذلك الوقت PageV00P199
# ذكر سبب توبة جماعة من الامة رحمة الله عليهم 75 - [توبة حبيب ابي محمد] اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، انبا ابو الفضل احمد بن احمد الحداد، انبا ابو نعيم الحافظ، قال:
# كان سبب اقبال حبيب ابي محمد علي الاجلة وانتقاله عن العاجلة حضوره مجلس الحسن. فوقعت موعظته في قلبه، فخرج عما كان يتصرف فيه ثقة بالله ومكتفيا بضمانه; فاشتري نفسه من الله، فتصدق باربعين الف درهم في اربع دفعات: تصدق بعشرة الاف PageV00P200
# ثم اتبعها بعشرة الاف اخري، فقال: هذه شكرا لما وفقتني له; ثم اخرج عشرة الاف اخري فقال: يا رب! ان لم تقبل مني الاولي والثانية فاقبل مني هذه; ثم تصدق بعشرة الاف اخري، فقال: يا رب!
# ان قبلت مني الثالثة فهذه شكرا لها.
# 76 - [توبة زاذان الكندي] وروي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه مر ذات يوم في موضع من نواحي الكوفة فاذا فتيان فساق قد اجتمعوا يشربون، وفيهم مغن يقال له: زاذان يضرب ويغني، وكان له صوت حسن. PageV00P201
# فلما سمع ذلك عبد الله قال: ما احسن هذا الصوت لو كان بقراءة كتاب الله! وجعل الرداء علي راسه ومضي، فسمع زاذان قوله فقال:
# من كان هذا؟ قالوا: عبد الله بن مسعود صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال: واي شء قال؟ قالوا: انه قال: ما احسن هذا الصوت لو كان بقراءة كتاب الله تعالي. فقام وضرب بالعود علي الارض فكسره ثم اسرع فادركه وجعل المنديل في عنق نفسه وجعل يبكي بين يدي عبد الله بن مسعود. فاعتنقه عبد الله بن مسعود، وجعل يبكي كل واحد منهما. ثم قال عبد الله: كيف لا احب من قد احبه الله - عز وجل -!
# فتاب الي الله - عز وجل - من ذنوبه; ولازم عبد الله بن مسعود حتي تعلم القران، واخذ حظا من العلم حتي صار اماما في العلم، وروي عن عبد الله بن مسعود وسلما وغيرهما.
# 77 - [توبة مالك بن دينار] وروي عن مالك بن دينار انه سءل عن سبب توبته، فقال: كنت شرطيا وكنت منهمكا علي شرب الخمر. ثم انني اشتريت جارية نفيسة; PageV00P202
# ووقعت مني احسن موقع، فولدت لي بنتا. فشغفت بها; فلما دبت علي الارض ازدادت في قلبي حبا، والفتني والفتها. قال: فكنت اذا وضعت المسكر بين يدي جاءت الي وجاذبتني كان عليه وهرقته من ثوبي، فلما تم لها سنتان ماتت; فاكمدني حزنها. فلما كانت ليلة النصف من شعبان، وكانت ليلة الجمعة، بت ثملا من الخمر; ولم اصل فيها عشاء الاخرة. فرايت فيما يري الناءم كان القيامة قد قامت. ونفخ في الصور، وبعثرت القبور، وحشر الخلاءق، وانا معهم. فسمعت حسا من وراءي، فالتفت، فاذا انا بتنين. اعظم ما يكون اسود ازرق قد فتح فاه مسرعا نحوي. فمررت بين يديه هاربا فزعا مرعوبا. فمررت في طريقي بشيخ نقي الثوب طيب الراءحة; فسلمت عليه فرد السلام.
# فقلت: ايها الشيخ! اجرني من هذا التنين اجارك الله، فبكي الشيخ وقال لي: انا ضعيف وهذا اقوي مني وما اقدر عليه; ولكن مر واسرع فلعل الله ان يتيح لك ما ينجيك منه. فوليت هاربا علي وجهي، فصعدت علي شرف من شرف القيامة، فاشرفت علي طبقات النيران، فنظرت الي هولها، وكدت اهوي فيها من فزع التنين; فصاح بي صاءح: ارجع فلست من اهلها! فاطماننت الي قوله ورجعت، ورجع التنين في طلبي. فاتيت الشيخ فقلت: يا شيخ! سالتك ان PageV00P203
# تجيرني من هذا التنين فلم تفعل. فبكي الشيخ، وقال: انا ضعيف ولكن سر الي هذا، الجبل فان فيه وداءع المسلمين، فان كان لك فيه وديعة فستنصرك. قال: فنظرت الي جبل مستدير من فضة، وفيه كوي مخرمة وستور معلقة، علي كل خوخة وكوة مصراعان من الذهب الاحمر، مفصلة باليواقيت مكوكبة بالدر، علي كل مصراع ستر من الحرير.
# فلما نظرت الي الجبل وليت اليه هاربا والتنين من وراءي; حتي اذا قربت منه صاح بعض الملاءكة: ارفعوا الستور وافتحوا المصاريع واشرفوا! فلعل لهذا الباءس فيكم وديعة تجيره من عدوه. فاذا الستور قد رفعت والمصاريع قد فتحت، فاشرف علي من تلك المخرمات اطفال بوجوه كالاقمار. وقرب التنين مني. فتحيرت في امري. فصاح بعض الاطفال: ويحكم! اشرفوا كلكم فقد قرب منه عدوه. فاشرفوا فوجا بعد فوج، واذا انا بابنتي التي ماتت قد اشرفت علي معهم. فلما راتني بكت وقالت: ابي والله! ثم وثبت في كفة من نور كرمية السهم حتي مثلت بين يدي. فمدت يدها الشمال الي يدي اليمني فتعلقت بها، ومدت يدها اليمني الي التنين فولي هاربا.
# ثم اجلستني وقعدت في حجري وضربت بيدها اليمني الي لحيتي وقالت: يا ابت * (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله) *. [الحديد: 16] فبكيت وقلت: يا بنية! وانتم تعرفون القران؟ فقالت: يا ابت! نحن اعرف به منكم. قلت: فاخبريني عن PageV00P204
# التنين الذي اراد ان يهلكني. قالت: ذلك عملك السوء قويته فاراد ان يغرقك في نار جهنم. قلت: فاخبريني عن الشيخ الذي مررت به في طريقي. قالت: يا ابت! ذلك عملك الصالح اضعفته حتي لم يكن له طاقة بعملك السوء. قلت: يا بنية! وما تصنعون في هذا الجبل؟ قالت:
# نحن اطفال المسلمين قد اسكنا فيه الي ان تقوم الساعة ننتظركم تقدمون علينا فنشفع لكم.
# قال مالك: فانتبهت فزعا واصبحت فارقت المسكر وكسرت الانية وتبت الي الله عز وجل. وهذا كان سبب توبتي. PageV00P205
# 78 - [توبة داود الطاءي] اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن السلمي، انبا ابو القاسم الحسيني، انبا رشا بن نظيف المقرء، انبا الحسن بن اسماعيل، انبا احمد بن مروان، ثنا محمد بن حاتم البغدادي، قال: سمعت الحماني يقول:
# كان بدء توبة داود الطاءي انه دخل المقبرة فسمع امراة عند قبر وهي تقول:
# مقيم الي ان يبعث الله خلقه * لقاءك لا يرجي وانت قريب تزيد بلي في كل يوم وليلة * وتسلي كما تبلي وانت حبيب وقال ابو نعيم: قدم داود من السواد ولا يفقه; فلم يزل يتعلم ويتعبد PageV00P206
# حتي ساد اهل الكوفة. وقال يوسف بن اسباط: ورث داود عشرين دينارا فاكلها في عشرين سنة. قال ابو نعيم: كان داود يشرب الفتيت ولا ياكل الخبز. وقال: بين مضغ الخبز وشرب الفتيت قراءة خمسين اية. ودخل اليه يوما رجل، فقال: ان في سقف بيتك جذعا قد انكسر. فقال: يا ابن اخي! اني في هذا البيت منذ عشرين سنة، ما نظرت الي السقف. وكانوا يكرهون فضول النظر كما يكرهون فضول الكلام.
# 79 - [توبة الفضيل بن عياض] انبانا الامام ابو الفرج عبد الرحمن بن علي انا عبد الرحمن بن ابي غالب، انا احمد بن علي قال: اخبرني الحسن بن علي بن محمد الواعظ، ثنا محمد بن العباس، قال: انبا علي بن الحسين بن حرب، ثنا ابراهيم بن الليث النخشبي، ثنا علي بن خشرم قال: اخبرني رجل من جيران الفضيل بن عياض، قال:
# كان الفضيل يقطع الطريق وحده. فخرج ذات ليلة ليقطع PageV00P207
# الطريق، فاذا هو بقافلة قد انتهت اليه ليلا، فقال بعضهم لبعض: اعدلوا بنا الي هذه القرية فان امامنا رجلا يقطع الطريق يقال له: الفضيل. قال: فسمع الفضيل، فارعد، فقال: يا قوم! انا الفضيل، جوزوا، والله لاجتهدن ان لا اعصي الله ابدا! فرجع عما كان عليه.
# وروي من طريق اخري انه اضافهم تلك الليلة; وقال: انتم امنون من الفضيل. وخرج يرتاد لهم علفا; ثم رجع فسمع قارءا يقرا:
# * (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله) *. [الحديد: 6] قال: بلي والله قد ان. فكان هذا مبتدا توبته.
# وقال ابراهيم بن الاشعث: سمعت فضيلا ليلة وهو يقرا سورة محمد صلي الله عليه وسلم ويبكي ويردد هذه الاية * (ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا اخباركم) * [محمد: 31] وجعل يقول:
# ونبلو اخباركم! ويردد ويقول: وتبلو اخبارنا! ان بلوت اخبارنا فضحتنا وهتكت استارنا! ان بلوت اخبارنا اهلكتنا وعذبتنا!
# وسمعته يقول: تزينت للناس وتصنعت لهم وتهيات لهم، ولم تزل تراءي حتي عرفوك فقالوا: رجل صالح! فقضوا لك الحواءج، ووسعوا لك في المجلس، وعظموك، خيبة لك; ما اسوا حالك ان كان هذا شانك!
# وسمعته يقول: ان قدرت ان لا تعرف فافعل; وما عليك ان لا تعرف، وما عليك ان لم يثن عليك، وما عليك ان تكون مذموما عند الناس اذا كنت عند الله محمودا. PageV00P208
# 78 - [توبة علي بن الفضيل بن عياض] اخبرنا الحافظ ابو موسي محمد بن ابي بكر الاصبهاني في كتابه، انا عبد الرزاق بن محمد بن الشرابي، انا سعيد بن محمد بن سعيد الولي، انا علي بن احمد بن علي الواقدي، انا ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد ابن يحيي قال: سمعت ابي يقول: سمعت محمد بن اسحاق السراج يقول:
# سمعت محمد بن خلف يقول: حدثني يعقوب بن يوسف، قال:
# كان الفضيل بن عياض اذا علم ان ابنه عليا خلفه - يعني في الصلاة - مر ولم يقف ولم يخوف; واذا علم انه ليس خلفه تنوق في القران وحزن وخوف. فظن يوما انه ليس خلفه، فاتي علي ذكر هذه الاية: * (ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين) *.
# [المءمنون: 106]. قال فخر علي مغشيا عليه. فلما علم انه خلفه وانه قد سقط، تجوز في القراءة. فذهبوا الي امه فقالوا: ادركيه.
# فجاءت فرشت عليه ماء، فافاق. فقالت لفضيل: انت قاتل هذا الغلام علي فمكث ما شاء الله. فظن انه ليس خلفه، فقرا: * (وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون) *. [الزمر: 47] فخر ميتا.
# وتجوز ابوه في القراءة. واتيت امه فقيل لها: ادركيه. فجاءت فرشت عليه ماء، فاذا هو ميت رحمه الله. PageV00P209
# 79 - [توبة بشر بن الحارث الحافي] اخبرنا محمد بن عبد الباقي، انا حمد بن احمد قال: سمعت عبد الله ابن محمد بن جعفر يقول: سمعت عبد الله بن محمد يقول: سمعت محمد ابن الدينوري يقول: سمعت بشر بن الحارث وسءل: ما كان بدء امرك، لان اسمك بين الناس كانه اسم نبي؟ قال: هذا من فضل الله، وما اقول لكم؟ كنت رجلا عيارا صاحب عصبية، فجزت يوما، فاذا انا بقرطاس في الطريق، فرفعته فاذا فيه: * (بسم الله الرحمن الرحيم) *. فمسحته وجعلته في جيبي. وكان عندي درهمان ما كنت املك غيرهما. فذهبت الي العطارين فاشتريت بهما PageV00P210
# غالية. ومسحته في القرطاس. فنمت تلك الليلة; فرايت في المنام كان قاءلا يقول: يا بشر بن الحارث! رفعت اسمنا عن الطريق وطيبته، لاطيبن اسمك في الدنيا والاخرة! ثم كان ما كان.
# وحكي ان بشرا كان في زمن لهوه في داره، وعنده رفقاءه يشربون ويطيبون. فاجتاز بهم رجل من الصالحين، فدق الباب.
# فخرجت اليه جارية، فقال: صاحب هذه الدار حر او عبد؟ فقالت:
# بل حر! فقال: صدقت، لو كان عبدا لاستعمل ادب العبودية وترك اللهو والطرب. فسمع بشر محاورتهما فسارع الي الباب حافيا حاسرا وقد ولي الرجل. فقال للجارية: ويحك! من كلمك علي الباب؟
# فاخبرته بما جري. فقال: اي ناحية اخذ الرجل؟ فقالت: كذا، فتبعه بشر حتي لحقه; فقال له: يا سيدي! انت الذي وقفت بالباب وخاطبت الجارية؟ قال: نعم. قال: اعد علي الكلام. فاعاده عليه.
# فمرغ بشر خديه علي الارض وقال: بل عبد! عبد! ثم هام علي وجهه حافيا حاسرا حتي عرف بالحفاء. فقيل له: لم لا تلبس نعلا؟ قال.
# لاني ما صالحني مولاي الا وانا حاف. فلا ازول عن هذه الحالة حتي الممات. PageV00P211
# انبانا الشيخ ابو الفرج قال: انا محمد بن عبد الله بن حبيب، انا علي ابن عبد الله بن ابي صادق، ثنا محمد بن عبد الله بن باكويه، قال:
# حدثني مفرج بن الحسين الصعيدي قال: حدثتني فاطمة بنت احمد اخت ابي علي الروذباري، قالت:
# كان ببغداد عشرة فتيان معهم عشرة احداث. فوجهوا واحدا من الاحداث في حاجة لهم; فابطا، فحردوا عليه. فجاء وهو يضحك، وبيده بطيخة. فقالوا له: تبطء وتجء وانت تضحك؟! فقال:
# جءتكم باعجوبة; وضع بشر يده علي هذه البطيخة فاشتريتها بعشرين درهما. فاخذ كل واحد منهم يقبلها ويضعها علي عينه. فقال واحد منهم: باي شء بلغ بشر هذه المرتبة؟ فقالوا: بالتقوي: فقال: هو يشهدكم انه تاءب الي الله تعالي، فقال القوم كلهم مثله. ويقال: انهم خرجوا الي طرسوس فاستشهدوا كلهم - رحمة الله عليهم. PageV00P212
# انبانا الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قال: انا ابو الحسين بن الطيوري، انا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد بن الفضل، انا ابو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم، ثنا علي بن هارون، ثنا محمد بن مخلد قال: حدثني ابو الفتح بن مخرق، قال:
# تعلق رجل بامراة من بنات الشام فتعرض لها بيده سكين، لا يدنو منه احد الا عقره. وكان الرجل شديد البدن. فبينا الناس كذلك، والمراة تصيح من يده، اذ مر بشر بن الحارث; فدنا منه وحك كتفه بكتف الرجل. فوقع الرجل الي الارض، ومضي بشر. فدنوا من الرجل وهو يرشح عرقا كثيرا; ومضت المراة بحالها. فسالوه:
# ما حالك؟ فقال: ما ادري، ولكني حاكني شيخ وقال: ان الله ناظر اليك والي ما تعمل! فضعفت لقوله قدمي وهبته هيبة شديدة، لا ادري من ذاك الرجل. فقالوا له: ذاك بشر بن الحارث. فقال:
# وا سوءتاه! كيف ينظر الي بعد اليوم؟ وحم الرجل من يومه، ومات اليوم السابع. PageV00P213
# 80 - [توبة تاجر من تجار بغداد من الوقيعة في الناس] انبانا محمد، قال: انا احمد، قال: اخبرني محمد بن خفيف فيما كتب الي قال: حدثني عبد الله بن الفضل، حدثني ابو عبد الله القاضي قال: حدثني ابي، قال:
# كان عندنا ببغداد رجل من التجار صديق لي; وكان كثيرا ما اسمعه يقع في الصوفية. قال، فرايته بعد ذلك يصحبهم، وانفق عليهم جميع ما ملك. قال: فقلت له: اليس كنت تبغضهم؟ قال: فقال لي: ليس الامر علي ما توهمت. قلت له: كيف؟ قال: صليت الجمعة يوما من الايام، وخرجت فرايت بشرا الحافي يخرج من المسجد مسرعا. قال:
# فقلت في نفسي: انظر الي هذا الرجل الموصوف بالزهد، ليس يستقر في المسجد قال: فتركت حاجتي، فقلت: انظر اين يذهب. قال:
# فتبعته فرايته تقدم الي الخباز واشتري بدرهم خبز الماء. قال: قلت:
# انظر الي هذا الرجل يشتري خبز الماء! قال: فتقدم الي الشواء فاعطاه درهما واخذ شواء; فزادني عليه غيظا. قال: وتقدم الي الحلاوي واشتري فالوذجا بدرهم. فقلت في نفسي: والله لانغصن عليه PageV00P214
# حين يجلس وياكل! قال: فخرج الي الصحراء، وانا اقول: يريد الخضرة والماء. قال: فما زال يمشي الي العصر وانا خلفه. قال: فدخل قرية، وفي القرية مسجد وفيه مريض. قال: فجلس عند راسه وجعل يلقمه. قال: فقمت لانظر القرية. قال: فبقيت ساعة، ثم رجعت فقلت للعليل: اين بشر؟ قال: ذهب الي بغداد. قال: فقلت: وكم بيني وبين بغداد؟ فقال: اربعون فرسخا. فقلت: انا لله وانا اليه راجعون! ايش عملت بنفسي وليس معي ما اكتري ولا اقدر علي المشي! قال: اجلس حتي يرجع. فجلست الي الجمعة القابلة. قال:
# فجاء بشر في ذلك الوقت ومعه شء ياكل المريض. فلما فرغ، قال له العليل: يا ابا نصر! هذا رجل صحبك من بغداد وبقي عندي منذ الجمعة، فرده. قال: فنظر الي كالمغضب، وقال: لم صحبتني؟
# قال: فقلت: اخطات. قال لي: قم امش. قال: فمشيت الي قرب المغرب. قال: فلما قربنا، قال لي: اين محلتك من بغداد؟ قلت: في موضع كذا. قال: اذهب ولا تعد. قال: فتبت الي الله - عز وجل - وصحبتهم، وانا علي ذلك. PageV00P215
# 81 - [توبة ابي عبد رب] اخبرنا محمد، قال: ثنا حمد، انا احمد، ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد، ثنا الحسن بن محمد، ثنا ابو زرعة، ثنا ابراهيم بن العلاء بن الضحاك، ثنا الوليد بن مسلم. عن ابن جابر:
# ان ابا عبد رب كان من اكثر اهل دمشق مالا، فخرج الي اذربيجان في تجارة; فامسي الي جانب مرج ونهر فنزل به. قال ابو عبد رب:
# فسمعت صوتا يكثر حمد الله في ناحية من المرج، فاتبعته. فوافيت رجلا في حفير من الارض ملفوفا في حصير. فسلمت عليه، وقلت: PageV00P216
# من انت يا عبد الله؟ قال: رجل من المسلمين. قال: قلت: ما حالك هذه؟ قال: حال نعمة يجب علي حمد الله فيها. قال: قلت: كيف وانما انت في حصير؟ قال: وما لي لا احمد الله ان خلقني فاحسن خلقي وجعل مولدي ومنشءي في الاسلام، والبسني العافية في اركاني، وستر علي ما اكره ذكره او نشره؟! فمن اعظم نعمة ممن امسي في مثل ما انا فيه؟ قال: قلت: رحمك الله! ان رايت ان تقوم معي الي المنزل فانا نزول علي النهر. قال: ولمه؟ قلت: لتصيب من الطعام ولنعطيك ما يغنيك عن لبس الحصير. قال: ما بي حاجة.
# قال الوليد: فحسبت انه قال: ان لي في اكل العشب كفاية عما قال ابو عبد رب، قال: فاردته علي ان يتبعني; فابي، قال:
# ما لي به من حاجة.
# قال ابو عبد رب: فانصرفت وقد تقاصرت الي نفسي ومقتها اني لم اخلف بدمشق رجلا في الغني يكاثرني وانا التمس الزيادة فيه وقلت: اللهم! اني اتوب اليك من سوء ما انا فيه. قال: فبت ولم يعلم اخواني بما قد اجمعت به. فلما كان من السحر رحلوا كنحو من رحيلهم فيما مضي; وقدموا الي دابتي فركبتها وصرفتها الي دمشق.
# وقلت: ما انا بصادق التوبة ان انا مضيت في متجري هذا، فسالني القوم فاخبرتهم; وعاتبوني علي المضي فابيت. PageV00P217
# قال ابن جابر: فلما قدم تصدق بصامت ماله وتجهز به في سبيل الله. قال ابن جابر: فحدثني بعض اخواني قال: ما كست صاحب عباءة في عباءة، اعطيته ستة وهو يقول: سبعة. فلما اكثرت قال: ممن انت؟ قلت: من اهل دمشق. قال: ما تشبه شيخا وفد علي امس، يقال له: ابو عبد رب اشتري مني سبعماءة كساء بسبعة سبعة; ما سالني ان اضع له درهما، فسالني ان احملها له، فبعثت اعواني; فما زال يفرقها بين فقراء الجيش، فما دخل الي منزله منها بكساء قال ابن جابر: وباع عقدة وتصدق بها، وباع داره بمال عظيم وفرقه; وكان مع ذلك موته. فما وجدوا منها الا قدر ثمن الكفن. وكان يقول:
# والله لو ان نهركم هذا - يعني بردي - سال ذهبا وفضة، من شاء خرج اليه فاخذ منه، ما خرجت اليه; ولو قيل: من مس هذا العمود مات، لسرني ان اقوم اليه شوقا الي الله والي رسوله. PageV00P218
# 82 - [توبة القعنبي] انبانا الامام ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قال: انا ابو علي احمد ابن محمد بن احمد البرداني، انا الحسن بن احمد بن عبد الله المقرء، انا هلال بن محمد الحفار، ثنا ابو العباس احمد بن محمد بن الصباح البزاز قال: لم يرو القعنبي عن شعبة غير هذا الحديث الواحد وله شرح:
# حدثني بعض القضاة عن بعض ولد القعنبي بالبصرة، قال:
# كان ابي يشرب النبيذ ويصحب الاحداث. فدعاهم يوما، وقد قعد علي الباب ينتظرهم. فمر شعبة علي حماره والناس خلفه يهرعون. فقال: من هذا؟ قيل : شعبة. قال: وايش شعبة؟
# قالوا: محدث.
# فقام اليه وعليه ازار احمر، فقال له: حدثني. فقال له: ما انت من اصحاب الحديث فاحدثك. فاشهر سكينه وقال: تحدثني او PageV00P219
# اجرحك؟ عبد فقال له: حدثنا منصور عن ربعي عن ابي مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا لم تستحي فاصنع ما شءت " فرمي PageV00P220
# سكينه ورجع الي منزله. فقام الي جميع ما كان عنده من الشراب فهراقه، عليه وقال لامه: الساعة اصحابي يجيءون، فادخليهم وقدمي الطعام اليهم; فاذا اكلوا فخبريهم بما صنعت بالشراب حتي ينصرفوا.
# ومضي من وقته الي المدينة، فلزم مالك بن انس، فاثر عنه. ثم رجع الي البصرة وقد مات شعبة، فما سمع منه غير هذا الحديث PageV00P221
# 83 - [توبة عكبر الكردي] قرات في " الملتقط " عن بشر بن الحارث الحافي انه قال:
# اعترضت عكبر الكردي، فقلت له: ايش كان اصل رجوعك الي الله:
# تعالي؟ فقال: كنت في بعض الدحال اقطع الطريق، وكان فيها ثلاث نخلات نخلة منهن لا تحمل. واذا بعصفور ياخذ من حمل النخلة التي تحمل رطبة فيدعها في التي لا تحمل. فلم ازل اعد عليه عشر مرار; فخطر بقلبي: قم وانظر! فنهضت، فاذا في راس النخلة حية عمياء - يعني، وهو يضع الرطبات في فيها.
# فبكيت، وقلت: سيدي! هذه حية قد امر نبيك بقتلها; اعميتها واقمت لها عصفورا يقوم لها بالكفاية; وانا عبدك، اقر بانك واحد، اقمتني لقطع الطريق واخافة السبيل؟! فوقع في قلبي: يا عكبر! بابي مفتوح. فكسرت سيفي، ووضعت التراب علي راسي، وصحت:
# الاقالة! الاقالة! فاذا بهاتف يقول: قد اقلناك! قد اقلناك! فانتبه رفقاتي، فقالوا: ما لك؟ قد ازعجتنا! لا فقلت: كنت مهجورا، وقد صولحت. فقالوا: ونحن ايضا كنا مهجورين، وقد صولحنا. فرمينا PageV00P222
# ثيابنا واحرمنا كلنا. فما زلنا كذلك ثلاثة ايام نصيح ونبكي ونحن سكاري حياري. فوردنا اليوم الثالث علي قرية; واذا بامراة عمياء جالسة علي باب القرية. فقالت: فيكم عكبر الكردي؟ فقال احدنا: نعم، لك حاجة؟ قالت: نعم; لي ثلاث ليال اري النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، وهو يقول: اعط عكبر الكردي ما خلفه ولدك. فاخرجت لنا ستين شقة. فاءتزرنا ببعضها ودخلنا البادية الي ان اتينا البيت.
# 84 - [توبة صدقة بن سليمان الجعفري] وذكر ابن ابي الدنيا قال: حدثني محمد بن الحسين، ثنا خالد ابن عمرو القرشي، ثنا صدقة بن سليمان الجعفري، قال:
# كانت بي شرة سمجة; فمات ابي; فابت وندمت علي PageV00P223
# ما فرطت، ثم زللت زلة فرايت ابي في المنام; فقال: اي بني!
# ما كان اشد فرحي بك واعمالك تعرض علي فنشبهها باعمال الصالحين!
# قال خالد: وكان عبد ذلك قد خشع ونسك. وكنت اسمعه يقول في دعاءه في السحر - وكان لنا جارا بالكوفة -: اللهم اسالك انابة لا رجعة فيها ولا حور يا مصلح الصالحين وهادي المضلين وراحم المذنبين 85 - [توبة ذي النون المصري] انبانا الشيخ ابو الفرج، انا محمد بن عبد الله بن حبيب، انا علي ابن عبد الله بن ابي صادق، ثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن باكويه، قال: سمعت الحسن بن علوية، قال: سمعت يوسف بن الحسين يقول:
# لما استانست بذي النون المصري قلت: ايها الشيخ! ما كان بدء شانك؟ قال: كنت شابا صاحب لهو ولعب. ثم تبت وتركت ذلك، وخرجت حاجا الي بيت الله الحرام ومعي بضيعة فركبت في PageV00P224
# المركب مع تجار من مصر، وركب معنا شاب صبيح كان وجهه يشرق. فلما توسطنا فقد صاحب المركب كيسا فيه مال. فامر بحبس المركب، ففتش من فيه واتعبهم. فلما وصلوا الي الشاب ليفتشوه، وثب وثبة من المركب حتي جلس علي امواج البحر، وقام له الموج علي مثال سرير، ونحن ننظر اليه من المركب. وقال: يا مولاي! ان هءلاء اتهموني; واني اقسم يا حبيب قلبي، ان تامر كل دابة في هذا المكان ان تخرج راسها وفي افواهها جوهر.
# قال ذو النون: فما تم كلامه حتي راينا دواب البحر امام المركب قد اخرجت رءوسها، وفي فم كل واحدة منها جوهرة تتلالا وتلمع. ثم وثب الشاب من الموج الي البحر وجعل يتبختر علي متن الماء ويقول:
# * (اياك نعبد واياك نستعين) * [الفاتحة: 5]! حتي غاب عن بصري: فهذا الذي حملني علي السياحة. وذكرت قول النبي صلي الله عليه وسلم: " لا يزال في هذه الامة ثلاثون، قلوبهم علي قلب ابراهيم خليل الرحمن; كلما مات واحد ابدل الله مكانه واحدا ". PageV00P225
# 87 - [توبة سكران] قال ابن باكويه: وحدثنا بكران بن احمد قال: سمعت يوسف ابن الحسين يقول: كنت مع ذي النون المصري علي شاطء غدير فنظرت الي عقرب اعظم ما يكون علي شط الغدير واقفة. فاذا بضفدع قد خرجت من الغدير، فركبتها العقرب فجعلت الضفدع تسبح حتي عبرت. فقال ذو النون: ان لهذه العقرب لشانا، فامض بنا، فجعلنا نقفوا اثرها; فاذا رجل ناءم سكران، واذا حية قد جاءت فصعدت من ناحية سرته الي صدره وهي تطلب اذنه، فاستحكمت العقرب من الحية فضربتها: فانقلبت وانفسخت. ورجعت العقرب الي الغدير، فجاءت الضفدع فركبتها فعبرت، فحرك ذو النون الرجل PageV00P226
# الناءم، ففتح عينيه; فقال: يا فتي! انظر مما نجاك الله: هذه العقرب جاءت فقتلت هذه الحية التي ارادتك. الله ثم انشا ذو النون يقول:
# يا غافلا والجليل يحرسه * من كل سوء يدب في الظلم كيف تنام العيون عن ملك * تاتيه منه فواءد النعم فنهض الشاب وقال: الهي! هذا فعلك بمن عصاك، فكيف رفقك بمن يطيعك؟ ثم ولي; فقلت: الي اين؟ قال: الي البادية; والله لا عدت الي المدن ابدا!
# 88 - [توبة المرتعش] انبانا ابو علي ضياء بن ابي القاسم، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انا هناد بن ابراهيم، قال: سمعت ابا عبد الرحمن السلمي يقول:
# سمعت جدي يقول:
# كان المرتعش دهقان نيسابور يذكر بدء امره انه كان جالسا علي باب داره. قال: فاذا انا بشاب عليه مرقعة وعلي راسه خرقة. فاشار الي متعرضا اشارة لطيفة. فقلت في نفسي: شاب جلد صحيح PageV00P227
# الجسم، ولم ارد عليه جوابه. فصاح الشاب صيحة هالتني وقال:
# اعوذ بالله مما خطر في سرك! قال المرتعش: فغشي علي; فخرجت جارية لنا وراتني، قال واجتمع حولي خلق. فما افقت الا بعد حين.
# فلما افقت لم ار الشاب، فتحسرت علي ما كان مني. فرايت امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه في المنام، وهو يقول: ان الله - عز وجل - لا يجيب سءال مانع ساءله. قال المرتعش: فانتبهت وفرقت ما نالت يدي; وخرجت فسمعت وفاة والدي واخي بعد خمس عشرة سنة; وما رجعت الي نيسابور بعد ذلك. وصار الشاب يتبعني احيانا، فما فارقني ولا تفارقنا الي اللقاء.
# 89 - [توبة عبد الرحمن القس] اخبرنا ابو بكر احمد بن المقرب بن الحسين الكرخي، انا طراد بن محمد الزينبي، انا ابو الحسين بن بشران، انا ابو علي بن صفوان، انا عبد الله بن محمد، حدثني ابو زيد النميري قال: حدثني خلاد بن يزيد قال: سمعت شيوخنا من اهل مكة - منهم سليمان - يذكرون: PageV00P228
# ان القس كان عند اهل مكة من احسنهم عبادة، واظهرهم تبتلا وانه مر يوما بسلامة جارية كانت لرجل من قريش، فسمع غناءها. فوقف يستمع; فراه مولاها فقال: هل لك ان تدخل فتسمع؟
# فتابي عليه، فلم يزل به حتي تسمح وقال: اقعدني في موضع لا اراها ولا تراني. قال: افعل. فدخل، فتغنت، فاعجبته. فقال مولاها:
# هل لك ان احولها اليك؟ فتابي، ثم تسمح. فلم يزل يسمع غناءها حتي شغف بها وشغفت به; وعلم ذلك اهل مكة. فقالت له يوما:
# انا والله احبك. قال: وانا والله احبك. قالت: واحب ان اضع فمي علي فمك. قال: وانا والله. قالت: احب ان الصق صدري بصدرك، وبطني ببطنك. قال: وانا والله. قالت: فما يمنعك؟ فوالله ان الموضع لخال. قال: اني سمعت الله تعالي يقول: * (الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين) * [الزخرف: 67]; وانا اكره ان تكون خلة ما بيني وبينك تءول بنا الي عداوة يوم القيامة.
# قالت: يا هذا! اتحسب ان ربي وربك لا يقبلنا اذا تبنا اليه؟ قال: بلي!
# ولكن لا امن ان افاجا. ثم نهض وعيناه تذرفان، فلم يرجع بعد، وعاد الي ما كان عليه من النسك. PageV00P229
# 90 - [توبة ابي الحارث الاولاسي] وروي ابو سعيد قال: حكي بعض الزهاد قال: قال لي ابو الحارث الاولاسي: تدري كيف كان بدء امر توبتي؟ فقلت: لا.
# فقال: كنت شابا صبيحا وضيءا. فبينا انا في غفلتي رايت عليلا مطروحا علي قارعة الطريق. فدنوت منه، فقلت: هل تشتهي شيءا؟
# قال: نعم، رمان. فجءته برمان. فلما وضعته بين يديه رفع بصره الي وقال: تاب الله عليك. فما امسيت حتي تغير قلبي عن كل ما كنت فيه من اللهو; ولزمني خوف الموت، فخرجت عن جميع ما املك وخرجت اريد الحج، فكنت اسير بالليل واختفي بالنهار مخافة الفتنة فبينا انا اسير بالليل اذا بقوم علي الطريق يشربون، فلما راوني ذهلوا واجلسوني وعرضوا علي الطعام والشراب. فقلت: احتاج الي البول فارسلوا معي غلاما ليدلني علي الخلاء. فلما تباعدت عنهم قلت للغلام:
# انصرف، فاني استحي منك. فانصرف; ووقعت في غابة، فاذا انا بسبع; فقلت: اللهم انك تعلم ما تركت ومن ماذا خرجت، فاصرف عني شر هذا السبع. فولي السبع، ورجعت الي الطريق فوصلت الي مكة. ولقيت بها من انتفعت بهم، منهم ابراهيم بن سعد العلوي PageV00P230
# 91 - [توبة ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي عن اعتقاد المبتدعة] قرات علي الشيخ ابي عبد الله مظفر بن ابي نصر البواب وابنه ابي محمد عبد الله بن مظفر ببغداد، قلت لهما: حدثكما الامام الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر السلامي، قال:
# كنت اسمع الفقهاء من اصحاب الشافعي في " النظامية " يقولون - يعني -: القران معني قاءم بالذات، والحروف والاصوات عبارات ودلالات علي الكلام القديم القاءم بالذات. فحصل في قلبي شء من ذلك حتي صرت اقول بقولهم موافقة. وكنت اذا صليت ادعو الله تعالي ان يوفقني لاحب المذاهب والاعتقادات اليه. فبقيت علي ذلك مدة طويلة اقول: اللهم وفقني لاحب المذاهب اليك واقربها عندك، فلما كان في اول ليلة من رجب سنة اربع وتسعين واربعماءة رايت في المنام كاني قد جءت الي مسجد الشيخ ابي منصور محمد بن احمد المقرء الخياط في مسجد ابن جردة والناس علي باب المسجد PageV00P231
# مجتمعون ، وهم يقولون: ان النبي صلي الله عليه وسلم عند الشيخ ابي منصور.
# فدخلت المسجد وقصدت الي الزاوية التي كان يجلس فيها الشيخ ابو منصور، فرايت الشيخ ابا منصور قد خرج من زاويته وجلس بين يدي شخص، فما رايت شخصا احسن منه علي نعت النبي صلي الله عليه وسلم الذي وصف لنا; وعليه ثياب ما رايت اشد بياضا منها، وعلي راسه عمامة بيضاء. والشيخ ابو منصور مقبل عليه بوجهه. فدخلت فسلمت، فرد علي السلام ولم اتحقق من الراد علي لدهشتي برءية النبي صلي الله عليه وسلم، وجلست بين ايديهما. فاتلفت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من غير ان اساله عن شء او استفتحه بكلام اصلا، وقال لي: عليك بمذهب هذا الشيخ، عليك بمذهب هذا الشيخ، عليك بمذهب هذا الشيخ، ثلاثا.
# قال الحافظ ابو الفضل; وانا اقسم بالله ثلاثا، واشهد بالله ثلاثا، لقد قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا، ويشير في كل مرة بيده اليمني الي الشيخ ابي منصور. قال: فانتبهت واعضاءي ترعد، فناديت والدتي رابعة بنت الشيخ ابي حكيم الخبري وحكيت لها ما رايت. PageV00P232
# فقالت: يا بني! هذا منام وحي، فاعتمد عليه. فلما اصبحت بكرت الي الصلاة خلف الشيخ ابي منصور. فلما صلينا الصبح قصصت عليه المنام، فدمعت عيناه وخشع قلبه. وقال لي: يا بني!
# مذهب الشافعي حسن; فتكون علي مذهب الشافعي في الفروع وعلي مذهب احمد واصحاب الحديث في الاصول. فقلت له: اي سيدي! ما اريد ان اكون لونين! وانا اشهد الله وملاءكته وانبياءه، واشهدك علي اني منذ اليوم لا اعتقد ولا ادين الله ولا اعتمد الا علي PageV00P233
# مذهب احمد في الاصول والفروع. فقبل الشيخ ابو منصور راسي، وقال: وفقك الله، فقبلت يده.
# وقال لي الشيخ ابو منصور: انا كنت في ابتداء امري شافعيا، وكنت اتفقه علي القاضي الامام ابي الطيب طاهر بن عبد الله الطبري واسمع الخلاف عليه. فحضرت يوما عند الشيخ ابي الحسن علي بن عمر القزويني الزاهد الصالح لاقرا عليه القران، فابتدات اقرا عليه القران، فقطع علي القراءة مرة او مرتين. ثم قال: قالوا وقلنا، وقلنا وقالوا! فلا نحن نرجع اليهم ولا هم يرجعون الي قولنا; ورجعنا الي عاداتنا; فاي فاءدة في هذا؟ ثم كرر علي هذا الكلام. فقلت في نفسي: والله ما عني الشيخ بهذا احدا غيري. فتركت الاشتغال بالخلاف، وقرات " مختصر ابي القاسم الخرقي " علي رجل كان يقرء القران. PageV00P234
# قال الحافظ: ورايت بعد ذلك ما زادني يقينا، وعلمت ان ذلك تثبيت من الله لي وتعليم لاعرف حق نعمة الله علي واشكره، اذ انقذني من اعتقاد البدعة الي اعتقاد السنة، والله المسءول الخاتمة بالموت علي الاسلام والسنة.
# 92 - [توبة ابي الحسن الهرقاني عن مذهب المتكلمين] قال الحافظ ابو الفضل: وحدثني الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن المختار بن علي الهرقاني، قال: كان لي رفيق يعرف بمحمد بن خنيس، يقرا علي ابي عبد الله القيرواني المتكلم شيءا من الكلام من كتاب ابن الباقلاني. فوافقته في ذلك. فرايت ليلة في منامي كان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام علي سطح رباط الشيخ ابي سعد الصوفي وهو جالس وحوله حلقة داءرة. فقلت لبعضهم: ما هذا الجمع؟ فقال لي: هذا امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه! ما تسلم عليه؟ فجءت ففضضت الحلقة ووقفت تلقاء وجهه، وقلت: السلام عليك يا مولاي امير المءمنين ورحمة الله وبركاته! فقال لي: وعليك السلام ورحمة الله PageV00P235
# وبركاته، ورايته وهو جالس مواز لرءوس القيام، فبداني وقال:
# تريد ان تعتقد؟ قلت: نعم يا مولاي! فقال: عليك باعتقاد احمد.
# فقلت: السمع والطاعة. فلما جاءني رفيقي الذي كنت اسمع معه الكلام، ومعه اصحاب له. قالوا: تعال حتي نمضي الي ابي عبد الله نقرا عليه. قلت: اليوم لي شغل. ثم اني اجتمعت بالشيخ ابي منصور في مسجد، فقصصت عليه هذه الرءيا; فسر بها وقال: ادن مني.
# فدنوت منه، فقبل بين عيني وقال: انت مراد. ودعا باصحابه وقال:
# اقصص عليهم الرءيا، فقصصت عليهم الرءيا، فقالوا: يجب عليه الشكر، فقال الشيخ: انا افديه ، والشكر علي، واخرج ذهبا فاشتري به خبزا وتمرا، ففرق علي كل خاتم القران رغيفين ورطل تمر، ومن كان يحفظ البعض اعطاه رغيفا ونصف رطل تمر. قال: وقطعت المضي الي القيرواني، ثم اعتقدت من يومءذ اعتقاد احمد بن حنبل واصحاب الحديث، وانا ادين الله تعالي به الي يوم القيامة. PageV00P236
# اخبار جماعة من التوابين 93 - [توبة منازل بن لاحق] انبانا الشيخ ابو الحسين احمد بن حمزة السلمي في جماعة قالوا:
# انا ابو علي الحسن بن احمد المقرء الاصبهاني، انا ابو نعيم الحافظ قال: ثنا محمد بن حميد، قال: ثنا عبد الله بن سعيد الرقي، قال: ثنا يزيد بن محمد بن سنان عن ابيه عن جده قال: حدثني الحسن بن علي رضي الله عنهما قال:
# بينا انا اطوف مع ابي حول البيت في ليلة ظلماء، وقد رقدت PageV00P237
# العيون، وهدات الاصوات، اذ سمع ابي هاتفا يهتف بصوت حزين شجي، وهو يقول:
# يا من يجيب دعا المضطر في الظلم * يا كاشف الضر والبلوي مع السقم قد نام وفدك حول البيت وانتبهوا * وانت عينك يا قيوم لم تنم هب لي بجودك فضل العفو عن جرمي * يا من اليه اشار الخلق في الحرم ان كان عفوك لا يدركه ذو سرف * فمن يجود علي العاصين بالكرم قال: فقال ابي: يا بني! اما تسمع صوت النادب لذنبه المستقيل لربه؟
# الحقه فلعل ان تاتيني به. فخرجت اسعي حول البيت اطلبه، فلم اجده حتي انتهيت الي المقام، واذا هو قاءم يصلي، فقلت: اجب ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاوجز في صلاته واتبعني، فاتيت ابي، فقلت:
# هذا الرجل يا ابت! فقال له ابي: ممن الرجل؟ قال: من العرب.
# قال: وما اسمك؟ قال: منازل بن لاحق قال وما شانك وما PageV00P238
# قصتك؟ قال: وما قصة من اسلمته ذنوبه واوبقته سنة عيوبه فهو مرتطم في بحر الخطايا. فقال له ابي: علي ذلك، فاشرح لي خبرك.
# قال: كنت شابا علي اللهو والطرب لا افيق عنه، وكان لي والد يعظني كثيرا ويقول: يا بني! احذر هفوات الشباب وعثراته، فان لله سطوات ونقمات ما هي من الظالمين ببعيد. وكان اذا الح علي بالموعظة الححت عليه بالضرب، فلما كان يوم من الايام الح علي بالموعظة، فاوجعته ضربا; فحلف بالله مجتهدا لياتين بيت الله الحرام فيتعلق باستار الكعبة ويدعو علي، فخرج حتي انتهي الي البيت، فتعلق باستار الكعبة، وانشا يقول:
# يا من اليه اتي الحجاج قد قطعوا * عرض المهامه من قرب ومن بعد اني اتيتك يا من لا يخيب * من يدعوه مبتهلا بالواحد الصمد PageV00P239
# هذا منازل لا يرتد عن عققي * فخذ بحقي يا رحمان من ولدي وشل منه بحول منك جانبه * يا من تقدس لم يولد ولم يلد قال: فوالله ما استتم كلامه حتي نزل بي ما تري، ثم كشف عن شقه الايمن فاذا هو يابس. قال: فابت ورجعت; ولم ازل اترضاه واخضع له واساله العفو عني، الي ان اجابني ان يدعو لي في المكان الذي دعا علي. قال: فحملته علي ناقة عشراء وخرجت اقفو اثره، حتي اذا صرنا بوادي الاراك طار طاءر من شجرة، فنفرت الناقة، فرمت به بين احجار، فرضخت راسه فمات، فدفنته هناك واقبلت PageV00P240
# ايسا، واعظم ما بي ما القاه من التعيير اني لا اعرف الا بالماخوذ بعقوق والديه. فقال له ابي: ابشر فقد اتاك الغوث، فصلي ركعتين، ثم امره فكشف عن شقه بيده، ودعا له مرات يرددهن; فعاد صحيحا كما كان، وقال له ابي: لولا انه قد كان سبقت اليك من ابيك في الدعاء لك بحيث دعا عليك لما دعوت لك. قال الحسن: وكان ابي يقول لنا:
# احذروا دعاء الوالدين! فان في دعاءهما النماء والانجبار، والاستءصال والبوار.
# 94 - [توبة امراة من دومة الجندل عن عمل السحر] قرات علي ابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمن السلمي، اخبركم هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني، قال: انبانا ابو الفتح عبد الجبار بن عبد الله ابن ابراهيم بن برزة، قال: انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن عمر الفقيه، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال : ثنا الربيع ابن سليمان ثنا عبد الله بن وهب، ثنا ابن ابي الزناد حدثني هشام PageV00P241
# ابن عروة عن ابيه عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت:
# قدمت امراة من " دومة الجندل " تبتغي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد موته، حداثة ذلك، تساله عن شي دخلت فيه من امر السحر ولم تعمل به. قالت عاءشة لعروة: يا ابن اختي! فرايتها تبكي حتي اني لارحمها; تقول: اني اخاف ان اكون قد هلكت، كان لي زوج، فغاب عني، فدخلت علي عجوز فشكوت ذلك اليها، فقالت: ان فعلت ما امرك به تجعليه ياتيك. فلما اتانا الليل جاءتني بكلبين اسودين، فركبت احدهما وركبت الاخر، ولم يكن كشء حتي وقفنا ب‍ " بابل ". فاذا برجلين معلقين بارجلهما، فقالا: ما جاء بك؟
# فقلت: اتعلم السحر. فقالا: انما نحن فتنة، فلا تكفري وارجعي، فابيت وقلت: لا. قالا: فاذهبي الي ذلك التنور فبولي فيه، فذهبت ففزعت فلم افعل، فرجعت اليهما. فقالا: افعلت؟ فقلت: نعم، فقالا:
# هل رايت شيءا؟ قلت: لم ار شيءا، فقالا، لم تفعلي! ارجعي الي بلدك ولا تكفري، فابيت، فقالا: اذهبي الي ذلك التنور فبولي فيه، ثم اني ذهبت فاقشعر جلدي وخفت; ثم رجعت اليهما، فقلت: قد فعلت.
# فقالا: ما رايت؟ فقلت: لم ار شيءا، فقالا: كذبت، لم تفعلي; PageV00P242
# فارجعي الي بلدك ولا تكفري، فانك علي راس امرك فذهبت فبلت فيه; فرايت فارسا متقنعا بحديد خرج مني فذهب في السماء وغاب عني حتي ما اراه. وجءتهما فقلت: قد فعلت، فقالا: ما رايت؟ قلت:
# رايت فارسا متقنعا بحديد خرج مني فذهب في السماء حتي ما اراه.
# فقالا: صدقت! ذلك ايمانك خرج منك; اذهبي. فقلت للمراة: والله ما اعلم شيءا، وما قالا لي شيءا. فقالت: بلي! لن تريدي شيءا الا كان; خذي هذا القمح فابذري. فبذرت، فقلت: اطلعي، فاطلعت، فقلت: الحقي، فلحقت. ثم قلت: افركي ففركت، فقلت: ايبسي، فيبست. ثم قلت: اطحني، فطحنت. ثم قلت: اخبزي فخبزت. فلما رايت اني لا اريد شيءا الا كان، سقط في يدي وندمت، والله يا ام المءمنين، ما فعلت شيءا قط ولا افعله ابدا، فسالت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، حداثة وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم متوافرون، فما دروا ما يقولون لها، وكلهم هاب وخاف ان يفتيها بما لا يعلمه; الا انه قد قال لها ابن عباس، او بعض من كان عنده: لو كان ابواك حيين او احدهما! قال ابن ابي الزناد: وكان هشام يقول: انهم PageV00P243
# كانوا اهل ورع وخشية من الله، وبعداء من التكلف والجراة علي الله ثم يقول هشام: ولو جاءتنا مثلها لوجدت نوكي اهل حمق وتكلف بغير علم.
# 95 - [توبة شاب عن اللهو واللعب] اخبرنا الامام ابو الحسن البطاءحي قال: انبانا ابو طالب اليوسفي، انا الحسن بن علي التميمي، قال: انبانا ابو بكر بن مالك، قال: ثنا عبد الله بن احمد، حدثني هارون بن عبد الله، ثنا ثابت البناني، قال:
# كان صلة بن اشيم يخرج الي الجبان فيتعبد فيها. فكان يمر علي شباب يلهون ويلعبون. قال: فيقول لهم: اخبروني عن قوم ارادوا سفرا فجازوا النهار عن الطريق وناموا الليل، متي يقطعون سفرهم؟
# قال: فكان كذلك يمر بهم ويعظهم قال: فمر بهم ذات يوم، فقال لهم هذه المقالة. فقال شاب منهم: يا قوم! انه والله ما يعني بهذا غيرنا PageV00P244
# نحن بالنهار نلغو يحيي وبالليل ننام. ثم اتبع صلة، فلم يزل يختلف معه الي الجبان ويتعبد معه حتي مات، رحمهما الله.
# 96 - [توبة شاب عن الانهماك في الدنيا] انبانا الشيخ ابو الفرج قال: ثنا ابو بكر الصوفي، قال: انبانا علي بن عبد الله، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن باكويه:
# قال: ثنا ابراهيم بن محمد الفقيه المالكي، قال: ثنا يوسف بن احمد الواعظ قال: ثنا العباس بن محمد المطهري، قال: ثنا الحسن بن ابي مريم العسكري، حدثني جعفر بن سليمان، قال:
# مررت انا ومالك بن دينار بالبصرة. فبينا نحن ندور فيها مررنا بقصر يعمر. واذا شاب جالس ما رايت احسن وجها منه ، واذا هو يامر ببناء القصر، ويقول: افعلوا، واصنعوا. فقال لي مالك:
# ما تري الي هذا الشاب والي حسن وجهه وحرصه علي هذا البناء؟
# ما احوجني الي ان اسال ربي ان يخلصه، فلعله يجعله من شباب الجنة!
# يا جعفر! ادخل بنا اليه. قال جعفر: فدخلنا فسلمنا، فرد السلام ولم يعرف مالكا. فلما عرفوه اياه قام اليه، فقال: حاجة؟ قال: كم نويت ان تنفق علي هذا القصر؟ قال: ماءة الف درهم. قال: الا تعطيني هذا المال فاضعه في حقه، واضمن لك علي الله تعالي قصرا خيرا من هذا PageV00P245
# القصر، بولدانه وخدمه، وقبابه وخيمه من ياقوتة حمراء، مرصع بالجواهر، ترابه الزعفران، وملاطه وكان المسك; افيح من قصرك هذا، لا يخرب، لا تمسه يدان ولم يبنه بناء، قال له الجليل: كن!
# فكان؟ قال: اجلني الليلة وبكر علي غدوة. قال جعفر: فبات مالك وهو يفكر في الشاب، فلما كان في وقت السحر دعا واكثر من الدعاء. فلما اصبحنا غدونا، فاذا بالشاب جالس، فلما عاين مالكا هش اليه، ثم قال: ما تقول في ما قلت بالامس؟ قال: تفعل؟ قال:
# نعم. فاحضر البدر ودعا بدواة وقرطاس، ثم كتب:
# بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما ضمن مالك بن دينار لفلان بن فلان:
# اني ضمنت لك علي الله قصرا بدل قصرك بصفته كما وصفت والزيادة علي الله; واشتريت لك بهذا المال قصرا في الجنة افيح من ظل ظليل PageV00P246
# بقرب العزيز الجليل. ثم طوي الكتاب ودفعه الي الشاب وحملنا المال.
# فما امسي مالك وقد بقي عنده مقدار قوت ليلة. فما اتي علي الشاب اربعون ليلة، حتي صلي مالك ذات يوم الغداة، فلما انفتل، فاذا بالكتاب في المحراب موضوع، فاخذه مالك فنشره، فاذا في ظهره مكتوب بلا مداد:
# هذه براءة من الله العزيز الحكيم لمالك بن دينار: انا وفينا الشاب القصر الذي ضمنت له وزيادة سبعين ضعفا. قال: فبقي مالك متعجبا; واخذ الكتاب، فقمنا فذهبنا الي منزل الشاب، فاقبلنا، فاذا الباب مسود والبكاء في الدار، فقلنا: ما فعل الشاب؟ قالوا: مات بالامس.
# فاحضرنا الغاسل، فقلنا: انت غسلته؟ قال: نعم. قال مالك:
# فحدثنا كيف صنعت؟ قال: قال لي قبل الموت: اذا انا مت وكفنتني اجعل هذا الكتاب بين كفني وبدني. فجعلت الكتاب بين كفنه وبدنه، ودفنته معه، فاخرج مالك الكتاب; فقال الغاسل: هذا الكتاب بعينه والذي قبضه، لقد جعلته بين كفنه وبدنه بيدي. قال: فكثر البكاء; فقام شاب، فقال: يا مالك! خذ مني ماءتي الف درهم واضمن لي مثل هذا، قال: هيهات! كان ما كان، وفات ما فات; والله يحكم ما يريد!
# فكلما ذكر مالك الشاب بكي ودعا له. PageV00P247
# 97 - [توبة جندي صاحب قصر عن الغناء والملاهي] قال ابن باكويه: حدثنا عبد الواحد بن بكر، ثنا محمد بن داود الدينوري قال: سمعت ابا اسحاق الهروي يقول:
# كنت مع ابن الخيوطي بالبصرة، فاخذ بيدي، وقال: قم حتي نخرج الي " الابلة ". فلما قربنا الي " الابلة " ونحن نمشي علي شاطء " الابلة " في الليل والقمر طالع، مررنا بقصر لجندي فيه جارية تضرب بالعود; وفي جانب القصر في ظل القمر فقير بخرقتين.
# فسمع الفقير الجارية وهي تقول:
# كل يوم تتلون * غير هذا بك اجمل فصاح الفقير وقال: اعيديه! فهذا حالي مع الله تعالي. قال: فنظر صاحب الجارية الي الفقير، فقال لها: اتركي العود واقبلي ولم عليه فانه صوفي. فاخذت تقول، والفقير يقول: هذا حالي مع الله; والجارية تردد، الي ان صاح الفقير صيحة وخر مغشيا عليه، فحركناه، فاذا هو ميت. فلما سمع صاحب القصر بموته نزل فادخله الي القصر، واغتممنا وقلنا: هذا يكفنه من غير وجهه، فصعد الجندي وكسر كل ما كان بين يديه، فقلنا: ما بعد هذا الا خير، ومضينا الي " الابلة " PageV00P248
# فبتنا واعلمنا الناس. فلما اصبحنا رجعنا الي القصر، واذا الناس مقبلون من كل وجه الي الجنازة كانما نودي في " البصرة "، حتي خرج القضاة والعدول وغيرهم. واذا الجندي يمشي خلف الجنازة حافيا حاسرا حتي دفن، فلما هم الناس بالانصراف قال الجندي للقاضي والشهود: اشهدوا ان كل جارية لي حرة لوجه الله تعالي، وكل ضياعي وعقاري حبيس في سبيل الله، ولي في صندوق اربعة الاف دينار، وهي في سبيل الله. ثم نزع الثوب الذي كان عليه فرمي به وبقي في سراويله.
# فقال القاضي: عندي مءزران من وجههما، تقبلهما؟ فقال: شانك، فاخذهما فاتزر بواحد، واتشح بالاخر، وهام علي وجهه. فكان بكاء الناس عليه اكثر منه علي الميت 98 - [توبة رجل من اعوان السلطان عن الفواحش] وحكي عن مالك بن دينار، قال: كان لي جار يتعاطي الفواحش، فاتي الي الجيران يشكون منه. فاحضرناه وقلنا له: ان الجيران يشكونك، فسبيلك ان تخرج من المحلة. فقال: انا في منزلي، لا اخرج.
# قلنا: تبيع دارك! قال: لا ابيع ملكي. قلنا: نشكوك الي السلطان.
# قال: انا من اعوانه. قلنا: ندعو الله عليك. قال: الله ارحم بي منكم.
# قال: فلما امسينا قمت وصليت ودعوت عليه، فهتف بي هاتف:
# لا تدع عليه فانه من اولياء الله تعالي، فجءت الي باب داره ودققت PageV00P249
# الباب، فخرج، فظن اني جءت لاخرجه من المحلة، فتكلم كالمعتذر، فقلت: ما جءت لهذا، ولكن رايت كذا وكذا، فوقع عليه البكاء، وقال: اني تبت بعد ما كان هذا، ثم خرج من البلد فلم اره بعد ذلك.
# واتفق اني خرجت الي الحج، فرايت في المسجد الحرام حلقة فتقدمت اليهم، فرايته مطروحا عليلا، فلم البث ان قالوا مات الشاب رحمه الله.
# 99 - [توبة فتي من الازد كان عن التانث والتخنث] اخبرنا ابو طالب المبارك بن علي الصيرفي، انا ابو غالب شجاع ابن فارس الذهلي، انا ابو بكر الخياط، قال: انا احمد بن محمد بن دوست، قال: انبانا الحسين بن صفوان،، قال: انبانا احمد بن محمد، قال: انبانا ابو بكر بن ابي الدنيا قال: وحدثت عن محمد بن الحسين عن يحيي بن راشد، ثنا رجاء بن ميسور المجاشعي، قال:
# كنا في مجلس صالح المري وهو يتكلم. فقال لفتي بين يديه اقرا يا فتي! فقرا الفتي: * (وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب PageV00P250
# لدي الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع) * [المءمن: 18]. فقطع صالح عليه القراءة وقال: كيف يكون لظالم حميم او شفيع، والمطالب له رب العالمين؟ انك والله لو رايت الظالمين واهل المعاصي يساقون في السلاسل والانكال الي الجحيم، حفاة عراة، مسودة وجوههم، مزرقة عيونهم، ذاءبة اجسادهم، ينادون: يا ويلنا يا ثبورنا! عند ماذا نزل بنا؟ ماذا حل بنا؟ اين يذهب بنا؟ ماذا يراد منا؟
# والملاءكة تسوقهم بمقامع النيران، فمرة يجرون علي وجوههم ويسحبون عليها منكبين، ومرة يقادون اليها مقرنين، من بين باك دما بعد انقطاع الدموع، ومن بين صارخ طاءر القلب مبهوت - انك والله لو رايتهم علي ذلك لرايت منظرا لا يقوم له بصرك، ولا يثبت له قلبك، ولا تستقر لفظاعة هوله علي قرار قدمك! ثم نحب وصاح يا: سوء منظراه! يا سوء منقلباه! وبكي، وبكي الناس. فقام فتي من الازد كان، به تانيث، فقال: اكل هذا في القيامة يا ابا بشر؟ قال:
# نعم والله يا ابن اخي، وما هو اكثر! لقد بلغني انهم يصرخون في النار حتي تنقطع اصواتهم، فما يبقي منهم الا كهيءة الانين من المدنف. فصاح الفتي: انا لله! وا غفلتاه عن نفسي ايام الحياة، وا اسفا PageV00P251
# علي تفريطي في طاعتك يا سيداه! وا اسفا علي تضييعي عمري في دار الدنيا! ثم بكي، واستقبل القبلة، فقال: اللهم! اني استقبلك في يومي هذا بتوبة لا يخالطها رياء لغيرك; اللهم! فاقبلني علي ما كان في، واعف عما تقدم من فعلي، واقلني عثرتي، وارحمني ومن حضرني، وتفضل علينا بجودك وكرمك; يا ارحم الراحمين! لك القيت معاقد الاثام من عنقي، واليك انبت بجميع جوارحي صادقا لذلك قلبي، فالويل لي ان لم تقبلني! ثم غلب فسقط مغشيا عليه، فحمل من بين القوم صريعا، فمكث صالح واخوته يعودونه اياما، ثم مات - والحمد لله - فحضره خلق كثير يبكون عليه ويدعون له، فكان صالح كثيرا ما يذكره في مجلسه فيقول: بابي قتيل القران، وبابي قتيل المواعظ والاحزان! قال: فراه رجل في منامه، قال: ما صنعت؟ قال:
# عمتني بركة مجلس صالح فدخلت في سعة رحمة الله التي وسعت كل شء.
# 100 - [توبة امراة وهي تطوف حول الكعبة] اخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا علي بن محمد الخطيب الانباري، قال: انبانا ابو الحسين بن بشران، قال: انبانا الحسين بن صفوان، قال: انبانا ابن ابي الدنيا، ثنا سعيد بن سليمان الواسطي، عن محمد بن يزيد بن خنيس قال: قال وهيب بن الورد: PageV00P252
# بينما امراة في الطواف ذات يوم وهي تقول يا رب! ذهبت اللذات، وبقيت التبعات; يا رب! سبحانك، وعزتك انك ارحم الراحمين; يا رب! ما لك عقوبة الا النار; فقالت صاحبة لها كانت معها: اخية! دخلت بيت ربك اليوم؟ فقالت: والله ما اري هاتين القدمين اهلا للطواف حول بيت ربي، فكيف اراهما اهلا اطا بهما بيت ربي وقد علمت حيث مشتا واين مشتا؟
# 101 - [توبة رجل عما جنت يداه] اخبرنا ابو الفضل مسعود بن عبيد الله بن النادر، قال: انا ابو سعد احمد بن محمد البغدادي، قال: انبانا ابو العباس احمد بن محمد الظهراني وعبد الوهاب بن مندة قالا: انبانا ابو محمد الحسن بن محمد ابن يوه قال: انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر البناني، قال:
# انبانا عبد الله بن محمد قال: كتب الي ابو عبد الله الباهلي: قال: انبانا عبد الله بن محمد عن ابراهيم بن الحارث، قال:
# كان رجل كثير البكاء; فقيل له في ذلك، فقال: ابكاني تذكري ما جنيت علي نفسي حين لم استحي ممن شاهدني وهو يملك عقوبتي، فاخرني الي يوم العقوبة الداءمة واجلني الي يوم الحسرة الباقية; والله لو خيرت: ايما احب اليك، تحاسب ثم يءمر بك الي الجنة، او يقال لك: كن ترابا؟ - لاخترت ان اكون ترابا. PageV00P253
# 102 - [توبة ملهي اهل المدينة عن اللهو علي يد والدته] ومن " الملتقط ": قال صالح بن عمر: وحدثني ابي، قال: كان بالمدينة امراة متعبدة ولها ولد يلهو، وهو ملهي اهل المدينة. وكانت تعظه وتقول: يا بني! اذكر مصارع الغافلين قبلك، وعواقب البطالين قبلك، اذكر نزول الموت. فيقول اذا الحت عليه:
# كفي عن التعذال اخبرنا واللوم * واستيقظي من سنة النوم اني وان تابعت في لذتي * قلبي وعاصيتك في لومي ارجو من افضاله توبة * تنقل من قوم الي قوم فلم يزل كذلك حتي قدم ابو عامر البناني واعظ اهل الحجاز، ووافق قدومه رمضان، فساله اخوانه ان يجلس لهم في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاجابهم، وجلس ليلة الجمعة بعد انقضاء التراويح، واجتمع الناس، وجاء الفتي فجلس مع القوم، فلم يزل ابو عامر يعظ وينذر ويبشر، الي ان ماتت القلوب فرقا، واشتاقت النفوس الي الجنة، فوقعت الموعظة في قلب الغلام فتغير لونه. ثم نهض الي امه، فبكي عندها طويلا، ثم قال:
# زممت للتوبة اجمالي * ورحت قد طاوعت عذالي وابت والتوبة قد فتحت * من كل عضو لي اقفالي PageV00P254
# لما حدا الحادي بقلبي الي * طاعة ربي فك. اغلالي اجبته لبيك من موقظ * نبه بالتذكار اغفالي يا ام هل يقبلني سيدي * علي الذي قد كان من حالي وا سوءتا ان ردني خاءبا * ربي ولم يرض باقبالي!
# ثم شمر في العبادة وجد، وكان لا يفطر الا بعد التراويح، ولا ينام الا بعد طلوع الشمس. فقربت اليه امه ليلة افطاره، فامتنع وقال: اجد الم الحمي، فاظن ان الاجل قد ازف. ثم فزع الي محرابه ولسانه لا يفتر من الذكر. فبقي اربعة ايام علي تلك الحال.
# ثم استقبل القبلة يوما، وقال: الهي عصيتك قويا، واطعتك ضعيفا، واسخطتك جلدا وخدمتك نحيفا، فليت شعري هل قبلتني؟ ثم سقط مغشيا عليه، فانشج وجهه، فقامت اليه امه، فقالت: يا ثمرة فءادي، وقرة عيني! رد جوابي. فافاق فقال: يا اماه! هذا اليوم الذي كنت تحذريني، وهذا الوقت الذي كنت تخوفيني; فيا اسفي علي الايام الخوالي! يا اماه! اني خاءف علي نفسي ان يطول في النار حبسي; بالله عليك يا اماه، قومي فضعي رجلك علي خدي حتي اذوق طعم الذل لعله يرحمني، ففعلت وهو يقول: هذا جزاء من اساء، ثم مات رحمه الله. PageV00P255
# قالت امه: فرايته في المنام ليلة الجمعة وكانه القمر، فقلت يا ولدي! ما فعل الله بك؟ فقال: خيرا، رفع درجتي. قلت: فما كنت تقول قبل موتك؟ قال: هتف بي هاتف: اجب الرحمن! فاجبت قلت: فما فعل ابو عامر؟ فقال: هيهات! اين نحن من ابي عامر؟
# حل ابو عامر في قبة * وطدها ذو العرش للناس بين جوار كالدمي خرد * يسقينه بالكاس والطاس يقلن بالترخيم خذها فقد * هنيتها يا واعظ الناس 103 - [توبة دينار العيار عن المعاصي علي يد والدته] وروي ان رجلا كان يعرف ب‍ " دينار العيار " كانت له والدة تعظه ولا يتعظ، فمر في بعض الايام بمقبرة كثيرة العظام، فاخذ منها عظما نخرا فانفت في يده، ففكر في نفسه، وقال لنفسه: ويحك!
# كاني بك غدا قد صار عظمك هكذا رفاتا والجسم ترابا، وانا اليوم اقدم علي المعاصي، فندم وعزم علي التوبة، ورفع راسه الي السماء وقال: الهي! اليك القيت مقاليد امري، فاقبلني وارحمني. ثم مضي نحو امه PageV00P256
# متغير اللون، منكسر القلب، فقال يا اماه! ما يصنع بالعبد الابق اذا اخذه سيده؟ فقالت: يخشن ملبسه ومطعمه ويغل يده وقدمه.
# فقال: اريد جبة من صوف واقراصا من شعير، وتفعلين بي كما يفعل بالابق، لعل مولاي يري ذلي فيرحمني. ففعلت ما طلب. فكان اذا جنه الليل اخذ في البكاء والعويل، ويقول لنفسه: ويحك يا دينار!
# الك قوة علي النار؟ كيف تعرضت لغضب الجبار؟ وكذلك الي الصباح، فقالت له امه في بعض الليالي: ارفق بنفسك، فقال:
# دعيني اتعب قليلا لعلي استريح طويلا; يا امي! ان لي موقفا طويلا بين يدي رب جليل، ولا ادري ايءمر بي الي الظل الظليل، او الي شر مقيل; اني اخاف عناء لا راحة بعده، وتوبيخا لا عفو معه، قالت: فاسترح قليلا، فقال: الراحة اطلب؟ اتضمنين لي الخلاص؟
# قالت: فمن يضمنه لي؟ قال: فدعيني وما انا عليه; كانك يا اماه غدا بالخلاءق يساقون الي الجنة وانا اساق الي النار! فمرت به في بعض الليالي في قراءته * (فوربك لنسالنهم اجمعين. عما كانوا يعملون) * [الحجر: 92 - 93]. ففكر فيها، وبكي وجعل يضطرب كالحية حتي خر مغشيا عليه، فجاءت امه اليه ونادته، فلم يجبها، فقالت:
# قرة عيني! اين الملتقي؟ فقال بصوت ضعيف: ان لم تجديني في عرصة القيامة فاسالي مالكا عني. ثم شهق شهقة مات فيها. فجهزته PageV00P257
# وغسلته، وخرجت تنادي: ايها الناس! هلموا الي الصلاة علي قتيل النار! فجاء الناس; فلم ير اكثر جمعا ولا اغزر دمعا من ذلك اليوم.
# 104 - [توبة رجل عن حب مغنية شغلته عن الله] وقال علي بن الحسين: كان لنا جار من المتعبدين قد برز في الاجتهاد، فصلي حتي تورمت قدماه وبكي حتي مرضت عيناه، فاجتمع اليه اهله وجيرانه فسالوه ان يتزوج، فاشتري جارية وكانت تغني وهو لا يعلم، فبينا هو ذات يوم في محرابه يصلي، رفعت الجارية صوتها بالغناء، فطار لبه، فرام ما كان عليه من العبادة فلم يطق، فاقبلت الجارية عليه، فقالت: يا مولاي! لقد ابليت شبابك ورفضت لذات الدنيا ايام حياتك; فلو تمتعت بي! فمال الي قولها واشتغل باللذات عما كان فيه من التعبد. فبلغ ذلك اخا له كان يوافقه علي العبادة; فكتب اليه:
# بسم الله الرحمن الرحيم، من الناصح الشفيق، والطبيب الرفيق، الي من سلب حلاوة الذكر، والتلذذ بالقران، والخشوع والاحزان; بلغني انك اشتريت جارية بعت بها من الاخرة حظك; فان كنت بعت الجزيل بالقليل والقران بالقيان، فاني محذرك هادم اللذات ومنغص الشهوات وموتم الاولاد; فكانه قد جاء علي غرة فابكم منك اللسان، وهدم منك الاركان، وقرب منك الاكفان، واحتوشك الاهل PageV00P258
# والجيران; واحذرك من الصيحة اذا جثت الامم لهول ملك جبار; فاحذر يا اخي ما يحل بك من ملك غضبان. ثم طوي الكتاب وانفذه اليه. فوافاه الكتاب وهو في مجلس سروره، فغص بريقه واذهله ذلك. فنهض مبادرا من مجلس سروره وكسر انيته وهجر جاريته، والي ان لا يطعم الطعام ولا يتوسد المنام.
# قال الذي وعظه: فلما مات رايته في المنام بعد ثلاث، فقلت:
# ما فعل الله بك؟ قال: قدمنا علي رب كريم اباحنا الجنة. وقال:
# الله عوضني ذو العرش جارية * حوراء تسقيني طورا وتهنيني تقول لي اشرب بما قد كنت تاملني * وقر عينا مع الولدان والعيين يا من تخلي عن الدنيا وازعجه * عن الخطايا وعيد في الطواسين PageV00P259
# 105 - [توبة شاب وامراته علي يد سري السقطي] وعن سري السقطي، قال: كنت يوما اتكلم بجامع المدينة، فوقف علي شاب، حسن الشباب، فاخر الثياب، ومعه اصحابه، فسمعني اقول في وعظي: عجبا لضعيف يعصي قويا! فتغير لونه وانصرف. فلما كان من الغد جلست في مجلسي، واذا بالفتي قد اقبل، فسلم، وصلي ركعتين، وقال: يا سري! سمعتك بالامس تقول:
# عجبا لضعيف يعصي قويا! فما معناه؟ فقلت: لا اقوي من الله، ولا اضعف من العبد وهو يعصيه، فنهض، فخرج; ثم اقبل من الغد وعليه ثوبان ابيضان، وليس معه احد، فقال: يا سري! كيف الطريق الي الله؟ فقلت: ان اردت العبادة فعليك بصيام النهار وقيام الليل; وان اردت الله فاترك كل شء سواه تصل اليه، وليس الا المساجد والخراب والمقابر، فقام وهو يقول: والله لا سلكت الا اصعب الطرق، وولي خارجا. فلما كان بعد ايام اقبل الي غلمان كثير، فقالوا: ما فعل احمد بن يزيد الكاتب؟ فقلت: لا اعرفه; الا ان رجلا جاءني، من صفته كذا وكذا، فجري لي معه كذا كذا، ولا اعلم حاله، فقالوا:
# نقسم عليك بالله متي عرفت حاله فعرفنا، ودلوني علي داره. فبقيت PageV00P260
# سنة لا اعرف له خبرا، فبينا انا ذات ليلة بعد عشاء الاخرة جالسا في بيتي، اذا بطارق يطرق الباب، فاذنت له بالدخول، فاذا بالفتي عليه قطعة من كساء في وسطه، واخري علي عاتقه، ومعه زنبيل فيه نوي.
# فقبل بين عيني، وقال لي: يا سري! اعتقك الله من النار كما اعتقتني من رق الدنيا. فاومات الي صاحبي ان امض الي اهله فاخبرهم. فمضي واذا بزوجته قد جاءت ومعها ولده وغلمانه. فدخلت والقت ولده في حجره وعليه حلي وحلل، وقالت له: يا سيدي! ارملتني علي وانت حي، وايتمت ولدك وانت حي. قال سري: فنظر الي وقال:
# يا سري! ما هذا وفاء، ثم اقبل عليها، فقال: والله انك لثمرة فءادي وحبيبه قلبي، وان هذا ولدي لاعز الخلق علي، غير ان هذا سري اخبرني ان من اراد الله قطع كل ما سواه. ثم نزع ما علي الصبي، فقال:
# ضعي هذا في الاكباد الجاءعة والاجساد العارية، وخرق قطعة من كساءه فلف فيها الصبي. فقالت المراة: لا اري ولدي في هذه الحال!
# وانتزعته منه; فحين راها قد اشتغلت به، نهض وقال: ضيعتم علي ليلتي، بيني وبينكم الله، وولي خارجا، وضجت الدار بالبكاء; فقالت:
# ان عدت سمعت له خبرا فاعلمني، فقلت: نعم. فلما كان بعد ايام اتت عجوز، فقالت: يا سري! بالشونيزية غلام يسالك الحضور، PageV00P261
# فمضيت فاذا به مطروح في تربة، تحت راسه لبنة. فسلمت عليه، ففتح عينيه وقال: يا سري! تري تغفر تلك الجنايات؟ فقلت: نعم.
# قال: يغفر لمثلي؟ قلت: نعم. قال: انا غريق! قلت: هو منجي الغرقي. فقال: علي مظالم، فقلت: في الخبر " انه يءتي بالتاءب يوم القيامة، معه خصومه، فيقال لهم: خلوا عنه فان الله تعالي يعوضكم " فقال: يا سري! معي دراهم من لقط النوي، اذا انا مت فاشتر لي ما احتاج اليه وكفني، ولا تعلم اهلي لءلا يغيروا كفني بحرام. قال سري: فجلست عنده قليلا، ففتح عينيه، فقال:
# * (لمثل هذا فليعمل العاملون) * [الصافات: 61] ثم مات.
# فاخذت الدراهم، وجءت فاشتريت ما يحتاج اليه، وسرت نحوه; فاذا الناس يهرعون، فقلت: ما الخبر؟ فقيل: مات ولي من اولياء الله نريد ان نصلي عليه. فجءت فغسلته ودفناه. فلما كان بعد مدة نفذ اهله يستعلمون خبره، فاخبرتهم بموته، فاقبلت امراته باكية فاخبرتها بحاله، فسالتني ان اريها قبره. فقلت: اخاف ان تغيروا اكفانه، قالت: لا والله! فاريتها القبر، فبكت، وامرت باحضار شاهدين، فاحضرتهما، واعتقت جواريها واوقفت عقارها وتصدقت بمالها، ولزمت قبره حتي ماتت.
# 106 - [توبة امراة بارعة الجمال ارادت ان تفتن الربيع بن خيثم] انبانا محمد بن عبد الباقي قال: انبانا جعفر بن احمد قال: انا احمد PageV00P262
# ابن علي، قال انا محمد بن عبد الله الدقاق قال: انا الحسين بن صفوان، قال: انا عبد الله بن محمد، حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال:
# انبانا ابو القاسم محرز الجلاب قال: حدثني سعدان ، قال:
# امر قوم امراة ذات جمال بارع ان تتعرض للربيع بن خيثم لعلها تفتنه، وجعلوا لها، ان فعلت ذلك، الف درهم، فلبست احسن ما قدرت عليه من الثياب، وتطيبت باطيب ما قدرت عليه، ثم تعرضت له حين خرج من مسجده. فنظر اليها، فراعه امرها.
# فاقبت عليه وهي سافرة، فقال لها الربيع: كيف بك لو قد نزلت الحمي بجسمك فغيرت ما اري من لونك وبهجتك؟ ام كيف بك لو قد نزل بك ملك الموت فقطع منك حبل الوتين؟ ام كيف بك لو سالك منكر ونكير؟ فصرخت صرخة فسقطت مغشيا عليها، فوالله لقد افاقت، وبلغت من عبادة ربها ما انها كانت يوم ماتت كانها جذع محترق PageV00P263
# 107 - [توبة جار لاحمد بن حنبل] حدثنا الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي انا الحافظ ابو الفضل ا بن ناصر، انا ابو طالب اليوسفي، انا ابو اسحاق البرمكي، انا ابو عبد الله بن بطة قال: حدثني ابو بكر الاجري قال: سمعت ابن ابي الطيب يقول: حدثنا جعفر الصاءغ، قال:
# كان في جيران ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رجل ممن يمارس المعاصي والقاذورات، فجاء يوما الي مجلس احمد يسلم عليه، فكان احمد لم يرد عليه ردا تاما وانقبض منه. فقال له: يا ابا عبد الله! لم تنقبض مني؟ فاني قد انتقلت عما كنت تعهدني برءيا رايتها. قال:
# واي شء رايت؟ قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم كانه علي علو من الارض وناس كثير اسفل جلوس. قال: فيقوم رجل رجل منهم اليه، فيقول: ادع لي! فيدعو له، حتي لم يبق من القوم غيري. قال: فاردت PageV00P264
# ان اقوم فاستحيت من قبيح ما كنت عليه. قال لي: يا فلان! لم لا تقوم الي فتسالني عمر ادعو لك؟ قال: قلت: يا رسول الله! يقطعني الحياء لقبيح ما انا عليه، فقال: ان كان يقطعك الحياء فقم فسلني ادع لك، فانك لا تسب احدا من اصحابي. قال: فقمت فدعا لي فانتبهت وقد بغض الله الي ما كنت عليه. قال: فقال لنا ابو عبد الله: يا جعفر!
# يا فلان! حدثوا بهذا واحفظوه فانه ينفع.
# 108 - [توبة ابي عمر بن علوان عن نظره الي امراة] انبانا الامام العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي اخبر عبد الرحمن بن محمد القزاز، انا احمد بن علي بن ثابت قال: حدثني محمد بن الحسن الساحلي، انا عمار بن عبد الله الصوفي قال: سمعت محمد ا بن حماد الرحبي يقول: سمعت ابا عمرو بن علوان يقول:
# خرجت يوما في حاجة فرايت جنازة فتبعتها لاصلي عليها.
# ووقفت في جملة الناس حتي تدفن. فوقعت عيني علي امراة مسفرة، PageV00P265
# من غير تعمد، فلمحت بالنظر واسترجعت واستغفرت الله تعالي وعدت الي منزلي. فقالت لي عجوز: يا سيدي! مالي اري وجهك اسود؟ فاخذت المراة فنظرت، فاذا وجهي اسود. فرجعت الي سري انظر من اين دهيت، فذكرت النظرة. فانفردت في موضع استغفر الله تعالي واساله الاقالة اربعين يوما. فخطر في قلبي ان زر شيخك الجنيد. فانحدرت الي بغداد. فلما جءت الحجرة التي هو فيها طرقت الباب، فقال: ادخل، يا ابا عمرو! تذنب بالرحبة ويستغفر لك ببغداد.
# 109 - [توبة فتي شاب وجارية جميلة احب كل منهما الاخر] اخبرنا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر ابن يوسف، انا ابو الحسن علي بن محمد بن العلاف، انا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران الواعظ، ثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم ابن علي الكندي، انا ابو بكر محمد بن جعفر بن سهل السامري، انا ابو العباس محمد بن يزيد المبرد عن ابن ابي كامل، عن اسحاق بن ابراهيم، عن رجاء بن عمر النخعي، قال: PageV00P266
# كان بالكوفة فتي جميل الوجه، شديد التعبد والاجتهاد، وكان احد الزهاد، فنزل في جوار قوم من النخع، فنظر الي جارية منهم جميلة، فهويها وهام بها عقله، ونزل بها مثل الذي نزل به. فارسل يخطبها من ابيها، فاخبره ابوها انها مسماة لابن عم لها. واشتد عليهما ما يقاسيان النبي من الم الهوي، فارسلت اليه الجارية: قد بلغني شدة محبتك لي، وقد اشتد بلاءي بك لذلك، مع وجدي بك. فان شءت زرتك وان شءت سهلت لك ان تاتيني الي منزلي. فقال للرسول: لا واحدة من هاتين الخصلتين; (اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم) [الزمر: 13]، اخاف نارا لا يخبو سعيرها ولا يخمد لهبها فلما انصرف الرسول اليها فابلغها ما قال، قالت: واراه مع هذا زاهدا يخاف الله تعالي؟!
# والله ما احد احق بهذا من احد; وان العباد فيه لمشتركون.
# ثم انخلعت من الدنيا، والقت علاءقها خلف ظهرها، ولبست المسوح، وجعلت تعبد، وهي مع ذلك تذوب وتنحل حبا للفتي واسفا عليه، حتي ماتت شوقا اليه. فكان الفتي ياتي قبرها. فراها في منامه وكانها في احسن منظر، فقال: كيف انت، وما لقيت بعدي؟ فقالت: PageV00P267
# نعم المحبة يا حبيبي حبكا * حب يقود الي خير واحسان فقال علي ذلك: الي ما صرت؟ فقالت:
# الي نعيم وعيش لا زوال له * في جنة الخلد ملك ليس بالفاني فقال لها: اذكريني هناك فاني لست. انساك. فقالت: ولا انا والله انساك، ولقد سالتك ربي، مولاي ومولاك، فاعانني علي ذلك بالاجتهاد.
# ثم ولت مدبرة، فقلت لها: متي اراك؟ قالت: ستاتينا عن قريب، فلم يعش الفتي بعد الرءيا الا سبع ليال حتي مات، رحمهما الله.
# 110 - [توبة رجل عن الشراب والعود بسماع ايات من القران] انبانا الشيخ ابو الفرج، انا الحافظ ابو الفضل بن ناصر، انا محمد ابن ابي نصر الحميدي، قال: انا محمد بن سلامة القضاعي، قال: انا محمد بن احمد الكاتب قال: انا ابو مسلم، قال انا محمد بن الحسين بن دريد قال: اخبرنا الحسن بن خضر، اخبرني رجل من اهل بغداد عن ابي هاشم المذكر، قال: PageV00P268
# اردت البصرة، فجءت الي سفينة اكتريها، وفيها رجل ومعه جارية، فقال الرجل: ليس هاهنا موضع. فسالته الجارية ان يحملني فحملني. فلما سرنا دعا الرجل بالغداء فوضع، فقال: انزلوا ذلك المسكين ليتغدي فانزلت علي اني مسكين. فلما تغدينا، قال:
# يا جارية! هاتي شرابك. فشرب وامرها ان تسقيني ، فقلت: رحمك الله! ان للضيف حقا، فتركني; فلما دب في النبيذ، قال: يا جارية!
# هاتي العود وهاتي ما عندك. فاخذت العود وغنت تقول وكنا كغصني بانة ليس واحد * يزول علي الخلان عن راي واحد تبدل بي خلا فخاللت غيره * وخليته لما اراد تباعدي فلو ان كفي لم تردني ابنتها * ولم يصطحبها بعد ذلك ساعدي PageV00P269
# الا قبح الرحمن كل مماذق * يكون اخا في الخفض لا في الشداءد ثم التفت الي فقال: اتحسن مثل هذا؟ فقلت: احسن خيرا منه.
# فقرات: * (اذا الشمس كورت، واذا النجوم انكدرت، واذا الجبال سيرت) *. [التكوير: 1 - 3] فجعل الشيخ يبكي; فلما انتهيت الي قوله: * (واذا الصحف نشرت) * [التكوير: 10] قال الشيخ: يا جارية! اذهبي! فانت حرة لوجه الله تعالي. والقي ما معه من الشراب في الماء وكسر العود. ثم دنا الي فاعتنقني وقال:
# يا اخي! اتري الله يقبل توبتي؟ فقلت: * (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) * [البقرة: 222].
# قال: فواخيته بعد ذلك اربعين سنة حتي مات قبلي. فرايته في المنام، فقلت له: الي م صرت؟ قال: الي الجنة. قلت: بم صرت الي الجنة؟ قال: بقراءتك علي: * (واذا الصحف نشرت) * [التكوير: 10]. PageV00P270
# 111 - [توبة شيخ مهلبي وجاريته عن الشراب والضرب بالعود] اخبرنا الامام الحافظ ابو موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني اجازة، قال: انا ابو الفتح عبد الرزاق بن محمد الشرابي، قال: انا سعيد بن محمد بن سعيد الولي، انا علي بن احمد الواقدي، انا ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي، قال: اخبرني ابو محمد عبد الرحمن بن محمد الغازي، قال: اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد الاصبهاني ثنا الحسن بن محمد البلخي، ثنا احمد بن الليث، ثنا عمر ابن محمد، ثنا ابو عياش الخولاني قال: حدثني صالح بن عبد الله الخزاز، حدثني اسماعيل بن عبد الله الخزاعي، قال:
# قدم رجل من المهالبة من البصرة ايام البرامكة في حواءج له، فلما فرغ منها انحدر الي البصرة ومعه غلام له وجارية. فلما صار في دجلة اذا بفتي علي ساحل دجلة، عليه جبة صوف وبيده عكازة ومزود، قال: فسال الملاح ان يحمله الي البصرة وياخذ منه الكراء. قال:
# فاشرف الشيخ المهلبي; فلما راه رق له، فقال للملاح: قرب واحمله معك علي الظلال، ان فحمله. فلما كان في وقت الغداء دعا الشيخ PageV00P271
# بالسفرة، وقال للملاح: قل للفتي ينزل الينا، فابي عليه; فلم يزل يطلب اليه حتي نزل. فاكلوا. حتي اذا فرغوا ذهب الفتي ليقوم، فمنعه الشيخ حتي توضءوا; ثم دعا بزكرة فيها شراب، فشرب قدحا، ثم سقي الجارية، ثم عرض علي الفتي. فابي وقال: احب ان تعفيني. قال: قد اعفيناك، اجلس معنا، وسقي الجارية، وقال:
# هاتي ما عندك، فاخرجت عودا لها في كيس، فهياته واصلحته، ثم اخذت فغنت: فقال: يا فتي! تحسن مثل هذا؟ قال: احسن ما هو احسن من هذا. فافتتح الفتي: * (بسم الله الرحمن الرحيم) *; * (قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا. اين ما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة) *. [النساء:
# 77، 78] وكان الفتي حسن الصوت. قال: فرج الشيخ بالقدح في الماء، وقال: اشهد ان هذا احسن مما سمعت! فهل غير هذا؟ قال: نعم، * (وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا) * [الكهف: 29] قال: فوقعت من قلب الشيخ موقعا. قال: فامر بالزكرة فيه فرمي بها واخذ العود فكسره. ثم قال: يا فتي! هل هاهنا فرج؟ قال: نعم، PageV00P272
# * (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم) * [الزمر: 53] قال: فصاح الشيخ صيحة خر مغشيا عليه. فنظروا فاذا الشيخ قد ذاق الموت، وقد قاربوا " البصرة. قال: فضج القوم بالصراخ واجتمع الناس - وكان رجلا من المهالبة معروفا - فحمل الي منزله، فما رايت جنازة كانت اكثر جمعا منها. قال: فبلغني ان الجارية المغنية تدرعت الشعر، وفوق الشعر جبة صوف، وجعلت تقوم الليل وتصوم النهار. فمكثت بعده اربعين ليلة. ثم مرت بهذه الاية في بعض الليالي: * (وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا) * [الكهف: 29] قال: فاصبحوا، فاصابوها ميتة.
# 112 - [توبة اعرابي لسماع اية من القران] قال الثعلبي: وحدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن الحسن بن جعفر المذكر، ثنا الحاكم ابو محمد يحيي بن منصور، ثنا ابو رجاء PageV00P273
# محمد بن احمد القاضي، ثنا ابو الفضل العباس بن ابي الفرج الرياشي قال:
# سمعت الاصمعي يقول:
# اقبلت ذات يوم من المسجد الجامع بالبصرة. فبينا انا في بعض سككها، اذ طلع اعرابي جلف جاف علي قعود له متقلد سيفه وبيده قوس، فدنا وسلم وقال لي: ممن الرجل؟ قلت: من بني الاصمع، قال: انت الاصمعي؟ قلت: نعم. قال: ومن اين اقبلت؟ قلت: من موضع يتلي فيه كلام الرحمن. قال: وللرحمن كلام يتلوه الادميون!
# قلت: نعم. قال: اتل علي شيءا منه. فقلت له: انزل عن قعودك.
# فنزل; وابتدات بسورة الذاريات. فلما انتهيت الي قوله تعالي: * (وفي السماء رزقكم وما توعدون) * [الذاريات: 22]، قال: يا اصمعي!
# هذا كلام الرحمن؟ قلت: اي والذي بعث محمدا بالحق انه لكلامه انزله علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم! فقال لي: حسبك! ثم قام الي ناقته فنحرها وقطعها بجلدها، وقال: اعني علي تفريقها. ففرقناها علي من اقبل وادبر. ثم عمد الي سيفه وقوسه فكسرهما وجعلهما تحت الرحل. وولي مدبرا نحو البادية وهو يقول: * (وفي السماء رزقكم وما توعدون) * [الذاريات: PageV00P274
# 22]. فاقبلت علي نفسي باللوم، وقلت: لم تنتبه لما انتبه له الاعرابي، فلما حججت مع الرشيد دخلت مكة، فبينا انا اطوف بالكعبة، اذ هتف بي هاتف بصوت دقيق. فالتفت فاذا انا بالاعرابي نحيلا مصفارا فسلم علي واخذ بيدي واجلسني من وراء المقام، وقال لي: اتل كلام الرحمن; فاخذت في سورة (الذاريات). فلما انتهيت الي قوله تعالي:
# * (وفي السماء رزقكم وما توعدون) * [الذاريات: 22]، صاح الاعرابي:
# وجدنا ما وعدنا ربنا حقا. ثم قال: وهل غير هذا؟ قلت: نعم، يقول الله عز وجل * (فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون) * [الذاريات: 23]. فصاح الاعرابي وقال: يا سبحان الله! من الذي اغضب الجليل حتي حلف؟! الم يصدقوه حتي الجءوه الي اليمين؟! قالها ثلاثا، وخرجت فيها روحه.
# 113 - [توبة امير من امراء الاعراب بسبب الصوم] وحكي عن ابن سمعون قال: سمعت الشبلي يقول: كنت في PageV00P275
# قافلة بالشام، فخرج الاعراب فاخذوها وجعلوا يعرضونها علي اميرهم.
# فخرج جراب فيه سكر ولوز، فاكلوا منه والامير لا ياكل، فقلت له: لم لا تاكل؟ فقال: انا صاءم. فقلت: تقطع الطريق، وتاخذ الاموال، وتقتل النفس، وانت صاءم؟! فقال: يا شيخ! اجعل للصلح موضعا. فلما كان بعد حين رايته يطوف حول البيت وهو محرم كالشن البالي. فقلت: انت ذاك الرجل؟ فقال: ذاك الصوم بلغ بي هذا المقام.
# 114 - [توبة لبيب العابد عن قتل الحيات] وذكر القاضي ابو علي التنوخي، قال: كان ينزل بباب الشام من الجانب الغربي ببغداد رجل مشهور بالزهد والعبادة يقال له: لبيب العابد. وكان الناس ينتابونه. فحدثني لبيب، قال: كنت مملوكا روميا لبعض الجند، فرباني وعلمني العمل بالسلاح، فصرت رجلا، ومات مولاي بعد ان اعتقني، فتوصلت الي ان جعلت رزقه لي، PageV00P276
# وتزوجت امراته. وقد علم الله تعالي اني لم ارد بذلك الا صيانتها.
# واقمت معها مدة. فاتفق اني رايت يوما حية داخلة الي جحرها.
# فامسكت ذنبها لاقتلها، فوثبت علي فنهشت يدي فشلت، ومضي زمن طويل علي هذا فشلت يدي الاخري بغير سبب اعرفه، ثم جفت رجلاي، ثم عميت ثم خرست. فكنت علي هذه الحال سنة كاملة; لم يبق لي جارحة صحيحة الا سمعي اسمع به ما اكره; وانا طريح علي ظهري لا اقدر علي كلام ولا ايماء ولا حركة; اسقي وانا ريان، واترك وانا عطشان، واطعم وانا شبعان، وامنع وانا جاءع. فلما كان بعد سنة دخلت امراة علي زوجتي، فقالت: كيف ابو علي لبيب؟ فقالت لها زوجي: لا حي فيرجي ولا ميت فيسلي، فاقلقني ذلك والم قلبي الما شديدا، فبكيت وضججت الي الله تعالي في سري ودعوت، وكنت في جميع تلك العلل لا اجد الما في نفسي. فلما كان في بقية ذلك اليوم ضرب علي جسدي ضربانا شديدا كاد يتلفني، ولم يزل علي ذلك الي ان دخل الليل وانتصف، او جاز فسكن الالم قليلا، فنمت، فما احسست الا وقد انتبهت وقت السحر واحدي يدي علي صدري، وقد كانت طول السنة مطروحة علي الفراش لا تنشال، او تشال.
# فحركتها فتحركت، ففرحت فرحا شديدا، وقوي طمعي في تفضل PageV00P277
# الله بالعافية، فحركت الاخري فتحركت، فقبضت احدي رجلي فانقبضت، فرددتها فرجعت; وفعلت بالاخري مثل ذلك، فرمت الانقلاب، فانقلبت وجلست; ورمت القيام فقمت، ونزلت عن السرير الذي كنت مطروحا عليه، وكان في بيت من الدار، فمشيت التمس الحاءط في الظلمة الي ان وقعت يدي علي الباب، وانا لا اطمع في بصري. فخرجت الي صحن الدار، فرايت السماء والكواكب تزهر، فكدت اموت فرحا، وانطلق لساني بان قلت: يا قديم الاحسان!
# لك الحمد. ثم صحت بزوجتي، فقالت: ابو علي؟ فقلت: الساعة صرت ابا علي! اسرجي! فاسرجت; فقلت: جيءيني بمقراض فجاءت به، فقصصت شاربا كان لي علي زي الجند. فقالت لي زوجتي: ما تصنع؟
# الان يعيبك رفقاءك! فقلت: بعد هذا لا اخدم احدا غير ربي.
# فانقطعت الي الله - عز وجل - وخرجت من الدار ولزمت عبادة ربي.
# قال: وكانت هذه الكلمة: " يا قديم الاحسان لك الحمد " قد صارت عادته يقولها في حشو كلامه. وكان يقال: انه مجاب الدعوة.
# 115 - [توبة المعتصم ورجوعه عن قتل تميم بن جميل] قال: ووجدت في بعض الكتب: قال احمد بن ابي دواد PageV00P278
# ما رايت رجلا قط اشرف علي الموت; فما شغله ولا اذهله عما يريد حتي بلغه وخلصه الله - عز وجل - الا تميم بن جميل، فاني رايته بين يدي المعتصم وقد بسط له النطع وانتضي له السيف وكان رجلا جسيما وسيما. فاحب المعتصم ان يستنطقه لينظر اين منظره من مخبره، فقال له: تكلم! فقال: اما اذ اذن امير المءمنين، فالحمد لله * (الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين. ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين) * [السجدة: 87] يا امير المءمنين!
# جبر الله بك صدع الدين، ولم بك شعث المسلمين، ان الذنوب تخرس الالسنة وتخلع الافءدة; وايم الله! لقد عظمت الجريرة وانقطعت الحجة، وساء الظن، ولم يبق الا عفوك او انتقامك ثم انشا يقول:
# اري الموت بين السيف والنطع كامنا * يلاحظني من حيث ما اتلفت PageV00P279
# واكبر ظني انك اليوم قاتلي * واي امرء مما قضي الله يفلت واي امرء يدلي بعذر وحجة * وسيف المنايا بين عينيه مصلت وما جزعي من ان اموت فانني * لاعلم ان الموت شء مءقت ولكن خلفي صبية قد تركتهم * واكبادهم من حرها تتفتت فان عشت عاشوا سالمين بغبطة * اذود العدي عنهم وان مت موتوا كاني اراهم حين انعي اليهم * وقد لطموا تلك الخدود وصوتوا قال: فاستعبر المعتصم، ثم قال: يا تميم! قد عفوت عن الهفوة، ووهبتك للصبية. ثم امر به ففك خد يده وخلع عليه وعقد له علي سقي الفرات.
# 116 - [توبة لص من اللصوص عن التعرض للناس] انبانا الامام ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، انا ابو الحسين بن PageV00P280
# الطيوري، انا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد بن الفضل، انا ابو الحسن علي بن عبد الله بن الحسين بن جهضم، ثنا حبيب، ثنا الفضل بن احمد، ثنا محمد بن مرزوق قال: حدثني ابي قال: حدثتني امة الملك بنت هشام بن حسان، قالت:
# خرج عطاء الازرق الي الجبان يصلي بالليل، فعرض له لص; فقال: اللهم اكفنيه. قال: فجفت يداه ورجلاه. قال: فجعل يبكي ويصيح: والله لا اعود ابدا! قال: فدعا الله له فاطلق. قال:
# فاتبعه اللص، فقال له: اسالك بالله من انت؟ قال: انا عطاء، فلما اصبح، سال: تعرفون رجلا صالحا يخرج بالليل الي الجبان يصلي؟
# قالوا: نعم، عطاء السلمي. قال: فذهب الي عطاء السلمي الي الخربة فدخل عليه، وقال: اني جءتك تاءبا من قصتي كذا وكذا، فادع الله لي، قال: فرفع عطاء السلمي يديه الي السماء، وجعل يبكي ويقول: ويحك، ليس انا! ذاك عطاء الازرق.
# 117 - [توبة يوسف بن اسباط علي يد شاب كان يعمل نباشا] اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن السلمي، انا ابو القاسم الحسيني، PageV00P281
# انا رشا بن نظيف، انا الحسن بن اسماعيل، انا ابو بكر احمد بن مروان، ثنا عمرو بن حفص الشيباني، ثنا ابن خبيق، ثنا ابي، قال:
# صحب يوسف بن اسباط فتي من اهل الجزيرة; فلم يكلمه الا بعد عشر سنين، وكان يوسف يري من جزعه وفزعه وعبادته اناء الليل والنهار، فقال له يوسف: ما كان عملك؟ فاني لا اراك تهدا من البكاء. فقال له: كنت نباشا. فقال له يوسف: فاي شء كنت تري اذا وصلت الي اللحد؟ قال: كنت اري اكثرهم قد حولوا وجوههم عن القبلة الا قليلا. قال يوسف: الا قليلا! فاختلط يوسف علي المكان، وذهب عقله حتي كان يحتاج ان يداوي.
# قال ابن خبيق: قال ابي: دعونا سليمان الطبيب ليداوي يوسف; وكان يرجع اليه عقله احيانا فيقول: الا قليلا! فلم يزل به حتي داواه وصح، فلما فرغ واراد ان يخرج سليمان الطبيب، قال يوسف: اي شء تعطونه؟ قلنا: لا يريد منك شيءا. قال: سبحان الله! جءتم بطبيب الملوك، ولا اعطيه شيءا؟ قلنا: اعطه دينارا.
# فقال: خذ هذا فادفعه اليه، واعلمه اني لا املك غيره لءلا يتوهم اني اقل مروءة من الملوك، فدفع اليه صرة فيها خمسة عشر دينارا. قال:
# فاخذتها فدفعتها اليه، وجعل يوسف يعمل الخوص بيده حتي مات. PageV00P282
# قال احمد بن مروان: ثنا محمد بن احمد، ثنا ابن خبيق، ثنا الهيثم ابن جميل قال: حدثني حبيب قال: قال يوسف بن اسباط:
# ورثت عن ابي ضياعا بخمسماءة الف بالكوفة. فجري بيني وبين عمومتي كلام. فشاورت الحسن بن صالح، فقال لي، ما اري لك ان تخاصمهم; انها من ارض الخراج، فتركتها لله - عز وجل - وانا محتاج الي فلس، او كما قال.
# 118 - [توبة نباش عن نبش القبور] انبانا عبد الرحمن بن علي الامام، قال انا ابراهيم بن دينار الفقيه، انا اسماعيل بن محمد بن ملة، انا عبد العزيز بن احمد، انا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، ثنا ابراهيم بن محمد بن الحسين، ثنا ابو موسي الطرسوسي، ثنا هارون بن زياد المصيصي، ثنا ابو اسحاق الفزاري، قال: PageV00P283
# كان رجل يكثر الجلوس الينا ونصف وجهه مغطي، فقلت له:
# انك تكثر الجلوس الينا ونصف وجهك مغطي، اطلعني علي هذا؟
# فقال: تعطيني الامان؟ قلت: نعم. قال: كنت نباشا فدفنت امراة، فاتيت قبرها، فنبشت حتي وصلت الي اللبن. ثم رفعت اللبن، فضربت بيدي الي الرداء; ثم ضربت بيدي الي اللفافة فمددتها. فجعلت تمدها هي; فقلت: اتراها تغلبني؟ فجثيت علي ركبتي; فمددت، فرفعت يدها فلطمتني، اي وكشف وجهه فاذا اثر خمس اصابع في وجهه، فقلت له: ثم مه؟ قال: ثم رددت عليها لفافتها وازارها، ثم رددت التراب; وجعلت علي نفسي ان لا انبش ما عشت. قال: فكتبت بذلك الي الاوزاعي. فكتب الي الاوزاعي: ويحك! سله عمن مات من اهل التوحيد ووجهه الي القبلة، احول وجهه ام ترك وجهه الي القبلة؟ قال: فجاءني الكتاب; فقلت له: اخبرني عمن مات من اهل الاسلام، اترك وجهه علي ما كان، ام ماذا؟ فقال: اكثر ذلك حول PageV00P284
# وجهه عن القبلة. فكتبت بذلك الي الاوزاعي. فكتب الي: انا لله وانا اليه راجعون! - ثلاث مرات -: اما من حول وجهه عن القبلة فانه مات علي غير السنة.
# 119 - [توبة شاب مسرف علي نفسه علي يد ابراهيم بن ادهم] وروي ان رجلا جاء الي ابراهيم بن ادهم، فقال له: يا ابا اسحاق!
# اني مسرف علي نفسي، فاعرض علي ما يكون لها زاجرا ومستنقذا لقلبي. قال: ان قبلت خمس خصال وقدرت عليها لم تضرك معصية، ولم توبقك ثنا لذة. قال: هات يا ابا اسحاق!
# قال: اما الاولي، فاذا اردت ان تعصي الله عز وجل فلا تاكل رزقه.
# قال: فمن اين اكل وكل ما في الارض من رزقه؟ قال له: يا هذا!
# افيحسن ان تاكل رزقه وتعصيه؟ قال: لا; هات الثانية!
# قال: واذا اردت ان تعصيه فلا تسكن شيءا من بلاده. قال الرجل:
# هذه اعظم من الاولي! يا هذا! اذا كان المشرق والمغرب وما بينهما له، فاين اسكن؟ قال: يا هذا! افيحسن ان تاكل رزقه وتسكن بلاده وتعصيه؟ قال: لا; هات الثالثة!
# قال: اذا اردت ان تعصيه، وانت تحت رزقه وفي بلاده، فانظر موضعا لا يراك فيه مبارزا له فاعصه فيه. قال: يا ابراهيم! كيف هذا PageV00P285
# وهو مطلع علي ما في السراءر؟ قال: يا هذا! افيحسن ان تاكل رزقه وتسكن بلاده وتعصيه وهو يراك ويري ما تجاهره به؟! قال: لا; هات الرابعة!
# قال: اذا جاءك ملك الموت ليقبض روحك فقل له: اخرني حتي اتوب توبة نصوحا واعمل لله عملا صالحا. قال: لا يقبل مني! قال:
# يا هذا! فانت اذا لم تقدر ان تدفع عنك الموت لتتوب، وتعلم انه اذا جاء لم يكن له تاخير، فكيف ترجو وجه الخلاص؟! قال:
# هات الخامسة!
# قال: اذا جاءتك الزبانية يوم القيامة لياخذونك الي النار فلا تذهب معهم. قال: لا يدعونني ولا يقبلون مني. قال: فكيف ترجو النجاة اذا؟! قال له: يا ابراهيم! حسبي حسبي! انا استغفر الله واتوب اليه.
# ولزمه في العبادة حتي فرق الموت بينهما.
# 120 - [توبة صاحب مقثاة علي يد شاب دمشقي] انبانا الحافظ ابو طاهر السلفي اجازة، انا ابو الحسين بن الطيوري، انا مسعود بن ناصر السجستاني، انا ابو حازم عمر بن احمد العدوي انا علي بن عبد الله بن جهضم، انا ابو الطيب محمد بن جعفر، ثنا PageV00P286
# يحيي بن الحسن الرازي، ثنا معروف الكرخي قال:
# رايت في البادية شابا حسن الوجه له ذءابتان حسنتان، وعلي راسه رداء قصب، وعليه قميص كتان، وفي رجليه نعل طاق. قال معروف: فتعجبت منه في مثل ذلك المكان، ومن زيه. فقلت:
# السلام عليك ورحمة الله وبركاته! فقال: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته يا عم! فقلت: الفتي من اين؟ قال: من مدينة دمشق. قلت: متي خرجت منها؟ قال: ضحوة النهار. قال معروف: فتعجبت، وكان بينه وبين الموضع الذي رايته فيه مراحل كثيرة. فقلت له: واين المقصد؟
# قال: مكة. فعلمت انه محمول، فودعته ومضي، ولم اره حتي مضت ثلاث سنين. فلما كان ذات يوم وانا جالس في منزلي اتفكر في امره وما كان منه، اذا بانسان يدق الباب، فخرجت اليه، فاذا بصاحبي فسلمت عليه وقلت: مرحبا واهلا! فادخلته المنزل فرايته منقطعا والها تالفا، عليه زر مانقة، حافيا حاسرا. فقلت: هيه! PageV00P287
# ايش الخبر؟ قال: يا استاذ! لاطفني حتي ادخلني الشبكة فرماني; فمرة يلاطفني، ومرة يهددني، ويجيعني ثم مرة، ويكرمني اخري، فلمة اوقفني علي بعض اسرار اولياءه، ثم ليفعل بي ما يشاء!
# قال معروف: فابكاني كلامه، فقلت له: فحدثني ببعض ما جري عليك منذ فارقتني. قال: هيهات ان ابديه وهو يريد ان يخفيه! ولكن بديا ما فعل بي في طريقي اليك يا مولاي وسيدي، ثم استفرغه البكاء. فقلت: وما فعل بك؟ قال: جوعني ولا ثلاثين يوما; ثم دخلت الي قرية فيها مقثاة، وقد نبذ منها المدود وطرح، فقعدت اكل منه. فبصر بي صاحب المقثاة، فاقبل الي يضرب ظهري وبطني، ويقول: يا لص! ما خرب مقثاتي غيرك! منذ كم انا ارصدك حتي وقعت عليك! فبينا هو يضربني اذ اقبل فارس نحوه مسرعا، وقلب السوط في راسه، وقال، تعمد الي ولي من اولياء الله تعالي تقول له:
# يا لص؟ فاخذ صاحب المقثاة بيدي فذهب بي الي منزله، فما بقي من الكرامة شيءا الا عمله بي; واستحلني وجعل مقثاته لله ولاصحاب معروف، فقلت له: صف لي معروفا، فوصفك لي، فعرفتك بما كنت شاهدته من صفتك.
# قال معروف: فما استتم كلامه حتي دق صاحب المقثاة الباب PageV00P288
# ودخل، وكان موسرا، فاخرج جميع ماله وانفقه علي الفقراء، وصحب الشاب سنة، وخرجا الي الحج، فماتا في " الربذة " رحمة الله عليهما.
# 121 - [توبة عاصي في جوف الليل وموته لسماع اية من القران فيها ذكر النار] اخبرنا محمد، انا حمد، ثنا ابراهيم بن عبد الله قال: حدثني محمد ابن اسحاق الثقفي، حدثني احمد بن موسي الانصاري، عن منصور ابن عمار، قال:
# حججت حجة، فنزلت سكة من سكك الكوفة . فخرجت في ليلة مظلمة، فاذا بصارخ يصرخ في جوف الليل وهو يقول: الهي!
# وعزتك وجلالك ما اردت بمعصيتي مخالفتك، وقد عصيتك اذ عصيتك وما انا بنكالك جاهل، ولكن خطيءة عرضت لي اعانني عليها شقاءي وغرني سترك المرخي علي، وقد عصيتك بجهدي وخالفتك بجهلي، ولك الحجة علي; فالان من عذابك من يستنقذني؟ وبحبل من اتصل اذا قطعت حبلك مني؟ وا شباباه! وا شباباه! قال: فلما فرغ من قوله تلوت اية من كتاب الله: * (نارا وقودها الناس والحجارة PageV00P289
# عليها ملاءكة غلاظ شداد) * [التحريم: 6]... الاية. فسمعت حركة شديدة، ثم لم اسمع بعدها حسا، فمضيت. فلما كان من الغد رجعت في مدرجتي، اذا بجنازة قد وضعت، واذا بعجوز كبيرة، فسالتها عن امر الميت، ولم تكن عرفتني، فقالت: هذا رجل لا جزاه الله الا جزاءه! مر بابني البارحة، وهو قاءم يصلي، فتلا اية من كتاب الله; فلما سمعها ابني تفطرت مرارته فوقع ميتا.
# 122 - [توبة امراة عن الغناء والعود وتوبة مولاها علي يدها] وجدت في كتاب عن سري السقطي انه قال: ضاقت علي نفسي يوما، فقلت في نفسي: اخرج الي المارستان وانظر الي المجانين فيه، واعتبر باحوالهم. فخرجت الي بعض المارستانات، واذا بامراة مغلولة يدها الي عنقها وعليها ثياب حسان ورواءح عطرة، وهي تنشد:
# اعيذك ان تغل يدي * بغير جريمة سبقت تغل يدي الي عنقي * وما خانت ولا سرقت وبين جوانحي كبد * احس بها قد احترقت وحقك يا مدي املي * يمينا برة صدقت PageV00P290
# فلو قطعتها قطعا * وحقك عنك لا نطقت فقلت لصاحب المارستان: ما هذه؟ فقال: مملوكة خبل عقلها فحبست لتصلح. فلما سمعت كلامه انشدت:
# معشر الناس ما جننت ولكن * انا سكرانة وقلبي صاح لم غللتم يدي ولم ات ذنبا * غير هتكي في حبه وافتضاحي انا مفتونة بحب حبيب * لست ابغي عن بابه من براح فصلاحي الذي زعمتم فسادي * وفسادي الذي زعمتم صلاحي ما علي من احب مولي الموالي * وارتضاه لنفسه من جناح قال سري: فسمعت كلاما ابكاني. فلما رات دموعي قالت:
# يا سري! هذه دموعك علي الصفة، فكيف لو عرفته حق المعرفة؟
# فقلت: هذا اعجب! من اين عرفتني؟ قالت: ما جهلت منذ عرفت ان اهل الدرجات يعرف بعضهم بعضا فقلت: يا جارية اراك تذكرين المحبة، فلمن تحبين؟ قالت: لمن تعرف PageV00P291
# الينا بالاءه، وتحبب الينا بنعماءه، وجاد علينا بجزيل عطاءه; فهو قريب، الي القلوب مجيب; تسمي باسماءه الحسني، وامرنا ان ندعوه بها; فهو حكيم كريم، قريب مجيب. قال: فقلت لها: فيم حبست؟
# فقالت: قومي عابوا علي ما سمعت منهم فقلت لصاحب المارستان:
# اطلقها. ففعل; فقلت: اذهبي حيث شءت. فقالت: ان حبيب قلبي قد ملكني لبعض مماليكه، فان رضي مالكي والا صبرت واحتبست.
# فقلت: هذه والله اعقل مني! فجاء مالكها ومعه ناس كثير، فقال لصاحب المارستان: واين البدعة؟ فقال: دخل عليها سري فاطلقها.
# فلما راني عظمني; فقلت: هي والله بالتعظيم مني! فما الذي تنكر منها؟
# فقال: كثرة فكرتها، وسرعة عبرتها وزفرتها وحنينها; فهي باكية راغبة، لا تاكل مع من ياكل، ولا تشرب مع من يشرب; وهي بضاعتي اشتريتها بكل مالي - بعشرين الف درهم - واملت ان اربح فيها مثل ثمنها. فقلت: وما كانت صنعتها؟ قال: مطربة. قلت: ومنذ كم كان بها هذا الداء؟ فقال: منذ سنة. قلت: ما كان بدءه؟ قال: كان العود في حجرها وهي تغني وتقول:
# وحقك لا نقضت الدهر عهدا * ولا كدرت بعد الصفو ودا PageV00P292
# ملات جوانحي والقلب وجدا * فكيف اقر او اسلو واهدا فيا من ليس لي مولي سواه * تراك تركتني في الناس عبدا قال: فكسرت العود وقامت وبكت. فاتهمتها عبد بمحبة انسان. فكشفت عن ذلك فلم اجد له اثرا. قال: فقلت لها: هكذا كان؟ فقالت:
# خاطبني الوعظ من جناني * وكان وعظي علي لساني قربني منه بعد بعد * وخصني الله واصطفاني اجبت لما دعيت طوعا * ملبيا للذي دعاني وخفت مما جنيت قدما * فوقع الحب بالامان قال: فقلت: له علي الثمن وازيدك. قال: فصاح: وا فقراه! من اين لك ثمن هذه؟ فقلت: لا تعجل علي، تكون في المارستان حتي اتي بثمنها، ثم مضيت وعيني تدمع وقلبي يخشع. وبت ولم اطعم غمضا، ووالله ما عندي درهم من ثمنها وبقيت طول ليلتي اتضرع الي الله تعالي واقول: يا رب! انك تعلم سري وجهري، وقد اتكلت علي فضلك وعولت عليك فلا تفضحني. فيما انا عند السحر اذا بقارع عليه يقرع PageV00P293
# الباب. فقلت: من بالباب؟ فقال: حبيب من الاحباب، اتي في سبب من الاسباب، من الملك الوهاب. ففتحت الباب، فاذا برجل معه خادم وشمعة. فقال: يا استاذ! اتاذن لي بالدخول؟ فقلت: ادخل!
# من انت؟ قال: انا احمد بن المثني، قد اعطاني مالك الدار فاكثر; كنت الليلة ناءما فهتف بي هاتف في المنام: احمل خمس بدرات الي سري يعطيها لمولي بدعة يفكها من الاسر ومن رق العبودية الساعة; فلنا بها عناية. فجءت مبادرا بهذا المال، فاصنع به ما شءت. قال:
# فخررت لله ساجدا وارتقبت الصبح. فلما تعالي ضوء النهار اخذت بيد احمد ومضيت به الي المارستان. فاذا الموكل به يلتفت يمينا وشمالا. فلما راني قال: مرحبا! ادخل! فان لها عند الله عناية; هتف بي البارحة هاتف، وهو يقول:
# انها منا ببال * ليس تخلو من نوال قربت ثم تسمت * وعلت في كل حال فحفظت هذا القول وكررته الي ان اتيتم. فدخلت عليها وهي تقول:
# قد تصبرت الي ان * عيل في حبك صبري ضاق من غلي وقيدي * وامتهاني فيك صدري PageV00P294
# ليس يخفي عنك امري * يا مني قلبي وذخري انت لي تعتق رقي * وتفك اليوم اسري قال: واقبل مولاها يبكي ويخشع، فقلت له: قد جءناك بما ورثت وربح خمسة الاف. فقال: لا والله! فقلت: بربح عشرة الاف فقال: لا. فقلت: بربح المثل. فقال: لو اعطيتني الدنيا ما قبلت!
# وهي حرة لوجه الله تعالي. فقلت له: ما القصة؟ فقال: يا استاذ!
# وبخت البارحة، اشهدك اني خارج من جميع مالي وهارب الي الله تعالي; اللهم كن لي بالسعة كفيلا وبالرزق جميلا. فالتفت الي ابن المثني فرايته يبكي، فقلت له: ما بكاءك؟ فقال: ما رضي بي المولي لما ندبني اليه; اشهدك اني قد تصدقت بجميع مالي لوجه الله تعالي.
# فقلت: ما اعظم بركة بدعة علي الجميع! فقامت بدعة، فنزعت ما كان عليها، ولبست مدرعة من الشعر، وخرجت وهي تقول:
# هربت منه اليه * بكيت منه عليه وحقه فهو مولي * لا زلت بين يديه حتي انال واحظي * بما رجوت لديه قال سري: فاقمت بعد ذلك مدة حتي مات مولاها. فبينا انا اطوف بالكعبة واذا انا بصوت محزون من كبد مقروحة، وهو يقول:
# قد تشهرت لا بحبك * كيف لي منك بقربك كيف بي يا نفس ان وا * خذك الله بذنبك PageV00P295
# لم يقاسي احد يا * نفس كربا مثل كربك فسلي ربك ياتيك * الرضي من عند ربك قال: فتبعت الصوت فاذا امراة كالخيال. فلما راتني قالت: السلام عليك يا سري! فقلت: وعليك السلام! من انت؟ فقالت: لا اله الا الله! وقع التناكر بعد المعرفة! انا بدعة. فقلت: ما الذي افادك الحق بعد انفرادك عن الخلق؟ فقالت: افادني كل المني. وانشدت:
# يا من راي وحشتي فانسني * بالقرب من قربه فانعشني هربت من مسكني الي سكني * نعم ومن موطني الي وطني يا سكني لا خلوت من سكني * دهري ويا عدتي علي الزمن اوحشني ما فقدت منه فقد * عاد باحسانه فانسني وعدت ايضا وعاد منعطفا * كذلك مذ كان منه عودني ثم قالت: لا حاجة لي بالبقاء، فخذني اليك! قال: فحركتها فاذا هي ميتة - رحمة الله عليها.
# * * * PageV00P296
# ذكر خبر جماعة ممن اسلم 123 - [توبة ابي اسماعيل النصراني واسلامه] انباتنا شهدة بنت احمد بن الفرج الابري قالت: انا جعفر بن احمد السراج، ثنا جعفر الخلدي، ثنا احمد بن مسروق، ثنا محمد بن الحسين، ثنا عبد الله بن الفرج العابد، قال:
# كان بالموصل رجل نصراني يكني ابا اسماعيل. قال: فمر ذات ليلة برجل وهو يتهجد علي سطحه، وهو يقرا: * (وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون) * [ال عمران: 83] قال: فصرخ ابو اسماعيل صرخة غشي عليه، فلم يزل علي حاله تلك حتي اصبح; فلما اصبح اسلم، ثم اتي فتحا الموصلي فاستاذنه في صحبته; فكان يصحبه ويخدمه . قال: فبكي ابو اسماعيل حتي ذهبت احدي عينيه وعشي من الاخري. فقلت له يوما: حدثني ببعض امر " فتح " قال: فبكي، ثم قال: اخبرك عنه، كان والله كهيءة الروحانيين، معلق القلب بما هناك، ليست له في الدنيا راحة. PageV00P297
# قلت: علي ذاك. قال: شهدت العيد معه ذات يوم، ورجع بعد ما تفرق الناس، ورجعت معه. فنظر الي الدخان يفور من نواحي المدينة، ثم بكي، ثم قال، قد قرب الناس قربانهم، فليت شعري ما فعلت في قرباني عندك ايها المحبوب؟ ثم سقط مغشيا عليه. فجءت بماء فمسحت به وجهه فما افاق، حتي دخل بعض ازقة المدينة، فرفع راسه الي السماء، ثم قال: قد علمت طول غمي وحزني وتردادي في ازقة الدنيا، فحتي متي تحبسني ايها المحبوب؟ ثم سقط مغشيا عليه. فجءت بماء فمسحته علي وجهه، فافاق، فما عاش بعد ذلك الا اياما حتي مات - رحمه الله.
# 124 - [توبة شاب نصراني واسلامه] انبانا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا ابو الحسين بن الطيوري، انا عبد العزيز بن علي، انا علي بن عبد الله الصوفي، ثنا محمد بن داود، قال: حدثني حامد الاسود صاحب ابراهيم الخواص، قال:
# كان ابراهيم، اذا اراد سفرا، لم يحدث به احدا ولم يذكره; وانما ياخذ ركوته ويمشي. فبينا نحن معه في مسجده تناول ركوته ومشي. PageV00P298
# فاتبعته، فلم يكلمني، حتي وافينا الكوفة. فاقام بها يومه وليلته، ثم خرج نحو القادسية. فلما وافاها، قال لي: يا حامد! الي اين؟ قلت:
# يا سيدي! خرجت بخروجك. قال: انا اريد مكة ان شاء الله!
# قلت: وانا ان شاء الله اريد مكة، فمشينا يومنا وليلتنا. فلما كان بعد ايام اذا شاب قد انضم الينا في بعض الطريق. فمشي يوما وليلة لا يسجد لله - عز وجل - سجدة. فعرفت ابراهيم، وقلت: ان هذا الغلام لا يصلي. فجلس، وقال له: يا غلام! مالك لا تصلي، والصلاة اوجب عليك من الحج. فقال: يا شيخ! ما علي صلاة. قال:
# الست برجل مسلم؟ قال: لا. قال: اي شء انت؟ قال: نصراني، ولكن اشارتي في النصرانية الي التوكل; وادعت نفسي انها قد احكمت حال التوكل فلم اصدقها فيما ادعت، حتي اخرجتها الي هذه الفلاة التي ليس فيها موجود غير المعبود، اثير ساكني وامتحن خاطري.
# فقام ابراهيم ومشي، وقال: دعه يكون معك. فلم يزل يسايرنا الي ان وافينا " بطن مر " فقام ابراهيم ونزع خلقانه قال وطهرها بالماء، ثم جلس وقال له: ما اسمك؟ قال: عبد المسيح. فقال: يا عبد المسيح!
# هذا دهليز مكة، وقد حرم الله علي امثالك الدخول اليه وقرا * (انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا) * PageV00P299
# [التوبة: 28] والذي اردت ان تستكشف من نفسك فقد بان لك، فاحذر ان تدخل مكة! فان رايناك بمكة انكرنا عليك. قال حامد:
# فتركناه ودخلنا مكة، وخرجنا الي الموقف. فبينا نحن جلوس بعرفات اذا هو قد اقبل وعليه ثوبان وهو محرم، يتصفح الوجوه حتي وقف علينا، فاكب علي ابراهيم يقبل راسه. فقال له: ما وراءك يا عبد المسيح؟ فقال: هيهات! انا اليوم عبد من المسيح عبده! فقال:
# له ابراهيم: حدثني حديثك. فقال: جلست مكاني حتي اقبلت قافلة الحاج، فقمت وتنكرت في زي المسلمين كاني محرم. فساعة وقعت عيني علي الكعبة اضمحل عندي كل دين سوي الاسلام، فاسلمت واغتسلت واحرمت. وها انا اطلبك يومي، فالتفت الينا ابراهيم وقال: يا حامد! انظر الي بركة الصدق في النصرانية كيف هداه الي الاسلام وصحبنا حتي مات بين الفقراء - رحمه الله.
# 125 - [توبة عابد صنم واسلامه] وحكي عن عبد الواحد بن زيد، قال: كنت في مركب، فطرحتنا عن الريح الي جزيرة، واذا فيها رجل يعبد صنما. فقلنا له: يا رجل!
# من تعبد؟ فاوما الي الصنم. فقلنا: ان معنا في المركب من يسوي PageV00P300
# مثل هذا، وليس هذا اله يعبد. قال: فانتم لمن تعبدون؟ قلنا: الله.
# قال: وما الله؟ قلنا: الذي في السماء عرشه، وفي الارض سلطانه، وفي الاحياء والاموات قضاءه. فقال: كيف علمتم به؟ قلنا: وجه الينا هذا الملك رسولا كريما فاخبر بذلك. قال: فما فعل الرسول؟
# قلنا: ادي الرسالة ثم قبضه الله. قال : فما ترك عندكم علامة؟ قلنا:
# بلي، ترك عندنا كتاب الملك. فقال: اروني كتاب الملك، فينبغي ان تكون كتب الملوك حسانا فاتيناه بالمصحف، فقال: ما اعرف هذا. فقرانا عليه سورة من القران، فلم نزل نقرا ويبكي حتي ختمنا السورة. فقال: ينبغي لصاحب هذا الكلام ان لا يعصي! ثم اسلم، وحملناه معنا وعلمناه شراءع الاسلام وسورا من القران. وكنا حين جننا الليل وصلينا العشاء واخذنا مضاجعنا، قال لنا: يا قوم! هذا الاله الذي دللتموني عليه، اذا جنه الليل ينام؟ قلنا: لا، يا عبد الله! هو عظيم قيوم لا ينام. قال: بءس العبيد انتم، تنامون ومولاكم لا ينام؟ فاعجبنا كلامه. فلما قدمنا " عبادان " قلت لاصحابي: هذا قريب عهد بالاسلام. فجمعنا له دراهم واعطيناه. فقال: ما هذا؟ قلنا: تنفقها.
# فقال: لا اله الا الله! دللتموني علي طريق ما سلكتموها; انا كنت PageV00P301
# في جزاءر البحر اعبد صنما من دونه ولم يضيعني، يضيعني وانا اعرفه؟! فلما كان بعد ايام قيل: لي انه في الموت. فاتيته، فقلت له: هل من حاجة فقال: قضي حواءجي من جاء بكم الي جزيرتي. قال عبد الواحد:
# فحملتني عيني، فنمت عنده. فرايت مقابر " عبادان " روضة وفيها قبة، وفي القبة سرير عليه جارية لم ير احسن منها. فقالت: سالتك بالله الا ما عجلت به، فقد اشتد شوقي اليه. فانتبهت، واذا به قد فارق الدنيا. فقمت اليه فغسلته وكفنته وواريته. فلما جن الليل نمت، فرايته في القبة مع الجارية، وهو يقرا: * (والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب. سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار) * [الرعد: 23، 24] 126 - [توبة مجوسي واسلامه واهل داره] وقرات في " الملتقط " ان بعض العلويين كان نازلا ب‍ " بلخ " وله امراة علوية ولها بنات قد اصابهم الفقر. ومات الرجل، فخرجت PageV00P302
# المراة بالبنات الي " سمر قند " خوفا من شماتة الاعداء. فاتفق خروجها في شدة البرد، فلما دخلوا البلد ادخلتهم مسجدا ومضت تحتال لهم في القوت، فمرت بجمعين; جمع علي رجل مسلم وهو شيخ البلد، وجمع علي مجوسي هو ضامن البلد، فبدات بالمسلم، فشرحت له حالها، وقالت: اريد قوت الليلة، فقال: اقيمي عندي البينة انك علوية، فقالت: ما في البلد من يعرفني، فاعرض عنها، فمضت الي المجوسي، فاخبرته بالخبر وحدثته ما جري لها مع المسلم، فبعث معها اهل داره الي المسجد، فجاءوا باولادها الي داره، فالبسهم الحلل الفاخرة. فلما انتصف الليل راي ذلك المسلم في منامه كان القيامة قد قامت، واللواء علي راس محمد صلي الله عليه وسلم، واذا قصر من الزمرد الاخضر. فقال له:
# يا رسول الله! لمن هذا القصر؟ فقال: لرجل مسلم موحد، فقال:
# يا رسول الله! فانا مسلم موحد. فقال: اقم عندي البينة بانك مسلم موحد، فبقي الرجل متحيرا. فقال له: لما قصدتك العلوية قلت لها: اقيمي عندي البينة; فهكذا انت اقم عندي البينة. فانتبه يبكي ويلطم. وخرج يطوف البلد علي المراة حتي عرف اين هي، فارسل الي المجوسي فاتاه، فقال له: اين العلوية؟ قال: عندي، قال:
# اريدها. قال: ما الي هذا من سبيل. قال: خذ مني الف دينار وسلمهم الي. قال: ما افعل! قد استضافوني من ولحقني من بركاتهم. قال: لا بد PageV00P303
# منهم! قال: الذي تطلبه انا احق به، والقصر الذي رايته لي خلق!
# اتدل علي باسلامك؟ والله ما نمت ولا اهل داري حتي اسلمنا علي يد العلوية. ورايت مثل منامك الذي رايت; وقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# العلوية عندك وبناتها؟ قلت: نعم. قال: القصر لك ولاهل دارك، وانت واهل دارك من اهل الجنة; خلقك الله مءمنا في الازل 127 - [توبة يهودي محسن واسلامه] وروي عن ختن ابي عمران اللءلءي، وكان رجلا صالحا يخدم الفقراء وبيته بيت ضيافة، انه نزل به قوم، فمضي الي الحاكم يطلب لهم شيءا، فلم يعطه، فمضي الي يهودي، فبعث الي داره ما يحتاج اليه. فلما نام الحاكم راي كانه علي باب قصر من لءلءة حمراء، فهم ان يدخله، فمنع منه وقيل له: ان هذا كان لك فدفع الي فلان اليهودي، فلما اصبح الحاكم مضي الي ختن ابي عمران، فساله عن القصة فاخبره، فاستحضر الحاكم اليهودي وقال: لك قصر في الجنة، تبيعه بعشرة الاف درهم؟ فقال: لا، فزاده، فابي; وساله عن القصة، فقص عليه الرءيا، فقال اليهودي لختن ابي عمران: اعرض علي الاسلام فاسلم 128 - [توبة مجوسي كريم واسلامه مع اولاده ورهطه] وعن ابي حفص النيسابوري انه قال لاصحابه يوما في وقت الربيع: PageV00P304
# تعالوا نخرج الي التنزه، فخرجوا; فمروا بمحلة، فاذا شجرة كمثري قد اثمرت في دار، فوقف ينظر اليها، فخرج من تلك الدار رجل مجوسي شيخ كبير، فقال له: يا مقدم الاخيار! هل تكون ضيفا لمقدم الاشرار؟ فدخل ابو حفص مع اصحابه، وكان معهم من قراء القران. فاخرج المجوسي كيسا فيه دراهم، وقال: اعلم انكم تتنزهون مما تصل ايدينا اليه من الطعام، فمر من يشتري لكم شيءا من السوق، ففعلوا، فلما اراد ابو حفص ان يخرج قال له المجوسي: لا يمكنك ان تخرج الا وانا معك! فاسلم، واسلم اولاده ورهطه بضعة عشر نفسا.
# 129 - [توبة مجوسي بغدادي واسلامه مع ابنه وابنته وكثير من اصحابه] وجدت في كتاب " الجوهري " قال: حدث ابن ابي الدنيا ان رجلا نام، فراي المصطفي صلي الله عليه وسلم وهو يقول له: امض الي المجوسي الذي في بغداد، وقل له: قد اجيبت الدعوة، فلما اصبحت قلت: كيف امضي الي مجوسي؟! فنمت الليلة الثانية، فرايت مثل ذلك. ثم رايت مثل ذلك في الليلة الثالثة، فلما اصبحت تحملت الي بغداد، واتيت المجوسي، فوجدته في نعمة عريضة ودنيا واسعة. قال: فدخلت اليه وسلمت عليه وجلست. فقال: الك حاجة؟ قلت: نعم. قال:
# تكلم. قلت: في خلوة. فانصرف الناس وبقي اصحابه; فقلت: PageV00P305
# وهءلاء فصرفهم، وقال: قل. قلت: انا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليك.
# وهو يقول لك: قد اجيبت الدعوة. فقال: اتعرفني؟ قلت: نعم.
# قال: اني انكر الاسلام، وانكر رسالة محمد عليه السلام. قلت: كذلك قلت، وهو ارسلني اليك، قال: ارسلك الي؟ قلت: نعم. قال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.
# ثم دعا اصحابه وقال: قد كنت في ضلال وقد رجعت الي الحق; فمن اسلم فما في يديه له، ومن لم يسلم فلينزع مما لي عنده، فاسلم القوم الا قليلا. ثم دعا ابنه، فقال: يا بني! اني كنت في ضلال وقد اسلمت; فما انت صانع؟ قال: يا ابت! اسلم. فاسلم. ثم دعا ابنته، وقال:
# يا بنية! قد اسلمت واسلم اخوك، فان انت اسلمت فرقت بينكما.
# فقالت: يا ابت! والله لقد كنت كارهة لاجتماعي به، واسلمت. فقال لي:
# اتدري الدعوة التي اجيبت؟ قلت: لا. قال: لما زوجت ابنتي بولدي وصنعت له طعاما ودعوت الناس كلهم، فاجابوا لما خولني الله من الدنيا. فلما اكل الناس تعبت; فقلت للخادم: افرش لي حصيرا في اعلي الدار انام شيءا. فطلعت; وكان بجوارنا قوم اشراف فقراء.
# فسمعت صبية وهي تقول لامها: يا اماه! قد اذانا هذا المجوسي براءحة طعامه. قال: فنزلت وحملت لهم طعاما كثيرا، ودنانير كثيرة; وكسوة لكل من في الدار. فقالت الواحدة: حشرك الله مع جدي! وقال الباقون: امين فتلك الدعوة التي اجيبت. PageV00P306
# 130 - [توبة طبيب نصراني محسن واسلامه] وروي ان بعض مشايخ الصوفية خرج علي اصحابه، وكانوا اربعين رجلا وقد اقاموا ثلاثة ايام لم يفتح لهم بطعام، فقال لهم: يا قوم!
# ان الله قد اباح التسبب للعباد; فقال تعالي: * (فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه) * [تبارك: 15]; فانظروا من يخرج منها فلياتنا بشء، قال: فخرج فقير فمشي في جانبي بغداد، فلم يجد من يساله في شء، فاخذه الجوع والتعب، فجلس علي دكان طبيب نصراني والناس عليه خلق عظيم يصف لهم الدواء. فقال له النصراني: ما بك؟ فلم ير ان يشكو الي نصراني حاله، بل مد يد اليه، فمس يده. فقال النصراني عند ذلك: هذه علة انا اعرف دواءها; يا غلام! امض الي السوق واءتني برطل خبز ورطل شواء ورطل حلواء فقال الفقير: فهذه العلة باربعين رجلا. فقال: يا غلام! اءتني باربعين مثل ذلك.
# فاتي الغلام بذلك. فسلمه النصراني الي الفقير، وقال: خذه لمن ذكرت. فاخذ معه الحمال ومضي معه الي الدويرة. وقام النصراني يختبر صدق الفقير. فلما اتي الدويرة وقف خارجا منها خلف طاق، PageV00P307
# حتي دخل الفقير فوضع الطعام، واجتمع الشيخ والفقراء. وقدموا الطعام، فامسك الشيخ عن الطعام، وقال: يا فقير! ما قصة هذا الطعام؟ فحكي له القصة بكمالها. فقال الشيخ: اترضون ان تاكلوا طعام نصراني وصلكم به دون مكافاة؟ قالوا: ما مكافاته؟ قال: تدعون الله له قبل اكل طعامه بالنجاة من النار، فدعوا له وهو يسمع. فلما راي النصراني امساكهم عن الطعام مع حاجتهم اليه، وسمع ما قال الشيخ، قرع الباب، ففتح له ودخل، وقطع الزنار، وقال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله.
# * * * تم - بعون الله تعالي وتوفيقه - كتاب التوابين للامام موفق الدين بن قدامة المقدسي رحمه الله . اخر دعوانا ان الحمد الله رب العالمين.# PageV00P308


#####ENDNOTES#


