
 
  [اثبات صفة العلو]
 المءلف: عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة
 المحقق: احمد بن عطية بن علي الغامدي
 الناشر: مكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة، المملكة العربية السعودية
 الطبعة: الاولي، ه / م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، وهو مذيل بالحواشي] 
  المقدمة
 (رب يسر واعن بمنك ورحمتك) ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي علا في سماءه، وجلا باليقين قلوب اولياءه، وخار لهم في قدره وبارك لهم في قضاءه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة مءمن بلقاءه، واشهد ان محمدا عبده ورسوله وخاتم انبياءه. اما بعد:
 فان الله تعالي وصف نفسه بالعلو في السماء، ووصفه بذلك محمد خاتم الانبياء، واجمع علي ذلك جميع العلماء من الصحابة الاتقياء والاءمة من الفقهاء، وتوارترت الاخبار بذلك علي وجه حصل به اليقين، وجمع الله تعالي عليه قلوب المسلمين، وجعله مغروزا في طباع الخلق اجمعين، فتراهم عند نزول الكرب بهم يلحظون السماء باعينهم، ويرفعون نحوها للدعاء ايديهم () ، وينتظرون مجء الفرج من ربهم، وينطقون بذلك بالسنتهم لا ينكر ذلك الا مبتدع غال في بدعته، ام مفتون (بتقليده) () واتباعه علي ضلالته، وانا ذاكر في الجزء بعض بلغني من الاخبار في ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصحابته والاءمة (المقتدين) () بسنته علي وجه يحصل القطع واليقين بصحة ذلك عنهم، ويعلم تواتر الرواية بوجوده منهم، ليزداد من وقف عليه () من المءمنين ايمانا وينتبه من خفي عليه ذلك، حتي يصير كالمشاهد له عيانا، ويصير للمتمسك بالسنة حجة وبرهانا.
 واعلم رحمك الله انه ليس من شرط صحة التواتر الذي يحصل به اليقين 
 ان يوجد عدد التواتر في خبر واحد، بل متي نقلت اخبار كثيرة في معني واحد من طرق يصدق بعضها بعضا، ولم يات ما يكذبها ويقدح فيها، حتي استقر ذلك في القلوب (واستيقنته) () ، فقد حصل التواتر، وثبت القطع واليقين، (فاننا) () نتيقن جود حاتم، وان كان لم يرد بذلك خبر واحد مرضي الاسناد، لوجود ما ذكرنا، وكذلك عدل عمر، وشجاعة علي وعلمه، وعلم عاءشة وانها زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم وابنة ابي بكر، واشباه هذا، لا يشك في شء من ذلك، ولا يكاد يوجد تواتر الا علي هذا الوجه، فحصول التواتر واليقين في مسالتنا مع صحة الاسانيد، ونقل العدول المرضيين، وكثرة الاخبار وتخريجها (فيما) () لا يحصي عدده، ولا يمكن حصره من دواوين الاءمة والحفاظ، وتلقي الامة لها بالقبول (وروايتهم لها) () من غير معارض يعارضها، ولا منكر (ممن يسمع) () منه لشء منها اولي، سيما وقد جاءت علي وفق ما جاء في القران العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد.
 قال الله تعالي: {ثم استوي علي العرش} في مواضع من كتابه () ، وقال تعالي: {اامنتم من في السماء} في موضعين () ، وقال تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب} () ، وقال سبحانه: {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج 
 اليه} () ، وقال تعالي: {تعرج الملاءكة والروح اليه} () ، وقال لعيسي: {اني متوفيك ورافعك الي} () ، وقال تعالي: {بل رفعه الله اليه} () ، وقال تعالي: {وهو القاهر فوق عباده} () ، وقال سبحانه وتعالي: {يخافون ربهم من فوقهم} () ، واخبر عن فرعون انه قال: {يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} () ، يعني اظن موسي كاذبا (في ان الله الهه في السماء) () ، والمخالف في هذه المسالة (قد انكر هذا) () يزعم ان موسي كاذب في هذا بطريق (القطع) () واليقين، مع مخالفته لرب العالمين، وتخطءته لنبيه الصادق الامين، وتركه منهج الصحابة والتابعين، والاءمة السابقين، وساءر الخلق اجمعين () . نسال الله تعالي ان يعصمنا من البدع برحمته، ويوفقنا لاتباع سنته. 
  ((ذكر الاحاديث الصريحة في ان الله تعالي في السماء)) 
 ()
   
 اخبرنا الشيخ ابو بكر احمد بن المقرب بن الحسين الكرخي، وهو اول حديث سمعته منه (يومءذ) () [قال حدثنا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج القاري، وهو اول حديث سمعته منه] () ، قال: حدثنا الحافظ ابو نصر (عبيد الله) () بن سعيد بن حاتم السجزي الوايلي بمكة، وهو اول حديث سمعته منه، قال اخبرنا ابو يعلي حمزة بن عبد العزيز (بن محمد) () المهلبي، وهو اول حديث سمعته منه، قال حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا سفيان بن عيينة، وهو اول حديث سمعته (من سفيان) () عن عمرو بن دينار عن (ابي) () قابوس مولي 
 لعبد الله بن عمرو بن العاص، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا (اهل الارض) () يرحمكم من في السماء () . 
 اخرجه الترمذي غير مسلسل () عن محمد بن يحيي بن ابي عمرو العدني 
 عن سفيان، وقال حديث حسن صحيح) () .
   
 اخبرنا الشيخ ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان ثنا (حمد) () بن احمد الحداد، انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ انبا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا حرب بن شداد وابان بن يزيد عن يحيي بن ابي كثير عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم السلمي، قال: كانت لي غنم بين احد والجوانية () فيها جارية لي، فاطلعتها ذات يوم فاذا الذءب ذهب منها بشاة وانا من بني ادم، (اسف كما ياسفون) () ، فرفعت يدي فصككتها صكة، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت (له ذلك) () فعظم ذلك علي، فقلت: يا رسول الله، افلا اعتقها؟ قال: ادعها، فدعوتها. قال: (فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم) () اين الله، قالت: في السماء، قال: من انا، قالت: انت رسول الله. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعتقها فانها مءمنة. (هذا حديث صحيح) () ، رواه مسلم في صحيحه، ومالك في موطءه، وغيرهما من الاءمة رحمهم الله عز وجل () 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد () ، اثنا ابو بكر احمد بن علي بن زكريا 
 الطريثيثي) () ، اثنا (ابو القاسم هبة الله بن الحسن الطبري) () اي اللالكاءي انبا احمد بن عبيد انبا علي بن عبد الله بن مبشر انبا احمد بن سنان، ثنا يزيد بن هارون ثنا المسعودي () ، عن عون بن عبد الله، عن اخيه عبيد الله بن عبد الله بن (عتبة) () (عن ابي هريرة) () ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم بجارية سوداء اعجمية، فقال: يا رسول الله ان علي (عتق) () رقبة مءمنة، فقال لها رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم: اين الله؟ فاشارت باصبعها السبابة الي السماء، فقال لها: من انا؟ فاشارت باصبعها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والي السماء، اي: انت رسول الله. فقال: اعتقها. اخرجه الامام احمد والقاضي البرقي في مسنديهما () .
   
 اخبرنا ابو المظفر احمد بن احمد بن محمد بن حمدي (بقراءتي عليه) () انبا القاضي ابو الحسين محمد بن محمد بن الحسين، انبا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، انبا (القاسم بن جعفر) () انبا ابو علي اللءلءي، انبا ابو داود السجستاني، ثنا يزيد بن خالد الرملي، ثنا الليث بن سعد عن زيادة بن محمد، عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اشتكي منكم، او اشتكي اخ له فليقل: ربنا الله الذي في السماء، تقدس اسمك، امرك في السماء 
 والارض، كما رحمتك في السماء" () ، اغفر لنا (حوبنا) () وخطايانا، انت رب الطيبين، انزل () رحمة من رحمتك، وشفاء من شفاءك علي () الوجع فيبرا". اخرجه ابو داود في سننه () .
   
 اخبرنا ابو الفتح (محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان) () انبا (ابو الفضل) () احمد بن الحسن بن خيرون، انبا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان () ، انبا ابو سهل احمد بن محمد زياد القطان () انبا ابو يحيي عبد الكريم بن الهيثم (بن زياد) () الديرعاقولي ثنا رجاء بن محمد البصري، ثنا عمران بن خالد بن طليق () حدثني ابي عن ابيه عن جده قال: 
 اختلفت قريش الي الحصين ابي عمران، فقالوا: ان هذا الرجل يذكر الهتنا، فنحن نحب ان تكلمه وتعظه، فمشوا معه الي قريب من باب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فجلسوا ودخل حصين، فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم قال: اوسعوا للشيخ، فاوسعوا له، وعمران واصحاب النبي صلي الله عليه وسلم متوافرون، فقال حصين: ما هذا الذي يبلغنا عنك انك تشتم الهتنا وتذكرهم، وقد كان ابوك جفنة وخبزا () . فقال: (ان ابي واباك في النار) () ، يا حصين كم الها تعبد اليوم؟ قال: سبعة في الارض والها في السماء. قال: فاذا اصابك الضيق فمن تدعو؟ قال: الذي في السماء، قال: فاذا هلك المال فمن تدعو؟ قال الذي في السماء. قال: فيستجيب لك وحده وتشركهم معه؟! قال: اما (رضيته) () او كلمة نحوها، او تخاف ان يغلب عليك؟ قال: لا واحدة من هاتين، وعرفت اني لم اكلم مثله. فقال: يا حصين، اسلم تسلم، قال: ان لي قوما (وعشيرة) () فماذا اقول لهم؟ قال: قل: اللهم اني استهديك لارشد امري، واستجيرك من شر نفسي، علمني ما ينفعني، وانفعني بما علمتني، وزدني علما ينفعني، فقالها، فلم يقم حتي اسلم، فوثب عمران فقبل راسه ويديه ورجليه، فلما راي ذلك النبي صلي الله عليه وسلم بكي، فقيل له: يا رسول الله، ما يبكيك؟ قال: مما صنع عمران، دخل حصين وهو مشرك فلم يقم اليه ولم يلتفت الي ناحيته، فلما اسلم قضي حقه، فدخلني من ذلك رقة، فلما اراد ان ينصرف حصين قال النبي صلي الله عليه وسلم: قوموا فشيعوه الي منزله، فلما خرج من سدة الباب () 
 نظرت اليه قريش فقالت: صبا وتفرقوا عنه () .
   
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن منصور بن هبة الله بن الموصلي انبا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، انبا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن جعفر، انبا ابو بكر احمد بن (ابراهيم) () بن الحسن بن شاذان، انبا ابو عبد الله احمد بن محمد بن المغلس انبا ابو عثمان سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، قال: حدثني ابي (قال: قال ابن اسحاق) () خرج عبد اسود لبعض اهل خيبر في غنم له حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لبعض اصحابه: من هذا الرجل؟ قالوا: (رسول الله الذي من عند الله، قال: الذي في السماء؟ قالوا: نعم. قال: ادنوني منه، قال: فذهبوا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انت رسول الله؟ قال: نعم، قال: الذي في السماء؟ قال: نعم، قال: فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشهادة فتشهد، ثم استقبل غنمه فرمي في وجوهها بالبطحاء، ثم قال: اذهبي 
 فوالله لا اتبعك ابدا، فولت، فكان ذلك اخر العهد بها، قال: فقاتل العبد حتي استشهد قبل ان يصلي سجدة واحدة، فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالقي خلفه (فالتفت) () اليه ثم اعرض عنه، فقيل: يا رسول الله، التفت اليه، ثم اعرضت عنه، فقال: ان معه الان لزوجته من الحور العين، قال: (واسم العبد اسلم) () . (اخرجه الاموي في المغازي) () .
   
 اخبرنا ابو محمد بن عبد الله بن منصور الموصلي، انبا ابو الحسين بن الطيور، انبا محمد بن عبد الواحد بن جعفر، انبا احمد بن ابراهيم بن شاذان، انبا احمد بن محمد بن المغلس، ثنا سعيد بن يحيي الاموي، ثنا عبد الله بن زياد عن ابن اسحاق، قال: حدثني يزيد بن سنان عن سعيد بن الاجيرد الكندي، عن العرس بن قيس الكندي، عن عدي بن عميرة بن فروة العبدي، قال: كان بارضنا حبر من اليهود يقال له ابن شهلا، فالتقيت انا وهو يوما فقال: يا عدي بن عميرة، فقلت: ما شانك يا ابن شهلا، فقال: 
 اني اجد في كتاب الله المنزل ان اصحاب الفردوس قوم يعبدون ربهم علي وجوههم، لا والله ما اعلم هذه الصفة الا فينا معشر يهود، واجد نبيها يخرج من اليمن، فمن تبعه كان علي هدي، لا نراه يخرج الا منا معشر يهود. واجد وقعتين تكونان، احداهما بمصرين، والاخري (بصفين) () ، فاما مصرين قد سمعنا بها من ارض الفراعنة، واما صفين فوالله ما ادري اين هي. قال عدي: فوالله ما مكثنا الا يسيرا حتي بلغنا ان رجلا من بني هاشم قد تنبا، وسجد علي وجهه، فذكرت حديث ابن شهلا، فخرجت مهاجرا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا هو ومن معه يسجدون علي وجوههم ويزعمون ان الههم في السماء، فاسلمت واتبعته () .
   
 قرء علي (الشيخ) () محمد بن عبد الباقي وانا اسمع اخبركم (احمد بن علي بن الحسين) () ، قال: انبا هبة الله بن (الحسن) () انبا عبيد الله بن احمد بن علي ثنا عبد الله بن (محمد) () بن زياد، ثنا محمد بن غالب 
 الانطاكي، ثنا يحيي بن السكن عن شعبة وقيس عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة () عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارحم من في الارض، يرحمك من في السماء () .
   
 اخبرنا الشيخ الصالح () ابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن النقور (البزاز) () انبا الامين (ابو طالب عبد القادر بن محمد اليوسفي) () انبا ابو علي بن المذهب، انبا ابو بكر القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد (ثنا ابي) () ثنا محمد بن فضيل، ثنا عمارة بن القعقاع عن ابن ابي نعيم، عن ابي سعيد الخدري قال: بعث علي من اليمن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذهبة في اديم مقروض لم تحصل من ترابها، فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اربعة، بين زيد الخير، والاقرع بن حابس، وعيينة بن حصن، وعلقمة بن علاثة، او عامر بن الطفيل، شك 
 عمارة، فوجد من ذلك بعض اصحابه والانصار وغيرهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا تامنوني وانا امين من في السماء ياتيني خبر من في السماء (صباح مساء) () ، ثم اتاه رجل غاءر العينين () مشرف الوجنتين () ، ناشز الجبهة () ، فقال: اتق الله يا رسول الله، (قال) () : فرفع راسه اليه وقال: ويحك، اليس احق اهل الارض ان يتق الله انا، ثم ادبر، فقال خالد: يا رسول الله، الا اضرب عنقه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فلعله (يكون) () يصلي، فقال: انه (رب مصل) () ، يقول بلسانه ما ليس في قلبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لم اومر ان انقب عن قلوب الناس، ولا اشق بطونهم، ثم نظر اليه النبي صلي الله عليه وسلم وهو مقف، فقال: هاه، انه سيخرج من ضءضء هذا قوم يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية () . اخرجه البخاري، ومسلم في صحيحيهما، (من طرق منها: البخاري عن قتيبة بن سعيد، عن عبد الواحد بن زياد، عن عمارة بن القعقاع. ومسلم عن ابن نمير، عن محمد بن فضيل، عن عمارة 
 عن ابن ابي نعم، واسمه عبد الرحمن) () .
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد، انبا عبد القادر بن محمد، انبا الحسن بن علي 
 انبا احمد بن جعفر (ثنا) () عبد الله (ثنا) () ابي ثنا حسين بن محمد، ثنا ابن ابي ذءب، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الميت تحضره الملاءكة، فاذا كان الرجل الصالح، قالوا: اخرجي ايتها النفس الطيبة كانت في الجسد الطيب. اخرجي حميدة وابشري بروح وريحان ورب غير غضبان، فلا يزال يقال (لها) () ذلك حتي تخرج، ثم يعرج بها الي السماء، فيستفتح لها، فيقال: من هذا؟ فيقال: فلان، فيقولون: مرحبا بالنفس الطيبة كانت في الجسد الطيب، ادخلي حميدة، وابشري بروح وريحان ورب غير غضبان، فلا يزال يقال (لها) () ذلك حتي ينتهي بها الي السماء التي فيها الله عز وجل، واذا كان الرجل السوء قالوا: اخرجي ايتها النفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث، اخرجي ذميمة، وابشري بحميم وغساق واخر من شكله ازواج، فلا يزال (يقال لها ذلك) () حتي تخرج، ثم يعرج بها الي السماء، فيستفتح لها، فيقال: من هذا؟ فيقال: فلان، فيقال: لا مرحبا بالنفس الخبيثة كانت في 
 الجسد الخبيث، ارجعي ذميمة فانه لا تفتح لك ابواب السماء، ثم ترسل من السماء ثم تصير الي القبر () .
   
 اخبرنا ابو عبد الله بن صدقة الحراني، انبا الفراوي، انبا عبد الغافر الفارسي، انبا ابو احمد الجلودي، انبا ابراهيم بن محمد بن سفيان، ثنا مسلم بن الحجاج، ثنا ابن ابي عمر، ثنا مروان ثنا يزيد يعني ابن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "والذي نفسي بيده ما من رجل يدعو امراته الي (فراشه) () ، فتابي عليه الا كان الذي في السماء ساخطا عليها حتي يرضي عنها". (اخرجه مسلم) () .
   
 انبا ابو سعيد (الخليل بن ابي الرجاء الراراني) () ، قال: انبا ابو علي الحداد، انبا ابو نعيم، انبا ابو بكر بن ابي خلاد، ثنا الحارث بن محمد بن ابي 
 اسامة، ثنا احمد بن يونس، ثنا ابو الحارث الوارق، عن (بكر) () بن خنيس، عن محمد بن سعيد، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله ليكره في السماء ان يخطا ابو بكر في الارض" () . 
   
 كتب الي الامام الفقيه نجم الدين ابو العباس، احمد بن محمد بن خلف، يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقلت: يا رسول الله، اريد ان اسالك عن مسالة، قال: فما هي، قلت: جاء في القران والاحاديث الصحيحة ان الله في السماء، واكثر الناس ينكرون هذا. ومن ينكر هذا الامر؟! كذلك الله في السماء () . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
  ((ذكر الاخبار الواردة بان الله تعالي فوق عرشه)) 
 ()
   
 اخبرنا الشيخ ابو الفتح محمد بن عبد الباقي (بن احمد بن سليمان) () ويده علي كتفي، (قال حدثنا) () ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، ويده علي كتفي، (قال ثنا) () ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله النعماني، ويده علي كتفي، (قال) () ثنا (ابو سعد) () (احمد بن محمد بن احمد الحافظ) () ، ويده علي كتفي، (قال ثنا ابو الحسن احمد بن عيسي الفرضي) () ، ويده علي كتفي، قال انبا ابو الحسن احمد بن الحسن بن محمد المكي، ويده علي كتفي، قال: ثنا ابو عمرو هلال بن العلا الرقي، ويده علي كتفي، (قال حدثني ابي، ويده علي كتفي، ثنا عبيد الله بن عمرو، ويده علي كتفي، ثنا زيد بن ابي انيسة، ويده علي كتفي، ثنا ابو اسحاق السبيعي، ويده علي كتفي) () ، قال حدثني عبد الله بن الحارث، ويده علي كتفي، قال: حدثني الحارث الاعور، ويده علي كتفي، (قال) () : ثنا علي بن 
 ابي طالب، ويده علي كتفي، قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويده علي كتفي، قال: حدثني الصادق الناطق رسول رب العالمين، وامينه علي وحيه جبريل، ويده علي كتفي، قال: سمعت اسرافيل يقول: سمعت القلم يقول: سمعت اللوح يقول: سمعت الله تعالي (من) () فوق العرش يقول للشء كن، فلا يكون يبلغ الكاف النون حتي يكون ما يكون () . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
   
 قرات علي (احمد بن احمد بن محمد بن محمد بن حمدي) () اخبركم القاضي ابو الحسين، قال: انبا ابو بكر الخطيب، انبا ابو عمر الهاشمي، انبا ابو علي اللءلءي، ثنا ابو داود السجستاني، ثنا محمد بن الصباح، ثنا الوليد بن ابي ثور، عن سماك، عن عبد الله بن عميرة، عن الاحنف بن قيس عن العباس بن عبد المطلب، قال: كنت في البطحاء في عصابة فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمرت سحابة، فنظر اليها فقال: ما تسمون هذه؟ قالوا: السحاب، قال: والمزن، قالوا: والمزن، قال: والعنان، قالوا: والعنان. قال: هل تدرون ما بعد (ما) () بين السماء والارض؟ قالوا لا ندري، قال: ان بعد ما بينهما اما واحدة، واما اثنتين او ثلاث وسبعين سنة، ثم السماء فوقها كذلك، حتي عد سبع سماوات، ثم فوق السماء السابعة بحر بين اسفله واعلاه مثل ما بين سماء الي سماء، ثم فوق ذلك ثمانية اوعال بين اظلافهم وركبهم مثل ما بين سماء الي سماء، ثم علي ظهورهم العرش بين اسفله واعلاه ما بين سماء الي سماء، ثم الله تعالي فوق ذلك () . 
   
 وقرات علي ابي المظفر (بن حمدي) () خبركم (محمد بن محمد بن الحسين) () انبا (احمد بن ثابت) () انبا (القاسم بن جعفر) () انبا (محمد بن احمد بن عمرو) () ثنا (سليمان بن الاشعث) () (ثنا) () محمد بن بشار، اثنا وهب بن جرير، ثنا ابي قال: سمعت محمد بن اسحاق يحدث عن يعقوب بن عتبة عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه عن جده قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابي فقال: يا رسول الله، جهدت الانفس، (وضاعت) () العيال ونهكت الاموال، وهلكت الانعام، فاستسق الله لنا، فانا نستشفع بك علي الله، ونستشفع بالله عليك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ويحك اتدري ما تقول؟ وسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه. ثم قال: (ويحك انه لا يستشفع بالله علي احد) () ، ويحك اتدري ما الله؟ ان الله فوق عرشه، وعرشه فوق سماواته () . 
   
 قرء علي فاطمة بنت محمد بن علي البزازة المعروفة (بنفيسة) () ، وانا اسمع اخبركم ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة قال انبا (ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران) () انبا عبد الصمد بن علي بن مكرم، ثنا الحارث بن محمد بن داهر التميمي، ثنا علي بن عاصم، ثنا داود بن ابي هند عن عامر الشعبي، قال: كانت زينب تقول للنبي صلي الله عليه وسلم انا اعظم نساءك عليك حقا، وانا خيرهن منكحا، زوجنيك الرحمن من فوق عرشه، وكان جبريل هو السفير بذلك، وانا ابنة عمتك، وليس لك من نساءك قريبة غيري () . 
   
 اخبرنا (ابو الفتح بن البطي) () انبا ابو الفضل بن خيرون، انبا ابو علي بن شاذان، انبا ابو سهل بن زياد، ثنا القاضي احمد بن محمد (البرتي) () ثنا القعنبي، ثنا المغيرة بن عبد الرحمن القرشي، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما قضي الله الخلق كتب في كتابه، هو عنده فوق العرش: ان رحمتي سبقت غضبي" () .
 وفي لفظ عن ابي هريرة قال: (سمعت) () رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق ان رحمتي سبقت غضبي، فهو عنده فوق العرش ". اخرجه البخاري (ومسلم) () . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
   
 اخبرنا (محمد بن عبد الباقي، انبا (حمد ) () بن احمد الحداد) () انبا احمد بن عبد الله، ثنا محمد بن المظفر، ثنا احمد بن عمير ثنا علي بن معبد بن نوح، ثنا صالح بن بيان، ثنا شعبة عن الحكم، عن مجاهد عن ابن 
 عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان العبد ليشرف علي حاجة من حاجات الدنيا، فيذكره الله من فوق سبع (سماوات) () ، فيقول: ملاءكتي، ان عبدي هذا قد اشرف علي حاجة من حواءج الدنيا، فان فتحتها له فتحت له بابا من ابواب النار، ولكن ازووها عنه، فيصبح العبد عاضا علي انامله يقول: من سبقني؟ من دهاني؟ وما هي الا رحمة رحمه الله بها".
 هذا حديث (غريب) () من حديث شعبة (عن) () الحكم عن مجاهد. قال (ابو نعيم) () : لم نكتبه الا من حديث علي بن معبد عن صالح () .
   
 اخبر (محمد) () انبا (حمد) () انبا (احمد بن عبد الله) () ، ثنا سليمان بن احمد ثنا محمد بن احمد بن البراء، ثنا عبد المنعم بن ادريس بن سنان، 
 عن ابيه عن وهب بن منبه عن جابر بن عبد الله، وابن عباس، قالا: قال علي رضي الله عنه: يا رسول الله، اذا انت قبضت فمن يغسلك؟ وفيم نكفنك؟ ومن يصلي عليك؟ ومن يدخلك القبر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي اما الغسل فاغسلني انت وابن عباس يصب الماء، وجبريل ثالثكما، فاذا انتم فرغتم من غسلي فكفنوني في ثلاثة اثواب جدد، وجبريل ياتيني بحنوط من الجنة، فاذا انتم وضعتموني علي السرير فضعوني في المسجد، واخرجوا عني، فان اول من يصلي علي الرب عز وجل من فوق عرشه، ثم جبريل، ثم ميكاءيل، ثم اسرافيل، ثم الملاءكة زمرا، ثم ادخلوا (فقوموا صفوفا صفوفا) () ، لا يتقدم علي احد، فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ادخلوه المسجد، وخرج الناس عنه، فاول من صلي عليه الرب من فوق عرشه، ثم جبريل ثم ميكاءيل، ثم اسرافيل، ثم الملاءكة زمرا زمرا () . 
   
 اخبرنا محمد انبا احمد انبا حمد () ثنا ابو بكر احمد بن السندي () ثنا جعفر بن محمد بن الصباح () ثنا يحيي بن (خذام) () بن منصور، ثنا محمد بن عبد الله بن زياد الانصاري، ثنا مالك بن دينار عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اخبرني جبريل عليه السلام عن الله عز وجل) () ان الله تعالي يقول: وعزتي وجلالي (ووحدانيتي) () (وفاقة خلقي الي) () ، واستواءي علي عرشي، وارتفاع مكاني، اني لاستحيي من عبدي، وامتي، يشيبان في الاسلام، ثم اعذبهما. ورايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يبكي عند ذلك فقلت: ما يبكيك؟ فقال: بكيت لمن يستحيي الله تعالي منه، ولا يستحيي من الله عز وجل () . 
   
 انبانا ابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي، انبا جدي الحافظ اسماعيل بن محمد بن الفضل، انبا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن الخطيب (الانباري) () انبا ابو عبد الله () الحسين بن عمر بن برهان ثنا جعفر بن محمد الخلدي ثنا ابراهيم بن عبد الله بن مسلم، ثنا سهل بن بكار، ثنا عبد السلام (عن) () عبيدة (الهجيمي) () قال: قال ابو جري جابر بن 
 سليم: ركبت قعودا لي، واتيت (مكة) () في طلبه، فانخت بباب المسجد فاذا هو جالس صلي الله عليه وسلم، وهو محتب ببردة لها طرايق حمر، فقلت: السلام عليك يا رسول الله، فقال: وعليك السلام، قلت: انا معشر اهل البادية قوم بنا الجفا، فعلمني كلمات ينفعني الله بهن، قال: ادن ثلاثا. فقال: اعد علي، فقلت: انا معشر اهل البادية قوم بنا الجفا، فعلمني كلمات ينفعني الله بهن، (فقال) () : اتق الله، ولا تحقرن من المعروف شيءا، ولو ان تصب فضل دلوك في اناء (المستسقي) () ، واذا لقيت اخاك فالقه بوجه منبسط، واياك واسبال الازار فانه من المخيلة، وان الله لا يحب المخيلة، وان امرء سبك بما يعلم فيك، فلا تسبه بما تعلم فيه، فان الله تعالي يجعل لك اجرا، ويجعل عليه وزرا، ولا تسبن شيءا مما خولك الله عز وجل. قال ابو جري: فوالذي ذهب بنفس محمد صلي الله عليه وسلم ما سببت لي شاة ولا بعيرا. فقال رجل: يا رسول الله، ذكرت (اسبال) () الازار، وقد يكون بالرجل القرح، او الشء يستحي منه، قال لا باس الي نصف السابق، او الي الكعبين، ان رجلا ممن كان قبلكم لبس بردين فتبختر فيهما، فنظر الله اليه من فوق عرشه فمقته، فامر الارض فاخذته، فهو يتجلجل في الارض. فاحذروا وقاءع الله عز وجل" () . 
   
 قرات علي ابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن صابر السلمي، اخبركم الشريف ابو القاسم الحسيني، انبا عبد العزيز بن احمد الكتاني، ثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان، انبا عمي محمد بن القاسم بن معروف، انبا ابو بكر احمد بن علي بن سعيد، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبدة بن سليمان، عن ابي حيان، عن حبيب بن (ابي) () ثابت ان حسان بن ثابت انشد النبي صلي الله عليه وسلم:
 شهدت باذن الله ان محمدا ... رسول الذي فوق السماوات من عل
 وانا ابا يحيي ويحيي كلاهما ... له عمل من ربه متقبل
 وان اخا الاحقاف اذا قام فيهم ... يقول بذات الله فيهم ويعدل ()
    
 انبانا ابو القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، انبا ابو العز احمد بن (عبيد الله) () بن (كادس) () انبا ابو علي محمد بن الحسين الجازري، انبا ابو الفرج المعافي بن زكريا بن يحيي (الجريري) () ثنا محمد بن القاسم الانباري، ثنا محمد بن المرزبان، ثنا ابو عبد الرحمن الجوهري، ثنا عبيد الله بن الضحاك، ثنا الهيثم بن عدي بن عوانة بن الحكم، قال: لما 
 استخلف عمر بن عبد العزيز وفد الشعراء اليه، فاقاموا ببابه اياما لا يءذن لهم، فبينما هم كذلك يوما وقد (ازمعوا الرحيل) () (مر بهم) () بن ارطاة، فقال له جرير:
 يا ايها (الراكب) () (المزجي) () مطيته ... هذا زمانك اني قد مضي زماني
 ابلغ خليفتنا ان كنت لاقيه ... (اني لذي) () الباب كالمصفود في قرني
 لا تنس حاجتنا الفيت مغفرة ... قد طال مكثي عن اهلي وعن وطني
 قال: فدخل عدي علي عمر فقال: يا امير المءمنين، الشعراء ببابك، وسهامهم مسمومة، واقوالهم نافذة، قال: ويحك يا عدي، ما لي وللشعراء. قال: اعز الله امير المءمنين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امتدح فاعطي، ولك في رسول الله اسوة، فقال: كيف؟ قال: امتدحه العباس بن مرداس السلمي، فاعطاه حلة قطع بها لسانه. قال: او تروي من قوله شيءا؟ قال: نعم، فانشده:
 رايتك باخير البرية كلها ... نشرت كتابا جاء بالحق معلما
 شرعت لنا دين الهدي بعد جورنا ... عن الحق لما اصبح الحق مظلما
 ونورت بالبرهان امرا مدلسا ... واطفات بالبرهان نار تضرما
 فمن بلغ عني النبي محمدا ... وكل امرء يجزي بما كان قدما
 اقمت سبيل الحق بعد اعوجاجه ... وكان قديما ركنه قد تهدما
 تعالي علوا فوق (عرش) () الهنا ... وكان مكان الله اعلي واعظما 
 ثم ذكر بقية الخبر () .
   
 قرء علي عبد الله بن منصور وانا اسمع، اخبركم ابو الحسين المبارك ابن عبد الجبار، انبا محمد بن عبد الواحد، انبا ابو بكر بن شاذان، ابنا ابو عبد الله المغلس، ثنا سعيد بن يحيي الاموي، (حدثني) () ابي، ثنا محمد بن اسحاق عن معبد بن كعب بن مالك، ان سعد بن معاذ لما حكم في بني قريضة قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد حكمت فيهم حكما حكم الله به من فوق سبعة ارقعة () . 
   
 اخبرنا (طاهر بن محمد المقدسي) () انبا ابو الحسن مكي بن منصور، انبا (ابو بكر الجرشي) () ثنا ابو العباس الاصم (قال) () انبا (الشافعي) () انبا ابراهيم بن محمد (حدثني) () موسي بن عبيدة قال: حدثني ابو الازهر معاوية بن اسحاق بن طلحة، عن (عبيد الله) () بن عمير انه سمع انس بن مالك يقول: اتي جبريل "عليه السلام" بمراة بيضاء، فيها نكتة، الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم (ما هذه) ؟ () قال هذه الجمعة، فضلت بها انت وامتك، (فالناس) () لكم فيها تبع، اليهود والنصاري ولكم فيها خير، وفيها ساعة لا يوافقها عبد مءمن يدعو الله بخير الا استجيب له، وهو عندنا يوم المزيد، قال النبي صلي الله عليه وسلم: يا جبريل (ما) () يوم المزيد؟ قال: ان ربك 
 (اتخذ) () في الفردوس واديا افيح، فيه (كثب) () مسك، فاذا كان يوم الجمعة انزل الله (عز وجل) () ما شاء من ملاءكته، وحوله منابر من نور، عليها مقاعد النبيين، وخف تلك المنابر بمنابر من ذهب، مكللة بالياقوت والزبرجد، عليها الشهداء والصديقون، (فيجلسوا) () من وراءهم علي تلك (الكثب) () فيقول الله لهم: انا ربكم، قد (صدقتكم) () وعدي، (فسلوني) () اعطكم. فيقولون: ربنا نسالك رضوانك، فيقول: قد رضيت عنكم، ولكم علي ما تمنيتم، ولدي مزيد، فهم يحبون يوم الجمعة لما يعطيهم فيه ربهم من الخير، وهو اليوم الذي استوي ربكم علي العرش فيه، (وفيه خلق ادم) () ، وفيه تقوم الساعة () . 
   
 اخبرنا (محمد) () انبا احمد بن الحسن، انبا (ابو القاسم) () عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، (قال) () ثنا ابو بكر احمد بن سليمان النجاد، ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، ثنا محمد بن ابي بكر، ثنا زاءدة بن ابي الرقاد، عن زياد النميري، عن انس بن مالك (رضي الله عنه) () عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فادخل علي ربي عز وجل، وهو علي عرشه تبارك وتعالي" في حديث الشفاعة () . 
   
 قرات علي ابي العباس، احمد بن المبارك بن سعد، (اخبركم جدي) () ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم، (قال) () انبا ابو علي الحسن بن الحسين بن دوما انبا مخلد بن جعفر، انبا (ابو محمد الحسن بن علي القطان انبا اسماعيل بن عيسي العطار) () انبا اسحاق بن بشر، اخبرني عثمان بن الساج عن مقاتل بن حيان، عن ابي الجارود العبدي، عن جابر بن عبد الله، قال: بلغني حديث في القصاص وصاحبه بمصر، فاشتريت بعيرا وشددت عليه رحلا، ثم سرت شهرا حتي وردت مصر، فسالت عن صاحب الحديث فدللت عليه، فاذا له باب لاط () وغلام اسود، فقلت: اههنا مولاك؟ فسكت عني، ثم دخل فاخبر مولاه ان رجلا اعرابيا بالباب، فخرج الي فقال (لي) () من انت؟ قلت: (انا) () جابر بن عبد الله، قال: ادخل، فدخلت، فقلت (له) () : بلغني (عنك) () انك تحدث بحديث في القصاص عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم اشهده، وليس احد احفظ له منك، قال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله يبعثكم يوم القيامة حفاة عراة غرلا بهما () ، ثم ينادي 
 (بصوت) () وهو قاءم علي عرشه بصوت رفيع غير فضيع، يسمع القريب والبعيد، (يقول: انا الديان لا ظلم اليوم) () ، وعزتي وجلالي، لاقتصن للمظلوم من الظالم، ولو لطمة، (ولو ضربة يد) () ولاقتصن للجماء من القرناء، ولاسالن العود لم خدش صاحبه، ولاسالن الحجر لم نكب صاحبه، بذلك ارسلت رسلي، وانزلت كتبي، وفي ذلك قلت: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين} () . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
  ((ذكر اخبار دالة علي ذلك في الجملة)) 
 ()
   
 (ونقل من الجزء الاول من حديث احمد بن كامل بن خلف) () (اخبرنا ابو القاسم يحيي بن احمد بن علي السيبي القصري انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، انبا ابو بكر احمد بن كامل بن خلف) () ثنا محمد بن سعيد العوفي، (ثنا) () عبد الله بن بكر السهمي، ثنا يزيد بن عوانة، عن محمد بن ذكوان عن عمرو بن دينار عن عبد الله (بن عمر) () قال: كنا جلوسا ذات يوم بفناء رسول الله صلي الله عليه وسلم (اذا مرت امراة) () من بنات رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رجل من القوم: هذه ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال ابو سفيان: ما مثل محمد في بني هاشم الا كمثل ريحانة في وسط الزبل، فسمعت تلك المراة فابلغته رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، احسبه قال مغضبا، فصعد علي منبره، وقال: "ما بال اقوال تبلغني عن اقوام، ان الله خلق سموات سبعا، فاختار العليا فسكنها، واسكن سماواته من شاء من خلقه، وخلق ارضين سبعا، فاختار العلياء فاسكنها من شاء من خلقه (ثم اختار) () خلقه، فاختار بني ادم، ثم اختار بني ادم فاختار العرب، ثم اختار العرب فاختار مضر، ثم اختار مضر فاختار قريشا، فاختار بني هاشم ثم اختار 
 بني هاشم فاختارني، فلم ازل خيارا من خيار، الا من احب قريشا فبحبي احبهم، ومن ابغض العرب فببغضي ابغضهم () ".
   
 اخبرنا (محمد انبا حمد) () انبا احمد (ثنا سليمان، ثنا المقدام بن داود) () ، ثنا علي بن معبد، ثنا وهب بن راشد عن فرقد عن انس قال: قال رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم: "اوحي الله تعالي الي نبي من الانبياء: ما بال عبادي يدخلون بيوتي يعني المساجد بقلوب غير طاهرة، وايد غير نقية، ابي يغترون، واياي يخادعون؟ وعزتي وجلالي، وعلوي في ارتفاعي، لابتلينهم ببلية اترك الحليم فيها حيران، لا ينجو منهم الا من دعا كدعاء الغريق () ".
   
 اخبرنا ابو بكر بن (النقور) () انبا ابو طالب اليوسفي انبا ابو علي بن المذهب انبا ابو بكر القطيعي ثنا عبد الله بن احمد ثنا ابي ثنا عفان ثنا همام بن يحيي قال: سمعت قتادة يحدث عن انس بن مالك، ان مالك بن صعصعة حدثه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة اسري به قال: بينا نحن في الحطيم وربما قال فتادة في الحجر (مضطجع) () اذ اتاني ات، فذكر الحديث، قال: (ثم 
 اتيت) () بداية دون البغل وفوق الحمار ابيض يقع (خطوه) () عند (اقصي) () طرفه قال فحملت عليه، فانطلق بي جبريل عليه السلام، حتي اتي السماء الدنيا فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال جبريل: قيل: ومن معك؟ قال: محمد، (قال) () او قد ارسل اليه؟ قال: نعم، فقيل: مرحبا به ونعم المجء جاء، قال: ففتح، قال: فلما حصلت اذا فيها ادم قال: هذا ابوك ادم فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد السلام ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح، ثم صعد حتي السماء الثانية فاستفتح، قيل من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قال: مرحبا به، ونعم المجء جاء، قال: ففتح، فلما حصلت فاذا يحيي وعيسي وهما ابنا الخالة، قال: هذا يحيي وعيسي فسلم عليهما، فسلمت فردا السلام ، وقالا: مرحبا (بالاخ الصالح والنبي الصالح) () ثم صعد حتي اتي السماء الثالثة، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قال: مرحبا به، ونعم المجء جاء، قال: ففتح، فلما حصلت اذا يوسف، قال: هذا يوسف فسلم عليه، قال: فسلمت عليه فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد حتي اتي السماء الرابعة، فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قال: مرحبا به، ونعم المجء جاء، قال: ففتح، فلما حصلت فاذا ادريس، قال: هذا ادريس فسلم عليه، فسلمت عليه فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد حتي اتي السماء الخامسة، فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: 
 جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: ارسل اليه؟ قال: نعم، قال: مرحبا به، ونعم المجء جاء، قال: ففتح فلما حصلت فاذا هارون، قال: هذا هارون فسلم عليه، قال: فسلمت عليه فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد حتي اتي السماء السادسة، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قال: مرحبا، ونعم المجء جاء، ففتح فلما حصلت فاذا انا بموسي قال: هذا موسي فسلم عليه، فسلمت عليه، فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، قال: فلما تجاوزت بكي، قيل له: ما يبكيك؟ قال: ابكي لان غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من امته اكثر مما يدخلها من امتي، ثم صعد حتي اتي السماء السابعة، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قال: مرحبا به، ونعم المجء جاء، قال: ففتح فلما حصلت فاذا ابراهيم، قال: هذا ابراهيم فسلم عليه، فسلمت عليه، قال: فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح، قال: ثم رفعت الي سدرة المنتهي، قال: ثم رفع لي البيت المعمور، قال: ثم فرضت علي الصلاة خمسين صلاة كل يوم، قال: فرجعت فمررت علي موسي عليه السلام، فقال: بم امرت؟ قلت: امرت بخمسين صلاة كل يوم، قال: ان امتك لا تستطيع خمسين صلاة، واني قد خبرت الناس قبلك، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك، قال: فرجعت فوضع عني عشرا، قال: فرجعت علي موسي، فقال: بم امرت، قال: باربعين صلاة كل يوم، قال: ان امتك لا تستطيع اربعين صلاة كل يوم، واني قد خبرت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك، قال: فرجعت فوضع عني عشرا اخر، فرجعت الي موسي، فقال: بم امرت، قال: امرت بثلاثين صلاة كل يوم، قال: ان امتك لا
 
 تستطيع ثلاثين صلاة كل يوم، واني قد خبرت الناس قبلك، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك، قال: فرجعت فوضع عني عشر (اخر) () ، فرجعت الي موسي فقال: بم امرت؟ قلت: بعشرين صلاة كل يوم، فقال: ان امتك لا تستطيع عشرين صلاة كل يوم، واني قد خبرت الناس قبلك، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك، قال: فرجعت فامرت بعشر صلوات كل يوم، قال: فرجعت الي موسي، فقال: بم امرت؟ قلت: امرت بعشر صلوات كل يوم، فقال: ان امتك لا تستطيع عشر صلوات كل يوم، واني قد خبرت الناس قبلك، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك، قال: فرجعت فامرت بخمس صلوات كل يوم، فرجعت الي موسي، فقال: بم امرت؟ قلت: امرت بخمس صلوات كل يوم، فقال: ان امتك لا تستطيع خمس صلوات، واني قد خبرت الناس قبلك، وعالجت بني اسرءيل اشد المعالجة، قال: قلت: قد (سالت) () ربي حتي استحييت، ولكني ارضي واسلم، فلما نفذت نادي مناد: قد امضيت فريضتي، وخففت عن عبادي.
 قال الحافظ ابو الفضل بن ناصر رحمه الله: اتفق اءمة اصحاب الحديث علي صحة هذا الحديث وثبوته. واخرجه البخاري ومسلم في صحيحهما، وغيرهما () . 
   
 قرء علي ابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي وانا اسمع، اخبركم (ابو منصور) () محمد بن الحسين (المقومي) () انبا (ابو طلحة) () . 
 القاسم بن ابي المنذر، انبا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة، انبا ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة، ثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، ثنا ابو عاصم العباداني، ثنا الفضل الرقاشي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينا اهل الجنة في نعيمهم اذ سطع لهم نور، فرفعوا رءسهم فاذا الرب عز وجل قد اشرف عليهم من فوقهم، فقال: السلام عليكم يا اهل الجنة (قال) () : وذلك قول الله تعالي: {سلام قولا من رب رحيم} () ، فينظر اليهم وينظرون اليه، فلا يلتفتون الي شء من نعيم الجنة ما داموا ينظرون اليه حتي يحتجب عنهم، ويبقي نوره وبركته عليهم في ديارهم () . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
   
 واخبرنا (طاهر بن محمد المقدسي) () انبا محمد بن الحسين، انبا القاسم بن ابي المنذر، انبا علي بن ابراهيم (بن سلمة) () ، قال: انبا محمد بن يزيد ثنا (بكر) () بن خلف، (حدثني) () يحيي بن سعيد عن موسي بن ابي عيسي الطحان، عن عون بن عبد الله، عن ابيه، او عن اخيه، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان مما تذكرون من جلال الله التسبيح والتهليل، والتحميد، بتعطفن () حول العرش، لهن دوي كدوي النحل () تذكر بصاحبها، اما يحب احدكم ان يكون له، او يزال له من ذكر به؟ " () .
   
 اخبرنا (محمد) () ، انبا احمد بن الحسن (بن خيرون) () ، انبا ابو القاسم بن 
 بشران، انبا ابو علي احمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة، ثنا علي بن الحسين بن (يزيد) () الصداءي، ثنا ابي، ثنا الوليد بن القاسم، عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما قال عبد: لا اله الا الله مخلصا، الا صعدت لا يردها حجاب، فاذا وصلت الي الله نظر الي قاءلها وحق علي الله ان لا ينظر علي موحد الا رحمه" () .
   
 اخبرنا الرءيس ابو العز محمد بن محمد بن مواهب الخرساني، انبا ابو الحسين بن الطيوري، انبا محمد بن علي بن الفتح (الحربي) () انبا ابو حفص بن شاهين، ثنا محمد بن مخلد ثنا عبدوس بن بشير، ثنا عبد العزيز بن عبد الواحد العسقلاني، ثنا (ابو نعيم) () عمر بن صبح، عن 
 مقاتل بن حيان، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان لله عمودا من نور اسفله تحت الارض السابعة، وراسه تحت العرش، فاذا قال العبد: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله اهتز ذلك العمود، فيقول الله عز وجل له: اسكن، قال: يا رب، كيف اسكن وانت لم تغفر لقاءلها، فيقول الله تعالي: قد غفرت له، (قال) () : فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكثروا من هز ذلك العمود () .
   
 اخبرنا محمد انبا احمد انبا ابو نعيم الحافظ، انبا بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا ابو نعيم، ثنا الاعمش عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد عند غروب الشمس، فقال: يا ابا ذر، اتدري اين تغرب الشمس؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: فانها تذهب حتي تسجد تحت العرش عند ربها، وتستاذن فلا يءذن لها حتي تستشفع وتطلب، فاذا طال عليها، قيل لها: اطلعي مكانك، فذلك 
 قوله تعالي: {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم} (()) . صحيح متفق عليه (قاله ابو نعيم) () ، () . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
   
 اخبرنا (محمد بن عبد الباقي) () ، انبا احمد بن الحسن، ثنا الحسن بن احمد، انبا (احمد بن عبد الله) () ، انبا احمد بن محمد (بن عيسي) () ، ثنا القعنبي، ثنا مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسالهم ربهم وهو اعلم بهم كيف تركتم عبادي، فيقولون: تركناهم (وهم) () يصلون، واتيناهم وهم يصلون". (متفق عليه) () . 
   
 اخبرنا محمد، انبا احمد بن الحسن، انبا ابو علي بن شاذان () ، انبا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد () ، انبا احمد بن محمد بن عيسي البرتي () ، ثنا يحيي يعني الحماني، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله ملاءكة سياحين في الارض، فضلا () عن كتاب الناس، فاذا وجدوا قوما يذكرون الله تعالي نادوا: 
 هلموا الي بغيتكم، فيحفون بهم، (يعني) () فاذا تفرقوا صعدوا الي السماء، فيقول الله تبارك وتعالي: اي شء تركتم عبادي يصنعون، فيقولون: تركناهم يحمدونك، ويمجدونك، ويذكرونك، فيقول: وهل راوني؟ فيقولون: لا، فيقول: وكيف لو راوني؟ فيقولون: لو راوك كانوا لك اشد تحميدا وتمجيدا، وذكرا، فيقول: فاي شء يطلبون؟ فيقولون: يطلبون الجنة، فيقول: وهل راوها؟ فيقولون: لا، فيقول: فكيف لو راوها؟ فيقولون: لو راوها كانوا اشد طلبا لها واشد حرصا، فيقول: من اي شء يتعذون؟ فيقولون: يتعوذون من النار، فيقول: وهل راوها؟ فيقولون: لا، فيقول: فكيف لو راوها؟ قيقولون: لو راوها لكانوا اشد منها هربا، واشد منها تعوذا وخوفا، فيقول: فاني اشهدكم اني قد غفرت لهم، فيقولون: فيهم فلان الخطاء لم يردهم، انما جاء لحاجة، فيقول: هم القوم لا يشقي بهم جليسهم مرتين () .
   
 اخبرنا محمد، انبا (حمد) () ، انبا (احمد) () ، ثنا عمرو بن (حمدان) () ، ثنا 
 الحسن بن سفيان، ثنا عبد الله بن عمر بن ابان، ثنا (مروان) () بن معاوية عن عبيد الله بن عبد الله، عن (يزيد) () بن الاصم، عن ابي هريرة (رضي الله عنه) () ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما طرف صاحب الصور () مذ وكل به مستعدا ينظر نحو العرش، مخافة ان يءمر قبل ان يرتد اليه طرفه، كان عينيه كوكبان دريان" () . 
   
 (اخبرنا محمد، انبا حمد، انبا ابو نعيم) () ، وثنا سليمان بن احمد، ثنا المقدام بن داود، ثنا اسد بن موسي، ثنا يوسف بن زياد، عن عبد المنعم بن ادريس، (عن جده) () وهب بن منبه، عن ابي هريرة (رضي الله عنه) () ، ان رجلا من اليهود اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، هل احتجب الله من خلقه بشء غير السموات؟ قال: نعم، بينه وبين الملاءكة الذين حول العرش سبعون حجابا من نور، وسبعون حجابا من نار، وسبعون حجابا من ظلمة، وسبعون حجابا من رفارف (الاستبراق، وسبعون حجابا من رفارف) () السندسي، وسبعون حجابا من در ابيض، وسبعون حجابا من در احمر، وسبعون حجابا من در اصفر، وسبعون حجابا من در احضر، وسبعون حجابا من ضياء استضاءه من ضوء النار والنور، وسبعون حجابا من ثلج، وسبعون حجابا من ماء، وسبعون حجابا من غمام، وسبعون حجابا من 
 برد، وسبعون حجابا من عظمة الله التي لا توصف، قال: فاخبرني عن مالك الله الذي يليه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اصدقت في ما اخبرتك يا يهودي؟ قال: نعم، قال: فان الملك الذي يليه اسرافيل، ثم جبريل، ثم ميكاءيل، ثم ملك الموت () .
   
 (اخبرنا احمد بن مبارك، انبا جدي ثابت، انبا ابو علي بن دوما، انبا مخلد بن جعفر، انبا الحسن بن علي، انبا اسماعيل بن عيسي) () ، انبا اسحاق بن بشر، انبا ابن جريح، عن عطاء، ومقاتل، (عن عكرمة، عن ابن عباس) () ، (قال: قال جبريل) () : يا محمد، كيف لو رايت اسرافيل، وراسه من 
 تحت العرش، وجلاه من التخوم السابعة، وان العرش لعلي كاهله، وانه (ليتضاءل) () احيانا (من) () مخافة الله حتي يصير مثل (الوصع) () ، يعني مثل العصفور، حتي ما يحمل عرش ربك الا عظمته () . 
  ((ذكر اخبار واردة في هذا عن الانبياء المتقدمين عليهم السلام))
   
 اخبرنا (ابو الفتح) () محمد بن عبد الباقي، انبا (حمد) () ، انبا ابو نعيم، ثنا ابو عمر بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا محمد بن يزيد الرفاعي، ثنا اسحاق بن سليمان، ثنا ابو جعفر الرازي، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما القي ابراهيم عليه السلام في النار، قال: اللهم (انك) () واحد في السماء، وانا في الارض واحد اعبدك" () . 
   
 (ومن كتاب العرش قال احمد، ثنا محمد بن سعد بن الحسين، ثنا احمد بن ابراهيم الموصلي، ثنا الربيع بن سليمان، عن حفص بن عبد الله، عن عثمان بن عطاء الخرساني عن ابيه) () ، عن ابي سفيان الالهاني، عن تميم الداري، قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن معانقة الرجل الرجل، اذا هو لقيه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اول من عانق خليل الله ابراهيم، وذلك انه خرج يرتاد لماشيته في جبل من جبال بيت المقدس، فسمع صوتا يقدس الله فذهل عما كان يطلب، وقصد (قصد) () الصوت، فاذا هو برجل اهلب، (طوله ثمانية عشر) () ذراعا يقدس الله، فقال له ابراهيم: يا شيخ، من ربك؟ (قال) () : الذي في السماء. قال: من رب من في السماء؟ قال: الذي في السماء، قال: وما فيهما اله غيره؟ قال: لا اله الا هو رب من في (السماء) () ، ورب من في الارض. قال: يا شيخ هل معك احد من قومك؟ قال: ما علمت ان احدا من قومي بقي غيري، قال: فما طعامك؟ قال: اجمع من ثمر هذا الشجر في الصيف، فاكله في الشتاء، قال: فاين قبلتك؟ فاوما الي قبلة ابراهيم عليه السلام. قال: اين منزلك؟ قال في تلك المغارة، قال: فانطلق الي بيتك، قال: ان بيني وبين بيتي واديا لا ينخاض، قال: فيكف تعبره؟ قال: اعبر علي الماء ذاهبا، واعبر عليه جاءيا. فقال ابراهيم: انطلق فلعل الذي يذلله لك، يذلله لي، فانطلقا فاتيا الماء فمشي كل واحد علي الماء يعجب مما اوتي صاحبه، (فدخلا) () الي الغار، 
 (فنظر ابراهيم) () ، فاذا قبلته قبلته، فقال له ابراهيم: يا شيخ، اي يوم اعظم؟ قال: يوم يضع الله كرسيه للحساب، يوم تءمر جهنم ان تزفر زفرة لا يبقي لها ملك مقرب، ولا نبي مرسل الا خر ساجدا تهمه نفسه من هول ذلك اليوم، قال ابراهيم: يا شيخ: ادع الله ان يءمنني واياك من هول ذلك اليوم، قال: وما يصنع بدعاءي، ان لي دعوة محبوسة في السماء منذ ثلاث سنين لم ارها، قال له ابراهيم: الا اخبرك ما حبس دعاءك؟ قال: بلي، قال: ان الله عز وجل اذا احب عبدا اخر مسالته لحبه صوته، واذا ابغض عبدا عجل مسالته، او القي الاياس في صدره، فما دعوتك المحبوسة في السماء منذ ثلاث سنين؟ قال: مر بي في هذا المكان شاب له ذءابة في راسه، معه غنم كانما خشيت، وبقر كانما دهنت، قلت: بالله لمن هذه؟ قال: لخليل الله ابراهيم عليه السلام، فقلت: اللهم ان كان لك خليل في الارض فارينه قبل خروجي من الدنيا، فقال ابراهيم: قد اجيبت دعوتك، فاعتنق هو وابراهيم، وكان قبل ذلك السجود، يسجد هذا لهذا، وهذا لهذا اذا لقيه، ثم جاء الاسلام بالمصافحة، فلا تفترق الاصابع حتي يغفر لكل واحد منهما، والحمد لله الذي وضع عنا الاصار () . 
   
 (اخبر ابو بكر عبد الله بن محمد) () ، انبا ابو بكر (الطريثيثي) () ، ثنا ابو القاسم الطبري، انبا عيسي بن علي، انبا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا علي بن مسلم، ثنا (سيار) () ، ثنا جعفر بن سليمان، ثنا ثابت قال: كان داود عليه السلام يطيل الصلاة، ثم يركع، ثم يرفع راسه الي السماء، ثم يقول: اليك رفعت راسي يا عامر السماء، نظر العبيد الي اربابها يا ساكن السماء () .
   
 اخبرنا احمد بن المبارك، انبا جدي (لامي) () ثابت () ، انبا ابو علي بن دوما، انبا مخلد () ، انبا (الحسن) () بن علويه، ثنا اسماعيل، انبا اسحاق، انبا سعيد 
 عن قتادة عن الحسن، قال سمع يونس عليه السلام تسبيح الحصا، وتسبيح الحيتان، قال: فجعل يسبح ويهلل ويقدس، وكان يقول في دعاءه: سيدي في السماء مسكنك، وفي الارض قدرتك وعجاءبك، سيدي من الجبال اهبطتني، وفي البلاد سيرتني، وفي الظلمات الثلاث حبستني، الهي سجنتني بسجن لم تسجن به احدا قبلي، الهي عاقبتني بعقوبة لم تعاقب بها احدا قبلي، فلما كان تمام اربعين يوما واصابه الغم نادي في الظلمات: ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين () .
   
 قرات علي ابي العباس، احمد بن المبارك بن سعد بن المرقعاتي، اخبركم جدك ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال، قال انبا ابو علي الحسن بن الحسين بن العباس بن دوما، انبا ابو علي مخلد بن جعفر (الباقرحي) () ، انبا ابو محمد الحسن بن علي، انبا اسماعيل بن عيسي العطار، انبا ابو حذيفة اسحاق بن بشر () ، عن جويبر، عن الضحاك عن ابن عباس، قال: قالت امراة العزيز ليوسف عليه السلام: يا يوسف؟ اني كثيرة الدر والياقوت والزمرد، فاعطيك ذلك كله حتي (تنفقه) () في مرضاة سيدك الذي في السماء () . 
   
 (اخبرنا محمد بن عبد الباقي، انبا حمد بن احمد الحداد) () ، انبا ابو نعيم، ثنا ابي ومحمد بن احمد، قالا: ثنا الحسن، ثنا محمد بن حميد، ثنا يعقوب عن جعفر عن سعيد بن جبير، قال: قحط الناس في زمن ملك من ملوك بني اسراءيل ثلاث سنين، فقال الملك: ليرسلن الله علينا السماء او لنءذينه، فقال له جلساءه: وكيف نقدر ان تءذيه، او تغيظه، وهو في السماء وانت في الارض، قال: اقتل اولياءه من اهل الارض، قال: فارسل الله عليهم السماء" () . 
  ((اقوال الصحابة رضي الله عنهم)) 
 ()
   
 قد تقدمت الرواية عن () عدي بن عميرة العبدي انه قال: فخرجت مهاجرا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا هو ومن معه يسجدون () علي وجوههم، ويزعمون ان الههم في السماء. وهذا اخبار عن جميعهم () .
   
 وكذلك خبر العبد الاسود حين انتهي الي اصحاب (رسول الله) () صلي الله عليه وسلم، فقال لبعض اصحابه: من هذا؟ قالوا: رسول الله، قال: الذي في السماء؟ قالوا: نعم () .
   
 وكذلك بروايتهم الاخبار التي رووها في هذا المعني، ولا شك في انهم كانوا مصدقين بها، معتقدين صحتها، وكذلك جواب من سال منهم عن الله تعالي، فقال: هو في السماء.
   
 وذكرنا شعر حسان بن ثابت، وعباس بن مرداس الذي انشده بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم () .
   
 وقال ابو عمر بن عبد البر في كتاب الاستيعاب: روينا من وجوه صحاح ان عبد الله بن رواحة مشي ليلة الي امة له فنالها، فراته امراته فلامته، فجحدها، فقالت له: ان كنت صادقا فاقرا القران، فان الجنب لا يقرا القران، فقال: 
 شهدت بان وعد الله حق ... وان النار مثوي الكافرينا
 وان العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا
 وتحمله ملاءكة كرام ... واملاك الاله مسومينا ()
 فقالت امراته (صدق الله) () ، وكذبت عيني، وكانت لا تحفظ القران () .
   
 واخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن السلمي () ، انبا (ابو القاسم) () الحسيني، انبا عبد العزيز الكناني، انبا عبد الرحمن بن عثمان، انبا عمي محمد بن القاسم، انبا ابو بكر احمد بن علي بن سعيد، انبا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو اسامة، عن نافع، قال: كانت لعبد الله بن رواحة جارية، وكان يكاتم (امراته) () غشيانها، فوقع عليها ذات يوم، فاتهمته ان يكون وقع عليها، فانكر ذلك، فقالت له: اقرا القران اذا، فقال:
 شهدت باذن الله ان محمدا ... رسول الذي فوق السماوات من عل
 وان ابا يحيي ويحيي كلاهما ... له عمل من ربه متقبل
 فقال: اولي لك () . 
   
 وقد اشتهر شعر امية بن ابي الصلت:
 مجدوا الله وهو للمجد اهل ... ربنا في السماء امسي كبيرا
 بالبناء الاعلي الذي سبق الخلق ... وسوي فوق السماء سريرا
 شرجع ما يناله بصر العين ... تري دونه الملاءك صورا ()
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: امن شعره، وكفر قلبه () . 
   
 اخبرنا الشيخ ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق اليوسفي، انبا محمد بن علي بن ميمون (النرسي) () ، انبا ابو محمد الغندجاني () ، انبا ابو بكر بن عبدان، ثنا ابو الحسن بن سهل، انبا محمد بن اسماعيل البخاري، قال محمد بن فضيل، عن فضيل بن غزوان، عن نافع، عن ابن عمر، قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل ابو بكر عليه، فاكب عليه، وقبل جبهته، وقال: بابي انت وامي، طبت حيا وميتا، وقال: من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت () . 
   
 اخبرنا محمد، انبا حمد، انبا ابو نعيم، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا محمد بن شبل، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن اسماعيل، عن قيس، قال: لما قدم عمر الشام استقبله الناس وهو علي بعيره، وقالوا: يا امير المءمنين، لو ركبت برذونا، يلقاك عظماء الناس، ووجوههم، فقال: لا اراكم هاهنا، انما الامر من هاهنا، واشار بيده الي السماء () .
   
 قال ابو عمر بن عبد البر: روينا من وجوه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، انه خرج ومعه الناس، فمر بعجوز فاستوقفته، فوقف فجعل يحدثها وتحدثه، فقال له رجل: يا امير المءمنين، حبست الناس علي هذه العجوز، قال: ويلك، تدري من هي؟ هذه امراة سمع الله شكواها من فوق سبع سماوات، هذه خولة بنت ثعلبة التي انزل الله فيها: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله} () ، والله لو انها وقفت الي الليل ما فارقتها الا 
 للصلاة ثم ارجع اليها () .
   
 وروي خليد بن دعلج، عن قتادة، قال: خرج عمر رضي الله عنه من المسجد، ومعه الجارود العبدي، فاذا امراة برزة () علي ظهر الطريق، فسلم عليها فردت عليه السلام، وقالت: ايها يا عمر، عهدتك وانت تسمي عميرا في سوق عطاظ، ترع الصبيان بعصاك، فلم تذهب الايام حتي سميت عمر (ثم لم) () تذهب الايام حتي سميت امير المءمنين، فاتق الله في الرعية، واعلم انه من خاف الوعيد قرب عليه البعيد، ومن خاف الموت خشي الفوت، فقال الجارود: اكثرت ايتها المراة علي امير المءمنين، فقال عمر: دعها اما تعرفها؟ هذه خولة بنت حكيم التي سمع الله الله قولها من فوق سمع سموات، 
 فعمر احق ان يسمع لها () .
   
 اخبرنا محمد، انبا حمد، انبا ابو نعيم، انبا ابو بكر احمد بن محمد بن الحارث، ثنا الفضل بن الحباب الجمحي، ثنا مسدد، ثنا عبد الوارث بن سعيد، عن (محمد بن اسحاق) () ، عن النعمان بن سعد، قال: كنت بالكوفة في دار الامارة، دار علي بن ابي طالب رضي الله عنه، اذ دخل علينا نوف بن عبد الله، فقال: يا امير المءمنين، بالباب اربعون رجلا من اليهود، فقال علي: علي بهم، فلما وقفوا بين يديه، قالوا له: يا علي، صف لنا ربك هذا الذي هو في السماء كيف هو؟ وكيف كان؟ ومتي كان؟ وعلي اي شء هو؟ فاستوي علي جالسا، فقال: يا معشر اليهود، اسمعوا مني ولا تبالوا ان لا تسالوا احدا غيري، ان ربي عز وجل هو الاول، لم يبد مما، ولا ممازج مع ما، ولا حال وهما (ولا شيخ) () ينقضي () .
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد، انبانا احمد بن علي، انبا هبة الله، انبا كوهي بن 
 الحسن، انبا محمد بن هارون الحضرمي، انبا المنذر بن الوليد، ثنا ابي، ثنا الحسن بن ابي جعفر، عن عاصم عن زر عن عبد الله يعني ابن مسعود، رضي الله عنه، قال: ما بين السماء القصوي وبين الكرسي خمسماءة سنة، وما بين الكرسي والماء خمسماءة سنة، والعرش فوق الماء، والله فوق العرش لا يخفي عليه شء من اعمال بني ادم () . 
   
 واخبرنا (ابو بكر) () عبد الله بن محمد، (قال) () انبانا ابو بكر الطريثيثي () ، انبا ابو القاسم الطبري () ، انبا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا عبد الغافر بن سلامة، ثنا ابو ثوبان مرداد بن جميل، انبا عبد الملك بن ابراهيم الجدي () ، انبا شعبة عن ابي اسحاق الهمداني، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، قال: ارحم من في الارض يرحمك من في السماء () .
   
 اخبرنا ابو بكر بن النقور (قال) () انبانا ابو بكر الطريثيثي، (قال) () ، ثنا ابو القاسم () ، انبا الحسن بن عثمان، انبا علي بن محمد بن الزبير، ثنا 
 ابراهيم بن ابي العنبس، ثنا يعلي بن عبيد، عن سفيان، عن ابي هاشم، عن مجاهد، قال: قيل لابن عباس: ان ناسا يقولون بالقدر، فقال: يكذبون بالكتاب، لءن اخذت بشعر احدهم لانصونه () ، ان الله تعالي كان علي عرشه قبل ان يخلق شيءا، فخلق الخلق، وكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة، وانما يجري الناس علي امر فرغ منه () . 
   
 قال () : واخبرنا بن محمد (اخبرنا) () عبد الله بن محمد بن زياد، ثنا (شيرويه) () ، ثنا اسحاق بن راهويه، ثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان، عن ابيه عن عكرمة في قوله: {ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم} () ، قال: قال ابن عباس: لم يستطع (ان يقول) () من فوقهم علم ان الله من فوقهم () .
   
 وروي عبد الله بن احمد، ثنا ابو بكر، ثنا عاصم بن علي، ثنا ابي عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: تفكروا في كل شء، ولا تفكروا في ذات الله، فان بين السموات السبع الي كرسيه سبعة الاف نور، وهو فوق ذلك تبارك وتعالي () . 
   
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال انبا ابو الفضل () حمد بن احمد، قال: انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن اسحاق الحافظ () ، قال: ثنا ابو عمرو بن حمدان، قال: ثنا الحسن بن سفيان، قال () : ثنا الهيثم بن جناد () ، قال: ثنا يحيي، يعني ابن سليم، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن ابن ابي مليكة () ، قال: استاذن ابن عباس علي عاءشة (وهي تموت) () ، فقالت: لا حاجة لي بتزكيته، فقال عبد الرحمن بن ابي بكر () يا امتاه، ان ابن عباس من (صالح) () بنيك، جاء يعودك، قالت: فاذن له، فدخل عليها فقال: يا اماه، (ابشري) () فوالله ما بينك وبين ان تلقي محمدا والاحبة الا ان يفارق روحك جسدك، كنت احب نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه، ولم يكن رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم يحب الا طيبا، (قالت) () : ايضا، قال: هلكت قلادتك بالابواء () ، فاصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم يلتقطها، فلم يجدوا () ماء فانزل الله عز وجل: {فتيمموا صعيدا طيبا} () ، فكان ذلك بسببك وبركتك، ما انزل الله تعالي لهذه الامة من الرخصة، وكان من امر مسطح ما كان () فانزل الله براءتك من فوق سبع سماوات، فليس مسجد يذكر الله تعالي فيه الا وشانك يتلي فيه اناء الليل واطراف النهار () .
   
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي () ، انبا حمد بن احمد () ، انبا ابو نعيم احمد بن 
 عبد الله الحافظ () ، ثنا ابو حامد بن حبلة، ثنا محمد بن اسحاق، قال: ثنا الحسن بن محمد بن الصالح، قال: ثنا عمرو بن محمد العنقزي () ، قال: ثنا عيسي بن طهمان، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: كانت زينب تفخر علي ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم، تقول: ان الله زوجني من السماء، واطعم عليها خبزا ولحما. وفي لفظ تقول: زوجكن اهليكن، وزوجني الله من فوق سبع سماوات () .
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد، انبا ابو بكر احمد بن علي () ، انبا ابو القاسم هبة الله بن الحسن، انبا عبيد الله بن محمد () ، ثنا عبد الصمد بن علي، ثنا محمد بن عمر، ثنا ابو كنانة محمد بن اشرس الانصاري، ثنا ابو عمير الحنفي، عن قرة بن خالد، عن الحسن عن امه، عن ام سلمة رضي الله عنها، في قوله: {الرحمن علي العرش استوي} ، قالت: الكيف غير معقول، والاستواء غير مجهول، والاقرار به ايمان، والجحود به كفر () . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
  ((اقوال التابعين رحمهم الله)) 
 ()
   
 اخبرنا محمد، انبا احمد بن الحسن، انبا ابو القاسم بن بشران، انبا ابو الفضل بن خزيمة () ، ثنا محمد بن ابي العوام () ، ثنا موسي بن داود، ثنا ابو مسعود الجرار () عن علي بن الاقمر، قال: كان مسروق اذا حدث عن عاءشة رضي الله عنها قال: حدثني الصديقة بنت الصديق، حبيبة حبيب الله، المبراة من فوق سبع سموات () ، فلم اكذبها () .
   
 اخبرنا محمد، انبا حمد () ، انبا احمد، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا الوليد بن 
 ابان () ، ثنا عبد الله بن محمد بن زكريا () ، ثنا سلمة () بن شبيب، ثنا ابراهيم بن الحكم، حدثني ابي عن عكرمة، قال: بينما رجل مستلق علي مثله في الجنة فقال في نفسه، ولم يحرك شفتيه: لو ان الله ياذن لي لزرعت في الجنة، فلم يعلم الا والملاءكة علي ابواب جنته، قابضين علي اكفهم، فيقولون: سلام عليك، فاستوي قاعدا، فقالوا له: يقول لك ربك: تمنيت شيءا في نفسك فقد () علمته، وقد بعث معنا هذا البذر، يقول: ابذر، فالقي يمينا، وشمالا، وبين يديه، وخلفه، فخرج امثال الجبال، علي ما كان تمني () واراد، فقال له الرب عز وجل من فوق عرشه: كل يا ابن ادم، فان ابن ادم لا يشبع () .
   
 قرات علي احمد بن المبارك، اخبركم () ثابت بن بندار، انبا ابو علي بن دوما، انبا مخلد بن جعفر، انبا الحسن بن علي القطان، انبا اسماعيل بن 
 عيسي العطار، ثنا اسحاق بن بشر، عن ابي بكر الهذلي () عن الحسن، قال: ليس شء عند ربك من الخلق () اقرب اليه من اسرافيل () ، وبينه وبين ربه () سبع حجب () ، كل حجاب مسيرة خمسماءة عام، واسرافيل دون هءلاء، وارسه من تحت العرش، ورجلاه في تخوم الثري () .
   
 اخبرنا () محمد، انبا حمد، انبا احمد بن عبد الله () ، انبا احمد بن محمد بن الفضل، ثنا () ابو العباس السراج، ثنا () عبد الله بن ابي الزناد () وهارون قالا: ثنا سيار، ثنا جعفر قال: سمعت مالك بن دينار يقول: ان الصديقين اذا قرء عليهم القران طربت قلوبهم الي الاخرة، ثم قال: خذوا فيقرا ويقول: اسمعوا الي قول الصادق من فوق عرشه () . 
   
 قال احمد: حدثنا ابي () ، ثنا احمد بن محمد بن عمر، ثنا ابو بكر بن عبيد، حدثني ابو علي المداءني، ثنا ابراهيم بن الحسن، عن شيخ من قريش يكني ابا جعفر، عن مالك بن دينار، قال: قرات في بعض الكتب ان الله عز وجل يقول: يا ابن ادم، خيري ينزل عليك () وشرك يصعد الي، واتحبب اليك بالنعم، وتتبغض الي بالمعاصي، ولا يزال ملك كريم قد عرج منك الي بعمل قبيح () .
   
 قال ابن عبد البر () : وذكر سنيد عن مقاتل بن حبان، عن الضحاك بن مزاحم في قوله: {ما يكون من نجوي ثلاثة (الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} () الاية) () .
 قال: هو علي عرشه وعلمه معهم اينما كانوا () . 
 قال: وبلغني عن سفيان الثوري مثله () .
   
 اخبرنا عبد الله بن حميد () ، انبانا احمد بن علي، انبا هبة الله، ثنا عبد الله بن احمد بن القاسم، انبا ابو بكر احمد بن محمود بن يحيي، ثنا احمد بن محمد بن صدقة، ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان، ثنا يحيي بن ادم عن ابن عيينة، قال: سءل ربيعة عن قوله: {الرحمن علي العرش استوي} كيف استوي؟ قال: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، ومن الله الرسال، وعلي الرسول البلاغ، وعلينا التصديق () . 
   
 (اخبرنا ابو بكر، انبا ابو بكر، انبا ابو القاسم) () انبا احمد بن عبيد، انبا محمد بن الحسين، انبا احمد بن ابي خيثمة، ثنا هارون بن معروف، ثنا ضمرة عن صدقة، قال: سمعت سليمان التيمي يقول: لو سءلت اين الله تبارك وتعالي؟ قلت: في السماء () . 
  ((اقوال الاءمة رضي الله عنهم)) 
 ()
   
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد (قال) () ، انبانا ابو بكر احمد بن علي، انبا هبة الله بن الحسن، انبا محمد بن عبيد الله بن الحجاج، انبا احمد بن الحسن، ثنا عبد الله بن احمد، انبا ابي، ثنا سريج () بن النعمان، قال: حدثني عبد الله بن نافع قال: قال مالك: الله في السماء، وعلمه في كل مكان لا يخلو منه شء () .
   
 قال ابو عمر () : علماء الصحابة والتابعين الذين حمل عنهم التاويل قالوا في تاويل قوله عز وجل: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} هو علي العرش، وعلمه في كل مكان، وما خالفهم في ذلك احد يحتج بقوله () .
   
 وروي باسناده عن معدان (قال) () : سالت سفيان الثوري عن قوله (تعالي) () : {وهو معكم اين ما كنتم} () قال: علمه () . 
   
 وقال حنبل: قلت لابي عبد الله: ما معني قوله: {وهو معكم} ، و {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} ، قال: علمه () ، عالم الغيب والشهادة، علمه محيط بكل شء، علام الغيوب، يعلم الغيب، ربنا علي العرش بلا حد ولا صفة () .
   
 وروي عن يوسف بن موسي البغدادي انه قال: قيل لابي عبد الله احمد بن حنبل: الله عز وجل فوق السماء السابعة علي عرشه باءن من خلقه، وقدرته وعلمه بكل مكان؟ قال: نعم، علي العرش (وعلمه في كل مكان) () ، لا يخلو منه مكان () . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
   
 بلغني () عن ابي حنيفة (رحمه الله) () انه قال: (في كتاب الفقه الاكبر) () : من انكر ان الله (تعالي) () في السماء فقد كفر () .
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد، انبانا احمد بن علي، انبا هبة الله () ، انبا احمد بن محمد بن حفص، انبا محمد بن احمد، ثنا الحسن بن يوسف، ثنا احمد بن علي بن زيد () ، ثنا محمد بن ابي عمرو بن وهب، قال: سمعت شداد بن حكيم يذكر عن محمد بن الحسن في الاحاديث: "ان الله يهبط الي سماء الدنيا" ونحو هذا من الاحاديث، ان هذه الاحاديث قد روتها الثقات، فنحن نرويها، ونءمن بها، ولا نفسرها () . 
   
 اخبرنا الامام ابو الحسن علي بن عساكر بن المرحب البطاءحي المقرء، قال () : انبا الامين ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر اليوسفي، قال () : انبا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي، انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن بخيت () ، قال () : انبا ابو حفص عمر بن محمد بن عيسي الجوهري، قال () : ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن هانء الطاءي الاثرم، قال: حدثني علي بن الحسن بن شقيق، قال: قلت لابن المبارك: كيف نعرف ربنا؟ قال: في السماء السابعة علي عرشه، ولا نقول كما تقول الجهمية: انه هاهنا وهاهنا () .
   
 قال ابو بكر () الاثرم: وحدثني محمد بن ابراهيم القيسي قال: قلت لاحمد بن حنبل: يحكي عن ابن المبارك انه قيل له: كيف نعرف ربنا؟ قال: في السماء السابعة علي عرشه، قال احمد: هكذا هو عندنا () .
   
 قال الاثرم: وحدثنا ابو عبد الله القيسي () ، قال: سمعت وهب بن جرير يقول: انما يريد الجهمية انه ليس في السماء شء () . 
   
 قال: وقلت لسليمان بن حرب: اي شء كان حماد بن زيد يقول في الجهمية؟ فقال: كان يقول: انما يريدون انه ليس في السماء شء () .
   
 اخبرنا عبد الله، انبا احمد، انبا هبة الله () ، قال: واخبرنا محمد بن الحسين بن يعقوب، انبا دعلج بن احمد، (ثنا) () احمد بن علي الابار، ثنا محمد بن منصور الطوسي، ثنا نوح بن ميمون، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان في قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} ، قال: هو علي العرش، ولن يخلو شء من علمه () .
   
 وعن جعفر بن عبد الله (انه) () قال: جاء رجل الي مالك بن انس، فقال: يا ابا عبد الله، {الرحمن علي العرش استوي} كيف استوي؟ (قال) () : فما رايت مالكا وجد من شء كموجدته من مقالته، وعلاه الرحضاء يعني العرق واطرق القوم، وجعلوا ينظرون ما ياتي منه فيه، قال: فسري عن مالك فقال: الكيف غير معقول، والاستواء منه غير مجهول، والايمان به 
 واجب، والسءال عنه بدعة، واني اخاف ان يكون ضالا، وامر به فاخرج () . 
   
 قال هبة الله () : وانبانا محمد بن جعفر النحوي، ثنا ابو عبد الله نفطويه، قال: حدثني ابو سليمان داود بن علي، قال: كنا عند ابن الاعرابي فاتاه رجل، فقال: ما معني قول الله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} ؟ (فقال) () : هو علي عرشه كما اخبر عز وجل، فقال: يا ابا عبد الله، ليس هذا معناه، انما معناه: استولي، قال: اسكت، ما انت وهذا لا يقال استولي علي الشء، او يكون () له مضاد، فاذا غلب احدهما قيل: استولي، اما سمعت قول النابغة:
 الا لمثلك او من انت سابقه ... سبق الجواد اذا استولي علي الامد ()
   
 حدثني ابني ابو المجد عيسي (بن عبد الله) () ، قال () : اخبرنا () الشيخ ابو 
 طاهر المبارك (بن) () ابي المعالي بن المعطوشي، انبا ابو الغناءم محمد بن محمد بن المهتدي بالله، انبا (الشيخ) () ابو اسحاق ابراهيم بن عمير () البرمكي، انبا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، حدثني () حمزة بن الحسين بن عمر البزاز، حدثني () عبد الله بن محمد بن عبيد، حدثني () عباس بن دهقان، قال: قلت لبشر بن الحارث: احب ان اخلو معك، قال: اذا شءت فبكرت يوما فرايته قد دخل قبة، فصلي فيها اربع ركعات لا احسن اصلي مثلها، فسمعته يقول في سجوده: اللهم انك تعلم فوق عرشك ان الذل احب الي من الشرف، اللهم انك تعلم فوق عرشك ان الفقر احب الي من الغني، اللهم انك تعلم فوق عرشك اني لا اوثر علي حبك شيءا، فلما سمعته اخذني الشهيق والبكاء، فلما سمعني قال: انت تعلم اني لو اعلم ان هذا هاهنا لم اتكلم () .
   
 (اخبرنا الشيخ الزكي ابو علي الحسن بن سلامة بن محمد الحراني، قال: انبا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن نبهان الغنوي الرقي، قال: اخبرنا) () شيخ الاسلام ابو الحسن علي بن احمد بن يوسف القرشي الهكاري، قال: 
 اخبرنا () الزاهد احمد بن عاصم الموصلي، (ثنا) () ابو القاسم علي بن القاسم المقري بالموصل، قال: كتبت من كتاب ابن هشام () البلدي: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما وصي به ادريس الشافعي. ح
 (قال شيخ الاسلام) () : واخبرنا ابو منصور محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن سهل بن خليفة (بن الصباح البلدي) () ، قال: حدثني جدي محمد بن الحسن بن سهل بن خليفة، ثنا ابو علي الحسين بن هشام بن عمر البلدي، قال: هذه وصية محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه: اوصي انه يشهد ان لا اله الا الله (وحده) () وان محمدا صلي الله عليه وسلم عبده ورسوله، وانه يءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله () ، لا نفرق بين احد من رسله، و (ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت) ، وان الله يبعث من في القبور، وان الجنة حق، و (ان) () النار حق، وان عذاب القبر والحساب، والميزان والصراط حق، وان الله يجزي العباد باعمالهم، عليه احيا (وعليه) () اموت، وعليه ابعث ان شاء الله، واشهد ان الايمان قول وعمل ومعرفة بالقلب، يزيد وينقص وان القران كلام الله تعالي غير مخلوق، وان الله عز وجل يري في الاخرة، ينظر اليه المءمنون عيانا، 
 جهارا، ويسمعون كلامه، (وانه) () فوق العرش، وان القدر خيره وشره من الله عز وجل، لا يكون الا ما اراد الله (عز وجل) () وقضاه وقدره، وان خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي (بن ابي طالب) () ، رضوان الله عليهم () اجمعين، واتولاهم، واستغفر لهم، ولاهل الجمل وصفين، القاءلين والمقتولين، وجميع اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اجميعن () . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 والسمع والطاعة لاولي الامر ما داموا يصلون، والولاة لا يخرج عليهم بالسيف، والخلافة في قريش، وان قيليل ما اسكر كثيره خمر، والمتعة حرام، واوصي بتقوي الله عز وجل، ولزوم السنة، والاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 (واصحابه) () ، وترك البدع والاهواء، واجتنابها، واتقوا الله حق تقاته، ولا تموتن الا وانتم مسلمون، فانها وصية الاولين والاخرين، وان من يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب، واتقوا الله ما استطعتم، وعليكم بالجمعة والجماعة، ولزوم السنة والايمان، والتفقه في الدين، ومن حضرني منكم فليلقني لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده وروسله، وتعاهدوا () الاظفار والشارب قبل الوفاة ان شاء الله، واذا حضرت فان كانت عندي حاءض فلتقم، وليدخنوا عند فراشي () .
   
 قال شيخ الاسلام () : واخبرنا () ابو يعلي الخليل بن عبد الله الحافظ، انبا ابو القاسم بن علقمة الابهري () ، ثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، عن ابي شعيب وابي ثور، عن ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه، قال: القول في السنة التي انا عليها، ورايت اصحابنا عليها، اهل 
 الحديث الذين رايتهم (فاخذت عنهم) () ، مثل سفيان، ومالك، وغيرهما، الاقرار بشهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله (وذكر شيءا ثم قال:) () وان الله علي عرشه في سماءه، يقرب من خلقه كيف شاء، وان الله تعالي ينزل الي السماء الدنيا كيف شاء وذكر ساءر الاعتقاد () .
   
 (وبهذا الاسناد) () قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: ثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن ادريس الشافعي (رضي الله عنه) () يقول وقد سءل عن صفات الله (تعالي) () وما يءمن به فقال: لله تعالي اسماء وصفات، جاء بها كتابه، واخبر بها نبيه صلي الله عليه وسلم امته، لا يسمع احدا من خلق الله تعالي قامت عليه الحجة ردها، لان القران نزل بها، وصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم القول بها في ما روي عنه (العدول) () ، فان خالف ذلك بعد ثبوت الحجة عليه فهو كافر، فاما قبل ثبوت الحجة فمعذور بالجهل، لان علم ذلك لا يدرك بالعقل، ولا بالرءية والفكر، ولا نكفر بالجهل بها احدا الا بعد انتهاء الخبر اليه بها، وثبت هذه الصفات، وننفي عنها التشبيه، كما نفي التشبيه عن نفسه، فقال: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} .
 وقال الشافعي رضي الله عنه: خلافة ابي بكر رضي الله عنه قضاها في سماءه، وجمع عليه قلوب اصحاب نبيه صلي الله عليه وسلم () . 
   
 اخبرنا () ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان () قال () : انبا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين بن زكريا الطريثيثي قال () : انبا ابو القاسم هبة الله بن الحسن، انبا محمد بن المظفر المقرء، ثنا الحسن بن محمد بن حبيش () المقرء، ثنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم (قال: سالت ابي وابا زرعة) () ح، وقرات علي ابي الفضل عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي بالموصل، اخبركم () ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن محمد بن العلاف قال () : انبا ابو القاسم بن بشران، قال: انبا ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن (مردك) () قال () : انبا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: سالت ابي وابا زرعة عن مذاهب اهل السنة في اصول الدين، وما ادركا عليه العلماء في جميع الامصار، وما يعتقدان من ذلك، فقالا: ادركنا العلماء (في جميع الامصار) () 
 حجازا وعراقا ومصرا وشاما ويمنا، فكان من مذهبهم ان الايمان قول وعمل، يزيد وينقص () والقران كلام الله غير مخلوق بجميع جهاته، والقدر خيره وشره من الله تعالي، وان الله تعالي علي عرشه، باءن من خلقه، كما وصف نفسه في كتابه، وعلي لسان رسوله بلا كيف، احاط بكل شء علما {ليس 
 كمثله شء وهو السميع البصير} () .
   
 قال ابو القاسم الطبري: وجدت في (كتب) () ابي حاتم محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي، مما سمع منه يقول: مذهبنا واختيارنا اتباع رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، والتابعين من بعدهم، والتمسك بمذاهب اهل () الاثر مثل ابي عبد الله احمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم، وابي عبيد القاسم بن سلام، والشافعي رحمهم الله (تعالي) () ، ولزوم الكتاب والسنة، ونعتقد ان الله عز وجل علي عرشه، باءن من خلقه، {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} () . 
   
 انبا ابو المطهر القاسم بن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني (قال) () : انبا احمد بن علي بن خلف، انبا الحاكم ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت محمد بن صالح بن هانء يقول: سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة رحمه الله يقول: من لم يقر بان الله علي عرشه، قد استوي فوق سبع سماواته، فهو كافر به، يستتاب، فان تاب والا ضربت عنقه، والقي علي بعض المزابل، حيث يتاذي المسلمون ولا المعاهدون بنتن ريح جيفته، وكان ماله فيءا، لا يرثه احد من المسلمين، اذ المسلم لا يرث الكافر، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم () .
   
 وذكر ابو عمر بن عبد البر حديث مالك في الموطا (عن) () ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وابي عبد الله الاغر، جميعا عن ابي هريرة (رضي الله عنه) () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ينزل ربنا تبارك وتعالي الي 
 سماء الدنيا، حين يبقي ثلث الليل فيقول: من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له" وقال () : هذا حديث ثابت من جهة النقل، صحيح الاسانيد، لا يختلف اهل الحديث في صحته، وهو منقول من طرق سوي هذه من اخبار العدول، عن النبي صلي الله عليه وسلم () ، وفيه دليل علي ان الله تعالي في السماء علي العرش، من فوق سبع سماوات، كما قالت الجماعة، وهو من حجتهم علي المعتزلة في قولهم: ان الله بكل مكان، قال: والدليل علي صحة قول اهل الحق قول الله عز وجل: {الرحمن علي 
 العرش استوي} () ، وقوله تعالي: {ثم استوي علي العرش} () ، وقوله سبحانه: {اامنتم من في السماء} () ، وقال: {اليه يصعد الكلم الطيب} () ، وقال: {يخافون ربهم من فوقهم} () ، وقال: {يدبر الامر من السماء الي 
 الارض ثم يعرج اليه} () ، وقال: {تعرج الملاءكة والروح اليه} () ، وقال: {وهو القاهر فوق عباده} () ، وقال لعيسي: {اني متوفيك ورافعك الي} () ، وقال: {بل رفعه الله اليه} () ، وقد اخبر الله تعالي في موضعين من كتابه عن فرعون انه قال: {يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} () ، يعني: اظن موسي كاذبا في ان له الها في السماء، هذه الاية تدل علي ان موسي كان يقول: الهي في السماء، وفرعون يظنه كاذبا. قال: ومن الحجة ايضا في انه علي العرش فوق السموات السبع: ان الموجودين اجمعين من العرب والعجم، اذا كربهم امر، ونزلت بهم شدة، رفعوا وجوههم الي السماء، ونصبوا ايديهم، رافعين لها، مشرين بها الي السماء، يستغيثون الله ربهم تبارك وتعالي. وهذا اشهر واعرف عند الخاصة والعامة من (ان) () يحتاج اكثر من حكايته، لانه اضطرار لم يوقفهم عليه احد، ولا انكره عليهم مسلم، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم للامة التي اراد مولاها عتقها، وكانت عليه رقبة مءمنة، فاختبرها رسول الله صلي الله عليه وسلم بان قال لها: اين الله؟ فاشارت الي السماء، وقال لها: من انا؟ قالت: رسول الله. قال: اعتقها فانها مءمنة () فاكتفي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم برفع راسها الي السماء، واستغني بذلك عما سواه () .
   
 قال ابو عمر رحمه الله: اهل السنة مجمعون علي الاقرار بالصفات الواردة كلها في القران والسنة، والايمان بها، وحملها علي الحقيقة لا علي المجاز، الا انهم لا يكيفون شيءا من ذلك، ولا يحدون فيه صفة محصورة. واما اهل البدع، الجهمية () ، والمعتزلة () كلها، والخوارج، فكلهم ينكرها، 
 ولا يحمل منها شيءا علي الحقيقة، ويزعمون ان من اقر بها مشبه، وهم عند من اقر بها نافون للمعبود، والحق فيما قاله القاءلون بما ينطق به كتاب الله، وسنة رسوله، وهم اءمة الجماعة، والحمد لله () .
   
 ووجدت في اخر جزء فيه حديث جعفر بن محمد بن نصير الخلدي () هذه الحكاية بخط كاتب الجزء، قال: رايتها في اخر الجزء، ورايت بخط ابي بكر بن شاذان، سمع ابني الحسن هذه الحكاية: حدثني من اثق به قال: كنا نغسل ميتا وهو علي سريره، فكشفنا عنه الثوب فسمعناه يقول: هو علي عرشه وحده، هو علي عرشه وحده. قال: (فتفرقنا) () من عظم ما سمعنا، ثم رجعنا فغسلناه () . 
 فقد وضح الحق في هذه المسالة بحمد الله، من الحجج القاطعة، من الايات الباهرة، والاخبار المتواترة، واجماع الصحابة لما ذكروه في اشعارهم، ومنثور كلامهم، من قول اءمتهم وعامتهم، وروايتهم للسنة في ذلك، قابلين لها، مءمنين بها، مصدقين بما فيها، لم ينكر ذلك منهم منكر، ولا اعترض منهم عليه معترض، ثم من بعدهم عصرا بعد عصر، حتي قال الامامان ابو زرعة، وابو حاتم: هذا ما ادركنا عليه العلماء في جميع الامصار، حجازا، وعراقا، وشاما، ويمنا، ولم يخالف في ذلك غير مبتدع غال، او مفتون ضال، واول من خالف في ذلك فيما علمنا الجهم بن صفوان، فعاب ذلك عليه وعلي اصحابه الاءمة من العلماء، والسادة من الفقهاء، واستعظموا قولهم وبدعتهم، ثم ان الجهمية مضطرون الي موافقة اهل الاسلام علي رفع ايديهم في الدعاء، وانتظار الفرج من السماء () ، وقول سبحان ربي الاعلي، وتلاوة ما يدل علي ذلك من كلام الله تعالي، وسنة رسوله المصطفي، ثم لا يزالون يسمعون من السنة ما يقرع رءوسهم، ويحزن قلوبهم، ويسمعون من عامة المسلمين في اسواقهم ومحاوراتهم من ذلك ما يغيضهم، لا يستطيعون له ردا، ولا يجدون من سماعه بدا، وليس لهم في بدعتهم هذه حجة من كتاب ولا سنة، ولا قول صحابي، ولا امام مرضي، الا اتباع الهوي، ومخالفة سنة المصطفي واءمة الهدي، ومن وفقه الله تعالي لسلوك صراطه المستقيم، والاقتداء بنبيه الصادق الامين، واتباع صحابته الغر الميامين، ورضي لنفسه بما رضي به اءمة المسلمين، وعامة المءمنين، اراح نفسه في الدنيا من مخالفة المسلمين، وفي الاخرة من العذاب الاليم، واتاه الله الاجر العظيم، وهداه الي الصراط المستقيم، وانعم عليه بمرافقة النبيين واصحاب اليمين، بدليل قول الله 
 تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين} () ، جعلنا الله سبحانه ممن هداه الي صراطه المستقيم، ووفق لاتباع رضي رب العالمين، والاقتداء بنبيه محمد خاتم النبيين، والسلف الصالحين، برحمته امين.
 اخر الجزء، والحمد لله وحده، وصلي الله علي من لا نبي بعده. 
  مصادر ومراجع
 ثبت المراجع
   
 الاتقان في علوم القران لجلال الدين السيوطي، الطبعة الثالثة سنة ه.
   
 اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهمية، لابن القيم الجوزية، الناشر: مكتبة الرياض الحديثة.
   
 الاختلاف في اللفظ للامام ابن قتيبة الدينوري  ضمن مجموعة عقاءد السلف تحقيق الدكتور علي سامي النشار. الناشر: منشاة المعارف بالاسكندرية سنة ه.
   
 الادب المفرد للامام محمد بن اسماعيل البخاري، الناشر: دار الكتب العلمية  بيروت.
   
 الاربعين في دلاءل التوحيد، لابي اسماعيل الهروي، تحقيق الدكتور علي ناصر فقيهي، الطبعة الاولي عام ه.
   
 الارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد، لابي المعالي الجويني، تحقيق محمد يوسف موسي، وعلي بن عبد المنعم. طبع مطبعة السعادة بالقاهرة سنة م.
   
 الاسماء والصفات، للامام البيهقي. الناشر: دار الكتب العلمية بيروت، سنة ه.
   
 الاصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر العسقلاني، تحقيق علي محمد
 
 البجاوي، طبع مطبعة النهضة مصر بالقاهرة.
   
 اصول اهل السنة لابن ابي زمنين المالكي، رسالة ماجستير، تحقيق محمد ابراهيم محمد هارون.
   
 الاعلام، لخير الدين الزركلي، الطبعة الثالثة، بدون تاريخ.
   
 اغاثة اللهفان من مصايد الشيطان، للامام ابن القيم الجوزية، تحقيق محمد سيد الكيلاني، طبع سنة ه.
   
 الاقتصاد في الاعتقاد لابي حامد الغزالي، الطبعة الاولي بدار الامانة في بيروت سنة ه.
   
 البداية والنهاية لابن كثير، الطبعة الاولي سنة م.
   
 بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية، للامام ابن تيمية، تصحيح وتعليق الشيخ محمد بن عبد الرحمن القاسم، الطبعة الاولي بمطبعة الحكومة بمكة المكرمة، سنة ه.
   
 تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي، الناشر: المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
   
 تذكرة الحفاظ للامام الذهبي، نشر دار احياء التراث العربي ببيروت، بدون تاريخ.
   
 التذكرة في احوال الموتي وامور الاخرة، للقرطبي، تحقيق احمد حجازي السقا، مطبوع سنة ه. الناشر: دار الكتب العلمية  بيروت.
   
 تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف للحافظ المزي، تحقيق عبد الصمد شرف الدين، الطبعة الثانية سنة ه. الناشر: المكتب الاسلامي في بيروت.
 
   
 تفسير القران العظيم، للحافظ ابن كثير، تحقيق عبد العزيز غنيم واخرون، طبعت الشعب.
   
 تقريب التهذيب، للحافظ ابن حجر العسقلاني، طبع دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت.
   
 التكملة لوفيات النقلة، للمنذري، تحقيق الدكتور بشار عواد معروف الطبعة الثانية سنة ه، الناشر: مءسسة الرسالة بيروت.
   
 التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، لابي عمر بن عبد البر، الطبعة الثانية. الناشر: وزارة الاوقاف المغربية.
   
 التوحيد للامام محمد بن اسحاق بن خزيمة، تحقيق الدكتور محمد خليل هراس، طبع سنة ه، الناشر: مكتبة الكلية الازهرية بمصر.
   
 تهذيب التهذيب، للحافظ ابن حجر العسقلاني، الطبعة الاولي سنة ه، بمطبعة مجلس داءرة المعارف بالهند.
   
 جامع بيان العلم وفضله، للامام ابي عمر بن عبد البر، طبع ادارة الطباعة المنيرية بدون تاريخ.
   
 الجامع الصحيح، للامام الترمذي، تحقيق احمد محمد شاكر، الطبعة الاولي بمطبعة الحلبي سنة ه.
   
 الجامع الصغير، للسيوطي، الطبعة الاولي سنة ه، الناشر: دار الفكر للطباعة والنشر بيروت.
   
 الجامع الكبير، لجلال الدين السيوطي، الناشر: الهيءة المصرية العامة للكتاب.
   
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، لابي نعيم الاصفهاني، الناشر: دار الكتب العلمية  بيروت.
 
   
 درء تعارض العقل والنقل، للامام ابن تيمية، تحقيق الدكتور محمد رشاد سالم، الطبعة الاولي سنة ه. الناشر: جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
   
 دلاءل النبوة، للامام البيهقي، تحقيق الدكتور عبد المعطي قلعجي، الطبعة الاولي سنة ه.
   
 ذم التاويل، للامام ابن قدامة المقدسي، طبع مطبعة كردستان العلمية سنة ه.
   
 ذيل طبقات الحنابلة، للامام ابن رجب الحنبلي، طبع دار المعرفة للطباعة والنشر  بيروت.
   
 الرحلة في طلب الحديث، للخطيب البغدادي، تحقيق الدكتور نور الدين عتر، الطبعة الاولي سنة ه. الناشر: دار الكتب العلمية  بيروت.
   
 رد الامام الدارمي عثمان بن سعيد علي بشر المريسي العنيد، تحقيق الشيخ محمد حامد الفقي. الناشر: دار الكتب العلمية  بيروت.
   
 الرد علي الجهمية للامام عثمان بن سعيد الدارمي، ط. بدون.
   
 الرد علي الجهمية والزنادقة، للامام احمد بن حنبل، تحقيق الدكتور عبد الرحمن عميرة، الطبعة الثانية سنة ه، الناشر: دار اللواء بالرياض.
   
 زاد المعاد في هدي خير العباد، لابن القيم الجوزية، تحقيق شعيب الارنءوط، وعبد القادر الارنءوط. طبع مءسسة الرسالة. الطبعة الثانية سنة ه.
   
 سلسلة الاحاديث الصحيحة، للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، الناشر: المكتب الاسلامي في بيروت.
 
   
 سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعية، للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، الناشر: المكتب الاسلامي.
   
 سنن ابن ماجة، ترقيم محمد فءاد عبد الباقي، طبع مطبعة الحلبي، بدون تاريخ.
   
 سنن ابي داود، تعليق عزت عبيد الدعاس، الطبعة الاولي سنة ه.
   
 سنن النساءي، الطبعة الاولي، بمطبعة الحلبي بمصر سنة ه.
   
 سير اعلام النبلاء، للامام الذهبي، تحقيق شعيب الارنءوط، وحسين الاسد، الطبعة الاولي بمطابع مءسسة الرسالة سنة ه.
   
 السيرة النبوية لابن هشام، تعليق الدكتور محمد خليل هراس. الناشر: مكتبة الجمهورية، بدون تاريخ.
   
 شذرات الذهب، لابن العماد الحنبلي، طبع المكتب التجاري للطباعة والنشر  بيروت.
   
 شرح الاصول الخمسة، للقاضي عبد الجبار بن احمد، تحقيق الدكتور عبد الكريم عثمان، الطبعة الاولي بمطبعة الاستقلال الكبري سنة ه.
   
 شرح اصول اعتقاد اهل السنة، للامام ابي القاسم هبة الله بن الحسن اللالكاءي، تحقيق الدكتور احمد سعد حمدان، الناشر: دار طيبة للنشر والتوزيع بالرياض.
   
 شرح ام البراهين للسنوسي، طبع مطبعة الاستقامة سنة ه.
   
 شرح العقيدة الطحاوية، الطبعة الثالثة. الناشر: المكتب الاسلامي في بيروت.
   
 شرح لمعة الاعتقاد، للشيخ محمد بن صالح العثيمين، الطبعة الثالثة بمطابع مءسسة الرسالة في بيروت سنة ه.
 
   
 شرح كتاب التوحيد من صحيح الامام البخاري، للشيخ عبد الله بن محمد الغنيمان، الطبعة الاولي ه.
   
 شرح المقاصد لسعد الدين التفتازاني، طبع مطبعة الحاج محرم افندي باستانبول عام ه.
   
 الشريعة للامام محمد بن الحسين الاجري، تحقيق محمد حامد الفقي، الطبعة الاولي بمطبعة السنة المحمدية سنة ه.
   
 صحيح البخاري مع شرحه، ترقيم محمد فءاد عبد الباقي، طبع المطبعة السلفية بالقاهرة، عام ه.
   
 صحيح مسلم، للامام مسلم بن الحجاج، تحقيق وترقيم الشيخ محمد فءاد عبد الباقي، الناشر: دار احياء الكتب العربية  بيروت.
   
 الصواعق المنزلة علي الطاءفة الجهمية المعطلة، للامام ابن القيم، تحقيق الدكتور علي من ناصر فقيهي، والدكتور احمد بن عطية الغامدي.
   
 الضعفاء الصغير للامام محمد بن اسماعيل البخاري، تحقيق بوران الضناوي، الطبعة الاولي ه، الناشر: عالم الكتب  بيروت.
   
 الضعفاء الكبير للعقيلي ابو جعفر محمد بن عمر بن موسي، تحقيق الدكتور عبد المعطي امين قلعجي، الطبعة الاولي سنة ه، الناشر: دار الكتب العلمية  بيروت.
   
 الضعفاء والمتروكون للامام ابي الحسن الدارقطني، تحقيق موفق بن عبد الله بن عبد القادر، الطبعة الاولي عام ه، الناشر: مكتب المعارف بالرياض.
   
 طبقات الشافعية الكبري، لتاج الدين السبكي، تحقيق محمد الطناحي، وعبد الفتاح محمد الحلو، الطبعة الاولي بمطبعة الحلبي سنة ه.
 
   
 العبر في خبر من غبر، للامام الذهبي، تحقيق محمد السعيد بسيوني الطبعة الاولي سنة ه، الناشر: دار الكتب العلمية  بيروت.
   
 العقد الفريد لابن عبد ربه الاندلسي، الطبعة الثانية بالمطبعة الازهرية سنة ه.
   
 عقيدة السلف واصحاب الحديث للامام ابي عثمان الصابوني، ضمن مجموعة الرساءل المنيرية، الطبعة الاولي بالمطابع المنيرية سنة ه.
   
 العلو للعلي الغفار، تاليف الحافظ الذهبي، تحقيق عبد الكريم محمد عثمان، الناشر: المكتبة السلفية بالمدينة المنورة سنة ه.
   
 علوم الحديث لابي عمرو بن الصلاح، تحقيق الدكتور نور الدين عتر، طبع مطبعة الاصيل بحلب سنة ه.
   
 العواصم من القواصم، للقاضي ابي بكر بن العربي، تحقيق محب الدين الخطيب، الطبعة الرابعة سنة ه. الناشر: المطبعة السلفية بالقاهرة.
   
 غاية الاماني في الرد علي النبهاني، لمحمود شكري الالوسي، طبع مطابع نجد التجارية سنة ه.
   
 غاية المرام في علم الكلام، لسيف الدين الامدي، تحقيق حسن محمود عبد اللطيف، طبع مطابع الاهرام التجارية سنة ه.
   
 الفاءق في غريب الحديث، للزمخشري، تحقيق علي محمد البجاوي، ومحمد ابو الفضل، الطبعة الثانية بمطبعة الحلبي، بدون تاريخ.
   
 فتح الباري شرح صحيح البخاري للحافظ ابن حجر العسقلاني، طبع المطبعة السلفية بالقاهرة سنة ه.
 
   
 الفتوي الحموية الكبري، لشيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن تيمية، الطبعة الرابعة سنة ه، المطبعة السلفية بالقاهرة.
   
 الفرق بين الفرق، لعبد القاهر بن طاهر البغدادي، تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد، طبع مطبعة المدني بالقاهرة  بدون تاريخ.
   
 القصيدة النونية لابن القيم مع شرحها للدكتور محمد خليل هراس، طبع مطبعة الامام بالقاهرة بدون تاريخ.
   
 الكامل في الضعفاء لابن عدي الجرجاني، تحقيق لجنة من المختصين، الطبعة الاولي سنة ه. الناشر: دار الفكر للطباعة والنشر  بيروت.
   
 كتاب الام، للامام محمد بن ادريس الشافعي.
   
 كتاب السنة لعبد الله بن احمد بن حنبل، تحقيق الدكتور محمد سعيد القحطاني، الطبعة الاولي سنة ه. الناشر: دار ابن القيم للنشر والتوزيع.
   
 كتاب السنة للامام ابي بكر عمرو بن ابي عاصم الضحاك، تحقيق الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الاولي ه. الناشر: المكتب الاسلامي.
   
 كتاب العرش، للحافظ محمد بن عثمان بن ابي شيبة العبسي، تحقيق محمد بن حمد الحمود. الناشر: مكتبة المعلا بالكويت.
   
 كتاب العظمة، لابي الشيخ الاصبهاني، رسالة ماجستير تحقيق رضاء الله محمد ادريس.
   
 الكتاب المصنف في الاحاديث والاثار، للحافظ ابي بكر بن ابي شيبة، الطبعة الثانية سنة ه، الناشر: الدار السلفية بالهند.
 
   
 كتاب النبوات للامام ابن تيمية، نشر مكتبة الرياض الحديثة، بدون تاريخ.
   
 الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث، لبرهان الدين الحلبي، تحقيق صبحي السامراءي، طبع مطبعة العاني في بغداد.
   
 اللباب في تهذيب الانساب، لابن الاثير الجزري، الناشر: دار صادر في بيروت.
   
 لسان العرب، لابن منظور. الناشر: دار صادر ببيروت.
   
 لمع الادلة في قواعد عقاءد اهل السنة، لعبد الملك الجويني، تحقيق الدكتورة فوقية حسين محمود، الطبعة الاولي سنة ه، الناشر: المءسسة المصرية العامة.
   
 لمعة الاعتقاد الهادي الي سبيل الرشاد، للامام ابن قدامة المقدسي تعليق الشيخ طه محمد الزيني، طبع المطبعة المنيرية بالقاهرة سنة ه.
   
 متشابه القران للقاضي عبد الجبار بن احمد، تحقيق الدكتور عدنان محمد زرزور، طبع دار النصر للطباعة بالقاهرة. بدون تاريخ.
   
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، لابن حجر الهيثمي، الطبعة الثالثة عام ه، الناشر: دار الكتاب العربي  بيروت.
   
 مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية. طبع مطابع الحكومة بالرياض.
   
 مختصر كتاب العلو للعلي الغفار، اختصار الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، الناشر: المكتب الاسلامي سنة ه.
   
 مدارج السالكين بين منازل اياك نعبد واياك نستعين، للامام ابن القيم الجوزية، طبع مطبعة السنة المحمدية سنة ه.
   
 المستدرك علي الصحيحين، للحاكم ابي عبد الله النيسابوري، الناشر: دار الكتاب العربي في بيروت.
 
   
 مسند الامام احمد بن حنبل، نشر المكتب الاسلامي.
   
 مسند ابي داود الطيالسي، الناشر: دار المعرفة  بيروت.
   
 مسند الامام الشافعي، تحقيق يوسف بن علي الزواوي وعزت العطار، الناشر: دار الكتب العلمية  بيروت.
   
 مشكل الحديث، لابي بكر بن فورك، تحقيق موسي محمد علي، طبع مطبعة حسان بالقاهرة. بدون تاريخ.
   
 معالم اصول الفقه، لفخر الدين الرازي، الناشر: مكتبة الكليات الازهرية بالقاهرة.
   
 معالم السنن، للخطابي بحاشية سنن ابي داود، الطبعة الاولي سنة ه.
   
 معجم البلدان لياقوت الحموي، الناشر: دار احياء التراث العربي ببيروت سنة ه.
   
 المعجم الكبير، للحافظ سليمان بن احمد الطبراني، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، الطبعة الثانية بمطبعة الزهراء الحديثة بالموصل، بدون تاريخ.
   
 مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين، للامام ابي الحسن الاشعري، تحقيق محمد محي الدين عبد المجيد، الطبعة الثانية سنة ه، الناشر: مكتبة النهضة المصرية.
   
 الملل والنحل، للشهرستاني، تحقيق محمد سيد كيلاني، طبع مطبعة الحلبي سنة ه.
   
 مناقب الامام الشافعي، لابي بكر البيهقي، تحقيق السيد احمد صقر، الطبعة الاولي بدار النصر للطباعة سنة ه.
 
   
 منال الطالب في شرح طوال الغراءب، لابن الاثير الجزري، تحقيق الدكتور محمود محمد الطناحي، الناشر: مركز البحث العلمي بجامعة ام القري.
   
 مناهل العرفان في علوم القران للزرقاني، طبع مطبعة الحلبي.
   
 المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار للمقريزي، الناشر: دار صادر بيروت.
   
 المواقف بشرح الجرجاني  قسم الالهيات، تحقيق الدكتور احمد المهدي، طبع دار الحمامي للطباعة بالقاهرة.
   
 الموضوعات، لابي الفرج بن الجوزي، الطبعة الاولي سنة ه، الناشر: المكتبة السلفية بالمدينة.
   
 موطا الامام مالك، ترقيم محمد فءاد عبد الباقي، طبع مطبعة الحلبي سنة ه.
   
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال، للامام الذهبي، تحقيق علي محمد البجاوي، الناشر: دار المعرفة ببيروت.
   
 نهاية الاقدام في علم الكلام، للشهرستاني، تحقيق الفرد جيوم، ط بدون.
   
 النهاية في غريب الحديث، لابن الاثير.
   
 هداية الحياري في اجوبة اليهود والنصاري. الناشر: الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة. 