
 
  [شرح كتاب الصيام من عمدة الفقه]
 مءلف الاصل: ابو محمد موفق الدين، ابن قدامة المقدسي (المتوفي: ه)
 الشارح: عبد الكريم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن حمد الخضير
 دروس مفرغة من موقع الشيخ الخضير
 [الكتاب مرقم اليا، رقم الجزء هو رقم الدرس   دروس]
 
 باب صيام التطوع
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: باب صيام التطوع.
 التطوع يعني النفل، القدر الزاءد علي الواجب، وفاءدة التطوع في ابواب الدين، وبذل القدر الزاءد علي الواجب، تكميل الواجب، وترقيع الخلل الواقع فيه، فاذا وجد في صلاة العبد، وجد فيها شء من الخلل، قيل: ((انظروا هل لعبدي من تطوع؟ )) مثل ذلك في ساءر اعماله، فان كان له شء من التطوع كمل الواجب، ولا يتقرب العبد الي الله جل وعلا بافضل مما افترضه الله عليه، تجد بعض الناس يحرص علي التطوع مع انه يخل بما اوجبه الله عليه، بعض الناس يصلي مع المسلمين التراويح والتهجد، ويحرص علي ذلك، واذا جاءت الفراءض نام عنها، مثل هذا الذي يغلب علي الظن عدم قبول عمله؛ لان الاتيان بالواجب هو الاصل، واداء الواجبات والكف عن المحرمات هو التقوي، والله جل وعلا انما يتقبل من المتقين، اما ان يخل بالواجب، وبعضهم قد يترك الواجب، ومع ذلك يقدم شء من التطوعات، هذا الذي يغلب علي الظن ان عمله غير مقبول، وان كان ما عند الله لا يمكن حصره؛ لكن من خلال ما جاءنا عن الله جل وعلا ان افضل ما يتقرب به العبد اداء ما افترضه الله عليه، ثم بعد ذلكم لا يزال العبد يتقرب الي الله بالنوافل حتي يحبه، فاذا احبه كان سمعه وبصره الي اخر، فلا ياتي ولا يذر الا ما يرضي الله جل وعلا، وحينءذ يكون وليا لله جل وعلا، الصلوات لها تطوع مطلق، ولها تطوع مرتب، الزكاة القدر الزاءد علي الواجب تطوع، وقد يجب قدر زاءد علي الزكاة عند شدة الحاجة اليه، الصيام كذلك، هناك صيام منصوص عليه في ايام واوقات محددة، وهناك الحث المطلق علي الصيام ((من صام يوما في سبيل الله باعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا)) ((ان في الجنة باب يقال له: الريان يدخله منه الصاءمون)) واشرنا بالامس الي شء من فواءد الصيام، ولسنا بحاجة الي اعادتها وتكرارها.
 
 الصيام ركن من اركان الاسلام اعني صيام رمضان، يليه ما يوجبه الانسان علي نفسه يجب الوفاء به، الكفارات يجب الوفاء بها، اذا لم يجد العتق عدل الي الصيام، وما عدي ذلك تطوع.
 افصل الصيام صيام داود، كما جاء في الحديث الصحيح ((افصل الصيام صيام داود يصوم يوما، ويفطر يوما)) كما ان ((افضل القيام قيام داود عليه السلام ينام نصف الليل، ثم يقوم ثلثه، ثم ينام سدسه)) فصيام داود هذا وصف الصيام علي الاطلاق؛ لكن قد يكون هناك شء مما يخل بترتيب الانسان وتنظيمه نفسه علي هذا الصيام الفاضل، قد يتعارض عنده نصوص، فاذا اقتضي صيام داود ان يصوم الجمعة مثلا، يعني يفطر الخميس يصوم الجمعة يفطر السبت، يترتب علي ذلك افراد الجمعة، اذا افطر الجمعة وصام السبت، صام الاحد يترتب علي ذلك افراد السبت، وهكذا.
 فهل نستطيع ان نوفق بين ما جاء النهي عن افراده وبين صيام داود؟ وهل نستطيع ان نجمع بين اكثر من نص في صيام النوافل المرغب فيها؟ هل نستطيع ان نصوم البيض مع صيام داود؟ هل نستطيع ان نصوم الاثنين والخميس مع صيام داود؟ ان صمنا الاثنين ما صمنا الخميس، وان صمنا الخميس ما صمنا الاثنين وهكذا، هذا ظاهر، فعلينا ان نرجح، فهل معني الاطلاق في ((افضل الصيام صيام داود كان يصوم يوما ويفطر يوما)) علي اطلاقه، بمعني انه يستمر طول العام، يستثني من ذلك الايام التي يحرم صيامها، كيومي العيدين وايام التشريق، وما عدي ذلك يصوم يوما ويفطر يوما، ولو اقتضي الامر ان يكون بعض هذه الايام مفضولا بالنسبة الي غيرها، تصورنا او ما تصورنا؟ نعم، يعني اذا صمنا علي صيام داود صمنا السبت والاثنين والاربعاء، واضطررنا ان نفرد الجمعة بالصيام، والاسبوع الثاني تجي تصوم ايش؟ الاحد والثلاثاء والخميس تفرد السبت بالصيام الثاني، فهل نقول: نطرد هذا ونصوم يوما ونفطر يوما طول العام ولا نستثني من ذلك الا ما حرم صيامه؟ او نقول: نحرص علي ان نصوم صيام داود ونقدم الايام الفاضلة كالبيض والاثنين والخميس، ويكون ما جاء في الحث علي صيام داود اغلبي؟
 
 وهل يجزء عن صيام يوم وافطار يوم الجمع بان يصوم الانسان اسبوع متتالي، ويفطر اسبوع، او ينتقي من الاسبوع الايام الفاضلة ويفطر يومين علي التوالي، يصوم البيض ويحسب حسابه لما بعدها؟ فداود يصوم شطر الدهر، فهل يكفي ان نصوم شطر الدهر ولو لم نرتب الترتيب المذكور في الحديث: ((يصوم يوما ويفطر يوما))؟ هذه مسالة تحتاج الي عناية، الناس ولله الحمد كبار وصغار ذكور واناث اتجهوا الي نوافل العبادات، بدا يظهر يعني الصيام في بيوت المسلمين ولله الحمد بعد غفلة طويلة، سببها الانشغال بلقمة العيش، قديما يكتبون عقود، ثم استمر الامر علي شء من الغفلة، ثم رجع الناس، هذا شء ملحوظ ولله الحمد، الاقبال ملحوظ، فهل يقال: صوم الاثنين والخميس والبيض، واذا حصل المجموع نصف الدهر، هذا صيام داود، او نقول: لا بد من الترتيب تصوم الاحد وتفطر الاثنين، تصوم الثلاثاء وتفطر الاربعاء وهكذا؟.
 ولو ترتب علي ذلك افراد بعض الايام التي جاء النهي عن افرادها كالجمعة والسبت، ماذا نقول؟ نعم، في مرجح هنا.
 ظاهر الحديث علي اطلاقه، ولو ترتب علي ذلك افراد الجمعة ((صمت امس؟ )) ((صمت الخميس؟ )) قالت: لا، ((تصومين غدا؟ )) قالت: لا، قال: ((اذا فافطري)) هذا نص في موضوع ان الجمعة لا تفرد من حديث ام المءمنين، وصيام داود يذهب عليها هذا انها لا تصوم الخميس ولا تصوم السبت، فتصوم الجمعة، وقد امرت ام المءمنين بان تفطر، هل نقول: ان الحظر مقدم؟ والذي حثك علي هذا الصيام، هو الذي منعك من افراد الجمعة، واذا كان لا يمنعك من الصيام الا اتباع الاثار، اتباع التوجيهات الشرعية يكتب لك الصيام؛ لان ما في شرعنا مقدم علي ما في غيره، ومسالة جديرة بالعناية، مسالة الان كثير من الناس ولله الحمد يصوم، موجود في بيوت المسلمين من يصوم يوما ويفطر يوما، يخرج من هذه القاعدة، وهذا العمل المرتب، ما جاء النهي عن صيامه كالعيدين وايام التشريق، وما جاء النهي عن افراده؛ لان الحظر –المنع مقدم علي الامر، فضلا عن الاباحة، هذه مسالة.
 
 المسالة الاخري: النبي عليه الصلاة والسلام قال: ((افضل الصيام صيام داود كان يصوم يوما، ويفطر يوما)) ولا حفظ عنه عليه الصلاة والسلام انه فعل ذلك؛ لكن هل نحن مطالبون بفعله او بقوله؟ بقوله؛ لان الفعل لا عموم له، يبقي انه من كان في مثل وضعه عليه الصلاة والسلام في العمل العام الذي يخدم الامة، والصيام يءثر عليه ويعوقه عن تحقيق بعض المصالح المنوطة به، يكون في حقه الفطر افضل، تحصيلا للنفع المتعدي، يعني لو قدرنا شخص يءثر عليه الصيام، وهذا موجود عند بعض الناس، موجود عند بعض الناس اذا صام لا يستطيع ان يزاول عمله، نفترض المسالة في قاض في مفت في مدرس نفعه عام، فهل الافضل ان نقول: صم صيام داود، واذا صار اليوم الذي انت صاءم فيه احتجب عن الناس؛ لانك لا تستطيع التوفيق فيه، او نقول: افطر وانفع الناس؟ نعم لان النفع المتعدي افضل من النفع القاصر غالبا، وليس هذا علي اطلاقه، فالصلاة نفعها قاصر، والزكاة نفعها متعدي، والصلاة افضل من الزكاة كما هو معروف، الصلاة الركن الثاني؛ لكن هذا غالب ان النفع المتعدي افضل من النفع القاصر، فنقول في مثل هذا الافضل ان تترك الصيام اذا كان يعوقك عن النفع المتعدي، لا سيما اذا كان هذا النفع له شء من العموم والشمول، بحيث تكون مصالح الامة معلقة به، فاذا ترتب علي ذلك تضييع هذه المصالح نقول: لا تتطوع في الصيام، واذا علم الله نيتك اثابك علي قدر ما نويت، اذا علم الله انه ما حبسك عن الصيام الا هذا النفع نقول:. . . . . . . . .
 
 المءلف رحمه الله تعالي يحرص ان تكون عباراته بادلة، فيحرص ان يصوغ العبارة علي مقتضي وعلي وفق حديث، الان حديث ((افضل الصيام صيام داود)) من حديث عبد الله بن عمرو، متي قال الرسول عليه الصلاة والسلام لعبد الله بن عمرو هذا الكلام؟ عبد الله بن عمرو عنده رغبة اكيدة وشديدة لمزيد العبادات والطاعات فهل مثل هذا الذي عنده الرغبة الشديدة يبدا فيه بالاشد او يبدا فيه بالاسهل؟ هذا عنده رغبة شديدة ابن عمرو جاء متحمس يصوم الدهر، ويقوم الليل ولا يفتر، هل مثل هذا يقال له: افضل الصيام صيام داود، صم يوما او افطر يوم، او يقال له: صم ثلاثة ايام من كل شهر كانت ثلث الدهر؟ يعني فرق بين شخص لديه رغبة شديدة في فعل الخير، وبين اخر يلمح منه ويشم منه راءحة التساهل.
 جاء عبد الله بن عمرو يبي يصوم الدهر كله، ويبي يقوم الليل كله، ويقرا القران في كل يوم، النبي عليه الصلاة والسلام قال له: ((اقرا القران في كل شهر)) لكن هل مناسب انه يوجه طلاب العلم الي ان يقرءوا القران في شهر، مع ما عرف عند كثير منهم من التساهل، لا يقال لهم: السلف يختمون كل يوم، وعساهم يقرءون بعد.
 
 المسالة مسالة علاج تعالج شخص امامك، شخص عنده حب ورغبة في الخير، ان عاملته بالاشد لا يا اخي عنده رغبة شديدة، ولذلك عبد الله بن عمرو ما قبل توجيه النبي عليه الصلاة والسلام عندما قال له: ((اقرا القران في شهر)) قال: اني اطيق اكثر من ذلك، قال: ((اقرا القران في الشهر مرتين)) قال: اطيق اكثر من ذلك، الي ان قال له: ((اقرا القران في سبع ولا تزد)) وزاد قرا القران في ثلاث؛ لانه فهم ان النهي رفقا به، لا منعا من القراءة، ولذلك ندم في اخر عمره ان خالف هذا الامر، صار يتعبه قراءة القران في شهر، الرسول عرض عليه في الصيام بالتدريج، الاقل ثم الذي يليه، ثم الذي يليه، الي ان قال له في النهاية بدلا من ان يصوم الدهر ((صم يوما وافطر يوما)) فانت تنظر فيمن امامك ممن تخاطبهم، امامك جمع يغلب عليهم التشدد، ويغلب عليهم التحري، ويغلب عليهم الحرص علي الخير، تخفف، المسالة مسالة علاج، تريد ان تنفعهم في امور دينهم ودنياهم، وتجعل هناك توازن، الاسلام ولله الحمد دين توازن، وبالعكس اذا كنت تشوف ناس منصرفين، وتاتي بالنصوص التي تحثهم علي الخير والازدياد منه ((اعني علي نفسك بكثرة السجود)) الرسول عليه الصلاة والسلام قام حتي تفطرت قدماه، يعني لو يقال لمثل عبد الله بن عمرو بن العاص: الرسول قام حتي تفطرت قدماه، هل بينام من الليل شء؟ لا، المقصود ان النصوص الشرعية علاج، كما يقال نضيره فيمن يلاحظ عليه التشدد والتنطع، مثل هذا يعالج باحاديث الرجاء، واخبار الرجاء، نصوص الرجاء، والعكس اذا وجد شخص منفلت يعالج وضعه بنصوص الوعيد، والخير في الجمع بينهما، لكن انت تعالج شخص، مثل الان شخص مرتفعة حرارته تعطيه شء يخفض الحرارة، شخص منخفض الحرارة تعطيه شء يرفع الحرارة، وهكذا، فعبد الله بن عمرو عنده رغبة شديدة في عمل الطاعات، لو قيل له من اول مرة: صم يوما وافطر يوما، كان ما في فرق بين ما اقترحته وبين صيام داود، والمسالة اصوم كل يوم ايش الفرق؟ لكن بدا به بالتدريج.
 
 ((وافضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله الذي يدعونه المحرم)) افضل صيام بعد رمضان، جاءت النصوص باطلاق رمضان من غير اضافة شهر، وان وجد في السلف من يكره قول رمضان، قبل اضافة الشهر اليه، من غير اضافة الشهر اليه، وفي الحديث الصحيح ((من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)) من صام رمضان، ما في شهر، كره بعض السلف ان يقال: رمضان من غير اضافة الشهر اليه؛ لكن النصوص تدل عليه ((وافضل الصيام بعد رمضان شهر الله الذي يدعونه المحرم)) الناس يدعونه المحرم، فافضل الصيام ما كان في شهر الله المحرم، والمحرم احد الاشهر الحرم الاربعة، ثلاثة سرد: ذو القعدة والحجة والمحرم ورجب، رجب مضر، والعبادة في هذه الاشهر فاضلة، حتي توقف ابن القيم في تفضيل عمرة رمضان علي عمرة الاشهر الحرم، توقف ابن القيم في ذلك، وسبب ذلك ان النبي عليه الصلاة والسلام اعتمر اربع مرات ليس فيها واحدة في رمضان، وانما كلها في ذو القعدة.
 ((وافضل الصيام بعد رمضان شهر الله الذي يدعونه المحرم)) ثم جاء بنص اخر، ذكرنا ان المءلف رحمة الله عليه وهذا مما يميز هذا الكتاب، كتاب عظيم، تاليف امام من اءمة الدين، من اءمة العلم والعمل، يحرص ان تكون العبارات بنصوص، ولذا تولي شيخ الاسلام بن تيمية شرح الكتاب، ما شرح كتاب غير هذا الكتاب لاهميته.
 
 ((وما من ايام العمل الصالح فيهن احب الي الله من عشر ذي الحجة)) وجاء المءلف بهذا الحديث ليدلل ويبرهن علي استحباب صيام عشر ذي الحجة، والمراد بذلك الغالب، بحيث لا يدخل يوم العيد، الذي هو العاشر ((وما من ايام العمل الصالح فيهن احب الي الله من عشر ذي الحجة)) قيل: يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ((ولا الجهاد في سبيل الله الا رجل خرج بنفسه وماله ولم يرجع من ذلك بشء)) فالعمل الصالح في هذه الايام افضل من العمل في غيرها، حتي قال بعضهم: ان العمل في نهار هذه العشر افضل من العمل في نهار العشر الاخير من رمضان، وعلي هذا يستحب، بل يتاكد صيام هذه الايام العشر؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام حث علي العمل الصالح في هذه الايام، وبين بنصوص كثيرة ان الصيام من افضل الاعمال، قد يقول قاءل: ثبت في صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي عليه الصلاة والسلام ما كان يصوم العشر.
 
 كيف نقول: باستحباب صيام العشر، والرسول عليه الصلاة والسلام ما كان يصومها؟ نقول: ايضا الرسول عليه الصلاة والسلام ما كان يصوم يوما ويفطر يوما، وحث علي العمرة في رمضان وقال: ((تعدل حجة)) وفي رواية: ((كحجة معي)) وما اعتمر في مرضان، ويكفينا من ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في تفضيل العمل الصالح في هذه الايام ، ومن افضل الاعمال الصيام، فاذا ربطنا هذا بهذا قلنا: الصيام في هذه العشر مستحب، كونه عليه الصلاة والسلام ما صام، لحديث عاءشة في مسلم لما اشرنا اليه في صيام داود؛ لانه يتولي الاعمال العامة للامة، اعمال الامة منوطة به، والامر الثاني: انه لو تضافر قوله مع فعله ما طابت نفس المسلم الا ان يفعل، ايش معني هذا الكلام؟ في قوله عليه الصلاة والسلام: ((عمرة في رمضان تعدل حجة)) وفي رواية: ((حجة معي)) وترون الزحام امتثالا لهذا التوجيه، الزحام الشديد، يعني كيف تتصور الوضع لو كان النبي عليه الصلاة والسلام مع ذلك اعتمر في رمضان، لكان الامر اشد، فالنبي عليه الصلاة والسلام يبين فضل العمل ويتركه شفقة بالامة، دخل الكعبة وهو نادم علي ذلك خشية ان يشق علي امته، قام ليلتين او ثلاث من رمضان وترك خشية ان يفرض القيام علي الامة، وهذا من شفقته عليه الصلاة والسلام ونصحه لامته، ولا ياتي من يقول: ان صيام العشر غير مشروع؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام ما صام، نقول: لا، مشروع، افضل الاعمال ((ما من ايام العمل الصالح فيهن احب الي الله من عشر ذي الحجة)) والامام احمد رحمه الله تعالي يقول: "ثبت ان النبي عليه الصلاة والسلام كان يصوم العشر من حديث بعض امهات المءمنين" فكون عاءشة تقول: ما صام، واخري تثبت انه صام، والقاعدة ان المثبت مقدم علي النافي؛ لانه علي زيادة علم، يحتمل ان عاءشة لطول العهد نسيت، وغيرها حفظوا اكثر؛ لانها عمرت بعده قرابة خمسين سنة، واثبت غيرها انه صام، فالمقصود ان صيام العشر من افضل الاعمال، من افضل ما يتقرب به الانسان، وهذا محفوظ عن سلف هذه الامة واءمتها.
 ((من صام رمضان واتبعه بست من شوال فكانما صام الدهر كله)).
 
 من صام رمضان، اكمل صيام رمضان واتبعه، مفهوم (اتبعه) انه اكمل صيام شهر رمضان، ثم بعد ذلك اتبعه بصيام ستة ايام من شوال، هنا مسالة التطوع في الصيام قبل القضاء، قضاء الواجب، يعني مفهوم (اتبعه) انه صام الشهر كاملا بما في ذلك القضاء ان كان عليه القضاء، ثم اتبع ذلك بصيام ستة ايام من شوال ((من صام رمضان واتبعه)) فهل يجوز التطوع قبل القضاء؟ شخص عليه ستة ايام من رمضان، مسافر، او امراة حاضت ستة ايام من رمضان، افطرت وعليها القضاء، والمسافر عليه القضاء، بقي من شوال ستة ايام فقط، هل نقول له او نقول لها: هذه الستة الايام اقضي فيها الواجب، وتخلصي من عهدة الواجب بيقين او نقول: النفل وقته مضيق، والقضاء وقته موسع، حصلي اجر الست، والقضاء تلحقي عليه، لان وقته موسع، يعني التطوع قبل القضاء يجوز او ما يجوز؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لماذا؟ كيف؟ قد يتوفي؛ لكن لو قال: انا باقي ستة ايام، اصوم ستة من شوال، والقضاء موسع الي شعبان، احد يحجر عليه؟ ما حد يحجر عليه، يقول: انا باخر القضاء الي اشهر ما حد يمنعه، ولا حد يقول له: يمكن انك تموت فاقضي الان، القضاء موسع، هل يقدم الواجب الموسع مع انه في سعة، علي المندوب الذي تضايق وقته بحيث لا يستوعب غيره؟
 
 الان لو انتبه الانسان لصلاة الصبح، وقد طلعت الشمس، هل نقول: بادر بصلاة الفريضة او نقول: صلي ركعتين ثم تاتي بالفريضة؟ نعم ياتي بالركعتين، ثم بعد ذلك لان الان صار الوقت فيه سعة، خرج وقته وانتهي، ياتي بركعتين، ثم ياتي بالفريضة، علي كل حال المسالة التي معنا مسالة خلافية بين اهل العلم، ثبت في الصحيح ان عاءشة رضي الله عنها كان يكون عليها القضاء من رمضان فلا تتمكن من قضاءه الا في شعبان لمكان رسول الله صلي الله عليه وسلم منها، هل نقول: ان عاءشة ما تتنفل مطلقا ما تصوم الست، ولا تصوم يوم عرفة يكفر سنتين، ما تصوم يوم عاشورا؟ هل يظن بعاءشة انها ما تصوم النوافل ابدا؟ ما تصوم نوافل؟ تسمع النصوص الصحيحة الصريحة من النبي عليه الصلاة والسلام مباشرة بان يوم عرفة يكفر سنتين، ويوم عاشوراء يكفر سنة ولا تصوم ((من صام رمضان واتبعه ست من شوال)) ولا تصوم ؟ مع انها تءخر القضاء علي شوال، هل يظن بعاءشة هذا؟ هذه حجة من يقول: بجواز تقديم صوم النفل علي القضاء؛ لان القضاء وقته موسع، ولا احد يلزم بالقضاء قبل دخول رمضان الثاني، والاكثر علي انه لا يتطوع حتي يخرج من عهدة الواجب، ومن اصرح الادلة (اتبعه) يعني الذي يصوم الست قبل ان يكمل عدة رمضان ما يكون اتبعه، يعني صام في اثناءه، ما يكون اتبع صيام رمضان.
 ((فكانما صام الدهر كله)) الان صيام رمضان مع ست شوال ممدوح او مذموم؟ ممدوح، صيام الدهر ممدوح او مذموم؟ مذموم، اذا كيف يشبه الممدوح بالمذموم؟ ((فكانما صام الدهر كله)) وثبت النهي عن صيام الدهر، اذا يثبت النهي في شبه، صيام الدهر لو انسان صام الدهر يءجر؟ الوحي من انواعه كما في الحديث الصحيح عن ابن عباس ((احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس)) الوحي محمود والجرس مذموم، كيف؟ كيف شبه المحمود بالمذموم؟ من وجه دون وجه، يعني تشبيه رءية الباري برءية القمر من وجه دون وجه، يعني في الوضوح لا بمشابهة المرءي بالمرءي، يعني في الرءية فقط، هنا الجرس له جهتان: جهة قوة صوت، وتدارك يشبه به الوحي، وجهة اطراب وجهة قوة في الصوت وتدارك في الصوت يمكن ان يشبه من جهة، ولا يشبه من جهة، الجهة التي ذم فيها لا يشبه بها.
 
 ((اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير، وليضع يديه قبل ركبتيه)) هنا نهينا عن التشبه بالبعير، وامرنا ان نقدم اليدين قبل الركبتين، البعير يقدم يديه قبل ركبتيه، وقد نهينا عن مشابهته، وامرنا بتقديم اليدين قبل الركبتين، كيف؟ ياتي هذا والا تناقض؟ يعني المشابهة، مشابهة البعير في بروكة؛ لانه متي يقال في اللغة: برك البعير وحصص البعير؟ اذا اثار الغبار وفرق الحصي، فاذا قدمنا اليدين ونزلنا علي الارض بقوة مثل بروك البعير جاء النهي؛ لكن اذا وضعنا اليدين مجرد وضع قبل الركبتين امتثلنا الامر، ولا اشبهنا البعير، وحينءذ لا نحتاج الي ان نقول: الحديث مقلوب، ولا فيه ادني اشكال.
 هذا استطراد يوضح ما نحن فيه.
 ((فكانما صام الدهر كله)) الشهر بعشرة اشهر؛ لان الحسنة بعشر امثالها، والستة عن شهرين، عن ستين يوما لان الحسنة بعشرة امثالها، اذا كان الانسان صام الدهر، ظاهر او ما هو ظاهر؟ قد يقول قاءل: انا اصوم رمضان عن عشرة اشهر واصوم في القعدة ستة ايام عن ستين يوم كاني صمت الدهر كله، صح او لا؟ وايش الذي يفضل شعبان علي القعدة وذي الحجة ما دام الحسنة بعشرة امثالها ايش الفرق؟ انا اضمن رمضان؛ لانه فريضة لا استطيع ان اتصرف فيه، عن عشرة اشهر، والستة الايام من اي شهر، ليش من شوال؟ لان هذا امر معقول حسابي، الحسنة بعشرة امثالها، الستة الايام عن ستين يوم، والستين اليوم بشهرين، اضيفها الي العشرة الاشهر هذه سنة، كانك صمت الدهر، الان ما هو معلل هذا، ظاهر العلة، وعلته منصوصة، ما عاد نقدر نستنبط علة، علته منصوصة، الحسنة بعشرة امثالها، والشهر بعشرة اشهر، والستة الايام عن ستين يوم من اي شهر كانت، وجاء فيها ((ثلاثة ايام من كل شهر صوم الدهر)) لان الحسنة بعشرة امثالها.
 
 فما الذي يفضل شوال علي القعدة والعلة منصوصة؟ يعني شيءا واضح حسابي، احنا يا اخوان ما نبي نعترض علي الشارع، احنا نبي نقرب اشكال ثم نسعي في حله، الا يرد مثل هذا؟ ما يرد، الا يمكن ان يقال: ما دام ستة ايام عن ستين يوم في اي شهر كانت، احنا ضمنا رمضان عشرة اشهر، وستة ايام عن ستين يوم في اي شهر ايش المانع؟ قد يقوله قاءل، فلماذا نقيده بشوال؟ مسابقة في الخير، يعني انا اسابق في صيام الست واجل قضاء رمضان الي شعبان، يجوز لي هذا، الاشكال وارد والا ما هو بوارد؟ له وجه او ما له وجه؟ هذه مسالة حسابية وكلها مبنية علي نصوص، نريد ان نخرج من هذا الاشكال، احنا في حلقة تدريس وعلم ما نحن نلقي شبه علي عوام، ما في تعليم الا بهذه الطريقة، احنا ما نعترض علي الشارع.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم في حكمها، نعم ليكون الاجر واحد؛ لانه اتبعنا رمضان بست من شوال ليكون اجر الدهر من جنس رمضان، بينما لو صمنا من القعدة ما صارت من شوال الملحق برمضان، فالست هذه من شوال ملحقة بشهر رمضان، فكانه صام الدهر كله من جنس رمضان، الملحق بالشء اتبعه كانه منه.
 وصيام يوم عاشوراء كفارة سنة، وصيام يوم عرفة كفارة سنتين، النبي عليه الصلاة والسلام قدم المدينة فوجدهم يصومون اليهود يصومون فسالهم فقالوا: هذا يوم نجي الله فيه موسي، واهلك فرعون، قال: ((نحن احق بموسي)) وفي اخر امره عليه الصلاة والسلام قال: ((لءن بقيت الي قابل لاصومن التاسع والعاشر)) وفي رواية: ((مع العاشر)) من اجل مخالفة اليهود، اليهود يصومون عاشوراء فقط، وكان النبي عليه الصلاة والسلام يحب موافقتهم تاليفا لهم؛ لكن لما ايس منهم امر بمخالفتهم، كما هنا، وكما في فرق الشعر.
 
 وصيام يوم عاشوراء كفارة سنة، وصيام يوم عرفة كفارة سنتين، ((احتسب علي الله ان يكفر السنة الماضية والباقية)) والتكفير انما يكون للصغاءر ((رمضان الي رمضان، والعمرة الي العمرة، والصلوات الخمس كفارة لما بينها ما لم تغش كبيرة)) نص ((ما اجتنبت الكباءر)) فدل علي ان الكباءر لا تدخل في هذا التكفير، اذا شخص صام رمضان، واعتمر، يعتمر في السنة مرارا، ويصلي الصلوات الخمس، ويصوم يوم عاشوراء، ويوم عرفة، والمكفرات عنده كثيرة، ويجتنب الكباءر {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [() سورة النساء] فاجتناب الكباءر مكفر للصغاءر، فاذا كانت الصغاءر مكفرة بمجرد اجتناب الكباءر فماذا يبقي للصلوات الخمس ورمضان والعمرة الي العمرة وبقية المكفرات؟ نقول: ان بقي شء من الصغاءر كفرتها، وان لم يبق خفف عنه ما شاء الله من الكباءر، يخفف عنه اذا انتهت الصغاءر.
 وصيام يوم عرفة كفارة سنتين، ولا يستحب لمن بعرفة ان يصومه، والعلة ظاهرة؛ لان الصاءم يضعف عن الدعاء والتضرع والعبادة في هذا المكان، وفي هذا الزمان عشية يوم عرفة، يضعف، والنبي عليه الصلاة والسلام شرب علي مراي من اصحاب الموقف، والخير في اتباعه عليه الصلاة والسلام .
 
 قد يقول قاءل: كون الانسان صاءم في هذا الموقف متعرض لنفحات الله علي اكمل حال، واكمل هيءة، صاءم، وصيام يوم عرفة يكفر سنتين، هذا اجر اجدر واحري للقبول، لماذا لا نصوم؟ والمسالة الان لا تكلف يعني ما هنا مشقة مع التكييف، ومع الامور التي تساعد الراحة، كثيرة، ومتيسرة ولله الحمد، فيقول: لماذا لا اضم مع الوقوف في هذا الموقف العظيم التعرض لنفحات الله، واتوسل اليه، واتقرب اليه بالصيام الذي يكفر سنتين؟ النبي عليه الصلاة والسلام افطر، شرب لبنا من قدح، وهم ينظرون اليه عليه الصلاة والسلام، وكل خير في اتباعه، جاء في الحديث: "نهي عن صوم يوم عرفة بعرفة" لكن الحديث فيه مقال، ولذا يري بعضهم كابن عمر وغيره استحباب الصيام، وصامه كثير من السلف، ويري اخرون تحريم الصيام لحديث: "نهي عن صوم يوم عرفة في عرفة" وعلي كل حال التحريم مبني علي ثبوت الخبر، والخبر فيه ضعف، واذا سءلنا عن الاكمل والافضل، لا شك ان الفطر اكمل وافضل؛ لانه فعل النبي عليه الصلاة والسلام.
 ولا يستحب لمن بعرفة ان يصومه، ويستحب صيام ايام البيض، وهي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر من كل شهر، لحديث ابي ذر رضي الله عنه، الامر بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، والحث عليه اوصي به النبي عليه الصلاة والسلام جمع من اصحابه، حديث ابي هريرة وابي ذر وابي الدرداء وجمع من الصحابة اوصاهم بصيام ثلاثة ايام من كل شهر؛ لكن تخصيص البيض، وتعيين البيض، جاء في حديث ابي ذر: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نصوم من الشهر ثلاثة ايام ثلاثة عشرة واربع عشرة وخس عشرة" مخرج في السنن وصحيح ابن حبان وغيرها.
 تسمي بيض لان الليالي تبيض بنور القمر في هذه الليالي، فالحث علي صيام ثلاثة ايام من كل شهر مطلق يمكن تقييده بهذه الايام.
 لكن قد يقول قاءل: انا اصوم ثلاثة ايام من كل شهر كالحث علي صيام الاثنين، ابي اصوم الاثنين، كل اثنين اصومه، واريد ان يدخل في ذلك صيام الاثنين وصيام ثلاثة ايام من كل شهر، ومن صام يوما في سبيل الله اريد ان ادخل الجنة بكل هذا، يحصل او ما يحصل؟ يحصل، فضل الله واسع.
 
 والاثنين والخميس جاء في الحديث انه ترفع الاعمال في الاثنين والخميس ((فاحب ان يرفع عملي وانا صاءم)) وجاء ايضا عن صيام الاثنين ((انه يوم ولدت فيه، واوحي الي، وبعثت فيه)) الي اخره، المقصود ان يوم الاثنين اكد من الخميس؛ لان فيه اكثر من سبب، في اجوبته عليه الصلاة والسلام.
 والاثنين والخميس، والصاءم المتطوع امير نفسه، ان شاء صام، وان شاء افطر، ولا قضاء عليه؛ لانه امير نفسه؛ لكن لا ينبغي ان يبطل عمله بغير عذر.
 شخص صام الاثنين او الخميس دعي الي وليمة، وراي ان فطره افضل لانه يجبر خاطر اخيه المسلم، يفطر افضل، وجاء الامر باجابة الوليمة ((اذا دعي احدكم الي وليمة فليجب، فان كان مفطر فليطعم، وان كان صاءما فليصل)) يعني فليدعو، وعلي كل حال المتطوع امير نفسه؛ لكن لا ينبغي ان يفطر لغير عذر؛ لان هذا عمل تيسر، يسره الله لك وشرعت فيه واجره عظيم، لا ينبغي ان تبطله.
 ان شاء صام، وان شاء افطر، ولا قضاء عليه؛ لانه امير نفسه، وصام من غير الزام، والقضاء له يحكي الاداء، القضاء يحكي الاداء، فمادام الاداء سنة فالقضاء مثله، لا قضاء عليه، وكذلك ساءر التطوع، تطوع باي عمل من الاعمال ثم قطعه لعارض راجح لا يلزمه ان ياتي بغيره قضاء.
 الا الحج والعمرة، مستثني لقوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [() سورة البقرة] من شرع في حج النفل يلزمه اتمامه، من شرع في عمرة النفل يلزمه اتمامها؛ لان الله جل وعلا يقول: {واتموا الحج والعمرة لله} [() سورة البقرة] كما انه جاء النهي عن ابطال العمل {ولا تبطلوا اعمالكم} [() سورة محمد].
 الا الحج والعمرة فان يجب اتمامهما وقضاء ما فسد منهما، اذا فسد الحج يمضي الحاج في فاسده، وعليه القضاء من قابل، وافتي بذلك الصحابة.
 ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن صوم يومين يوم الفطر ويوم الاضحي، اي يومي العيدين يحرم صيامهما، ولا ينعقد، وهذا بالاجماع، والنهي متفق عليه من حديث عمر وابي هريرة وغيرهما، لا يجوز ان يصام يوم عيد الفطر، ولا يوم عيد الاضحي.
 
 وكذلك ايام التشريق، قد جاء في الحديث عند مسلم وغيره ((ايام التشريق ايام اكل وشرب وذكر لله)) فهي من ايام العيد، لا يجوز صيامها الا ما استثني، "الا انه رخص بصومها للمتمتع اذا لم يجد الهدي" المتمتع اذا لم يجد الهدي عليه صيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله، هذه الايام الثلاثة ان لم يتمكن من صيامها قبل يوم العيد صامها ايام التشريق، اذا كان يغلب علي ظنه انه لن يجد الهدي، حج متمتعا نقول له: احرم في اليوم السادس، صم السادس والسابع والثامن، وافطر يوم عرفة لتتقوي علي العبادة، ان كان يغلب علي ظنه انه يجد الهدي ثم جاءه يوم العيد ما وجد هدي يصوم ايام التشريق، رخص له في ان يصوم ايام التشريق.
 هل يجوز ان يصوم الايام الثلاثة قبل احرامه بالحج؟ متي يحرم بالحج؟ يوم التروية، المتمتع في يوم التروية يوم الثامن، هل نقول: يلزمك ان تحرم بالحج في اليوم السادس لكي تصوم السادس والسابع والثامن، او ليلة السادس، او ليلة السابع تصوم السابع والثامن والتاسع علي القول بجواز صوم يوم عرفة؟ او نقول: يجوز له ان يصوم قبل ان يحرم؟ يعتمر يءدي العمرة ويتحلل منها ثم يصوم ثلاثة ايام ثم يحرم بالحج يوم التروية، يجوز او ما يجوز؟ نعم لان النص {ثلاثة ايام في الحج} [() سورة البقرة] وفي للظرفية، فمفهومه انه يحرم بالحج قبل يوم التروية، ليصوم ثلاثة ايام قبل يوم عرفة او قبل يوم العيد علي الخلاف في صيام يوم عرفة.
 
 اذا كان للعبادة سبب وجوب، ووقت وجوب لا يجوز له ان يقدمها عليهما، ويجوز له التاخير عنهما، لا يجوز التقدم عليهما اتفاقا، ويجوز تاخيرها عنهما اتفاقا، والخلاف فيما بين السبب ووقت الوجوب، ايش معني هذا الكلام؟ شخص حلف الا يزور فلانا فراي من الخير ان يزور فلانا ((لا احلف علي شء فاجد غيره خير منه الا كفرت عن يميني، ثم اتيت الذي هو خير)) وفي بعض النصوص: ((الا اتيت الذي هو خير، وكفرت عن يميني)) فجاء التكفير قبل الحنث؛ لكن هل يكفر قبل انعقاد السبب قبل الحلف قبل اليمين؟ لا، ويجوز ان يءخر التكفير عن اليمين بعد انعقاد سببه وهو اليمين، وبعد وقت وجوبه وهو الحنث، يجوز؛ لكن بينهما بين اليمين والحنث هذا محل الخلاف، والنص دليل علي جوازه ((الا كفرت عن يميني، واتيت الذي هو خير)) وهنا سبب الوجوب الاحرام بالعمرة؛ لان العمرة جزء من الحج بالنسبة للمتمتع؛ لان الهدي انما وجب بالعمرة والحج معا، لو كانت عمرة فقط ما لزمه دم، لو كان حج فقط ما لزمه دم، اذا العمرة لها دخل في الدم، والاحرام بها مع نية التمتع انعقاد لسبب الدم، فانعقد سببه بالاحرام بالعمرة، ووقته بعد الاحرام بالحج، ليكون في الحج، فلا يجوز ان يصوم ثلاثة ايام قبل احرامه بالعمرة، ويجوز اتفاقا ان يصوم الثلاثة ايام بعد الاحرام بالحج، والخلاف فيما بينهما، والمسالة قاعدة عند ابن رجب، ولها نظاءر وامثلة تراجع في القواعد لابن رجب رحمه الله.
 "الا انه رخص في صومها للمتمتع اذا لم يجد الهدي، وليلة القدر في الوتر في العشر الاواخر من رمضان"
 ليلة القدر ليلة عظيمة، خير من الف شهر، اختلف فيها اهل العلم علي نحو من خمسين قولا، استوفاها ابن حجر في فتح الباري.
 وهي ليلة من قامها ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، وبعض الروايات: ((وما تاخر)) وهي خير من الف شهر، كما في القران، ومن حرمها حرم الخير كله.
 
 وهي الراجح عند اهل العلم انها في رمضان، وانها في الشعر الاواخر، واوتار العشر الاواخر اكد من اشفاعه، اوتار العشر الاواخر اكد من الاشفاع، كما جاء بذلك الخبر، في العشر الاواخر من رمضان، والخلاف بين اهل العلم في ارجح الليالي، ولكل قول دليله من صحيح السنة، ومن اقوال سلف الامة، ولذا ليلة واحد وعشرين فيها دليل في الصحيح، ليلة ثلاثة وعشرين قول جمع من اهل العلم، ليلة خمسة وعشرين، ليلة سبع قول الاكثر من الصحابة والتابعين، ولذا يري جمع من المحققين انها ليست في ليلة بعينها بحيث تتكرر كل سنة ليلة سبع وعشرين، بل هي متنقلة في اوتار العشر، ليلة القدر متنقلة، ممكن هذه السنة هذه في واحد وعشرين، كما جاء في الحديث الصحيح في الصحيحين ((رايتني اسجد في صبيحتها في ماء وطين)) وهي ليلة واحد وعشرين، ورءيا النبي وحي، وجاء ادلة استوعبها واستوفاها مع من قال بها من اهل العلم الحافظ ابن حجر في فتح الباري.
 ومع ذلكم خرج النبي عليه الصلاة والسلام ليخبرهم عن ليلة القدر فتلاحا رجلان من المسلمين فرفعت، يعني رفع تعيينها ما رفع وجودها عن الامة، لا هي موجودة؛ لكن رفع تعيينها، وهذا من شءم التلاحي.
 وايضا هناك حكمة في رفع تعيينها لكي يجتهد المسلم، ويطلب الخير من ابواب، لا من باب واحد، فلم تعين لكي يزداد اجتهاد المسلم، ويعظم اجره في طلبها، كاخفاء ساعة الجمعة مثلا، لكي يجتهد المسلم فيبحث عنها ويكثر من صدق اللجا الي الله جل وعلا، والانكسار بين يديه، لعله ان يصادفها.
 وهل يحس بها او هل يمكن يحس بها الانسان او لا يحس؟ هل يمكن ان يقوم العشر ولا يدري ايها ليلة القدر؟ ممكن، ويحصل له اجرها، ولو لم يحط بها عند جمهور اهل العلم، وان قال بعضهم: انه قد يحس بها، واذا لم يحس بها فانه لا يدركها ولحديث عاءشة انها قالت: يا رسول الله ان وافقتها فبما ادعي؟ قال: ((قولي اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني)) هذا دليل علي انها يحس بها لا سيما بالنسبة للقلوب الواعية الحاضرة السليمة يدركونها، وهي ليلة طلقة بلجة راكدة، لا قارة ولا حارة، والله المستعان، لا يرمي فيها بشهاب، وغير ذلك من العلامات التي جاءت بها الاخبار.
 ومن قام العشر ايمانا واحتسابا ضمن له انه قام ليلة القدر، ولها علامات، ذكرها اهل العلم، واستوفوها في الشروح، لا نطيل في ذكرها، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 باب الاعتكاف
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب الاعتكاف"
 "وهو اللزوم" {ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون} [() سورة الانبياء] يعني ملازمون لها، فالاعتكاف لزوم، وهي لفظة متداولة الان في ايام الاختبارات، اذا لزم الطلاب البيوت والمساجد قيل لهم: عاكفون علي دروسهم، وعكف علي كذا: لزمه، وتعريفه في الاصطلاح عند اهل العلم: لزوم المسجد لطاعة الله تعالي.
 والمسجد جنس يشمل جميع المساجد الثلاثة وغير الثلاثة، المسجد الحرام والمسجد النبوي والمسجد الاقصي وغيرها من مساجد المسلمين فهو جنس {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} [() سورة البقرة] جنس، فعلي هذا يصح الاعتكاف في اي مسجد، ما لم يترتب عليه تعطيل لما هو اهم منه، فمسجد لا تقام فيه جماعة لا يصح الاعتكاف فيه، لماذا؟ لانه اما ان يضطر للخروج علي كل صلاة، وهذا ينافي معني الاعتكاف، او يلزم عليه ترك الجماعة، وصلاة الجماعة واجبة، والاعتكاف مسنون.
 "وهو لزوم المسجد لطاعة الله تعالي" وعرفنا ان من مسمي الاعتكاف اللزوم وطول المكث، فالذي يدخل المسجد مدة يسيرة، يجلس ساعة ينوي الاعتكاف؟ هل معني هذا انه لزم المسجد وعكف فيه ولزمه؟ بعض الفقهاء يقول: لا حد لاقله، كلما دخلت المسجد انوي الاعتكاف؛ لكن هذا علي خلاف الهدي النبوي، وخلاف ما يقتضي اسم الاعتكاف.
 
 لزوم المسجد لاي شء؟ لطاعة الله تعالي، لطاعة الله، فمن يلزم المسجد فرارا من الغريم مثلا علي حد زعمه لا يسمي معتكفا، من يلزم المسجد لمناسبة جوه للمكث بعض الناس في بيته غير مناسب للنوم ما فيه مكيفات، ولا في اماكن مريحة، يقول: اعتكف وانام مضبوط، فالهدف من الاعتكاف تفريغ القلب لله جل وعلا بلزوم طاعته، ويرجح اهل العلم بل بعضهم يري هذا من مقتضي الاعتكاف انه لا يزاول فيه الا الطاعات الخاصة اللازمة من صلاة وتلاوة وذكر، اما تعليم العلم لا يسمي اعتكاف، ولذا كان النبي عليه الصلاة والسلام اذا اعتكف اتخذ حجيرة في المسجد، كل من اراد الاعتكاف يتخذ خباء لينعزل عن الناس وينشغل بالعبادات الخاصة.
 فتعليم العلم ليس مما يءدي في الاعتكاف، هذا الاصل في الاعتكاف عند جمع من اهل العلم، وبعضهم يقول: لطاعة الله تعالي، وتعليم العلم من افضل الطاعات، وشهر رمضان كما هو معلوم شهر القران، والنبي عليه الصلاة والسلام اعتكف في العشر الاول، وفي العشر الاواسط، وفي العشر الاخير، اعتكف في العشر من شوال، ثم استقر اعتكافه في العشر الاخير من رمضان.
 ومعلوم ان شهر رمضان شهر القران، يخلو فيه المعتكف بربه جل وعلا فيناجيه وينطرح وينكسر بين يديه ذاكرا له تاليا لكتابه مصليا ساجدا قاءما.
 كثير من السلف اذا جاء رمضان عطلوا التدريس، تعليم الناس الخير نفع متعدي، وفضله عظيم، ومع ذلك يتركون التعليم، ويتجهون الي قراءة القران {شهر رمضان الذي انزل فيه القران} [() سورة البقرة] فهو شهر القران، لطاعة الله تعالي فيه، وبلغنا عن السلف من ضربوا في هذا الباب في باب العبادة وفي باب التلاوة وفي باب الذكر اوفر نصيب، تجد الواحد منهم، وهذا ثابت عن عثمان وغيره يقرا القران كل ليلة، والشافعي في النهار مرة وفي الليل مرة، هذا ثابت عن كثير من السلف؛ لان القران ينبغي ان يغتنم شهر المضاعفات، واهل العلم يحملون حديث: ((اقرا القران في سبع)) وحديث: ((لا يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث)) من كان ديدنه ذلك، اما من اغتنم الاوقات والازمان الفاضلة فلا يدخل في هذا.
 
 وعلي هذا في هذا الشهر العظيم المبارك ينبغي ان تستغل الانفاس في الطاعة، وينقطع الانسان فيه عن جميع العلاءق الا ما اوجبه الله عليه؛ لانه ايضا مثل ما اسلفنا الاسلام دين التوازن، كونه ايضا يعتكف ويلزم المسجد للعبادة، ويضيع ما تحت يده، ويفرط في الواجبات؟ مثل هذا يقال له: الاعتكاف في حقك مفضول، وانت في عبادة، ما دمت مشغولا في اداء الواجبات كنت في عبادة.
 لزوم المسجد لطاعة الله تعالي فيه، وعلي هذا لا يصح الاعتكاف خارج المسجد، الغرف والملاحق ومكتبة المسجد والمنارة، يقول اهل العلم: ان كانت تفتح الي المسجد فحكمها حكم المسجد، وان كانت تفتح الي خارج المسجد فليست من المسجد، هذا المقرر عند اهل العلم.
 يقول: "وهو سنة لا يجب الا بالنذر" محل اجماع بين اهل العلم علي ان الاعتكاف سنة ليس بواجب، الا اذا الزم الانسان نفسه به في نذر ونحوه، اذا الزم الانسان نفسه بالنذر وجب عليه ((من نذر ان يطيع الله فليطعه)) وعلي هذا لو مات وعليه اعتكاف نذر، يعتكف عنه وليه والا ما يعتكف؟ تقدم لنا، انه وكذا كل طاعة ينذرها الانسان يقوم وليه مقامه؛ لانه هو الذي اوجب ذلك علي نفسه كانه استدان علي ذمته، فيجب قضاء ما عليه، وقضاء الله احق، ودين الله اكد.
 "لا يجب الا بالنذر، ويصح من المراة في كل مسجد" يصح من المراة في كل مسجد، ومعلوم ان هذا مقرون بامن الفتنة، اذا كانت المراة لا تفتتن بالرجال، ولا يفتتن بها الرجال صح منها الاعتكاف، بل ندب لها؛ لان امهات المءمنين اعتكفن؛ لكن اذا خشي من النساء التضييق علي الرجال منعن، كما منع النبي عليه الصلاة والسلام ازواجه ثلاث سنوات، كثرت الاخبية في المسجد، فضيقن علي الرجال، والاصل في المساجد انها للرجال، واما المراة فهي مامورة بالقرار في بيتها {وقرن في بيوتكن} [() سورة الاحزاب] لكن مع امن الفتنة ووجود الفسحة في المكان والرغبة في الغير ((لا تمنعوا اماء الله بيوت الله)).
 
 "يصح من المراة في كل مسجد" سواء كان في مسجد تقام فيه الجماعة، او لا تقام فيه الجماعة، قد يقول قاءل: الذي لا تقام فيه الجماعة هل يسمي مسجد؟ نعم هل يسمي مسجد؟ نعم اذا كانت معالم المسجد فيه ظاهرة، واوقف لهذا الامر، ويصلي فيه، ولو نادرا فانه يسمي مسجد، بدليل ان مسجد نمرة مسجد اجماعا ، ولم يصل فيه الا مرة واحدة في السنة، فهو مسجد.
 "في كل مسجد" لا يلزم ان يكون مسجد تقام فيه الجماعة؛ لان المراة لا تلزمها الجماعة.
 "ولا يصح من الرجل الا في مسجد تقام فيه جماعة" لا يصح من الرجل الا في مسجد تقام فيه الجماعة؛ لءلا يءدي ذلك الي تكرار الخروج والدخول، وهذا ينافي مسمي الاعتكاف الذي هو اللزوم، او يءدي الي ترك الجماعة، والجماعة واجبة.
 "واعتكافه في المسجد الذي تقام فيه الجمعة افضل" لماذا؟ لانه اذا اعتكف في مسجد لا تقام فيه الجمعة لزمه ان يخرج يوم الجمعة لاداء صلاة الجمعة، وكونه يلزم المسجد لزوما تاما اكمل بلا شك، وان كان خروجه لصلاة الجمعة مستثنا شرعا، يعني لو اعتكف في مسجد لا تقام فيه جمعة، هل نقول له: اذا خرجت الي الجمعة بطل اعتكافك؟ لا، فهذا مستثني شرعا، ولذا يقول: "واعتكافه في مسجد تقام فيه الجمعة افضل" لءلا يخرج منه.
 "ومن نذر الاعتكاف او الصلاة في مسجد فله فعله ذلك يعني الاعتكاف او الصلاة في اي مسجد شاء، الا المساجد الثلاثة" نذر شخص ان يعتكف في هذا المسجد، هل لهذا المسجد ميزة علي غيره ميزة شرعية؟ قد يكون هناك مميزات طارءة؛ لكن لا يعلق بها احكام، قد يكون هنا فيه اعوان يعينونه علي الخير، يكون اعتكافه فيه اولي؛ لكن ليس بالملزم، فمن نذر الاعتكاف في هذا المسجد له ان يعتكف في اي مسجد كان وكذلك الصلاة.
 
 "الا المساجد الثلاث" اذا نذر ان يعتكف في المسجد الحرام ليس له ان يعتكف بغيره، اذا نذر ان يعتكف في المسجد النبوي له ان يعتكف في المسجد الحرام وفي المسجد النبوي؛ ولكن لا يجوز له ان يعتكف في غيرهما لوجود المزية الشرعية لهما علي غيرهما، واذا نذر ان يعتكف في المسجد الاقصي له ان يعتكف في المسجد الحرام والمسجد النبوي والمسجد الاقصي، وليس له ان يعتكف في غيره الثلاثة، ولذا يقول: "الا المساجد الثلاثة".
 "فاذا نذر في المسجد الحرام لزمه، وان نذر في مسجد المدينة فله فعله في المسجد الحرام" يعني والمسجد النبوي، "وان نذر في المسجد الاقصي فله فعله فيهما" من باب اولي وله فعله فيما نذر فيه؛ لانهما افضل من المسجد الاقصي.
 بعضهم يري انه لا اعتكاف الا في المساجد الثلاثة، ويروي في ذلك خبرا رده ابن مسعود، المقصود انه يروي في ذلك خبرا ان الاعتكاف لا يصح الا في المساجد الثلاثة، وعلي كل حال علي قوله: لا اعتكاف الا في المساجد الثلاثة فان صح الخبر مع ان ابن مسعود شكك فيه، ان صح الخبر حمل علي انه لا اعتكاف اكمل وافضل من الاعتكاف في المساجد الثلاثة، مع ان قوله جل وعلا: {وانتم عاكفون في المساجد} [() سورة البقرة] يدل علي العموم.
 "ويستحب للمعتكف الاشتغال بفعل القرب" وهي الطاعات الخاصة اللازمة، كالصلاة والذكر والتلاوة، تعليم العلم او مذاكرة العلم ان كان شيءا يسيرا بحيث لا يعطيه من الوقت والجهد ما يجعله يصرف له ما ينطبق علي انه اعتكف لهذا الامر فلا باس، والا فالاصل ان الاعتكاف للعبادات الخاصة؛ ليتفرغ فيه في هذه الليالي العشر للانكسار بين يدي الله جل وعلا.
 
 "واجتناب ما لا يعنيه من قول وفعل" ولو كان مباحا فضلا عن المحرم، وفي الحديث الصحيح ((من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه)) وهذا عام في وقت الاعتكاف، وفي الاوقات الفاضلة والاماكن الفاضلة وغيرها؛ لكنه يتاكد في الاوقات والاماكن الفاضلة، ويتاكد ايضا في وقت الاعتكاف الذي فرغ الانسان فيه ليكثر مما يرضي الله جل وعلا، واشتغاله بالمباحات يعوقه ويحول دونه ودون مزاولة هذه الاعمال العبادية، فضلا عن كونه يزاول المحرمات؛ لان مزاولة المحرمات نقيض الهدف الشرعي من الاعتكاف، الاعتكاف انما شرع للعبادة، فاذا زاول محرم اقترف نقيض ما شرع الاعتكاف من اجله، وتاكد وشدد في حقه العقاب.
 "ولا يخرج من المسجد الا لما لا بد له منه" لا يخرج من المسجد هذا الاصل؛ لان الاصل في الاعتكاف لزوم المسجد للعبادة، فلا يجوز له ان يخرج من المسجد الا لما لا بد له منه "الا ان يشترط".
 لا بد له منه الطعام والشراب اذا منع من ادخاله الي المسجد، والا يجوز الاكل والشرب في المسجد، فاذا منع من دخول الطعام والشراب جاز له ان يخرج من المسجد لياكل ويشرب؛ لان هذه ضرورة، يجوز له ايضا ان يخرج من المسجد لقضاء حاجته.
 "الا ان يشترط" قد يقول قاءل: العشر الاواخر فيها دوام، يستغرق وقتا طويلا من النهار، اذا اشترط الانسان ان يداوم، يخرج من المسجد بداية الدوام، ويرجع اليه عند نهاية الدوام، مقتضي قولهم انه يجوز له ان يشترط، ويكون مشترطه غير داخل في وقت الاعتكاف، له ان يشترط الخروج لبعض العبادات والطاعات كالصلاة علي الجناءز، وعيادة المرضي، وتشييع الجناءز، والمشاركة في دفنها، فاذا اشترط ذلك له، الامر لا يعدوه.
 "ولا يجوز له ان يباشر امراته" الرسول عليه الصلاة والسلام يخرج راسه الي عاءشة لترجله، فمثل هذا لا باس به؛ لكن لا يجوز له ان يباشر امراته، ولو بغير جماع من دواعيه من تقبيل ولمس، وما اشبه ذلك للنهي الصريح {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} [() سورة البقرة]
 
 "وان سال عن المريض وغيره في طريقه، ولم يعرج عليه جاز" يعني هو خارج لحاجته، ليقضي حاجته، لياكل، ليشرب لاداء ما لا بد له منه، فوافقه شخص، فقال: كيف حال فلان؟ او صلي بجانبه شخص فقال له: ماذا عن فلان، فلا باس.
 "وان سال عن مريض وغيره في طريقه ولم يعرج اليه جاز" الذي في داخل المسجد ما يحتاج؛ لكن اذا خرج لقضاء حاجته الامر يسير، ولا يخل هذا بالاعتكاف، فاذا سال عن فلان المريض ولم يذهب اليه، ولم يعرج اليه جاز له ذلك؛ لانه لا يخل بالاعتكاف؛ لكن زيارة المريض لا تصح، وعيادة المريض، وتشييع الجناءز والصلاة عليها الا ان يشترطه الانسان، او تكون الصلاة داخل المسجد الذي هو فيه ...
 
 اغتنام رمضان
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 نعود الي التاكيد علي ما اشرنا اليه سابقا من ان هذا الشهر العظيم المبارك ينبغي ان يستغل ، ولا يفرط فيه، ولا يضيع، فاذا كان خيار هذه الامة يقطعون فيه العلاءق بما في ذلك النافع منها كتعليم العلم والاقبال علي كتاب الله عز وجل، فالمسالة شهر، ويبقي من السنة احد عشر شهرا، للانسان ان ياخذ فيها فسحة؛ لكن شهر واحد، فاي انسان تفرغ فيه من جميع علاءقه، واقبل علي الله بصدق، وجد اثر ذلك في الاعانة علي امور دينه ودنياه، والتوفيق الظاهر الملحوظ؛ لكن مثلما اشرنا ايضا سابقا، انه اذا اقتضت الحاجة، ودعت الحاجة الي ان يزاول الانسان اعمال العامة لتوقف مصالح المسلمين عليه، فالنبي عليه الصلاة والسلام جاهد في رمضان، ولم يلزم المسجد، ودعا الناس الي دين الله في رمضان، المقصود ان في الظروف العادية التي لا تقتضي ان يزاول الانسان هذه الامور العامة، والامور العامة فروض كفايات اذا راي العابد قد قامت بغيره، وخلا بربه لا سيما في ليالي العشر وايامها، وتفرغ لذلك لمناجاة ربه، لا شك انه علي خير عظيم، وعلي هدي قويم، يقتدي في ذلك بنبي هذه الامة، وسلفها الصالح.
 وينبغي مثلما اشرنا سابقا ان يكون طالب العلم علي ذكر وشكر، ملازما للذكر والشكر ((لا يزال لسانك رطبا بذكر الله)) والجنة قيعان، غراسها التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير.
 او ما سمعت بانها قيعان فاغرس ... ما تشاء بذا الزمان الفاني
 
 المقصود ان التسبيحة الواحدة يغرس لك بها شجرة في الجنة، ومن قال في يوم: سبحان الله وبحمده ماءة مرة حطت عنه خطاياه وان كانت مثل زبد البحر؛ تقال في دقيقة يا اخوان، ما تكلف شء، ومن قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له الملك، وله الحمد يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير، عشر مرات كان كمن اعتق اربعة من ولد اسماعيل، ومن قالها ماءة مرة اعتق عشرة، كتب له ماءة حسنة، وحط عنه ماءة خطيءة، وكان في حرز من الشيطان، المقصود ان المسالة يسيرة علي من يسرها الله عليه، النبي عليه الصلاة والسلام يقول: ((ما دخلت الجنة الا سمعت خشف نعليك)) يعني بلالا ، فساله عن سبب ذلك فقال: "انه لم يتوضا الا صلي ركعتين" الامور سهلة، يعني ما تكلف شء؛ لكن ايضا الحرمان لا نهاية له، ينفق الانسان ويقضي الانسان الاوقات الطويلة في القيل والقال، فاذا اراد ان يقرا جزءا، او اراد ان يصلي ركعتين حال تفريطه دون وجود ذلك، حال التفريط بينه وبين ذلك، وانتم تلاحظون وتشاهدون، وبعضكم جرب الانسان يذهب في الاوقات الفاضلة وفي الاماكن الفاضلة ليتفرغ للعبادة لكنه لا يعان لماذا؟ لانه لم يتعرف علي الله في الرخاء، يهجر القران طول العام، واذا ذهب الي الاماكن الفاضلة يريد ان يقرا القران في يوم كما كان عليه السلف او في ثلاث، كلا، لا يمكن، ويسمع الحديث الصحيح ((من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه)) ويقول: المسالة اربعة ايام، لن اتكلم بكلمة؛ ولكن هل يستطيع ان يسكت؟ هل يعان علي السكوت؟ لا يمكن، وقد فرط في اوقات الرخاء، ان لم يجد احدا وما تيسر له احد يذهب اليه، ولو بالجوال، ورايت شخصا في العشر الاواخر من رمضان بعد صلاة الصبح، وظاهره الصلاح قبل ان يقول: استغفر الله، استغفر الله، استغفر الله، شغل الجوال وتكلم الي ان انتشرت الشمس، هذا الحاصل يا اخوة، انقطع ثم عاد ثم انقطع ثم عاد الي ان انتشرت الشمس، فهل مثل هذا يليق بمسلم هجر اهله ووطنه وتعرض لنفحات الله ان يكون بهذه الصفة، وعلي هذه الحالة؟ بعض الناس اذا سمع ما يذكر عن السلف، عن سلف هذه الامة من عبادة وتلاوة لا يصدق، ويقول: هذا ضرب من الخيال، هذا ليس بصحيح، هذه مبالغات؛
 
 لكن لو جربه مرة لنفسه وجد الامر ميسور، ويوجد الان ولله الحمد من يعان علي ذلك ويقرا القران في ثلاث في الايام العادية، فضلا عن ايام المواسم، موجود، مع انه يءدي جميع ما عليه، ما هو انسان عاطل، المسالة مسالة توفيق، وتعرف علي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، لا اكثر ولا اقل، ومن التجا الي الله بصدق اعانه ، اعانه علي امور دينه ودنياه، تجد امور الدنيا ماشية علي احسن ما يكون، يداوم الشخص مع الناس من ثمان الي ثنتين او من ثمان ونصف الي ثنتين، ويزور المرضي، ويتبع الجناءز، ويحرص علي الصلوات علي الجنازة في المساجد التي عرفت بذلك، وله دروس يومية، ومع ذلكم يقرا القران اما في سبع او في ثلاث، وهذا موجود، من هذا وهذا، وله نصيب من قيام الليل، المسالة مسالة توفيق، توفيق لا حدود له، والحرمان ايضا لا نهاية له، تجد الانسان ينشغل بالقيل والقال، وكثير من الشباب الان عندهم شء من الخلل في التصور، اذا جاء من دراسته او من عمله قالت امه: لي مشوار، اذهب الي خالتك، او الي فلانة او الي علانة او الي السوق لقضاء بعض الحاجة يقول: انا مشغول، ايش لون اطلب العلم وانت تامرينني بكذا، الشافعي يقول: لو كلفت بشراء بصلة ما ادركت العلم" وهو مجرد ما يصلي العصر يضرب البوري واحد من زملاءه عند الباب يركب الي نصف الليل، هذا خلل، خلل في التصور، ومع ذلك يوجد هذا عند بعض الاخوة، موجود، يعني ما ينكر.
 
 فلا شك ان الجنة حفت بالمكاره، واذا اردت ان تختبر نفسك فانظر ايهما اخف علي قلبك المتدين العابد الذي يعينك علي طاعة الله، او الذي ياتي لك بالنكت والسواليف؟ ايهما اخف علي قلبك؟ اختبر نفسك، يعني مجالسة من يعينك علي طاعة الله لا شك انها ثقيلة، لماذا؟ لان الجنة حفت بالمكاره، والنار حفت بما تشتهي النفوس، حفت بالشهوات، تجد اخف الناس ظل اصحاب النكت والطراءف، والروحات والجيات، من ايسر الامور يقول له: مشينا شمال ولا جنوب، لكن اذا جاءت الواجبات تبرم، طالب العلم عليه ان ينتبه لنفسه قبل ان يءخذ علي غرة؛ ولكي يعان علي ذلك عند الحاجة، شخص ما عرف بالعبادة في وقت الصحة اذا مرض ما يكتب الا ما كان يعمله صحيح، ((اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل مرضك ... )) الخ، فعلي الانسان ان يغتنم هذه الانفاس، والدنيا قصيرة، ولا تسوي شء، ليست شء بجانب الاخرة، ((موضع سوط احدكم من الجنة خير من الدنيا وما فيها)) ((ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها)) ايش الدنيا هذه؟ ((لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقي كافر منها شربة ماء)) ((الدنيا سجن المءمن، وجنة الكافر)) يعني علي الانسان ان يسجن نفسه، ويش يصير؛ لان المسالة يوم يوم، شهر وشهر سنة، وتنتهي، فعلينا ان نعني بهذه الامر، ونتخذ من هذا الشهر الكريم رياضة نروض بها النفوس علي طاعة الله عز وجل، والله المستعان.
 يقول: رجل خرج من فمه قلص وهو يصلي فهل تبطل صلاته؟
 نعم ان ابتلعه بطلت صلاته، وان لفظه لم تبطل صلاته.
 يقول: هل تنصحني بحفظ المختصرات الفقهية المذهبية؟
 
 يعني مثل هذا الكتاب ومثل الزاد ومثل دليل الطالب، شرحنا في مناسبات كيفية الافادة من هذه المختصرات يعني طالب العلم، نعم الذي عنده فضل حافظة ما يكلفه الحفظ، يعني كون الانسان اذا سءل اجاب بقول اهل العلم بعبارة اهل العلم تسمعون الذين يفتون، هل يستوي من يفتي بعبارة العلماء وبين من يفتي بعبارات انشاءية، يستوي هذا وهذا؟ لا يستوي هذا وهذا، فضلا عن كون الطريقة التي نشرحها، ونوصي الاخوان بها في التفقه علي هذه المختصرات ان يكون هذا المختصر، ونوصي بالزاد لانه اجمع مساءل، واكثر مساءل رغم اهمية هذا الكتاب، ياتي الي الكتاب فيجعله خطة بحث، يبدا بالكتاب، المسالة الاولي، يتصور هذه المسالة تصور دقيق، ويعرض تصوره علي ما في الشروح، ليوافق هل تصوره صحيح، او ليس بصحيح؟ اهم شء يتصور المسالة، ثم يبحث عن دليل المسالة في الشروح، ويتاكد منها في كتب السنة؛ لان الشروح، كتب الفقهاء قد ينقلون اللفظ المرجوح ويتركون اللفظ الراجح، وقد ينزلون في العزو يخرجون من البيهقي والدارقطني والحديث في الصحيح، فيتاكد من دليل هذه المسالة في المراجع الاصلية، يعني يتصور المسالة، ثم يعرف دليل المسالة، ثم بعد ذلك ينظر من وافق المءلف علي القول بهذا القول، ثم بعد ذلكم ينظر من خالف ، ودليل المخالف، ثم يوازن بين الادلة اذا كانت لديه اهلية الموازنة والنظر، وحينءذ يعمل بالراجح، حينما نقول: علي طالب العلم ان يعني بالمتون الفقهية، ليس معني هذا ان هذه المتون دساتير، لا يحاد عنها، دساتير ملزمة لا يجوز الخروج عليها، لا، نقول: هذه اقوال بشر؛ لكنها في الجملة معتمدة علي نصوص، قد يوجد فيها قول مرجوح، وانت ما انت ملزم باتباع القول المرجوح، ان كان هذا القول الراجح من خلال الدليل فبها ونعمت، وان كان مرجوح اعمل بالراجح واترك المرجوح، بهذه الطريقة اذا انتهي الانسان من كتاب كامل لا شك انه يتصور العلم تصورا لا اقول كاملا انما اغلبيا، وهذه طريقة مجربة وناجحة، فطالب العلم عليه ان يعني بهذا الامر فاذا تفقه علي هذه الطريقة، وصار له يد، وله تعامل مع كتاب الله، وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام، واقوال اهل العلم، والاطلاع علي مذاهب فقهاء الامصار،
 
 بعد ان يحصل ما يكفيه من العلوم الاخري، من علوم الالة، تخرج عالم ان شاء الله تعالي، نعم هذا الطريقة متبعة؛ لكنها طريقة احسن من التخبط، بعض الناس يقول: تفقه من الكتاب والسنة، اصلا الكتاب والسنة ما فيه احد يختلف في ان ما عندنا مصادر تشريعية الا الكتاب والسنة؛ لكن كيف تتفقه وانت مبتدء، طالب مبتدء؟ كيف تتفقه من الكتاب والسنة؟ الكتاب والسنة فيها الناسخ وفيها المنسوخ، ومتي تطلع علي الناسخ؟ ومتي تشوف هل هذا منسوخ او لا؟ انت ملزم بفهم السلف، كيف يطالب بالتفقه من الكتاب والسنة من يقرا في كتاب السنة باب الامر بقتل الكلاب، ثم يخرج مسدسه فما راه من كلب افرغ فيه الرصاص، ثم من الغد درس بكرة، باب: نسخ الامر بقتل الكلاب، ايش يسوي هذا؟ كيف يتفقه من الكتاب والسنة من يفهم هذا الفهم.
 اقول: ((لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار)) يعني الحاءض تصلي، والناس يقولون: ما تصلي الحاءض، ايش لون؟ ((لا يقبل صلاة حاءض)) يعني لا بد تصلي الحاءض، مثل هذا يقول له تفقه من الكتاب والسنة ؟ ادرس كتب اهل العلم، وتادب بادب اهل العلم، وافهم فهم اهل العلم، ثم بعد ذلك الاصل الكتاب والسنة ومعتمد اهل العلم علي الكتاب والسنة، نعود ونكرر ان هذه الكتب التي هي من تاليف البشر لا تسلم من اقوال مرجوحة؛ لكنها بالطريقة التي شرحناها والاستدلال لمساءلهم، والنظر في اقوال المخالفين، وادلتهم يتبين باذن الله الراجح والمرجوح مع الاهتمام بفتاوي العلماء الموثوقين المعاصرين؛ لان فيها من المساءل والنوازل الجديدة ما لا يوجد في كتب المتقدمين، وايضا صيغت وكتبت بلهجة العصر، يفهمه الناس كلهم؛ لكنه تخريج طالب علم لا بد ان يكون علي المتون، لا بد ان يكون علي الجادة، جادة اهل العلم.
 يقول: ما رايكم باحكام الحافظ ابن حجر علي الاحاديث؟
 الحافظ ابن حجر امام من اءمة هذا الشان، وله اطلاع واسع، ومعرفة وخبرة ودربة؛ لكنه ليس بمعصوم، هو كغيره، يخطء ويصيب؛ لكن الاصابة غالبة.
 يقول: من الولي الذي يصوم عنه؟
 من يتبرع، يصوم عنه من يتبرع من ولده ووالده واخيه، وما اشبه ذلك، والله اعلم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. 