
 
  كتاب الاداب
  لابن شمس الخلافة
  جعفر بن محمد بن مختار الافضلي
  باب الحكمة من النثر
 قال الله تعالي: "يءتي الحكمة من يشاء ومن يءتي الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا". وقال رسوله صلي الله عليه وسلم: "نعم الهدية الكلمة من كلام الحكمة" وقال امير المءمنين علي رضي الله عنه: "الحكمة ضالة المءمن, فاطلب ضالتك ولو في اهل الشرك".
 وقال عليه السلام: "من عرف بالحكمة لاحظته العيون بالوقار".
 وقال بعض الحكماء: تحتاج القلوب الي اقواتها من الحكمة, كما تحتاج الاجسام الي اقواتها من الطعام.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افضل الصدقة جهد المقل, واسوا الناس حالا من لا يثق باحد لسوء ظنه, ولا يثق به احد لسوء فعله, واصبر الناس من لا يفشي سره الي صديق له مخافة التقلب يوما, واعجز الناس المفرط في طلب الاخوان, واعز الاشياء اخ يوثق بعقده ويسكن الي غيبه".
 وقال عليه الصلاة والسلام: "انظروا الي من هو دونكم, ولا تنظروا الي من هو فوقكم, فانه اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم".
 وقال عليه الصلاة والسلام: "لو ان الرجل كالقدح المقوم لقال الناس فيه لو ولولا".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "اقيلوا ذوي المروات عثراتهم, فما يعثر منهم عاثر الا ويده بيد الله تعالي".
  وقال امير المءمنين علي رضي الله عنه من لم يتامل الامور بعين عقله, لم يقع سيف
 حيلته الا علي مقاتله. وقيل له ما الكرم؟ فقال الاحتيال للمعروف, وترك التقصي عن الملهوف.
 وقال علي السلام: "انتهزوا هذه الفرص فانها تمر مر السحاب, ولا تطلبوا اثرا بعد عين".
 وقال: الايمان ان تءثر الصدق حيث يضرك, علي الكذب حيث ينفعك.
 وقال: اذا اقبلت الدنيا علي رجل, اعارته محاسن غيره, واذا ادبرت عن رجل, سلبته محاسن نفسه.
  وكتب ابو بكر رضي الله عنه الي عكرمة بن ابي جهل  وهو عامله علي عمان  اياك ان
 توعد علي معصية باكثر من عقوبتها, فانك ان فعلت اثمت, وان لم تفعل كذبت.
  وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه ما عاقبت من عصي الله فيك, بمثل ان تطيع الله فيه.
 وقال: لا حرمة للناءحة, لانها تامر بالجزع, وقد نهي الله عنه؛ وتنهي عن الصبر وقد امر الله به؛ وتبكي شجو غيرها وتاخذ الاجرة علي دمعها؛ وتحزن الحي؛ وتءذي الميت.
 وقال جعفر الصادق رضي الله عنه: من لم يستحي من العيب؛ ويرعوي عند الشيب؛ ويخشي الله بظهر الغيب, فلا خير فيه.
 وقال علي بن الحسن رضي الله عنهما: هلك من ليس له حكيم يرشده, وذل من ليس له سفيه يعضده.
  من الماثور عن الحكماء
 وقال افلاطون الحكيم: الدليل علي ضعف الانسان انه ربما اتاه الخير من حيث لا يحتسب, والشر من حيث لا يرتقب.
 وقال: لا تطلب سرعة العمل؛ واطلب تجويده؛ فان الناس لا يسالون في كم فرغ؛ وانما ينظرون الي اتقانه وجود صنعته.
 وقال: اذا اعجبك ما يتواصفه الناس مما ظهر من محاسنك, فانظر فيما بطن من مساويك, ولتكن معرفتك بنفسك اوثق عندك من معرفة الناس بك.
 وقال: ينبغي للعاقل ان يكون رقيبا علي نفسه, فيستعظم خطاه ويستصغر خطاه ويستصغره صوابه, لان الصواب داخل في شرط انسانيته, والخطا مغير لما استقر في نفوس الناس منه.
 وقال: حبك للشء ستر بينك وبين مساويه, وبغضك له ستر بينك وبين محاسنه.
 وقال: اذا انجزت ما وعدت, فقد احرزت فضيلتي الجود والصدق.
 وقال: مودة الراي ما تموت ومودة الهوي ما تبقي.
 وقال: اذا اغضبك صديق لك فقد اجراك في مضمار يعرف منك فيه حسن العهد, وجميل الوفاء؛ فمهما اشرفت عليه من عيوبه وسقطاته فلا تطل لشء من ذلك عليه.
 وقال: لا تستصغرن عدوك فيقتحم عليك المكروه من زيادة مقداره علي تقديرك.
 وقال: من مدحك بما ليس فيك من الجميل وهو راض عنك, فقد ذمك بما ليس فيك من القبيح, وهو ساخط عليك.
 وقال: الاشرار يتبعون مساوي الناس ويتركون محاسنهم, كما يبتغي الذباب المواضع الفاسدة من الجسد ويترك الصحيحة.
 وقال: لاتعتب [ان] اذم فيه ما مدحته او امدح فيه ما ذممته, وذلك يوم ظفر الهوي فيه بالراي والجهل بالعقل.
 وقال: لا تعادوا الدول المقبلة وتشربوا انفسكم استثقالها فتدبر باقبالها.
 
 وقال: العدل في الشء صورة واحدة, والجور صور مختلفة, ولهذا سهل ارتكاب الجور وصعب تحري العدل, وهما يشبهان الاصابة والخطا في الرماية؛ فان الاصابة تحتاج الي ارتياض وتعاهد, والخطا لا يحتاج الي شء من ذلك.
 وقال: من جمع الي شرف اصله شرف نفسه, فقد قضي الحق عليه واستدعي التفضيل بالحجة؛ ومن اغفل نفسه واعتمد علي شرف اباءه, فقد عقهم واستحق بان لا يقدم بهم علي غيره.
 وقال: كما ان من كان له سلف في الشجاعة والسخاء, لا يستحق ان يكرم اتصافه اذا كان جبانا بخيلا؛ وكذلك ساءر انواع الشرف. انما يستحق المنتسب اليها التقديم اذا حوي ما يذكر به اسلافه.
 وقال: السعيد من الملوك من تمت به رياسة اباءه؛ والشقي منهم من انقطعت عنده.
 وقال: اذا قامت حجتك علي كريم في المناظرة اكرمك وعظمك, واذا قامت علي لءيم عاداك واصطنعها عليك.
 وقال: لا تدفعن عملا عن وقته, فان للوقت الذي تدفعه اليه عملا اخر, ولست تطيق ازدحام الاعمال لانها اذا ازدحمت دخلها الخلل.
 وقال: حيث يزيد القول ينقص العمل, وحيث تقوي التهمة يضعف الاسترسال.
 وقال: ليس ينبغي للمرء ان يعمل الفكرة فيما ذهب عنه, ولكن ليعملها في حفظ ما يبقي له.
 وقال: لا تاسفن علي شء اغتصبه في هذا العالم, فلو كان بالحقيقة لك لما وصل الي غيرك.
 وقال: اضعف الناس من ضعف عن كتمان سره, واقواهم من قوي علي غضبه, واصبرهم من ستر فاقته, واغناهم من قنع بما تيسر له.
 وقال: اصعب الاحوال حال, عجزت فيه عن التنقل الي ما ترجو فيه راحة؛ واضيق المذاهب طريق لم تجد فيه معينا لك ومشيرا عليك, واكدي المطالب الرغبة الي غير مناسب لك ولا متامل فاقتك, واخوف المسالك مسلك حسنت فيه مفارقة حريتك وجميل اوصافك, وتعبدت فيه لرذاءلك؛ واغلظ المواقف مقامك علي متهم لك لا يقبل منك حجة ولا يسمع لك معذرة؛ واسوا المجاورة مجاورة لءيم يجري مجراك من سلطانك, فهو يحرف محاسنك ويحسد فضاءلك ويبتغي غواءلك.
 وقال: اذا رفضت احدا فلا تخرجه من اسر الطمع فيك؛ واذا كافحته فلا توءسه من مراجعتك؛ فانك ترسل عليه ليلا من المكيدة يسري فيه اليه, وهو ناءم عنك, غير مبصر لك.
 وقال: الحر يشكر علي حسب الامكان من المنعم والموقع من الراغب. والنذل انما يشكر علي حسب الكثرة والزيادة فقط.
 وقال: الرغبة الي الكريم تخلطك به وتقربك منه, وترفع سجوف الحشمة بينك وبينه, والرغبة الي اللءيم تباعدك عنه وتصغرك في عينه.
 وقال: الحر من وفي بما يجب عليه وسمح بكثير مما يجب له, وصبر علي عشيره علي ما لا يصبر له علي مثله. وكانت حرمة القصد عنده توازي حرمة النسب, وذمام المودة لديه يفوق ذمام الافضال عليه.
 وقال: امطل نفسك بما تءثر ان تشتريه بالنسيءة, فان صبرها عليك اولي من صبر غريمك.
 وقال: لا تبكتن احدا في الظاهر بما ياتيه في الباطن. واستحي من نفسك فانها تلحظ منك ما غاب عن غيرك.
 وقال: لا تترف نفسك وجسمك, فتفقدهما في الشدة اذا وردت عليك.
 وقال: اذا اردت ان تبين كيف شكر الرجل علي المزيد, فانظر كيف صبره علي النقص.
 وقيل له: بماذا ينتقم الرجل من عدوه؟ قال: بان يزداد فضلا في نفسه.
 وقيل له: لم يخضب فلان بالسواد؟ قال: يخاف ان يءخذ بحنكة المشايخ.
 وقيل له: ما الشء الذي لا يحسن وان كان حقا؟ قال: مدح الانسان نفسه.
 وقال: لا تلاجج غضبان فانك تقلقه باللجاج, ولا ترده الي الصواب, ولا تفرح بسقط غيرك فانك لا تدري تصرف الايام بك. ولا تنفخ في وقت الظفر, فان داءرة الايام ليست لك. ولا تهزا بخطا غيرك فانك لا تملك المنطق.
 وقال: اذا انعم عليك بنعمة بها فضل عنك, فاعلم ان فيها نصيبا لغيرك. فبادر الي اخراجه تامن بغية الاستدراك.
 وقال: اذا بلغ المستور الي كشف حاله لك, فاحذر رده فانه قد اطلعك علي سره مع بارءه.
  وقال ارسطو طاليس للطالب البالغ, لذة الادراك, وللطالب المحروم, راحة الياس.
 وقيل له: اي شء ينبغي للانسان ان يقتني؟ فقال: الشء الذي اذا غرقت سفينته سبح معه.
 وقال سقراط: الدنيا كراكب البحر, ان سلم قيل مخاطر, وان عطب قيل مغرر.
 وقال: اذا اردت ان تصادق انسانا فانظر كيف ظنه بنفسه؛ فان كان بها ضنينا فارجه؛ وان كان بها سمحا فاحذره!
 
 وقال: طالب الدنيا لا يخلو من الحزن في حالين. حزن علي ما فاته كيف لم ينله, وحزن علي ما ناله يخاف ان يسلبه.
 وعيره رجل بجنسه. فقال له سقراط: ان كان جنسي عارا علي فانك عار علي جنسك.
 وقيل له: ذكرت لفلان فلم يعرفك. فقال: لا يجهلني الا ساقط.
 وقيل له: ان الكلام الذي قلته لمدينة كذا لم يقبلوه. لا يلزمني ان يقبل وانما يلزمني ان يكون صوابا.
  وقال بزرجمهر الشداءد قبل المواهب بمنزلة الجوع قبل الطعام, يحسن به موقعه ويلذ معه
 تناوله.
 وقال: افره ما يكون من الدواب, لا غني به عن السوط, واعقل ما يكون من الرجال, لا غني به عن المشاورة, واعف ما يكون من النساء لا غني بها عن الزوج.
 وقيل له: ما المروءة؟ قال: ترك ما لا يعني. قيل فما الحزم؟ قال: انتهاز الفرصة. قيل فما الحلم؟ قال: العفو عند المقدرة. قيل فما الشدة؟ قال: ملك الغضب. قيل: فما الخرف؟ قال: حب مفرط او بغض مفرط.
  وقال نصر بن سيار كل شء يبدو صغيرا ثم يكبر, الا المصيبة فانها تبدو كبيرة ثم
 تصغر. وكل شء اذا كثر رخص, الا الادب فانه اذا كثر غلا.
 وقال الاسكندر: لا تستخفن بالراي الجليل ياتيك به الرجل الحقير, فان الدرة الراءعة لا تستهان لهوان غاءصها.
 وقيل له _وهو عازم علي حرب دارا الاكبر_: ان دارا في ثمانين الفا. فقال: ان القصاب لا يهوله كثرة الغنم. ولاموه علي مباشرة الحرب بنفسه. ليس من العدل ان يقاتل عني ولا اقاتل عن نفسي.
 وقيل له: ما بال تعظيمك لمءدبك اكثر من تعظيمك لابيك؟ فقال: ان ابي سبب الحياة الفانية, ومءدبي سبب الحياة الباقية.
 وقال: اتقوا صولة الكريم اذا جاع, واللءيم اذا شبع.
 وقيل لبعضهم: اتحب ان تخبر بعيوبك. فقال: اما من ناصح فنعم. واما من موبخ فلا.
  وقال خالد بن برمك التعزية بعد ثلاث تجديد للمصيبة, والتهنءة بعد ثلاث استخفاف
 بالمودة.
 وقال يحيي بن خالد: اذا احببت انسانا بغير سبب, فارج خيره, واذا ابغضت انسانا بغير سبب فتوق شره.
 وقال: خير الناس حالا في النعمة من استدام نعيمها بالشكر, واسترجع نافرها بالصبر.
 وقال: رايت السارق ينزع, وشارب الخمر يقلع. وصاحب الفواحش يرجع, ولم ار كاذبا قط صار صادقا.
 وقال له رجل: ان امنت الدهر ان يرفعني الي مرتبتك, فلا تامنه ان يحطك الي منزلتي؛ فارتاع يحيي من قوله وقضي حاجته.
 وقال جعفر لابنه: شر المال ما لزمك الاثم في كسبه, وحرمت الاجر في انفاقه.
 وقال بعض ملوك الهند: المسء لا يظن بالناس الا سوءا, لانه يراهم بعين طبعه.
 وقال: ينبغي للعاقل اذا اصبح, ان ينظر وجهه في المراة, فان راه حسنا لم يشنه بقبيح. وان راه قبيحا, لم يجمع بين قبيحين.
  وقال اخر مثل الذي يعلم الناس الخير ولا يعمل به, كمثل اعمي بيده سراج يستضء به
 غيره وهو لا يراه.
 وقيل لبعض الحكماء: ما الصدق؟ فقال: هو اسم علي غير معني, وحيوان غير موجود.
 وقال اخر: اطول الناس سفرا, من كان في طلب صديق يرضاه.
  وقال اخر لولا ان بين المحبوبات عوارض من المكاره, لما استعذب مذاقها ولا حسن
 موقعها.
 وقال ابو عبيدة معمر بن المثني: قال لي ابي يا بني: لا تردن علي احد خطا؛ فانه يستفيد منك علما ويتخذك عدوا.
 وقال اخر: مغضب القادر عليه كمجرب السم في نفسه, ان هلك فقتيل حق, وان نجي فطليق حمق.
 وقال اخر: اعداء المرء في بعض الاوقات, ربما كانوا له انفع من اصدقاءه. لانهم يهدون اليه عيوبه فيتجنبها, ويخاف شماتتهم فيضبط نعمته.
 وقال اخر: خير من الحياة, ما لا تطيب الحياة الا به, وشر من الموت ما يتمني الموت من اجله.
 وكان الحسن البصري يقول: اللهم انزلت بلاء, فانزل صبرا. ووهبت عافية, فهب شكرا.
 وقال اعرابي لعبد الله بن جعفر: لا ابتلاك الله بمصيبة يعجز عنها صبرك, وانعم عليك نعمة يعجز عنها شكرك.
  وقال بعض الحكماء اياك والعجلة, فانه مكسبة للمذلة, مجلبة للندامة, منفرة لاهل
 الثقة, مانعة من سداد الروية.
 وقيل لبعضهم: لم لا يجتمع الحكمة والمال؟ قال: لعزة الكمال.
 وقال اخر: ليس من شان الحكيم بذل الحكمة لكل احد, لانها بمنزلة ضوء الشمس الذي هو نافع للابصار الصحيحة, مضر بالابصار الرمدة.
 
 وقال اخر: لا تدلن بحالة بلغتها بغير الة, ولا تفخرن بمرتبة رقيتها بغير منقبة؛ فما بناه الانفاق, هدمه الاستحقاق.
 وقال اخر: استحي من ذم من لو كان حاضرا لبالغت في مدحه, ومدح من لو كان غاءبا لسارعت الي ذمه.
 وقال اخر: اذا نزل بك المهم, فانظر! فان كان فيه حيلة فلا تعجز, وان لم يكن فيه فلا تجزع.
 وقال اخر: تقدم بالحيلة قبل نزول الامر, فانه اذا نزل ضاقت الحيل وطاشت العقول.
  وقال خالد بن صفوان لابنه يا بني! كن احسن ما تكون في الظاهر حالا, اقل ما تكون في
 الباطن مالا.
 وقال له رجل: كيف اسلم علي الاخوان؟ فقال: لا تبلغ بهم النفاق, ولا تقصر بهم عن الاستحقاق.
 وقال اخر: لا تغترر بمن يميل اليك حتي تعرف علة ميله, فان كانت لشء من صفاتك الذاتية فارج ثباته, وان كان لشء من احوالك العارضة فلا تحفل به, فانه يقيم عليك بمقام ذلك الشء, وينصرف عنك بانصرافه.
  وفي كتاب كليلة ودمنة اذا احدث لك العدو صداقة لعلة الجاته اليك, فمع ذهاب العلة
 رجوع العداوة. كالماء تسخنه, فاذا امسكت عنه عاد الي اصله باردا؛ والشجرة المرة لو طليتها بالعسل لم تثمر الا مرا.
 وقيل لبقراط: ما اعم الاشياء نفعا؟ فقال: فقد الاشرار.
 وقيل لبعضهم: ما بال السريع الغضب, سريع الرجعة, والبطء الغضب, بطء الرجعة؟ فقال: مثلهما مثل النار في الحطب, اسرعها وقودا اسرعها خمودا.
 وقال اخر: لتكن سيرتك وانت خلو في منزلك , سيرة من هو في جماعة من الناس تستحي منهم.
 وقال اخر: غاية المروءة ان يستحي الانسان من نفسه.
  وقال ابن المعتز الحوادث الممضة مكسبة لحظوظ جزيلة. منها ثواب مدخور, وتطهير من
 ذنب, وتنبيه من غفلة, وتعريف بقدر النعمة, ومرون علي مقارعة الدهر.
 وقيل للمهلب بن ابي صفرة: بم نلت هذا الظفر؟ فقال: بطاعة الراي وعصيان الهوي.
 وقال: اناة في عواقبها فوت, احب الي من عجلة في عواقبها ظفر.
 وقال لبنيه: احسن ثيابكم ما كان علي غيركم, وخير دوابكم ما كان تحت سواكم.
 وقال: لان اري لعقل الرجل فضلا علي لسانه, احب الي من ان اري للسانه فضلا علي عقله.
 وقال بعضهم: لسان العاقل من وراء قلبه, ولسان الجاهل امام قلبه: فاذا هم بالقول قال عليه او له.
 وقال بعض الحكماء: رب جامع مال لزوج حليلته, ومقتر علي نفسه, وهو توفير لعدوه.
 وقال اخر: لم ار اشقي بماله من البخيل, لانه في الدنيا مهتم بجمعه, وفي الاخرة محاسب علي منعه, غير امن في الدنيا من همه, ولا ناج في الاخرة من اثمه؛ فعيشه في الدنيا عيش الفقراء, وحسابه في الاخرة حساب الاغنياء.
 وقال: مثل الاغنياء البخلاء مثل البغال والحمير, تحمل الذهب والفضة وتعتلف التبن والشعير.
 وقال اخر: ان لك في مالك شريكين, الحدثان والوراث. فلا تكن ابخس الشركاء حظا.
 وقال اخر: الدراهم مياسيم. تسم حمدا وذما, فمن امسكها كان لها, ومن انفقها كانت له.
 وقال بزرجمهر: اذا اقبلت عليك الدنيا فانفق, فانها لا تفني. واذا ادبرت عنك فانفق, فانها لا تبقي! وحذر بعض الحكماء صديقاله من رجل صحبه. فقال: احذر فلانا فانه كثير البحث, لطيف الاستدراج, يقيس اول كلامك باخره. ويعتبر ما قدمت بما اخرت. فلا تظهرن له المخافة فيري ان قد تحرزت منه وتحفظت. واعلم ان من اليقظة اظهار الغفلة مع شدة الحذر. فباثه مباثة الامن, وتحفظ منه تحفظ الخاءف. فان البحث يظهر الخفي الباطن ويبدي المستتر الكامن.
  وقال حسان بن تبع الحميري لا تثقن بالملك فانه ملول, ولا بالمراة فانها حرون, ولا
 بالدابة فانها شرود.
 وقال اخر: اذا رايت رجلا يتناول اعراض الناس, فاجهد ان لا يعرفك. فان اشقي الاعراض بع اعراض معارفه.
 وقال جعفر الصادق رضي الله عنه: لا خير فيمن لا يحب جمع المال لخلال, يصون به وجهه, ويقضي به دينه, ويصل به رحمه.
 وقال داود بن علي: لان يجمع المرء مالا فيخلفه لاعداءه, خير له من الحاجة في حياته لاصدقاءه.
 وكان عبد الرحمن بن عوف يقول: يا حبذا المال اصون به عرضي واتقرب به الي ربي.
 وقال اخر: ينبغي للعاقل ان يكسب ببعض ماله المحمدة, ويصون ببعضه وجهه عن المسالة.
 
 وقال الحصين بن المنذر: وددت ان لي مثل احد ذهبا, ولا انتفع به بقيراط. قيل فما تصنع به؟ قال: لكثرة من يخدمني عليه.
 وقيل للاحنف بن قيس: ما احلمك؟ قال: لست بحليم ولكني اتحالم, والله اني لاسمع الكلمة فاحم لها ثلاثا, ما يمنعني من الجواب عنها الا خوفي من ان اسمع شرا منها.
 وقال: لافعي تحكك في الجوانب بيتي, احب الي من ايم قد رددت عنها كفوا.
 وقال: اكرموا سفهاءكم؛ فانهم يقونكم العار والنار.
 وقال: ما خان شريف, ولا احتجب كريم, ولا كذب عاقل, ولا اغتاب مءمن.
 وساله معاوية عن ابنه يزيد. فقال: اخافك ان صدقت, واخاف الله ان كذبت.
  وقال اخر النفس غير فارغة ابدا, فان شغلتها بما يصلحها, والا شغلتك بما يفسدك.
 وقال اخر: احسن ما الانفة, الترفع عن معايب الناس, وترك الخضوع لما زاد عن الكفاية.
  وقال محمد بن عبد الملك الزيات احذروا الصديق الجاهل, اكثر من حذركم العدو العاقل,
 فليس من اساء وهو يعلم انه مسء, كمن اساء وهو يظن انه محسن.
 وقال اخر: ينبغي ان يكون حفظ الرجل للمراة من حيث لا تعلم. فان من شان النفس التطلع الي ما منعته.
  وقال النعمان بن المنذر من سال فوق قدره استحق الحرمان, ومن الحف في المسالة استحق
 الرد, والرفق يمن, والخرق شءم, وخير الطاعة ما وافق الحاجة, وخير العفو ما كان مع القدرة.
  وقيل لاعرابي لم قطعت اخاك وهو من ابيك وامك؟ فقال اني لاقطع العضو الفاسد وهو اقرب
 الي منه, اذا رايت في ذلك الصلاح.
 وقيل لاعرابي اخر: ما تقول في ابن العم؟ قال: عدوك وعدو عدوك.
 وقال الاصمعي: سمعت اعرابيا يقول: لا يوجد العجول محمودا, ولا الحسود مسرورا, ولا الملول ذا اخوان, ولا الحريص حرا, ولا الشره غنيا.
 وقال: سمعت اعرابيا يقول: اقبح اعمال المقتدرين الانتقام, وما استنبط الصواب بمثل المشاورة, ولا اكتسبت البغضاء بمثل الكبر.
  وقال العتبي سمعت اعرابيا يقول لاخر ان فلانا وان خف عليك, فان عقاربه تسري اليك,
 فان لم تجعله عدوا في علانيتك, فلا تجعله صديقا في سريرتك.
 وقيل لامرء القيس: ما السرور؟ فقال: بيضاء رعبوبة, بالطيب مشبوبة, بالشحم مكروبة.
 وقيل للاعشي: ما السرور؟ فقال: صهباء صافية, تمزجها غانية, من صوب غادية.
 وقيل لطرفة: ما السرور؟ فقال: مطعم شهي, ومشرب روي, وملبس دفي, ومركب وطي.
 وقيل لبعض الاعراب: ما السرور؟ فقال: الكفاية في الاوطان, والجلوس مع الاخوان.
 وقال الحجاج لحزيم الناعم: ما السرور؟ فقال: الامن, فاني رايت الخاءف لا عيش له؟ قال: الغني, فاني رايت الفقير لا عيش له. قال زدني: قال الصحة, فاني رايت المريض لا عيش له. قال زدني. قال: لا اجد مزيدا.
 وقيل للحصين بن المنذر: ما السرور؟ قال اللواء المنشور: والجلوس علي السرير, والسلام عليك ايها الامير.
 وقيل للحسن بن سهل: ما السرور؟ فقال: توقيع جاءز, وامر نافذ.
 وقيل لعبد الله بن الاهتم: ما السرور؟ فقال: رفع الاولياء, ووضع الاعداء؛ وطول البقاء, مع الصحة والنماء.
 وقيل لاخر: ما السرور؟ فقال: اقبال الزمان, وعز السلطان, وكثرة الاخوان.
 وقيل لضرار بن عمرو: ما السرور؟ فقال: اقام الحجة واتضاح الشبهة.
  وقال اعرابي لاخر اسحب من يتناسي معروفه عندك, ويتذكر حقوقك عليه.
 وقال بعض الحكماء: لا يكون الرجل عاقلا, حتي يكون عنده تعنيف الناصح الطف موقعا من ملق الكاشح.
 وقال اخر: اطلب في الدنيا العلم والمال, تحز الرياسة علي الناس, لانهم بين خاص وعام, فالخاصة تفضلك بما تعلم, والعامة تفضلك بما تملك.
  وقال هارون الرشيد لاسماعيل بن صبيح اياك والدالة فانها تفسد الحرمة, وتنقص الذمة,
 ومنها اتي البرامكة.
 وقال: ما في الدنيا ابن يستوي عليه ثوب ابيه الا تمني موته.
 وقال المنتصر بالله: والله ما ذل ذو حق ولو اتفق العالم عليه؛ ولا عز ذو باطل ولو طلع القمر في جبينه.
  وقال اخر حركة الاقبال بطيءة وحركة الادبار سريعة, لان المقبل كالصاعد مرقاة,
 والمدبر كالمقذوف به من موضع عال.
 وقال اخر: احق الاشياء بالصبر عليه ما ليس الي دفعه سبيل, ولا علي تغييره قدرة.
 
  وقيل لبعضهم ما الحزم؟ فقال سوء الظن بالناس. قيل فما الصواب؟ قال المشورة. قيل فما
 الاحتياط؟ قال الاقتصاد في الحب والبغض. قيل فما الذي يجمع القلوب علي المودة؟ قال كف بذول, وبشر جميل.
 وقيل لاخر: متي يحمد الكذب؟ قال: اذا جمع به بين متقاطعين. قيل: فمتي يذم الصدق؟ قال: اذا كان غيبة. قيل: فمتي يكون الصمت خيرا من النطق؟ قال عند المراء.
 وسءل بعضهم: عن اعدل الناس, واكيس الناس, واحمق الناس, واسعد الناس, واشقي الناس. فقال: اعدل الناس من انصف من نفسه, واجور الناس من ظلم لغيره, واكيس الناس من اخذ اهبة الامر قبل نزوله, واحمق الناس من باع اخرته بدنيا غيره, واسعد الناس من ختم له في اخرته بخير, واشقي الناس من اجتمع عليه فقر الدنيا وعذاب الاخرة.
  وعرض مروان الحمار جنده فكان سبعين الف عربي علي سبعين الف عربي. فقال اذا انقضت
 المدة, فما تنفع العدة.
 وكتب الي الخارجي: اني واياك كالحجر والزجاجة, ان وقع عليها رضها, وان وقعت عليه قضها.
 وفي كتاب الفرس: اذا اردت ان تسال فاسال من كان في غني ثم افتقر؛ فان عز الغني يبقي في قلبه اربعين سنة, ولا تسال من كان في فقر ثم استغني؛ فان ذل الفقر يبقي في قلبه اربعين سنة.
 وقال اخر: اياك مسالة من يسال الناس, فان الامر الذي به يطلب ما في ايديهم, به يمنع ما في يديه منهم .
  وقال بعضهم لابي العيناء  وراءه ضعيفا من الكبر  كيف اصبحت ابا العيناء؟ فقال
 اصبحت في الداء الذي يتمناه الناس.
 وقال اخر: الخوف شء ليس لاحد من الخلق استقامة الا به, اما ذو دين فيخاف العقاب, واما ذو كرم فيخاف العار, واما ذو عقل فيخاف التبعة.
 وقال عامر بن عبد القيس: اذا خرجت الكلمة من القلب دخلت في القلب, واذا خرجت من اللسان لم تجاوز الاذان.
 وقال حكيم لاخر: يا اخي كيف اصبحت؟ فقال: اصبحت وبنا من نعم الله ما لا نحصيه مع كثير ما نعصيه, فما ندري ايهما نشكر؛ جميل ما ينشر او قبيح ما يستر.
 وقال اخر: لا يكون البكاء الا مع فضل قوة, فاذا اشتد الحزن, ذهب البكاء.
 وقال اخر: كثرة ذنوب الصديق تمحق السرور به, وتسلط الهم عليه.
 وقال اسحاق بن ابراهيم المصعبي: كيمياء الملوك في الغارة ولا تحسن بهم التجارة.
 وقال قابوس بن وشمكير: لذة الملوك فيما لا يشاركهم فيه العامة من معالي الامور.
  وقال ابو بكر الخوارزمي صغير البر الطف واطيب, كما ان قليل الماء اشهي واعذب.
 وقال: من طلب المنية هربت منه كل الهرب, ومن هرب منها طلبته كل الطلب.
 وقال: الحدة والندامة فرسا رهان, والجود والشجاعة شريكا عنان, والتواني والخيبة رضيعا لبان.
  وقيل لشريك بن عبد الله ان معاوية كان حليما. فقال كلا, لو كان حليما ما سفه الحق
 ولا قاتل عليا.
 وقال جعفر الصادق رضي الله عنه: اياكم وملاحاة الشعراء, فانهم يضنون بالمديح ويجودون بالهجاء.
 وقيل لبعضهم: بم ادركت هذا العلم؟ قال: بقلب ذكي واب غني.
 وكان بعض الحكماء: يكثر الاستماع, ويقل الكلام. فسءل عن ذلك؟ فقال: ان الله تعالي خلق للانسان اذنين ولسانا واحدا, ليكون الذي يسمعه اكثر من الذي يتكلم به.
 وقال اخر: لو دامت صحة الانسان هلك بطرا, ولو دام صوابه هلك عجبا, ولو دام غناه هلك طغيانا.
 وقال اخر: لا ينبغي للفاضل من الرجال ان يخاطب ذوي النقص, كما لا ينبغي للصاحي ان يكلم السكاري.
 وقال اخر: ما سررت وانا وال, ولا اغتممت وانا معزول, لاني في العزل ارجو الولاية, وفي الولاية اتوقع العزل.
  وقال دارا الاكبر مثل العدو الضاحك اليك, مثل الحنظلة النضرة اوراقها القاتل
 مذاقها.
 وقال ابن المعتز: اهل الدنيا كصور في صحيفة اذا طوي بعضها نشر بعض.
 وقال: اهل الدنيا كراكب سفينة يسار بهم وهم نيام.
 وقال: ما ابين وجوه الخير والشر في مراة العقل, اذا لم يصدها الهوي.
  وقال اخر دع الكذب حيث تري انه ينفعك, فانه يضرك. واستعمل الصدق حيث تري انه يضرك ,
 فانه ينفعك.
 وقال اخر: عقوبة الغضب تبدا بالغضبان, فيقبح وجهه, وينثلم دينه, ويعجل ندمه.
  وقال ابن المقفع اذا حاججت فلا تغضب, فان الغضب يقطع عنك الحجة, ويظهر عليك الخصم.
 
 ووجد علي صنم مكتوب: حرام علي النفس الخسيسة ان تخرج من هذه الدنيا حتي تسء الي من احسن اليها.
 وقال المسيح عليه السلام: عالجت الاكمه والابرص فابراتهما, واعياني علاج الاحمق.
 وقال اخر: جزعك في مصيبة اخيك, اجمل من صبرك. وصبرك في مصيبتك, اجمل من جزعك.
 وقال اخر: موقع الشكر من النعم, موقع القري من الضيف, ان وجده لم يرم, وان فقده لم يقم.
 وقال اخر: الانسان الخير خير من الحيوان, والانسان الشرير شر من جميع الحيوان.
 وقال اخر: لسان العيان انطق من لسان البيان, وشاهد الاحوال اعدل من شاهد الاقوال.
 قال اخر: اذا دهمنا امر, تصورناه في اسوا حالاته؛ فما نقص منها كان سرورا معجلا.
 وقال اخر: الولد ريحانتك سبعا, وخادمك سبعا, ثم هو شريكك او عدوك.
 وكان يقال: لكل جديد لذة؛ فلذة الثوب يوم, ولذة المركب جمعة, ولذة المراة شهر, ولذة الدار ابد الابد, كلما دخلتها سررت بها.
 ودعت اعرابية لرجل فقالت: كبت الله علي عدو لك الا نفسك.
 وقال اخر: ما اعطي الاقبال احدا شيءا الا سلبه من حسن الاستعباد اكثر منه.
 وقال اخر: رب حياة سببها التعرض للوفاة, ووفاة سببها طلب الحياة.
  
  فصل
 </span>
  في الملوك وذكر احوالهم
 قال افلاطون: الملك كالنهر الاعظم, تستمد منه الانهار الصغار. فان كان عذبا عذبت, وان كان ملحا ملحت.
 وقال ابو حازم الاعرج: السلطان سوق فما نفق فيه جلب اليه.
 وقال افلاطون: ينبغي للملك ان لا يطلب المحبة من اصحابه, الا بعد تمكن هيبته من نفوسهم, فانه يجدها بايسر مءونة, فاما ان طلبها قبل ان يستشعروا هيبته لم يجتمعوا عليه, ولم يضبطهم بها.
 وقال: اذا بغي الرءيس ضيع الفرصة, وترفع عن الحيلة, وانف من التحرز, وظن انه يكتفي بنفسه؛ فعند ذلك يصل اليه من سدد نحوه, فيجد عورته بارزة, ومقاتله بادية.
 وقال اخر: اذا رغبت الملوك عن العدل, رغبت الرعية عن الطاعة.
 وقال اخر: يضطغن علي السلطان رجلان, رجل احسن مع محسنين فاثيبوا وحرم, ورجل اساء مع مسيءين فعوقب وعفي عنهم.
  وقال بهرام جور لا شء اضر بالملوك من استخبار من لا يصدق ان خبر, واستكفاء من لا
 ينصح ان دبر.
 وقال اخر: ينبغي للملك ان لا يضيع التثبت عندما يقول, وعندما يفعل؛ فان الرجوع عن الصمت, احسن من الرجوع عن الكلام, والعطية بعد المنع اجمل من المنع بعد العطية, والاقدام علي العمل بعد التاني فيه, خير من الامساك عنه بعد الاقدام عليه.
  وقال ابن المقفع ليس للملك ان يغضب, لان القدرة من وراء حاجته؛ وليس له ان يكذب,
 لان احدا لا يقدر علي اكراهه علي غير ما يريد؛ وليس له ان يغل, لانه اقل الناس عذرا في خفيفة الفقر؛ وليس له ان يكون حقودا, لان خطره قد عظم عن المجازاة.
  وكان كسري يقول عاملوا الاحرار بمحض المودة, وعاملوا العامة بالرغبة والرهبة,
 وعاملوا السفلة بالمخافة محضا.
 وقال: اذا كثر مال الملك مما ياخذ من رعيته, كان كمن يعمر سطح بيته مما يقلعه من اساس بناءه.
 وقال اخر: لا ينبغي للملك ان يكون كذابا, ولا بخيلا, ولا حسودا, ولا جبانا؛ فانه ان كان كذابا ثم وعد خيرا لم يرج, او اوعد شرا لم يخش. وان كان بخيلا لم يناصحه احد, ولا يصلح الملك الا بالمناصحة. وان كان حسودا لم يشرف احدا, ولا يصلح الناس الا باشرافهم. وان كان جبانا اجترا عليه عدوه, وضاعت ثغوره.
  وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا يصلح لهذا الامر الا اللين في غير ضعف, القوي
 من غير عنف.
 وقال معاوية بن ابي سفيان: لا اضع سيفي حيث يكفيني سوطي, ولا اضع سوطي حيث يكفيني لساني, ولو ان بيني وبين الناس شعرة ما انقطعت ابدا. قيل له: وكيف ذاك؟ قال: كنت اذا جبذوها ارخيتها, واذا ارخوها جبذتها.
 وقال عمرو ابن العاص: لا سلطان الا برجال, ولا رجال الا بمال, ولا مال الا بعمار, ولا عمارة الا بعدل.
 وقال بعض الحكماء: اذا ساوي الوزير الملك في زيه وماله وطاعة الناس له, فليصرعه, والا فليعلم انه المصروع.
 وقال عبد الملك بن مروان لبنيه: كلكم ترشح نفسه لهذا الامر, ولا يصلح له منكم, الا من كان له سيف مسلول, ومال مبذول, وعدل تطمءن اليه القلوب.
 
 وقال لابنه الوليد: يا بني: اعلم انه ليس بين السلطان وبين ان يملك الرعية او تملكه, الا حزم او توان.
 وقال اخر: فضل الملوك في الاعطاء, وشرفهم في العفو, وعزهم في العدل.
 وقيل لبعض الملوك _وقد بلغ في القدر والسلطان ما لم يبلغه احد من ملوك زمانه_: ما الذي بلغ بك هذه المنزلة؟ قال: عفوي عند قدرتي, وليني بعد شدتي, وبذلي الانصاف ولو من نفسي, واتقاءي في الحب والبغض مكان الاستبداد.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "عدل ساعة في حكومة, خير من عبادة ستين سنة".
 وقال بعض الحكماء: امام عادل خير من مطر وابل, وامام غشوم شر من فتنة تدوم.
 وقال اخر: من شارك السلطان في عز الدنيا, شاركه في ذل الاخرة.
 وقال اخر: اذا قال السلطان لغلمانه هاتوا, فقد قال لهم: خذوا.
 وقال اخر: مثل اصحاب السلطان, مثل قوم رقوا جبالا ثم هووا منه, فكان اقربهم من التلف ابعدهم في المرقي.
 وقال ابو مسلم الخراساني: خاطر من ركب البحر, واشد منه مخاطرة من داخل الملوك.
  
  فصل
 </span>
  فيما يجب علي من يصحب السلطان
 قال الشعبي, قال لي عبد الله بن عباس, قال لي ابي: يا بني: اني اري هذا الرجل _يعني عمر بن الخطاب_ يقدمك علي الاكابر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم, واني اوصيك بخلال اربع: لا تفشين له سرا, ولا تجرين عليك كذبا, ولا تطوين عليه نصيحة, ولا تغتابن عنده احدا. قال الشعبي: فقلت لابن عباس: كل واحدة خير من الف. قال: اي والله, ومن عشرة الاف.
 وقال بعض الحكماء: اذا زادك السلطان اكراما فزده اعظاما, واذا جعلك ولدا فاجعله سيدا, واذا جعلك اخا فاجعله والدا, واذا جعلك والدا فاجعله ربا, ولا تدمن النظر اليه, ولا تكثر من الدعاء له, ولا تتغير له اذا سخط, ولا تغتر به اذا رضي, ولا تلحف في مسالته! وقال خالد بن صفوان: لا تكن صحبتك للملوك الا بعد رياضة منك لنفسك؛ فان كنت حافظا لما ولوك, امينا اذا اءتمنوك, حذرا اذا قربوك, ذليلا اذا صرموك, راضيا اذا اسخطوك, تعلمهم وكانك تتعلم منهم, وتءدبهم وكانك تتادب بهم, والا فالبعد منهم كل البعد, والحذر منهم كل الحذر.
 وقال الفضل بن الربيع: من كلم الملوك في حاجة في غير وقتها, جهل مقامه وضاع كلامه, وما اشبه ذلك الا باوقات الصلاة التي لا تقبل الا فيها.
  وقال خالد بن صفوان من صحب السلطان بالنصيحة والامانة, كان اكثر عدوا ممن صحبه
 بالغش والخيانة, لانه يجتمع علي الناصح عدو السلطان وصديقه بالعداوة والحسد؛ فعدو السلطان يبغضه لنصيحته, وصديقه ينافسه مرتبته.
  وقال افلاطون اذا خدمت ملكا فلا تطعه في معصية بارءك, فان احسانه اليك افضل من
 احسانه, وايقاعه بك اغلظ من ايقاعه. وقال اذا خدمت حازما فارضه باسقاط حاشيته, واذا خدمت عاجزا فاسخطه برضاء اتباعه. وقال اذا خدمت ملكا فاظهر له الاستهانة بما فضلت به عليه, واكثر التعجب مما فضل به عليك.
 وقال عبد الله بن عمر: اذا كان الامام عادلا, فله الاجر وعليك الشكر, واذا كان جاءرا, فعليه الوزر وعليك الصبر.
 وقال اخر: ان استطعت ان تري من خدمته غناك عنه, ليس بان توهمه كثرة الجدة , ولكن بان تعلمه بان قليلك يقيم باحوالك, كما يقيم كثيره باحواله, فافعل! وقال اخر: اصحب السلطان بثلاث؛ باعمال الحذر, ورفض الدالة, واحراز الحجة!
  وقال افلاطون لا تشيرن علي الملك في احد بما تكره ان يعمله في امرك اذا حللت محله.
 وقال اخر: اخدم الجاهل من الرءساء, باتباع رضاه, والعاقل باحراز الحجة عليه او له.
 فصل
  في ذم الحسد
 قال امير المءمنين علي رضي الله عنه: لا راحة لحسود, ولا اخا للملك, ولا محب لسء الخلق.
 وقال اخر: الحاسد يسعي علي من انعم عليه, ويبغي الغواءل لمن احسن اليه.
 وقال اخر: الحسود عدو مهين, لا يدرك وطره الا بالتمني.
 وقال بعضهم: الحسد اول ذنب عصي الله به في السماء, واول ذنب عصي به في الارض, فاما في السماء فحسد ابليس لادم, واما في الارض فحسد قابيل هابيل.
 وقال الحسن البصري: ما رايت ظالما اشبه بمظلوم, من حاسد. نفس داءم, وحزن لازم, وعبرة لا تنفد.
 وقال معاوية: كل الناس اقدر علي رضاهم, الا حاسد نعمة, فانه لا يرضيه الا زوالها.
 
  وقال عمرو بن العاص ما بلغني عن احد شنان قط, الا سللت سخيمة قلبه بجهدي, الا حاسد
 النعمة فانه لا يرضي الا بزوالها, فجدع الله انفه!
 وقال اخر: الحاسد يظهر وده في اللقاء, وبغضه في المغيب, واسمه صديق, ومعناه عدو.
  ووجد في كتاب لجعفر بن يحيي  اربعة اسطر مكتوبة بالذهب  الرزق مقسوم, الحريص
 محروم, البخيل مذموم, الحسود مغموم.
 ولقي ابليس نوحا عليه السلام. فقال: اتق الحسد والشح, فاني حسدت ادم فاخرجت من الجنة, وشح علي شجرة واحدة فخرج من الجنة.
 وقيل للحسن البصري ايحسد المءمن اخاه؟ فقال: انسيت اخوة يوسف؟ وقال اخر: يكفيك من الحاسد انه يغم عند سرورك.
  فصل
  في ذم الغيبة
 قال الله تعالي: "ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه". واوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام: من مات تاءبا من الغيبة, فهو اخر من يدخل الجنة, ومن مات وهو مصر عليها فهو اول من يدخل النار.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما النار في اليبس باسرع من الغيبة في حسنات العبد".
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اياكم وذكر الناس, فانه داء. وعليكم بذكر الله, فهو شفاء.
 وسمع علي بن الحسين رضي الله عنهما  رجلا يغتاب اخر  فقال: اياك والغيبة فانها ادام كلاب الناس.
 وقال محمد بن السماك: تجنب غيبة اخيك لخصلتين: اما الواحدة, فلعلك ان تغتابه بشء هو فيك؛ واما الاخري فاشكر الله اذ عافاك مما ابتلاه به.
 واغتاب بعضهم رجلا عند قتيبة بن مسلم. فقال له قتيبة: مهلا ايها الرجل: فلقد تلمظت بمضغة طالما عافها الكرام.
 وقال عمرو بن عتيبة بن ابي سفيان: كنت اساير ابي, فلمحني وقد اصغيت الي رجل يغتاب رجلا. فقال لي: ويلك  وما خاطبني بها قبلها ولا بعدها  اياك واستماع الغيبة! نزه سمعك عن الخنا, كما تنزه لسانك عن البذاء؛ فان السامع شريك القاءل.
 ومر محمد بن سيرين بقوم, فقام اليه رجل منهم. فقال: يا ابا بكر: انا قد نلنا منك فاجعلنا في حل. قال: اني لا احل ما حرم الله تعالي.
  وقال رجل للحسن البصري بلغني انك تغتابني. فقال لم يبلغ من مقامك عندي ان احكمك في
 حسناتي.
 وقال عبد الله بن عباس رضي الله عنه: اذكر اخاك بما تحب ان يذكرك به, ودع منه ما تحب ان يدعه منك.
 وقيل لعمرو بن عبيدة: لقد اغتابك فلان حتي رحمناك. قال: اياه فارحموا.
 قال بعض الحكماء لابنه: يا بني: اياك وغيبة الناس, فان مثل المغتاب لهم كمثل امرء اوتر قوسه ليرمي جماعة كلهم يوتر قوسه, فالي ان يصيب الرجل منهم بسهم قد اصابه اضعافه.
 وعن سعد القصر قال: نظر الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه, ورجل يشتم رجلا بين يدي. فقال لي: ويلك يا سعد: نزه سمعك عن استماع الخنا, كما تنزه لسانك عن النطق به, فان السامع شريك القاءل.
 وقال الحسن البصري: لا غيبة في ثلاثة: فاسق مجاهر, وامام جاءر, وصاحب بدعة .
  فصل في الاخوان والحض عليهم
 قال داود لابنه سليمان عليهما السلام: يا بني: لا تستقلن عدوا واحدا, ولا تستكثرن الف صديق.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "المرء كثير باخيه".
 وقال بعضهم: اعجز الناس من قصر في طلب الاخوان. واعجز منه من ضيع من ظفر به منهم.
 وقال شبيب بن شيبة: خير ما اكتسب: اخوان الصدق, لانهم زينة في الرخاء, وعدة في البلاء, ومعونة علي الدهر, وشركاء في الخير والشر.
 وقال اخر: وطن نفسك علي انه لا سبيل لك الي قطيعة اخيك وان ظهر لك منه ما تكره, فليس الصديق كالمراة التي تطلقها متي شءت, ولكنه عرضك ومروءتك.
 وقال لقمان لابنه: يا بني! ليكن اول شء تكسبه بعد الاسلام, خليلا صالحا؛ فانما مثل الخليل الصالح كمثل النخلة ان قعدت في ظلها اظلك, وان احتطبت من حطبها نفعك, وان اكلت من ثمرها وجدته طيبا.
 وقال اخر: ينبغي لصاحبي الكريم ان يصبر عليه اذا جمعتهما قسوة الزمن, فليس ينتفع بالجوهرة النفيسة من لم ينتظر نفاقها.
 وقال الاحنف بن قيس: خير الاخوان من اذا استغنيت عنه لم يزدك في المودة, وان احتجت اليه لم ينقصك منها, وان ظلمت عضدك, وان استعنت به رفدك.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصاحب رقعة في قميصك فانظر بمن ترقعه".
 
 وقال ابن المعتز: كما ان جلاء السيف اسهل من طبعه, وكذلك استصلاح الصديق اسهل من اكتساب غيره.
 وقيل لبزرجمهر: ايما احب اليك: اخوك ام صديقك؟ قال: انما احب اخي اذا كان صديقي.
 وقال اكثم بن صيفي: القرابة تحتاج الي مودة, والمودة لا تحتاج الي قرابة.
 وقال علي رضي الله عنه: لا تقطع اخاك علي ارتياب, ولا تهجره دون استعتاب.
 وقال اخر: لا تقطع اخاك الا بعد العجز عن اصلاحه.
 وقال الاحنف بن قيس: من حق الصديق ان يحتمل له ثلاث: ظلم الغضب, وظلم الوالد, وظلم الهفوة.
 وقيل لبعض الولاة: كم لك صديق؟ قال: لا ادري؟ ما دامت الدنيا مقبلة علي فالناس كلهم اصدقاءي, وانما اعرفهم اذا ادبرت عني.
  
  
  فصل
 </span> في ذم الكبر</span>
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال الله تعالي في بعض الكتب: العظمة ازاري, والكبرياء رداءي, فمن نازعني واحدا منهما قصمته واهنته".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل حظيرة الفردوس متكبر".
 وذكر الكبر عند المعتصم. فقال: حظ صاحبه من الله المقت, ومن الناس اللعن.
 وقال بعضهم: اذا نال الشريف رتبة تواضع فيها, واذا نال الوضيع رتبة تكبر فيها.
 وقال يحيي بن خالد: من بلغ رتبة فتاه فيها, فقد اخبر ان محله دونها, ومن بلغ رتبة فتواضع فيها, فقد اخبر ان محله فوقها.
 وقال سعيد بن العاص لابنه عمرو: يا بني اياك والكبر! وليكن ما تستعين به علي تركه, علمك بالذي كنت, والذي اليه تصير. وكيف الكبر مع النطفة التي منها خلقت, والرحم التي فيها قذفت, والغذاء الذي به غذيت؟ وقال اخر: كيف يتكبر من خلق من تراب. وجري في مجري البول, وغذي بدم الحيض, وطوي علي العذرة.
  وقال اخر التواضع مع البخل والجهل, احسن من التكبر مع البذل والعقل؛ فاعظم بحسنة
 غطت علي سيءتين, واقبح بسيءة غطت علي حسنتين!
 وقال النظام: ما ترفع احد في مجلس, الا لضعة يجدها من نفسه.
 وقال اخر: لابنه يا بني! عليك بالبشر والتواضع, واياك والتقطيب والكبر, فان لقاء الاحرار بما يحبون مع الحرمان, احب اليهم من لقاءهم بما يكرهون مع العطاء؛ فانظر الي خصلة غطت علي مثل البخل فالتزمها؛ وانظر الي خصلة عفت علي مثل الجود فاجتنبها.
 وقال ابن الاعرابي: ما تكبر احد علي قط اكثر من مرة واحدة. اي: لا اعاود لقاءه والسلام.
 وقال ابن ابي ليلي: ما رايت متكبرا قط, الا اعتراني داءه.
 وقال ابن المعتز: التكبر علي المتكبر تواضع.
 وقال العتبي: رايت رجلا يطوف بين الصفا والمروة علي بغلة؛ ثم رايته بعد ذلك راجلا علي جسر بغداد. فوقفت اتعجب منه. فقال: لا تعجب اني ركبت في موضع يمشي الناس فيه, فكان حقيقا علي الله ان يرجلني في موضع يركب الناس فيه.
 فصل
  في مدح التواضع
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تواضع لله رفعه".
 وقال عبد الله بن مسعود: راس التواضع ان تبدا بالسلام لمن لقيت, وترضي بالدون من المجلس.
 وقال مصعب بن الزبير: التواضع من مصاءد الشرف.
 وقيل لبعضهم: ما التواضع؟ فقال: هو ان تخرج من بيتك؛ فاذا رايت من هو اكبر منك, قلت: سبقني الي الاسلام والعمل الصالح, فهو خير مني؛ واذا رايت من هو اصغر منك. قلت: سبقته الي الذنوب والمعاصي فهو خير مني.
 وقيل: اصبح النجاشي يوما جالسا علي الارض وعلي راسه التاج, فاعظم ذلك كبراء دولته. وسالوه عن السبب الموجب له؟ فقال: اني وجدت فيما انزل الله تعالي علي المسيح عليه السلام: اذا انعمت علي عبدي نعمة فتواضع فيها, اتممتها عليه؛ وانه ولد لي في هذه الليلة ولد ذكر, فتواضعت شكرا لله تعالي.
 فصل
  في الحض علي اكتساب الادب
 قال امير المءمنين علي رضي الله عنه: الادب حلي في الغني, كنز عند الحاجة, عون علي المروءة, صاحب في المجلس, انيس في الوحدة, تعمر به القلوب الواهية, وتحيي به الالباب الميتة, وتنفذ به الابصار الكليلة, ويدرك به الطالبون ما حاولوا.
 وفال بزرجمهر: من كثر ادبه شرف, وان كان وضيعا؛ وساد, وان كان غريبا؛ وبعد صيته, وان كان خاملا؛ وكثرت الحواءج اليه, وان كان مقترا.
 وقال عبد الله بن المعتز: لن تعدم من الاديب كرما من طبعه, او تكرما من ادبه.
 
 وقال الاخر: الادب يبلغ بصاحبه الشرف, وان كان دنيا؛ والعز, وان كان قميا. والقرب, وان كان قصيا؛ والمهابة, وان كان رويا؛ والغني وان كان فقيرا, والنبل وان كان حقيرا؛ والكرامة, وان كان سفيها؛ والمحبة, وان كان كريها.
 وقال اخر: لابنه يا بني: تعلم الادب, فلان يذم فيك الدهر, خير من ان يذم بك.
 وروي عن ابن شبرمة انه قال: اذا سرك ان تعظم في عين من كنت عنده صغيرا, ويصغر في عينك من كان عندك عظيما؛ فتعلم العربية فانها تجريك علي المنطق, وتدنيك من السلطان.
 وقال بعض الملوك لوزيره: ما خير ما يرزقه العبد؟ فقال: عقل يعيش به. قال: فان عدمه. قال: فادب يتحلي به. قال: فان عدمه. قال: فمال يستره. قال: فان عدمه. قال: فصاعقة تحرقه وتريح البلاد والعباد منه.
  
  فصل
 في الاستشارة</span>
 قال الله تعالي: "وشاورهم في الامر".
 وقال نبيه صلي الله عليه وسلم: "ما ندم من استشار ولا خاب من استخار".
 وقال عبد الله بن المعتز: من شاور لم يعدم في الصواب مادحا, وفي الخطا عاذرا.
 وقال بشار بن برد: المشاور بين احدي حسنتين, صواب يفوز بثمرته, او خطا يشارك في مكروهه.
 وقال اعرابي: ما عنيت قط حتي يعني قومي. قيل: وكيف ذلك؟ قال: لا افعل شيءا حتي اشاورهم.
 وقال عقيل القمي: لا يدرك الصواب بالراي الفرد, فليستعن مكدود بوادع, ومشغول بفارغ.
 وقال المامون: ثلاث لا يعدم المرء الرشد فيهن: مشاورة ناصح, ومداراة حاسد, والتجنب للناس.
 وقال اخر: شاور من جرب الامور, فانه يعطيك من رايه ما وقع عليه غاليا, وانت تاخذه مجانا.
 فصل
  اثنين
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم, ذات يوم لاصحابه: "الا اخبركم باشقي الاشقياء؟ قالوا: بلي يا رسول الله! قال: ذاك من اجتمع عليه شيءان: فقر الدنيا, وعذاب الاخرة".
 وقال علي رضي الله عنه: لن يعدم من الاحمق خلتين, كثرة الالتفات وسرعة الجواب بغير عرفان.
 وقال الصادق رضي الله عنه لسفيان الثوري: يا سفيان: خصلتان من لزمهما دخل الجنة, قال: وما هما يا ابن رسول الله؟ قال: احتمال ما تكره اذا احبه الله, وترك ما تحب اذا كرهه الله, فاعمل بهما وانا شريكك.
 وقال اخر: السخاء سخاءان, سخاء بما يملك؛ وسخاء عما في ايدي الناس. والصبر صبران, صبر علي ما يكره, وصبر عما يحب. والعجز عجزان, ترك الامر اذا امكن, وطلبه اذا فات. والحزم حزمان, حفظ ما وليت, وترك ما وفيت.
  وقال لقمان لابنه يا بني شيءان اذا انت حفظتهما لا تبالي ما صنعت بعدهما؛ ذنبك
 لمعادك, ودرهمك لمعاشك.
 وقال عبد الملك بن مروان: خلتان لا تدعوهما ان قدرتم عليهما, تعلم العربية, ولباس الثياب الفاخرة, فانها الزينة والمروءة الظاهرة.
 وكان يقال: من كمال ايمان المرء خصلتان, لا يدخله الرضا في باطل, ولا يخرجه الغضب عن حق.
 وقال اخر: دعوتان؛ ارجو احداهما كما اخاف الاخري: دعوة مظلوم اعنته, ودعوة ضعيف ظلمته.
 وقال اخر: شيءان يجب علي العاقل ان يتحفظ منهما: حسد اصدقاءه, ومكر اعداءه.
 وقال اخر: موطنان لا اعتذر من العي فيهما: اذا خاطبت جاهلا, او سءلت حاجة.
 وقال اخر: شيءان قلما يجتمعان: الشعر الجيد, واللسان البليغ.
 وقال اخر: شيءان قد عزا واعوزا: درهم حلال, واخ في الله عز وجل.
 وقال اخر: اثنان معذبان: غني حصلت له الدنيا؛ فهو بها مشغول مهموم, وفقير زويت عنه, فنفسه تتقطع عليه حسرات.
 وقال اخر: طالب الدنيا بين خصلتين مذمومتين: ان نال منها ما امله تركه لغيره, وان لم ينله مات بغصته.
  فصل ثلاثة
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رفع القلم عن ثلاث: الناءم حتي يستيقظ, والصغير حتي يبلغ, والمجنون حتي يفيق".
 وقال عليه الصلاة والسلام: "ثلاث مهلكات وثلاث منجيات؛ فاما المهلكات: فشح مطاع, وهوي متبع, واعجاب المرء بنفسه. واما المنجيات: فخشية الله بالسر والعلانية, والقصد في الغني والفقر, والعدل في الرضي والغضب".
 وقال المدايني: ثلاثة لا ينتصفون من ثلاثة: حكيم من احمق, ومءمن من فاجر؛ وشريف من وضيع.
 وقال المامون: الرجال ثلاثة: فرجل كالغذاء لا يستغني عنه, ورجل كالدواء يحتاج اليه في الاوقات, ورجل كالداء لا يحتاج اليه ابدا.
 وقال: ثلاثة لا عار فيهم: الفقر, والمرض, والموت.
 
 وقال اخر: يتم سرور الرجل بثلاث: ان ياكل من غرس يده, ويشتم ولد ولده, ويسمع شعره يغني به.
  وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه ثلاث تثبتن لك الود في صدر اخيك ان تبداه بالسلام,
 وتوسع له في المجلس, وتدعوه باحب الاسماء اليه.
 وقال الاحنف بن قيس: مهما كان عندي من اناة فلا اناة عندي في ثلاث: الصلاة اذا حضرت ان اءديها في وقتها, والميت اذا مات ان اواريه, والمراة اذا حضر كفءها ان ازوجها.
 وقال: ثلاث خصال تجتلب بهن المحبة: الانصاف في المعاشرة. والمواساة في الشدة والرخاء, والانطواء علي المودة.
 وقال: ثلاث لا افعلهن الا ليتادب بهن غيري: لا اذكر احدا في مغيبه بخلاف ما اذكره في حضوره, ولا ادخل نفسي في امر لا ادخل فيه, ولا اتي السلطان حتي يدعوني.
 وقال: ما نازعني احد قط الا اخذت في امري معه باحدي ثلاث خصال: ان كان فوقي عرفت له حقه, وان كان دوني اكببت نفسي عنه, وان كان مثلي تفضلت عليه.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة لا يقبل الله منهم صرفا ولا عدلا ولا صلاة, ولا ترفع لهم حسنة: العبد الابق حتي يرجع الي مولاه, والمراة الساخط عليها بعلها حتي يرضي عنها, والسكران حتي يصحو".
  ولما قتل انو شروان, بزرجمهر وجد في منطقته كتابا فيه ثلاث كلمات. وهي ان كان القدر
 حقا فالحرص باطل, وان كان الغدر في الناس طباعا فالثقة بكل احد عجز, وان كان الموت لكل حي بمرصد فالطمانينة الي الدنيا غرور.
 وقال اخر: الملوك تحتمل كل شء ما خلا ثلاثة اشياء: افشاء السر والتعرض للحرم, والقدح في الملك.
 وقال عبد الرحمن بن شبيب بن شيبة: المودة علي ثلاثة اضرب: فمودة الله عز وجل لغير رغبة ولا رهبة, وهي التي لا يشوبها غدر ولا خيانة. ومودة مقة ومعاشرة, ومودة رغبة او رهبة, وهي شر المودات واسرعها انتقاضا.
 وقال اخر: محرم علي السامع تكذيب القاءل الا في ثلاث: جاهل صبر علي مضض المصيبة, وعاقل ابغض من احسن اليه, وحماة احبت كنة.
 وقال اخر: ينبغي للاصاغر ان يتقدموا الاكابر في ثلاث مواطن: اذا ساروا ليلا, او خاضوا سبيلا, او واجهوا خيلا.
 وقال افلاطون: تجب الرحمة لاحد ثلاثة: عاقل يجري عليه حكم جاهل, وضعيف في اسر قوي, وكريم يرغب الي لءيم.
 وقال المامون: ثلاثة لا ينبغي للعاقل ان يقدم عليها: شرب السم للتجربة, وافشاء السر الي ذي القرابة الحاسد, وركوب البحر وان ظن فيه الغني.
 وقال اخر: اكمل الخصال ثلاث: وقار بلا مهابة, وحلم بلا ذل, وسماح بلا طلب مكافاة.
  وقال سليمان بن داود عليهما السلام ابغضت نفسي ثلاثة وغرت ان تطلع الشمس عليهن؛
 شيخا جاهلا, وغنيا كذابا, وفقيرا مزهوا.
 ولقي بعض الملوك حكيما. فقال له: علمني من حكمتك ايها الحكيم. قال: نعم! احفظ عني ثلاث كلمات؟ قال: وما هن؟ قال: صقلك السيف ليس له جوهر من سبخه خطا, وبذرك الحب في الارض السبخة ترجو نباته جهل, وحملك المسن علي الرياضة عناء.
  وقال العالم رضي الله عنه ان الله خبا ثلاثا في ثلاث خبا رضاه في يسير من طاعته,
 وخبا سخطه قي يسير من معصيته, وخبا وليه بين عباده. فلا تستصغرن شيءا من الطاعة, فربما وافق من الله تعالي رضاه وانت لا تعلم, ولا تستقلن شيءا من المعصية, فربما وافق من الله سخطه وانت لا تعلم, ولا تحقرن عبدا تراه, فربما كان من اولياء الله وانت لا تعلم.
 وقال الحسن بن سهل: ثلاثة تذهب ضياعا: دين بلا عقل, وقدرة بلا فعل, ومال بلا بذل.
 وقال بزرجمهر: ثلاثة نواطق وان كن خرسا: كسوف البال يدل علي رقة الحال, وحسن البشر يدل علي سلامة الصدر, والهمة الدنيءة تدل علي الغريزة الرديءة.
 وقال لقمان: ثلاثة لا يعرفون الا في ثلاثة مواطن: الشجاع عند الحرب, والحليم عند الغضب, واخوك عند حاجتك اليه.
 وقال اخر: ثلاثة من عازهم عادت عزته ذلا: السلطان, والوالد, والغريم.
 وقال جعفر رضي الله عنه: من طلب ثلاثا بغير حق, حرم ثلاثا بحق: من طلب الدنيا بغير حق, حرم الاخرة بحق. ومن طلب الرياسة بغير حق حرم الطاعة بحق. ومن طلب المال بغير حق, حرم بقاءه بحق.
 وقال بعضهم: ثلاثة هن اضيع شء في الدنيا: مصباح يوقد في شمس, ومطر جود في ارض سبخة, وامراة حسناء تزف الي عنين.
 
 وقال اخر: الانس في ثلاثة: الصديق المصافي, والولد البار, والزوجة الصالحة.
 وقال اخر: ثلاثة ينبغي ان يكرموا: ذو الشيبة لشيبته, وذو العلم لعلمه, وذو السلطان لسلطانه.
 وقال اخر: في المال ثلاث عيوب, يكسب بالحظ, ويحفظ باللءم, ويتلف بالجود.
  وفي كتاب كليلة ودمنة لينفق ذو المال ماله في ثلاثة مواضع في الصدقة ان اراد
 الاخرة, وفي مصانعة السلطان ان اراد الدنيا, وفي النساء ان اراد نعيم العيش.
 وقال اخر: ليس في ثلاثة حيلة: فقر يخالطه كسل, وعداوة يداخلها حسد, ومرض يمازجه هرم.
 وقال اخر: اذا حمد الرجل ثلاثة فلا نشك في حريته: جاره, ورفيقه, وقريبه.
 وقال اخر: ثلاثة اشياء قليلها كثير: المرض, والنار, والعداوة.
 وقال اخر: الغضب يحدث ثلاثة اشياء مذمومة: يفرق الفهم, ويغير المنطق, ويقطع مادة الحجة.
 وقال اخر: ثلاثة يضيع عندهم المعروف: اللءيم؛ فانه بمنزلة الارض السبخة, والشرير؛ فانه يري ان الذي اسديته اليه مخافة شره, والاحمق؛ فانه لا يدري مقدار ما صنعته اليه.
  وكان يقال من الهم ثلاثا لم يحرم من الهم الدعاء؛ لم يحرم الاجابة, ومن الهم
 الاستغفار, لم يحرم من المغفرة؛ ومن الهم الشكر, لم يحرم المزيد.
 وقال اخر: ثلاثة تنبو الموعظة عن قلوبهم نبو الكرة عن الصفا: ملك فاجر, وشيخ مولع بشرب الخمر, وامراة تبيت مغرمة برجل.
  وقال سهل بن هارون ثلاثة من المجانين وان كانوا من العقلاء الغضبان, والسكران,
 والغيران. قيل له فما تقول في المنعظ؟ فضحك وانشد
 وما شر البرية ام عمر و ... بصاحبك الذي لا تصحبينا
 وكان يقال: لولا ثلاثة ما وضع ابن ادم راسه لشء, وانه معهن لوثاب: الموت, والمرض, والفقر.
 وقيل لاعرابي: ما نقمتم من اميركم؟ قال: ثلاث خصال: يقضي بالعشوة, ويطيل النشوة, وياخذ الرشوة.
 وقال رجل لارسطوطاليس: بلغني انك اغتبتني. فقال: ما بلغ من قدرك عندي ان ادع لك خلة من ثلاث: علما اعمل فيه فكري, او عملا صالحا لاخرتي, او لذة في غير محرم اعلل بها نفسي.
 وروي ان بعض الامراء, اراد ان يستصحب علي بن يزيد الكاتب. فقال له علي: اصحبك علي ثلاث خصال لي عليك, وثلاث لك علي. فاما التي لي عليك: فلا تهتك لي سترا, ولا تشتم لي عرضا, ولا تقبل في قول قاءل حتي تستبرء. واما التي لك علي, فلا افشي لك سرا, ولا اطوي عنك نصحا, ولا اوثر عليك احدا. فقال الامير: نعم الصاحب انت!
  فصل
  اربعة
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اربعة لا تكون الا باربعة: لا حسب الا بتواضع, ولا كرم الا بتقوي, ولا عمل الا بنية ولا عبادة الا بيقين".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "اربع من كنوز الجنة: كتمان الحاجة, وكتمان الصدقة, وكتمان المصيبة, وكتمان الوجع".
 وكتب يوسف عليه السلام علي باب السجن الذي كان فيه, اربع كلمات, وهي: هذه منازل اهل البلوي, وقبور الاحياء, وشماتة الاعداء, وتجربة الاصدقاء.
 وقال الاحنف بن قيس: لا تحمد العجلة الا في اربعة مواضع: تزويج الايم اذا وجد لها كفء, ودفن الميت, وركوب الاهوال, وصنع المعروف.
 وكان يقال: اربعة لا تعرف في اربعة: السخاء في الروم, والوفاء في الترك, والشجاعة في النبط, والغم في الزنج.
  وعن المدايني قال خرج الزهري يوما من عند هشام بن عبد الملك. فقال ما سمعت بمثل
 اربع كلمات تكلم بهن اليوم انسان عند هشام. قيل له وما هن؟ قال دخل عليه رجل فقال له يا امير المءمنين, احفظ عني اربع كلمات فيهن صلاح ملكك, واستقامة رعيتك. قال هاتهن. قال لا تعدن عدة لا تثق من نفسك بانجازها, ولا يغرنك المرتقي وان كان سهلا اذا كان المنحدر وعرا, واعلم ان الاعمال جزاء, فاتق العواقب, واعلم ان الامور بغتات فكن علي حذر.
  وقال محمد بن الربيع, لحاتم الاصم علي ما بنيت امرك؟ قال علي اربع خصال علمت ان
 رزقي لا ياكله غيري, فاطمانت بذلك نفسي, وعلمت ان عملي لا يعمل به غيري فانا منه مشغول, وعلمت ان اجلي لا بد ان ياتيني فانا ابادره, وعلمت اني لا اغيب عن عين الله فانا منه مستحي.
 وكان يقال: اربعة ليس لاعمالهم ثمرة: مسارة الاصم, والمسرج في الشمس, والباذر في السباخ, وواضع المعروف في غير اهله.
 
 واجتمع حكماء العرب والعجم علي اربع كلمات, وهي: لا تحمل نفسك ما لا تطيق, ولا تعمل عملا لا ينفعك, ولا تغتر بامراة وان عفت, ولا تثق بمال وان كثر.
 واربع كلمات صدرت عن اربع ملوك كانما رميت عن قوس واحدة: قال كسري: لم اندم علي ما لم اقل. وقد ندمت علي ما قلت.
 وقال قيصر: انا علي رد ما لم اقل, اقدر مني علي رد ما قلت.
 وقال ملك الصين: اذا تكلمت بالكلمة ملكتني, واذا لم اتكلم بها ملكتها.
 وقال ملك الهند: عجبت ممن يتكلم بالكلمة ان رفعت عنه ضرته, وان تركت لم تنفعه.
 وقال بعضهم: ابذل اربعة لاربعة: لصديقك مالك, ولعدوك عدلك, ولمعرفتك رفدك, وللعامة بشرك.
 وقال اخر: اربعة اشياء تسرع الي العقل بالفساد: الكفاية التامة, والتعظيم الداءم, واهمال الفكر, والانفة من التعلم.
 وقال اخر: اذا حسنت حال الرجل ابتلي باربعة: مولاه القديم ينتفي منه, وامراته يتسري عليها, وداره يهدمها ويبني غيرها, ودابته يستبدل بها.
 وقال اخر: اربعة لا ينبغي لاحد ان يانف منهن وان كان شريفا: قيامه في مجلسه لابيه, وخدمته لضيفه, وقيامه علي فرسه, واكرامه لاهل العلم.
 وقال بعض الحكماء: من استطاع ان يمنع نفسه من اربع فهو خليق ان لا ينزل به المكروه: العجلة, واللجاج, والتواني, والعجب.
 وقال اخر: اربعة تشتد معاشرتهم: الرجل المتواني, والغني العالم, والفرس المرح, والملك الشديد الملكة.
  وقال المامون الناس بين اربع طبقات امارة, وتجارة, وصناعة, وزارعة. فمن لم يكن من
 هءلاء كان كلا علينا.
 وقال اخر: السعادة اربع: تاتي المطلوبات, وسلامة الخلقة, وجودة العقل, ومحبة الناس.
 وقال اخر: اربعة من علامات الكرم: بذل الندي, وكف الاذي, وتعجيل الثواب, وتاخير العقاب.
 وقال اخر: ينبغي ان تكون المراة دون الرجل باربعة اشياء: السن, والطول, والمال, والحسب.
 وقال اخر: اربعة اشياء تسرع انحلال النفس: تجرع المغايظ. وقصور الغادات, ورد النصاءح, وتضاحك ذوي البخوت بذي العقول.
  فصل خمسة
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خمس من كن فيه كن عليه. قيل: وما هن يا رسول الله؟ قال: النكث, والمكر, والبغي, والخداع, والظلم. فاما النكث. فقال الله تعالي: " فمن نكث فانما ينكث علي نفسه" واما المكر. فقال الله تعالي: "ولا يحيق المكر السيء الا باهله". واما البغي. فقال الله تعالي: " يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم". واما الخداع. فقال الله تعالي: "يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم". واما الظلم فقال الله تعالي: "وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون".
 وقال عليه الصلاة والسلام: "خمسة من خمسة محال: الحرمة من الفاسق محال, والكبر من الفقير محال, والنصيحة من العدو محال, والمحبة من الحسود محال, والوفاء من النساء محال".
 وقال عليه الصلاة والسلام: "اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك, وصحتك قبل سقمك, وغناك قبل فقرك, وفراغك قبل شغلك, وحياتك قبل موتك".
  وقال علي كرم الله وجهه اوصيكم بخمس لو ضربتم اليها اباط الابل لكان قليلا
 لا يرجون احدكم الا ربه, ولا يخافن الا ذنبه, ولا يستحي اذا سءل عما لا يعلم ان يقول: لا اعلم, واذا لم يعلم ان يتعلم. واعلموا ان الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد؛ فاذا قطع الراس, ذهب الجسد.
 وقال اخر: من كرم المرء خمس خصال: ملكه للسانه؛ واقباله علي شانه, وبكاءه علي ما مضي من زمانه؛ وحنينه الي وطنه, وحفظه لقديم اخوانه.
 وقال جعفر الصادق رضي الله عنه: ان خير العباد من يجتمع فيه خمس خصال: اذا احسن استبشر, واذا اساء استغفر, واذا اعطي شكر, واذا ابتلي صبر, واذا ظلم غفر.
 وقال بعض الحكماء: خمسة اشياء تتولد من خمسة: حسن الصمت من العبادة, وحسن الجلسة من الرياسة, وحسن الاستماع من العلم, وحسن الخلق من الكرم, وحسن الجوار من الحلم.
 وقال اخر: لا يكون الانسان عالما حتي تجتمع فيه خمسة اشياء: غريزة محتملة للتعلم, وعناية تامة, وكفاية معينة, واستنباط لطيف, ومعلم ناصح.
 وقال اخر؛ ينبغي للعاقل ان يكون من خمسة علي حذر: الكريم اذا اهانه, واللءيم اذا اكرمه, والعاقل اذا احرجه, والاحمق اذا مازحه, والفاجر اذا عاشره.
 
 وقال اخر: لا ينبغي للعاقل ان يسكن بلدا فيه خمسة اشياء: سلطان حازم, وقاض عادل, وطبيب عالم, ونهر جار, وسوق قاءم.
 وقال اخر: من علامات العاقل خمس خصال: لا يتكلف ما لا يطيق, ولا يسعي لما لا يدرك, ولا ينظر فيما لا يعنيه, ولا ينفق الا بقدر ما يكسب, ولا يطلب من الجزاء الا بمقدار ما عنده من العناء.
 وقال الاحنف: جهد البلاء خمسة: خادم بطء, وحطب رطب يوقد منه, وبيت يكف, وخوان ينتظر, وجلواز علي الباب يدق.
 وقال اخر: لا يتم جمع المال الا بخمس خصال: التعب في كسبه, والشغل عن الاخرة في اصلاحه؛ والخوف من سلبه؛ واحتمال اسم البخل دون مفارقته, ومقاطعة الاخوان بسببه.
  فصل ستة
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اضمنوا لي ستا من انفسكم اضمن لكم الجنة: اصدقوا اذا حدثتم, واوفوا اذا وعدتم, وادوا اذا اءتمنتم, واحفظوا فروجكم, وغضوا ابصاركم, وكفوا اذاكم".
 وقال عليه الصلاة والسلام: "قلما يخلو الاحمق من ست خصال: الغضب من غير شء, والثقة بكل احد, والكلام في غير موضعه, والعطاء في غير حق, وقلة المعرفة بصديقه من عدوه, وافشاء السر".
 وقال عليه الصلاة والسلام: "ستة لا تفارقهم الكابة: الحقود, والحسود, وفقير قريب العهد بالغني, وغني يخشي الفقر. وطالب رتبة يقصر عنها قدره, وجليس اهل الادب وليس منهم".
  وقال امير المءمنين علي رضي الله عنه لا خير في صحبة من اجتمع فيه ست خصال ان حدثك
 كذبك, وان حدثته كذبك, وان اءتمنته خانك, وان اءتمنك اتهمك, وان انعمت عليه كفرك, وان انعم عليك من بنعمته.
 وقال بعض الحكماء: ستة تقبح, وهي في ستة اقبح: البخل في الاغنياء, والفحش في النساء, والصبوة في الشيوخ, والزمانة في الاطباء, والغضب في العلماء, والكذب في القضاة.
 وفي كتاب كليلة ودمنة: ستة لا ثبات لها: ظل الغمام, وخلة الاشرار, والمال الحرام, وعشق النساء, والسلطان الجاءر, والثناء الكاذب.
  وقال بعض الحكماء عمارة الدنيا منوطة بستة اشياء
 اولها: التوفر علي المناكح وقوة الداعي اليها, التي لو انقطعت لانقطعت اسباب التناسل معها.
 وثانيها: الحنو علي الاولاد, الذي لو زال من الحيوان, لزال سبب التربية, وكان في ذلك الهلاك.
 وثالثهما : انبساط الامل الذي به يتعاظم الحرص علي المعايش والمهن والعمارة والعمل.
 ورابعها: عدم العلم بمبلغ الاجل الذي يصح به انبساط الامل.
 وخامسها: اختلاف احوال البشر في الغني والفقر, وحاجة بعضهم الي بعض؛ فانهم لو تساووا في حالة واحدة هلكوا في الجملة, وهذا من نظام الحكمة.
 وسادسها: وجود السلطان الذي لولا هيبته وكفه العتاة بسطوته, لاهلك الناس بعضهم بعضا.
 وقال اخر: لا خير في ستة الا مع ستة: لا خير في القول الا مع الفعل, ولا في المنظر الا مع المخبر, ولا في المال الا مع الانفاق, ولا في الصدقة الا مع النية, ولا في الصحبة الا مع الانصاف, ولا في الحياة الا مع الصحة.
 وقال اخر: ينبغي للملك ان يكون له ستة اشياء: وزير يثق به ويفضي اليه بسره, وحصن يلجا اليه اذا فزع, وسيف اذا نازل الاقران لم يخف نبوته, وذخيرة خفيفة الحمل اذا نابته ناءبة حملها معه, وامراة حسناء اذا دخل اليها اذهبت همه, وطباخ حاذق اذا لم يشته الطعام صنع له ما يشتهيه.
 وقال اخر: ست خصال لا يطيقها الا من كانت نفسه شريفة: الثبات عند حدوث النعمة الجسيمة, والصبر عند نزول المصيبة العظيمة, وجذب النفس الي العقل عند دواعي الشهوة, وكتمان السر, والصبر علي الجوع, واحتمال الجار.
 وقال اخر: ستة اشياء تنقص الحزن: استماع كلام الحكماء, ومحادثة الاصدقاء, والمشي في الخضرة, والجلوس علي الماء الجاري, ومر الايام, والتاسي بذوي المصاءب.
 وقال اخر: السخي من كانت فيه ست خلال: وهو ان يكون مسرورا ببذل ماله, متبرعا بعطاءه, لا يتبعه منا ولا اذي, ولا يطلب عليه عوضا من دنيا, يري انه بما يفعله مءديا فرضا ويعتقد ان الذي يقبل عطاءه قاض له حقا.
 وقال اخر: اصعب ما علي الانسان ستة اشياء: ان يعرف نفسه, ويعرف عيبه, ويكتم سره, ويهجر هواه, ويخالف شهوته, ويمسك عن القول فيما لا يعنيه.
 
 وقال اخر لابنه: يا بني: اياك والعجلة, فان العرب كانت تكنها "ام الندامة" لان فيها عيوبا ستة: يقول صاحبها قبل ان يعلم, ويجيب قبل ان يفهم, ويعزم قبل ان يفكر, ويقطع قبل ان يقدر, ويحمد قبل ان يجرب, ويذم قبل ان يختبر.
  
  فصل
 سبعة</span>
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سبعة اشياء يكتب للعبد ثوابها بعد وفاته: رجل غرس نخلا, او حفر بءرا, او اجري نهرا, او بني مسجدا, او كتب مصحفا, او ورث علما, او خلف ولدا صالحا يستغفر له".
 وقال عليه الصلاة والسلام: "سبعة اشياء تدل علي عقول اصحابها: المال يكشف عن مقدار عقل صاحبه, والحاجة تكشف عن مقدار عقل صاحبها, والمصيبة تدل علي مقدار عقل من نزلت به, والغضب يدل علي مقدار عقل الغضبان, والكتاب يدل علي مقدار عقل كاتبه, والرسول يدل علي مقدار عقل مرسله, والهدية تدل علي مقدار عقل مهديها.
 وقال بعض الحكماء: اجتنب سبع خصال يسترح جسمك وقلبك, ويسلم دينك وعرضك: لا تحزن علي ما فاتك, ولا تحمل علي قلبك هم ما لم ينزل بك, ولا تلم الناس علي ما فيك مثله, ولا تطلب الجزاء علي ما لم تعمل, ولا تنظر بالشهوة الي ما لا تملك, ولا تغضب علي من لا يضره غضبك, ولا تمدح من يعلم من نفسه خلاف ذلك! وقال اخر: من كانت فيه سبع خصال لم يعدم سبعا: من كان جوادا لم يعدم الشرف, ومن كان ذا وفاء لم يعدم المقة, ومن كان منصفا لم يعدم العافية, ومن كان ذا رعاية للحقوق لم يعدم السءدد, ومن كان متواضعا لم يعدم الكرامة.
 وقال شريك بن عبد الله: سبع من عجاءب الدنيا: عمياء متنقبة, وسوداء متخضبة, وخصي له امراة, ومخنث يءم قوما, واشعري شيعي, وحنفي مرجء, وعربي اشقر.
 فصل
  ثمانية
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: "الا اخبركم باشبهكم بي؟ قالوا: بلي يا رسول الله! قال: اشبهكم بي من اجتمعت فيه ثماني خلال: من كان احسنكم خلقا, واعظمكم حلما, وابركم بقرابته, واشدكم حبا لاخوانكم في دينه, واصبركم علي الحق, واكظمكم للغيظ, واكرمكم عفوا, واكثركم من نفسه انصافا".
 وقال الصادق رضي الله عنه: ينبغي ان يكون في المءمن ثماني خصال: وقار عند الهزاهز, وصبر عند البلاء, وشكر عند الرخاء, وقنوع بما رزقه الله عز وجل, ولا يظلم الاعداء, ولا يتحامل الاصدقاء, وان يكن بدنه معه في تعب, والناس معه في راحة.
 وقال بعض الحكماء: ينبغي ان يجتمع في قاءد الجيش ثماني خصال: وثبة الاسد, واستلاب الحداة, وختل الذءب, وروغان الثعلب, وصبر الجمل, وحملة الخنزير, وبكور الغراب, وحراسة الكركي.
 وقال اخر: ثمانية اذا اهينوا فلا يلوموا الا انفسهم: الاتي ماءدة لم يدع اليها, والمتامر علي صاحب البيت في بيته, والداخل بين اثنين في حديث لم يدخلاه فيه, والمستخف بالسلطان, والجالس في مجلس ليس له باهل, والمقبل بحديثه علي من لا يسمعه منه, وطالب الخير من اعداءه, وراجي الفضل من عند اللءام.
 وقال لءي بن غالب لامراته: اي بنيك احب اليك؟ فقالت: الذي اجتمعت فيه ثماني خلال. لا يخامر عقله جهل, ولا يخالط حلمه سفه, ولا يلوي لسانه عي, ولا يفسد يقينه ظن, ولا يغير بره عقوق, ولا يقبض يده بخل, ولا يكدر صنعه من, ولا يرد اقدامه جبن. قال: ومن هو؟ قالت: ولدك كعب.
 وقال اخر: ثمانية لا تمل: خبز البر, ولحم الضان, والماء البارد, والثوب اللين؛ والفراش الوطء, والراءحة الطيبة, والنظر الي كل حسن, ومحادثة الاخوان.
  فصل تسعة
 قال ابو عبيدة معمر بن المثني: ارتجل علي بن ابي طالب رضي الله عنه تسع كلمات, قطعت الاطماع عن اللحاق بواحدة منهن. ثلاث في المناجاة, وثلاث في العلم, وثلاث في الادب.
 فاما التي في المناجاة فقوله: كفاني عزا ان تكون لي ربا, وكفاني فخرا ان اكون لك عبدا, وانت لي كما احب فوفقني لما تحب.
 واما التي في العلم فقوله: المرء مخبوء تحت لسانه, تكلموا تعرفوا, ما ضاع امرء عرف قدره. واما التي في الادب, فقوله: انعم علي من شءت تكن اميره, واستغن عمن شءت تكن نظيره, واحتج الي من شءت تكن اسيره.
  وقيل لحكيم. ما النعمة؟ قال هي في تسعة اشياء
 
 في الغني. فاني رايت الفقير لا ينتفع بعيش؛ وحسن الخلق, فاني رايت الضجور لا ينتفع بعيش؛ والشباب, فاني رايت الهرم لا ينتفع بعيش, والعز. فاني رايت الذليل لا ينتفع بعيش؛ والوطن, فاني رايت الغريب لا ينتفع بعيش, والاخوان, فاني رايت الوحيد لا ينتفع بعيش, والزوجة الصالحة؛ فاني رايت الاعزب لا ينتفع بعيش.
 وقال اخر: تسعة خصال تضر وتعر وليس لاحد فيها عذر: الحقد, والحسد, والبخل, والجبن, والغيبة, والنميمة, والخيانة, والكذب, والغدر.
  فصل عشرة
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الايمان في عشرة اشياء: المعرفة, والطاعة, والعلم, والعمل, والورع, والاجتهاد, والصبر, واليقين, والرضا, والتسليم, فايها فقده صاحبه بطل نظامه".
 وقال بعضهم: احفظ عشرا من عشر: اناتك من التواني, واسراعك من العجلة, وسخاءك من التبذير, واقتصادك من التقتير, واقدامك من الهوج, وتحرزك من الجبن, ونزاهتك من الكبر, وتواضعك من الدناءة, وانسك من الاغترار, وكتمانك من النسيان.
 وقال اخر: في السفر عشر خصال مذمومة: مفارقة الانسان من يالفه, ومصاحبة من لا يشاكله, والمخاطرة بما يملكه, ومخالفة العادة في اكله ونومه, ومباشرة الحر والبرد بجسمه, ومجاهدة البول في امساكه, ومقاساة سوء عشرة المكارين, وملاقاة الهوان من العشارين, والدهشة التي تناله عند دخول البلد, والذل الذي يلحقه عند ارتياد المنزل.
 وقال الحسن بن سهل, الاداب عشرة, فثلاثة منها شهرجانية وثلاثة انوشروانية. واللعب بالشطرنج, واللعب بالصوالج. واما الانوشروانية: فالطب, والهندسة, والفروسية. واما العربية: فالشعر, والنسب, وايام العرب. واما الواحدة التي ابرت عليهن؛ فمقطعات الحديث والسير وما يتذاكره الناس بينهم في المجالس.
  باب الفصول القصار من البلاغة والحكمة
  فصل في الفاظ يتمثل بها من القران الكريم
 
 "ليس لها من دون الله كاشفة". "ولا يجليها لوقتها الا هو". "لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون". "وضرب لنا مثلا ونسي خلقه". "ذلك بما قدمت يداك". "قضي الامر الذي فيه تستفتيان". "اليس الصبح بقريب". "ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة". "وحيل بينهم وبين ما يشتهون" "لكل نبا مستقر". "ولا يحيق المكر السيء الا باهله". "قل كل يعمل علي شاكلته". "فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا". "وان تصبكم سيءة يفرحوا بها". "كل نفس بما كسبت رهينة". "علي قدر يا موسي". "حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة". "وما علي الرسول الا البلاغ". "الان وقد عصيت قبل". "كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة". "ما علي المحسنين من سبيل". "تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي". "هل جزاء الاحسان الا الاحسان". "ولا ينبءك مثل خبير". "ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم". "كل حزب بما لديهم فرحون". "لا يكلف الله نفسا الا وسعها". "قل لا يستوي الخبيث والطيب". "فقررت منكم لما خفتكم". "وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض". "وقليل من عبادي الشكور". "يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون". "افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض". "الم تر الي الذين يزكون انفسهم بل الله يزكي من يشاء". "يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم". "يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم". "وما تاتيهم من اية من ايات ربهم الا كانوا عنها معرضين". "ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون". "اعلموا ان الله شديد العقاب وان الله غفور رحيم". "ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر للجوا في طغيانهم يعمهون". "فذكر انما انت مذكر" "لست عليهم بمصيطر". "انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدرون". "يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين". "فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين". "وذكر ان الذكري تنفع المءمنين". "فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي". "كل يوم هو في شان". "فباي حديث بعده يءمنون". "تلك اذا قسمة ضيزي". "وما ربك بغافل عما يعملون". "واهجرهم هجرا جميلا". "واعطي قليلا واكدي". "من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها". "ان هي الا فتنتك". "وقليل ما هم". "فاعتبروا يا اولي الابصار". "وانه لقسم لو تعلمون عظيم". "ما تري في خلق الرحمن من تفاوت". "ولتعلمن نباه بعد حين". "وكان بين ذلك قواما". "واذا الوحوش حشرت". "والقي في الارض رواسي ان تميد بكم". "وكان لم يغنوا فيها". "لمثل هذا فليعمل العاملون". "ولا تنس نصيبك من الدنيا". "واحسن كما احسن الله اليك". "كل من عليها فان". "كل نفس ذاءقة الموت". "افسحر هذا ام انتم لا تبصرون".
  فصل في امثال العرب
 مرعي ولا كالسعدان, ماء ولا كصداء, فتي ولا كمالك؛ شب عمرو عن الطوق؛ اتتك بحاءن رجلاه؛ في بيته يءتي الحكم؛ مع الخواطء سهم صاءب؛ اهون هالك عجوز في سنة؛ سكت الفا ونطق خلفا؛ في الصيف ضيعت اللبن؛ انجز حر ما وعد؛ اريها السها وتريني القمر؛ ليس هذا عشك فادرجي؛ استنت الفصال حتي القرعي؛ يحمل شن ويفدي لكيز؛ نعم كلب من بءس اهله؛ يداك اوكتا؛ وفوك نفخ؛ ان ذهب عير فعير في الرباط؛ رمتني بداءها وانسلت؛ لا تعدم الحسناء ذاما؛ رجلا مستعير اسرع من رجلي مءد؛ اذا عز اخوك فهن؛ تسمع المعيدي خير من ان تراه؛ يا عاقد اذكر حلا؛ يركب الصعب من لا ذلول له؛ غثك خير لك من سمين غيرك؛ مكره اخوك لا بطل؛ من يات الحكم وحده تفلح حجته؛ يا لها سعة لو ان معها دعة. حال الجريض دون القريض؛ المنية ولا الدنية؛ ترك الخداع من كشف القناع؛ بكل واد بنو سعد؛ من استرعي الذءب ظلم؛ من اكثر اهجر؛ كمعلمة امها البضاع؛ تجوع الحرة ولا تاكل بثدييها؛ انيسا اكل لحمي اكل لحمي ولا ادعه لاكل؛ لا عطر بعد عروس؛ بلغ السيل الزبي؛ سبق السيف العذل؛ اطري فانك ناعلة؛ احشفا وسوء كيلة؛ انجد من راي حضنا؛ خير اناءيك تكفءين؛ لا راي لكذوب؛ شغلت شعابي جداوي؛ التصريح مما يريح؛ طال الامد علي لبد؛ اذا جاء الحين غطي علي العين؛ الحر حر وان مسه الضر؛ العبد عبد وان كان في رغد, لا تهرف بما لا تعرف؛ عاد عيث علي ما افسد؛ من ير يوما ير به؛ من يسمع يخل؛ المرء يعجز لا محالة.
  فصل الاخبار بما اوله الف
 
 السعيد من وعظ بغيره. الاعمال بخواتيمها. الناس كابل ماية لا تكاد تجد فيها راحلة . التوبة تهدم الحوبة. التحدث بالنعم شكر. الدال علي الخير كفاعله. الصبر عند الصدمة الاولي. افة العلم النسيان. الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا. الحلم سجية فاضلة. الصاحب مناسب. الانصاف راحة. العجلة زلل. التواني اضاعة. الصدود اية المقت. الفكرة مراة صافية. المودة قرابة مستفادة. اخلق بمن غدر الا يوفي له. الهيبة مقرونة بالخيبة. الحياء مقرون بالحرمان. المءمن لا يحيف علي من يبغض. الفقر يخرس الفطن عن حجته. الناس اعداء ما جهلوا. افضل المعروف نصرة الملهوف. التواني عن العناية بالخير شر كبير. الجود حارس العرض من الذم. الكامل من عدت هفواته. الجود بذل الموجود. الحق ما اقصي عنك ما تكره, وجلب اليك ما تحب. المرض حبس البدن, والهم حبس الروح. الاطراف منازل الاشراف. اعلان الشماتة كيد العدو العاجز. العيون طلايع القلوب. العشق داء لا يعرض الا للقلوب الفارغة. اوجع الضرب ما لا يمكن معه البكي. العبد من لا عبد له. الناس علي دين الملك. المفروح به هو المحزون عليه. الاناة محمودة الا عند امكان الفرصة. الارجاف زند الفتنة. الولاية وكل مدح, والعزل وكل ذم. السلاح ثم الكفاح. المساورة قبل المشاورة. التوقيف قبل التعنيف. الفرار في وقته ظفر. المذاكرة صيقل العقل. اقصر لما انصر. الدهر افصح المءدبين. اجلست عبدي فاتكا. اعطي العبد كراعا فطلب ذراعا. النساء يغلبن الكرام ويغلبهن اللءام. النسيءة نسيان والتقاضي هذيان.
 اصطلح الخصمان وابي القاضي. البطنة تذهب الفطنة. العاقل يترك ما يحب خوفا من العلاج بما يكره. الشر ياتي من لا ياتيه. اللءام اصبر اجسادا؛ والكرام اصبر انفسا. الجهل موت الاحياء. المستشير علي طرف النجاح. الاحمق في شبابه خرف. الزلل مع العجل. اشد الجهاد مجاهدة الغيظ. الراي ناءم والهوي يقظان. الشكر افضل من النعم لانه يبقي وتلك تفني. النظر الي احمق سخنة عين. المحبوب مسبوب. اقرب راييك الي الصواب ابعدهما من هواك. الحذق لا يزيد في الرزق. الطمع خمر بغير مزاج. الاماني احلام المستيقظ. اعرف الناس بالعوار المعور. الياس حر والامل عبد. اسرع الناس الي الفتنة اقلهم حياء من الفرار. الاماني تعمي عيون البصاءر.
 الاماني تخدعك, وعند الحقاءق تدعك. العفو عن المقر لا عن المصر. ازهد الناس في عالم اهله. النصح بين الملا تقريع. الطبيعة مصارفة فاذا زادت في العقل نقصت من الرزق. الامل رفيق مءنس ان لم ينفعك الهاك. انت اخو العزة ما التحفت بالقناعة. المنية تضحك من الامنية. السلم سلم السلامة. الرشا رشا الحاجة. البخل سوس السياسة. البشر عنوان الكرم. البشر نور الانجاب. عطاء الشعراء من فروض الامراء. اعطاء الشاعر ضرب من بر الوالدين. افضل المدح ما كان علي السنة الاحرار. الليل يكفيك الجبان ويصف الشجاع. الليل اخفي للويل. الشباب باكورة الحياة. اكل القليل مما يضر, خير من اكل الكثير مما ينفع. اغباب الزيارة امان من الملالة. الغالب بالشر مغلوب. اشر الرجل في النعمة علي قدر استكانته في المحبة. اصح الثناء ما اعترف به الاعداء. الهدية ترد بلاء الدنيا؛ والصدقة ترد بلاء الاخرة. استقبال الموت خير من استدباره. الفار طريدة من طراءد الموت.
 البرايا اهداف البلايا. الدهر دول والايام عقب. الزمان ذو الوان. الجبان معين علي نفسه. استعطاف المتجني مءونة علي الانصاف. ابخل الناس بماله اجودهم بعرضه. اصاب متان او كاد, واخطا مستعجل او كاد. التثبت من الله, والعجلة من الشيطان. الحر عبد اذا طمع؛ والعبد حر اذا قنع. المرء كثير باخيه. الانسان بالاخوان كالسلطان بالاعوان. العري الفادح, خير من الزي الفاضح. احسن ما يكون الحسن بجنب القبيح.
 العلم يمنع اهله ان يمنعوه اهله. البخل بالعلم علي غير اهله, قضاء لحقه ومعرفة لفضله. العلم اكثر من ا، يحاط به فخذوا من كل شء احسنه. العلماء غرباء لكثرة الجهال. الملوك حكام علي الناس؛ والعلماء حكام علي الملوك.
 الخط الحسن يزيد الحق وضوحا. الخط صور ضءيلة لها معان جليلة. الخط يخاطب العيون بسراءر القلوب. القلم اصم يسمع النجوي؛ واخرس يفصح بالدعوي. القلم شجرة ثمرها المعاني, والفكرة بحر لءلءه الحكمة.
 
 الصمت منام والكلام يقظة. العجب افة اللب. المروءة ترك اللذة, واللذة ترك المروءة. الرفق والدوام وعلي الله التمام. الجاهل عدو لنفسه فكيف يكون صديقالغيره؟ الدنيا لا تعطي احدا ما يستحقه: اما ان تزيده واما ان تنقصه. اخوان السوء كثيرة. النار تحرق بعضها بعضا. الكريم اذا اساء فعن خطيءة, واذا احسن فعن نية. الاعمال المفروضة تذكر العبد بربه. الغيرة مفتاح الطلاق. الفهم شعاع العقل. الحدة سورة الجهل. الفتنة ينبوع الاحزان. امن الزمان زمانة العقل. النعم اطواق اذا شكرت؛ واغلال اذا كفرت. الشكر علي النعم السالفة, تقتضي النعم المستانفة. الظفر شافع المذنبين الي الكرماء. اولي الناس بالعفو اقدرهم علي العقوبة. الاعتراف يهدم الاقتراف. اخطر شء بالانسان غلطه فيمن يثق به. اول الغضب جنون واخره ندم. المزاح سباب الحمقي. الدين وقر طالما اثقل الكرام.
 المصيبة بالصبر اعظم المصيبتين. الصبر علي المصيبة مصيبة علي الشامت بها. احق ما صبر عليه ما لا بد منه. احق ما رد ما خالف شهادة العقل.
 الدنيا والاخرة ضرتان؛ ان ارضيت احداهما اسخطت الاخري. الدنيا والاخرة ككفتي الميزان؛ ان رجحت احداهما خفت الاخري. الناس في الدنيا بالاحوال, وفي الاخرة بالاعمال.
 الامور بعواقبها؛ والاعمال بخواتمها. الحر اذا جرح اسي؛ واذا خرق رفا؛ واذا اضر من جانب نفع من جانب. افراط التغافل تسافل. افراط الدماثة غثاثة. الحق حق وان جهله الوري؛ والنهار نهار وان لم يره الاعمي. النفس ماءلة الي شكلها؛ والطير واقعة علي مثلها. الفرصة سريعة الفوت بطيءة العود. الله يمهل ولا يهمل. انما يعجل من يخاف الفوت. الادب بين اهله نسب. الادب من الاب والصلاح من الله.
 السماع ادام المدام. الدنيا معشوقة وريقها الراح. الشرب علي غير الدسم سم؛ وعلي غير النغم غم. الساجور خير من الكلب. الكريم يظلم من فوقه واللءيم يظلم من تحته. الحاسد يري زوال النعمة نعمة عليه. الغربة كربة والنقلة مثلة, اقرب ما يكون العبد من غضب الله اذا غضب.
 النحو في الكلام كالملح في الطعام. اللحن في المنطق كالجدري في الوجه. الشجاع موقي والجبان ملقي. الانام فراءس الايام. البحر لا يخاض والليث لا يراض. الوسن يري الحلم الحسن. امور تمور واحوال تحول. السنون تغير السنن. اللسان صغير الجرم؛ عظيم الجرم. استراح اللاغب وزهد الراغب. المقادير تجري بخلاف التقدير. اثقل من غريم علي عديم. السفر يسفر عن اخلاق الرجال. التخفيف في العبادة خير عادة. اللهب لا ينقص من الذهب.
 القلم احد اللسانين. العم احد الوالدين. العجيزة احد الوجهين. راس المال احد الربحين. الخضاب احد الشبابين. سامع الغيبة احد المغتابين. بذل الجاه احد الرفدين.
  فصل الاخبار بساءر الحروف
 كل الصيد في جوف الفرا. علم لا ينفع ككنز لا ينتفع به. نعم الختن القبر. جدع الحلال انف الغيرة. حبك للشء يعمي ويصم. شر الناس من اتقاه الناس لشره. جبلت القلوب علي حب من احسن اليها, وبغض من اساء اليها. خير شبابكم من تشبه بالشيوخ, وشر شيوخكم من تشبه بالشباب. من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه. سيد القوم خادمهم. شر العمي عمي القلب. مطل الغني ظلم. خير الامور اوساطها. خير ما جربت ما وعظك. خير المقال ما صدقه الفعال. لكل مقبل ادبار. لكل امر عاقبة. ظلم الضعيف افحش ظلم. راي الشيخ خير من مشهد الغلام.
 لقاء اهل الخير عمارة القلوب الواهية. من التوفيق الوقوف عند الحيرة. رضي بالذل من كشف ضره. خاطر بنفسه من استبد برايه. رسولك ترجمان عقلك. قيمة كل امرء ما يحسن. قطيعة الجهل تعدل صلة العاقل. صاحب المعروف لا يقع وان وقع يجد متكا. خير من الخير مسديه, وشر من الشر من ياتيه. حسن الاخلاق انفس الاعلاق. من تمام الصدق الاخبار بما تحتمله العقول. من مامنه يءتي الحذر. من صلاح نفسك معرفتك بفسادها. من اشرف الكرم غفلتك عما تعلم.
 
 من وهن الامر اعلانه قبل احكامه. من سعادة جدك وقوفك عند حدك. من التعذيب تهذيب الذيب. من باطل جمعه ومن حق منعه. قابل المدح كمادح نفسه. حصنك من الباغي حسن المكاشرة. لسان الجاهل مالك له, ولسان العاقل مملوك معه. لسان المرء امكن مقاتله. موت الخير راحة لنفسه؛ وموت الشرير راحة للناس. خير مالك ما وقاك؛ وشر مالك ما وقيته. خير مفاتيح الامور الصدق, وخير خواتيمها الوفاء . خير العطاء ما وافق الحاجة. خير الاوطان اعونها علي الزمان. خير المعروف ما لم يكن مكافاة علي ماض ولا رجاء لباق. خير المعروف ما لم يتقدمه مطل, ولم يتبعه من. خير الكلام ما اسفر عن الحاجة.
 كل كبير عدو للطبيعة. كل مستعجل ملوم وان نجح. كلما كثر خزان الاسرار ازدادت ضياعا. كلما حسنت نعمة جاهل ازداد فيها قبحا. كل شء شء ومصادقة الكذاب لا شء. منع الجميع ارضي للجميع. صبرك علي الاكتساب خير من حاجتك الي الاصحاب. حصر الكريم اذا سال؛ وحصر اللءيم اذا سءل. سرور النفس بالامل؛ اشد من سرورها بالجدة. مصرع الجاهل بين (ليت) و (لو) . قل طمع لم يرد الي طبع. حسن الصورة اول السعادة.
 رداءة الخط زمانة الادب. بالوعد يستريح اللءيم ويتعب الكريم. بالايثار يستوجب اسم الجود. بحسن التاني تسهل المطالب. نار الحلفا سريعة الانطفا. بعض الصدق قبيح. زمام العمل بيد الامل. لكل غلو سلو. لكل قوم يوم. لكل حادث حديث. صام حولا وشرب بولا. حلمك عن السفيه يكثر انصارك عليه. شر الناس من لا يبالي ان تراه مسيءا. عجب المرء بنفس احد حساد عقله. كل شء يحتاج الي العقل؛ والعقل يحتاج الي التجارب. فوت الحاجة خير من طلبها الي غير اهلها. لكل شء مقدار, من يجاوزه افرط؛ ومن قصر عنه فرط. ثوب الرجل لسان نعمة الله عليه. مجالسة الثقيل حمي الروح. كانما خلق الحاسد ليغتاظ. يوم العدل علي الظالم اشد من يوم الجور علي المظلوم. زكاة الراي نصيحة المستشير.
 جهد البلاء الاقلال والعيال. قصص الاولين مواعظ الاخرين. جزاء من يكذب ان لا يصدق. كاد المريب ان يقول: خذوني. يوم العاجز غد. ظاهر العتاب خير من باطن الحقد. كم شاهد لا ينطق. لسان التقصير قصير. بعد الكدر صفو, وبعد المطر صحو. ذو السرعة لا يعدم الصرعة. شرط المعاشرة ترك المكاشرة. صديق الوالد عم الولد. عند الامتحان يكرم الرجل او يهان. صواب الجاهل كخطا العاقل. محرض خير من الف مقاتل. بالاقلام تساس الاقاليم. مشي بقدمه الي دمه . صفاقة الوجه رزق حاضر. قتل ارضا عالمها؛ وقتلت ارض جاهلها. علم لا يعبر معك الوادي, لا يعمر بك النادي.
 صدور الاحرار قبور الاسرار. علامة الكذاب جوده باليميني لغير مستحلف. حسب الكاذب بفعله شتما، وقلبه خصما. نصح الصديق تاديب, ونصح العدو تانيب. بعض الحلم مذلة؛ وبعض الاستقامة مراءاة. قرية غنيمة، والظفر به هزيمة. مراة العواقب في يد التجارب. ظن العاقل خير من يقين الجاهل. ذللت طالبا فذللت مطلوبا. فر: اخزاه الله، خير من: قتل رحمه الله. نجي المخفون. ناءم مقر بذنبه، خير من مصل مدل علي ربه. كلب جوال خير من اسد رابض. خلف الوعد خلق الوغد. علي ان اقول وما علي القبول. نور الحقيقة، احسن من نور الحديقة.
 عسي تحظي في غدك برغدك. كفي بالنهي ناهيا، وبالهدي هاديا. نعم العدة طول المدة. سم المبرسم في الشهد؛ والشمس تقبح في الاعين الرمد. شر القول الكذب، وشر الفعل البخل. خطا الجود افضل من صواب المنع. قبر العاق خير منه. ترك المراء من المروءة. قول كالعسل وفعل كالاسل. وقع حيث لم يتوقع. وجب الرحيل عن الربع المحيل. لان تبتلي بمجنون كامل، خير لك من نصف مجنون. صديق الجاهل مغرور. تقويمك للجاهل سبب لعداوته. للعادة علي كل شء سلطان. عشرة الصغار صغار. نعم الرفيق التوفيق. عنا طويل وغنا قليل. للقلوب انقلالب، وللاسباب انقضاب. كم بين الدر والحصي.
 
 قد رخص ما غلا، وسفل ما علا. هو عيبة العيوب، وذنوب الذنوب. حتي يدك تضرك. وحتي عينك تكذبك. حتي المحاجة اليها حاجة. حتي المعني يتكني. حتي القدم لها خدم. كلام فايق، في خط رايق. قد تكسد اليواقيت في بعض المواقيت. عرض التقي نقي؛ وعرف الذكي ذكي. عادات السادات؛ سادات العادات. جسد كله حسد. غضب الجاهل في قوله، وغضب العاقل في فعله. صحبة الاشرار، تورث سوء الظن بالاخيار. عصفور في الكف ولا كركي في الجو.
  فصل الامر
 اشتدي ازمة تنفرجي. اعقلها وتوكل. تاجروا الله بالصدقة تربحوا. اتقوا فراسة المءمن ينظر بنور الله. تخيروا لنطفكم. ابدا بمن تعول. انصر اخاك ظالما او مظلوما. وجهوا امالكم الي محبة قلوبكم. اعص هواك وطع من شءت. عجلوا المعروف قبل سوء الظن ولحاق السيءة. اترك الشر ما تركك. داو المودة بكثرة التعاهد. تعز عن الدنيا تعز. ارع حق من عظمك لغير حاجة اليك. عود نفسك الصبر علي قرين السوء فانه لا يكاد يخطيك.
 اعط من دونك ما تحب ان يعطيك من فوقك. بشر مال البخيل بحادث او وارث. انصف مظلومك قبل ان ينصفه الدهر منك. استغن عن الناس يحتاجوا اليك. خفف طعامك تامن اسقامك. كل قليلا تعش كثيرا. اشفق علي ولدك من اشفاقك عليه. احيوا الحياء بمجاورة من يستحيي منه. ارض من اخيك اذا ولي ولاية بعشر وده قبلها. انصح ولا تفصح. استتر من الشامتين بحسن العزاء. اذكر غاءبا تره. كذب اسوا الظنون باحسنها. كن ذنبا في الخير، ولا تكن واسا في الشر. اتبع ولا تبتدع. اغد عالما او متعلما ولا تكن الثالث فتهلك. قارب الناس في عقولهم تسلم من غواءلهم. اتءد تصب او تكد. اعرف اخاك باخيه قبلك. بع الحيوان احسن ما يكون في عينك. تعام عن ما تسوءك رءيته، وتصام عما يءذيك سماعه. احذر صديقك فانك من عدوك علي حذر. اشكر لمن انعم عليك، وانعم علي من شكرك. خذه بالموت حتي يرضي بالحمي. تنح عن طريق القافية.
 صانع الطبيب قبل ان تمرض. نق نعليك وابذل قدميك. البس من الثياب مالا تحتقر فيه ولا تشتهر به. انس رفدك ولا تنس وعدك. اتق قرناء السوء فانك متهم باعمالهم. زاحم بعود اودع. ادن من الخوف تامن. اعرف الحق لمن عرفه لك. دع ما شاء القلب لما شاء الرب. دع ماراب، وكل ما طاب. دع ما جمح واركب ما سمح. سامح الجامح بكل؛ ولابن المحارن بذل. قدم خيرك ثم [ذكرك] .
  فصل النهي
 لا تظهر الشماتة باخيك، فيعافيه الله ويبتليك. لا يكن حبك كلفا، ولا بغضك تلفا. لا تشرب السم اتكالا علي ما عندك من الترياق. لا تتهاون بالامر الصغير اذا كان يقبل النمو. لا تغترر في صحة مزاجك في الهوي الوبء. لا تستعن في حاجتك الا بمن يجب ان تظفر بها. لا تكره سخط من يرضيه الباطل. لا تودع سرك جاهلا فيخون، ولا عاقلا فيزل. لا تقل ما لا تعلم فتتهم فيماتعلم.
 لا تسال البخيل، فانه ان منعك ابغضته، وان اعطاك ابغضك. لا تكونن لمالك عبدا، وقد جعلك الله له ربا. لا تصحبوا الاشرار فانهم يمنون عليكم بالسلامة منهم. لا تصحب الشرير فان طبعك يسردق من طبعه وانت لا تدري. لا تفتح بابا يعييك سده، ولا ترسل سهما يعجزك رده. لا تفعل ما يصير حجة عليك، وعلة في الاساءة اليك. لا تستحي من اعطاء القليل فان المنع اقل منه. لا يفسدنك الظن علي صديق اصلحك اليقين له. لا تطمع في كل ما تسمع. لا تغترر بالامير، اذا غشك الوزير.
 لا تنكح خاطب سرك. لا تطلب الغنيمة حتي تحرز السلامة. لا تكن ممن يلعن ابليس في العلانية ويواليه في السر. لا تحمدن امة يوم شراءها، ولا عروسا ليلة اهداءها. لا تكن كالجراد ياكل ما وجده وياكله ما وجده. لا تسء لا تخف. لا تذكر الميت بسوء فتكون الارض اكتم عليه منك. لا تكن رطبا فتعصر ولا يابسا فتكسر. لا تجالس بسفهك الحكماء؛ ولا بحلمك السفهاء. لا يزيدنك لطف الحسود الا وحشة منه. لا تفسد تاكد احسانك بطارق امتنانك. لا تقبلن في الاستخدام الا شفاعة الكفاية والامانة.
  فصل اذا
 
 اذا اشتبه عليك امران فاجتنب اقربهما من هواك. اذا ضاقت حالك فاحذر مشورة الافلاس فانه لا يشير بخير. اذا اتسعت القدرة نقصت الشهوة. اذا اردت ان تفتضح فامر من لا يطيعك. اذا ادبر الامر كان العطب في الحيلة. اذا جاء النص بطل القياس. اذا تم العقل نقص الكلام. اذا قبح السءال حسن المنع. اذا قدم الاخاء سمج الثناء. اذا كنت ابطاهم خيرا، فلا تكن اسرعهم جوابا. اذا اردت ان تطاع فاسال ما يستطاع. اذا كلف المولي عبده فوق طاقته، فقد اقام عذره في مخالفته. اذا لم يكن ما تريد فارد ما يكون. اذا بقي ماقاتك، فلا تاس علي ما فاتك.
 اذا عاديت من يملكك، فلا تلمه ان اهلكك. اذا نزلت بك النعمة فاجعل قراها الشكر. اذا قدمت المصيبة سمجت التعزية. اذا لم تستح فاصنع ما شءت. اذا قصرت يدك عن المكافات فليطل لسانك بالشكر. اذا كثر الاحسان سقط الاستحسان. اذا زل العالم زل بزلته عالم. اذا كنت في ادبار والموت في اقبال فما اسرع الملتقي. اذا طالت اللحية تكوسج العقل. اذا حاق القضاء، ضاق الفضاء. اذا تكرر الكلام علي السمع تقرر في القلب. اذا ازدحمت الظنون علي سر، هتكته. اذا دنا انثني، واذا غاب عاب. اذا قطعت فقدر ما استطعت. اذا جحد الاحسان وجب الامتنان. اذا وجدت حاجتك في السوق فلا تطلبها من اخيك.
  فصل من
 من تاني اصاب او كاد؛ ومن عجل اخطا او كاد. من مشي مع ظالم فقد اجرم. من بلغ السبعين اشتكء من غير عفة. من سلك مسالك السوء اتهم. من ايقن بالخلف جاد بالعطية، من ضيعه الاقرب؛ اتيح له الابعد. من حمل ما لا يطيق عجز. من علم من اخيه مروءة جميلة؛ فلا يسمعن فيه الاقاويل. من فكر في العواقب لم يتشجع. من كثر رضاه عن نفسه كثر الساخطون عليه. من شتم الملوك مات قبل موته. من عرف بالصدق جاز كذبه؛ ومن عرف بالكذب لم يجز صدقه. من كثر ملقه لم يعرف بشره. من اعتذر من غير ذنب اوجب الذنب علي نفسه.
 من مدح رجلا بما ليس فيه، فقد بالغ قي ذمه. من ظن بك قبيحا فكن جديرا بتكذيب ظنه. من تمني طول العمر فليوطن نفسه علي المصاءب. من طلب لسره موضعا فقد افشاه. من اطاع غضبه اضاع ادبه. من عظمت همته طالت حسرته. من اصلح فاسده ارغم حاسده. من قاس الامور فهم المستور. من عز بز. من نال استطال. من انزل نفسه منزلة العاقل؛ انزله الناس منزلة الجاهل. من كتم سره كان الخيار في يده؛ ومن افشاه كثر المتامرون عليه. من لم يعرف الشر كان اجدر ان يقع فيه. من بلغ غاية ما يحب فليتوقع غاية ما يكره. من كتم علما فكانه جاهله. من اقعدته نكاية الايام؛ اقامته اغاثة الكرام. من لم تخنه نساءه تكلم بملء فيه. من نال الدنيا مات وجدا بها؛ ومن لم ينلها مات حسرة عليها. من قل صدقه قل صديقه. من قدم هديته نال امنيته. من سال فوق حاجته استحق الحرمان. من لم يصبر علي كلمة سمع كلمات. من عاب نفسه فقد زكاها.
 من لم ينه اخاه فقد اغراه؛ ومن لم يداو عليله فقد ادواه. من ركب ظهر البغي نزل به دار الندامة. من جهل شيءا عاداه. من فعل ما شاء لقي ما ساء. من اصطنع قوما احتاج اليهم يوما. من ودك لامر ابغضك عند انقضاءه. من قتل في الحرب مدبرا اكثر ممن قتل مقبلا. من قعد به حسبه نهض به ادبه. من عرف قدره لم يهلك. من ترفع بعلمه وضعه الله بعمله. من عرف نفسه لم يضره ما قال الناس فيه. من عظمت نعمة الله عليه، كثرت حواءج الناس اليه. من اخطا وجوه المطالب خذلته الحيل. من لم يرب معروفا فكان لم يصنعه. من خوفك حتي تلقي الامن؛ خير لك ممن امنك حتي تلقي الخوف. من استغني بالله افتقر اليه الناس. من كان الاكرام داءه كان الهوان دواءه.
 
 من لم يعدل، عدل الله فيه؛ ومن حكم لنفسه حكم الله عليه. من لانت كلمته وجبت محبته. من ضاق خلقه مله اهله. من ترك العقوبة فقد اغري بالذنب. من خضع لك بالعذر فتفضل عليه بالعتبي. من ضيع امن الزمان فقد ضيع ثغرا مخوفا. من عرض نفسه للنهم فلا يلومن من اساء به الظن. من عتب علي الدهر طال عتبه. من خاف من فوقه خافه من دونه. من سلك الحذار امن العثار. من كثر مزحه لم يسلم من استخفاف به او حقد عليه. من سكت فسلم كان كمن نطق فغنم. من اماله الباطل قومه الحق. من لم يجد الحميم رعي الهشيم. من لم يحسن صهيلا نهق. من كان عبدا للحق فهو حر. من عبر غير. من طمع الكل فاته الكل. من غاب خاب؛ واكل نصيبه الاصحاب.
 من لم يحترف لم يعتلف. من اشتري مالا يحتاج اليه, باع ما يحتاج اليه. من سره بنوه ساءته نفسه. من سل سيف البغي, قتل به. من اخافه الكلام, اجاره الصمت. من كنت طليق بره فكن اسير شكره. من اطاع هواه اعطا عدوه مناه. من خان حان. من لم يجد بابا مغلقا يجد الي جنبه بابا مفتوحا. من زرع الاحن حصد المحن. من طلب عزا بباطل اورثه الله ذلا بحق. من كثر هجره وجب هجره. من لم يتعظ اتعظ به. من كانت حياتك به فمت دونه. من طلب دينا قديما اصاب شرا جديدا.
  فصل لا
 لا يقوم عن الغضب بذل الاعتذار. لا يزال الاحمق يدور حتي يواجه بما يسوءه. لا تري الجاهل الا مفرطا او مفرطا. لا اشجع من برء؛ ولا اجبن من مريب. لا خير في لزوم مواطن الاباء اذا نبت بالابناء. لا خير في المعروف اذا احصي. لا ضمان علي الزمان. لا ينسب الي الحلم الا من قدر علي السطوة. لا بد للمصدور من ان ينفث. لا تنال نعمة الا بفراق اخري. لا يكون العمران حيث يجور السلطان. لا خلاق لسء الاخلاق. لا خير في لذة تعقب ندما. لا اصل ثابت ولا فرع نابت. لا عاش بخير من لا يري بقلبه ما لم ير بعينه.
  فصل ما
 ما نحل والد ولده افضل من ادب حسن. ما خير، خير لا ينال الا بشر. ما كل مفتون يعاتب. ما هلك امرء عرف قدره. ما مات من احيا علما. ما صين العلم بمثل بذله لاهله. ما استرق الكرام مالك انض من الدين. ما انصفك من منعك ماله وكلفك اجلاله. ما عفي عن الذنب من قرع به. ما رايت تبذيرا الا والي جانبه حق مضيع. ما غضبي علي من املك وما غضبي علي من لا املك. ما احد راي في ولده ما يحب، الا راي في نفسه ما يكره. ما السيف الصارم في يدي الشجاع بانجد له من الصدق. ما كتمته عدوك فلا تخبر به صديقك. ما تساب اثنان الا غلب الامهما. ما شاهد علي غاءب بادل من طرف علي قلب. ما جمع مال بتقتير الا انفق في تبذير. ما اعطي احد نصفا فاباه، الا قبل شرا منه. ما قل وكفي خير مما كثر والهي. ما يزع الله بالسلطان اكثر مما يزع بالقران.
  فصل رب
 رب عجلة تهب ريثا. رب ساع في ما يضره. ربما اخطا البصير قصده؛ واصاب الاعمي رشده. ربما كان الدواء داء. ربما شرق شارب الماء قبل ريه. رب طامع ملك؛ وطالب ادرك. رب طرف افصح من لسان. رب مغبوط معبوط. ربما تكون المنية هنية. رب مقال لا تقال عثرته. رب مملوك لا يستطاع فراقه. رب مغتاب غيره بما هو فيه. ربما كانت العطية خطية؛ وربما كانت العناية جناية. رب حرف ادني الي حتف. ورب كلمة سلبت نعمة. رب منع احلا من العطاء. رب اكلة تمنع اكلات. رب صديق يءتي في جهله لا من بيته. رب كلمة تقول لقاءلها: دعني. رب عقل اسير لهوي امير. رب صبابة غرستها لفظة.
  فصل لو ولولا
 لو سكت من لا يعلم سقط الخلاف. لو عقل اهل الدنيا كلهم، خربت. لو جاز لوم الاحمق علي ان يعقل، جاز لوم الاعمي علي ان يبصر. لو كان المزاح فحلا لم ينتج الا شرا. لو صور الصدق لكان اسدا، ولو صور الكذب لكان ثعلبا. لو كانت الدنيا لقمة في يد الكريم لوضعها في فم ضيفه. لو عيرت حبلي لخفت ان احبل. لو عيرت كلبا لخفت ان اجوز في سلاحه. لو بلغ الزق فاه لولاه قفاه. لو مر بوادي الاراك ما انصرف منه بسواك. لولا الحياء هلك الاحياء. لولا السيف كثر الحيف. لولا التقاضي قل التراضي. لولا ظلمة الخطا ما اشرق نور الصواب. لولا الشعير ما نهقت الحمير.
  فصل ليس
 
 ليس الخبر كالمعاينة . ليس جزاء من سرك ان تسوءه. ليس يجب المدح والذم الا لمعتمد الجميل والقبيح. ليس شء احق بطول سجن من لسان. ليست العزة في حسن البزة. ليس حسن الجوار الكف عن الاذي ولكنه الصبر علي الاذي. لست بخب والخب لا يخدعني. ليس سبيل من البر الا ودونه عقبة من الصبر. ليس في البرق اللامع مستمع لخاءض الظلمة. ليس شء احب الي من الضيف لان رزقه علي الله ومحمدته لي. ليس بمغرور من وثق بالله.
  باب الحكمة من الشعر
  فصل انتظار الفرج من اهل الشدة والحرج
 قال صاحب الكتاب [المءلف] :
 هي شدة ياتي الرخاء عقيبها ... واسي يبشر بالسرور العاجل
 واذا نظرت فان بءسا زاءلا ... للمرء خير من نعيم زاءل
 وقال ايضا:
 ساصبر حتي ياتي الله بالذي ... يشاء وحتي يعجب الدهر من صبري
 فكم فاقة بات الغني من خلالها ... يلوح، وكم عسر تكشف عن يسر
 وقال اخر: هي الايام والغير=وامر الله منتظر اتياس ان تري فرجا=فاين الله والقدر ابراهيم بن العباس الصولي:
 ولرب نازلة يضيق بها الفتي ... ذرعا وعند الله منها المخرج
 ضاقت فلما استحكمت حلقاتها ... فرجت وكان يظنها لا تفرج
 وقال اخر:
 لا تكره المكروه عند نزوله ... ان العواقب لم تزل متباينه
 كم نعمة لا تستقل بشكرها ... لله في ظل المكاره كامنه
 وقال عبد الله بن الزبير الاسدي:
 لا احسب الشر جارا لا يفارقني ... ولا احز علي ما فاشني الودجا
 وما نزلت من المكروه منزلة ... الا وثقت بان القي لها فرجا
 وقال اخر:
 كم فرحة طوية ... لك بين اثناء النواءب
 ومسرة قد اقبلت ... من حيث تنتظر المصاءب
 وقال اخر:
 خف اذا اصبحت ترجو ... وارج ان اصبحت خاءف
 رب مكروه مخوف ... فيه لله لطاءف
 ابو الحسن بن فارس:
 وقالوا كيف حالك قلت خير ... تقضي حاجة ويفوت حاج
 اذا ازدحمت هموم الصدر قلنا ... عسي يوما يكون لها انفراج
 منصور الفقيه:
 يا من يخاف ان يكو ... ن ما يخاف سرمدا
 اما سمعت قولهم ... ان مع اليوم غدا
 بعض الاعراب:
 واني لاغضي مقلتي علي القذي ... والبس ثوب الصبر ابيض ابلجا
 واني لادعو الله والامر ضيق ... علي ما ينفعك ان يتفرجا
 وكم من فتي ضاقت عليه وجوهه ... اصاب لها في دعوة الله مخرجا
  فصل في الحض علي اكتساب الاخوان ومدارتهم والصفح عن زلاتهم وهوافتهم
 قال عبد الملك بن مروان يوما لاهل بيته وجلساءه: لينشد كل منكم احسن شعر سمعه. فانشدوا لامرء القيس، وزهير، والنابغة، والاعشي، فاكثروا حتي اتوا علي محاسن ما يحفظون. فقال عبد الملك: اشعرهم والله الذي يقول:
 وذي رحم قلمت اظفار ضغنه ... بحلمي عنه وهو ليس له حلم
 اذا سمته وصل القرابة سامني ... قطيعتها تلك السفاهة والظلم
 ويسعي اذا ابني ليهدم صالحي ... وليس الذي يبني كمن شانه الهدم
 يحاول رغمي لا يحاول غيره ... وكالموت عندي ان يحل به الرغم
 فما زلت في لين له وتعطف ... عليه كما تحنو علي الولد الام
 لاستللن الضغن حتي سللته ... وان كان ذا ضغن يضيق به الحلم
 واطفات نار الحرب بيني وبينه ... فاصبح بعد الحرب وهولنا سلم
 وقال بشار بن برد:
 اذا كنت في كل الامور معاتبا ... صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه
 فعش واحدا او صل اخاك فانه ... مقارف ذنب مرة ومجانبه
 اذا انت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظمءت واي الناس تصفو مشاربه
 وقال كثير عزة:
 ومن لم يغمض عينه عن صديقه ... وعن بعض ما فيه يمت وهو عاتب
 ومن يتتبع جاهدا كل عثرة ... يجدها، ولا يسلم له الدهر، صاحب
 وقال اخر:
 اقبل اخاك ببعضه ... قد يقبل المعروف نزرا
 واصبر عليه فانه ... ان ساء عصرا سر عصرا
 وقال اخر:
 واصل اخاك وان اتاك بمنكر ... فخلوص شء قلما يتمكن
 ولكل شء افة موجودة ... ان السراج علي سناه يدخن
 ابن الحداد المغولي:
 اشدد يديك علي اخيك تكن به ... في كل امر تبتغيه قديرا
 
 لو لم يكن باخ اخ متايدا ... لم يتخذ موسي اخاه وزيرا
 وقال اخر:
 تكثر من الاخوان ما اسطعت انهم ... عماد اذا استنجدتهم وظهور
 وليس كثيرا الف خل وصاحب ... وان عدوا واحدا لكثير
 ابو الفتح البستي:
 تحمل اخاك علي ما به ... فما في استقامته مطمع
 واني له خلق واحد ... وفيه طباءعه الاربع
 وقال اخر:
 من لم يكن ذا خليل ... يفشي اليه بسره
 ويستريح اليه ... في خير امر وشره
 فليس يعرف طعما ... لحلو عيش ومره
 ابن المعتز:
 الله حسبي وبه توفيقي ... ما اسمج الدنيا بلا صديق
 واضعف المال عن الحقوق ... واميل الدهر الي العقوق
 وقال اخر:
 اذا ما صديقي رابني سوء فعله ... ولم يك عما ساءني بمفيق
 صبرت علي اشياء منه تريبني ... مخافة ان ابقي بغير صديق
 وقال اخر:
 اذا انت لم تستقبل الاخ لم تجد ... لكفيك في ادباره متعلقا
 اذا انت لم تترك اخاك وزلة ... اذا زلها، اوشكتما ان تفرقا
  
  فصل
 كيف يجب ان يكون الاخوان</span>
 قال بعضهم:
 اخوك الذي لو جءت بالسيف مصلتا ... اليه به، لم يستغشك في الود
 ولو جءت تدعوه الي الموت لم يكن ... يردك اشفاقا عليك من الرد
 يري انه في الود وان مقصر ... وان زاد فيه بالوفاء علي الجهد
 وقال اخر:
 اخوك الذي لا ينقض الناي عهده ... ولا عند صرف الدهر يزور جانبه
 وليس الذي يلقاك بالبشر والرضا ... وان غبت عنه لسعتك عقاربة
 وقال اخر:
 وليس اخوك الداءم العهد بالذي ... يسوءك ان ولي ويرضيك مقبلا
 ولكنه الناءي اذا كنت مقبلا ... وصاحبك الادني اذا الامر اعضلا
 وقال اخر:
 اخوك الذي ان سرك الامر سره ... وان ساء امر ظل وهو حزين
 يقرب من قربت من ذي مودة ... ويقصي الذي اقصيته ويهين
 بشار بن برد:
 خير اخوانك المشارك في الم ... ر واين الشريك في المر اينا
 الذي ان شهدت زانك في النا ... س وان غبت كان اذنا وعينا
 ابو العتاهية:
 عذيري من الانسان لا ان جفوته ... صفا لي ولا ان صرت طوع يديه
 واني لمشتاق الي ظل صاحب ... يرق ويصفو ان كدرت عليه
 العباس بن جرير
 ان الصديق هو الذي ... يراك حين تغيب عنه
 واذا كشفت اخاءه ... احمدت ما كشفت منه
 مثل الحسام اذا انتضا ... ه ذو الحفيظة لم يخنه
 يسعي لما يسعي له ... كرما وان لم يستعنه
 وقال اخر:
 واذا صاحبت فاصحب ماجدا ... ذا حياء وعفاف وكرم
 قوله للشء لا ان قلت لا ... واذا قلت نعم قال نعم
  فصل في ذم خوان الاخوان
 القاضي بن معروف:
 احذر عدوك مرة ... واحذر صديقك الف مرة
 فلربما انقلب الصدي ... ق فكان اخبر بالمضره
 وقال اخر:
 اسمع مقالة ناصح ... جمع النصيحة والمقه
 اياك واحذر ان تكو ... ن من الثقات علي ثقة
 وقال اخر:
 احذر صديقك انه ... يخفي عليك ولا يبين
 ان العدو مبارز ... لك والصديق هو الكمين
 ابو الحسن علي بن عبد الغني القيرواني:
 كم من اخ قد كان عندي شهدة ... حتي بلوت المر من اخلاقه
 كالملح يحسب سكرا في لونه ... ومجسه، ويحول عند مذاقه
 ابن عمار:
 وزهدني في الناس معرفتي بهم ... وطول اختباري صاحبا بعد صاحب
 فلم ترني الايام خلا يسرني ... بواديه الا ساءني في العواقب
 ولا صرت ارجوه لدفع ملمة ... من الدهر الا كان احدي النواءب
 ابن الرومي:
 عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب
 فان الداء، اكثر ما تراه ... يحول من الطعام او الشراب
 ابن المعتز:
 بلوت اخلاء هذا الزمان ... فاقللت بالهجر منهم نصيبي
 وكلهم ان تصفحتهم ... صديق العيان عدو المغيب
 وقال صاحب الكتاب:
 واخ وفاي وقبح سيرته ... في الغدر ما لهما معا امد
 ما زلت اكرمه ويحسدني ... حتي انتهي الاكرام والحسد
 وقال اخر:
 متي تحسب صديقك لا يقلوا ... وان تخبر يقلوا في الحساب
 
 وترك مطالب الحاجات عز ... ومطلبها يذل قوي الرقاب
 وقرب الدار في الاقتار خير ... من العيش الموسع في اغتراب
 ابو العتاهية:
 انت ما استغنيت عن صا ... حبك الدهر، اخوه
 فاذا احتجت اليه ... مرة مجك فوه
 وقال اخر:
 تطلبت اخا محضا ... ومن لي باخ محض
 تعالي الله ما اقر ... ب بعض الناس من بعض
 وقال اخر:
 متي تصيب الصاحب المهذبا ... هيهات ما اعسر هذا مطلبا
 وشر ما طالبته ما استصعبا
  فصل
  في مدح القناعة وذم الضراعة
 قال محمد بن بشير:
 لان ارجي عند العري بالخلق ... واكتفي من كثير الزاد بالعلق 
 خير واكرم لي من ان اري مننا ... معقودة للءام الناس في عنقي
 محمود الوراق:
 من كان ذا مال كثير ولم ... يقنع فذاك الموسر المعسر
 وكل من كان قنوعا وان ... كان مقلا فهو المكثر
 الفقر في النفس وفيها الغني ... وفي غني النفس، الغني الاكبر
 ابو فراس:
 غني النفس لمن يعقل (م) خير من غني المال
 وفضل الناس في الانفس (م) ليس الفضل في المال
 وقال ايضا:
 ما كل ما فوق البسيطة كافيا ... اذا قنعت فكل شء كاف
 ان الغني هو الغني بنفسه ... ولو انه عاري المناكب حافي
 ابو العير:
 لا اقول الله يظلمني ... كيف اشكو غير متهم
 واذا ما الدهر ضعضعني ... لم يجدني كافر النعم
 قنعت نفسي بما رزقت ... وتمطت في العلي هممي
 ولبست الصبر سابغة ... فهو من قرني الي قدمي
 لي ليس مال سوي كرمي ... وبه امني من العدم
 صاحب الكتاب:
 واني وان كنت العديم من الثري ... لاتي امورا يستريب لها المثري
 بخلت بحر الوجه ان افعل التي ... يهون بها والحر يبحل بالحر
 وصنت محلي عن خضوع يشينه ... وليس لمثلي في الضراعة من عذر
 وما ذاك مني عن غني غير ... انني بنيت كما يبني الكرام علي الصبر
 وقال اخر:
 يا اسير الطمع الرا ... سف في قيد الهوان
 ان ذل الياس خير ... لك من ذل الاماني
 منصور الفقيه:
 اذا القوت تاتي لك (م) والصحة والامن
 واصبحت اخا حزن=فلا فارقك الحزن
  فصل في الامر بالصبر علي نواءب الدهر
 قال محمد بشير:
 ماذا تكلفك الروحات والدلجا ... البر طورا وطورا تركب اللججا
 كم من فتي قصرت في الرزق خطوته ... الفيته بسهام الرزق قد فلجا
 ان الامور اذا انسدت مسالكها ... فالصبر يفتح منها كل ما ارتتجا
 لا تياسن وان طالت مطالبة ... اذا استعنت بصبر ان تري فرجا
 اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته ... ومدمن القرع للابواب ان يلجا
 زين العابدين علي بن الحسين رضي الله عنهما:
 واذا بليت بعسرة فالبس لها ... صبر الكريم فان ذلك احزم
 لا تشكون الي العباد فانما ... تشكو الرحيم الي الذي لا يرحم
 ابو عفان:
 لا تضرعن الي اخيك (م) وان كثرت فيستقلك
 واصبر علي مضض الخطو ... ب فان فعلت فما اجلك
 وقال اخر:
 لا تعلمن مءالفا ومخالفا ... حاليك في السراء والضراء
 فلرحمة المتوجعين مضاضة ... في القلب، مثل شماتة الاعداء
 مضرس بن ربعي:
 ولا تياسن من صالح ان تناله ... وان كان شيءا بين ايد تبادره
 وما عز فاتركه اذا عز واصطبر ... علي الدهر ان دارت عليك دواءره
 ابو العتاهية:
 ليس لما ليست له حيلة ... موجودة، خير من الصبر
 فاخط مع الدهر اذا ما خطا ... واجر مع الدهر اذا يجري
 من سابق الدهر كبا كبوة ... لم يستقلها اخر الدهر
 يروي لامير المءمنين علي رضي الله عنه:
 صن النفس واحملها علي ما يزينها ... تعش سالما والقول فيك جميل
 ولا ترين الناس الا تجملا ... ناي بك دهر او جفاك خليل
 وان ضاق رزق اليوم فاصبر الي غد ... عسي نكبات الدهر عنك تزول
 يعز الغني النفس ان قل ماله ... ويغني الفقير النفس وهو ذليل
 وما اكثر الاخوان حين تعدهم ... ولكنهم في الناءبات قليل
 
  
  فصل
 في مدح الجود وكثير فضله، وذم البخل ولءم اهله</span>
 قال محمد بن ابي شحاذ الضبي:
 اذا انت اعطيت الغني ثم لم تجد ... بفضل الغني، الفيت ما لك حامد
 اذا انت لم تعرك بجنبك بعض ما ... يريب من الادني، رماك الاباعد
 اذا الحلم لم يغلب لك الجهل لم تزل ... عليك بروق جمة ورواعد
 اذا العزم لم يفرج لك الشك لم تزل ... جنيبا كما استتلي الجنيبة قاءد
 وقل غناء عنك مال جمعته ... اذا صار ميراثا وواراك لاحد
 وقال اخر:
 اذا تحليت في الدنيا بلا كرم ... فان احسن من ذي الحلية العطل
 ليس الشجاع علي قتل العدي بطل ... بل الشجاع علي امواله البطل
 وقال اخر مثله:
 لا تنظرن الي امرء في ماله ... وانظر الي افعاله ثم احكم
 لا تسالن به التصبر في الوغي ... واسال ايصبر تحت ثقل المغرم
 ابن احمر:
 ان الفتي يفقر بعد الغني ... ويغتني من بعد ما يفتقر
 هل يهلكني بسط ما في يدي ... او يخلدني منع ما ادخر؟
 وقال اخر:
 يفني الحريص بجمع المال مدته ... وللحوادث ما يبقي وما يدع
 كدودة القز ما تحويه يهلكها ... وغيرها بالذي تحويه ينتفع
 وقال اخر:
 ان كنت دهرك كله ... تحوي اليك وتجمع
 فمتي، بما جمعته ... وحويته، تتمتع؟
 وقال اخر:
 احسن وانت معان ... يا ايها الانسان
 ان الايادي فروض=متي تدين تدان ابو علي البصير:
 لا اجعل المال لي ربا يصرفني ... لا بل اكون له ربا اصرفه
 مالي من المال الا ما تقدمني ... فذاك لي، ولغيري ما اخلفه
 وقال ايضا:
 افعل الخير ما استطعت وان كا ... ن قليلا، فلن تحيط بكله
 ومتي تفعل الكثير من الخي ... ر اذا كنت تاركا لاقله؟
 ولصاحب الكتاب:
 اعط وان فاتك الثراء ودع ... سبيل من ضن وهو يعتذر
 فكم غني للناس عنه غني ... وكم فقير اليه يفتقر
 وقال ايضا:
 اصغ الي قولي فلي بسطة ... في القول يستعلي بها القاءل
 ان الفتي ادواءه جمة ... والشح منها داءه القاتل
 وقال اخر:
 وقد يامل المرء طول البقا ... ويبني البناء ولا يسكنه
 ورب شحيح علي ماله ... لاعدي عدو له يخزنه
 وقال اخر:
 فانفق اذا ايسرت غير مقتر ... وانفق علي ما خلت حين تعسر
 فلا الجود يفني المال والجد مقبل ... ولا البخل يبقي المال والجد مدبر
 تميم بن مقبل:
 فاتلف واخلف انما المال عارة ... وكله مع الدهر الذي هو اكله
 فايسر مفقود واهون هالك ... علي الحي من لا يبلغ الحي ناءله
 وقال اخر:
 ليس في كل ساعة واوان ... تتهيا صناءع الاحسان
 فاذا امكنت فبادر اليها ... حذرا من تعذر الامكان
  فصل في الحض علي الانتقال، رجاء بلوغ الامال
 قال ابو عطاء السندي:
 اذا المرء لم يطلب معاشا لنفسه ... شكي الفقر او لام الصديق فاكثرا
 فسر في بلاد الله والتمس الغني ... تعش ذا يسار او تموت فتعذرا
 ولا ترض من عيش بدون ولا تنم ... وكيف ينام الليل من كان معسرا
 كعب بن سعد الغنوي، ويروي ليزيد بن معاوية:
 اعص العواذل وارم الليل عن عرض ... بذي سبيب يقاسي ليله خببا
 حتي تصادف مالا او يقال فتي ... لاقي التي تشعب الفتيان فانشعبا
 عروة بن الورد:
 دعيني اطوف في البلاد لعلني ... افيد غني فيه لذي الحق محمل
 اليس عظيم ان تلم ملمة ... وليس علينا في الحقوق معول
 ابو محمد بن المنجم:
 اذا لم تنل همم الاكرمين ... بسعيهم وادعا فاغترب
 فكم دعة اتعبت اهلها ... وكم راحة نتجت من تعب
 علي بن الجهم:
 لا يمنعنك خفض العيش تطلبه ... نزوع نفس الي اهل واوطان
 تلقء بكل بلاد ان حللت بها ... اهلا باهل وجيرانا بجيران
 وقال اخر:
 ساعمل نص العيس حتي يكفني ... غني المال يوما او غني الحدثان
 فللموت خير من حياة يري لها ... علي المرء بالاقلال، وسم هوان
 عروة بن الورد:
 ذريني للغني اسعي فاني ... رايت الناس شرهم الفقير
 
 وادناهم واهونهم عليهم ... وان امسي له كرم وخير
 يباعده القريب وتزدريه ... حليلته وينهره الصغير
 ويلفي ذا الغني وله جلال ... يكاد فءاد صاحبه يطير
 قليل ذنبه والذنب جم ... ولكن الغني رب غفور
 وقال ابو تمام:
 وطول مقام المرء في الحي مخلق ... لديباجتيه فاغترب تتجدد
 فاني رايت الشمس زيدت محبة ... الي الناس ان ليست عليهم بسرمد
 وقال ابو الفتح البستي:
 لقد هنت من طول المقام ومن يقم ... طويلا يهن من بعدما كان مكرما
 وطول مقام الماء في مستقره ... يغيره لونا وريحا ومطعما
 ابو بكر الخالدي:
 ان خانك الدهر فكن عاءدا ... بالبيض والظلماء والعيس
 ولا تكن رب المني فالمني ... رءوس اموال المفاليس
 ولصاحب الكتاب:
 اذا لم يكن في مصر غير خصاصة ... لنا وهوان، فالسلام علي مصر
 وماذا عسي الاوطان تنفع اهلها ... اذا عجزوا فيها عن النفع والضر؟
  
  فصل
 </span>
  في ذم الزمان واهله
 قال ابو الحسن بن لنكك:
 نحن والله في زمان غشوم ... لو رايناه في المنام فزعنا
 اصبح الناس منه في سوء حال ... حق من مات منهم ان يهنا
 وقال ايضا:
 يا زمانا البس الا ... حرار ذلا ومهانه
 لست عندي بزمان ... انما انت زمانه
 ابن نباتة السعدي:
 برمت من الحياة واي عيش ... يكون لمن مطالبه الخيال
 ولو اني اعد ذنوب دهري ... لضاع القطر فيها والرمال
 ابو الفتح البستي: معني الزمان علي الحقيقة كاسمه=فعلي م ترجو انه لا يزمن
 ليس الامان من الزمان بممكن ... ومن المحال وجود ما لا يمكن
 وقال ايضا:
 اذا احسنت من طبعي فتورا ... ولفظي والبراعة والبيان
 فلا ترتب بنفسي ان رقصي ... علي مقدار ايقاع الزمان
 وقال اخر:
 هذا الزمان الذي كنا نحذره ... فيما يحدث كعب وابن مسعود
 ان دام ذا الدهر لم يحزن علي احد ... يموت منا ولم يفرح لمولود
 وقال اخر:
 هذا زمان اعضلت خطوبه ... فصارفيه جاهلا اديبه
 وعد فيه مخطءا مصيبه ... وذو اليسار لا تري عيوبه
 مستقبح عندهم تكذيبه ... ان الفقير جمة ذنوبه
 ابو بكر الخوارزمي:
 ما اصعب الدهر علي من ركبه ... حدثني عنه لسان التجربه
 لا تشكر الدهر لخير سببه ... فانه لم يتعمد للهبه
 وانما اخطا فيك مذهبه ... فالسيل اذ يسقي مكانا خربه
 والسم يستشفي به من شربه
 وقال اخر يعتذر للزمان ويذم اهله:
 اري حللا تصان علي اناس ... واعراضا تهان ولا تصان
 يقولون الزمان به فساد ... وهم فسدوا وما فسد الزمان
 ابن حماد في المعني:
 لا اشتكي زمني هذا فاظلمه ... وانما اشتكي من اهل ذا الزمن
 هم الذءاب التي تحت الثياب فلا ... تكن الي احد منهم بمءتمن
 قد كان لي كنز صبر فافتقرت الي ... انفاقه في مداراتي لهم ففني
 جحظة البرمكي:
 ضاقت علي وجوه الراي في نفر ... يلقون بالجحد والكفران احساني
 اقلب الطرف تصعيدا ومنحدرا ... فما اقابل انسانا بانساني
 ابراهيم بن العباس الصولي:
 قلت لها حين اكثرت علي ... ويحك ازرت بنا المروات
 قالت فاين الكرام، قلت لها ... لا تسالي عنهم فقد ماتوا
 ابن لنكك:
 لا تخدعنك اللحي ولا الصور ... تسعة اعشار من تري بقر
 تراهم كالسحاب منتشرا ... وليس فيه لساءم مطر
 في شجر السرو منهم مثل ... له رواء وما له ثمر
 وقال اخر:
 ويعجبني الفتي واظن خيرا ... فاكشف منه عن خب لءيم
 يقبل بعضهم بعضا فاضحوا ... بنو ابوين قدا من اديم
 دعبل الخزاعي:
 ما اكثر الناس لا بل ما اقلهم ... الله يعلم اني لم اقل فندا
 اني لافتح عيني حين افتحها ... علي كثير ولكن لا اري احدا
 ابو سليمان احمد بن محمد الخطابي البستي:
 شر السباع العوادي دونه وزر ... والناس شرهم ما دونه وزر
 كم معشر سلموا لم يءذهم سبع ... وما رءي بشر لم يءذه بشر
 ابن شرف:
 
 يقولون ساد الارذلون بعصرنا ... وصار لهم مال وخيل سوابق
 فقلت لهم: شاخ الزمان ولم تزل ... تفززن في اخري الدسوت البيادق
  
  فصل
 </span>
  في الوعظيات
 قال ابراهيم بن هرمة:
 من لم يمت غبطة يمت هرما ... الموت كاس والمرء ذاءقها
 يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها
 ابن شرف:
 دعيني وان كدرت من عيشتي ... وانت صافي العيش مسعوده
 يذهب من عمري مذمومه ... عني ومن عمرك محموده
 محمد بن وهيب:
 نراع لذكر الموت ساعة ذكره ... وتعترض الدنيا فنلهو ونلعب
 يقين كان الشك اغلب امره ... عليه وعرفان الي الجهل ينسب
 وقد ذمت الدنيا الينا نعيمها ... وخاطبنا اعجامها وهو معرب
 ولكننا منها خلقنا لغيرها ... وما كنت منه فهو شء محبب
 وقال اخر:
 كل حال وراءها لبني الدن ... يا من الخير او من الشر حال
 والردي منهل الوري فبطاء ... منهم عن وروده وعجال
 الصلتان العبدي:
 اشاب الصغير وافني الكبير (م) كر الغداة ومر العشي
 اذا ليلة هرمت يومها ... اتي بعد ذلك يوم فتي
 نروح ونغدو لحاجاتنا ... وحاجة من عاش لا تنقضي
 تموت مع المرء حاجاته ... وتبقي له حاجة ما بقي
 اذا قلت يوما لمن قد تري ... اروني السري، اروك الغني
 الم تر لقمان اوصي ابنه ... واوصيت عمروا فنعم الوصي
 بني اذا خب نجوي الرجا ... ل فكن عند سرك خب النجي
 وسرك ما كان عند امرء ... وسر الثلاثة غير الخفي
 تمثل الوزير المهلبي عند موته:
 قضيت نحبي فسر قوم ... حمقي بهم غفلة ونوم
 كان يومي علي حتم ... وليس للشامتين يوم
 مثله للفرزدق:
 اذا ما الدهر جر علي اناس ... كلالته اناخ باخرينا
 فقل للشامتين بنا افيقوا ... سيلقي الشامتون كما لقينا
 وقال ابو فراس:
 ما للعبيد من الذي ... يقضي به الله امتناع
 ذدت الاسود عن الفراء ... س ثم تفرسني الضباع
 وقال ايضا:
 المرء نصب مصاءب ما تنقضي ... حتي يواري جسمه في رمسه
 فمءجل يلقي الردي في اهله ... ومعجل يلقي الردي في نفسه
 وقال ايضا:
 وما الناس الا هالك وابن هالك ... وذو نسب في الهالكين غريق
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت=له عن عدو في ثياب صديق المتنبي:
 نحن بنو الموتي فما بالنا ... نعاف ما لا بد من شربه
 تبخل ايدينا بارواحنا ... علي زمان هي من كسبه
 فهذه الارواح من جوه ... وهذه الاجساد من تربه
 لو فكر العاشق في منتهي ... حسن الذي يسبيه لم يسبه
 لم ير قرن الشمس في شرقه ... فشكت الانفس في غربه
 يموت راعي الضان في جهله ... ميتة جالينوس في طبه
 وربما زاد علي غيره ... وزاد في الامن علي سربه
 وغاية المفرط في سلمه ... كغاية المفرط في حربه
 فلا قضي حاجته طالب ... فءاده يخفق من رعبه
 محمود الوراق:
 بقيت مالك ميراثا لوارثه ... فليت شعري ما بقي لك المال؟
 القوم بعدك في حال يسوءهم ... فكيف بعدك دارت بعدهم حال؟
 ملوا البكاء فما يبكيك من احد ... واستحكم القيل في الميراث والقال
 مالت بهم عنك دنيا اقبلت لهم ... وادبرت عنك، والايام احوال
 ابن بطال الاندلسي:
 جمعت مالا ففكر هل جمعت له ... يا جامع المال اياما تفرقه
 المال عندك مخزون لوارثه ... ما المال مالك الا حين تنفقه
 ان القناعة، من يحلل بساحتها ... لا يلق في ظلها هما يءرقه
 منصور الفقيه:
 قد قلت اذ مدحوا الحياة فاسرفوا: ... في الموت الف فضيلة لا تعرف
 منها امان لقاءه بلقاءه ... وفراق كل معاشر لا ينصف
 مثله لابي احمد بن ابي بكر الكاتب قاله وقتل نفسه:
 من كان يرجو ان يعيش فانني ... اصبحت ارجو ان اموت فاعتقا
 في الموت الف فضيلة لو انها ... عرفت لكان سبيله ان يعشقا
 وقال اخر:
 جزي الله عنا الموت خيرا فانه ... ابر بنا من كل بر واراف
 
 يعجل تخليص النفوس من الاذي ... ويدني من الدار التي هي اشرف
 ابن عبد ربه :
 يا غافلا ما يري الا محاسنه ... ولو دري ما راي الا مساويه
 انظر الي باطن الدنيا فظاهرها ... كل البهاءم يجري طرفها فيه
  فصل
  كراهية الغلو في المزاح، لذوي الال
  باب
 الصحاح</span>
 قال ابن وكيع التنيسي:
 لا تمزحن فان مزحت فلا تكن ... مزحا تضاف به الي سوء الادب
 واحذر ممازحة تقود عداوة ... ان المزاح علي مقدمة العطب
 ابو الفتح البستي:
 افد طبعك المكدود بالهم راحة ... براح وعلله بشء من المزح
 ولكن اذا اعطيته المزح فليكن ... بمقدار ما تعطي الطعام من الملح
 وقال اخر:
 لا توردن علي الصديق ... من الدعابة ما يغمه
 واحذر بوادر طيشه ... يوما اذا ما غاب حلمه
 فالعجل تنطحه، علي ... ادمان مص الضرع، امه
 وقال ابو نواس:
 خل جنبيك لرام ... وامض عنه بسلام
 مت بداء الصمت خير ... لك من داء الكلام
 ربما استفتحت بالمز ... ح مغاليق الحمام
 رب مزح ساق اجا ... ل قيام ونيام
 انما السالم من ال ... جم فاه بلجام
 فالبس الناس علي الصح (م) ة منهم والسقام
 وعليك القصد ان (م) القصد ابقي للجمام
  فصل في حكم متباينة المقاصد جمة الفواءد
 قال زهير بن ابي سلمي:
 ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره، ومن لا يتق الشتم يشتم
 ومن يغترب يحسب عدوا صديقه ... ومن لا يكرم نفسه لا يكرم
 ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه ... يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم
 ومن يك ذا مال فيبخل بماله ... علي قومه، يستغن عنه ويذمم
 ومن لم يصانع في امور كثيرة ... يضرس بانياب ويوطا بمنسم
 وقال اخر ويروي لعلي كرم الله وجهه:
 يمثل ذو اللب في نفسه ... مصاءبه قبل ان تنزلا
 فان نزلت بغتة لم ترعه ... لما كان في نفسه مثلا
 وذو الجهل يامن ايامه ... وينسي مصارع من قد خلا
 فان دهمته صروف الزمان ... ببعض نواءبها اعولا
 وقال المعلوط السعدي:
 متي ما يري الناس الغني، وجاره ... فقير يقولوا: عاجز وجليد
 وليس الغني والفقر من حيل الفتي ... ولكن احاظ قسمت وجدود
 اذا المرء اعيته السيادة ناشءا ... فمطلبها كهلا عليه شديد
 وكاءن راينا من غني مذمم ... وصعلوك قوم مات وهو حميد
 بشار بن برد:
 اذا بلغ الراي المشورة فاستعن ... براي نصيح او فصاحة حازم
 ولا تجعل الشوري عليك غضاضة ... فان الخوافي قوة للقوادم
 وما خير كف امسك الغل اختها ... وما خير سيف لم يءيد بقاءم
 وخل الهوينا للضعيف ولا تكن ... نءوما فان الحزم ليس بناءم
 وحارب اذا لم تعط الا ظلامة ... شبا الحرب خير من قبول المظالم
 وادن علي القربي المقرب نفسه ... ولا تشهد الشوري امرءا غير كاتم
 فانك لا تستطرد الهم بالمني ... ولا تبلغ العليا بغير المكارم
 وما قارع الاقوام مثل مشيع ... اريب، ولا جلي العمي مثل عالم
 وقال ايضا:
 حذف المني عنه المشمر في الهدي ... واري مناك طويلة الاذيال
 حيل ابن ادم في الحياة كثيرة ... والموت يقطع حيلة المحتال
 قست السءال فكان اعظم قيمة ... من كل عارفة جرت بسءال
 فاذا ابتليت ببذل وجهك ساءلا ... فابذله للمتكرم المفضال
 واذا خشيت تعذرا في بلدة ... فاشدد يديك بعاجل الترحال
 واصبر علي غير الزمان فانما ... فرج الشداءد مثل حل عقال
 وقال الاخر:
 تحظي النفوس مع العيان ... وقد يصيب مع المظنه
 كم من مضيق في الفضا ... ء ومخرج بين الاسنه
 وقال اخر:
 اذا المرء اولاك الهوان فاوله ... هوانا وان كانت قريبا اواصره
 وان انت لم تقدر علي ان تهينه ... فدعه الي اليوم الذي انت قادره
 وقارب اذا لم تكن لك قدرة ... وصمم اذا ايقنت انك عاقره
 ابن نباتة السعدي:
 اسر اليك مقال النصيح ... ولست الي النصح بالمفتقر
 
 عليك اذا ضاغنتك الرجال ... بضرب الرءوس وطعن الثغر
 ولا تحقرن عدوا رماك ... وان كان في ساعديه قصر
 فان الحسام يجز الرقاب ... ويعجز عما تنال الابر
 مثله للبستي:
 لا يستخفن الفتي بعدوه ... ابدا وان كان العدو ضءيلا
 ان القذي يءذي العيون قليله ... ولربما جرح البعوض الفيلا
 صالح بن عبد القدوس:
 اذا وترت امرءا فاحذر عداوته ... من يزرع الشوك لم يحصد به عنبا
 ان العدو وان ابدي مسالمة ... اذا راي منك يوما فرصة وثبا
 مثله لبعضهم:
 لا تامنن امرءا اسكنت مهجته ... غيظا، وان قلت ان الجرح يندمل
 قد يظهر المرء تجميلا لواتره ... وفي حشاه عليه النار تاتكل
 ابن الرومي:
 ليس عندي البشر للقا ... طب من فرط احتياله
 بل الاقيه عبوسا ... باسرا في مثل حاله
 انا كالمراة القي ... كل وجه بمثاله
 وقال اخر:
 العيب في الخامل المغمور، مغمور ... وعيب ذي الشرف المذكور، مذكور
 كفوقة الظفر تخفي من حقارتها ... ومثلها في سواد العين مشهور
 وقال اخر:
 ليس للحاجات الا ... من له وجه وقاح
 ولسان وبيان ... وغدو ورواح
 والبة بن الحباب:
 ان كان يجزي بالخير فاعله ... شرا ويجزي المسء بالحسن
 فويل تالي القران في غسق ا (م) لليل وطوبي لعابد الوثن
 المتوكل الليثي:
 وكم من لءيم ود اني شتمته ... وان كان شتمي، فيه صاب وعلقم
 وللكف عن شتم اللءيم تكرما ... اضر له من شتمه حين يشتم
 ابن شرف:
 وذي حسد مستعمل حالة الرضي ... معي وابت نيرانه وسمومها
 مددت له ستر التغافل بيننا ... واعرضت عن اشياء عندي علومها
 ابراهيم بن العباس الصولي:
 خل النفاق لاهله ... وعليك فالتمس الطريقا
 وارغب بنفسك ان تري ... الا عدوا او صديقا
 الحكم بن قنبر:
 ان كنت لا ترهب ذمي لما ... تعرف من صفحي عن الجاهل
 فاخش سكوتي فطنا منصتا ... فيك لتحسين خنا القاءل
 مقالة السوء الي اهلها ... اسرع من منحدر ساءل
 ومن دعا الناس الي ذمه ... ذموه بالحق وبالباطل
 وقال ايضا:
 لا تءيسنك من عثمان حدته ... وان تطاير من اثوابه الشرر
 فان حدته والله يكلءه ... كالرعد والبرق ياتي بعده المطر
 وقال اخر:
 ابا حسن ما اقبح الجهل بالفتي ... وللحلم احيانا من الجهل اقبح
 اذا كان حلم المرء عون عدوه ... عليه فان الجهل ابقي واروح
 ابن وكيع:
 مال يخلفه الفتي ... للشامتين من العدي
 خيرله من قصده ... اخوانه مسترفدا
 ابو الطيب، مثله:
 فلا ينحلل في المجد مالك كله ... فينحل مجد كان بالمال عقده
 ودبره تدبير الذي المجد كفه ... اذا حارب الاعداء والمال زنده
 فلا مجد في الدنيا لمن قل ماله ... ولا مال في الدنيا لمن قل مجده
 واصل ذلك قول المتلمس الضبعي:
 قليل المال تصلحه فيبقي ... ولا يبقي الكثير مع الفساد
 وحفظ المال خير من بغاه ... وضرب في البلاد بغير زاد
 ومنه قول ابن المعتز:
 يا رب جود جر فقر امرء ... فقام للناس مقام الذليل
 فاشدد عري مالك واستبقه=فالبخل خير من سءال البخيل منصور الفقيه:
 اذا تخلفت عن صديق ... ولم يعاتبك في التخلف
 فلا تعد بعدها اليه ... فانما وده تكلف
 وقال ايضا:
 لو كنت منتفعا بعلم ... ك مع مواصلة الكباءر
 ما ضر شرب السم ذا ... علم بان السم ضاءر
 وقال ايضا:
 يا من تولي فابدي ... لنا الجفا وتبدل
 اليس منك سمعنا ... من لم يمت فسيعزل
 وقال ايضا:
 من قال "لا" في حاجة ... مطلوبة فما ظلم
 وانما الظالم من ... يقول "لا" بعد "نعم "
 ابن المعتز:
 اذا كنت ذا ثروة من غني ... فانت المسود في العالم
 وحسبك من نسب صورة ... تخبر انك من ادم
 وقال اخر:
 اذا ما كثرت علي صاحب ... وان كان يدنيك من نفسه
 فلا بد من ملل واقع ... يغير ما كان من انسه
 
 محمود الوراق:
 التيه مفسدة للدين منقصة ... للعقل مجلبة للذم والسخط
 منع العطاء وبسط الوجه اجمل من ... بذل العطاء بوجه غير منبسط
 ولصاحب الكتاب في المعني:
 دع الكبر واجنح للتواضع تشتمل ... وداد مبيع الود صعب مرامه
 وداو بلين ما جرحت بغلظة ... فطيب كلام المرء طب كلامه
 وقال اخر في المعني:
 وقد احيي عدوي حين ابصره ... لادفع الشر عني بالتحيات
 واظهر البشر للانسان ابغضه ... كانه قد ملا قلبي محبات
 ابن الرومي:
 اذا مطلت امرءا بحاجته ... فامض علي منعه ولا تجد
 فلست تلقاه شاكرا ليد ... قد كدها المطل اخر الابد
 وقال اخر:
 لءن كانت الدنيا انالتك ثروة ... واصبحت ذا يسر وقد كنت ذا عسر
 لقد كشف الاثراء منك مساويا ... من اللءم كانت تحت ذيل من الفقر
 المتوكل الليثي:
 الشعر لب المرء يعرضه ... والقول مثل مواقع النبل
 منها المقصر عن رميته ... ونوافذ يذهبن بالخصل
 الحسين بن رجاء:
 قد يصبر الحر علي السيف ... ويانف الصبر علي الحيف
 ويءثر الموت علي حالة ... يعجز فيها عن قري الضيف
 الاقيشر الاسدي:
 ان كنت تبغي العلم او اهله ... او شاهدا يخبر عن غاءب
 فاعتبر الارض باسماءها ... واعتبر الصاحب بالصاحب
 ابو الاسود الدءلي يخاطب زوجته:
 خذي العفو مني تستديمي مودتي ... ولا تنطقي في سورتي حين اغضب
 فاني رايت الحب في الصدر والاذي ... اذا اجتمعا لم يلبث الحب يذهب
 وقال اخر:
 اصبحت الدنيا لنا عبرة ... والحمد لله علي ذالكا
 قد اجمع الناس علي ذمه ... وما نري منهم لها تاركا
 وقال اخر:
 ورب قبيحة ما حال بيني ... وبين ركوبها الا الحياء
 اذا رزق الفتي وجها وقحا ... تقلب في الامور كما يشاء
 ابو الفرج بن هندو:
 لا يءيسنك من مجد تباعده ... فان للمجد تدريجا وترتيبا
 ان القناة التي شاهدت رفعتها ... تنمي وتنبت انبوبا فانبوبا
 عوف بن ورقاء:
 ان الليالي للانام مناهل ... تطوي وتنشر بينها الاعمار
 وقصارهن مع الهموم طويلة ... وطوالهن مع السرور قصار
 النجاشي:
 اني امرء قل ما اثني علي رجل ... حتي اري بعض ما ياتي وما يذر
 لا تحمدن امرءا حتي تجربه ... ولا تلومن من لم يبله الخبر
 الامير ابو الفضل الميكالي:
 كم والد يحرم اولاده ... وخيره يحظي به الابعد
 كالعين لا تبصر ما حولها ... ولحظها يذرك ما يبعد
 مثله لبعضهم:
 من الناس من يغشي الاباعد نفعه ... ويشقي به حتي الممات اقاربه
 فان كان خيرا فالبعيد يناله ... وان كان شرا فابن عمك صاحبه
 ابو فراس:
 اذا كان نفعي لا اسوغ نفعه ... فافضل منه ان اري غير فاضل
 ومن اضيع الاشياء مهجة عاقل ... يجوز علي جريانها حكم جاهل
 وقال ايضا:
 طوارق خطب ما تغب وفودها ... واحداث ايام تفذ وتتءم
 فما عرفتني غير ما انا عارف ... ولا علمتني غير ما كنت اعلم
 اذا لم يكن ينجي الفرار من الردي ... علي حالة فالصبر ارجي واحزم
 وقال ايضا:
 عرفت الشر لا لل (م) شر لكن لتوقيه
 ومن لا يعرف الشر ... من الناس يقع فيه
 وقال الشافعي رضي الله عنه:
 علي ثياب لو يقاس جميعها ... بفلس لكان الفلس منهن اكثرا
 وفيهن نفس لو يقاس ببعضها ... نفوس الوري كانت اجل واكبرا
 وما ضر نصل السيف اخلاق جفنه ... اذا كان عضبا حيث وجهته بري
 ابو طاهر الخيزراني مثله:
 علي ثياب فوق قيمتها الفلس ... وفيهن نفس دون قيمتها الانس
 فثوبك مثل الشمس من دونها الدجي ... وثوبي مثل الغيم من تحته الشمس
 ابو عثمان الخالدي في المعني:
 صدت مجانبة نوار ... وناي بجانبها ازورار
 ورات ثيابي قد غدت ... وكانها زمن قفار
 يا هذه ان رحت في ... خلق فما في ذاك عار
 هذي المدام هي الحيا ... ة قميصها خزف وقار
 ابراهيم بن العباس الصولي:
 
 ان امرءا ضن بمعروفه ... عني لمبذول له عذري
 ما انا بالراغب في عزفه ... ان كان لا يرغب في شكري
 ابو الفتح البستي:
 لءن صدع الدهر المشتت شملنا ... وللدهر حكم للجميع صدوع
 فللنجم من بعد الهبوط استقامة ... وللشمس من بعد الغروب طلوع
 وقال ايضا:
 لءن تنقلت من دار الي دار ... وصرت بعد ثواء رهن اسفار
 فالحر حر عزيز النفس حيث غدا ... والشمس في كل برج ذات انوار
 وقال ايضا:
 لا يغرنك انني لين المس (م) فعزمي، اذا انتضيت، حسام
 انا كالورد فيه راحة قوم ... ثم فيه لاخرين زكام
 وقال ايضا:
 من شاء عيشا رخيا يستفيد به ... في دينه ثم في دنياه اقبالا
 فلينظرن الي ما فوقه ادبا ... ولينظرن الي من دونه مالا
 وقال ايضا:
 اذاخذل المرء من نفسه ... فليس له من سواه نصير
 وشر لسان يحامي به ... لسان طويل وباع قصير
 ابو سليمان احمد بن محمد الخطابي البستي: تسامح ولا تستوف حقك كله=وابق! فلم يستقص قط كريم
 ولا تغل في شء من الامر واقتصد ... كلا طرفي قصد الامور سليم
 وقال ايضا:
 واني لاعرف كيف الحقوق ... وكيف يبر الصديق الصديق
 ورحب فءاد الفتي محنة ... عليه اذا كان في الحال ضيق
 وقال ايضا:
 وما غربة الانسان في غربة النوي ... ولكنها والله في عدم الشكل
 واني غريب بين بست واهلها ... وان كان فيها اسرتي وبها اهلي
 مثله لابي عمرو السجزي:
 وليس اغترابي في سجستان انني ... عدمت بها الاخوان والعيش والاهلا
 ولكنه مالي بها من مشاكل ... وان الغريب الفرد من عدم الشكلا
 ابو نصر سهل بن المرزبان:
 تجاوزك الحد في الاعتدا ... ل مما يقود المنايا سريعة
 فلا تقطعن في جميع الامور ... فكل كثير عدو الطبيعة
 ابو النصر محمد بن عبد الجبار:
 اذا رمت من سيد حاجة ... فراع لديه الرضي والغضب
 فان التهجم ليل المني ... وان الطلاقة صبح الارب
 عبد الله بن محمد بن ابي عيينة:
 من انسته البلاد لم يرم ... منها ومن اوحشته لم يقم
 ومن يبت والهموم قادحة ... في صدره بالزناد لم ينم
 احمد بن يوسف:
 وعامل بالفجور يامر بالب ... ر كهاد يخوض في الظلم
 او كطبيب قد مسه سقم ... وهو يداوي من ذلك السقم
 يا واعظ الناس غير متعظ ... نفسك او لا فلا تلم
 ابن لنكك:
 اذا اخو الحسن اضحي فعله سمجا ... رايت صورته من اقبح الصور
 وهبه كالشمس في حسن اما ترنا ... نفر منها اذا مالت الي الضرر
 ابن نباتة السعدي:
 ما بال طعم العيش عند معاشر ... حلو، وعند معاشر كالعلقم
 من لي بعيش الاغبياء فانه ... لا عيش الا عيش من لم يعلم
 فانه ابو تمام:
 وان اولي البرايا ان تواسيه ... عند السرور الذي واساك في الحزن
 ان الكرام اذا ما اسهلوا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن
 وقال ايضا:
 واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت، اتاح لها لسان حسود
 لولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود
 الصابي:
 اذا لم يكن بد من الموت للفتي ... فاروحه الاوحي الذي هو اسرع
 وما طال عمر قط الا تطاولت ... بصاحبه روعات ما يتوقع
 وقال ايضا:
 اذا جمعت بين امراين صناعة ... فاحببت ان تدري الذي هو احذق
 فلا تتفقد منهما غير ما جرت ... به لهما الارزاق حين تفرق
 فحيث يكون النقص فالرزق واسع ... وحيث يكون الفضل فالرزق ضيق
 وقال من قصيدة:
 تلوح نواجذي والكاس شربي ... واشربها كاني مستطيب
 وفوق السرلي جهر ضحوك ... وتحت الجهر لي سر كءيب
 ساثبت او يصادمني زماني ... بركنيه كما ثبت النجيب 
 وارقب ما تجء به الليالي ... ففي اثناءها الفرج القريب
 ابو الحسين الناشي:
 اذا انا عاتبت الملوك فانما ... اخط باقلامي علي الماء احرفا
 وهبه ارعوي بعد العتاب الم تكن ... مودته طبعا فصارت تكلفا
 الشريف الرضي:
 
 اشتر العز بما بي ... ع فما العز بغالي
 بالقصار الصفر ان شء ... ت او السمر العوالي
 ليس بالمغبون عقلا ... مشتر عزا بمال
 انما يدخر الما ... ل لحاجات الرجال
 ابو العلاء الاسدي:
 ورب كريم تعتريه كزازة ... كما قد رايت الشوك في اكرم الشجر
 ورب جواد يمسك الله جوده ... كما يمسك الله السحاب عن المطر
 ابو بشر النحوي:
 واني لاكره من شيمتي ... زيارة حي بلا منفعه
 ولا احمد القول من قاءل ... اذا لم يكن منه فعل معه
 ومن ضاق صدرا باكرامنا ... فلسنا نضيق بان نقطعه
 الصاحب بن عباد:
 اذا ادناك سلطان فزده ... من التعظيم وانصحه وراقب
 فما السلطان الا البحر عظما ... وقرب البحر محذور العواقب
 وقال اخر:
 اذا ما العصا كانت علي كل حالة ... تزيد اعوجاجا ما لها من يقيمها
 ومن يبتدع ما ليس من خيم نفسه ... يدعه ويغلبه علي النفس خيمها
 احمد بن بندار:
 وقالوا يعود الماء في النهر بعدما ... عفت منه اثار وخفت مشارعه
 فقلت الي ان يرجع الماء عاءدا ... ويعشب شطاه، تموت ضفادعه
 تاج الدولة بن عضد الدولة:
 هب الدهر ارضاني واعتب صرفه ... واعقب بالحسني من الحبس والاسر
 فمن لي بايام الهموم التي مضت ... ومن لي بما انفقت بالحبس من عمري
 وقال اخر:
 ان من السءال والاعتذار ... خطة صعبة علي الاحرار
 ليس جهلا بها تجشمها ال ... حر ولكن سوابق الاقدار
 ارض للساءل الخضوع ولل ... مقارف ذنبا غضاضة الاعتذار
 وقال اخر:
 اذا رايت اخا في حال عسرته ... مواصلا لك، ما في وده خلل
 فلا تمن له ان يستفيد غني ... فانه بانتقال الحال يتتقل
 ابو الطيب:
 اري كلبا يبغي الحياة لنفسه ... حريصا عليها مستهاما بها صبا
 فحب الجبان النفس اورثه البقا ... وحب الشجاع النفس اورثه الحربا
 ويختلف الرزقان والفعل واحد ... الي ان تري احسان هذا لذا ذنبا 
 وقال ايضا:
 اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاده من توهم
 وعادي محبيه بقول عداته ... فاصبح في شء من الشك مظلم
 وما كل هاو للجميل بفاعل ... ولا كل فعال له بمتيم
 واحسن وجه في الوري وجه محسن ... وايمن كف فيهم كف منعم
 لمن يطلب الدنيا اذا لم يرد بها ... سرور محب او اساءة مجرم
 وقال ايضا:
 وشبه الشء منجذب اليه ... واشبهنا بدنيانا الطغام
 ولو لم يعل الا ذو محل ... تعالي الجيش وانحط القتام
 ولو حيز الحفاظ بغيرعقل ... تجنب عنق صيقله الحسام
 وقال ايضا:
 ذو العقل يشقي في النعيم بعقله ... واخو الجهالة في الشقاوة ينعم
 والظلم من شيم النفوس فان تجد ... ذا عفة فلعلة لا يظلم
 ومن البلية عذل من لا يرعوي ... عن جهله وخطاب من لا يفهم
 ومن العداوة ما ينالك نفعه ... ومن الصداقة ما يضر ويالم
 ابو العتاهية:
 الم تعلمي ان الغني يجعل الفتي ... سنيا وان الفقر بالمرء قد يزري
 فما رفع النفس الوضيعة كالغني ... ولا وضع النفس الرفيعة كالفقر
 صاحب الكتاب في المعني:
 لله در المال كم من خامل ... اضحي به علما من الاعلام
 يكسو الدني من الرجال مهابة ... ويزبن لفظ الالكن التمتام
 وفخار ذي الاقتار زور والعلي ... بسوي الغني عقد بغير نظام
 وقال غيره في المعني:
 لا بد للعاقل من زلة ... تحط عند الناس من قدره
 واحدة تربي علي كل ما ... يزله الجاهل في عمره
 وقال ايضا:
 ذهب الاولي كنا بهم ... نعصي الخطوب ولا نطيع
 واذا الاصول وهت فلا ... تعجب اذا وهت الفروع
 وقال ايضا:
 دع الناس او سسهم ببرك والجفا ... اذا انت ام تفعل وعرفك النكر
 فليس كمال المرء بالخير وحده ... اذا لم يكن في المرء سء من الشر
  باب
  ابيات الامثال المفردة
 الله انجح ما طلبت به ... والبر خير حقيبة الرجل
 
 خفض الجاش واصبرن رويدا ... فالرزايا اذا توالت تولت
 ولرب نازلة يضيق بها الفتي ... ذرعا وعند الله منها المخرج
 ضاقت ولو لم تضق لما انفرجت ... والعسر مفتاح كل ميسور
 هل الدهر الا غمرة وانجلاءها ... سريعا والا ضيقة وانفراجها
 ان ربا كفاك بالامس ما كا ... ن سيكفيك في غد ما يكون
 ولم ار كالمعروف، اما مذاقه ... فحلو واما وجهه فجميل
 واذا افتقرت الي الذخاءر لم تجد ... ذخرا يكون كصالح الاعمال
 من يصنع الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 اذا انت لم تعرض عن الجهل والخنا ... اصبت حليما او اصابك جاهل
 وحذرت من امر فمر بجانبي ... لم يبكني، ولقيت ما لم احذر
 واذا حذرت من الامور مقدرا ... وهربت منه، فنحوه تتوجه
 والرزق يخطي باب عاقل قومه ... ويبيت بوابا لباب الاحمق
 كالصيد يحرمه الرامي المجيد وقد ... يرمي فيحرزه من ليس بالرامي
 لا تنكري عطل الكريم من الغني ... فالسيل حز من المكان العالي
 لا تنظرن الي الجهالة والحجا ... وانظر الي الاقبال والادبار
 رب علم اضاعه عدم الما ... ل وجهل غطي عليه النعيم
 من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور
 اذا لم تستطع امرا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
 ولا تكثرن في اثر شء ندامة ... اذا نزعته من يديك النوازع
 تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
 فيوم علينا ويوم لنا ... ويوم نساء ويوم نسر
 كمرضعة اولاد اخري وضيعت ... بنيها فلم ترفع بذلك مرفعا
 كتاركة بيضها في العراء ... وملبسة بيض اخري جناحا
 وحملتني ذنب امرء وتركته ... كذي العر يكوي غيره وهو راتع
 لم اكن من جناتها علم الل ... ه واني بحرها اليوم صال
 وجرم جره سفهاء قوم ... فحل بغير جانيه العذاب
 وكنت اذا قوم غزوني غزوتهم ... فهل انا في ذا يال همدان ظالم
 واذا تكون كريهة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب
 ليت الغمام الذي رعدت صواعقه ... يسوقهن الي من عنده الديم
 متي احوجت ذا كرم تخطي ... اليك ببعض اخلاق اللءيم
 ولا يغررك طول الحلم مني ... فما ابدا تصادفني حليما
 واذا الذءاب استنعجت لك مرة ... فحذار منها ان تعود ذءابا
 تاني علي وعد الكرام فربما ... حملت من الالحاح سمحاعلي البخل
 وقد طوفت في الافاق حتي ... رضيت من الغنيمة بالاياب 
 وكان رجاءي ان اعود مملكا ... فصار رجاءي ان اعود مسلما
 لا تسال المرء عن خلاءقه ... في وجهه شاهد من الخبر
 ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم
 فانكم وما تخفون منه ... كذات الشيب ليس لها خمار
 ما كان في المخدع في امركم ... فانه في المسجد الجامع
 وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع
 ولا خير فيمن لا يوطن نفسه ... علي ناءبات الدهر حين تنوب
 ضاق معروف واضع ال ... عرف في غير اهله
 نفسك لم يا ملقيا بذره ... بين سباخ ان حصدت العنا
 اسد علي وفي الحروب نعامة ... ربداء تنفر من صفير الصافر
 اذا صوت العصفور طار فءاده ... وليث حديد الناب عند الثراءد
 واذا خمصتم قلتم يا عمنا ... واذا بطنتم قلتم ابن الازور
 كالكلب ان جاع لم يعدمك بصبصة ... وان ينل شبعا ينبح من الاشر
 قضي الله في بعض المكاره للفتي ... برشد وفي بعض النوي ما يحاذر
 ربما خير الفتي ... وهو للخير كاره
 وقد يحزن المرء من فوت ما ... تكون السلامة في فوته
 من امارات مفلس ان تراه ... موجفا في اقتضاء دين قديم
 اذا ضيعت اول كل امر ... ابت اعجازه الا التواء
 كم فرصة تركت فصارت غصة ... تشجي بطول تلهف وتندم
 تعدو الذءاب علي من لا كلاب له ... ويتقي مريض المستنفرالحامي
 تراهم يغمرون من استركوا ... ويجتنبون من صدق المصاعا
 
 متي تجمع القلب الذكي وصارما ... وانفا حميا، تجتنبك المظالم
 تفرقت الظباء علي خراش ... فما يدري خراش ما يصيد
 وعين الرضي عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
 والمرء يعمي عن من يحب فان ... اقصر عن بعض ما به ابصر
 ما قام عمرو في الولا ... ية قاءما حتي قعد
 كم تاءه بولاية ... وبعزله يعدو البريد
 اكرم تميما بالهوان فانهم ... ان اكرموا فسدوا من الاكرام
 اهن عامرا تكرم عليها فانما ... اخو عامر من مسها بهوان
 في الناس ان فتشتهم ... من لا يعزك او تذله
 وفي الشر نجاة حي ... ن لا ينجيك احسان
 يحمحم للشعير اذا راه ... ويعبس ان راي وجه اللجام
 يواسي الغراب الذءب في اكل صيده ... وما صادت الغربان في سعف النخل
 وطنت نفسي عن خليلي انني ... متي شءت لاقيت امرءا مات صاحبه
 ولولا كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي
 اري خلل الرماد وميض جمر ... ويوشك ان يكون له ضرام
 اري جذعا ان يثن لم يقو راءض ... عليه، فبادر قبل ان ينثني الجذع
 واني اذا ادعوك عند ملمة ... كداعية بين القبور نصيره
 واني واعدادي لدهري محمدا ... كملتمس اطفاء نار بنافخ
 والمستجير بعمرو عند كربته ... كالمستجير من الرمضاء بالنار
 طلبت بك التكثير فازددت قلة ... وقد يخسر الانسان في طلب الربح
 ليس العطاء من الكثير سماحة ... حتي تجود وما لديك قليل
 انما تعرف المواساة في الشد (م) ة لا حين ترخص الاسعار
 ما عابني الا اللءا ... م وتلك من احدي المناقب
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل
 تزوج يرجو ان تحط ذنوبه ... فعاد وقد زيدت عليه ذنوب
 وخرجت ابغي الاجر محتسبا ... فرجعت موفورا من الوزر
 اذا محاسني اللاتي اتيت بها ... عدت ذنوبا فقل لي كيف اعتذر
 وكم من موقف حسن احيلت ... محاسنه فعاد من الذنوب
 اعادي علي ما يوجب الحب للفتي ... واهدا والافكار في تجول
 من لم يعدنا اذا مرضنا ... ان مات لم نشهد الجنازة
 وكم قاءل لو كان حبك صادقا ... لبغداد لم ترحل، فكان جوابيا
 يقيم الرجال الموسرون بارضهم ... ويرمي النوي بالمقترين المراميا
 ومن يك مثلي ذا عيال ومقترا ... من الزاد يطرح نفسه كل مطرح
 ارب يبول الثعلبان براسه ... لقد ذل من بالت عليه الثعالب
 وكل باز يمسه هرم ... تخري علي راسه العصافير
 لا يءيسنك من كريم نبوة ... ينبو الفتي وهو الجواد الخضرم
 ولربما منع الكريم وما به ... بخل ولكن سوء حظ الطالب
 اقلب طرفي لا اري غير صاحب ... يميل مع النعماء حيث تميل
 اخوان صدق ما راوك بغبطة ... واذا افتقرت هوي بودك من هوي
 يريد ان يخطر ما لم يرني ... فاذا اسمعته صوتي انقمع
 يريك البشاشة عند اللقاء ... ويبريك في الغيب بري القلم
 ابناء نصير ان غبت قد اكلوا ... لحمي، واما حضرت ودوني
 ان الذين ترونهم اخوانكم ... يشفي غليل قلوبهم ان تصرعوا
 ذلها اظهر التودد منها ... وبها منكم كحز المواسي
 والذل يظهر في الذليل مودة ... واود منه لمن يود، الارقم
 اذا ما قضيت الدين بالدين لم يكن ... قضاء ولكن ذاك غرم علي غرم
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 كنت من كربتي افر اليهم ... فهم كربتي، فاين الفرار
 كل هنيءا فالكلب يزدرد ال ... عظم ولكن تدمي استه حين يخرا
 ولا تحسد الكلب اكل العظام ... ففي وقت اخراجها ترحمه
 اذا اعتاد الفتي خوض المنايا ... فاهون ما تمر به الوحول
 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معايبه
 من عاش اخلقت الايام جدته ... وخانه بفناه السمع والبصر
 ولا تبقي صروف الده ... ر انسانا علي حال
 لقد افلح من عاش ... ثمانين وما افلح
 
 وما للمرء خير في حياة ... اذا ما عد من يسقط المتاع
 وقد تخرج الحاجات يا ام مالك ... كراءم من رب بهن ضنين
 الا ربما ضاق الفضاء باهله ... وامكن من بين الاسنة مخرج
 قد يدرك الشرف الفتي ورداءه ... خلق, وجيب قميصه مرقوع
 لا تهن رب طمر ... فالدار بالسكان
 سبكناه ونحسبه لجينا ... فابدي الكير عن خبث الحديد
 لا تحسبن دارهما جمعتها ... تمحو مخازيك التي بعمان
 لاشكرك معروفا هممت به ... ان اهتمامك بالمعروف معروف
 ما كان احوج ذا الكمال الي ... عيب يوقيه من العين
 اولي الامور بضيعة وفساد ... امر يدبره ابو عباد
 وامر يدبره صالح ... فاخلق بسرعة ادباره
 فالا تكن انت المسء بعينه ... فانك ندمان المسء وصاحبه
 كانك لم تسبق من الدهر ليلة ... اذا انت ادركت الذي كنت تطلب
 اذا ما نبت بي ارض قوم تركتها ... وسرت ولي منها ومن اهلها بد
 ولا اقيم بارض لا اشد بها ... سوطي اذا ما اعترتني سورة الغضب
 في سعة الخافقين مضطرب ... وفي بلاد من اختها بدل
 شر البلاد مكان لا صديق به ... وشر ما يكسب الانسان ما يصم
 من حلقت لحية جار له ... فليسكب الماء علي لحيته
 لا يدبر البقال الا ... لصالح السنور والفاره
 ما اثبت الناس في ارزاقهم ... ذاك عطشان وهذا قد غرق
 لشتان ما بيني وبين ابن خالد ... امية في الرزق الذي الله يقسم
 ان من الحلم ذلا انت عارفه ... والحلم عن قدرة فضل من الكرم
 وعففت عن اثوابه ولو انني ... كنت المقصر بزني اثوابي
 كفي حزنا ان الجواد مقتر ... عليه ولا معروف عند بخيل
 اذا كان من يعطي فقيرا، وذو الغني ... بخيلا، فمن ذا يستعان علي الدهر؟
 وغير تقي يامر الناس بالتقي ... طبيب يداوي والطبيب مريض
 وصف المكارم وهو فيها زاهد ... واري الجميل وفيه غير تعاص؟
 وقد تدرك الحادثات الجبا ... ن ويسلم منها الشجاع البطل
 ومستعجب مما يري من اناتنا ... ولو زبنته الحرب لم يتبرم
 ولربما ترك الزيارة مشفق ... وغدا علي عل الضمير الزاءر
 ان التباعد لا يض ... ر اذا تقاربت القلوب
 وان يقهروني حين غابت عشيرتي ... فمن عجب الايام ان يقهروا مثلي
 لو ان في قلبي كقدر قلامة ... شوقا, لزرتك او اتتك رساءلي
 تحمق مع الحمقي اما لقيتهم ... وكن عاقلا اما لقيت اخا عقل
 ان جءت ارضا اهلها كلهم ... عور، فغمض عينك الواحد
 لتقرعن علي السن من ندم ... اذا تذكرت يوما بعض اخلاقي
 اذا ترحلت عن قوم وقد قدروا ... الا تفارقهم فالراحلون هم
 وفي الناس ان رثت حبالك واصل ... وفي الارض عن دار القلي متحول
 لا الفينك بعد الموت تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادي
 ترك الزيارة وهي ممكنة ... واتاك من مصر علي جمل
 فما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صر النبال
 اليوم حاجتنا اليك وانما ... يدعي الطبيب لساعة الاوصاب
 اذا لم يزل حبل القرينين يلتوي ... فلا بد يوما من قوي ان يجذما
 واحتمال الاذي ورءية جاني ... ه غذاء تضوي به الاجسام
 وشفاء ما لا تشتهي ... ه النفس تعجيل الفراق
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 في الموت من الم المذلة راحة ... ان الشقي حياته تعذيب
 لا اعد الاقتار عدما ولكن ... فقد من قد رزءته الاعدام
 قد يخطء المغتر غرته ... ويزل بالمتثبت النعل
 ربما سرك البعيد، واولاك ال ... قريب النسيب شيءا وعارا
 رب غريب ناصح الجيب ... وابن اب متهم الغيب
 نصحنا فلم نفلح وغشوا فافلحوا ... وانزلني نصحي بدار هوان
 الا رب نصح يغلق الباب دونه ... وغش الي جنب السرير يقرب
 لا يغرنك عيش ساكن ... قد توافي بالمنيات السحر
 قد ينام الفتي صحيحا فيردي ... ولقد بات امنا مسرورا
 
 وما يوجع الحرمان من كف حازم ... كما يوجع الحرمان من كف رازق
 انا لفي زمن ترك القبيح به ... من اكثر الناس احسان واجمال
 قل من خيركم نصيبي ولكن ... انا من شركم كثير النصيب
 وضعيفة فاذا اصابت فرصة ... قتلت، كذلك قدرة الضعفاء
 فانك لم يفجر عليك كفاجر ... ضعيف، ولم يغلبك مثل مغلب
 تغطي بجلباب لها حر وجهها ... وتبدي استها؛ هذا الحياء المخالف
 مستحيل المعني يصلي الي الح ... ش ويخرا في جانب المحراب
 والمرء ما شغلته فرصة لذة ... ناسي العواقب امن الحدثان
 ولرب لذة ساعة ... قد اورثت حزنا طويلا
 كل شء اذا تناهي تواهي ... وانتقاص البدور عند التمام
 ابلغ ما يطلب النجاح به ال ... طبع وعند التعمق الزلل
 ايذهب يوم واحد، ان اساته، ... بصالح ايامي، وحسن بلاءي؟
 فان يكن الفعل الذي ساء واحدا ... فافعاله اللاتي سررن، الوف
 لا تكسح الشول باغيارها ... انك لا تدري من الناتج
 ليس من لم تكن له ... نخلة يحرم الرطب
 وما نفع من قد مات بالامس صاديا ... اذا ما سماء اليوم طال انهمارها
 رايت النفس تكره ما لديها ... وتطلب كل ممتنع عليها
 لولا طراد الصيد لم تك لذة ... فتطاردي لي بالوصال قليلا
 جري طلقا حتي اذا قيل: سابق ... تداركه عرق اللءام فلبدا
 وادركنه خالاته فخذلنه ... الا ان عرق السوء لا بد مدرك
 اذا رام التخلق جاذبته ... خلاءقه الي الطبع اللءيم
 واسرع مفعول فعلت تغيرا ... تكلف شء، في طباعك ضده
 ومما يقتل الشعراء غما ... عداوة من يقل عن الهجاء
 اذا اتت الاساءة من وضيع ... ولم الم المسء فمن الوم؟
 رب يوم بكيت منه، فلما ... صرت في غيره، بكيت عليه
 وما مر يوم ارتجي فيه راحة ... فاخبره ان لا بكيت علي امس
 اتي الزمان بنوه في شبيبته ... فسرهم واتيناه علي الهرم
 فان يك عتاب مضي لسيبله ... فما مات من ابقي له مثل خالد
 قد كنت من حقي علي ثقة ... حتي رايتك دونهم خصمي
 والمرء لا يرتجي النجاح له ... يوما اذا كان خصمه القاضي
 يحلب غيري واكون الذي ... يرضي من العنز بقرنين
 ولست كمن يرضي بما غيره الرضي ... ويمسح راس الذءب والذءب اكله
 اذا المال لم ينفعك الا بخزنه ... فبر بلاد الله مالك والبحر
 انت للمال اذا امسكته ... فاذا انفقته فالمال لك
 ومن ينفق الساعات في جمع ماله ... مخافة فقر، فالذي فعل: الفقر
 والتذ ما اهواه والموت دونه ... كشارب سم في اناء مفضض
 فلا شغل عنا باعتذار فانما ... تناط بك الامال ما اتصل الشغل
 وانت كمثل الجوز يمنع خبره ... صحيحا ويعطي خيره حين يكسر
 قل للذي يحفر بءر الردي ... هيء لرجليك مراقيها
 ومن يحتفر في الشر بءرا لغيره ... يبت هو فيها، لا محالة واقع
 ولما لم ننل منهم سرورا ... راينا فيهم كل السرور
 وافضل من نيل الوزارة للفتي ... حياة تريه مصرع الوزراء
 وتفرقوا فرقا فكل قبيلة ... فيها امير المءمنين ومنبر
 لا يحمل المنبر ردفا ولا ... يصلح ملك بين اثنين
 عصيت عواذلي وشفيث نفسي ... وقد يعصي للذته الاريب
 واستبدت مرة واحدة ... انما العاجز من لا يستبد
 اريد رجوعا نحوكم فيصدني ... اذا رمته، دين علي ثقيل
 واوبة مشتاق بغير دراهم ... الي اهله من اعظم الحدثان
 ما اب من اب لم يظفر بحاجته ... ولم يغب طالب للنجح لم يجب
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
 اردت ضراري فاعتمدت مسرتي ... وقد يحسن الانسان من حيث لا يدري
 رب امر اتاك لا يحمد الفعا ... ل فيه وتحمد الافعال
 ومطروفة عيناه عن عيب نفسه ... فان بان عيب من اخيه تبصرا
 ما بال عينك لا تري اقذاءها ... وتري الخفي من القذي بجفوني
 ومن جهلت نفسه قدره ... يري غيره منه ما لا يري
 
 فلا يبعد الله الشباب وقولنا ... اذا ما صبونا صبوة، سنتوب
 اذا ما اهان امرء نفسه ... فلا اكرم الله من يكرمه
 ما كنت الا كلحم ميت ... دعا الي اكله اضطرار
 الا قاتل الله الضرورة انها ... تكلف اغلا الخلق ادني الخلاءق
 غير اختيار، قبلت برك بي ... والجوع يرضي الاسود بالجيف
 كمجهود تحامي اكل ميت ... فلما اضطر عاد اليه شدا
 فعدنا لم نصد شيءا ... وما كان لنا افلت
 اذا كنت في ارض وحاولت تركها ... فدعها، ومنها ان رجعت معاد
 وان جل ما خولتني يداك ... فان الكرامة عندي اجل
 وما منزل اللذات عندي بمنزل ... اذا لم ابجل عنده واكرم
 اذا صح منك الود فالمال هين ... وكل الذي فوق التراب تراب
 جزاك الاله عن النصح خيرا ... ولكن جاء في الزمن الاخير
 اساءة دهر ذكرت حسن فعله ... الي، ولولا الشري لم يعرف الشهد
 والحادثات وان اصابك بءسها ... فهو الذي انباك كيف نعيمها
 وليست فرحة الاوبات الا ... لموقوف علي ترح الوداع
 ان اثارنا تدل علينا ... فانظروا بعدنا الي الاثار
 اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته ... ومدمن القرع للابواب ان يلجا
 واني لادري ان في الصبر راحة ... ولكن انفاقي علي الصبر من عمري
 اذا الشافع استقصي لك الجهد كله ... وان لم ينل نجحا، فقد وجب الشكر
 وعلي ان اسعي ولي ... س علي ادراك النجاح
 اذا برم المولي بخدمة عبده ... تجلي له ذنبا وان لم يكن ذنب
 وقال السهي للشمس انت خفية ... وقال الدجي للصبح لونك حاءل
 حسن الرجال بحسناهم وفخرهم ... بطولهم في المعالي لا بطولهم
 وما الحسن في وجه الفتي شرفا له ... اذا لم يكن في فعله والخلاءق
 وجعلت حبك شافعي ... فاتيت من قبل الشفيع
 والعاقل النحرير محتاج الي ... ان يستعين بجاهل معتوه
 اتت البشارة والنعي معا ... يا قرب ماتمنا من العرس
 واتانا النعي منك مع البش ... ر ي فيا قرب اوبة من ذهاب!
 قد ينعم الله بالبلوي وان عظمت ... ويبتلي الله بعض القوم بالنعم
 عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فان القرين بالمقارن مقتد
 من ذا الذي يخفي علي ... ك اذا نظرت الي قرينه؟
 ولا تعذراني في الاساءة انه ... لءيم الرجال، من يسء فيعذر؟
 اي عذر لعاقل؟ انما يعذ ... ر فيما يكون منه الجهول؟
 ترجو الوليد وقد اعياك والده ... وما رجاءك بعد الوالد الولد؟
 اذا لم يكن عون من الله للفتي ... فاكثر ما يجني عليه اجتهاده
 وظلم ذوي القربي اشد مضاضة ... علي الحر من وقع الحسام المهند
 ولم تزل قلة الانصاف قاطعة ... بين الرجال، ولو كانوا ذوي رحم
 لا ابالي ابث بالحزن بين ... ام لحاني بظهر غيب لءيم
 ترجو غدا وغد كحاملة ... في الحي لا يدرون ما تلد
 تريدين ان ارضي وانت بخيلة ... ومن ذا الذي يرضي الاخلاء بالبخل
 ولست بنظار الي جانب الغني ... اذا كانت العلياء في جانب الفقر
 واذا الحبيب اتي بذنب واحد ... جاءت محاسنه بالف شفيع
 لا تهني بعد اكرامك لي ... فشديد عادة منتزعه
 فمن لي بالعين التي كنت مرة ... الي بها في سالف الدهر تنظر؟
 رايت حياة المرء ترخص قدره ... فان مات اعلته المنايا الطواءح
 وحلاوة الدنيا لجاهلها ... ومرارة الدنيا لمن عقلا
 وانت امرء منا خلقت لغيرنا ... حياتك لا ترجي وموتك فاجع
 واقسم لو رءيت سيفك من دمي ... لاورق بالود الصريح واثمرا
 سعيد الدار خير من ابيه ... وكلب الدار خير من سعيد
 وعنان خير منهم ... والكلب خير من عنان
 وما شء باثقل وهو خف ... علي الاعناق من منن الرجال
 من ظلمه جار علي نفسه ... كيف ارجي حسن انصافه؟
 تقول سليمي: لو اقمت بارضنا ... ولم تدر اني للمقام اطوف
 فاذا الزمان كساك حلة معدم ... فالبس لها حلل النوي وتغرب
 
 فهمك فيها جسام الامور ... وهم لداتك ان يلعبوا
 الحر حر وان تعدت ... عليه يوما يد الزمان
 وطالما اصلي الياقوت جمر غضا ... ثم انطفا الجمر والياقوت ياقوت
 قد ظلمناك بحسن ال ... ظن يا ابغض الانام
 اسات اذ احسنت ظني بكم ... والحزم سوء الظن بالناس
 ما نبالي اذا بقيت سليما ... من تولت به صروف الليالي
 وانت شريك الذءب في اكل شاته ... وان وثب الراعي وثبت مع الراعي
 شكوت وما الشكوي لمثلي عادة ... ولكن تفيض العين عند امتلاءها
 واذا بدا سر اللبيب فانه ... لم يبد الا والفتي مغلوب
 والعمر مثل الكاس ير ... سب في اواخره القذي
 ولا يموت شجاع موت عافية ... في الحرب تذهب نفس الفارس البطل
 ومن الحزامة لو تكون حزامة ... الا يءخر من به يتقدم
 وفي الصمت سترللعيي وانما ... صفيحة لب المرء ان يتكلما
 ان من ناك من قيام فلا تن ... كر يوما صلاته من قعود
 جربت في نفسك سما فما ... احمدت تجريبك للسم
 قل من ينقاد للح (م) ق ومن يصغي اليه
 يابي الغني الا اتباع الهوي ... ومنهج الحق له واضح
 ومتي ادعها لكاس من الم ... اء اتتني بصحفة من زبيب
 واذا الكريم تقطعت اسبابه ... لم يعتلق الا بحبل كريم
 وما الناس الا الرق، منه مصاحف ... ومنه باعناق القيان طبول
 مثل خلعت علي الزمان رداءه ... عوز الدراهم افة الاجواد
 وكل اذي فمصبور عليه ... وليس علي قرين السوء صبر
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد
 كتب القتل والقتال علينا ... وعلي الغانيات جر الذيول
 لم يخلق الله مسجونا نساءله: ... ما بال سجنك الا قال: مظلوم
 راوه فازدروه وهو خرق ... وينفع اهله الرجل الذميم
 لا تحقرن شبيبا ... كم ساق خيرا شبيب
 ما استقامت قناة رايي الا ... بعد ما عوج الزمان قناتي
 فيا موقدا نارا لغيرك ضوءها ... ويا حاطبا في حبل غيرك تحطب
 وما ينفع المرموس عمران قبره ... اذا كان فيه جسمه يتهدم؟
 يذمون دنيا لا يغبون درها ... ولم ار كالدنيا تذم وتحلب
 لست بالناسك المشمر ثوبيه ... ولا الماجن الخليع الوقاحا
 ولله مني جانب لا اضيعه ... وللهو مني والبطالة، جانب
 انما يدخر الما ... ل لحاجات الرجال
 انما تدخر الدمو ... ع لوقت الشداءد
 ان من جرب الامور فلن يل ... دغ من جحر حية مرتين
 لو كما تنقص تزدا ... د اذا نلت السماء
 لو كما تجهل تدري ... كنت لله نبيا
 ومن ذا الذي في غاية ليس نفسه ... الي غاية اخري سواها، تطلع
 ان سرا يصان عند زياد ... لمضاع كالماء في الغربال
  باب اعجاز الابيات
 اذا الله سني حل عقد تيسرا
 من احسن الظن بالرحمن لم يخب
 واضيق الامر ادناه الي الفرج
 فبينما العسر اذ دارت مياسير
 يد تشج واخري منه تاسوني
 ما اشبه الليلة بالبارحة
 وكل اناء بالذي فيه ينضح
 وينطق بالعوراء من كان معورا
 وجادت بوصل حين لا ينفع الوصل
 كدابغة وقد حلم الاديم
 عند الشداءد تذهب الاحقاد
 قد انصف القارة من راماها
 لم يلق جعد مثلها منذ احتلم
 وما كل عام روضة وغدير
 متي يلتقي الميت والغاسل
 عند الخنازير تنفق العذرة
 هدايا مقل الي مكثر
 وللمساكين ايضا بالندي ولع
 والنمل تعذر في القدر الذي حملا
 ان ترد الماء بماء اكيس
 سحابة صيف عن قليل تقشع
 وصرت بغاثا بعد ما كنت بازيا
 الصدق ينبي عنك لا الوعيد
 اوسعتهم سبا وراحوا بالابل
 اشد عيوب المرء جهل عيوبه
 ومن ذا الذي يدري بما فيه من جهل؟
 ان الوري اعداء من فضل الوري
 ارملني قبل ليلة العرس
 لمثلها كنت احسيك الحسا
 علي اعرافها تجري الجياد
 يكفيك ما بلغك المحلا
 وحسبك من غني شبع وري
 كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع
 
 طوال الدهر عشت بغير ليلي
 خير قليل وفضحت نفسي
 والمرء يشرق بالزلال البارد
 من لك يوما باخيك كله
 متي تصيب الصاحب المهذبا؟
 شديد علي الانسان ما لم يعود
 ثم اعترفت بها فصارت هدبا
 تحسبها حمقاء وهي باخس
 يريك خرقا وهو الحاذق
 اذا لم تجد ذنبا علينا تجنت
 شنشنة اعرفها من اخزم
 وتابي الطباع علي الناقل
 تمنع لعلك ان تنفقا
 متي ياتي غياثك من تغيث؟
 ومنفعة الغوث قبل العطب
 قبل الرماة تملا الكناءن
 سقط العشاء به علي سرحان
 اذا قطعنا علما بدا علم
 اذا غاب منها كوكب لاح كوكب
 يكفيك مما لا تري ما قد تري
 في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل
 مواعيد عرقوب اخاه بيثرب
 انا الغني واموالي المفاليس
 توكل بالادني وان جل ما يمضي
 ليس عليك نسجه فاسحب وجر
 من يزرع الشوك لا يحصد به العنبا
 ليس يخفي الا الذي لا يكون
 والمندل الرطب في اوطانه حطب
 علقت معالقها وصر الجندب
 رضي المتجني غاية ليس تدرك
 لا ناقة لي في هذا ولا جمل
 ويبقي الود ما بقي العتاب
 وتركي للعتاب من العتاب
 ان تسلم الجلة فالسخل هدر
 بجبهة العير تفدي حافر الفرس
 اذا شءت ان تزداد حبا فزر غبا
 ولو لم تغب شمس النهار لملت
 رب ثاو يمل منه الثواء
 وثقلت حتي ان لي ان اخففا
 وفي طول المعاشرة التقالي
 اياك اعني فاسمعي يا جاره
 ان الذباب علي الماذي وقاع
 والمشرب العذب كثير الزحام
 شغل الحلي اهله ان يعارا
 لعل له عذرا وانت تلوم
 ان المسبب للجاني هو الجاني
 اشد الشداءد ما يضحك
 ومن فرح النفس ما يقتل
 اخني عليها الذي اخني علي لبد
 كمبتغي الصيد في عرينة الاسد
 ورب مستحسن ما ليس بالحسن
 ورب امرء يزري علي خلق محض
 وافة التبر ضعف منتقده
 ويقبح ضوء الشمس في الاعين الرمد
 والدر يقطعه جفاء الحالب
 والدرهم الزيف لا يضيع
 وايدي الندي في الصالحين فروض
 ان المعارف في اهل النهي ذمم
 وشر الزاد ما عاب الخميص
 ويشرب ماء وهو غير زلال
 طبيب يداوي والطبيب مريض
 ومن العجاءب اعمش كحال
 ليت التشكي كان بالعواد
 ذكرتني الطعن وكنت ناسيا
 وحسبك داء ان تصح وتسلما
 اسرع في نقص امرء تمامه
 وعند التناهي يقصر المتطاول
 وقد يضحك الموتور وهو حزين
 وقد تجمد العينان والقلب موجع
 خلف لعمري من يزيد اعور
 فلا للثمار ولا للحطب
 ان البغاث بارضنا يستنسر
 والملك بعد ابي ليلي لمن غلبا
 يضحك في غير اوان الضحك
 والضحك في غير حينه سفه
 ولكنه ضحك كالبكا
 فما الكرخ الدنيا ولا الناس قاسم
 وفي عنق الخاءن الجلجل
 ورب جواب في السكوت بليغ
 لا تغز الا بغلام قد غزا
 ان كنت ريحا فقد لاقيت اعصارا
 رب اخ لي لم تلده امي
 الفي اباه بذاك الكسب يكتسب
 لا تعدون من كلب سوء جروا
 هل تلد الذءبة الا ذءبا؟
 والناس يغنون احيانا عن الناس
 ويكتسي العود بعد اليبس بالورق
 من عز بز ومن لم يمتمع يرد
 من لم يكن ذءبا اكل
 ان قعد الرزق فقم اليه
 وكيف يرحل من ليست له ابل
 وهل ينهض البازي بغير جناح؟
 وتقرب الاحلام غير قريب
 تذكر الناس وانت ناسي
 لكل حليم موطن هو جاهله
 وللجهل من قلب الحكيم نصيب
 وما علي محمل عتب
 جسم البغال واحلام العصافير
 وعلي الكريم لضيفه الجهد
 هان علي الاملس ما لاقي الدبر
 من نام لم يشعر بمن قد سهرا
 بكل حبل يخنق الشقي
 ان الشقاء علي الاشقين مصبوب
 ويرجي شفاء السم والسم قاتل
 وربما صحت الاجسام بالعلل
 ما كنت اول موثوق به خانا
 اسات بنا عودا واحسنت باديا
 ما فاز بالراحة الا من رضي
 لهم وصال الغواني والصبابة لي
 
 خود تزف الي خصي مقعد
 تفور من نصف حوضه قدري
 يرجو الغني من اناء قط ما رشحا
 لا تفعل الخير ولا تنويه
 جدع بر علي المدالي القرح
 ما كل ماشية بالرحل شملال
 اتوب وتبدو فرصة فاعود
 وهل يصلح العطار ما افسد الدهر؟
 اعمي يدلس نفسه في العور
 ان الجواد يري في ماله سبلا
 انظر الي وجهك ثم اعشق
 اصاب الذي سماك ام جميل
 جهد البلاء تباغض وتداني
 ويستصحب الانسان من لا يلاءمه
 لمحبوبها يمشي ومكروهها يعدو
 ولا يحسن الكلب الا هريرا
 اذل الحرص اعناق الرجال
 وفي الطمع المذلة للرقاب
 ما طاب عذب شابه اجاج
 قد كنت احسب اني قد ملات يدي
 لامر ما يسود من يسود
 لا تاخذوا منا ولا تعطونا
 كم زاد في ذنب جهول عذره
 وكيف يعيب العور من هو اعور؟
 ولن يرجع الموتي حنين الماتم
 ومن يخزن الاموال ينفق من العرض
 وشر من البخل المواعيد والمطل
 والياس اروح من عذاب الكاذب
 وتحت الرغوة اللبن الصريح
 لا يعجز القوم اذا تعاونوا
 قد رجع الحق الي نصابه
 وبيت الغني يهدي له ويزار
 وياتيك بالاخبار من لم تزود
 وعند الضرورة اتي الكنيفا
 كم من نقي الثوب ذي عرض دنس
 ورب ذي ادب تلقاه في سمل
 واين الثريا من يد المتناول؟
 والنجم لا يجفل ان كلب عوي
 هون عليك ولا تولع باشفاق
 من هون الصعب عليه هانا
 محا السيف ما قال ابن دارة اجمعا
 ان الجواد عينه فواره
 وما زالت الاشراف تهجي وتمدح
 وعيب من احببت مستور
 عسي بعد بين ان يكون تلاقي
 ولعل ما نرجو يكون قريبا
 لا يفل الحديد غير الحديد
 ولكن صد الشر بالشر احزم
 والشمس تكبر عن حلي وعن حلل
 هيهات تضرب في حديد بارد
 وكل خير عندنا من عنده
 واعرضت عنه وهو باد مقاتله
 ويقول، الا انه لا يفعل
 وبعض القول يذهب في الرياح
 اذا ساءني واد تبدلت واديا
 واذا ناي بك منزل فتحول
 علي قدر جرم الفيل تبني قواءمه
 من امن الدهر اتي من مامنه
 ولا يامن الايام الا مظلل
 والدهر ليس بمعتب من يجزع
 والدهر يبلي جدة الجديد
 وكل جديد بالجديدين يخلق
 والدهر يعقب صالحا بفساد
 وعند صفو الليالي يحدث الكدر
 وذو العلم ماخوذ بما جر جاهله
 كالثور يضرب لما عافت البقر
 وقد يسود غير السيد المال
 ولم ار مثل المال ارفع للنذل
 وكل غني في العيون جليل
 وما المروءة الا كثرة المال
 ومن ذا الذي يعطي الكمال فيكمل؟
 مثل النعامة لا طير ولا جمل
 وعن اي نفس بعد نفسي اقاتل؟
 كل امرء في شانه ساع
 وكل امرء يجزي بما كان ساعيا
 عش عمر نوح واليا فستعزل
 الا كل ما قرت به العين صالح
 واحسن شء ما به العين قرت
 القول يتفذ ما لا تنفذ الابر
 وجرح اللسان كجرح اليد
 الا رب احسان عليك ثقيل
 رب عيش اخف منه الحمام؟
 واوفاك ما زودت من ذم وشكر
 ولكن ما وراءك يا عصام؟
 ليس المجرب مثل من لم يعلم
 وما جاهل شيءا كمن هو عالم
 قد يصبح الموت امام الساري
 وكيف توقي ظهر ما انت راكبه؟
 وليس لرحل حطه الله حامل
 حنانيك بعض الشر اهون من بعض
 ليس في منع غير ذي الحق بخل
 ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا
 لعل غدا يبدي لمنتظر امرا
 وان غدا لناظره قريب
 والكفر مخبثة لنفس المنعم
 وما كل من اوليته نعمة شكر
 لكل زمان دولة ورجال
 هذا بذاك ولا عتب علي الزمن
 قست القلوب ورقت الالفاظ
 قلوب الاعادي في جسوم الاصادق
 وهل جزع مجدي علي فاجزعا
 ولا يرد عليك الفاءت الحزن
 متلف مال ومفيد مال
 والمرء ما عاش مفيد متلف
 ينالون من عرضي ولولاك ما نالوا
 وما لجرح اذا ارضاكم الم
 
 وما لا تراه العين لا يوجع القلبا
 وفي دنوك اخشي العار والنارا
 فالارض من تربة والناس من رجل
 ما غبن المغبون مثل عقله
 لا علم لي ان بعضي بعض اعداءي
 والزرع ما تحصد لا ما تزرع
 وليس لعظم هاضه الله جابر
 ويعرف فضل الشمس عند مغيبها
 والحر يصبر خوف العار للنار
 دية الذنب عندنا الاعتذار
 والحر يعذر من بالحق يعتذر
 والشء بعد عزه يهون
 وكل مصعدة يوما ستنحدر
 كل امرء محتطب في حبله
 وكل جان يده الي فمه
 وكل عزيز في السءال ذليل
 واذا القريب جفاك فهو بعيد
  فصل
  المزدوج
 لله اسرار من التدبير ... يحار فيها بصر البصير
 يا رب من اسخطنا بجهده ... قد سرنا الله بغير حمده
 الحر يلحي والعصا للعبد ... وليس للملحف غير الرد
 والكلب قد يحتمل الملامة ... ما دام من ضربك في سلامة
 يا قارع الباب علي عبد الصمد ... لا تقرع الباب فما ثم احد
 عند الصباح يحمد القوم السري ... وتنجلي عنهم غيابات الكري
 اين مفر المرء من امر قدر ... هيهات لا ينفعه طول الحذر
 حتي متي يلعب ليت شعري ... سال بك السيل ولست تدري
 قد صدق القاءل ان المبتلي ... لا يعدم الدهر الطويل الاجلا
 لا تدع الفرصة في يوم لغد ... في كل يوم عارض من النكد
 هي المقادير فلب او فذر ... ان كنت اخطات فما اخطا القدر
 اليك ان حملتني ما لم اطق ... ساءك ما سرك مني من خلق
 اذا تمني احمق امنيه ... يحسبها كاءنة مقضيه
 من لك بالمحض وليس محض ... يخبث بعض ويطيب بعض
 ان الشباب والفراغ والجده ... مفسدة للدين اي مفسده
 ما تطلع الشمس ولا تغيب ... الا لامر شانه عجيب
 العذر ذل في الوفاء عز ... والصدق في بعض الامور حرز
 خل من قل خيره ... لك في الناس غيره
 كم نعيم نعمته ... غير اني عدمته 