


  ( باب في زيادة ونقصانه وانه قول وعمل )
  قال المصنف : ' لا يصح في هذا الباب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء ' .  فارغة  فارغة  فارغة 
  باب ( في المرجءة والجهمية والقدرية والاشعرية )
  قال المصنف : ' لا يصح في هذا الباب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء ' .  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة 
  (  ) باب ( في ان كلام الله عز وجل قديم غير مخلوق )
  قال ابن الجوزي رحمه الله : ' قد ورد في هذا الباب احاديث ، ليس فيها شء يثبت ' .  فارغة 
  باب ( في خلق الملاءكة )
  عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يءمر جبريل كل غداة ، فيدخل بحر النور ، فينغمس فيه انغماسة ثم يخرج فينفض انتفاضة سبعين الف قطرة ( ! ) يخلق تعالي من قطرة ملكا . . . الحديث ' .  قال عبد الغني بن سعيد الحافظ رحمه الله : ' له طرق . ولا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنها شء ولا من غيرها ' .  فارغة 
  باب ( في التسمية بمحمد او احمد )
  قال ابو حاتم الرازي : ' قد ورد في هذا الباب احاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس فيها ما يصح ' .  فارغة 
  باب ( في العقل )
  قال ابو جعفر العقيلي : ' لا يثبت في هذا المتن شء ' .  وقال ابو حاتم : ' ليس عن النبي صلي الله عليه وسلم خبر صحيح من العقل ' .  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة 
  باب ( في تعمير الخضر والياس )
  سال ابراهيم الحربي بن حنبل عن تعمير الخضر والياس وانهما باقيان يريان ويروي عنهما فقال :  ' من احال علي غاءب لم ينتصف منه ، وما القي هذا بين الناس الا الشيطان ' .  وسءل البخاري  رحمه الله  عن الخضر والياس : هل هما في الاحياء ؟ فقال : ' كيف يكون هذا وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم :  ' لا يبقي علي راس ماءة سنة ممن هو علي ظهر الارض اليوم احد ' .  وقال ابن الجوزي : ' وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد ' .  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة 
  باب ( طلب العلم فريضة )
  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة 
  باب ( من سءل عن علم فكتم )
  قال احمد بن حنبل : ' لا يصح في هذا الباب شء ' .  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة 
  باب ( ذكر فضاءل القران )
  قد ورد : ' من قرا سورة كذا فله اجر كذا ' من اول القران الي اخره . . .  قال ابن المبارك : ' اظن الزنادقة وضعتها ' .  قال المصنف :  ' فلم يصح في هذا الباب شء غير قوله في فاتحة الكتاب لابي :    ' الا اعلمك سورة هي اعظم سورة في القران ؟ الحمد لله رب العالمين . . . ' .    وقوله عليه الصلاة والسلام : ' البقرة وال عمران غمامتان ' .    وفي اية الكرسي لابي بن كعب : ' اتدري اي اية من كتاب الله معك اعظم ؟ قال : ' الله لا اله الا هو الحي القيوم ' .    وقوله : ' يءتي يوم القيامة بالقران واهله الذين كانوا يعلمون به في الدنيا تقدمهم سورة البقرة ' .    و . . . ' ان الشيطان يفر من البيت الذي تقرا فيه سورة البقرة ' .    وقوله : ' من قرا بالايتين من اخر سورة البقرة كفتاه ' .     وقول الشيطان لابي هريرة رضي الله عنه : ' اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي ، فانه لن يزال عليك من الله حافظ ، ولا يقربك شيطان . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' صدق وهو كذوب ' .    وفي الكهف : ' من قرا منها عشر ايات امن من فتنة الدجال ' .    و . . . ' قل هو الله احد تعدل ثلث القران ' . . .    وفي المعوذتين : ' انزل علي ايات لم ير مثلهن قط :  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة 
  باب ( في فضاءل ابي بكر الصديق )
  منها :    ' انه تعالي يتجلي للناس عامة ، ولابي بكر الصديق خاصة '    و : ' ما صب الله في صدري شيءا ، الا صببته في صدر ابي بكر ' .    و : ' كان اذا اشتاق الي الجنة قبل شيبة ابي بكر ' .    و : ' انا وابو بكر كفرسي رهان ' .    و : ' ان الله تعالي لما اختار الارواح ، اختار روح ابي بكر ' .  الي غير ذلك مما يعرف وضعه ببديهة العقول .  قال ابن الجوزي رحمه الله :
 ' لم ار هذه الاحاديث اثرا في الصحيح ولا في الموضوع وانما تسمع من العوام ' .  فارغة 
  باب ( فضل علي بن ابي طالب )
  قد ورد انه سءل : من يحمل رايتك يوم القيامة ؟  فقال : الذي كان يحملها في الدنيا . علي بن ابي طالب .  قال ابن مردوية :
 ' ليس فيها ما يصح ' .  فارغة 
  باب ( فضاءل قباءل العرب )
  سءل عن بني عامر فقال :
 ' جمل ازهر '  وعن بني تيم فقال :
 ' هضبة حمراء ' . . . الحديث بطوله .  قال العقيلي :
 ' الرواية في هذا الباب ليس فيها شء يصح ' .  فارغة 
  باب ( فضل بيت المقدس ، والصخرة ، وعسقلان ، وقزوين )
  قال المصنف :
 ' لا يصح في هذا الباب شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم غير ثلاثة احاديث في بيت المقدس ' .  احدها : ' لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد ، والاخر : انه سءل عن اول بيت وضع في الارض ؟  فقال : المسجد الحرام ، ثم قيل : ماذا ؟ ! قال : ثم المسجد الاقصي . قيل : كم بينهما ؟ قال : اربعون عاما .  والاخر : ' ان الصلاة فيه تعدل سبعماءة صلاة ' .  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة 
  باب ( في فضل معاوية )
  قال اسحاق بن ابراهيم الحنظلي :
 لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل معاوية بن ابي سفيان شء ' .  فارغة  فارغة  فارغة 
  باب ( ما ورد في مدح ابي حنيفة والشافعي وذمهما )
  قال المصنف :
 ' لا يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء علي الخصوص ' .  فارغة 
  (  ) باب ( اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا )
  قال المصنف :
 ' لم يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء ، وفي ' الصحيحين ' ضد ذلك ( ! ) ' .  فارغة 
  باب ( في الماء المشمس )
  قال العقيلي : ' لا يصح في الماء المشمس حديث انما يروي فيه شء عن عمر بن الخطب ' .  فارغة  فارغة  فارغة 
  باب ( في التسمية علي الوضوء )
  قال احمد : ' ليس فيه شء يثبت ' .  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة 
  باب ( كراهية الاسراف في الوضوء )
  قد ورد : ' ان للوضوء شيطانا يقال له الولهان ، فاتقوا وسواس الماء ' .  قال الترمذي : ' ولا يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم ' .  فارغة  فارغة  فارغة 
  باب ( في التنشيف من الوضوء )
  قال الترمذي : ' لا يصح في هذا الباب عن رسوله صلي الله عليه وسلم شء ' .  فارغة  فارغة  فارغة 
  جنة المرتاب
 الجزء الثاني     فارغة 
  باب ( تخليل اللحية ومسح الاذنين والرقبة )
  قال المصنف : ' لا يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم ' .  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة 
  باب ( الوضوء بنبيذ التمر )
  قد ورد من طرق .  قال ابو زرعة : ' هذا الحديث ليس بصحيح ' .  فارغة  فارغة  فارغة 
  باب ( ان لمس النساء لا ينقض الوضوء )
  قال البخاري : ' لا يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء ' .  فارغة 
  باب ( الامر بالغسل لمن غسل ميتا )
  قال احمد : ' لا يثبت في هذا حديث صحيح ' .  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة 
  باب ( النهي عن دخول الحمام )
  قال المصنف : ' لم يصح في هذا الباب شء ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة 
  باب ( بسم الله الرحمن الرحيم اية من كل سورة )
  قال المصنف : ' لا يصح في هذا الباب شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .  فارغة 
  (  ) باب ( في الجهر ب ' بسم الله الرحمن الرحيم ' )
  قال الدارقطني : ' كل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الجهر ب ( بسم الله الرحمن الرحيم ) فليس بصحيح ' .  فارغة 
  (  ) باب الامام ضامن ، والمءذن مءتمن )
  قد ورد من طرق . . .  قال ابن المديني : ' لا يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث صحيح ، الا حديثا رواه الحسن مرسلا ' .  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة 
  (  ) ( باب ( لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد )
  قال المصنف : ' لا يصح في الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء . وكذلك الحديث في الجمعة : ' من تركها وله امام عادل او جاءر الا لا صلاة له ، الا لا حج له ' . الي غير ذلك . . .  فارغة 
  (  ) باب ( الصلاة خلف كل بر وفاجر )
  قد ورد من طرق .  قال العقيلي والدارقطني : ' ليس في هذا ما يثبت ' .  وسءل احمد عنه فقال : ' ما سمعنا بهذا ' .  فارغة  فارغة  فارغة 
  (  ) باب لا صلاة لمن عليه صلاة )
  سال ابراهيم الحربي احمد بن حنبل : ما معني هذا الحديث ؟ ؟ فقال : ' لا اعرف هذا البتة ' .  قال ابراهيم : ' ولا سمعت انا بهذا عن النبي صلي الله عليه وسلم قط ' .  فارغة 
  (  ) باب ( اثم اتمام الصلاة في السفر )
  قد ورد فيه احاديث . . . قال العقيلي : ' انما روي : الصاءم في السفر كالمفطر في الحظر ، مع ضعف الرواية ، وليس في هذا المتن شء يثبت ' .  فارغة 
  (  ) باب ( القنوت في الفجر الي ان فارق الدنيا )
  قال المصنف : ' لا يصح في هذا الباب شء ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم . وفي ' الصحيحين ' من حديث انس رضي الله عنه قال : ' قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا بعد الركوع ، يدعو علي احياء من العرب ، ثم تركه ' .  فارغة  فارغة  فارغة 
  (  ) باب النهي عن الصلاة علي الجنازة في المسجد )
  قال المصنف : ' لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء في هذا الباب ' .  فارغة 
  (  ) باب رفع اليدين في تكبيرات الجنازة )
  قال المصنف : ' ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم ، ولا انه لم يرفع ' .  فارغة  فارغة  فارغة 
  (  ) ( ان الصلاة لا يقطعها شء )
  قال المصنف : ' لا يصح في هذا الباب شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة 
  (  ) باب ( صلاة الرغاءب ، والمعراج ، والنصف من شعبان ، وصلاة الايمان ، والاسبوع كل يوم وليلة ، وبر الوالدين يوم عاشوراء ، وغير ذلك )
  قال المصنف : ' لا يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم . والصحيح من النوافل : السنن الرواتب ، والتراويح ، والضحي ، وصلاة الليل ، وتحية المسجد ، وشكر الوضوء ، وصلاة الاستخارة ، والعيدين  علي قول من لا يراهما واجبين  وصلاة الكسوف والاستسقاء ' .  فارغة 
  (  ) باب ( صلاة التسبيح )
  قال العقيلي : ' ليس في صلاة التسابيح ، حديث صحيح ' .  فارغة 
  (  ) باب ( عدد التكبير في صلاة العيدين )
  قال احمد : ' ليس يروي في التكبير في العيدين حديث صحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم ' .  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة 
  (  ) باب ( زكاة الحلي )
  قال المصنف :  لا ' يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم ' .  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة 
  (  ) باب ( زكاة العسل )
  لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب كبير شء . .  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة 
  (  ) باب ( لولا كذب الساءل ما افلح من رده )
  قال العقيلي : ' لا يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء ' .  فارغة 
  (  ) باب ( زكاة الخضراوات )
  فارغة  فارغة  فارغة 
  (  ) باب ( الطلب من الرحماء والحسان الوجوه )
  قال العقيلي : ' ليس في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء يثبت ' .  فارغة 
  (  ) باب ( في التحذير من التبرم بحواءج الناس )
  قال العقيلي : ' قد روي في هذا الباب احاديث ، ليس فيها شء يثبت ' .  فارغة  فارغة  فارغة 
  (  ) باب ( فعل المعروف محل الضيعة )
  قال العقيلي : ' لا يصح في هذا الباب شء ' .  فارغة 
  (  ) باب ( ان السخي قريب من الله ، والبخيل بعيد من الله )
  قال الدارقطني : ' لا يثبت منها شء بوجه ' .  فارغة 
  (  ) باب ( في فضل عاشوراء )
  قد صنف ابن شاهين جزءا كبيرا ، وفيه من الصلوات والانفاق ، والخضاب ، والادهان ، والاكتحال ، والحبوب ، وغير ذلك .  قال المصنف : ' لم يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم  غير انه صامه ، وامر بصيامه ، وصومه يكفر سنة ' .  فارغة 
  (  ) باب ( الاكتحال )
 فيه قال الحاكم : ' لم يرو عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه اثر ، وهي بدعة ابتدعها قتلة الحسين ' .  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة 
  (  ) باب ( لا صيام لمن لم يعزم الصيام من الليل )
  قال المصنف : ' لا يصح فيه شء عن النبي صلي الله عليه وسلم . وفي ' الصحيحين ' ضد ذلك : ' انه كان ينوي النفل من النهار ' .  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة 
  (  ) باب ( صيام رجب وفضله )
  قال عبد الله الانصاري : ' ما صح في فضل رجب ، في صيامه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء ' .  فارغة 
  (  ) باب ( ان الحجامة تفطر الصاءم  وافطر الحاجم والمحجوم )
  قال المصنف : ' لا يصح في هذا الباب شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة 
  (  ) باب ( حجوا قبل ان لا تحجوا )
  و : ' من امكنه الحج ولم يحج ، فليميت ان شاء الله يهوديا وان شاء نصرانيا ' الي غير ذلك . . .  قال العقيلي : ' لا يصح في هذا الباب شء ' .  وقال الدارقطني : ' لا يصح منها شء ' .  فارغة 
  (  ) باب
  قال احمد : ' اربعة احاديث تروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاسواق ، ليس لها اصل :   ' من بشرني بخروج نيسان ضمنت له علي الله الجنة ' .   و : ' من اذي ذميا فقد اذاني ' .   و : ' يوم صومكم يوم نحركم ' .   و : للساءل حق ، وان جاء علي فرس ' .  فارغة 
  (  ) باب كل قرض جر نفعا فهو ربا )
  قال المصنف : ' لم يصح فيه شء عن النبي صلي الله عليه وسلم ' .  وفي ' الصحيح ' : ' انه اقترض صاعا ، ورد صاعين ' .  فارغة 
  (  ) باب ( بيع الكالء بالكالء )
  قال احمد : ' ليس في هذا الباب ما يصح ' .  فارغة 
  (  ) باب ( لا نكاح الا بولي او شاهدي عدل )
  قال المصنف : ' لا يصح في النكاح بغير ولي ، وانه باطل عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث صحيح ، وكذلك في الشهود في النكاح ' .  قال احمد بن حنبل : ' لم يثبت في الشهادة في النكاح شء ' .  وقال ابن المنذر : ' الاحاديث في الشهادة في النكاح لا تصح ' .  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة 
  (  ) باب ( اتخذوا السراري فانهن مباركات الارحام )
  قال العقيلي : ' لا يصح في ذكر السراري عن النبي صلي الله عليه وسلم شء ' .  فارغة 
  (  ) ( اياكم وابناء الملوك ، فان لهم شهوة كشهوة العذاري )
  قال المصنف : ' لا يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم ' .  فارغة 
  (  ) باب ( مدح العزبة نحو : ' عزابها نجابها ' واشباه ذلك )
  قال المصنف : ' لا يصح في هذا الباب شء ، وفي ' الصحيح ' : لكن اصوم وافطر ، واتزوج النساء ، فمن رغب عن سنتي ، فليس مني ' .  فارغة 
  ( باب ( النهي عن قطع السدر )
  قال العقيلي : ' لا يصح في قطع السدر شء ' .  وقال احمد : ' ليس فيه حديث صحيح ' .  فارغة  فارغة  فارغة 
  (  ) باب ( في ايثارة اللبن ، ومدحه العسل ، والباقلاء ، والجبن داء ، والجوز دواء ، والباذنجان لما اكل له ، ماء زمزم لما شرب له ، والرمان ، والزبيب )
  قال المصنف : ' لا يصح في هذا الباب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء ، وانما الزنادقة وضعوا مثل هذه الاحاديث ، وقصدوا بها شين الاسلام ، وانه ما كان يعرف الحكمة ، وتكذيب النبي صلي الله عليه وسلم ' .  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة 
  (  ) باب ( افضل طعام الدنيا والاخرة : اللحم )
  قال العقيلي : ' لا يصح في هذا المتن شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .  فارغة  فارغة  فارغة 
  (  ) باب ( النهي عن قطع اللحم بالسكين ، وانه من صنع الاعاجم )
  قال احمد : ' ليس بصحيح ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتز من لحم الشاة وياكل ' .  فارغة 
  (  ) باب ( في الهريسة )
 قد صنف في ذلك جزء . .  قال المصنف : ' لا يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم ' .  فارغة 
  (  ) باب ( النهي عن اكل الطين )
  قال احمد : ' ما اعلم في اكله شيءا يصح ' .  وقال مرة : ' ليس فيه شء يثبت ، الا انه يضر بالبدن ' .  فارغة 
  (  ) ( الاكل في السوق )
  قال العقيلي : ' لا يصح في هذا الباب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء . . . '  فارغة 
  (  ) باب ( في البطيخ وفضاءله )
  قال احمد : ' لا يصح في فضاءل البطيخ شء الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياكله ' .  فارغة 
  (  ) باب ( في النرجس ، والورد ، والذرنجوش ، والبنفسج ، والبان )
  قال المصنف : ' لا يصح في هذا الباب شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .  فارغة 
  (  ) باب ( الديك الابيض صديقي . . . الحديث )
  قال الخطيب : ' لا يصح من هذا الحديث ولا اسناده ' .  فارغة 
  (  ) باب فضاءل الحناء وانه ورد انه من الجنة ، وانه يجعل في الاكفان ، وغير ذلك ، وانه يجوز للرجال
  قال المصنف : ' لا يصح في هذا الباب شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .  فارغة  فارغة  فارغة 
  (  ) باب النهي عن نتف الشيب
  قال المصنف : ' لا يصح في هذا الباب شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة 
  (  ) باب النهي عن تغيير الشيب
  اما بالحناء ، والكتم ، فقد صبغ بهما ابو بكر وعمر بحتا . . اخرجاه . .  وفي ' افراد البخاري من حديث ام سلمة : ' كان اذا اصاب صبيا عين اخرجت لهم ام سلمة شعرا من شعر النبي صلي الله عليه وسلم . . ' .  واما بالسواد : فقد صبغ به الحسن والحسين وسعد بن ابي وقاص ، ومن التابعين خلق كثير . .  وفي ' صحيح البخاري ' ان راس الحسين لما جء به كان مخضوبا بالوشمة . . وقد ورد : ' ويكون في اخر الزمان قوم يخضبون بالسواد ، لا يريحون راءحة الجنة ' .  قال المصنف : ' ولا يصح في هذا الباب شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم غير قوله في حق ابي قحافة : ' وجنبوه السواد . والجواب عنه من وجهين : الاول : ان احاديث مسلم لا تقاوم احاديث البخاري ( ! ) الثاني : ان الحسن والحسين وسعد بن ابي وقاص قد صبغوا بالسواد ، فلو كان  حراما لما فعلوه ، وكذلك كانوا في زمان الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين ، فلو كان حراما لانكروا عليهم ' . وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه قال ' ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم ' اخرجاه وفي ' الصحيحين ' ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بتغيير الشيب مطلقا . . .  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة  فارغة 
  (  ) باب ( التختم بالعقيق )
  قال العقيلي : ' لا يثبت في هذا ، عن صلي الله عليه وسلم شء ' .  فارغة 
  (  ) ( التختم في اليمين )
  قال المصنف : ' لم يصح في هذا الباب شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .  وقال الدارقطني رحمه الله : ' اختلف الروايات فيه عن انس ، والمحفوظ انه كان يتختم في يساره ' .  فارغة 
  (  ) باب ( النهي عن ان تقص الرءيا علي النساء )
  قد ورد ذلك من طرق . . .  قال العقيلي ' لا يحفظ من وجه يثبت ' .  فارغة 
  (  ) باب كلام النبي صلي الله عليه وسلم بالفارسية
  قد ورد : ' العنب دو ، دو درد اشكنب الي غير ذلك ' .  قال المصنف : ' لم يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم ، غير ثلاثة احاديث :   قوله صلي الله عليه وسلم : ' قوموا فقد صنع لكم جابر سور ' . اخرجاه .   وقوله عليه الصلاة والسلام للحسن : ' كخ كخ ' . اخرجه مسلم .   وقوله صلي الله عليه وسلم حكاية عن جبريل عليه الصلاة والسلام : ' لو رايتني وانا اخذ من حال البحر وادس في فم فرعون مخافة ان تدركه الرحمة ' .  فارغة 
  (  ) باب ( كراهية الكلام بالفارسية ، وانها لغة اهل النار )
  قال المصنف : ' لم يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وقد ذكرنا انفا انه ص صلي الله عليه وسلم تكلم ثلاث كلمات بالفارسية ' .  فارغة 
  (  ) باب ( ان ولد الزنا لا يدخل الجنة )
  قال ابن الجوزي : ' قد ورد في ذلك احاديث ، ليس فيها شء يصح ، وهي معارضة لقوله تعالي : @QB@ ولا تزر وازرة وزر اخري @QE@ . . . '  فارغة 
  (  ) باب ( ليس لفاسق غيبة ) فقد ورد من طرق ! وهو باطل
  قاله الدارقطني والخطيب . . .  فارغة 
  (  ) باب ( النهي عن سب البرغوث )
  قال العقيلي : ' لا يصح في سب البراغيث عن النبي صلي الله عليه وسلم شء . . '  فارغة  فارغة  فارغة 
  (  ) باب ( ذم السماع )
  قال المصنف : ' لا يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم ' .  فارغة 
  (  ) باب ( تحريم اللعب بالشطرنج )
  قال المصنف : ' لا يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم ' .  فارغة 
  (  ) باب لا تقتل المراة اذا ارتدت )
  قال الدارقطني : ' لا يصح هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم ' .  وفي ' الصحيحين ' : ' من بدل دينه فاقتلوه ' .  فارغة 
  (  ) باب ( اذا وجد القتيل بين قريتين ضمن اقربهما )
  قال العقيلي : ' ليس هذا الحديث اصل ' .  فارغة 
  (  ) باب ( فيمن اهديت اليه هدية وعنده جماعة فهم شركاءه )
  قال العقيلي : ' لا يصح في هذا الباب شء ' .  فارغة 
  (  ) باب ( ذم الكسب وفتنته المال )
  قد ورد في ذلك احاديث : ' ان عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه يدخل الجنة حبوا ' . . الي غير ذلك .  قال المصنف : ' لا يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم اعني ذم الكسب ' .  فارغة 
  (  ) باب ( ترك الاكل والشرب من المباحات )
  قال المصنف : ' لا يصح في هذا الباب شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .  فارغة 
  (  ) باب ( في الحجامة )
  قال العقيلي : ' ليس يثبت في الحجامة شء ، ولا في اختبارها ، والكراهة شء ثبت ' .  وقال عبد الرحمن بن المهدي : ' ما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم فيها شء الا انه امر بها ' .  فارغة 
  (  ) باب ( الاحتكار )
  قال المصنف : ' قد ورد في ذلك احاديث مغلطة ، وليس فيها ما يصح غير قوله عليه الصلاة السلام : ' من احتكر فهو خاطء ' انفرد به مسلم : والجواب عنه من وجوه : الاول : ان راوي هذا الحديث ، سعيد بن المسيب ، عن معمر بن ابي معمر ، وكان سعيد بن المسيب يحتكر ، فقيل له في ذلك فقال : ان معمرا الذي كان يحدث بهذا كان يحتكر ، والراوي اذا خالف الحديث دل علي نسخة او ضعفه ( ! ) . . ( ! ) .  والثاني : ان للناس في انفراد مسلم بهذا كلاما والثالث : انه يحمل علي ما اذا كان يضر باهل البلد ' .  فارغة 
  (  ) باب ( مسج الوجه باليدين بعد الدعاء )
  قال احمد : ' لا يعرف هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وانما يروي عن الحسن البصري ' .  فارغة  فارغة  فارغة 
  (  ) باب ( موت الفجاة )
  قال الازدي : ' ليس فيها صحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .  فارغة 
  (  ) باب ( الملاحم والفتن )
  قد روي : ' ان عليا رضي الله عنه خلا بابن الزبير يوم الجمل فقال : انشدك الله ، هل سمعت من رسول صلي الله عليه وسلم ، وانت لاوي يدي في سقفه بني فلان ، ' لتقاتلنه وانت ظالم له ' . . الحديث ' .  قال العقيلي : ' لا يروي في هذا المتن حديث من وجه يثبت ' .  فارغة 
  (  ) باب ( في ظهور الايات في الشهور )
  قد ورد : ' تكون في رمضان هدة ، وفي شوال همهمة ، الي غير ذلك ' .  قال العقيلي : ' ليس لهذا الحديث اصل عن ثقة ، ولا من وجه يثبت ' .  فارغة 
  (  ) باب ( ذم المولودين بعد الماءة )
  قد ورد احاديث . .  قال احمد بن حنبل : ' ليس بصحيح ، كيف وقد كان من الاءمة والثقات ولدوا بعد الماءة ' .  فارغة 
  (  ) باب ( وصف ما يكون بعد الثلاثين وماءة ، والستين وماءة )
  قد ورد : ' الغرباء ثلاثة : قران في جوف ظالم ، ومصحف في بيت لا يقرا فيه ، ورجل صالح بين قوم سوء ' .  وزاد : ' وفي ستين وماءة ، مسجد لا يصلي فيه ' .  قال المصنف : ' لا يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم ' .  فارغة 
  (  ) باب ( ظهور الايات بعد الماءتين )
 قال الدارقطني : ' ليس في الروايات فيه شء صحيح ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ' .  فارغة 
  (  ) باب ( لان يربي احدكم جروا خير له من ان يربي ولدا )
  وفي حديث اخر : ' يكون المطر قيظا ، والولد غيظا ' .  قال المصنف : ' لا يصح في هذا الباب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء ' .  فارغة 
  (  ) باب ( تحريم قراءة القران بالالحان )
  قال المصنف : ' لا يصح في هذا الباب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء ' .  وفي ' الصحيحين ' : ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح ، ويقرا سورة الفتح يرجع بها ' .  قال الراوي : ولولا ان يجتمع علي الناس لرجعت كما رجع ' .  قال الراوي : ' والترجيع اء اء اء ' .  والبخاري اخرجه عن معاوية ، ومسلم اخرجه عن عبد الله بن مغفل ' .  فارغة 
  (  ) باب ( في تحليل النبيذ )
  قد روي : ' ان اعرابيا شرب من اداوة عمر ، فسكر ، فامر بجلده ، فقال : ' انا شربت من اداوتك ' .  فقال عمر : ' انما نجلدك علي السكر ' .  قال احمد : ' ما اعلم في تحليل النبيذ حديثا صحيحا ، فاتهموا الشيوخ ' .  قال المصنف : ' المراد منه التشديد ' .  