
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة
 قال الشيخ الاجل الامام الحافظ معين الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الغني بن ابي بكر بن نقطة:
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه والتابعين لهم بالاحسان الي يوم الدين.
 اما بعد: فانه سالني الشيخ الصالح الحافظ ابو الوليد عبد الملك بن عبد الله القرطبي رضي الله عنه ان اجمع له جزءا يشتمل علي معرفة رواة الكتب الستة كتاب صحيح البخاري ومسلم وابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وقال لي "احب ان اعرف اخبارهم وجرحهم وتعديلهم ومحلهم عند العلماء" فاجبته الي ذلك ثم اضفت اليهم جماعة من رواة السنن والمسانيد لا يستغني عن معرفتهم من له اعتناء بهذا الشان.
 وقد جمع غير واحد من اءمة الحديث المتقدمين كتبا في معرفة رجال السنن منهم ابو نصر احمد بن محمد الكلاباذي جمع رجال البخاري وهبه الله بن الحسن اللالكاءي جمع رجال البخاري ومسلم وكذلك محمد بن طاهر المقدسي والحاكم ابو عبد الله النيسابوري ايضا قد صنفا في هذا الفن والحافظ ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي جمع كتابا في معرفة رجال الكتب الستة فيكون هذا الكتاب لكتبهم مثل الذيل للتاريخ ويعرف به ثقات الرواة ممن تكلم فيه وان كانت طرق هذه الكتب قد تشعبت وافترقت في البلاد.
 
 ومن المعلوم انه لا سبيل لاحد من الناس الي استيعاب رواة كتب السنن باسرهم الا انا نذكر ان شاء الله منهم الاشهر والاعم والاكثر وقل ان يتصل لاحد فيما نعلم رواية كتاب من هذه الكتب التي اشرنا اليها الا من رواية الرجال الذين ذكرناهم او بعضهم الا القليل الشاذ الذي يعز وجوده ما خلا روايات اهل الغرب فان اهل المشرق لا يشتغلون بها لنزولها عندهم ولان اهل المغرب يرحلون من بلادهم فيستمعون السنن والمسانيد من هذه الطرق رغبة منهم في عالي الاسناد فلهذا السبب لا يوجد في بلادنا طرق اسانيدهم نسال الله ان يوفقنا للصواب انه سميع الدعاء.
 معرفة اكثر السنن والمسانيد التي يشتمل هذا الكتاب علي معرفة رواتها:
 كتاب الموطا رواية ابي مصعب وصحيح البخاري وصحيح مسلم وكتاب السنن لابي داود والسنن لسعيد بن منصور والسنن للنساءي والسنن لابي عبد الله ابن ماجة والجامع لابي عيسي الترمذي والسنن للدارقطني وصحيح الاسماعيلي وصحيح ابي عوانة وكتاب المتفق للجوزقي وكتاب السنن لابي قرة موسي بن طارق الزبيدي وكتاب السنن الكبير والسنن الصغير لابي بكر البيهقي وكتاب السنن والاثار له.
 واما المسانيد فمسند احمد بن حنبل ومسند الشافعي ومسند ابي حنيفة جمعه غير واحد من الحفاظ ومسند اسحاق بن راهويه ومسند مسدد ومسند عبد الله بن الزبير الحميدي ومسند عبد الله بن وهب ومسند عبد الله بن عبد الرحمن الدرامي ومسند محمد بن هارون الروياني ومسند ابي يعلي الموصلي ومسند محمد بن يحيي ابن ابي عمر العدني ومسند احمد بن منيع ومسند ابي داود الطياليسي ومسند الحارث بن ابي اسامة التميمي ومسند الهيثم بن كليب الشاشي وغير هذه مما ياتي ذكره في اثناء الكتاب.
 ورتبنا اسماءهم علي حروف المعجم وبدانا بمن اسمه محمد تبركا وتيمنا باسم سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم ولايخلو كل عصر من طالب ومتتبع لمن بعده ومذيل عليه رحم الله امرءا اجتهد وجمع ولمن بعده بجمعه وضبطه نفع ورحمنا بفضله انه جواد كريم.
 
  من اسمه محمد
  من اسمه محمد بن ابراهيم
 ...
 ذكر من اسمه محمد واسم ابيه ابراهيم
 $   محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان ابو بكر ابن المقري الحافظ الاصبهاني.
 طاف البلاد سمع الكثير سمع بمكة مسند محمد بن يحيي العدني من اسحاق بن احمد بن اسحاق بن نافع الخزاعي وبالموصل المسند من ابي يعلي وسمع ببغداد من عمر بن اسماعيل بن ابي غيلان وحامد بن شعيب البلخي واحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وابي القاسم البغوي وبدمشق من احمد بن عمير بن جوصاء ومحمد بن الفيض الغساني وبحران من ابي عروبة وغيره وبمصر من محمد بن زبان بن حبيب ومحمد بن محمد بن بدر بن النفاخ الباهلي وابي جعفر الطحاوي سمع منه كتاب شرح الاثار وسمع بالبصرة والكوفة وواسط وبلاد الجزيرة والشام من خلق كثير.
 وكان ثقة فاضلا سمع باصبهان من ابراهيم بن محمد بن الحسن في سنة اثنتين وثلاثماءة وبالموصل من ابي يعلي في سنة خمس وثلاثماءة وجمع مسند ابي حنيفة والفواءد ومعجم شيوخه وغير ذلك.
 حدث عنه ابو اسحاق بن حمزة وابو الشيخ في صحيحه وابو بكر احمد بن موسي بن مردوية وابو نعيم الحافظ وحمزة بن يوسف السهمي وابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم وابراهيم بن منصور الكراني وابو الفتح منصور بن الحسن بن علي بن القاسم وابو طاهر احمد بن محمود الثقفي وابو العباس احمد بن محمد بن النعمان وغيرهم.
 اخبرنا جعفر بن ابي سعيد بن اموسان الاصبهاني في كتابه انا عبد المنعم بن محمد بن ابراهيم بن سعدوية انا ابو الخير محمد بن احمد بن ورا انا ابو بكر احمد بن موسي بن مردوية قال "محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ابو بكر يعرف بالعاصمي ثقة مامون صاحب 
 اصول كتب الحديث الكثير بالشام والعراق ومصر توفي لاثنتين من شهر شوال سنة احدي وثمانين وثلاثماءة روي عنه اسحاق بن حمزة.
 انبانا عبد العزيز بن محمود بن الاخضر الحافظ انا معمر بن عبد الواحد الحافظ الاصبهاني قراءة عليه ببغداد انا عمي ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق قال سمعت محمد بن عبد الله يقول سمعت عبد الصمد بن الحسن الحافظ يقول قال ابو عبد الله بن مندة "رايت ابا بكر ابن المقري جالسا علي باب هراس ياكل الهريسة عنده فقلت يا ابا بكر ايش هذا فقال: اسكت يا ابا عبد الله هل بقي في الدنيا من يحتشم منه".
 $  محمد بن ابراهيم بن احمد ابو بكر الاردستاني
 قال شيرويه بن شهر دار في كتاب طبقات اهل همذان هو الرجل الصالح روي عن ابي علي اسماعيل بن محمد بن حاجب الكشاني كتاب صحيح البخاري وحدث عن جماعة غيره حدثنا عنه محمد بن عثمان القوهستاني ومحمد بن طاهر بن معبان وظفر بن هبة الله الكساءي وغيرهم وكان ثقة صدوقا يحسن هذا الشان.
 سمع منه ابو الحسن بن حميد الصحيح بقراءته عليه وتوفي في دار ابن حميد في سنة اربع وعشرين واربعماءة اخبرنا اجازة الطبقات ابو مسلم احمد بن شيرويه بن شهر دار انا جدي شهر دار بن شيرويه قال اخبرنا ابي.
 $  محمد بن ابراهيم ابو بكر الفارسي الحاكم.
 حدث عن ابي احمد محمد بن عيسي الجلودي بكتاب الصحيح لمسلم بن الحجاج. 
 حدث عنه ابو بكر احمد بن زاهر الطوسي وابو القاسم واسماعيل بن محمد بن الفضل في مصنفاته.
 $  محمد بن ابراهيم بن محمد بن سعدوية ابو سهل الاصفهاني.
 حدث ببغداد وباصفهان ببعض مسند ابي بكر محمد بن هارون الروياني وهو القدر المسموع من ابي الفضل عبد الرحمن بن احمد الرازي سمعه منه الحافظ ابو القاسم ابن عساكر وابو محمد المبارك بن علي بن الطباخ وابو القاسم يحيي بن اسعد بن بوش وحدثنا عنه باصبهان ابو مسلم بن عبد الرحيم بن الاخوة الاصبهاني باحاديث الموطا من رواية ابي مصعب بسماعة من ابي الفضل الرازي ايضا وكان ثقة صحيح السماع.
 اخبرنا ابو مسلم المءيد واسمه هشام بن عبد الرحيم بن الاخوة باصبهان انا ابو سهل محمد بن ابراهيم بن سعدوية انا ابو الفضل عبد الرحمن بن احمد الرازي انا ابو الحسن علي بن احمد الرفاء بسر من راي انا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي انا ابو مصعب عن مالك عن نافع وعبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "صلاة الليل مثني مثني فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي" .
 مولدة في جمادي الاولي سنة ست واربعين واربعماءة نقلت من خط المهذب بن زينة الاصبهاني توفي ابو سهل بن سعدوية يوم الخميس خامس ذي القعدة من سنة ثلاثين وخمسماءة.
   
 راجع ترجمته في: التحبير/، المنتظم /، سير اعلام النبلاء /، غاية النهاية /، شذرات الذهب /. 
   محمد بن ابراهيم بن محمد بن خلف ابو نعيم الواسطي المعروف بابن الجماري.
 حدث بمسند مسدد عن ابي الحسن احمد بن ابي المظفر بن احمد العطار.
 حدث عنه جماعة منهم ابو الحسن علي بن المبارك بن نغوبا وابو جعفر هبة الله بن يحيي بن البوقي وابو طالب محمد بن علي بن الكتاني وهبة الله بن نصر المخلدي.
 قرات علي جعفر بن ابي الحسن بن ابي البركات الهمذاني بالاسكندرية اخبركم ابو طاهر السلفي قراءة عليه فاقر به قال وسالته يعني خميس بن علي بن احمد الجوزي بواسط عن ابي البركات ابراهيم بن محمد بن خلف الجمازي المعروف بالبني فقال كان سقطيا.
 سمع ابن خرفة والناس وولده ابو نعيم محمد بن ابراهيم حدث بمسند مسدد وكان سمعه بافادة والده وكلاهما ثقة وقال لي ابو عبد الله محمد بن سعيد بن الحجاج الواسطي لم يبلغني وفاته واخر ماحدث سنة تسع وتسعين واربعماءة. 
  من اسمه محمد بن اسماعيل
 $  محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة ابو عبد الله الجعفي البخاري الامام
 طاف البلاد وسمع بالعراق والحجاز والشام ومصر وخراسان سمع بالبصرة 
 من ابي عاصم النبيل ومحمد بن عبد الله الانصاري وابي الوليد سليمان بن عبد الملك الطيالسي وبالكوفة من عبيد الله بن موسي وابي نعيم الفضل بن دكين وبمصر من احمد بن صالح ويحيي بن عبد الله بن بكير ونعيم بن حماد وبالشام من ابي السمان الحكم بن نافع ومحمد بن يوسف الفريابي وهشام بن عمار الدمشقي والربيع بن نافع الحلبي وببغداد من احمد بن حنبل ويحيي بن معين وبمكة من عبد الله بن الزبير الحميدي في خلق كثير وجم غفير في هذه البلاد وغيرها.
 حدث عنه ابو عيسي الترمذي وابو محمد بن محمد بن صاعد والحسين ابن محمد بن حاتم الحافظ المعروف بعبيد العجل وابو حامد احمد بن محمد بن الشرقي واخوه عبد الله وابو بكر بن صدقة واحمد بن عبدان الاهوازي وغيرهم من الحفاظ وقال محمد بن طاهر المقدسي روي هذا الكتاب يعني الصحيح عن البخاري جماعة غير الفربري منهم حماد بن شاكر وابراهيم بن معقل النسفي وطاهر بن محمد بن مخلد النسفي وقال الامير ابو نصر بن ماكولا احد من حدث عن البخاري بالصحيح ابو طلحة منصور بن محمد بن علي بن قرينة البزدوي من اهل بزدة وكان ثقة توفي سنة تسع وعشرين وثلاثماءة.
 اخبرنا احمد بن الحسن العاقولي انا ابو منصور القزاز انا ابو بكر الخطيب قال واخبرني الحسن بن محمد يعني الاشقر انا محمد بن ابي بكر انا ابو نصر محمد بن احمد بن موسي البزاز قال سمعت ابا بكر عبد الرحمن بن محمد بن علوية الابهري يقول سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول سمعت ابي يقول مااخرجت خراسان مثل محمد بن اسماعيل البخاري.
 واخبرنا احمد بن الحسن الديري انا عبد الرحمن بن محمد القزاز انا الخطيب قال اخبرني ابو الوليد الدربندي انا محمد بن احمد بن محمد بن سليمان انا احمد بن ابي حامد الباهلي قال سمعت ابا سعيد حاتم بن محمد بن حازم يقول سمعت موسي بن هارون الحمال يقول عندي "لو ان
 
 اهل الاسلام اجتمعوا علي ان ينصبوا مثل محمد بن اسماعيل ماقدروا عليه"
 اخبرنا زاهر بن احمد الثقفي باصبهان انا اسماعيل بن محمد بن الفضل الجوزي الحافظ انا ابو بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي انا ابو عبد الله الحاكم محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت ابا الطيب محمد بن احمد المذكر بقول سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق يعني ابن خزيمة يقول "ماتحت اديم هذه السماء اعلم بالحديث من محمد بن اسماعيل البخاري".
 اخبرنا احمد بن الحسن البطي انا ابو منصور القزاز انا احمد بن علي الخطيب قال اخبرني محمد بن علي المقري انا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران الحافظ قال انا عبد المءمن بن خلف النسفي قال سالت ابا علي صالح بن محمد عن محمد بن اسماعيل وابي زرعة وعبد الله بن عبد الرحمن يعني الدارمي فقال محمد بن اسماعيل وابو زرعة احفظهم واكثرهم حديثا فقلت عبد الله بن عبد الرحمن فقال ليس من هءلاء في شء بالاسناد.
 اخبرنا الخطيب انا ابو بكر البرقاني انا محمد بن العباس العصمي انا يوسف بن اسحاق بن محمود قال قال ابو علي صالح بن محمد الاسدي وذكره البخاري فقال مارايت خراسانيا افهم منه.
 واخبرنا احمد بن الحسن المقري انا ابو منصور القزاز انا احمد بن علي الحافظ انا ابو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن محمد بن العباس الضبي يقول سمعت احمد بن عبد الله بن محمد بن يوسف بن مطر يقول سمعت جدي محمد بن يوسف يقول سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول دخلت بغداد اخر ثمان مرات كل ذلك اجالس احمد بن حنبل فقال لي في اخر ماودعته ياابا عبد الله تترك العلم والناس وتصير الي خراسان قال ابو عبد الله فانا الان اذكر قوله.
 اخبرنا زاهر بن احمد الثقفي باصبهان انا قوام السنة اسماعيل بن محمد
 
 الحافظ انا احمد بن خلف بنيسابور انا الحاكم ابو عبد الله قال سمعت يحيي ابن عمرو بن صالح البخاري يقول سمعت ابا العباس محمد بن عبد الرحمن الفقيه يقول: كتب اهل بغداد الي محمد بن اسماعيل البخاري
 المسلمون بخير ما بقيت لهم ... وليس بعدك خير حين تفتقد
 اخبرنا احمد بن الحسن العاقولي انا ابو منصور القزاز انا احمد بن علي الخطيب قال انا الحسن بن محمد الاشقر انا محمد بن ابي بكر انا خلف بن محمد سمعت ابا بكر محمد بن حريث يقول سمعت الفضل بن العباس الرازي وسالته فقلت ايهما احفظ ابو زرعة او محمد بن اسماعيل فقال لم اكن التقيت مع محمد بن اسماعيل فاستقبلني ما بين حلوان وبغداد قال فرجعت معه مرحلة قال وجهدت الجهد علي ان اجء بحديث لايعرفه فما امكنني قال وانا اغرب علي ابي زرعة عدد شعره.
 وبالاسناد انا الخطيب انا ابو سعد الماليني انا عبد الله بن عدي الحافظ قال حدثني محمد بن احمد القومسي قال سمعت محمد بن حمدوية يقول سمعت محمد بن اسماعيل يقول احفظ ماءة الف حديث صحيح واحفظ ماءتي الف حديث غير صحيح.
 اخبرنا زاهر بن ابي طاهر باصبهان انا زاهر بن طاهر انا ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري انا ابو نصر احمد بن الحسين بن احمد بن حموية الوراق انا ابو حامد احمد بن حمدون بن رستم قال سمعت مسلم بن الحجاج وجاء الي محمد بن اسماعيل البخاري فقبل بين عينيه وقال دعني حتي اقبل رجليك يااستاذ الاستاذين وسيد المحدثين وطبيب الحديث في علله.
 حدثنا محمد بن سلام انا مخلد بن يزيد الحراني انا ابن جريج قال حدثني موسي بن عقبة عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه قال ابو حامد فحدثنا محمد بن اسماعيل انا احمد بن حنبل ويحيي بن معين وابو حيثمة قالوا انا حجاج بن محمد عن ابن جريح حدثني موسي بن عقبة عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في الكفارة اذا
 
 قام من مجلسه: "سبحانك اللهم وبحمدك"  فهو كفارته قال محمد بن اسماعيل هذا حديث مليح ولا اعلم بهذا الاسناد في الدنيا حديثا غير هذا الا انه معلول.
 حدثنا به موسي بن اسماعيل قال اخبرنا وهيب قال حدثني موسي بن عقبة عن عون بن عبد الله بن عتبة قوله قال محمد بن اسماعيل هذا اولي ولايذكر لموسي بن عقبة سماعا من سهيل وهو سهيل بن ذكوان مولي جويرية وهم اخوة سهيل وعباد وصالح بنو ابي صالح وهم من اهل المدينة.
 اخبرنا احمد بن الحسين الديري انا القزاز انا الخطيب قال اخبرني ابو الوليد الدربندي انا محمد بن احمد بن سليمان الحافظ انا ابو عمرو احمد بن محمد بن عمر المقري وابو عبيد احمد بن عروة بن احمد بن ابراهيم قالا سمعنا ابا الحسن مهيب بن سليم بن مجاهد يقول توفي ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم ليلة السبت ليلة الفطر من سنة ست وخمسين وماءتين.
 $  محمد بن اسماعيل بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم اليعقوبي النسفي نسب الي جده.
 سمع جده لامه ابا عثمان سعيد بن ابراهيم بن معقل وابا يعلي عبد المءمن بن خلف قال السمعاني في كتاب الانساب روي عنه اهل بخاري وسمعوا منه جامع الترمذي ست مرات روي عنه ابو العباس المستغفري وغيره توفي سنة تسع وثمانين وثلاثماءة في شهر رمضان 
 $  محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي وهو ابن سموية اصبهاني.
 قال ابن مردوية في تاريخه روي عن ابيه وعن يونس بن حبيب المسند وكان ابنه في البلد ثم حدث عن رجل عنه.
 $  محمد بن اسماعيل بن الفضيل بن محمد ابو الفضل المزكي الهروي المعروف بالفضيلي
 سمع من محلم بن اسماعيل بن نصر الضبي وسعيد بن ابي سعيد العيار وابي عمر عبد الواحد بن احمد بن ابي القاسم المليحي وغيرهم اثني عليه ابو سعد السمعاني وقال من جملة مسموعاته صحيح البخاري عن ابي عمر المليحي عن احمد بن عبد الله النعيمي عن الفربري وكتاب المسند لابي محمد الدارمي عن الداودي وكتاب الجامع لابي عيسي الترمذي من ابي نصر الترياقي عن الجراحي ثم قال توفي بمرو بقرية الرويق يوم الاثنين السادس من صفر سنة اربع وثلاثين وخمسماءة وحمل الي هراة.
 $  محمد بن اسماعيل بن محمد بن الحسين بن القاسم ابو المعالي الفارسي النيسابوري.
 قال السمعاني هو ثقة مكثر من الحديث سمع البخاري من سعيد بن احمد العيار والسنن الكبير للبيهقي وسمع من ابي حامد الازهري وغيرهم مولده في شعبان من سنة ثمان واربعين واربعماءة وتوفي ليلة الاحد ثالث جمادي الاخرة سنة تسع وثلاثين وخمسماءة.
 قلت: سمع منه البخاري جماعة من شيوخنا منهم منصور بن عبد المنعم الفراوي واسماعيل بن علي بن حمك المغيثي والمءيد بن محمد 
 الطوسي وزينب بنت عبد الرحمن الشعري في اخرين وحدث عنه شيخنا منصور بن عبد المنعم الفراوي بالسنن الكبير لابي بكر البيهقي سماعا واجازة ان لم يكن سمعه وذلك لانه فقد من اصل البيهقي اجزاء من مواضع متفرقة فكل ما وجد من الاصل وجد عليه سماع منصور منه قاله لنا رفيقنا ابو محمد عبد العزيز بن هلال رحمه الله.
 $  محمد بن اسماعيل بن علي بن حمزة الموسوي ابو بكر الهروي.
 سمع المسند المنتخب لعبد بن حميد من عبد الاول السجزي سمع منه بقراءة يوسف بن محمد بن فيرة وبخطه السماع في شعبان ورمضان من سنة تسع وثلاثين وخمسماءة سمع منه عبد الواحد المقدسي وابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفني وسماعه صحيح.
 وسمع من جده ابي الحسن علي بن حمزة الموسوي كتاب الجامع لابي عيسي الترمذي سمعه منه الصريفني ايضا.
 $  محمد بن اسماعيل بن ابي بكر ابو عبد الله الخراجي المروزي.
 سمع منه ابو سعد بن السمعاني صحيح البخاري بسماعه من ابي الخير محمد بن موسي الصفار انا الكشميهني وحدث عنه ابو القاسم ابن عساكر الدمشقي في معجمه. 
 $  محمد بن اسحاق بن خزيمة ابو بكر النيسابوري المعروف بامام الاءمة،
 قال الحاكم ابو عبد الله في تاريخه محمد بن اسحاق بن خزيمة بن 
 المغيرة بن صالح بن بكر السلمي ابو بكر العالم الاوحد المتفق سمع بنيسابور اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ومحمود بن غيلان ومحمد بن ابان المستملي ومحمد بن اسلم الزاهد وغيرهم وسمع بمرو علي بن حجر وعتبة بن عبد الله اليحمدي وعلي بن خشرم وابا عمار الحسين بن حريث وابا قدامة بسرخس وسمع بالري محمد بن مهران ويوسف بن موسي ومحمد بن حميد ولم يحدث عنه وسمع ببغداد ابا هاشم زياد بن ايوب واحمد بن منيع والفضل بن يعقوب الدورقيين وذكر جماعة وسمع بالبصرة احمد بن عبدة الضبي وبشر بن معاذ العقدي ونضر بن علي الجهضمي ومحمد بن عبد الاعلي وابا موسي وبندارا وذكر جماعة وسمع بالكوفة ابا كريب ومحمد بن عثمان العجلي وابا سعيد الاشج وسمع بالشام من موسي بن سهل الرملي واقرانه وسمع بالجزيرة من وهب بن حفص الحراني وعلي بن حرب الموصلي واقرانهما وسمع بالحجاز عبد الجبار بن العلاء ومحمد بن منصور الجواز وسمع بمصر من يونس بن عبد الاعلي واحمد بن عبد الرحمن الوهبي وزكريا بن يحيي بن ابان وعلي بن معبد والقاسم بن اليسع التجيبي واسماعيل بن اسحاق الكوفي يسكن الفسطاط وابراهيم بن عيسي كاتب الحارث بن مسكين وغيرهم.
 روي عنه جماعة من مشايخه الذين اختلف اليهم واخذ العلم عنهم منهم محمد بن اسماعيل البخاري وقال الحاكم قد رايت في كتاب مسلم بن الحجاج بخط يده حدثني محمد بن اسحاق ابو بكر صاحبنا ومنهم الحسن بن سفيان بن عامر الشيباني وابراهيم بن ابي طالب ويحيي بن محمد بن صاعد.
 سمعت ابا سعيد عمرو بن محمد بن منصور ختن ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول حضرت وفاة الامام ابي بكر وكان يحرك اصبعه بالشهادة عند اخر رمق توفي ليلة السبت الثامن من ذي القعدة سنة احدي عشرة وثلاثماءة.
 $  محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مخلد ابو الحسن الحنظلي. 
 قال الحاكم ابو عبد الله ولد بمرو ونشا بنيسابور مع والده الامام المقدم ثم اذن له في الخروج لطلب العلم فغابة وتوفي ابوه وهو غاءب سمع بخراسان اباه وعلي بن حجر واقرانهما وبالعراق احمد بن حنبل وعلي بن المديني واقرانهما وبالحجاز يعقوب بن حميد وابا مصعب الزهري وبمصر من ابن اخي ابن وهب ويونس بن عبد الاعلي واقرانهما وبالشام ابا عمير بن المحاسن وعصام بن رواد بن الجراح واقرانهما.
 روي عنه ابو حامد بن الشرقي وابو عمرو الحيري والمشايخ توفي بمرو تسع وثمانين وماءتين
 اخبرنا ابو الفخر اسعد بن روح باصبهان قال اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله قالت انا ابو بكر بن بريدة انا الطبراني انا محمد بن اسحاق بن راهوية انا عبد الله بن حمزة الزبيري انا عبد الله بن نافع الصاءغ عن نافع بن ابي نعيم عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقصر الصلاة بالعقيق
 قال الطبراني لم يروه عن نافع الاعبد الله تفرد به عبد الله بن حمزة اخو ابراهيم بن حمزة الزبيري.
 $  محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران الثقفي السراج ابو العباس النيسابوري.
 قال الحاكم هو محدث عصره سمع بخراسان من قتيبة بن سعيد واسحاق بن ابراهيم الحنظلي وابراهيم بن يوسف الماكياني وعمرو بن زرارة الكلابي ومحمد بن ابان البلخي وغيرهم وببغداد من محمد بن بكار بن الريان ويحيي بن عثمان الحربي ومحفوظ بن ابي توبة وبالكوفة ابا كريب وهناد بن السري وبالحجاز محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني. 
 روي عنه محمد بن اسماعيل البخاري وابو حاتم الرازي ومسلم بن الحجاج والحسين بن محمد بن زياد القباني وابو بكر بن ابي الدنيا وسهل بن شاذوية البخاري الحافظ وهو امام الحديث ببخاري بعد محمد بن اسماعيل وابو محمد بن الشرقي ومحمد بن مخلد وابو العباس بن عقدة.
 سمعت الحسين بن محمد بن احمد بن محمد بن الحسين يقول توفي ابو العباس محمد بن اسحاق ليلة الاثنين لعشر خلون من ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة يعني وثلاثماءة.
 قال الحاكم وسمعت ابا عمرو ابن ابي العباس السراج يقول ولدت وابي ابن ثلاث وثمانين سنة وتوفي وانا ابن ثلاث وعشر وهو يوم توفي ابن ست وتسعين او سبع وتسعين سنة.
 $  محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن ابراهيم بن الوليد بن سنده بن بطه بن استندار المعروف ابن منده الاصبهاني ومنده لقب لابراهيم ابوعبد الله الحافظ الامام طاف البلاد سمع بمكة من ابي سعيد احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي وبنيسابور من ابي العباس محمد بن يعقوب الاصم واحمد بن اسحاق الصبغي وببغداد من اسماعيل بن محمد الصفار وبالشام من حثيمة بن سليمان وبمصر من احمد بن سلمة بن الضحاك وخمزة بن محمد الكناني ومن غير هءلاء في هذه البلاد وغيرها.
 حدث عنه اشياخه واقرانه منهم ابو الشيخ الاصبهاني وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حمزة الحافظ وابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقري والحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ وابو عبد الله محمد بن احمد بن 
 سليمان الحافظ البخاري وابو سعد احمد بن محمد الادريسي وغيرهم من الاءمة والحفاظ.
 اخبرنا زاهر بن احمد الثقفي باصبهان انا الحسين بن عبد الملك الخلال بقراءة ابي موسي وانتقاءه له قال كان مولده يعني ابا عبد الله بن مندة سنة عشر او احدي عشرة وثلاثماءة وكانت وفاته رحمه الله ليلة الجمعة سلخ ذي القعدة من سنة خمس وتسعين وثلاثماءة.
 اخبرنا زاهر بن احمد الثقفي باصبهان انا الحسين بن عبد الملك الخلال بقراءة ابي موسي الحافظ عليه وانتقاءه له في سنة احدي وثلاثين وخمسماءة قال كتب الي ابو القاسم يعني عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن مندة انه سمع ان اباه كتب عن اربعة من شيوخه اربعة الاف جزء عن ابي سعيد بن الاعرابي بمكة الف جزء وعن خيثمة بن سليمان باطرابلس الف جزء وعن الاصم بنيسابور الف جزء وعن الهيثم بن كليب ببخاري الف جزء.
 واخبرنا زاهر بن احمد انا الخلال قال واخبرني ابنه ابو القاسم عبد الرحمن في كتابه انه سمع اباه يقول كتبت عن الف وسبعماءة شيخ فلم اجد فيهم مثل ابي احمد العسال وابراهيم بن محمد بن محمد بن حمزة.
 واخبرنا زاهر انا الحسين بن عبد الملك انا احمد بن الفضل الباطرقاني المقري انه سمع ابا عبد الله يقول طفت الشرق والغرب.
 مرتين واخبرنا زاهر بن احمد انا الحسين بن عبد الملك الخلال قال ذكر شيخنا ابو بكر احمد بن الفضل وهو اجازه لي منه ان ابا احمد بن العسال وهو امام دهره وحافظ وقته كتب الي ابي عبد الله بن مندة وهو بنيسابور في حديث اشكل عليه استفهاما فاجابه بايضاحه وبيان علته.
 اخبرنا زاهر بن احمد انا الحسين بن عبد الملك الخلال انا ابو بكر البزاز يعني الباطرقاني في كتابه انه سمع ابا محمد عبد العزيز بن محمد الكساءي المقري في اخرين يقول سمعنا ابراهيم بن محمد بن حمزة بن عمارة الحافظ يقول ما رايت مثل ابي عبد الله بن مندة.
 
 واخبرنا زاهر انا الحسين بن عبد الملك قال اجاز لي احمد بن الفضل المقري يعني الباطرقاني انه سمع ابا علي ولي ابن عبد الله حفيد ابي بكر الطهراني المفسر يقول رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقلت من الامام في الوقت فقال ابو عبد الله بن مندة ابو عبد الله بن مندة ابو عبد الله بن مندة ثلاثا.
 اخبرنا زاهر بن احمد انا الحسين بن عبد الملك قال اجاز لي ابناه ابو القاسم وابو عمرة ان الحاكم كتب اليهما انه سمع اباه حازم بن عمر بن احمد المسعودي يقول سمعت ابا عبد الله محمد بن اسحاق الحافظ يقول كنت بمصر فبقيت يوما عند ابي القاسم حمزة بن محمد الكناني الحافظ فلما اردت الانصراف اركبني حماره فكنت اسير في اسواق مصر والناس يقولون انظروا هذا حمار الشيخ حمزة وقد اركب هذا الفتي حماره فصار لي بذلك اليوم بمصر ذكر كبير.
 وبالاسناد احبرنا الخلال قال وذكر شيخنا حمزة الصوفي انه سمع ابا علي الحسين بن عبد الله بن فنجوية يقول سالت ابا عبد الله محمد بن اسحاق عن روايات عكرمة عن عاءشة فقال خمسون حديثا.
 $  محمد بن اسحاق بن محمد بن فدوية المعدل ابو الحسن الكوفي.
 احبرنا ابو صالح الجيلي قال انا ابو طاهر السلفي احمد بن محمد الحافظ في كتابه انا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي قال سنة خمس واربعين واربعماءة وفيها مات ابو الحسن محمد بن اسحاق بن محمد بن فدوية المعدل في شوال وكان ثقة ثنا عن البكاءي وابن النحاس وابي الطيب وغيرهم سمعته يقول ولدت في شوال سنة ستين وثلاثماءة قال السلفي فسالته عنه فقال كان من عدول الحاكم 
 $  محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد ابو عبد الله الشافعي المطلبي الامام.
 حدث عن مالك بن انس وسفيان بن عيينة وعبد العزيز بن محمد الدراوردي ومسلم بن خالد الزنجي وابراهيم بن سعد في اخرين.
 حدث عنه احمد بن حنبل في مسنده وابراهيم بن خالد ابو ثور الفقيه والحسن بن محمد بن الصباح وخلق كثير سواهم.
 اخبرنا القاضي ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن الحرستاني بدمشق في الرحلة الثانية انا ابو الحسن علي بن احمد بن قبيس انا الحافظ ابو بكر الخطيب بدمشق انا ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي بنيسابور انا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم انا الربيع بن سليمان بن كامل المرادي المءذن المصري صاحب الشافعي قال الشافعي محمد بن ادريس بن العباس بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف.
 وبالاسناد انا الخطيب انا
  محمد بن احمد
 بن رزق انا ابو علي الحسن بن محمد بن محمد بن شيظم الفامي قدم للحج انا نصر بن مكي ببلخ انا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال قال محمد بن ادريس الشافعي ولدت بغزة سنة خمسين يعني وماءة وحملت الي مكة وانا ابن سنتين قال واخبرني غيره عن الشافعي قال لم يكن لي مال وكنت اطلب العلم في الحداثة اذهب الي الديوان استوهب الظهور اكتب فيها.
 اخبرنا زاهر بن احمد باصبهان انا ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن 
 الفضل الحافظ انا ابو بكر احمد بن علي الشيرازي انا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله النعيمي قال حدثني ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس بن سلمة انا ابو الحسن علي بن محمد الهروي قال سمعت هلال بن العلاء الرقي يقول من الله تعالي ذكره علي هذه الامة باربعة بالشافعي تفقه احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وبابي عبيد فسر غريب احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وبيحيي بن معين نفا الكذب عن حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وباحمد بن حنبل ثبت في المحنة بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم لولاهم لذهب الاسلام.
 اخبرنا عبد الصمد بن محمد الحرستاني بدمشق انا علي بن احمد بن قيس انا ابو بكر الخطيب بدمشق انا احمد بن محمد العتيقي انا عبد الرحمن بن عمر بن نصر الدمشقي انا ابو محمد بن الورد انا ابو سعيد الفريابي قال قال احمد بن حنبل ان الله تعالي يقيض للناس في راس كل ماءة سنة من يعلمهم السنن وينفي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الكذب فنظرنا فاذا في راس الماءة عمر بن عبد العزيز وفي راس الماءتين الشافعي.
 واخبرنا القاضي ابو القاسم بن الحرستاني بدمشق انا ابو الحسن علي بن احمد بن قبيس انا ابو بكر الخطيب انا ابو بكر احمد بن علي بن عبد الله الطبري انا ابو احمد بن عبد الله بن الخضر المعدل انا علي بن محمد بن سعيد انا احمد بن ابراهيم الطاءي الاقطع انا اسماعيل بن يحيي قال سمعت الشافعي يقول حفظت القران وانا ابن سبع سنين وحفظت الموطا وانا ابن عشر سنين.
 واخبرنا القاضي ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بدمشق انا علي بن احمد بن قبيس انا ابو بكر الحطيب انا علي بن المحسن القاضي انا ابو بكر محمد بن اسحاق بن ابراهيم الصفار انا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني بمصر قال سمعت الربيع بن سليمان يقول كان الشافعي يختم في كل ليلة ختمة فاذا كان شهر رمضان ختم في كل ليلة منه ختمة وفي كل يوم ختمة فكان يختم في شهر رمضان ستين ختمة.
 اخبرنا زاهر بن احمد الثقفي باصبهان انا زاهر بن طاهر الشحامي قدم
 
 علينا انا ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري انا ابو الحسين احمد بن محمد الخفاف انا ابو نعيم عبد الملك بن محمد قال سمعت الربيع بن سليمان يقول سمعت الحميدي يقول قدم الشافعي من صنعاء الي مكة بعشرة الاف دينار في منديل فضرب خباءه في موضع خارج مكة فكان الناس ياتونه فما برح حتي ذهبت كلها.
 اخبرنا عبد الصمد بن محمد بن الحرستاني بدمشق في الرحلة الثانية اليها انا علي بن احمد بن قبيس انا ابو بكر الخطيب قال اخبرني ابو القاسم الازهري انا الحسن ابن الحسين الفقيه الهمداني انا محمد بن هارون الزنجاني بزنجان انا عبد الله بن احمد بن حنبل قال قلت لابي يا ابه اي رجل كان الشافعي فاني سمعتك تكثر من الدعاء له فقال لي يا بني كان الشافعي كالشمس للدنيا وكالعافية للناس فانظر لهذين من خلف او منهما عوض.
 وبالاسناد انا الحطيب انا علي بن المحسن انا علي بن عبد العزيز البرذعي انا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال اخبرني ابو عثمان الخوارزمي نزيل مكة فيما كتب الي انا ابو ايوب حميد بن احمد البصري قال كنت عند احمد بن حنبل نتذاكر في مسالة فقال رجل لاحمد يا ابا عبد الله لا يصح فيه حديث فقال ان لم يصح فيه خديث ففيه قول الشافعي وحجته اثبت شء فيه ثم قال قلت للشافعي ما تقول في مسالة كذا وكذا قال فاجاب فيها فقلت من اين قلت هل فيه حديث او كتاب قال بلي فنزع في ذلك حديثا للنبي صلي الله عليه وسلم وهو حديث نص
 اخبرنا عبد الصمد بن محمد الحاكم بدمشق انا علي بن احمد بن قبيس انا احمد بن علي بن ثابت الخطيب انا احمد بن ابي جعفر يعني العتيقي انا علي بن عبد العزيز انا عبد الرحمن بن ابي حاتم انا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري قال ولد الشافعي في سنة خمسين وماءة ومات في اخر يوم من رجب سنة اربع وماءتين عاش اربعا وخمسين سنة
 
 $  محمد بن احمد بن الحسن بن اسحاق بن ابراهيم ابو علي بن الصواف
 حدث بمسند ابي بكر الحميدي عن بشر بن موسي الاسدي وسمع المسند من عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه وحدث عن جماعة منهم اسحاق بن الحسن الحربي ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة والعباس بن احمد الوشاء وعبد الله بن الصفر السكري ومحمد بن احمد بن النضر واحمد بن هارون البرديجي وابو مسلم الكشي واحمد بن يوسف بن الضحاك وغيرهم.
 حدث عنه الحافظ ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني وابو الحسن محمد بن احمد بن احمد بن رزقوية وابو بكر احمد بن موسي بن مردوية وابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهانيان.
 اخبرتنا عفيفة بنت احمد بن عبد الله باصبهان قالت انا ابو طاهر عبد الواحد بن محمد بن احمد الذهبي المعروف بالدشتج قراءة عليه وانا اسمع في سنة سبع عشرة وخمسماءة انا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ قراءة عليه وانا اسمع في ذي الحجة من سنة تسع وعشرين واربعماءة قال انا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف انا ابو علي بشر بن موسي انا ابراهيم بن اسحاق العتبي انا محمد بن ابان عن ابي اسحاق عن عمارة بن روبية الثقفي قال سمع اذناي ووعا قلبي من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من صلي قبل طلوع الشمس وقبل غروبها وجبت له الجنة" .
 قال ابن ابي الفوارس الحافظ محمد بن احمد توفي ابو علي بن الصواف ليلة السبت ودفن يوم السبت لثلاث خلون من شعبان سنة تسع 
 وخمسين وثلاثماءة وله يوم مات تسع وثمانون سنة لان مولده في النصف من شعبان سنة سبعين وماءتين وكان من اهل التحري والثقة ما رايت مثله في التحري.
 $  محمد بن احمد بن الحسين بن القاسم بن الغطريف بن الجهم الرباطي ابو احمد الجرجاني الغطريفي.
 رسمع مسند اسحاق بن راهوية من عبد الله بن محمد بن شيروية وحدث به وبغيره.
 حدث عنه الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني والقاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري.
 اخبرنا يحيي بن ياقوت الحيري انا اسماعيل بن احمد بن السمرقندي قراءة عليه وانا اسمع انا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي انا حمزة بن يوسف السهمي في تاريخه قال محمد بن احمد بن الحسين بن القاسم بن الغطريف الجرجاني الرباطي كان نازلا في دار الشيخ ابي بكر الاسماعيلي روي عن ابي خليفة وزكريا الساجي وابي الحسين التاجر وهيثم الدوري وقاسم المطرز الصوفيين وغيرهم من اهل بغداد والبصرة وصنف الصحيح المسند علي كتاب البخاري وجمع الابواب توفي في رجب سنة سبع وسبعين وثلاثماءة سال ابو بكر الحوارزمي البرقاني احمد بن محمد بن غالب الشيخ ابا بكر الاسماعيلية عن ابي احمد الغطريفي فسمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول لا اعرفه الا صواما قواما وحدث عنه ابو بكر الاسماعيلي في الصحيح وغيره اكثر من عشرين حديثا وقد انكروا علي ابي احمد الغطريفي رحمه الله حيث روي حديث مالك عن الزهري عن انس عن ابي بكر ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدي جملا لابي جهل وكان يذكر ان ابن صاعد وابن 
 مظاهر افاده عن الصوفي هذا الحديث ولا يبعد ان يكون قد سمع الا انه لم يحرج اصله وقد حدث غير واحد من المتقدمين والمتاخرين بهذا الحديث عن الصوفي وانكروا عليه ايضا انه حدث بمسند اسحاق بن راهوية من غير اصله الذي سمع فيه.
 وسمعت ابا عمرو الرزجاهي يقول سماع ابي احمد الفطريفي في جميع كتاب ابن شيروية وكان له عن ابي خليفة وعن مشايخ اهل بغداد والبصرة اصول جياد بخطه وبحط غيره سماعه فيها وتفرد ابو احمد الغطريفي عن ابي العباس سريج باحاديث لا اعلم روي عنه غيره.
 اخبرنا عبد الوهاب بن علي بن علي والحسين بن احمد بن الحسين بن ايوب وعمر بن محمد بن طبرزد قالوا انا محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز زاد عمر بن محمد وابو المواهب احمد بن محمد بن ملول الوراق قالا انا القاضي ابو الطيب الطبري انا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف انا ابو خليفة انا القعنبي عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم" .
 $   محمد بن احمد بن محبوب بن الفضيل التاجر ابو العباس المحبوبي.
 من اهل مرو حدث بالجامع عن ابي عيسي الترمذي رواه عنه غير واحد منهم اسماعيل بن ينال ابو ابراهيم المحبوبي وعبد الجبار بن محمد الجراحي وقد حدث عنه الحافظ ابو عبد الله بن مندة الاصبهاني والحاكم ابو عبد الله النيسابوري والجراحي واثنوا عليه خيرا. 
 اخبرنا زاهر بن احمد الثقفي باصبهان انا اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ قراءة عليه وانا اسمع انا ابو بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي الاصل بنيسابور انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم انا ابو العباس محمد بن احمد بن المحبوب من اصل كتابه بمرور انا ابو الحسن احمد بن سيار انا محمد بن كثير العبدي انا سفيان الثوري انا ابو الزبير عن جابر بن عبد الله قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الظهر يرفع يده اذا كبر واذا ركع واذا رفع راسه من الركوع.
 قرات علي ابي سعد البناء اخبركم ابو الحسن علي بن حمزة بن اسماعيل الحسيني الهروي اجازة قال انا ابو عبد الله محمد بن علي العمري الامام عن الحافظ ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم. القراب قال سمعت عبد الجبار بن محمد الخزاعي يقول توفي ابو العباس المحبوبي في شهر رمضان السابع والعشرين منه سنة ست واربعين وثلاثماءة.
 نقلت من خط مءتمن بن احمد الساجي الحافظ انا عبد الجبار بن محمد بن عبد الله الجراحي انا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب بن فضيل التاجر المروزي المحبوبي الشيخ الثقة الامين انا ابو عيسي.
 وقال ابو بكر محمد بن منصور السمعاني رحمه الله في اماليه ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب بن فضيل التاجر المروزي كان مزكي مرو ومعدلها ومحدث اهلها في عصره ومقدم اصحاب الحديث في الثروة والرءاسة وكانت الرحلة اليه في الحديث سمع بمرو احمد بن سيار ومحمد بن جابر وسعيد بن مسعود والفضل بن عبد الجبار الباهلي صاحبي النضر بن اسماعيل ومحمد بن الليث الاسكاف ونصر بن احمد بن ابي سورة وابا الموجة وغيرهم ورحل الي ابي عيسي الحافظ سمع منه الجامع وسمع بترمذ ايضا من محمد بن صالح بن سهل.
 ولد ابو العباس سنة تسع واربعين وماءتين وتوفي في رمضان سنة ست 
 واربعين وثلاثماءة وثقة الحاكم ابو عبد الله الحافظ وغيره وقال في موضع اخر من اماليه كان سماع المحبوبي بترمذ سنة خمس وستين وماءتين حين رحل الي ابي عيسي وسماعاته صحيحة مضبوطة بخط خاله ابي بكر الاحول.
 $  محمد بن احمد بن مت الفقيه الشافعي السغدي الاشتيخني الشيخ ابو بكر.
 قال عبد الرحمن بن محمد بن محمد الادريسي هو الشيخ الفاضل الزاهد كان من اءمة اصحاب الشافعي في الفقه كتبنا عنه باشتيخن يروي عن محمد بن يوسف الفربري والحسن بن صاحب الشاشي مات باشتيخن غرة رجب سنة ثمان وثمانين.
 سمعت محمد بن احمد بن مت يقول سمعنا من محمد بن يوسف كتاب الجامع لمحمد بن اسماعيل البخاري بفربر وانا ابن ثلاث وعشرين سنة وذلك في سنة سبع عشرة وثلاثماءة.
 $  محمد بن احمد بن عمرو ابو علي اللءلءي البصري.
 حدث عن ابي داود السجستاني بالسنن وحدث عن جماعة منهم ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي والحسن بن علي بن بحر بن بري وعلي بن عبد الحميد القزويني والقاسم بن نصر وغيرهم.
 حدث عنه ابو علي الحسن بن علي الحلبي وروي عنه كتاب السنن القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي.
 قال ابو الحسن علي بن محمد بن نصر الدينوري اللبان سمعت القاضي ابا عمر الهاشمي يقول كان ابو علي اللءلءي قد قرا هذا الكتاب علي ابي داود عشرين سنة وكان يسمي وراقه والوراق عندهم القارء وكان هو القارء 
 لكل قوم يسمعونه وذكر القاضي ان الزيادات التي في رواية ابن داسة حذفها ابو داود اخرا لشء كان يريبه في اسناده فلذلك تفاوتا.
 اخبرنا ابو القاسم يحيي بن اسعد بن بوش قراءة عليه وانا اسمع في تاسع عشرين شوال من سنة احدي وتسعين وخمسماءة انا ابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش العكبري انا ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي انا ابو علي الحسن بن علي الجبلي انا محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي انا الحسن بن علي بن بحر بن بري انا موسي بن داود الكوفي انا الحسام بن المصك عن ابن سيرين عن ابن عباس عن ابي بكر الصديق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهس من كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا.
 $  محمد بن احمد بن حمدان بن علي بن عبد الله بن سنان ابو عمرو الحيري النيسابوري
 رحل به والده ابو جعفر الي نسا فسمعه من الحسن بن سفيان المسند ورحل به الي العراق والجزيرة فسمع بالموصل المسند من ابي يعلي حدث عنه ابو نعيم الحافظ وعبد الغافر الفارسي ومحمد بن عبد الرحمن الكنجروذي ومحمد بن محمد بن حمدون السلمي.
 قال الحاكم ابو عبد الله في تاريح نيسابور محمد بن احمد بن حمدان ابن علي بن عبد الله بن سنان الزاهد ابو عمرو بن ابي جعفر الحيري وكان من القراء المجتهدين والنحاة وله السماعات الصحيحة والاصول المتقنة سمع بنيسابور ابا عمرو احمد بن نصر وجعفر الحافظ وسماعه سنة خمس وتسعين وفيها مات ابراهيم بن ابي طالب الا انه لم يسمع منه وسمع بنسا من الحسن بن سفيان الكتب وبجرجان عمران بن موسي وخرج الي العراق 
 فسمع احمد بن عبد الجبار الصوفي وحامد بن محمد بن شعيب البلخي وبالبصرة محمد بن الحسين بن مكرم وبالجزيرة ابا يعلي واقرانه وبالاهواز عبدان بن احمد العسكري.
 توفي ابو عمرو رحمه الله ليلة الخميس الثامن والعشرين من ذي القعدة سنة ست وسبعين وثلاثماءة وهو ابن ثلاث او اربع وتسعين سنة وصلي عليه ابو احمد الحافظ.
 اخبرنا ابو الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل المزكي بنيسابور قال انا جد ابي ابو عبد الله محمد بن الفضل انا عبد الغافر بن محمد الفارسي انا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان قال انا الحسن بن سفيان انا محمد بن عبيد انا حماد بن زيد انا عبيد بن عمير وايوب عن عمرو بن يحيي بن عمارة عن ابيه عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمس اواق صدقة ولا فيما دون خمس ذود صدقة ولا فيما دون خمسة اوسق صدقة" .
 $   محمد بن احمد بن عبد الله الفقيه الزاهد ابو زيد المروزي.
 قال الحاكم كان احفظ الناس لمذهب الشافعي واحسنهم نظرا وازهدهم في الدنيا قدم نيسابور غير مرة وحدث بصحيح البخاري عن الفربري وسمع بمرو من اصحاب علي بن خشرم وعلي بن حجر واكثر عن ابي بكر المنكدري توفي في رجب سنة احدي وسبعين وثلاثماءة. 
 $  محمد بن احمد بن شاذان الخليل ابو عمر الخفاف الزاهد القهندزي.
 سمع ابا العباس محمد بن اسحاق الثقفي وزنجويه بن محمد واقرانهما توفي في شهر رمضان من سنة ست وسبعين وثلاثماءة ذكره الحاكم في تاريخه.
 $  محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم ابو طاهر الاصبهاني.
 حدث بكتاب السنن لابي الحسن الدارقطني عنه حدث بها عنه اسماعيل الفضل السراج الاخشيد والحافظ ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن منده وقال يحيي بن منده في تاريخه هو شيخ ثقة.
 حدث عن ابي الشيخ والقباب وابن المقرء وجماعة سافر الي بغداد وسمع بها الدارفطني وابن شاهين وابا الفضل الزهري ومن في طبقتهم ثم قال رايت بخط عبد العزيز النخشبي قال سمعت ابا طاهر الكاتب يقول ولدت في اول سنة ثلاث وستين وثلاثماءة واول ما سمعت الحديث من ابي محمد بن حبان في صفر سنة ثمان وستين وثلاثماءة مات يوم الجمعة الحادي عشر من شهر ربيع الاحر سنة حمس واربعين واربعماءة لم يحدث في وقته اوثق منه واكثر حديثا صاحب الكتب والاصول الصحاح رحمه الله وهو احر من حدث عن ابي الشيخ والقباب فيما اعلم باصبهان.
 اخبرنا ابو عبد الله محمود بن احمد بن عبد الرحمن المصري باصبهان قال انا ابو بكر محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني في ربيع الاخر من سنة ست وعشرين وخمسماءة انا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم الكاتب انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء انا اسحاق بن احمد الخزاعي انا 
 محمد بن زنبور انا فضيل بن عياض عن الاعمس عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انظروا الي من اسفل منكم ولا تنظروا الي من فوقكم فانه اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم" .
 $  محمد بن احمد بن عبيد الله ابو سهل الحفصي المروزي.
 قال عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر بن محمد الفارسي في ذيل تاريح نيسابور هو شيخ سليم النفس والجانب مستور قدم نيسابور ظهر له سماع الصحيح عن الكشميهني بمرو وهو اخر من رواه عنه فيما اظنه فسمع منه المشايخ بمرو وحمل الي نيسابور وقرء عليه الصحيح في المدرسة النظامية واكرمه نظام الملك ولما فرغ منه رده مكرما الي مرو وكان من جملة العوام الا انه كان صحيح السماع.
 وقال ابو سعيد السمعاني في كتاب الانساب توفي سنة ست وستين واربعماءة.
 $  محمد بن احمد بن محمد ابو عبد الله الكامخي الساوي.
 رحل الي نيسابور وسمع من القاضي ابي بكر احمد بن الحسن الحيري وكان سماعه منه صحيحا غير انه افسد نفسه بكونه يتساهل بالتحديث من غير اصل قال محمد بن طاهر المقدسي في كتاب المنثور لما دخل الشيخ ابو عبد الله الساوي المعروف بالكامخي الي الري ارادوا ان يقرءا عليه مسند الشافعي فسالت ابا بكر بن مخاطر عن اصله وقلت ارنيه فقال لم يكن له اصل وانما بعث الي من ساوة انني قد سمعت الكتاب بنيسابور من القاضي ابي 
 بكر الحيري فاشتر لي نسخة فاشتريت له هذه النسخة فمنها يقرا عليه فلما سمعت ذلك لم اقرا عليه الكتاب وكان سماعه فيما سواه صحيحيا.
 $  محمد بن احمد بن علي بن عبد الرزاق ابو منصور الخياط المقرء الشيخ الصالح حدث بمسند الحميدي عن ابي طاهر عبد الفغار بن محمد بن جعفر المءدب رواه جماعة منهم سبطه الشيخ ابو محمد عبد الله بن علي المقرء النحوي ومحمد بن ناصر الحافظ وسعد الله بن نصر بن سعيد بن الدجاجي واحمد بن عبد الغني بن حنيفة الباجراءي في اخرين وكان صاحب كرامات.
 مولده سنة احدي واربعماءة وتوفي يوم الاربعاء سادس عشر المحرم من سنة تسع وتسعين واربعماءة.
 $  محمد بن احمد بن علي بن ابي حامد بن شكرويه ابو منصور الاصبهاني القاضي قال يحيي بن منده في تاريخه هو اخر من روي عن ابي علي البغدادي وابي اسحاق بن خرشيد قوله كان علي قضاء سنين سافر البصرة وسمع بها من ابي طاهر بن ابي مسلم وابي عمر الهاشمي وابي الحسن النجاد الا انه روي كتاب السنن وخلط ما سمعه بما لم يسمعه وحكوه من السماع وكتب بخط جديد كذلك اراني الشيخ ابو نصر المءتمن بن احمد الساجي ثم ترك القراءة عليه وخرج الي البصرة وسمع هناك يعني السنن من ابي علي التستري ثم قال يحيي ولد سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة فيما قاله لي ابو نصر الحسن بن محمد المقرء وتوفي في شعبان من سنة اثنتين وثمانين واربعماءة.
 وحدثني محمد بن عبد الواحد الجبلي الحافظ بالجبل ظاهر دمشق 
 قال انا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي الحافظ في كتابه قال سالت ابا نصر المءتمن بن احمد بن علي الساجي ببغداد عن ابي منصور بن شكروية فقال ما كان عنده عن ابن خرشيد قوله والجرجاني وابن مردويه وهذه الطبقة فهو صحيح واطلعني علي كتابه بسنن ابي داود فرايت تخليطا ما استحللت معه قراءة.
 وقال محمد بن طاهر المقدسي في كتاب المنثور لما كنا باصبهان كان يذكر ان كتاب السنن لابي داود عند القاضي ابي منصور بن شكروية فاردنا القراءة فذكر اهل بلدة ان سماعه ليس بصحيح فنظرت فاذا به مضطرب فسالت عن ذلك فقيل ان القاضي كان له ابن عم وكانا جميعا بالبصرة وكان القاضي مشتغلا بالفقه وانما سمع اليسير من القاضي ابي عمر وكان ابن عمه قد سمع الكتاب وتوفي قديما فاخذ نسخة ابن عمه وكشط اسمه والحق اسمه الي ان اتصل النسب بجده فلم نقرا عليه وخرجت من اصبهان الي البصرة وقراته علي ابي علي التستري عن ابي عمر ورحل بعدي اصحابنا من اصبهان ولم يسمعوه من ابن شكروية وكان سماعه من ابي اسحاق وابن خرشيد قوله وغيره صحيحا والله اعلم
 $  محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن عبد الله ابو بكر ابن ابي علي الذكواني.
 قال ابو طاهر السلفي الحافظ في اسانيد الكتب التي سمعها انه سمع من ابي العباس احمد بن عبد الغفار بن اشته كتاب السنن لابي مسلم الكشي بسماعة من ابي بكر محمد بن احمد الذكواني بسماعه من فاروق بن عبد الكبير الخطابي عنه.
 وقال ابو بكر محمد بن منصور السمعاني في اماليه وهو شيخ ثقة حدث 
 عن عبد الله بن جعفر واحمد بن جعفر بن معبد وسليمان الطبراني ولد سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة وتوفي غرة شعبان من سنة تسع عشرة واربعماءة.
 $  محمد بن احمد بن جعدوية ابو الحسين الساوي.
 حدث عن ابي عبد الله محمد بن احمد الكامخي الساوي بمسند الامام الشافعي رضي الله عنه
 حدث به عنه ابو الخير احمد بن اسماعيل القزويني الفقيه وذكر انه سمعه منه سنة نيف وخمسين وخمسماءة
 $   محمد بن احمد بن محمد بن عمر ابو الخير الاصبهاني المعروف بالباغبان.
 حدث عن ابي عمرو عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن مندة والمطهر بن عبد الواحد البزاني وعبد الرحمن بن محمد بن زناد وابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن ماجه واحمد بن عبد الرحمن الذكواني وحدث مسند الشافعي من ابي سعد حكيم بن محمد بن احمد الاسفرايني قال انا جدي لامي علي بن محمد السقا انا ابو العباس الاصم محمد بن يعقوب سمعه منه جماعة من اشياخنا منهم ابو مسلم احمد بن شيرويه بن شهردار الديلمي وابو الحسن علي وابو احمد محمد ابنا عبد الرشيد بن نبهان وعبد السلام بن شعيب الوطيسي في اخرين بحضرة الحافظ ابي العلاء كان يسمع منه بهمذان وكان ثقة صحيح السماع توفي في شوال من سنة تسع وخمسين وخمسماءة.
 $  محمد بن احمد بن علي الاديب الجورتاني الاصبهاني الحمامي المعروف بالمصلح. 
 نقلت من خط ابي رشيد محمد بن ابي بكر الاصبهاني قال سمع المصلح كتاب حلية الاولياء لابي نعيم من ابي علي الحداد عنه.
 وكتاب المسند لمحمد بن يحيي بن ابي عمر العدني من سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي.
 والموطا لمالك بن انس بسماعه من ابي علي الحسن بن احمد الحداد بسماعه من ابي نعيم قال انا ابو بكر بن خلاد عن محمد بن غالب عن القعني عن مالك نقلت من خط رفيقا ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني الحافظ ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي الاديب الجورتاني مولده سنة خمسماءة توفي ليلة الثلاثاء الحادي عشر من ربيع الاخر سنة تسعين وخمسماءة وكذلك رايته بحط المهذب بن زينة الاصبهاني ايضا.
 $  محمد بن احمد بن بختيار بن علي بن محمد ابو الفتح بن ابي العباس القاضي الواسطي
 سمع ببغداد مع ابيه القاضي ابي العباس رحمه الله المسند لاحمد بن حنبل من ابي القاسم بن الحصين عن ابي علي الحسن بن علي بن المذهب عن ابي بكر بن مالك عن عبد الله بن احمد عن ابيه وغيره واحاديث ابي بكر الشافعي وكتاب الاشربة عن احمد بن حنبل وغير ذلك من ابن الحصين ايضا وسمعه ابوه من ابي بكر محمد بن الحسين المزرفي وابي السعود احمد بن علي بن المجلي وابي عبد الله الحسين بن محمد البارع المقرء وابي بكر محمد بن عبد الباقي البصري وابي منصور القزاز ومحمد بن عبد الملك بن خيرون وغيرهم واسمعه بواسط من ابي الكرم نصر الله بن محمد بن محمد بن مخلد وابي عبد الله محمد بن علي بن محمد الحلال والمبارك بن الحسن بن نغوبا في اخرين وكان شيخا صالحا ثقة صدوقا.
 مولده في ربيع الاخر من سنة سبع عشرة وخمسماءة وتوفي ونحن بواسط 
 يوم الاحد ثامن شعبان من سنة خمس وستماءة ودفن من الغد في داره رحمه الله فسمعنا منه قطعة من المسند واجزاء من الفواءد.
 اخبرنا محمد بن احمد بن بختيار بن المنداءي ابو الفتح بواسط انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين انا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي انا ابو الحسن علي بن القاسم بن حسان الذهبي انا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي المطين انا محمد بن الحارث الحراني انا محمد بن سلمة الحراني عن الفزاري عن ابي شعبة او شيبة عن النعمان بن سعد عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا علي اتق النظرة بعد النظرة فانه سهم مسموم يورث شهوة في القلب" .
 $  محمد بن احمد بن عمر القطيعي ابو الحسن
 سمع الحديث من جماعة منهم ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني والصحيح للبخاري من عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الهروي وكان قديما قد سافر عن بغداد وسمع بالموصل من الخطيب ابي الفضل عبد الله وبدمشق من جماعة وذكر لنا انه قد صنف تاريخا لبغداد الا انه ما اظهره وهو شيخ صحيح السماع افاده والده رحمه الله.
 $  محمد بن احمد بن محمد بن العريسة ابو عبد الله.
 سمع صحيح البخاري ومسند الدارمي من عبد الاول وروي عنه وسماعه صحيح توفي في سادس عشرين شعبان سنة عشرين وستماءة. 
 $  محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق التمار البصري المعروف بابن داسة.
 حدث بالسنن عن ابي داود السجستاني رحمه الله وحدث عن ابراهيم بن فهد وابي رويق عبد الرحمن بن خلف وغيرهم روي عنه كتاب السنن ابو بكر احمد بن علي بن لال الفقيه الهمذاني وابو علي الحسين بن محمد الروذباري وقد حدث عنه ابو سليمان الخطابي الامام وابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء الحافظ وابو الحسن بن جميع.
 اخبرنا ابو مسلم هشام بن عبد الرحيم ابن الاخوة باصبهان قال انا ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي انا ابو الفتح منصور بن الحسن وابو طاهر احمد بن محمود الثقفي قالا انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقرء انا ابو بكر محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق التمار ابن داسة الشيخ الصالح انا ابراهيم بن فهد انا ابراهيم بن حمزة انا عبد الله بن محمد بن عجلان عن ابيه عن جده عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا اله الا الله تدفع عن اهل لا اله الا الله ما بالوا ما دخل عليهم في دينهم فاذا لم يبالوا ما دخل عليهم الا ان تنتقص دنياهم فبالوا بنقص دنياهم ثم قالوا لا اله الا الله قال الله عز وجل كذبتم".
 نقلت من الوفاات جمع ابي حفص عمر بن ابراهيم بن عبد الله بن المسلم العكبري قال مات ابو بكر ابن داسة البصري في سنة ست واربعين وثلاثماءة ولم اسمع منه
 $  راجع ترجمته في: الوافي بالوفيات /، سير اعلام النبلاء /، شذرات الذهب /. 
 $  محمد بن بنيمان بن يوسف ابو الفضل الهمذاني.
 حدث بسنن النساءي عن عبد الرحمن بن حمد الدوني وكتاب عمل يوم وليلة لابن السني عنه ايضا وبكتاب السنن لابي الحسن الدارقطني عن سعد بن علي العجلي حدث في ربيع الاخر سنة تسع وستين وخمسماءة.
 سمع منه يوسف بن احمد البغدادي الحافظ ولم يبلغني وفاته وسماعه صحيح.
 $  محمد بن الحسن بن فورك ابو بكر الاصبهاني المتكلم حدث بمسند ابي داود الطيالسي عن عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس حدث عنه به الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي وابو بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي.
 اخبرنا ابو المعالي عبيد الله بن علي النقوي انا علي بن محمد المستوفي انا عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي قال ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك من اهل اصبهان استدعي الي نيسابور. للحاجة الي علمه فاستوطنها وبارك الله في علمه حتي خرج ببركته جماعة في اصول الكلام وله التصانيف المشتملة علي الفواءد الجمة وقبره بالحيرة يستشفي به توفي سنة ست واربعماءة سمع الحديث من عبد الله بن جعفر وابن خرزاذ الاهوازي.
 $  محمد بن الحسن بن علي بن الحسين ابو غالب المارودي.
 سمع بها من ابي علي علي بن احمد التستري كتاب السنن لابي داود وحدث بها عنه وسمع ببغداد من ابي الحسين احمد بن محمد بن النقور وابي القاسم بن البسري البزار وباصبهان من ابي عمرو عبد الوهاب بن ابي 
 عبد الله بن مندة ومحمود بن جعفر الكوسج والمطهر بن عبد الواحد وبالبصرة من ابي الحسن علي بن احمد الشيرازي وابي القاسم الحسين بن محمد بن ابي عمر الهاشمي وعبد الملك بن علي بن خلف بن شغبة الحافظ وابي طاهر جعفر بن محمد بن الفضل العباداني القرشي والقاضي ابي الحسن علي بن محمد بن نوح الشافعي وعبد الحميد بن محمد بن حويلد الشافعي في اخرين وبالكوفة من ابي الحسن محمد بن الحسن بن المسور وابي الفرج محمد بن احمد بن غيلان.
 حدث عنه بالسنن جماعة منهم الحافظ ابو القاسم بن عساكر الدمشقي وعبد الله وابراهيم ابنا محمد بن حمدية البيع وحدثنا عنه باحاديث ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن سكينة وابو الفتح محمد بن احمد بن بختيار ابن المنداءي الواسطي وكان ثقة صحيح السماع.
 قال ابن شافع في تاريخه توفي يوم السبت خامس شهر رمضان من سنة خمس وعشرين وخمسماءة وهو احد من رحل وسمع وكان شيخا صالحا وسماعه صحيح.
 $  محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن جعفر ابو جعفر بن ابي علي الهمذاني الحافظ.
 طاف البلاد وسمع البخاري بمرو من ابي الخير بن ابي عمران وسمع ببغداد من ابي الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور وابي القاسم عبد العزيز بن علي الانماطي وابي القاسم بن القشيري وبهراة من شيخ الاسلام ابي اسماعيل الانصاري وابي عامر محمود بن القاسم الازدي وبجرجان من اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي وغيره وحدث بالجامع لابي عيسي الترمذي عن ابي عامر الازدي وابي عبد الله محمد بن محمد بن العلاء الغلابي وابي حامد ثابت بن ابي العباس بن سهلك القاضي البغوي قالوا انا عبد الجبار بن محمد الجراحي وكان مكثر كثيرا السماع.
 حدثنا عنه بالثلاثيات للبخاري عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن المعزم 
 الهمذاني وكان سمع منه جميع كتاب الجامع الصحيح بسماعه من ابي الخير محمد بن موسي الصفار وحدث به عنه.
 قال ابن شافع الجيلي في تاريخه انه توفي في شوال من سنة احدي وثلاثين وخمسماءة.
 وقال الحافظ ابو سعد بن السمعاني هو شيخ ثقة دين سافر الكثير الي البلدان وسمع ونسح بخط يده وكان له خط ردء ما اعرف ان في شيوخ عصره سمع احد اكثر مما سمع هو اقام في الغربة سنين وهو صحيح السماع غير انه ما كان له كثير معرفة بالحديث علي ما سمعت
 $  محمد بن الحسن بن ابي صالح ابو سعد القاضي البغوي.
 سمع كتاب جامع لابي عيسي الترمذي من ابي محمد عبد الجبار الجراحي في سنة تسع واربعماءة وقراه عليه الحافظ عبد الله بن الحسن الطبسي وسمعه ابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد الزيادي وعبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن.
 مات في سنة ثمان وثمانين واربعماءة ونقلته من خط يوسف بن احمد بن ابراهيم البغدادي الحافظ. 
  محمد بن الحسين وغيره
 ...
 من اسمه محمد واسم ابيه الحسين
 $  محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل بن يعقوب ابو الحسين القطان
 حدث عن اسماعيل بن محمد الصفار وحدث بكتاب ليعقوب بن سفيان الفسوي عن عبد الله بن جعفر بن درستوية. 
 حدث عنه الحافظ ابو بكر الخطيب وابو بكر احمد بن الحسين البيهقي والشريف ابو الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله والقاسم بن الفضل الثقفي.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن صرة في اخرين قالوا انا محمد بن عمر الارموي انا ابو الحسين بن المهتدي بالله قال توفي ابو الحسين بن الفضل في شهر رمضان من سنة خمس عشرة واربعماءة.
 $  محمد بن الحسين بن احمد بن الهيثم ابو منصور المقومي القزويني.
 حدث بالري بكتاب السنن لابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة عن ابي طلحة القاسم بن ابي المنذر الخطيب وسماعه منه بقراءة خدادوست بن ماموسي القزويني في سنة ثمان وسنة تسع واربعماءة حدث عنه بها ابو عمرو ملكداد بن علي العمركي وعلي بن الشافعي القزوينيان وابو سعد عبد الرحمن بن عبد الله الحصيري الرازي وابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي.
 نقلت من خط الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر بن محمد الحافظ قال رايت بخط الامير ابي نصر يعني ابن ماكولا سالته يعني المقومي عن مولده فقال سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة وحدث المقومي بالري سنة اربع وثمانين واربعماءة.
 اجاز له الحافط ابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي قال سمعت عبد الرحيم بن ابي الوفا الحاجي يقول سمعت ابا الفضل محمد بن طاهر المقدسي يقول لما دخل وافر بن الخليل القزويني الري اخذوا في قراءة كتاب السنن لابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة فحضرت اول يوم فرايت الورقة الاولي من الجزء قد قطعت وكتب عليها بخطه خطا طريا فلم نسمع منه 
 الكتاب الي ان وصل ابو منصور محمد بن الحسين المقومي فقرانا عليه الكتاب دفعات وكان سماعه فيه صحيحا لا خلاف فيه.
 $  محمد بن الحسين بن ابي القاسم الشالوسي الاملي.
 حدث بقزوين عن ابي علي نصر الله بن احمد بن عثمان الخشنامي بمسند الامام ابي عبد الله الشافعي.
 حدث عنه ابو الخير احمد بن اسماعيل الطالقاني القزويني وذكر انه سمعه منه في رمضان وشوال من سنة ثمان وعشرين وخمسماءة بقزوين
 $  محمد بن الحسين بن علي بن بندار ابو العز القلانسي المقرء الواسطي.
 سمع بها من ابي محمد الحسن بن احمد بن موسي الغندجاني وابي نعيم محمد بن عبد الواحد بن خصية وابي الحسن محمد بن محمد بن مخلد وببغداد من ابي جعفر محمد بن احمد بن المسلمة وابي الحسين بن النقور وابي الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون.
 وحدث بسنن ابي داود في سنة اربع وخمسماءة عن علي بن عبد الواحد الجنابي من اول السنن الي اول كتاب الزكاة وباقي الكتاب عن ابي علي التستري وكان ثقة فاضلا.
 قال ابو عبد الله محمد بن سعيد بن الحجاج الواسطي توفي عشية الخميس سادس عشرين شوال من سنة احدي وعشرين وخمسماءة.
 $  محمد بن حبان بن احمد بن حبان بن معاذ بن معبد ابو حاتم البستي. 
 اخبرنا ابو الخير ريحان بن تيكان بن موسك الحربي ثم النخلي انا محمد بن ناصر في كتابه قال انبانا الامير ابو نصر علي بن هبة الله بن ماكولا قال محمد بن حبان ابو حاتم البستي التميمي نزيل سجستان ولي القضاء بسمرقند سافر كثيرا وسمع وصنف كتبا كثيرة وحدث عن ابي خليفة والحسن بن سفيان النسوي وابي يعلي الموصلي وخلق كثير وكان من الحفاظ الاثبات وهو محمد بن حبان بن احمد بن حبان بن معاذ بن معبد بن سعيد بن شهيد بن هدية بن مرة بن سعد بن يزيد بن مرة بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم توفي سنة اربع وخمسين وثلاثماءة.
 وقال الحاكم في تاريخ نيسابور كان من اوعية العلم قدم نيسابور سنة ثلاثماءة فسمع عبد الله بن شيرويه وجعفرا الحافظ وغيرهما ثم دخل العراق فاكثر عن ابي خليفة واقرانه وبالاهواز عن عبدان واحمد بن يحيي بن زهير وبالموصل عن ابي يعلي وهارون بن السكين البلدي وبالشام عن عمر بن سعيد بن سنان وبمصر عن ابي عبد الرحمن النساءي واقرانه وبالحجاز عن المفضل بن محمد الجندي ثم صنف فخرج له من التصنيف ما لم يسبق اليه توفي ابو حاتم القاضي ببست سنة اربع وخمسين وثلاثماءة.
 $  محمد بن ابي المعالي خالد بن ابي الرجاء عبد الكريم بن محمد بن عبد الرحيم يعرف بملة اصبهاني.
 قال ابو رشيد محمد بن ابي بكر بن الغزالي الاصبهاني انه سمع مسند محمد بن يحيي بن عمر العدني من سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي عن احمد بن محمد بن النعمان انا ابو بكر بن المقرء انا اسحاق الخزاعي عنه نقلته من خطة وكناه بابي الرجاء.
 $  محمد بن ابي القاسم واسم ابي القاسم الخضر بن محمد الفقيه ابو عبد الله بن تيمية الخطيب الحراني. 
 حدث بها وببغداد وكان رحل الي بغداد قديما وهو شاب فتفقه بها وسمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن البطي وابي القاسم يحيي بن ثابت ومسند الحميدي من ابن الدجاجي في جماعة وهو ثقة مكثر صحيح السماع وروي سنن الدارقطني عن ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف بعضها وبعضها عن اخيه ابي نصر عبد الرحيم قالا انا ابو طاهر عبد الرحمن بن يوسف.
 $  محمد بن خلف بن راجح بن بلال بن عيسي ابو عبد الله المقدسي.
 قدم بغداد وتفقه بها وسمع من شهدة بنت احمد الابري وابن نغوبا وغيرهما وسمع بدمشق من ابي المكارم بن محمد بن هلال وغيره سمعت منه بدمشق وكان شيخا صالحا بلغني انه حدث بمسند مسدد عن ابي الحسين علي بن المبارك بن نغوبا وانه توفي في اواخر صفر من سنة ثمان عشرة وستماءة.
 $  محمد بن سعد بن منيع ابو عبد الله مولي بني هاشم.
 اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني بدمشق انا ابو الحسين علي بن احمد بن قبيس انا ابو بكر الخطيب قال محمد بن سعد بن منيع وهو ابو عبد الله وهو كاتب الواقدي سمع سفيان بن عيينة واسماعيل بن علية ومحمد بن ابي فديك وابا حمزة انس بن عياض 
 ومعن بن عيسي والوليد بن مسلم ومن بعدهم وكان من اهل الفضل والعلم وصنف كتابا كبيرا في طبقات الصحابة والتابعين والخالفين الي وقته فاجاد فيه واحسن.
 روي عنه الحارث بن ابي اسامة والحسين بن فهم وابو بكر بن ابي الدنيا.
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر انا احمد بن كامل القاضي قال سمعت الحسين بن فهم يقول كنت عند مصعب الزبيري فمر بنا يحيي بن معين فقال له مصعب يا ابا زكريا انا محمد بن سعد الكاتب بكذا وكذا وذكر حديثا فقال له يحيي كذب قال الخطيب ومحمد بن سعد عندنا من اهل العدالة وحديثه يدل علي صدقة فانه يتحري في كثير من رواياته ولعل مصعبا الزبيري ذكر ليحيي عنه حديثا من المناكير يرويها الواقدي فنسبه الي الكذب وقد قال ابن ابي حاتم سالت ابي عن محمد بن سعد فقال يصدق رايته جاء الي القواريري وساله عن احاديث فحدثه.
 اخبرنا ابو القاسم الازهري انا محمد بن العباس انا ابو ايوب سليمان بن اسحاق قال سمعت ابراهيم الحربي يقول كان احمد بن حنبل يوجه في كل جمعة بحنبل بن اسحاق الي ابن سعد ياخذ منه جزءين من حديث الواقدي ينظر فيهما الي الجمعة الاخري ثم يردهما وياخذ غيرهما قال ابراهيم ولو ذهب سمعهما كان خيرا له.
 اخبرنا الازهري انا محمد بن العباس انا احمد بن معروف الخشاب انا الحسين بن فهم قال محمد بن سعد صاحب الواقدي وهو مولي الحسين بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب توفي ببغداد يوم الاحد لاربع خلون من جمادي الاخرة سنة ثلاثين وماءتين ودفن في مقبرة باب الشام وهو ابن اثنتين وستين سنة وكان كثير العلم كثير الحديث والرواية كتب الحديث وغيره من كتب الغريب والفقه.
 
 $  محمد بن شجاع بن ابي بكر اللفتواني ولفتوان قرية من قري اصبهان ابو بكر.
 حدث عن ابي عمرو بن مندة انا محمد بن احمد بن شافع قال اخبرني ابي في كتابه قال محمد بن ابي نصر بن علي ابو بكر اللفتواني الاصبهاني توفي بها يوم الثلاثاء تاسع عشر جمادي الاخرة من سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة ودفن بها سمع ابا عمرو بن منده وحدث ببلده وببغداد لما قدمها وكان صالحا من اهل الثقة والتدين سمع مني وسمعت منه.
 وقال ابو سعد السمعاني توفي باصبهان في جمادي الاولي من السنة.
 $  محمد بن طاهر بن محمد بن علي بن احمد ابو الفضل المقدسي الحافظ.
 طاف البلاد وسمع الكثير صنف كتبا حسنة في معرفة علوم الحديث وكان ثقة في الحديث فاضلا سمع بمكة من ابي علي الحسن بن عبد الرحمن الشافعي وبمصر من ابي اسحاق ابراهيم الحبال الحافظ وببغداد من ابي الحسين احمد بن محمد بن النقور وابي محمد عبد الله بن محمد الصريفيني وابي القاسم علي بن احمد بن البسري وعاصم بن الحسن الاديب وغيرهم وبنيسابور من ابي القاسم الفضل بن عبد الله بن المحب ومن مسعود بن ناصر السجزي وابي بكر بن خلف الشيرازي وابي عمرو عثمان بن محمد المحمي وبهراة من ابي عامر محمود بن القاسم الازدي وشيخ الاسلام ابي اسماعيل الانصاري ومحمد بن عبد العزيز الفارسي وباصبهان من ابي عمرو بن مندة وابي منصور بن شكرويه وبالبصرة من ابي علي بن احمد التستري وبالري من ابي منصور محمد بن الحسين المقدمي في خلق 
 كثير وجم غفير غير هءلاء في هذه البلاد وغيرها وقال بلت الدم في طلب الحديث مرتين.
 حدثنا محمد بن ابي الفضل بن شافع قال انباني ابي قال محمد بن طاهر بن محمد بن علي بن احمد ابو الفضل بن ابي الحسين المقدسي الحافظ نزيل همذان توفي ببغداد وقد عاد من الحج في ليلة الجمعة ثامن شهر ربيع الاول من سنة سبع وخمسماءة وصلي عليه من الغد يوم الجمعة ودفن في مقبرة العقبة بالجانب الغربي عند رباط البسطامي.
 قال شيخنا ابو الفضل بن ناصر فيما قرات بخطة سالت ابا الفضل المقدسي عن مولده فقال سنة ثمان واربعين واربعماءة ببيت المقدس واول ما كتبت الحديث وسمعته سنة ستين واربعماءة ورحل الي بغداد فسمع من شيوخها في سنة ثمان وستين وسافر الي مصر فسمع بها من ابي اسحاق الحبال وغيره وسمع بمكة من ابي علي الشافعي وصنف كتبا في علوم الحديث وكانت له معرفة بذلك وكان مقيما بهمذان ويرحل الي الحج في كل عام وذكر انه سافر الي الحجاز ثلاثين سنة وذكر وفاته كما سقتها.
 $  محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبدوية بن موسي ابو بكر الشافعي البزاز.
 حدث بمسند مسدد عن معاذ بن المثني وحدث عن جماعة منهم القاضي اسماعيل بن اسحاق ومحمد بن ربح البزاز ومحمد بن شداد المسمعي وابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي ومحمد بن الجهم السمري ومحمد بن مسلمة الواسطي وابو مسلم الكشي ومحمد بن الفرج الازرق والحارث بن ابي اسامة وعبد الله بن احمد بن حنبل وموسي بن هارون الحمال ومحمد بن غالب تمتام واحمد بن عبيد الله النرسي في جماعة 
 اخرين حدث عنه الاءمة والحفاظ ابو الحسن الدارقطني وابو حفص عمر بن احمد بن شاهين وابو بكر احمد بن موسي بن مردوية الاصفهاني والحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري.
 اخبرنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن سكينة وعمر بن محمد ابن طبرزد قالا انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين انا محمد بن محمد بن غيلان انا ابو بكر محمد بن عبد الله البزاز انا ابو اسحاق ابراهيم بن الهيثم البلدي انا علي بن عياش الحمصي انا شعيب بن ابي حمزة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال حين سمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته الا حلت له الشفاعة يوم القيامة"  اخرجه البخاري عن علي بن عياش
 واخبرنا ابو الفخر سعد بن سعيد بن روح ثنا باصفهان قال اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله انا ابو بكر بن ريذة انا سليمان بن احمد الطبراني انا عبد الرحمن بن عمرو وابو زرعة الدمشقي انا علي بن عياش الحمصي انا شعيب ابن ابي حمزة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال حين يسمع النداء اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه المقام المحمود الذي وعدته حلت له الشفاعة يوم القيامة" . 
 اخبرنا عمر بن محمد بن طبرزد انا ابو القاسم علي بن طراد الزينبي انا ابو القاسم الاسماعيلي انا حمزة بن يوسف السهمي اجازة قال سءل ابو الحسن الدارقطني عن ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي فقال ابو بكر جبلي ثقة مامون فما كان في ذلك الزمان اوثق منه ما رايت له الا اصولا صحيحة متقنة قد ضبط سماعه فيها احسن الضبط.
 اخبرنا عبد الصمد بن محمد بن الحرستاني بدمشق انا احمد بن علي بن قبيس انا الحطيب انا الازهري انا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني قال شيخنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي كان يقول انه جبلي وكان ثقة مامونا.
 وبالاسناد انا الخطيب قال اخبرني علي بن احمد الرزاز قال سمعت ابا بكر الشافعي يقول ولدت في احد الجمادين سنة ستين وماءتين.
 وبه اخبرنا الخطيب قال حدثني محمد بن احمد بن رزقوية وعبد الله بن يحيي السكري والحسين بن شجاع الصوفي ومحمد بن عمر النرسي ان الشافعي مات في سنة اربع وخمسين وثلاثماءة
 قال ابن رزقوية توفي يوم الاربعاء ودفن يوم الجمعة بكرة لثلاث عشر بقين من ذي الحجة وصليت علي قبره بقرب قبر احمد بن حنبل وقال السكري توفي يوم الثلاثاء لاربع عشر بقين من ذي الحجة ودفن يوم الاربعاء بالغداة وقال الصوفي توفي يوم الاربعاء وقت الظهر ودفن يوم الحميس لتسع خلون من ذي الحجة قال النرسي توفي يوم الاربعاء ودفن يوم الخميس باكرا لثلاث عشر بقين من ذي الحجة فرايت بخط الدارقطني مثل قول النرسي.
 $  محمد بن عبد الله بن سليمان ابو جعفر الحضرمي الكوفي الحافظ المعروف بالمطين. 
 حافظ ثقة حدث عن احمد بن عبد الله بن يونس وابي نعيم صوار بن صرد واحمد بن حنبل واحمد بن الجعد وعبيد بن يعيش وطاهر بن ابي احمد الزبيري في نحو من ثلاثماءة شيخ وجمع المسند.
 حدث عنه ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي في صحيحه وابو القاسم الطبراني توفي في ربيع الاول من سنة سبع وتسعين وماءتين.
 اخبرنا عمر بن محمد بن طبرزد انا علي بن طراد انا اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي انا حمزة بن يوسف السهمي قال سالت ابا الحسن علي بن عمر بن مهدي الخافظ عن محمد بن سليمان مطين فقال ثقة جبل.
 اخبرنا ابو الفخر اسعد بن سعيد بن روح باصبهان قال اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة انا سليمان بن احمد الطبراني انا ابو جعفر محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا سعيد بن عمرو الاشعثي ثنا حفص بن غياث عن عاصم الاحول عن ابي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم اشمط زان وعاءل مستكبر ورجل جعل الله له بضاعة فلا يبيع الا بيمينه ولا يشتري الا بيمينه".
 قال الطبراني لم يروه عن عاصم الا حفص.
 $  محمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن اسحاق بن موسي بن زياد التاجر ابو بكر الاصبهاني المعروف بابن ريذة.
 حدث عن الطبراني بالمعجم الكبير والمعجم الصغير حدث عنه جماعة منهم ابو عدنان محمد بن ابراهيم العبدي واسماعيل بن محمد بن صلة وفاطمة بنت عبد الله الجوزدانية ويحيي بن ابي عمرو بن منده وقال يحيي في 
 تاريخه بعد ان ذكر نسبه كما سقناه الثقة الامين كان احد وجوه الناس وافر العقل كامل الفضل مكرما لاهل العلم عارفا بمقادير الناس حسن الخط عارفا لاطراف من النحو واللغة توفي في سنة اربعين واربعماءة في رمضان وقيل مولده سنة ست واربعين وثلاثماءة سمع من الطبراني كتاب المعجم الكبير والمعجم الصغير والفتن لنعيم بن حماد وقرء عليه مرات لا احصيها في البلد والرساتيق.
 $  محمد بن عبد الله بن محمد بن شيرويه ابو بكر النيسابوري.
 اخبرنا محمد بن عمر بن خليفة الحربي ثم الواسطي من واسط دجيل انا محمد بن ناصر في كتابه عن ابي القاسم بن ابي عبد الله بن منده انا ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز القصار الشيرازي قال محمد بن عبد الله بن شيرويه ابو بكر النيسابوري نزيل فسا ثقة لقي جماعة من الاءمة مثل الحسن ابن سفيان ومحمد بن اسحاق بن خزيمة ومحمد بن اسحاق السراج سمعت محمد بن عبد الله بن شيرويه يقول ولدت سنة احدي وثمانين وماءتين ومات سنة ثمانين وثلاثماءة ثم حدث القصار عنه وقال سمعت ابا سعيد عبد الرحمن بن عمر بن احمد الوراق سمعت ابا سعد ابراهيم بن محمد بن عبيد الحافظ الدمشقي ببغداد يقول سمعت ابا عمرو محمد بن احمد بن حمدان بنيسابور وسءل عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن شيرويه الذي يحدث بفسا فقال ما سمعنا مسند الحسن بن سفيان حتي قدم والده فوزن له ماءة دينار فسمعنا معه.
 $  محمد بن عبد الله بن حمدون ابو سعيد النيسابوري.
 حدث بمسند ابي حامد احمد بن محمد بن الشرقي عنه حدث به عنه ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري وسمعه من البحيري شيخ القضاة اسماعيل بن ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي. 
 قال الحاكم ابو عبد الله في تاريخ نيسابور محمد بن عبد الله بن حمدون ابو سعيد الزاهد من الاعيان في الصلاح سمع ابا بكر بن محمد بن حمدون بن خالد وابا حامد بن الشرقي واقرانهما توفي في ذي الحجة من سنة تسعين وثلاثماءة.
 $  محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين ابو عبد الله المصري.
 حدث ببعض مسند عبد الله بن وهب عنه وحدث ببعضه بحر بن نصر حدث به عنهما ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم وقد حدث عنه ابن عبد الحكم هذا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي في سننه وقال هو ثقة وقال في موضع اخر صدوق لا باس به مات للنصف من ذي القعدة سنة ثمان وستين وماءتين.
 $  محمد بن عبد الله بن زكريا ابو بكر الجوزقي الحافظ الشيباني النيسابوري.
 حدث عن ابي حاتم مكي بن عبدان وابي حامد احمد بن محمد بن الشرقي واخيه عبد الله وابي العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي ومحمد بن احمد بن دلوية في خلق غيرهم وصنف كتاب المتفق رواه عنه سوي مواضع معلمة الشيخ ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي وحدث عنه سعيد بن محمد البحيري وابو عثمان سعيد بن احمد العيار.
 قال الحاكم في تاريخه محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا ابو بكر الجوزقي كثير السماع والكتابة ورحل به خاله ابو اسحاق المزكي فسمع من ابي العباس الدغولي ووجد سماعه من السراج وابي نعيم الجرجاني وسمع 
 بالجبال والعراق والحجاز مشايح وقته وصنف المسند المتفق الصحيح علي كتاب مسلم توفي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة في شوال.
 اخبرنا زاهر بن احمد باصبهان انا زاهر بن طاهر الشحامي قدم علينا اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن زكريا الشيباني انا محمد بن اسحاق بن ابراهيم فيما قرء عليه وانا اسمع ان يعقوب بن ابراهيم الدورقي حدثه انا روح بن عبادة انا ابن جريج قال اخبرني عطاء قال سمعت جابر بن عبد الله يقول قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اكل من هذه الشجرة فلا يغشنا في مسجدنا"  قال قلت ما تعني قال ما اراه الا نية.
 $  محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدوية بن نعيم ابو عبد الله الحاكم النيسابوري الحافظ.
 سمع بنيسابور من جماعة منهم ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم وابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار وابو علي الحسين ابن علي الحافظ وابو احمد محمد بن محمد الحاكم وبمرو من ابي العباس محمد بن احمد بن محبوب المحبوبي وطبقته وببغداد من احمد بن سلمان النجاد وابي محمد دعلج بن احمد السجزي وابي بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي وابي بكر بن مالك وغيرهم.
 حدث عنه الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي والحافظ ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني وابو بكر محمد بن عبد العزيز الحيري 
 وابو عثمان سعيد بن محمد البحيري وابو بكر احمد بن خلف الشيرازي في اخرين وصنف كتبا كثيرة في علوم الحديث.
 اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد الحرستاني بدمشق انا ابو الحسن علي بن احمد بن قبيس انا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب بدمشق قال حدثني الازهري ومحمد بن يحيي المزكي قالا مات ابو عبد الله بن البيع بنيسابور في صفر من سنة خمس واربعماءة قال محمد في صفر.
 وبه قال حدثنا الخطيب قال حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الارموي بنيسابور كان شيخا صالحا فاضلا عالما قال جمع الحاكم ابو عبد الله احاديث زعم انها صحاح علي شرط البخاري ومسلم يلزمهما اخراجهما في صحيحهما منها حديث الطاءر "ومن كنت مولاه فعلي مولاه"  فانكر عليه اصحاب الحديث ولم يلتفوا الي قوله ولا صوبوه في فعله.
 واخبرنا ابو المعالي عبيد الله بن علي انا علي بن محمد المستوفي انا عبد الغافر بن اسماعيل قال الحاكم ابو عبد الله حافظ زمانه وامام الحديث في ايامه توفي سنة خمس واربعماءة.
 $  محمد بن عبد الله الاديب ابو عمرو البسطامي الرزجاهي.
 حدث كتاب الصحيح جمع ابي بكر الاسماعيلي عنه وحدث عن ابي احمد عبد الله بن علي الحافظ ايضا روي عنه الحافظ ابو بكر البيهيقي كتاب الصحيح وخرج عنه في تصانيفه
 وحدث عنه شيخ الاسلام ابو اسماعيل الانصاري في كتاب ذم الكلام وعبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده الحافظ الاصبهاني وغيرهم. 
 $  محمد بن عبد الله بن الحسن ابو الحسين البصري المعروف بابن اللبان.
 قال الحطيب في تاريخه سمع ابا العباس محمد بن احمد الاثرم وابا علي الحسن محمد بن عثمان الفسوي ومحمد بن احمد بن محموية العسكري وابا بكر بن داسة وقدم بغداد وحدث بها فذكر لي القاضي ابو الطيب الطبري انه سمع منه كتاب السنن عن ابن داسه عن ابي داود السجستاني وحدثني عنه ايضا ابو محمد الخلال وعبد العزيز بن علي الارجي وكان ثقة وانتهي اليه علم الفراءض وقسمه المواريث فلم يكن في وقته اعلم بذلك منه وصنف فيه كتبا اشتهرت.
 حدثني ابو محمد الخلال وابو الحسن العتيقي قالا مات ابو الحسين بن اللبان في سنة اثنتين واربعماءة وقال الخطيب في شهر ربيع الاول وذكر لي احمد بن علي التوزي ان وفاته كانت يوم الحميس الثالث من الشهر.
 $  محمد بن عبد الرحمن بن محمد الفقيه ابو العباس الدغولي السرخسي،
 قال الحاكم ابو عبد الله في تاريخ نيسابور هو امام عصره بخراسان اقام بنيسابور مستفيدا علي محمد بن يحيي الذهلي وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم العبدي واقرانهما وكتب العراق والحجاز عن محمد بن اسماعيل الاحمسي ومحمد بن اسماعيل بن سالم المكي روي عنه يحيي بن منصور وابو علي الحافظ وطبقتهما.
 حدثني ابو العباس الدغولي قال توفي جدي سنة خمس وعشرين وثلاثماءة. 
 اخبرنا منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي بنيسابور قال انا جد ابي ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي قراءة عليه وانا اسمع في شوال سنة ثمان وعشرين وخمسماءة قال انا ابو بكر احمد بن منصور ابن خلف المغربي قال انبا محمد بن عبد الله الجوزقي العدل انبا ابو العباس الدغولي انبا عبد الله بن هاشم ثنا يحيي بن سعيد ثنا زكريا عن عامر عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه" .
 $  محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر بن محمد ابو سعد الكنجروذي
 قال عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر بن محمد الفارسي في تاريخ نيسابور هو شيخ مشهور من اهل الفضل وله قدم في الطب والفروسية سمع الحديث الكثير وادرك الاسانيد العالية في الادب وغيره وادرك ببغداد اءمة النحو والادب وحدث عن ابي عمرو بن حمدان وابي احمد التميمي والحاكم ابي عبد الله الحافظ وابي سعيد عبد الله بن محمد الرازي وابي الحسن بن دهثم الطرسوسي وابي الحسن العبدوي وطبقتهم توفي سنة ثلاث وخمسين واربعماءة زاد غيره في صفر
 قلت حدث عنه زاهر بن طاهر الشحامي وتميم الجرجاني بما كان عنده عن ابي عمرو بن حمدان من مسند ابي يعلي الموصلي وحدث عنه ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي وابو محمد هبة الله بن سهل السيدي
 اخبرنا ابو الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله الفراوي بنيسابور قال: 
 انبا جد ابي ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد قراءة عليه وانا اسمع في شهر رمضان من سنة ثمان وعشرين وخمسماءة انبا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي انبا ابو سعيد عبد الله بن محمد الرازي ثنا محمد بن ايوب ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا شعبة عن عبد العزيز بن رفيع عن تميم بن طرفة الطاءي عن عدي بن حاتم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليتركها وليات الذي هو خير" .
 $  محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن ابي توبة الخطيب ابو الفتح الكشميهني.
 قال ابو سعد السمعاني هو اخر من روي صحيح البخاري عن ابي الخير محمد بن موسي الصفار ولد سنة اثنتين وستين واربعماءة وتوفي في جمادي الاولي سنة ثمان واربعين وخمسماءة وكان حسن السيرة عالما جميل الامر سخيا ومكرما للغرباء وكان سماعه للصحيح بقراءة ابي جعفر الحافظ الهمذاني سنة احدي وسبعين وهو ابن تسع سنين.
 قلت سمع منه صحيح البخاري جماعة منهم ابنه ابو عبد الرحمن محمد بن محمد وابو المظفر عبد الرحيم بن السمعاني وشريفة بنت احمد بن علي الغازي المروزية وشيخنا مسعود بن محمد المنيعي وغيرهم
 $  محمد بن عبد الرحمن بن الحسن الدباس الهروي.
 قال الحسين بن محمد الكتبي الحاكم الهروي في تاريخه توفي ابو 
 الحسن محمد بن عبد الرحمن الدباس العدل صاحب ابي علي الرفاء في شعبان من سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة.
 $  محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله ابو الفتح الحمدويي.
 حدث بالجامع لابي عيسي عن محمد بن علي الدباس عن عبد الجبار الجراحي سمعه منه ابو سعد بن السمعاني.
 $  محمد بن عبد الرحمن بن معالي الواريني ابو عبد الله القزويني.
 ذكر رفيقنا محمد بن ابي بكر الحطيبي القزويني انه سمع سنن ابي عبد الله ابن ماجه من ملكداد بن علي العمركي بسماعه من المقومي وقد كتب الينا خطة بالاجازة وقال الحطيبي ايضا توفي في سلخ ذي الحجة من سنة احدي عشرة وستماءة.
 $  محمد بن عبد الرحمن بن ابي العز الواسطي نزيل الموصل.
 وروي بها البخاري وغيره عن عبد الاول وحدث عن ابي المظفر بن المسلي سمعت منه بها وسماعه صحيح توفي بكرة الاحد خامس عشر من جمادي الاحرة من سنة ثمان عشرة وستماءة بالموصل.
 $  محمد بن عبيد الله بن نصر بن السري ابو بكر بن الزاغوني.
 حدث بكتاب الصحيح لمسلم عن ابي الفتح ويقال ابو الليث نصر بن الحسن بن القاسم الشاشي التنكتي وسمع من ابي القاسم بن البسري وابي نصر محمد بن محمد الزينبي وابي الغناءم محمد بن علي بن ابي عثمان وعاصم بن الحسن الاديب وابي محمد التميمي واحمد بن الحسن بن خيرون وغيرهم حدثنا عنهم جماعة من اشياخنا وكان ثقة. 
 قال ابن شافع توفي سنة ليلة الاثنين ثالث عشرين شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة
 $  محمد بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن الفامي ابو الفتح الهروي
 نزيل نيسابور المعروف بالوحيد سمع المنتخب من مسند عبد بن حميد من ابي الفضل المختار بن عبد الحميد بن المنتصر وابي المحاسن اسعد بن علي بن زياد وابي الوقت السجزي بقراءة الحسن بن مسعود بن الوزير الدمشقي في ذي القعدة من سنة تسع وعشرين وخمسماءة وسمع من زاهر مشيخته وغيرها وسمع محمد بن اسماعيل الفضيلي ما كان يحدث عبد الجليل بن احمد عن السراج وهو ثقة صحيح السماع
 $  محمد بن عبد الباقي بن محمد بن ابي اليسر بن عبد العزيز بن ابراهيم بن اسحاق بن نجيب ابو عبد الله الدوري
 هكذا نسبة الحافظ ابو الفضل بن شافع في تاريخه سمع السنن لابي الحسن الدارقطني من ابي بكر بن محمد بن عبد الملك بن بشران وسمع من ابي محمد الجوهري ومحمد بن الفتح العشاري وكان سماعه صحيحا
 قال ابن شافع في تاريخه بعد ان نسبه كان شيخا خيرا سمع مع بني يوسف وسماعه صحيح في اصولهم وحد مولده بخط ابيه انه كان يوم الاثنين سابع عشر من شعبان من سنة اربع وثلاثين واربعماءة وتوفي في سابع عشر محرم من سنة ثلاث عشرة وخمسماءة سحرة يوم الاربعاء وذكر لي ابو عبد الله محمد بن النفيس بن منجب الرزاز انه سمع سنن الدارقطني من ابن كليب عبد المنعم باجازته من ابي عبد الله الدوري. 
 $  محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الربيع بن ثابت بن وهب بن مشجعة بن الحارث بن عبد الله بن كعب بن مالك ابو بكر الانصاري.
 من اهل النصرية حدث عن ابي محمد الحسن بن علي الجوهري وابي طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري وابي اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي وابي الحسن الباقلاني في خلق كثير ثنا عنه جماعة من شيوخنا.
 قال ابن شافع في تاريخه توفي يوم الاربعاء ثاني رجب او ثالثه من سنة خمس وثلاثين وخمسماءة ومات يوم مات وهو شيخ اهل العلم واسند من علي وجه الارض واسن عالم نعرفه ولد بالنصرية يوم الثلاثاء عاشر صفر من سنة اثنتين واربعين واربعماءة ونشا بها وحفظ القران وهو ابن سبع سنين وتفقه علي القاضي ابي يعلي بن الفراء وسمع بمصر من ابي اسحاق وابراهيم بن محمد بن سعيد الحبال الحافظ حدث بصحيح البخاري بسماعه عن ابي الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله الخطيب بسماعه من ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس قال انبا النعيمي وباجازته من كريمة المروزية.
 اخبرنا عبد الوهاب بن علي بن علي انبا محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري انبا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري انبا احمد بن جعفر بن حمدان ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ثنا ابي ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن منصور عن ربعي بن حراش عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يءمن عبد حتي يءمن باربع حتي يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله بعثني بالحق وحتي يءمن بالبعث بعد الموت وحتي يءمن بالقد" .
 اخبرنا عمر بن محمد بن معمر انبا محمد بن عبد الباقي انبا ابو منصور محمد بن محمد العكبري النديم انبا ابو احمد بن ابي مسلم الفرضي انبا 
 جعفر بن محمد الخلدي ثنا ابو العباس بن مسروق ثنا محمد بن الاصبهاني ثنا عبد الله بن ابي عمرو البكري ثنا حسين بن حميد عن الاصمعي عن عبد الرحمن بن ابي الزناد قال قلت لاشعب انت كبير السن فما سمعت شيءا من الحديث قال بلي حدثني عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خصلتان من حفظهما دخل الجنة" انسي عكرمة واحدة وانسيت انا الاخري".
 $  محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان ابو الفتح الحاجب المعروف بابن البطي
 وهو نسيبة سمع مسند ابي داود الطيالسي من ابي الفضل حمد بن احمد الحداد وحدث بحلية الاولياء عن حمد بن احمد الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني وسمع من عاصم بن الحسن الاديب ومالك بن احمد البانياسي والحسن بن احمد بن طلحة وطراد بن محمد الزينبي ونصر بن احمد بن البطر سمع منه الاءمة والحفاظ وهو ثقة صحيح السماع.
 حدثنا عنه ابو محمد عبد العزيز بن الاخضر وابو محمد عبد الله بن احمد بن قدامة وابو الفتوح نصر بن الحصري بمكة في اخرين مولده في سنة سبع وسبعين واربعماءة وتوفي في ثامن عشر جمادي الاولي من سنة اربع وستين وخمسماءة.
 $  محمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران ابو بكر. 
 حدث عن الحافظ ابي الحسن الدارقطني بكتاب السنن وسمع من ابي الحسين محمد ابن المظفر الحافظ وابي الفضل عبيد الله الزهري في اخرين سمع منه السنن عبد الرحمن بن احمد بن عبد القادر بن يوسف وابو عبد الله محمد بن عبد الباقي الدوري وحدث عنه ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون الحافظ النرسي وابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف في اخرين.
 اخبرنا ابو الفضل جعفر بن ابي الحسن بن ابي البركات الاسكندراني بها انبا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قال وسالته يعني شجاع بن فارس الذهلي عن ابي بكر بن بشران فقال كان شيخا جيد السماع حسن الاصول صدوقا فيما يروي من الحديث وقد سمعت منه.
 نقلت من خط ابي عبد الله محمد بن فتوح الحميدي رحمه الله ابو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران توفي يعني سنة ثمان واربعين واربعماءة.
 $   محمد بن عبد الجبار بن محمد ابو العلاء الفرساني.
 ذكر الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي انه سمع منه باصبهان مسند ابي داود الطيالسي سماعه من ابي عبد الله الحسين بن ابراهيم الجمال عن عبد الله بن جعفر
 $   محمد بن عبد الخالق بن ابي شكر الاصبهاني الانصاري ابو المحاسن.
 رايت بخط ابي رشيد محمد بن ابي بكر بن الغزال الاصبهاني يذكر انه سمع جميع كتاب السنن لابي عبد الرحمن النساءي من ابي محمد عبد الرحمن بن حمد الدءلي بقراءة ابي مسعود عبد الجليل بن محمد بن عبد الواحد كوتاه من ذي الحجة سنة تسع وتسعين واربعماءة وسمع منه كتاب ذكر المتعبدين وكتاب المتعلمين بسماعه من ابي نصر الكسار عنه وسمع 
 كتاب حلية الاولياء وكتاب المستخرج علي البخاري والمستحرج علي مسلم لابي نعيم من ابي علي الحسن بن احمد الحداد بسماعه من ابي نعيم وكتاب تاريخ اصبهان لابي نعيم بسماعه من ابي علي والمعجم الكبير للطبراني سمعه من المجد بن محمد بن احمد الاسكاف سنة اثنتين وخمسماءة بسماعه من ابي الحسين احمد بن محمد بن فادشده عن الطبراني وقال مولد ابي المحاسن محمد بن عبد الخالق الجوهري سنة تسع وتسعين واربعماءة وتوفي سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة.
 $   محمد بن عبيد الكريم بن الحسن بن علي بن ابراهيم الكرخي.
 امام جامع قزوين حدث بها في شعبان سنة اثنتين وخمسماءة بشء من سنن ابي عبد الله بن ماجه بسماعه من ابي منصور محمد بن الحسين بن احمد بن الهيثم سمع منه يوسف بن احمد الشيرازي وحدث عنه فلا ادري سمع الكتاب او بعضه.
 $   محمد بن عبد الكريم بن الفضل الرافعي القزويني يقال له بابوية.
 سمع سنن ابن ماجه من ابي عمرو ملكداد بن علي العمركي القزويني وسمع من ابي علي الحسن بن احمد الموسياباذي الهمذاني قدم عليهم قزوين فسمع ببغداد من ابي الاسعد القشيري وعبد الخالق بن زاهر بن طاهر الشحامي في جماعة كبيرة وغيرهم
 $  محمد بن عمر بن شبوية المروزي ابو علي الشبوبي المروزي.
 حدث بكتاب الجامع الصحيح للبخاري عن محمد بن يوسف بن مطر 
 الفربري وسماعه منه في سنة ست عشرة وثلاثماءة وحدث به في سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة وسمعه ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد احمد بن محمد العيار الصوفي.
 قال ابو بكر السمعاني في اماليه كان يعني صحيح البخاري يسمع قبل ابي الهيثم يعني الكشميهي بمرو من ابي يزيد القاشاني فلما توفي سمعوه من ابي علي الشبوبي فلما توفي سمعوه من ابي الهيثم.
 $   محمد بن عمر بن احمد بن عمر بن محمد ابو موسي بن ابي بكر الحافظ الاصبهاني المديني.
 سمع بها من جماعة منهم ابو منصور محمد بن عبد الله بن مندوية وغانم البرجي ومحمود بن اسماعيل الصيرفي وابو علي الحداد في خلق كثير وببغداد سمع من ابي القاسم بن الحصين المسند لاحمد وتاريخ الخطيب من ابي منصور القزاز ورايت بخط ابي رشيد محمد بن ابي بكر بن الغزال الاصفهاني ان ابا موسي سمع حلية الاولياء من ابي علي الحداد وكتاب معرفة الصحابة لابي نعيم الحافظ والمستخرج علي صحيح مسلم وعلي صحيح البخاري ايضا سماعه من ابي علي بسماعه من ابي نعيم وقال مولده سنة احدي وخمسماءة وتوفي في سنة احدي وثمانين وخمسماءة ورايت بخط المهذب بن زينة مولد ابي موسي في ذي القعدة سنة احدي وخمسماءة وتوفي في جمادي الاولي من سنة احدي وثمانين وخمسماءة وكان من الحفاظ المتقنين.
 اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي اجازة وكتبته من خطة قال شيخنا الحافظ ابو موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي الاصبهاني سمع الحديث من جماعة من اصحاب ابي نعيم الحافظ احمد بن 
 عبد الله وغيرهم بافادة والده وطلب هو بنفسه ورحل الي بلاد الجبال وبغداد وحصل من المسموعات باصبهان ما لم يحصل لاحد في زمانه فيما اعلم وانضم الي كثرة مسموعاته الحفظ والاتقان سمعته يقول قرات كتاب علوم الحديث علي الحافظ اسماعيل يعني ابن محمد بن الفضل من حفظي قال عبد القادر وسالته عن اشياء من احوال بعض محدثي خراسان المتاخرين فاجابني بجواب شاف وسالت بعض من لقيت من الحفاظ المبرزين فلم يكن عنده في ذلك جواب وله التصانيف التي قد اربي فيها علي تصانيف بعض من تقدمه مع الثقة فيما يقول فانه اذا سءل عن الشء من مشكلات الحديث ان علم اجاب وان لم يعلم لم يانف ان يقول "لا اعلم" وبعنفه الذي لم نره لاحد من حفاظ زماننا له شء يسير يترقح به وينفق منه نفقة مقتصدة ولا يقبل من احد شيءا حتي انه كان ببعض قري اصبهان رجل من اهل العلم والدين اراد ان يحج حج نافلة فجاء جماعة الي الشيخ الحافظ فسالوه ان يشفع اليه في قعوده عن الحج بما يرجون من الانتفاع باقامته فخرج معهم الي القرية راكبا علي حمار ومعه جماعة من تلاميذه فاجابه الي ذلك فحملوا اليه شيءا من الذهب فلم يقبله فقالوا فرقة بين اصحابك فقال فرقوه انتم ان شءتم.
 قال: وحدثني بعض من رحل الي اصبهان بعدي ان رجلا من الاغنياء اوصي الي الشيخ ابي موسي بمال كثير يفرقه في البر فلم يقبل وقال اوص غيري وانا ادله الي من يدفعه اليه ففعل ثم مات ففرق المال ثم حسب فوجدناه قد اخرج من ماله نحوا من ثلاثين دينارا فاحتسبها وفيه من التواضع بحيث انه يقرء كل من اراد ذلك من صغير او كبير ويرشد المبتدءين حين رايته يحفظ صبيانا القران في الالواح ولا يكاد يستتبع احدا اذا مضي الي موضع حتي انني تبعته مرة فقال لي ارجع ثم تبعته مرة اخري فالتفت الي مغضبا وقال لي الم اقلك لا تمش خلفي انت اذا مشيت خلفي لا تنفعني وتنقطع انت عن النسخ وكان يعيرنا الاجزاء ويدلنا علي المشايخ فنسمع منهم فاول قدومي اصبهان كتبتها اسحابا وحملتها اليه فلم يكتب فيها وقال خذ فيها اولا خط الشيوخ وترددت اليه نحوا من سنة ونصف فما رايت منه ولا سمعت عنه سقطة تعاب عليه.
 
 $   محمد بن عمر بن علي ابو الفتوح الطوسي ثم النيسابوري
 ذكرني ابو الخير بدل بن ابي المعمر التبريزي انه سمع منه كتاب السنن الكبير لابي بكر البيهقي بحق سماعه من ابي المعالي محمد بن اسماعيل الفارسي عنه واثني عليه وقال لي هو من بيت الحديث توفي بنيسابور في شهور سنة اربع وتسعين وخمسماءة.
 $   محمد بن ابي الفتح عمر بن علي بن محمد بن حموية ابو الحسن الحمويي.
 شيخ شيوخ الصوفية بمصر والشام حدث بمسند الشافعي رضي الله عنه عن ابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي ذكر لهم انه سمع الكتاب منه بهمذان سمعه منه جماعة بالموصل وتوفي بها في جمادي الاولي من سنة سبع عشرة وستماءة ودفن عند قبر قضيب البان.
 $   محمد بن علي بن محمد الجارود ابو بكر.
 قال الحافظ ابو بكر احمد بن موسي بن مردوية في تاريخ اصبهان انه روي المسند عن يونس بن حبيب يعني مسند ابي داود الطيالسي وكان كثير الحديث عن شيوخ اصبهان ومات سنة خمس وعشرين وثلاثماءة.
 $   محمد بن علي بن زيد ابو عبد الله المكي الصاءغ.
 حدث بالسنن عن سعيد بن منصور الخراساني حدث بها عنه ابو محمد دعلج بن احمد السجزي وقد حدث عنه ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني والقاضي ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم الغسال وابو علي حامد بن محمد الرفاء الهروي ايضا. 
 اخبرنا ابو الفخر اسعد بن سعيد بن روح باصبهان قال اخبرتنا فاطمة قالت انبا ابو بكر بن ريذة انبا سليمان بن احمد الطبراني انبا محمد بن علي بن زيد الصاءغ المكي ثنا محمد بن معاوية النيسابوري ثنا محمد بن سلمة الحراني عن خصيف عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سيجء اقوام في اخر الزمان تكون وجوههم وجوه الادميين وقلوبهم قلوب الشياطين امثال الذءاب الضواري ليس في قلوبهم شء من الرحمة سفاكين الدماء لا يرعوون عن قبيح ان بايعتهم واربوك وان تواريت عنهم اغتابوك وان حدثوك كذبوك وان اءتمنتهم خانوك صبيهم عارم وشابهم شاطر شيخهم لا يامر بمعروف ولا ينهي عن منكر الاعتزاز بهم ذل وطلب ما في ايديهم فقر الحكيم منهم غاو والامر بالمعروف فيهم متهم والمءمن فيهم مستضعف والفاسق فيهم مشرف والسنة فيهم بدعة والبدعة فيهم سنة فعند ذلك يسلط الله عليهم شرارهم ويدعوا اخيارهم فلا يستجاب لهم" .
 قال ابو القاسم لم يروه عن خصيف الا محمد بن سلمة تفرد به محمد بن معاوية ولا يروي عن ابن عباس الا بهذا الاسناد.
 اخبرنا عمر بن محمد بن طبرزد انبا علي بن طراد بن محمد الزينبي انبا ابو القاسم الاسماعيلي انبا حمزة بن يوسف السهمي قال وسالته يعني ابا الحسن علي بن عمر الدارقطني عن محمد بن علي بن زيد الصاءغ فقال ثقة.
 كتب عنه الفريابي وموسي بن هارون الحمال قرء علي احمد بن ازهر النهري وانا اسمع احبركم محمد بن عبد الباقي اجازة فاقر به قال انبانا ابو القاسم التنوحي عن ابي الحسن الدارقطني قال كتبت من كتاب الطحاوي 
 بخط يده توفي ابو عبد الله محمد بن علي بن زيد الصاءغ المكي في النصف الاول من ذي القعدة سنة احدي وتسعين وماءتين.
 وانبانا عبد العزيز بن محمود بن الاحضر قال انبا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي في كتابه انبا ابو طاهر الباقلاني انبا ابو علي بن شاذان انبا دعلج بن احمد السجزي ثنا محمد بن علي بن زيد الصاءغ في ربيع الاول من سنة احدي وتسعين وماءتين وفيها مات.
 $   محمد بن علي بن عمر بن الجبان ابو منصور اللغوي الرازي قدم اصبهان قال يحيي بن منده قرا عليه مسند الروياني بسماعه من جعفر بن فناكي فلم يذكر وفاته.
 $   محمد بن علي بن محمد بن الحسن ابو عبد الله المعروف بالخبازي النيسابوري
 حدث بصحيح البخاري عن الكشميهني حدث عنه باكثر الكتاب ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي.
 قال عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر في تاريخ نيسابور شيخ نبيل مشهور من المقدمين بنيسابور المنظور اليه المشاور في الامور المبجل في المحافل والمشاهد عارفا بالقراءات رحل الي الكشميهني لسماع الصحيح فسمعه وقرء عليه توفي في شهر رمضان من سنة تسع واربعين واربعماءة ودفن بالحيرة
 $   محمد بن علي بن محمد بن الطيب الواسطي المعروف بابن الجلابي. 
 حدث عن ابي الحسن محمد بن محمد الازدي وابي علي اسماعيل بن كماري ولد محمد بن احمد والحسن بن احمد بن موسي الغندجاني وسمع ببغداد من ابي عبد الله الحميدي وابي منصور محمد بن محمد النديم العكبري مولده في ربيع الاول من سنة سبع وخمسين واربعماءة وتوفي بواسط في شهر رمضان من سنة اثنتين واربعين وخمسماءة حدث باجزاء من مسند احمد بن سنان الواسطي وسماعه صحيح.
 $   محمد بن علي بن محمد بن احمد ابو جعفر السمناني الوكيل.
 حدث عن الحافظ ابي بكر الخطيب بكتاب السنن لابي داود وحدث عن ابي الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون وعبد الله بن محمد الصريفيني وغيرهم قال ابو سعد المعاني سمعت منه وكان صحيح السماع وسالته عن مولده فقال في اليوم التاسع من ذي الحجة من سنة احدي وخمسين واربعماءة وتوفي يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من محرم سنة اربع وثلاثين وخمسماءة.
 قلت حدث عنه علي بن يحيي بن الطراح واخبرنا عنه محمد بن احمد بن المنداءي باحاديث.
 $  محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن مهريزد النحوي المعلم.
 قال يحيي بن منده في تاريخه انه صنف التفسير وحدث عن ابن المقرء يعني ابا بكر محمد بن ابراهيم عارفا بالنحو غاليا في مذهب الاعتزال اخر من حدث باصبهان عن ابن المقرء مات سنة تسع وخمسين واربعماءة زاد غيره في جمادي الاحرة عنده احاديث حرملة عن ابن المقرء وقال محمد بن عبد الواحد الدقاق سالت ابا مسلم بن مهريزد عن مولده فقال ولدت في سنة ست وستين وثلاثماءة. 
 $  محمد بن علي بن ابي ذر ابو بكر الصالحاني.
 حدث عن ابي طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بالسنن للدارقطني بالاجازة وله فيها شء يسير مسموع وحدث عنه بغيرها من الاجزاء والعوالي.
 حدثنا عنه زاهر بن احمد الثقفي ومحمود بن احمد المصري وابو مسلم بن عبد الرحيم بن الاخوة وادريس بن محمد العطار نقلت من حط المهذب بن زينة توفي ابو بكر بن ابي ذر في صباح يوم الاحد ثالث جمادي الاخرة من سنة ثلاثين وخمسماءة وهو اخر من حدث عن ابي طاهر بن عبد الرحيم وختم به حديث ابي الشيخ.
 اخبرنا زاهر انبا محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني انبا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم انبا ابو بكر بن بكر عبد الله بن محمد بن محمد القباب ثنا محمد بن ابراهيم بن ابان الجيراني ثنا بكر بن بكار ثنا عاءذ بن شريح عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا معشر الملا تهادوا فان الهدية تذهب السخيمة ولو دعيت الي كراع لاجبت ولو اهدي الي كراع او ذراع لقبلت"  شك عاءذ .
 وبالاسناد ثنا بكر بن بكار ثنا عاءذ بن شريح قال سمعت انس بن مالك يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الست اولي بكم من انفسكم قالوا بلي فمن ترك دينا فعلينا ومن ترك كلا فالينا ومن ترك مالا فلورثته" .
 $  محمد بن علي بن ابي صالح البغوي الدباس.
 من اهل بغشور قال ابو سعد السمعاني كان عالما فاضلا عمر حتي 
 حدث بالكثير وكان اخر من روي في الدنيا جامع ابي عيسي الترمذي عن ابي محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي عن المحبوبي عنه وسمع ايضا ابا صالح مسعود بن محمد بن احمد البغوي والحاكم ابا الحسن علي بن احمد الاستراباذي وطبقتهما.
 روي عنه جماعة كثيرة منهم ابنه ابو عمرو عثمان بن محمد بن علي بن ابي صالح البغوي ببغشور وابو الفتح محمد بن عبد الله الشيرازي وابو عبد الله احمد بن ياسر المقرء بالدزق السفلي وابو الفتح محمد بن ابي علي الحسن بن محمد البلدي ببلخ وابو الفتح محمد بن عبد الرحمن الحمدويي وجماعة قريبة من عشرين نفسا وكانت ولادته في حدود سنة اربعماءة او قبلها ومات ببغشور في ذي القعدة سنة ثمان وثمانين واربعماءة.
 $   محمد بن علي بن عبد السيد بن عبد العزيز الحسيني ابو المفاحر وابو طالب معا الهروي
 حدث بهراة بكتاب الجامع لابي عيسي الترمذي عن ابي الحسن علي بن حمزة الموسوي سمعه منه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني في جماعة وسماعه صحيح.
 $   محمد بن علي بن عمير بن محمد الهروي ابو عبد الله العميري.
 حدث بمسند ابي بكر الحميدي المكي عن علي بن ابي طالب الحوارزمي اخبرنا حامد بن محمد الرفاء انبا بشر بن موسي الاسدي انبا الحميدي وحدث عن جماعة منهم ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم القراب وابو بكر احمد بن الحسن الحيري وابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي وابو نصر احمد بن الحسين الكسار وغيرهم.
 حدث عنه مءتمن الساجي والسيد ابو الحسن علي بن حمزة العلوي وعبد الاول السجزي. 
 قال الحسين بن محمد الكسي توفي العميري ليلة النصف من محرم سنة تسع وثمانين واربعماءة وكان مولده في ذي الحجة سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة وله رحلة في طلب الحديث روي مسند الحميدي عن علي بن ابي طالب الحوارزمي.
 $   محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله ابو الحسين.
 الخطيب القاضي الهاشمي المعروف بابن الغريق سمع الحديث من جماعة منهم ابو حفص عمر بن شاهين وابو الفضل محمد بن الحسن بن المامون الكتاني وعلي بن عمر الحربي السكري وغيرهم وحدث بصحيح البخاري عن ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس اخبرنا ابو حامد احمد بن عبد الله النعيمي حدث به عنه القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد النصري.
 وحدث عنه جماعة منهم ابو محمد يحيي بن علي بن الطراح وابو بكر المزرفي وابو السعود احمد بن علي بن المجلي ومحمد بن عمر الارموي.
 توفي مستهل ذي الحجة من سنة خمس وستين واربعماءة وكان ثقة صالحا.
 $   محمد بن علي بن عبد الله بن ابي سعيد بن مضر المضري ابو الفتح الهروي.
 حدث بها وببغداد عن ابي عاصم الفضيلي وابي عبد الله محمد بن عبد العزيز الفارسي روي جامع ابي عيس عن ابي عامر الازدي قال ابو القاسم بن عساكر في كتابه توفي ابو الفتح محمد بن علي بن عبد الله المضري ليلة السبت ودفن يوم السبت الحادي والعشرين من ذي القعدة سنة ثلاثين وخمسماءة ودفن بكار زكاة. 
 $   محمد بن علي بن احمد بن محمد بن علي بن يوسف بن يعقوب ابو طالب العدل.
 من اهل واسط يعرف بابن الكتاني حدث بصحيح البخاري عن الحسين بن محمد الزينبي نور الهدي عن كريمة وسمع من ابي نعيم بن الجماري اجزاء من مسند مسدد حدثنا عنه جماعة ببغداد وواسط.
 قال لي ابو عبد الله محمد بن سعيد الدبيثي ولد شيخنا ابو طالب بن الكتاني في شعبان من سنة خمس وثمانين واربعماءة وتوفي يوم الاربعاء ثاني محرم من سنة تسع وسبعين وخمسماءة ودفن بداوردان.
 $  محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن صدقة الحراني التاجر المعروف بابن الوحش.
 حدث بدمشق بكتاب الجامع الصحيح لمسلم بن الحجاج عن ابي عبد الله الفراوي مولده سنة سبع وثمانين واربعماءة وتوفي بدمشق في ربيع الاول من سنة اربع وثمانين وخمسماءة وهو ثقة صحيح السماع.
 $  محمد بن علي بن ميمون المقرء ابو الغناءم لقبه ابي النرسي الكوفي الحافظ.
 سمع ببلده من ابي عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي وابي الحسن محمد بن اسحاق بن محمد بن فدويه وابي علي محمد بن احمد بن عبيد الله بن بزة الثمالي وابي طاهر محمد بن الحسن قيس الوراق وابي يزيد المسلم بن علي السعدي في جماعة وببغداد من ابي اسحاق البرمكي وابي القاسم التنوخي وابي بكر بن بشران في اخرين وسمع بمكة من كريمة 
 المروزية وبالبيت المقدس من ابي الغناءم محمد بن محمد ابن الغراء ونصر بن ابراهيم المقدسي وعبد العزيز بن احمد بن عمر المقدسي وبحلب من مشرف بن عبد الله الفقيه وابي عيسي محمد بن عبد الله بن الضراب الكوفي وبكفر طاب من ابي نصر عبد الواحد بن محمد بن ابي الفضل.
 حدث عنه الاءمة والحفاظ ابو الفضل محمد بن ناصر وابو منصور مرهوب بن احمد الجواليقي وابو طاهر احمد بن محمد السلفي وعبد الحالق بن احمد بن يوسف واحمد بن يحيي بن ناقة الكوفي وغيرهم.
 توفي بالحلة المزيدية يوم السبت سادس عشر شعبان من سنة عشر وخمسماءة قال ابن ناصر كان ثقة مامونا واثني عليه كثيرا.
 $  محمد بن علي بن محرس الهمداني ابو سعيد الشروطي قال يحيي بن منده في تاريخه كثير الحديث صاحب اصول وفواءد قدم اصبهان سنة اثنين وخمسين واربعماءة سمعت منه كتاب السنن لابي داود بروايته عن ابي بكر بن لال عن ابي بكر يعني ابن داسة التمار عنه وسمعت منه كتاب التاريخ لابي العباس السراج وسمع من ابي بركات وابي طاهر بن مسلمة مات بهمدان سنة اثنتين وستين واربعماءة.
 $  محمد بن عيسي بن سورة بن موسي بن الضحاك السلمي الترمذي الضرير ابو عيسي الامام.
 سمع بالحجاز من محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني وبالبصرة من محمد بن بشار بندار ومحمد بن المثني وعمر بن علي بن بحر بن كثير الفلاس وغيرهم وبواسط من ابي الشعثاء علي بن الحسن وبالكوفة من ابي كريب ومحمد بن عثمان بن كرامة وعبيد بن اسباط وعلي بن المنذر 
 الطريقي في اخرين وببغداد من الحسن بن الصباح واحمد بن حسان بن ميمون واحمد بن منيع ومحمد بن اسحاق الصاغاني وبالري من ابي زرعة الرازي وبخراسان من علي بن حجر ومحمد بن علي بن الحسن بن شقيق وقتيبة بن سعيد ومحمد بن يحيي النيسابوري في خلق كثير.
 حدث عنه الهيثم بن كليب الشاشي قال ابن ماكولا في كتابه بعد ان نسبه كما تقدم توفي بالترمذ ليلة الاثنين لثلاث عشرة ليلة مضت من رجب سنة تسع وسيعين وماءتين.
 اخبرنا عبد القادر بن عبد الله الرهاوي اجازة انبا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي بالاسكندرية ثنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي وابو علي احمد بن محمد البرداني ببغداد قالا احبرنا ابو المظفر هناد بن ابراهيم النسفي انبا ابو عبد الله محمد بن احمد بن سليمان الغنجار البخاري في تاريخ بخاري قال ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة بن موسي بن الضحاك السلمي الترمذي الحافظ دخل بخاري وحدث بها وهو صاحب الجامع والتاريخ توفي ابو عيسي محمد بن عيسي بالترمذ ليلة الاثنين لثلاث عشرة ليلة مضت من رجب سنة تسع وسبعين وماءتين.
 اخبرنا جعفر بن ابي الحسن الهمداني ثنا ابو طاهر السلفي قراءة عليه ثنا ابو الفتح اسماعيل بن عبد الجبار الماكي قال سمعت الخليل بن عبد الله الخليلي يقول محمد بن عيسي بن شداد الحافظ ثقة متفق عليه له كتاب في السنن وكلام في الجرح والتعديل روي عنه ابن محبوب الاملاء بمرو وسمعنا نسبة من بعض المراوزة عن ابن محبوب عنه سمع قتيبة وبالعراق عارما والقعنبي وهو عندهم مشهور بالامانة والعلم مات بعد الثمانين وماءتين قلت والصواب نسبة ووفاته ما قدمنا ذكره.
 اخبرنا ابو سعد البناء انبا علي بن حمزة الموسوي اجازة انبا نجيب بن ميمون الواسطي الاصل الاديب الهروي عن ابي علي منصور بن عبد الله بن خالد بن احمد بن خالد بن حماد الذهلي قال قال ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي رحمه الله صنفت هذا الكتاب يعني المسند الصحيح فعرضته
 
 علي علماء الحجاز فرضوا به وعرضته علي علماء العراق فرضوا به وعرضته علي علماء خراسان فرضوا به ومن كان في بيته هذا الكتاب فكانما كان في بيته نبي يتكلم.
 انبانا عبد القادر بن عبد الله الفهمي ثنا عبد الرحيم بن ابي الوفاء الحاجي باصبهان قال سمعت محمد بن طاهر المقدسي يقول سمعت ابا اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري يقول كتاب ابي عيسي الترمذي عندي افيد من كتاب البخاري ومسلم قلت لم قال لا يصل الي الفاءدة منهما الا من يكون من اهل المعرفة التامة وهذا كتاب قد شرح احاديثه وبينها فيصل الي فاءدته كل احد من الناس من الفقهاء والمحدثين وغيرهما.
 اخبرنا ابو بكر المبارك بن صدقة بن يوسف الباجرزي انبا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي انبا ابو عامر الازدي محمود بن القاسم وابو بكر احمد بن عبد الصمد التاجر قالا انبا عبد الجبار بن محمد الجراحي المرزباني انبا محمد بن احمد بن محبوب انبا ابو عيسي الترمذي ثنا علي ابن المنذر ثنا محمد بن فضيل عن سالم بن ابي حفصة عن عطية عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: "لا يحل لاحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك".
 قال علي بن المنذر قلت لضرار بن صرد ما معني بهذا الحديث قال لا يحل لاحد يستطرقه جنبا غيري وغيرك قال الترمذي هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه ثم قال سمع مني محمد بن اسماعيل هذا الحديث
 قال يوسف بن احمد البغدادي الحافظ رحمه الله قرات بخط المءتمن بن احمد الساجي في نسحته العتيقة بالمسند روي الخالدي هذا الكتاب عن النسفي وهو ابو الفضل محمد بن محمود بن عنبر النسفي واظن 
 التصنيف لاجله وبخطه ايضا هذا الكتاب يشتمل علي احد وخمسين كتابا وبخطه ايضا في اخر العلل زاد ابو عيسي العلل بسمرقند قال ورايت في احري عتيقة فرغ من كتابته يوم الاضحي من سنة سبعين وماءتين.
 اخبرتنا عفيفة بنت احمد اجازة قالت اخبرنا ابو نصر الحسن بن احمد اليونارتي اجازة انبا ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي الحافظ بنيسابور انبا ابو بشر عبد الله بن محمد بن محمد بن احمد بن هارون النيسابوري انبا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال سمعت ابا بكر محمد بن احمد بن محمد بن الحارث المروزي يقول سمعت ابا عيسي محمد بن عيسي الحافظ يقول كنت في طريق مكة وكنت قد كتبت جزءين من احاديث شيخ فمر بنا ذلك الشيخ فسالت عنه قالوا فلان فذهبت اليه وانا اظن ان الجزءين معي وحملت معي من محملي جزءين كنت اظن انهما الجزءان اللذان له فلما ظفرت به وسالته فاجابني الي ذلك اخذت الجزءين فاذا هما بياض فتحيرت فجعل الشيخ يقرا علي من حفظه ثم نظر الي فراي البياض في يدي فقال اما تستحي مني فقلت لا وقصصت عليه القصة وقلت احفظه كله فقال اقراه فقرات جميع ما قرا علي الولاء فلم يصدقني وقال استظهرت قبل ان تجء فقلت حدثني بغيره فقرا علي اربعين حديثا من غراءب احاديثه ثم قال هات اقرا فقرات عليه من اوله الي اخره كما قرا فما اخطات في حرف فقال لي ما رايت مثلك.
 $  محمد بن عيسي بن عمرويه ابو احمد الجلودي.
 حدث بالصحيح عن ابراهيم بن سفيان الزاهد عن مسلم بن الحجاج حدث به عنه عبد الغافر بن محمد الفارسي وغيره.
 قال الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله في تاريح نيسابور محمد بن عيسي بن محمد بن عبد الرحمن الزاهد ابو احمد بن عيسي الجلودي من كبار عباد الصوفية صحب ابا حفص وكان يورق وياكل من كسب يده وسمع ابا 
 يكر بن خزيمة وسمع قبله بسنين من ابن شيرويه وابراهيم بن سفيان واقرانهم وكان ينتحل مذهب سفيان بن سعيد الثوري ويعرفه توفي رحمه الله في الرابع والعشرين من ذي الحجة سنة ثمان وستين وثلاثماءة وختم بوفاته سماع كتاب مسلم وكل من حدث به بعده عن ابراهيم بن سفيان فانه كان غير ثقة وحدث عنه الحاكم في تاريخه عن محمد بن المسيب الارغياني وابي بكر محمد بن زنجوية بن الهيثم القشيري رايت نسبة بخط غير واحد من الحفاظ محمد بن عيسي بن عمروية بن منصور وقاله الحاكم بخلافهم وهو اعرف به وكذلك ابو سعد السمعاني نسبه مثل الحاكم وقال ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن القراب الهروي الحافظ ابو احمد محمد بن عيسي بن عمروية الجلودي الوراق الصالح صاحب كتاب مسلم توفي في ذي الحجة سنة ثمان وستين وثلاثماءة.
 $  محمد بن عماد بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن ابي يعلي الحنبلي ابو عبد الله الحراني.
 سمع بمصر فواءد الحلبي في عشرين جزءا من ابي محمد عبد الله بن رفاعة السعدي وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر السلفي وببغداد من جماعة منهم محمد بن عبد الباقي بن احمد بن البطي ويحيي بن ثابت بن بندار وابو الحسن سعد الله بن الدجاجي وسمع الكثير منهم ومن غيرهم وهو شيخ ثقة صحيح السماع افاده خاله حماد بن هبة الله الحراني وسماعاته مع شيخنا ابن الاخضر وغيره من الحفاظ لقيته بالاسكندرية وسمعت منه في سنة اربع عشرة وستماءة وسالته عن مولده فقال وقت صلاة الصبح يوم عيد الاضحي من سنة اثنتين واربعين وخمسماءة بحران وسمع مسند ابي بكر الحميدي من سعد الله بن الدجاجي بقراءة شيخنا الحافظ ابي محمد بن الاخضر واحمد بن طارق معهما وبخطه السماع في محرم سنة اربع وستين 
 وخمسماءة وتوفي ليلة السبت العاشر من صفر سنة اثنتين وثلاثين وستماءة بثغر الاسكندرية.
 $  محمد بن فتوح بن عبد الله بن فتوح بن حميد بن يصل ابو عبد الله بن ابي نصر الحميدي الحافظ.
 سمع بالاندلس من ابي محمد علي بن احمد بن حزم وابي مروان عبد الملك بن سليمان الخولاني وبمصر من ابي الحسن علي بن بقاء بن محمد الوراق وابي عبد الله محمد بن احمد القزويني والحسين بن ابراهيم بن القراب وابراهيم بن محمد بن سعيد النعماني وابي القاسم منصور بن النعمان بن منصور الصيمري وبدمشق من جماعة وببغداد من ابي الحسين احمد بن محمد بن النقور وابي سعد محمد بن الحسين بن ابي علاء وابي الحسين بن المهتدي بالله وابي بكر الخطيب وغيرهم وصنف تاريخ الاندلس والجمع بين الصحيحين وغريب حديث الصحيحين وغير ذلك وكان حافظا ثقة صالحا مجمع علي فضله وحفظه وامانته.
 حدث عنه ابو بكر الخطيب في مصنفاته وابو نصر علي بن هبة الله بن ماكولا وابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي في خلق كثير غيرهم من المتاخرين منهم اسماعيل بن محمد بن الفضل الاصفهاني وابو عبد الله محمد بن علي بن الجلابي الواسطي وابو عبد الله الحسين بن نصر بن محمد بن حميس الموصلي وابو اسحاق ابراهيم ين محمد بن نبهان الرقي وابو عامر محمد بن سعدون العبدري الحافظ ومحمد بن عبد الباقي بن احمد بن البطي.
 حدثنا محمد بن احمد بن شافع قال انباني ابي قال محمد بن فتوح بن 
 عبد الله بن فتوح بن حميد بن يصل الحميدي الحريري الرصافي القرطبي والرصافة محلة من قرطبة توفي ببغداد بعد ان سكنها مدة ليلة الثلاثاء السابع عشر من ذي الحجة من سنة ثمان وثمانين واربعماءة ودفن في قرية بني ابن المسلمة الملقب برءيس الرءساء المدفون فيها الشيخ ابو اسحاق الشيرازي الفقيه ثم ان الحميدي نقل في صفر سنة احدي وتسعين واربعماءة الي مقبرة باب حرب ودفن عند قبر بشر فسالت عن سبب نقله وبعد هذه السنين حيث وقفت علي هذه الحال تعجبت من ذلك فلم اجد احدا يخبرني حتي وجدت علم ذلك عند بعض شيوخنا ان ذلك كان لمنام راه.
 $  محمد بن الفضل بن احمد بن محمد الفقيه ابو عبد الله الفراوي النيسابوري.
 حدث بصحيح مسلم عن عبد الغافر بن محمد الفارسي وبكتاب غريب الحديث للخطابي عن عبد الغافر عنه وسمع صحيح البخاري من سعيد بن ابي سعيد العيار بسماعه من محمد بن عمر النسوي ومن محمد بن احمد الحفصي بسماعة من الكشميهني واكثره من محمد بن علي الخبازي وسمع الكثير من ابي بكر البيهقي وابي القاسم القشيري وممن اقدم منهما مثل ابي حفص عمر بن مسرور الزاهد وابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني الحافظ واخيه ابي يعلي اسحاق وابي عثمان سعيد بن محمد البحيري وابي سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي في خلق كثير.
 سمع منه الاءمة والحفاظ ورحل اليه من الاقطار حدث عنه ابو القاسم بن عساكر وابو العلاء الحسن بن احمد العطار الهذاني وابو سعيد عبد الكريم بن محمد السمعاني وبعدهم احمد بن اسماعيل القزويني ومحمد بن علي بن الوحش الحراني وابو سعد عبد الله بن عمر بن الصفار 
 وعبد السلام بن عبد الرحمن الاكفاني وعبد الرحيم بن عبد الرحمن الشعري وابو الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي في جماعة اخرهم المءيد بن محمد بن علي الطوسي.
 اخبرنا منصور بن عبد المنعم بن عبد الله الفراوي والمءيد بن محمد الطوسي منفردين بنيسابور قالا انبا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي انبا ابو حفص عمر بن مسرور الزاهد انبا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد السلمي انبا ابو بكر محمد بن نعيم ثنا قتيبة بن سعيد ثنا حاتم عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حلق راسه في حجة الوداع" اخرجه مسلم عن قتيبة بن سعيد.
 توفي ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي في يوم الحميس حادي عشري شوال من سنة ثلاثين وخمسماءة قال ابو سعد السمعاني ما رايت في شيوخي مثله قال وسمعت عبد الرشيد الطبري بمرو يقول للفراوي "الف راوي".
 $  محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق القاضي ابو احمد النيسابوري الحافظ.
 قال الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن البيع في تاريخه ابو احمد الحافظ امام عصره في الصنعة شهد بنيسابور عدله ابو عمرو الحيري سمع بنيسابور ابا بكر بن خزيمة وابا العباس الثقفي والماسرجسي ومحمد بن شادل الهاشمي ومحمد بن مسيب الارغياني ومحمد بن سليمان بن فارس واقرانهم وسمع بالكوفة ابا محمد بن زيدان وابا جعفر الخثعمي وبالحجاز محمد بن ابراهيم الدبيلي وبالجزيرة ابا عروبة واقرانه وسمع بالشام علي بن عبد الحميد الغضاءري وابا عبد الرحمن البيروتي وسعيد بن 
 هاشم بن زيد وغيرهم وصنف علي كتاب البخاري ومسلم وصنف كتاب الاسماء والكني والعلل والمخرج علي كتاب المزني.
 توفي الحافظ ابو احمد يوم الخميس الرابع والعشرين من ربيع الاول من سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة وهو ابن ثلاث وتسعين سنة وقد كان ابو احمد قد كف قبل ذلك بعشرين شهرا وتغير حفظه ولم يختلط قط.
 $  محمد بن محمد بن احمد بن ابي بكر ابو منصور النوقاني.
 من نوقان طوس حدث عن ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني بكتاب السنن رواه عنه ابو القاسم الفضل بن محمد بن احمد الابيوردي العطار وله عنه فيه فوت نذكره في ترجمته ان شاء الله.
 قال ابو سعد السمعاني رحمه الله كان شيخا فاضلا ثقة مكثرا من الحديث سمع ببغداد ابا الحسن الدارقطني وغيره وحدث بنيسابور ونوقان بالسنن للدارقطني ولادته في حدود سبعين وثلاثماءة وتوفي في سنة ثمان واربعين واربعماءة.
 $  محمد بن محمد بن يوسف بن مكي ابو احمد الجرجاني.
 قال محمد بن عبد العزيز القصار في طبقات اهل شيراز انه دخلها وحدث بها اجتمع عليه الناس والقضاة والعدول واقعدوه بباب المصاحف وسمعوا منه كان عنده كتاب الصحيح عن البخاري عن زرارة عن الفربري عنه.
 $  محمد بن محمد بن محمد ابو سعد بن ابي عبد الله المطرز الاصبهاني.
 حدث بمسند ابي داود الطيالسي عن ابي نعيم الحافظ وعن ابي عبد الله 
 الحسين بن ابراهيم الحمال بسماعها من عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس وذكر ابو طاهر السلفي انه سمع منه مسند عبد الله بن الزبير الحميدي بسماعه من ابي نعيم عن ابي علي بن الصواف وحدث عن ابي سعد المطرز بمسند ابي داود ابو طاهر محمد بن محمد السنجي بمرو.
 قال يحيي بن منده في تاريخه ولد في ربيع الاول من سنة احدي عشرة واربعماءة وتوفي في شوال من سنة ثلاث وخمسماءة من اصحاب ابي نعيم سمع من ابي عبد الله الحمال وابي علي غلام محسن وابي الحسن بن عبد كويه ومحمد بن عبد الله العطار.
 $  محمد بن محمد بن عيسي الرافعي ابو الفضل الاسفراءني.
 قال عبد الغافر بن اسماعيل في تاريخ نيسابور شيخ نبيل سمع سنن ابي داود من القاضي ابي عمر الهاشمي توفي سنة خمس واربعين واربعماءة.
 $  محمد بن محمد بن عبد الله بن ابي سهل ابو طاهر السنجي.
 المءذن الخطيب حدث عن ابي سعد محمد بن محمد المطرز ونصر الله بن احمد بن عثمان الخشنامي النيسابوري وعن ابي محمد عبد الرحمن بن حمد الدءلي سمع منه سنن النساءي ومن غيرهم سمع منه ابو سعد السمعاني وابنه عبد الرحيم وقال هو ثقة دين مكثر متواضع قانع بما هو فيه توفي ليلة السبت التاسع والعشرين من شوال سنة ثمان واربعين وخمسماءة.
 $  محمد بن محمد بن خلف ابو الحسين بن ابي يعلي القاضي الحنبلي المعروف بابن الفراء. 
 سمع السنن لابي داود عن ابي بكر الحطيب وقد حدث عن ابيه وغيره وكان ثقة صحيح السماع فاضلا استشهد في منزله في المحرم من سنة ست وعشرين وخمسماءة حدثنا عنه المظفر بن ابراهيم بن البري بجزء عن حديثه عن ابيه.
 $  محمد بن محمد بن العلاء البغوي العلاءي ابو عبد الله.
 حدث بكتاب الجامع لابي عيسي الترمذي عن عبد الجبار بن محمد الجراحي سمعه منه الحافظ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الهمذاني ومحمود بن كاكويه بن ابي علي العلاءي ابن اخي الشيخ المسمع.
 $  محمد بن محمد بن الجنيد بن عبد الرحمن بن الجنيد الصوفي ابو مسلم الاصبهاني.
 سمع من ابي علي الحداد مسند الحارث بن ابي اسامة قاله ابو رشيد محمد بن ابي بكر الغزال الاصبهاني نقلته من خطه مولده يوم عيد الفطر سنة سبع وتسعين واربعماءة وتوفي في رجب سنة تسع وسبعين وخمسماءة نقلته من خط رفيقنا ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني.
 $  محمد بن محمد بن عبد الرحمن ابو عبد الرحمن الكشميهني المروزي الخطيب.
 حدث ببغداد عن فقيه الحرم ابي عبد الله الفراوي بصحيح مسلم وسماعه منه بقراءة عبد الرزاق الطبسي في سنة خمس وعشرين وخمسماءة حدثنا عنه غير 
 واحد من شيوحنا توفي بمرو فيما بلغنا في محرم سنة ثمان وسبعين وخمسماءة.
 $  محمد بن مطهر بن يعلي بن عوض ابو الفتوح العلوي الفاطمي العمري الهروي
 حدث بصحيح مسلم ببغداد وعرفنا بسماعه من الفراوي ذكر لي محمد بن المءمل القبابي ببغداد انه سمعه منه وذكر لي ابو عبد الله محمد بن سعيد بن الزينبي انه توفي بشروان او بنقجوان في سنة اربع وثمانين وخمسماءة.
 $  محمد بن محمد بن ابي زيد ابو طالب الحسني النقيب البصري.
 قدم بغداد سنة خمس وخمسين وحدث بها عن ابي علي بن احمد التستري بكتاب السنن لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني الجزء الاول بالسماع المتصل له منه والباقي بالاجازة ان لم يكن سمعه منه حدثنا عنه ابو طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع الواسطي والسماع من اول الكتاب الي اخر الباب السابع عشر وهو "كراهة مس الذكر في الاستبراء" وسماعه لهذا القدر من ابي علي التستري في محرم من سنة اثنتين وسبعين واربعماءة نقلت تجريد هذا السماع من خط الحافظ ابي المحاسن عمر بن علي القرشي الدمشقي.
 ونسبه القرشي في معجم شيوخه فقال اخبرنا الشريف ابو طالب محمد بن ابي الحسين محمد بن محمد بن ابي الحسن محمد بن علي بن محمد بن احمد بن عبيد الله بن عبد الله بن علي بن ماعز بن عبيد الله الامين بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه يعرف بابن ابي زيد سالته عن مولده فقال في ربيع الاول سنة 
 احدي وستين واربعماءة وتوفي في ربيع الاول سنة ستين وخمسماءة وقال كذا حدثني ابنه.
 قلت حدث عنه بالسنن شيخنا ابو الفتوح نصر بن ابي الفرج بن علي الحصري البغدادي المجاور بمكة ورايت بمصر بعض طلبة الحديث قد كتب من مصر الي مكة استجازة الي ابن الحصري وساله ان يبين عنه اسناده بالسنن هل فيه اجازة ام لا فكتب اليه انه بالسماع المتصل وكذلك حدث بها بمكة وقال اخبرت ان سماعه ظهر بعد ذلك وهذا القول عندي فيه نظر لانا لم نسمع احدا قاله غير ابن الحصري والصحيح عندي ما قيده ابو المحاسن القرشي.
 حدثني الشيخ ابو السعود محمد بن محمد بن جعفر البصري الفقيه الشافعي بالبصرة قال قال لي ابو الحسن علي بن الحسن بن المعلمة قال لما صعد النقيب ابو طالب بن ابي زيد الي بغداد ارادوا قراءة كتاب السنن عليه كتب الي ابي المحاسن عمر بن علي الدمشقي انقل لنا سماع الشيخ في سنن ابي داود قال فطفت فلم اجد سماعه الا في جزء واحد وسالت شيخنا ابا طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع الهاشمي الواسطي بها في الرحلة الثانية عن كتاب السنن وسماع ابن ابي زيد فيه فقال لي سمعت منه اشياء في اول الكتاب وسمعت الناس يتكلمون في روايته فما اخرجت في مشيختي عنه شيءا خيفة ان يكون اسناده لا يصح فقلت له ان سماعه بالجزء الاول صحيح متصل ثم قرات عليه منه.
 $  محمد بن محمد بن ابي بكر بن اسماعيل الكرابيسي الهمذاني.
 حدث بدمشق في سنة ست وستماءة عن ابي المحاسن عبد الرزاق بن اسماعيل القومساني بسنن النساءي وحدث عنه ايضا وعن ابن عمه ابي سعيد 
 المطهر بن عبد الكريم بن محمد القومساني بكتاب رياضة المتعبدين ورياضة المتعلمين وكتاب عمل يوم وليلة من جمع ابي بكر بن السني عنهما قالا انبا الدوني ذكره لي غير واحد من الطلبة بالثقة وصحة السماع وكتبه الشيخ ابو المجد.
 $  محمد بن محمد بن سرايا ابو عبد الله البلدي المعدل الموصلي.
 سمع الصحيح للبخاري من عبد الاول وحدث به وقال ابو اسحاق الصريفيني انه سمع مسند الامام الشافعي بسماعه من ابي زرعة المقدسي سمعت منه بالموصل وسماعه صحيح.
 توفي بالموصل ليلة الخميس حادي عشر جمادي الاخرة من سنة احدي عشرة وستماءة ومولده في سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
 $  محمد بن محمد ابو العباس العصاري الطوسي المعروف بعباسة.
 حدث بنيسابور بتفسير ابي اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي عن ابي سعيد محمد بن سعيد الفرجرادي عن المصنف سمعه منه جماعة من شيوخنا فمنهم ابو الفتح منصور بن الفراوي والمءيد بن محمد الطوسي وقد سمعه منه الامام ابو سعد عبد الله بن عمر بن الصفار الفقيه استشهد بمسجد المطرز علي يد الغز في شوال من سنة تسع واربعين وخمسماءة.
 $  محمد بن موسي بن عبد الله الصفار ابو الخير بن ابي عمران المروزي.
 حدث عن ابي الهيثم محمد بن المكي الكشميهني بكتاب صحيح 
 البخاري قال محمد بن طاهر المقدسي واشتهر من روايته باخره يعني من رواية الكشميهني فرواه عنه جماعة اخرهم وفاة ابو الخير محمد بن ابي عمران الصفار بمرو فظهر سماعه علي الاصل فقرء عليه مرة تمامه ومرة استحضره الصاحب الاجل نظام الملك ابو علي الحسن بن علي بن اسحاق فسقط عن دابته وحمل الي بيته ومات في ذلك في شهر رمضان من سنة احدي وسبعين واربعماءة وكنت اذ ذاك ببغداد في رحلتي الثانية اليها.
 $  محمد بن موسي بن الفضل ابو سعيد الصيرفي قال ابو بكر محمد بن منصور السمعاني في اماليه ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي من اهل نيسابور شيخ ثقة سمع ابا العباس الاصم وابا عبد الله الاخرم وابا حامد احمد بن محمد بن شعيب الفقيه ويحيي بن منصور الحافظ واقرانهم وكان ابوه ينفق علي الاصم وكان لا يحدث حتي يحضر ابا سعيد واذا غاب عن سماع جزء اعاد له توفي ابو سعيد في ذي الحجة من سنة احدي وعشرين واربعماءة.
 قلت حدث عنه الاءمة والحفاظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب وابو بكر احمد بن الحسين البيهقي وابو القاسم عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده الاصبهاني وابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري الهروي وغيرهم.
 $  محمد بن المكي بن محمد بن المكي بن زراع بن هارون بن زراع المروزي ابو الهيثم الكشميهني.
 حدث بكتاب الجامع الصحيح للبخاري عن محمد بن يوسف الفربري وحدث عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله بن عاصم وابي 
 محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن يزيد الداغوني المروزي وغيرهم وببغداد من اسماعيل بن محمد الصفار وحدث عنه بالصحيح ابو الخير محمد بن ابي عمران موسي الصفار وابو سهل محمد بن احمد الحفصي وكريمة بنت احمد بمكة وقد حدث عنه ابو عثمان سعيد بن ابي عمرو محمد بن احمد البحيري في فواءده.
 اخبرنا زاهر بن ابي طاهر باصبهان انبا زاهر بن طاهر قدم علينا انبا ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري انبا ابو الهيثم محمد بن المكي بن محمد الكشميهني بها ثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم ابن يزيد الداغوني المروزي ثنا محمد بن ابراهيم البوشنجي ثنا احمد بن عبد الله بن يونس ثنا فضيل بن عياض عن محمد بن ثور عن معمر عن ابي حازم عن سهل بن سعد الساعدي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله يحب معالي الاخلاق ويكره سفسافها" .
 اخبرنا زاهر بن احمد باصبهان انبا زاهر بن طاهر الشحامي انبا ابو عثمان البحيري انبا ابو الهيثم محمد بن المكي الكشميهني بمرو انبا عبد الله ابن محمد بن ابراهيم المروزي ثنا محمد بن عبد الله العمري بمرو قال سمعت الحسن بن الصباح يقول سمعت سفيان بن عيينة يقول معرفة ثلاثة ايام قرابة.
 انبانا محمد بن المكي الاصفهاني اخبرنا محمد بن اسماعيل الطرسوسي ثنا محمد بن طاهر المقدسي في كتابه قال رواه يعني صحيح البخاري عن محمد بن يوسف جماعة منهم ابو محمد الحموي وابو اسحاق المستملي وابو سعيد احمد بن محمد بن رميح وابو الحسن علي بن احمد بن عبد العزيز الجرجاني وابو الهيثم محمد بن المكي الكشميهني وتوفي علي ما بلغني في سنة خمس وتسعين وثلاثماءة فان صحت وفاة ابي الهيثم فيكون اخر من مات يعني من اصحاب الفربري 
 قلت قد ذكر ابو بكر بن السمعاني الحافظ والد ابي سعد ان وفاة الكشميهني كانت في يوم عرفة سنة تسع وثمانين وثلاثماءة وهو اصح من قول ابن طاهر.
 قال ابو بكر محمد بن منصور السمعاني في اماليه ابو الهيثم محمد بن المكي بن محمد بن ابي زراع الكشميهني الفقيه الزاهد الاديب سمع بفربر محمد بن يوسف الفربري وبمرو عمر بن احمد بن علي الجوهري وبسرخس ابا العباس الدغولي وبنيسابور ابا العباس الاصم وببغداد اسماعيل الصفار وبمكة ابا سعيد بن الاعرابي واقرانهم وكان يرحل اليه في سماع كتاب الصحيح وهو اخر من حدث بذلك الكتاب بمرو عن الفربري وبقي بعده ابو علي الكشاني يرويه عن الفربري بكشانية وكان يسمع قبل ابي الهيثم بمرو من الشيخ الامام ابي زيد الفاشاني فلما توفي سمعوه من ابي علي الشبوبي فلما توفي سمعوه من ابي الهيثم وحل ابو الهيثم البلد سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة وقرء عليه الكتاب في مسجد عبدان الي اواءل شهور سنة تسع وثمانين وسمع منه الخلق الكثير توفي ابو الهيثم يوم عرفه من سنة تسع وتمانين وثلاثماءة وقبره بكشميهن.
 قلت ابو زيد هو احمد بن محمد المروزي الفقيه.
 $  محمد بن المكي بن ابي الرجاء بن الفضل المليحي ابو عبد الله الاصبهاني.
 سمع الكثير من ابي عبد الله الحسن بن العباس الرستمي وابي الخير الباغبان وابي القاسم محمد بن عبد الكريم فورجة في خلق كثير وكان يفيد الطلبة باصبهان بلغنا انه توفي باصبهان في محرم من سنة عشر وستماءة.
 $  محمد بن المظفر بن موسي ابو الحسين البغدادي الحافظ. 
 سمع ببغداد من محمد بن جرير الطبري ومحمد بن محمد الباغندي وقاسم بن زكريا المطرز وعبد الله بن محمد البغوي وبحران من ابي عروبة الحراني وبمصر من احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي سمع منه سنن الشافعي بروايته عن خاله اسماعيل بن يحيي المزني وسمع بمصر ايضا من عبد الله بن محمد زريق بن جامع المديني واحمد بن يحيي بن زكير وبالكوفة من عبد الله بن زيدان بن يزيد وبالموصل من عبد الله بن زياد الشعراني وجمع مسند ابي حنيفة.
 حدث عنه ابو محمد الحسن بن علي الجوهري وابو القاسم عمر بن الحسين بن ابراهيم الخفاف وابو تمام علي بن محمد بن الحسن الواسطي العبدي في اخرين
 قال ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ توفي ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ يوم الجمعة ودفن يوم السبت لثلاث خلون من جمادي الاولي من سنة تسع وسبعين وثلاثماءة وكان ثقة امينا مامونا حسن الحفظ وانتهي اليه الحديث وحفظه وعلمه وكان قديما ينتقي علي الشيوخ مقدما عنهم وكان مولده سنة ست وثمانين وماءتين اخبرني بذلك
 $  محمد بن المفضل بن سيار بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم الهروي ابو عبد الله.
 سمع منه ابو سعد السمعاني جامع ابي عيسي الترمذي بروايته عن ابي عامر محمود بن القاسم الازدي توفي في ذي الحجة من سنة ثمان واربعين وخمسماءة وله اخ كنيته ابو نصر واسمه محمد.
 $  محمد بن معمر بن عبد الواحد بن الفاخر ابو عبد الله الاصبهاني. 
 سمعه ابوه من فاطمة بيت عبد الله الجوزدانية ومحمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني واحمد بن ظاهر السمناني والحسين بن عبد الملك الخلال وزاهر بن طاهر الشحامي وسمع مسند العدني من سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي وقدم بغداد وحدث بها وسمع منه جماعة وكان ثقة فاضلا متيقظا.
 نقلت من خط المطهر بن سديد الخوارزمي قال مولده يعني محمد بن معمر سنة عشرين وخمسماءة وبلغنا انه توفي في سنة ثلاث وستماءة.
 $  محمد بن المبارك بن عبد الرحمن بن علي بن عصية الحربي ابو الرضاء بن ابي الفتح.
 سمع من عبد الاول مسند الدارمي ومنتخب المسند لعبد بن حميد وكتاب ذم الكلام تصنيف عبد الله الهروي وحدث وسماعه صحيح فيما ذكرنا.
 $  محمد بن ناصر بن محمد بن علي ابو الفضل الحافظ البغدادي.
 سمع بها من ابي طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر الانباري وابي القاسم علي بن احمد بن البسري وابي الحسين عاصم بن الحسن الاديب وابي الغناءم محمد بن علي بن ابي عثمان وابي عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة ومالك بن احمد البانياسي في خلق كثير غير هءلاء وحدث بمسند ابي بكر الحميدي عن ابي منصور محمد بن احمد الخياط المقرء وسمع من ابي طالب بن يوسف وابي القاسم بن الحصين مسند احمد وكان مكثرا من السماع مع معرفة وحفظ وثقة وامانة. 
 حدث عنه الاءمة والحفاظ ابو القاسم بن عساكر وابو العلاء الحسن بن احمد العطار وابو سعد السمعاني وابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي وابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر رحمه الله عليه في خلق كثير من شيوخنا.
 اخبرنا محمد بن احمد بن شافع قال حدثني ابي في كتابه قال توفي محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر البغدادي الدار الفارسي الاصل في ليلة الثلاثاء ثامن عشر شعبان من سنة خمسين وخمسماءة وصليت عليه يوم الثلاثاء المذكور اماما بوصية منه ثم صلي عليه ثانيا شيخنا عبد القادر الامام وحضر الصلاة عليه خلق كثير وجم غفير وكثر التفجع لموته والترحم عليه ودفن بباب حرب قريبا من قبر الامام يعني احمد بن حنبل رضي الله عنه وكان مولده في ليلة السبت خامس عشر شعبان من سنة سبع وستين واربعماءة ببغداد فيكون عمره ثلاثا وثمانين سنة ويومين وسمع الحديث في صباه من ابي القاسم ابن البسري وابي طاهر ابن ابي الصقر وغيرهما من المسندين ثم نشا هو واشتغل بالعلم وسمع بنفسه من ابي الغناءم بن ابي عثمان وابي الحسين عاصم ومالك البانياسي وابي الحسن الاقطع وامثالهم قليلا ثم سمع باخره من طراد بن محمد وابن البطر والنعالي وابن ايوب والحمامي وامثالهم ومن بعدهم الي اخر وقت وفاته علو الاسناد بصحبته ابا زكريا قانه صحبه من بعد الثمانين الي سنة اثنتيت وخمسماءة وقرا وسمع عليه جل ما عنده من الكتب وانتفع به ثم اشتغل بعد ذلك بقراءة الكتب والاسانيد مع ما كان حصل له من قبل حتي صار في علم الرواية علما يشار اليه وصدرا يعول عليه تشد اليه الرحال ويطا عقبة الرجال وينتهي اليه اكابر اهل العلم وياتم بكلامه كل فاضل ومفضول شيخ وقته ونسيج وحده وفريد عصره علما وحفظا ودينا وثقة وامانة ورواية ودراية ومقدما في اصناف العلوم ومتفننا في اجناسها صحب الشيخ ابا منصور المقرء وقرا عليه القران والقراءات وصحب الشيحين ابا الوفاء وابا الخطاب وقرا وكتب وخرج واستملي واملي وغلب عليه حتي صار علمه الذي انتهي فيه وذكرته لتفرده به ولكونه فاق فيه الناس وجمع من
 
 المسموعات والمصنفات ما لم يجمعه احد من اقرانه وتكلم علي علم الحديث فيما استفتي فيه كثيرا ونظر في رجال زمانه وله فيهم اقوال واستفاضت روايته وتحديثه من نحو من ثلاثين سنة وذكر بالفضل والعلم والاشياخ احياء وبورك له في علمه وكان قليل التصنيف ماءلا الي الاتقان والضبط للكتب التي رواها ولم يزل متمتعا بجوارحه الي عاشر صفر من هذه السنة فانه مرض مرضا لحقه منه فالج في يده اليسري وكان صحيح العقل ثابت الراي فعاش حميدا ومات فقيدا مات بموته علم الرواية وانقطع اسناد اكثر الكتب التي كانت يرويها من الادبيات وغيرها ولم يخلف بعده مثله ولا مقاربا له فرحمه الله عليه ولقد كان من العلماء الربانيين والاءمة المرضيين ولقد كان شديد التحري في الرواية قيما بعلم الدراية ثقة فيما يءديه عارفا بما يعيده ويبديه.
 وقال ابو سعد السمعاني في تاريخه انه حافظ ثقة دين خير متقن متثبت مواظب علي صلاة الضحي غير انه يحب ان يقع في الناس ويتكلم في حقهم وكان يطالع هذا الكتاب يعني تاريخه ويلحق في حواشيه ما يقع له من مثالبهم.
 وهذا الكلام ينقص بعضه بعضا ان كان السمعاني عرف انه يجب ان يقع في الناس ويثلبهم بغير حق فما ارتكب هو من قبول كلامه واثباته في تراجم الناس اعظم وبطل قوله في حقه انه دين خير فانه من يتكلم بعرضه في الناس لا يكون صالحا ولا دينا نسال الله العافية وما هذا الكلام الا كما اخبرنا احمد بن الحسين البطي قال انبا ابو منصور القزاز انبا ابو بكر الخطيب قال اخبرني الازهري قال انبا احمد بن ابراهيم بن الحسن قال ثنا احمد بن مروان المالكي قال ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال جاء ابو تراب النخشبي الي ابي قال فجعل ابي يقول فلان ضعيف فلان ثقة فقال ابو تراب يا شيخ لا تغتاب العلماء فالتفت اليه ابي فقال له ويحك هذا نصيحة ليس هذا غيبة 
 $  محمد بن النفيس بن محمد بن عطاء ابو الفتح بن ابي المعالي الصوفي.
 سمع صحيح البخاري من عبد الاول وقرء عليه وسماعه صحيح وسمع من عبد الاول ايضا من اول المنتحب من مسند عبد بن حميد الي اخر مسند ابي قتادة سمعت منه احاديث.
 $  محمد بن الوليد ابو بكر الطرطوشي المغربي الاندلسي قال ابو سعد السمعاني هو معروف بالعبادة والفضل نزل بالاسكندرية وكان ورد بغداد وتفقه بها علي ابي بكر محمد بن الحسين الشاشي وسمع بالبصرة من ابي علي التستري سنن ابي داود وحدث عنه كان حيا في سنة ست عشرة وخمسماءة وتوفي قبل العشرين وخمسماءة.
 $  محمد بن هارون ابو بكر الروياني.
 حدث عن محمد بن البشار وابي موسي محمد بن المثني وعمرو بن علي وابي زرعة الرازي ويحيي بن حكيم المقوم ومحمد بن اسخاق الصنعاني وخلق كثير غير هءلاء ببغداد والبصرة ومصر وجمع مسندا وقع الينا بعضه باصبهان حدث عن جعفر بن عبد الله بن يعقوب بن فناكي.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الخبري الصوفي فيما قرات عليه بقرافة مصر قلت له اخبركم ابو طاهر السلفي احمد بن محمد بن الحافظ بالاسكندرية فاقر به قال انبا ابو الفتح اسماعيل بن عبد الجبار الماكي 
 المالكي انبا ابو يعلي الخليل بن عبد الله الخليلي قال محمد بن هارون بعني الروياني ثقة وله مسند سمع بالعراق بندارا وابا موسي ويحيي بن حكيم وبمصر المزني والربيعين وابن عبد الحكم وله تصانيف في الفقه والحديث اخر من روي عنه جعفر بن يعقوب الفناكي الداري ومات سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة يعني جعفر بن يعقوب ومحمد بن هارون مات في سنة سبع وثلاثماءة.
 اخبرنا زاهر بن احمد باصبهان انبا الحسين بن عبد الملك انبا ابو الفضل عبد الرحمن بن احمد بن الحسن الرازي انبا جعفر بن عبد الله الفناكي ثنا محمد بن هارون الروياني ثنا عبد الله بن الصباح ثنا محمد بن سنان العوقي ثنا همام ابو حمزة عن ابي بكر بن عبيد الله بن قيس عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه: "من صلي البردين دخل الجنة" .
 اخبرنا احمد بن الحسن العاقولي انبا ابو منصور القزاز في كتابه انبا احمد بن علي الخطيب قال حدثني ابو الفرج محمد بن عبيد الله بن محمد الخرجوشي الشيرازي لفظا قال سمعت احمد بن منصور بن محمد الشيرازي يقول سمعت محمد بن احمد الصحاف السجستاني يقول سمعت ابا العباس البكري من ولد ابي بكر الصديق يقول جمعت الرحلة بين محمد بن جرير ومحمد بن اسحاق بن خزيمة ومحمد بن نصر المروزي ومحمد بن هارون الروياني بمصر فارملوا ولم يبق عندهم ما يقوتهم واضر بهم الجوع فاجتمعوا ليلة في منزل كانوا ياوون اليه فاتفق رايهم علي ان يستهموا ويضربوا القرعة فمن خرجت عليه القرعة سال لاصحابه الطعام فخرجت القرعة علي محمد بن اسحاق بن خزيمة فقال لاصحابه امهلوني حتي اتوضا واصلي صلاة الخيرة قال فاندفع في الصلاة فاذا هم بالشموع وخصي من قبل والي مصر يدق الباب ففتحوا الباب ونزل من دابته فقال ايكم محمد بن نصر فقيل هو هذا فاخرج صرة فيها خمسون دينارا فدفعها اليه ثم قال ايكم 
 محمد بن جرير؟ فقالوا: هو هذا, فاخرج صرة فيها خمسون دينارا فدفعها اليه ثم قال: ايكم محمد بن هارون؟ فقالوا: هو هذا فاخرج صرة فيها خمسون دينارا فدفعها اليه ثم قال: ايكم محمد بن اسحاق بن خزيمة؟ فقالوا: هو ذا يصلي فلما فرغ دفع اليه الصرة وفيها خمسون دينارا ثم قال ان الامير كان قاءلا بالامس فراي في المنام خيالا فقال ان المحامد طووا كشحهم جياعا فانفذ اليكم هذه الصرار واقسم عليكم اذا نفذت فابعثوا الي امدكم.
 $  محمد بن هبة الله بن المكرم ابو جعفر الصوفي البغدادي سمع ابا الفضل محمد بن ناصر وابا الفضل الارموي وابا الوقت السجزي وابا المعمر الانصاري وغيرهم وخرج الي اربك وحدث بها بصحيح البخاري قرء عليه بثبت كان معه فيه خط عبد الاول ثم عاد الي بغداد فتوفي بها في خامس محرم من سنة احدي وعشرين وستماءة.
 $  محمد بن يزيد ابو عبد الله بن ماجه القزويني صاحب كتاب السنن.
 رحل وطاف البلاد سمع بمكة من محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني وابي مروان محمد بن عثمان العثماني وهدية بن عبد الوهاب الصدقي وابراهيم بن محمد الشافعي وبالمدينة من ابراهيم بن المنذر الحزامي واحمد بن ابي بكر الزهري وبمصر من يونس بن عبد الاعلي وعيسي بن حماد زغبة واحمد بن عمرو بن السرح وحرملة بن يحيي ومحمد بن رمح وغيرهم وبدمشق من هاشم بن عمار وعبد الرحمن بن ابراهيم دحيم وعبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان واحمد بن ابي الحواري وبالكوفة من ابي كريب وهناد بن السري ومسروق بن المرزبان وابي بكر وعثمان 
 ابني ابي شيبة ومحمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي ومحمد بن عبد الله بن نمير وعلي بن المنذر الطريقي وبواسط من احمد بن سنان القطان ومحمد بن عبادة وتميم بن المنتصر في اخرين وبالبصرة من محمد بن بشار بندار ونصر بن علي واحمد بن عبدة وعباس بن عبد العظيم العنبري وببغداد من ابي خيثمة زهير بن حرب وهارون بن عبد الله الحمال وابي ثور ابراهيم بن خالد الفقيه في اخرين.
 اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن ابي نصر الواعظ كتابة انبا ابو طالب المبارك بن علي بن خضير قراءة عليه قال انبانا محمد بن طاهر المقدسي الحافظ قال رايت علي ظهر جسر قديم بالري حكاية كتبها ابو حاتم الحافظ المعروف بخاموش قال ابو زرعة الرازي طالعت كتاب ابي عبد الله بن ماجه فلم اجد فيه الا قدرا يسيرا فما فيه شء وذكر قريب بضعة عشر او كلاما هذا معناه وحسبك من كتاب يعرض علي ابي زرعة الرازي ويذكر هذا الكلام بعد امعان البصر والنقد.
 قال ابن طاهر ولعمري ان كتاب ابي عبد الله بن ماجه من نظر فيه علم مزية الرجل من حسن الترتيب وغزارة الابواب وقلة الاحاديث وترك التكرار ولا يوجد فيه من النوازل والمقاطيع والمراسيل والرواية عن المجروحين الا قدر ما اشار اليه ابو زرعة وهذا الكتاب وان لم يشتهر عند اكثر الفقهاء فان له بالري وما والاها من ديار الجبل وقوهستان ومازندران وطبرستان شان عظيم عليه اعتمادهم وله عندهم طرق كثيرة وقد ذكر له في تاريخ قزوين ما يعرف به الجاهل قدره ومنزلته.
 وقال ابو الحسن علي بن ابراهيم بن المسلمة القطان جملة كتاب السنن وهو اثنان وثلاثون كتابا فيها الف باب وخمسماءة باب فمن جملة الابواب اربعة الاف حديث.
 قال ابن طاهر ورايت بقزوين له تاريخا علي الرجال والامصار من عهد الصحابة الي عصره وفي اخره بخط جعفر بن ادريس صاحبه مات ابو عبد الله محمد بن يزيد المعروف بابن ماجه يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء لثمان بقين من
 
 شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين وماءتين وسمعته يقول ولدت في سنة تسع وماءتين ومات وله اربع وستون سنة وصلي عليه اخوه ابو بكر وتولي دفنه ابو بكر وابو عبد الله اخواه وابنه عبد الله.
 وقال ابن طاهر ايضا اخبرنا ابو زيد واقد بن الخليل القزويني الخطيب بالري انبا والدي الخليل بن عبد الله في كتاب قزوين قال ابو عبد الله محمد بن يزيد يعرف بابن ماجه مولي ربيعة له سنن وتفسير وتاريخ وكان عارفا بهذا الشان ارتحل الي العراقين البصرة والكوفة وبغداد ومكة والشام ومصر والري فكتب الحديث ومات سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
 واخبرتنا عفيفة بنت احمد بن عبد الله اجازة عن ابي نصر احمد بن عمر الغازي انبا ابو زيد واقد بن الخليل بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم الخليلي قال انبا ابي واخبرنا الشيخ ابو الفتح اسماعيل بن عبد الجبار الماكي قال انبا ابو يعلي الخليل بن عبد الله قال ابو عبد الله محمد بن يزيد ويعرف بابن ماجه مولي ربيعة عالم بهذا الشان ورع مكثر صاحب تصانيف في التاريخ والسنن ارتحل الي العراقين ومصر والشام ونيسابور سمع بالعراق ابني ابي شيبة واقرانهم وبمصر محمد بن رمح صاحب الليث وبالشام هاشم بن عمار وابن المصفي وبقزوين عليا الطنافسي وابا محمد عمرو بن رافع وبنيسابور محمد بن يحيي الذهلي واقرانه وبالري محمد بن حميد مات سنة ثلاث وسبعين وماءتين روي عنه الكبار القدماء ابن سمويه ومحمد بن عيسي الصفار واسحاق بن محمد وعلي بن ابراهيم وجدي احمد بن ابراهيم وسليمان بن زيد.
 $  محمد بن يحيي بن ابي عمر ابو عبد الله العدني صاحب المسند حدث عن سفيان بن عيينة وعبد العزيز بن محمد الدراوردي وعبد الله 
 ابن يزيد المقرء ومحمد بن فضل وعبد الرزاق بن همام والوليد بن مسلم وزيد بن هارون ومروان بن معاوية وغيرهم.
 حدث عنه مسلم بن الحجاج في صحيحه وابو عيسي الترمذي ومحمد ين يزيد بن ماجه القزويني وعبد الله بن احمد بن حنبل ومحمد بن اسحاق السراج الثقفي وغيرهم وحدث عنه بالمسند اسحاق بن احمد بن نافع الخزاعي.
 اخبرنا بجميع مسنده ابو مسلم هشام بن عبد الرحمن بن الاخوة الاصبهاني المعروف بالمءيد قراءة عليه باصبهان انبا سعيد بن الرجاء الصيرفي انبا احمد بن محمد بن النعمان انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء انبا اسحاق بن احمد بن اسحاق بن نافع الخزاعي ثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني ثنا حماد بن مسعدة عن كهمس بن الحسن عن سيار عن امراة يقال لها بهيسة عن ابيها قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنته فدخلت بينه وبين قميصه فالتزمته فقلت: يا رسول الله ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: "الملح" ثم عدت فقلت: يا رسول الله ما الشء لا يحل منعه؟ قال: "ما صنعت من الخير فهو لك" .
 اخبرنا عبد العزيز بن محمد بن الاخضر الحافظ انبا المبارك بن المبارك ابن السراج المقرء انبا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي انبا عبد العزيز بن علي الازجي انبا ابو بكر محمد بن احمد الجرجراءي ثنا موسي بن هارون الحمال قال مات ابو عبد الله محمد بن يحيي بن ابي عمر يعني العدني بمكة في ذي الحجة من سنة اربع واربعين وماءتين.
 وقال ابن طاهر ومن خطة نقلت ان محمد بن اسحاق الثقفي السراج ذكر انه توفي في سنة ثلاث واربعين في اواخر ذي الحجة وقال عبد الرحمن بن ابي 
 حاتم سمعت ابي يقول وذكر ابن ابي عمر فقال كان من المصلين اتيته فيما بين المغرب والعشاء فاذا هو قاءم يصلي كانه خشبة فلما راني خفف وسلم وقال ما حاجة ابي حاتم؟ قلت: كذا وكذا.
 $  محمد بن يحيي بن ابراهيم ابو بكر المزكي النيسابوري.
 اخبرنا عبيد الله بن علي البغوي انبا محمد بن علي المستوفي انبا ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي قال اما ابو بكر محمد ابن يحيي بن ابراهيم شيخنا فهو من اظرف المشايخ الذين لقيناهم واكثرهم سماعا واصولا ومشايخ جمع للنسبة الفواءد فبلغ عدد شيوخه خمسماءة شيخ وكان يروي عن قريب من خمسين من اصحاب الاصم وسمع مسموعات ابيه واكثر عن الشيخ ابي عبد الرحمن السلمي من تصانيفه وغيرها وخرج الي العراق والحجاز وفارس واملي ببغداد مجالس وحضر مجلسه القاضي ابو الطيب الطبري وحضر مجلسه اكثر من خمسماءة حبرة سمعنا منه كثيرا من اجزاءه واوصي لي بعد وفاته بالكتب والاجزاء وتوفي في رجب من سنة اربع وسبعين واربعماءة.
 $  محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان بن عبد الله الاموي مولاهم ابو العباس الاصم النيسابوري.
 سمع الكثير وطاف البلاد ودخل مصر وسمع بها من الربيع بن سليمان مسند الشافعي رضي الله عنه وسمع من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وبحر بن نصر وغيرهم.
 حدث عنه الحفاظ ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم وابو عبد الله 
 محمد بن اسحاق بن منده ومحمد بن الحسين بن موسي السلمي وابو بكر احمد بن الحسن الحيري ومحمد بن موسي الحرشي.
 قال الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري في تاريخه هو محدث عصره بلا مدافعة حدث في الاسلام ستا وسبعين سنة واذن سبعين سنة علي الصلوات الخمس حسن الخلق سخي النفس لا يختلف في صدقه وثقته وصحة سماعاته وضبط ابيه يعقوب الوراق سمع منه الاباء والانباء والاحفاد وقصده الرحالة من ساءر البلاد ولد سنة سبع واربعين وماءتين سمع من احمد بن يوسف السلمي وابي الازهر احمد بن الازهر ثم رحل به ابوه فسمع هارون بن سليمان واسيد بن عاصم باصبهان ثم حج به فسمع بمكة من احمد بن شيبان الرملي فقط ثم اخرجه الي مصر فسمع من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وبحر بن نصر الخولاني واقرانهما وسمع ببيروت من العباس بن الوليد بن مزيد ثم دخل دمشق فسمع من محمد بن هشام بن ملاس النميري ويزيد بن عبد الصمد وسمع بدمياط من بكر بن سهل وبطرسوس من ابي امية ثم انحدر الي حمص فسمع محمد بن عوف الطاءي وذهب بعض سماعاته منه ودخل من الموصل علي طريق الجزاءر الي الكوفة فسمع من الحسن بن علي بن عفان واحمد بن عبد الجبار العطاردي وابي عثمان سعيد بن محمد الجحواني وسمع المغازي من العطاردي عن يونس وسمع بعض المسند من احمد بن حازم بن ابي غرزة ثم دخل الي بغداد فسمع المسند والتاريخ من العباس بن محمد الدوري والمبسوط من محمد بن اسحاق الصغاني والعلل من عبد الله بن احمد بن حنبل وعلل ابن المديني من حنبل بن اسحاق ثم انصرف الي خراسان وهو ابن ثلاثين سنة وهو محدث كبير ظهر به الصمم بعد انصرافه من الرحلة حتي لو نهق الحمار لم يسمعه ثم رجع امر ابي العباس الي انه كان يعني بعدما اصم يناول قلما فاذا اخذه عرف انهم يطلبون الرواية عنه فيقول ثنا الربيع بن سليمان ويقرا الاحاديث وهي التي كان يحفظها اربعة عشر حديثا وسبع حكايات وصار
 
 باسوء حال وتوفي ليلة الاثنين ودفن عشية الثالث والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ست واربعين وثلاثماءة.
 $  محمد بن يعقوب بن يوسف ابو عبد الله الاخرم الحافظ النيسابوري العدل.
 وقال الحاكم ابو عبد الله هو صدر اهل بلدنا بعد ابي حامد بن الشرقي صنف كتابا علي كتابي الصحيحين البخاري ومسلم وصنف المسند الكبير وكان ابو بكر بن خزيمة يرجع الي فهمه سمع ابراهيم بن السعدي وعلي بن الحسن الهلالي وخنشام بن الصديق ومحمد بن عبد الوهاب العبدي ويحيي بن محمد بن يحيي توفي ليلة الخميس الرابع عشر من جمادي الاخرة من سنة اربع واربعين وثلاثماءة وهو ابن اربع وتسعين.
 اخبرنا عبيد الله بن علي البغوي قال انبا علي بن محمد المستوفي قال انبا عبد الغافر بن اسماعيل قال اما ابو عبد الله محمد بن يعقوب النيسابوري فهو ابن الاخرم الحافظ العدل وهو الفاضل ابن الفاضل في الحفظ والفهم سمع ابو بكر احمد بن اسحاق الصبغي وابو الوليد الفارسي توفي سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
 $  محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر ابو عبد الله الفربري،
 حدث عن البخاري بالجامع الصحيح وقد سمع من علي بن خشرم وقتيبة وغيرهما روي عنه كتاب الجامع ابو الهيثم الكشميهني ومحمد بن عمر الشبوبي وابو زيد محمد بن احمد الفاشاني وابو حامد احمد بن عبد الله بن 
 نعيم النعيمي واسماعيل بن محمد بن احمد بن حاجب الكشاني وابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي.
 اخبرنا احمد بن الحسن ابي البقاء العاقولي قال انبا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز انبا احمد بن علي بن ثابت الخطيب قال انبا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري بنيسابور قال سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن احمد الفقيه البلخي يقول سمعت ابا العباس احمد بن عبد الله الصفار البلخي يقول سمعت ابا اسحاق المستملي يروي عن محمد بن يوسف الفربري انه كان يقول سمع كتاب الصحيح لمحمد بن اسماعيل سبعون الف رجل فما بقي احد يروي عنه غيري.
 اخبرنا محمد بن مكي الاصبهاني كتابة قال انبا ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن محمد الطرسوسي باصبهان قال انبا محمد بن طاهر في كتابه قال انبا ابو سعيد مسعود بن ناصر السجزي بنيسابور انبا ابو الحسين عبد الملك بن الحسين بن شياوش الكازروني قال قال ابو نصر احمد بن محمد الكلاباذي وكان سماعه يعني الفربري من محمد بن اسماعيل مرتين مرة بفربر في سنة ثمان واربعين وماءتين ومرة ببخاري في سنة اثنتين وخمسين وماءتين وتوفي في شوال لعشر بقين من سنة عشرين وثلاثماءة.
 وذكر ابو بكر السمعاني في اماليه انه ولد سنة احدي وثلاثين وماءتين قال وكان ثقة ورعا.
 اخبرنا عبد القادر بن عبد الله الرهاوي في كتابه قال انبا احمد بن محمد السلفي بالاسكندرية قال انبا ابو الحسين بن الطيوري وابو علي احمد بن محمد البرداني ببغداد قالا انبا هناد بن ابراهيم النسفي قال انبا ابو عبد الله محمد بن احمد الغنجار في تاريخ بخاري قال سمعت ابا علي اسماعيل ابن محمد بن احمد بن حاجب يعني الكشاني يقول سمعت محمد بن يوسف ابن مطر يقول سمع الجامع الصحيح من ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بفربر في ثلاث سنين في سنة ثلاث وخمسين واربع وخمسين وخمس وخمسين وماءتين وسمعت من علي بن خشرم سنة ثمان وخمسين وماءتين وانا بفربر مرابطا.
 
 $  محمد بن يويف بن محمد ابو عبد الله البغوي المقرء الزيادي.
 قال يوسف بن احمد البغدادي الحافظ هو الشيخ العابد بقية مشايخ خراسان من مشاهير الصوفية ببغشور نزل الهراة واقام بها الي ان توفي رحمه الله فيما بلغنا سنة ستين وخمسماءة وكنت سالته عن مولده فلم يحققه وقال قد نيف علي التسعين سمع الكتاب اجمع يعني الترمذي من ابي سعيد محمد بن الحسن بن ابي صالح القاضي البغوي ببغشور في رجب سنة ثمان وثمانين واربعماءة عن الجراحي.
 $  محمد بن يوسف بن علي ابو الفضل الغزنوي.
 سمع القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وابا الفضل محمد بن عمر الارموي ومحمد بن ناصر وغيرهم وذكر لي اسحاق بن محمد بن المءيد انه سمع منه بمصر كتاب الجامع لابي عيسي بسماعه من ابي الفتح بن ابي القاسم الكروخي.
 توفي بمصر في ربيع الاول من سنة تسع وتسعين وخمسماءة وكان سماعه صحيحا. 
  حرف الف
  من اسمه احمد
 $  احمد بن ابراهيم بن عبد الله ابو محمد ابن بنت نصر بن زياد القاضي.
 هكذا نسبه الحاكم ابو عبد الله في تاريخ نيسابور وقال سمع بنيسابور جده نصر بن زياد واسحاق بن راهويه وعمرو بن زرارة وبالري محمد بن حميد ومحمد بن مقاتل وبالحجاز ابراهيم بن محمد الشافعي روي عنه ابو عمرو الحيري والمءمل بن الحسن ومن بعدهما من شيوخهما سمعت ابا محمد عبد الله بن محمد ابن بنت احمد بن ابراهيم يقول توفي جدي احمد بن ابراهيم سنة خمس وثلاثماءة وقد قرا احمد بن ابراهيم المسند علي اسحاق بن راهويه والمغازي عن عمرو بن زرارة.
 سمعت ابا علي الحافظ الحسين بن علي يقول كنا نسمع المسند من احمد بن ابراهيم وكان السماع منه احب الي فخرجت الي العراق ثم انصرفت سنة ست وثلاثماءة فسمعت ما كان بقي علي عبد الله بن شيرويه.
 $  احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس الفقيه ابو بكر الاسماعيلي الامام. 
 سمع بالبصرة من ابي خليفة ومسبح بن حاتم وببغداد من عبد الله بن محمد بن ناجية ومحمد بن يحيي بن سليمان المروزي وابي القاسم البغوي وبالموصل من ابي يعلي ومحمد بن عزيز وبالاهواز من عبدان بن احمد الاهوازي وبنسا من الحسن بن سفيان وبالكوفة من محمد بن عبد الله الحضرمي مطين في خلق كثير غيرهم وصنف كتاب الصحيح.
 حدث عنه الاءمة والحفاظ ابو بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني وابو حازم عمر بن احمد بن ابراهيم العبدويي وابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي وابو عبد الله الحسين بن محمد بن علي الباساني وغيرهم.
 اخبرنا عبد العزيز بن محمود بن الاخضر قال انبانا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن السمرقندي قال انبا اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي قال انبا حمزة بن يوسف السهمي في تاريخه قال ابو بكر احمد بن ابراهيم ابن اسماعيل بن العباس الاسماعيلي رحمه الله وبيض وجهه توفي يوم السبت غرة رجب من احدي وسبعين وثلاثماءة وكان له اربع وتسعون سنة.
 سمعت الشيخ ابا بكر الاسماعيلي يقول لما ورد نعي محمد بن ايوب الرازي دخلت الدار وبكيت وصرخت ومزقت علي نفسي القميص ووضعت التراب علي راسي فاجتمع علي اهلي ومن في منزلي وقالوا ما اصابك وما الجاك الي هذه الحالة التي نراك فيها فقلت نعي الي محمد بن ايوب الرازي منعتموني الارتحال اليه فسلوا قلبي واذنوا لي بالخروج عند ذلك واصحبوني خالي الي نسا الي الحسن بن سفيان واشار الي وجهه وقال ولم يكن لي هاهنا طاقة وقدمت عليه وسالته ان اقرا عليه المسند فاذن لي فقرات عليه جميع المسند وغيره من الكتب فكان ذلك اول رحلتي في طلب الحديث ورجعت الي وطني ثم خرجت الي بغداد في سنة ست وتسعين وماءتين وصحبني بعض اقرباءي او كما قال.
 
 سمعت ابا الحسن الدارقطني الحافظ رحمه الله يقول كنت قد عزمت غير مرة ان ارحل الي ابي بكر الاسماعيلي فلم ارزق سمعت ابا محمد الحسن بن علي بن الحسن الحافظ المعروف بابن غلام الزهري بالبصرة يقول كان من الواجب للشيخ ابي بكر الاسماعيلي ان يصنف لنفسه شيءا ويختار علي حسب اجتهاده فانه كان يقدر عليه لكثرة ما كان كتب ولغزارة علمه وفهمه وجلالته وما كان ينبغي ان يتبع كتاب محمد بن اسماعيل فانه كان اجل من ان يتبع غيره او كما قال.
 قال حمزة وسالني الوزير ابو الفضل جعفر بن الفضل بن الفرات بمصر عن ابي بكر الاسماعيلي وما صنف وسيرته فكنت اخبره بما صنف من الكتب وجمع المسانيد والمقلين وتخريجه علي كتاب محمد بن اسماعيل البخاري وجمع سيرته فتعجب من ذلك وقال لقد كان رزق من العلم والجاه وكان له صيت حسن.
 سمعت الامام ابا بكر الاسماعيلي يقول حكي بعض اصحابنا عن ابي القاسم المنيعي انه قال ما رايت اقرا من ابي بكر الجرجاني فقيل له فابو بكر الوكيعي قال ولا ابو بكر الوكيعي.
 قال حمزة وسمعت جماعة من مشايخ بغداد منهم ابو الحسين محمد بن المظفر يحكون جودة قراءته وقالوا كان مقدما في جميع المجالس وكان اذا حضر مجلسا لا يقرا غيره.
 وقال ابو بكر السمعاني في اماليه قال الحاكم ابو عبد الله ابو بكر واحد عصره وشيخ المحدثين والفقهاء واجلهم في الرياسة والمرءة والسخاء ولا خلاف بين الفريقين من اهل العلم فيه سمع بخراسان عمران بن موسي والحسن بن سفيان واقرانهما وببغداد يوسف بن يعقوب القاضي ومحمد بن يحيي بن سليمان المروزي واقرانهما وبالكوفة ابا جعفر الحضرمي ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة واقرانهما وبالبصرة ابا خليفة ومسبح بن حاتم واقرانهما وبالجزيرة ابا يعلي ومحمد بن عزيز واقرانهما وبالاهواز عبدان
 
 الحافظ واقرانه روي عنه ابو الحسين الحجاجي وابو علي الماسرجسي والحفاظ وذكر وفاته كما ذكرها حمزة.
 $  احمد بن اسماعيل بن يوسف ابو الخير القزويني الفقيه الشافعي.
 الامام الصالح قدم بغداد وحدث بها بكتاب الصحيح لمسلم عن محمد ابن الفضل الفراوي وبمسند اسحاق بن راهويه عن هبة الله بن سعيد ابي محمد الموفق وحدث عن جماعة اخر منهم زاهر الشحامي وابو محمد هبة الله بن السهل السيدي وكان ثقة صالحا فاضلا.
 حدثني غير واحد انه كان لا يزال لسانه رطبا من ذكر الله عز وجل نقلت من خط شيخنا يحيي بن الربيع الامام ان ابا الخير القزويني توفي في ثالث عشري محرم من سنة تسعين وخمسماءة بقزوين.
 $  احمد بن حعفر بن حمدان بن مالك بن شبيب ابو بكر القطيعي.
 سمع من اسحاق بن الحسن بن ميمون وابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربيين وابي مسلم ابراهيم بن عبد الله الكشي ومحمد بن يونس بن موسي الكديمي وبشر بن موسي الاسدي وسمع المسند والزهد وغير ذلك من عبد الله بن احمد بن حنبل.
 حدث عنه الحفاظ ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني وابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري وابو بكر احمد بن موسي بن مردويه وابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهانيان وابو بكر احمد بن محمد بن غالب 
 البرقاني وابو علي الحسن بن علي بن المذهب وابو الحسن علي بن ابراهيم بن عيسي الباقلاني وابو محمد الحسن بن علي الجوهري.
 اخبرنا احمد بن الحسن الديري قال انبا عبد الرحمن بن محمد القزاز انبا ابو بكر الخطيب قال انبا ابو طالب محمد بن الحسين بن احمد بن بكير قال سمعت ابا بكر بن مالك يذكر ان مولده في يوم الاثنين لثلاث خلون من المحرم سنة اربع وسبعبن وماءتين قال وكانت والدتي بنت اخي ابي عبد الله الجصاص وكان عبد الله بن احمد يجيءنا فنقرء عليه ما نريده وكان يقعدني في حجرة حتي يقال له يءلمك فيقول اني احبه قال ابو طالب وكان والد ابن مالك جعفر بن حمدان يكني ابا الفضل وحمدان لقب واسمه احمد.
 قال وسءل ابن مالك وانا اسمع عن الايمان فقال قول وعمل ثم قال وهل يشك فيه؟. واخبرنا احمد بن الحسن قال انبا ابو منصور قال انبا ابو بكر الخطيب قال سمعت ابا بكر البرقاني وسءل عن ابي بكر ابن مالك فقال كان شيخا صالحا وكان لابيه اتصال ببعض السلاطين فقرا لابن ذلك السلطان علي عبد الله بن احمد المسند وحضر ابن مالك سماعه ثم غرقت قطعة من كتبه بعد ذلك فنسخها من كتاب ذكروا انه لم يكن سماعه فيه فغمزوا لاجل ذلك والا فهو ثقة.
 واخبرنا احمد بن الحسن البطي قال انبا ابو منصور القزاز قال انبا الخطيب قال وحدثني البرقاني قال كنت شديد التنقير عن حال ابن مالك حتي ثبت عندي انه صدوق لا يشك في سماعه وانما كان فيه بله ولما غرقت القطيعة بالماء الاسود غرق شء من كتبه فنسخ بعد ما غرق من كتاب لم يكن فيه سماعه ولما اجتمعت مع الحاكم ابي عبد الله بن البيع بنيسابور ذكرت ابن مالك ولينته فانكر علي وقال ذلك شيخي وحسن حاله او كما قال.
 وبالاسناد انبا الخطيب قال ثنا البرقاني قال توفي ابن مالك في سنة ثمان وستين وثلاثماءة قال الخطيب وحدثني ابو القاسم الازهري قال:
 
 توفي ابو بكر بن مالك ودفن يوم الاثنين لسبع بقين من ذي الحجة سنة ثمان وستين وثلاثماءة.
 $  احمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن احمد الحيري ابو بكر القاضي الحرشي النيسابوري.
 حدث عن محمد بن يعقوب الاصم بمسند الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي وبمسند عبد الله بن وهب ايضا وحدث عنه الحفاظ ابو بكر الخطيب واحمد بن الحسين البيهقي وابو علي نصر الله بن احمد بن عثمان الخشنامي والقاسم بن الفضل الثقفي واسعد بن مسعود العتبي وابو بكر عبد الغفار بن محمد الشيروبي في خلق كثير.
 قال الحاكم ابو عبد الله في تاريخ نيسابور احمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن احمد بن حفص بن مسلم بن يزيد بن علي الحرشي ابو بكر القاضي سمع بخراسان ابا العباس محمد بن يعقوب الاصم وحاجب بن احمد ابو محمد الطوسي وابا علي الميداني واقرانهم وبجرجان ابا بكر الاسماعيلي وابا احمد بن عدي واقرانهما وسمع بالعراق ابا سهل بن زياد وابا بكر بن ابي دارم واقرانهما وسمع بالحجاز ابا محمد الفاكهي وبكير الحداد ودرس الفقه علي ابن الوليد واملي سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة وقلد قضاء نيسابور.
 وقال الحافظ ابو بكر محمد بن منصور السمعاني في اماليه ولد القاضي ابو بكر سنة خمس وعشرين وثلاثماءة وتوفي في شهر رمضان من سنة احدي وعشرين واربعماءة وهو ثقة الحديث
 $  احمد بن الحسن بن احمد بن خيرون الباقلاني ابو الفضل الامام الحافظ العدل. 
 حدث عن جماعة منهم ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان وابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران وسمع المسند من ابي علي بن المذهب والزهد لاحمد منه ايضا حدث عنه الخطيب في تاريخه وابو بكر محمد بن عبد الباقي النصري وابو القاسم بن السمرقندي وابو الفضل محمد بن ناصر السلامي وابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي في اخرين.
 وقال الحافظ ابو طاهر السلفي كان يحيي بن معين في وقته وعظم قدره.
 اخبرنا حعفر بن علي بن هبة الله الهمداني بالاسكندرية قراءة عليه قال انبا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قال وسالته يعني شجاع بن فارس الذهلي عن احمد بن الحسن بن خيرون فقال احد الشهود المعدلين والثقات المامونين سمع الكثير وسمعت منه قطعة صالحة من حديثه مولده لثلاث بقين من جمادي الاخرة سنة ست واربعماءة ومات في يوم الخميس رابع عشر رجب من سنة ثمان وثمانين واربعماءة.
 $  احمد بن الحسن بن احمد بن الحسن ابو طاهر الباقلاني.
 حدث عن ابي علي بن شاذان بسنن سعيد بن منصور سمعه منه وحدث به عنه عبد الوهاب بن المبارك الانماطي.
 قال ابو سعد السمعاني سمعت عبد الوهاب بن المبارك الانماطي يقول كان ابو طاهر الباقلاني اكثر معرفة من ابي الفضل بن خيرون وكان زاهدا حسن الطريقة.
 قرات علي جعفر بن علي بن هبة الله الاسكندراني الهمذاني بالاسكندرية قلت له اخبركم ابو طاهر السلفي قراءة عليه فاقر به قال وسالته يعني شجاعا الذهلي ببغداد عن ابي طاهر الباقلاني احمد بن الحسن بن احمد،
 
 فقال هو شيخ صالح جميل الامر سمعنا منه شيءا صالحا من حديثه وكان ثقة مولد ابي طاهر الباقلاني سنة ست عشرة واربعماءة في ذي الحجة وتوفي ليلة الاثنين الرابع من شهر ربيع الاخر من سنة تسع وثمانين واربعماءة.
 $  احمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن الازهر الشروطي ابو حامد الازهري
 اخبرنا عبيد الله بن علي البغوي قال انبا علي بن محمد المستوفي قال انبا عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي قال اما ابو حامد الازهري فهو احمد بن الحسن وساق نسبه كما تقدم وقال رجل من العدول ومن اولاد المحدثين سمع الحديث من المخلدي والخفاف وابي سعيد بن حمدون وطبقتهم وروي الكثير سمع منه البلديون من اصول صحيحة توفي سنة ثلاث وستين واربعماءة.
 $  احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله ابو غالب الحريري المعروف بابن البناء.
 سمع من ابي محمد الحسن بن علي الجوهري وحدث عنه بمسند العشرة من مسند الامام احمد بن حنبل بسماعه من ابي مالك القطيعي وحدث عن ابي الحسين محمد بن احمد بن محمد بن الابنوسي وعن محمد بن الحسين بن الفراء وابي جعفر بن المسلمة في اخرين ثقة صحيح السماع حدث عنه الحافظ ابو القاسم بن عساكر وغيره توفي في صفر من سنة سبع وعشرين وخمسماءة.
 $  احمد بن الحسن بن احمد ابو عبد الله بن الحافظ ابي العلاء الهمذاني. 
 سمع بها من ابي بكر هبة الله بن الفرج ابن اخت الطويل ونصر بن المظفر البرمكي وابي الوقت السجزي وابي الحسين الباغاني وباصبهان من غانم بن خالد التاجر واسماعيل بن علي الحمامي وابي الوفا غانم بن احمد بن الحسن الجلودي وفاطمة بنت محمد بن ابي سعد البغدادي وابي بكر عتيق بن الحسين الرويدشتي وببغداد من ابي الفضل الارموي وسعيد بن البناء ومحمد بن ناصر الحافظ وغيرهم وحدث بكتاب السنن لابي داود وبكتاب مكارم الاخلاق لابن لال عن ابي بكر ابن اخت الطويل وحدث بكتاب السنن لابي قرة موسي بن الطارق عن غانم بن خالد وسماعه منه في سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة باصبهان وفيها توفي غانم.
 مولده في ربيع الاول من سنة ثلاث وثلاثين وتوفي صفر من سنة اربع وستماءة بهمذان ثقة صحيح السماع.
 $  احمد بن الحسن بن ابي البقاء ابو العباس العاقولي المقرء الملقب بالبطي.
 حدث بمسند عبد الله بن وهب عن ابي سعد احمد بن محمد البغدادي وحدثنا عن ابي منصور القزاز وابي الحسن بن صرما وابي الحسن علي بن عبد السلام في اخرين ثقة صحيح السماع والقراءات قرا علي ابي الكرم الشهرزوري وغيره ذكر لي ان مولده في ليلة قتل ابي الحسين ابن الفراء وتوفي في بكرة السبت ثامن ذي الحجة من سنة ثمان وستماءة ودفن بباب حرب وقتل ابو الحسين في محرم سنة ست وعشرين وخمسماءة.
 $  احمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن بوان ابو نصر القاضي الدينوري المعروف بالكسار.
 حدث بالسنن لابي عبد الرحمن النساءي عن ابي بكر احمد بن محمد بن 
 السني الحافظ وسماعه منه في جمادي الاولي من سنة ثلاث وستين وثلاثماءة حدث عنه بها ابو محمد عبد الرحمن بن حمد الدوني وسماعه منه في شوال سنة ثلاث وستين واربعماءة وقد حدث عنه الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب في مصنفاته بحكايات حسنة واحاديث من السنن وغيرها عن ابن السني في غير موضع.
 اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد قال انبا ابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون قال انبا ابو بكر الخطيب قال اخبرني ابو نصر احمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله القاضي بالدينور قال ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق السني الحافظ قال سمعت ابا عثمان الرازي يقول جاء رجل من اصحاب المعتضد الي ابراهيم الحربي بعشرة الاف درهم من عند المعتضد يساله عن امر امير المءمنين تفرقة ذلك فرده فانصرف الرسول ثم عاد فقال ان امير المءمنين يسالك ان تفرقه في جيرانك فقال عافاك الله هذا مال لم نشغل انفسنا بجمعه فلا نشغلها بتفرقته قل لامير المءمنين ان تركتنا والا تحولنا من جوارك.
 اخبرنا عبد الملك بن المبارك القاضي بالحريم قال انبا عبد الرحمن ابن محمد القزاز قال انبا احمد بن علي الخطيب قال اخبرني ابو نصر احمد بن الحسين القاضي بالدينور قال سمعت ابا بكر احمد بن محمد بن اسحاق السني الحافظ يقول سمعت عباس بن كراع يقول جاء صبيان الي محمد بن غالب التمتام فقالوا ابا جعفر اخرج لنا شيءا من الحديث فاخرج جزءا فقالوا يا ابا جعفر اخرج القماطر فنحن بنادرة الحديث فقال اكتبوا لاخيركم الله فاخرجوا كاغدا رثا فقال لهم التمتام يا بني ان الكاغد رخيص ببغداد فلو كتبتموه في كاغد اجود من هذا فقالوا يا ابا جعفر انا نكتب في الكواغد علي قدر الشيوخ فقال قوموا لا زرعكم الله.
 $  احمد بن الحسين بن علي بن موسي الخسروجردي ابو بكر البيهقي. 
 الحافظ الامام صاحب كتاب السنن الكبير والسنن الصغير ودلاءل النبوة وكتاب الادب وغير ذلك سمع بنيسابور من ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم والسيد ابي الحسن محمد بن الحسين العلوي وابي طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي وابي بكر احمد بن الحسن الحيري وابي سعيد محمد بن موسي الصيرفي وابي علي الحسين بن محمد الروذباري وابي بكر محمد بن الحسن بن فورك الاصبهاني وابي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي في اخرين وببغداد من ابي الحسين علي بن محمد بن بشران وابي الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان وابي الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار وابي علي الحسن بن احمد بن شاذان وعبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري وابي القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي في اخرين وبالكوفة من جناح بن نذير المحاربي وبمكة من ابي عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفراء وابي محمد الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فراس في اخرين وحدث عنه ابنه اسماعيل وابن ابنه ابو الحسن عبيد الله بن محمد بن احمد البيهقي وابو عبد الله الفراوي وزاهر بن طاهر الشحامي وعبد الحميد وعبد الجبار ابنا محمد الخواري ومحمد بن اسماعيل الفارسي في اخرين.
 اخبرنا عبيد الله بن علي البغوي قال انبا علي بن محمد المستوفي قال انبا عبد الغافر بن محمد الفارسي قال توفي الشيخ ابو بكر البيهقي سنة ثمان وخمسين واربعماءة خلفه يعني الحاكم في علم الحديث والزايد عليه علم الفقه والاصول والعربية وهو الموفق في تصانيفه المفيدة جزاه الله خيرا وذكر ابو سعد السمعاني رحمه الله مولده كان سنة اربع وثمانين وثلاثماءة وتوفي بنيسابور في عاشر جمادي الاولي من سنة ثمان وخمسين واربعماءة ونقل تابوته الي بيهق.
 
 اخبرنا ثابت انبا ابو النضر بن عبد الجبار الفامي الهروي اجازة قال سمعت ابا عبد الله الحسين بن محمد الكتبي الوراق يقول توفي ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي بنيسابور وحمل تابوته الي بيهق في سنة ثمان وخمسين واربعماءة.
 $  احمد بن الحسين بن عبد الله بن احمد بن هبة الله بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن حسنون النرسي ابو نصر.
 سمع البخاري من عبد الاول وقد سمع من جده ابي محمد عبد الله وغيره وهو من بيت الحديث سمعت منه وسماعه صحيح.
 $  احمد بن زاهر بن محمد بن عبد الله ابو بكر بن ابي سعيد النيسابوري المقرء التاجر.
 قدم اصبهان وحدث بها قرء عليه صحيح مسلم بسماعه من ابي بكر محمد بن ابراهيم الفارسي عن ابي احمد الجلودي وروي عن ابي حسان المزكي وغيره سمع منه جماعة.
 توفي بنيسابور في سنة سبع او ثمان وثمانين واربعماءة قاله يحيي بن مندة في تاريخه.
 $  احمد بن سنان بن اسد بن حبان ابو جعفر القطان الواسطي جمع المسند سمع من يزيد بن هارون وعفان بن مسلم ويعقوب بن محمد الزهري ووهب بن جرير ويحيي بن سعيد القطان في جماعة اخرين حدث عنه علي بن عبد الله بن مبشر بمسنده وقد روي عنه البخاري ومسلم وابو 
 داود والنساءي وغيرهم قرات علي ابي الوحش عبد الرحمن بن ابي منصور بن نسيم بدمشق في الرحلة الثانية قال انبا ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر الحافظ قال احمد بن سنان بن اسد ابو جعفر الواسطي القطان مات سنة ست ويقال سنة ثمان ويقال سنة تسع وخمسين وماءتين.
 $  احمد بن شعيب بن علي بن بحر بن سنان ابو عبد الرحمن النساءي.
 طاف البلاد وسمع بها وكان اماما من اءمة هذا الشان سمع بخراسان من قتيبة بن سعيد وعلي بن خشرم وعلي بن حجر وبالبصرة من عباس بن عبد العظيم العنبري ومحمد بن المثني ومحمد بن بشار بندار وعمرو بن علي وبمصر من يونس بن عبد الاعلي واحمد بن عبد الرحمن بن وهب وغيرهم وبالكوفة من ابي كريب محمد بن العلاء وهناد بن السري في اخرين وببغداد من محمد بن اسحاق الصغاني وعباس بن محمد الدوري واحمد بن منيع وغيرهم.
 اخبرنا زاهر بن احمد الثقفي باصبهان قال انبا اسماعيل بن محمد بن الفضل انبا احمد بن علي ابو بكر الشيرازي قال انبا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال سمعت ابا الحسن علي بن عمر الحافظ غير مرة يقول ابو عبد الرحمن مقدم علي كل من يذكر بهذا العلم من اهل عصره.
 اخبرنا محمد بن علي بن القبيطي قال انبا احمد بن عبد الله بن الابنوسي قال انبا اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي قال انبا حمزة بن يوسف السهمي ثنا عبد الله بن عدي قال سمعت منصورا الفقيه واحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي يقولان ابو عبد الرحمن النساءي امام من اءمة المسلمين.
 اخبرنا زاهر بن احمد الثقفي باصبهان قال اخبرنا الحافظ ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الاصبهاني قال انبا ابو بكر احمد بن علي بن 
 خلف الشيرازي قال انبا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال سمعت ابا علي يعني الحسين بن علي بن يزيد بن داود الحافظ غير مرة يذكر اربعة من اءمة المسلمين راهم فبدا بابي عبد الرحمن.
 اخبرنا عمر بن محمد بن طبرزد انبا علي بن طراد الزينبي قال انبا اسماعيل بن مسعدة قال انبا حمزة بن يوسف السهمي قال وسءل يعني ابا الحسن الدارقطني اذا حدث ابو عبد الرحمن النساءي وابن خزيمة بحديث ايما تقدمه فقال ابو عبد الرحمن فانه لم يكن مثله ولا اقدم عليه احدا ولم يكن في الورع مثله لم يحدث بما حدث ابن لهيعة وكان عنده عاليا عن قتيبة.
 واخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن الغزال اجازة قال انبا ابو طالب بن حضير قال انبا ابو الفضل محمد بن طاهر في كتابه قال انبا ابو عمرو عبد الوهاب هو ابن ابي عبد الله بن مندة قال قال ابي ابو عبد الله بن مندة الذين اخرجوا الصحيح وميزوا الثابت من المعلول والخطا من الصواب اربعة ابو عبد الله البخاري ومسلم بن الحجاج النيسابوري وبعدهما ابو داود السجستاني وابو عبد الرحمن النساءي.
 وقال ابن طاهر انبا ابو سعد احمد بن الحسن البزار انبا ابو بكر البرقاني الحافظ قال ذكرت لابي الحسن الدارقطني ابا عبيد بن حربويه فذكر من جلالته وفضله وقال حدث عنه ابو عبد الرحمن النساءي في الصحيح ولعله مات قبله بعشرين سنة.
 قال ابن طاهر فالدارقطني سمي كتاب السنن صحيحا مع فضله وتحقيقه في هذا الشان.
 اخبرنا محمد بن علي بن حمزة بن القبيطي الشيخ الثقة انبا ابو الحسن احمد بن عبد الله بن الابنوسي قال انبا ابو القاسم الاسماعيلي انبا حمزة بن يوسف السهمي ثنا عبد الله بن عدي قال اخبرني محمد بن سعيد الباوردي قال ذكرت لقاسم المطرز ابا عبد الرحمن النساءي فقال هو امام او يستحق ان يكون اماما او كما قال
 
 اخبرنا زاهر بن طاهر باصبهان قال انبا اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ قال انبا احمد بن علي بن خلف الشيرازي قال انبا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال سمعت جعفر بن محمد بن الحارث يقول سمعت مامون المصري الحافظ يقول خرجنا مع ابي عبد الرحمن يعني النساءي الي طرسوس سنة الفداء فاجتمع جماعة من مشايخ الاسلام واجتمع من الحفاظ عبد الله بن احمد بن حنبل ومحمد بن ابراهيم مربع وابو الاذان وكيلجة وغيرهم فتشاوروا من ينتقي لهم علي الشيوخ فاجتمعوا علي ابي عبد الرحمن النساءي وكتبوا كلهم بانتخابه.
 اخبرنا ابو الفخر اسعد بن سعيد بن روح باصبهان قال اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية انبا ابو بكر بن زيذة قال انبا سليمان بن احمد الطبراني قال ثنا احمد بن شعيب ابو عبد الرحمن النساءي انبا ابو المعافا محمد بن وهب بن ابي كريمة الحراني قال ثنا محمد بن سلمة الحراني عن ابي عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد عن زيد بن ابي انيسة عن محمد بن جحادة عن ابي صالح عن عبيد بن عمير عن علي قال: "نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المعصفر والقسي وخاتم الذهب وعن المكفف بالديباج وقال واعلم اني لك من الناصحين" قال الطبراني لم يروه عن ابن جحادة الا زيد تفرد به خالد ولا يروي عن عبيد بن عمير عن علي الا بهذا الاسناد
 اخبرنا زاهر بن احمد الثقفي باصبهان قال انبا اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ قال انبا ابو بكر احمد بن علي بن عبد الله بن خلف الشيرازي قال ثنا محمد بن عبد الله الحاكم قال حدثني محمد بن اسحاق الاصبهاني قال سمعت مشايخنا يذكرون ان ابا عبد الرحمن فارق مصر في اخر عمره وخرج الي دمشق فسءل بها عن معاوية بن ابي سفيان وما روي من فضاءله فقال لا يرضي معاوية راسا براس حتي يفضل فما زالوا يدفعون في خصييه حتي اخرج من المسجد ثم حمل الي مكة ومات بها سنة ثلاث وثلاثماءة وهو مدفون بمكة 
 نقلت من خط عبد الرحيم بن محمد بن المهتر النهاوندي قال رايت بخط الدوني قال سءلت ما روي النساءي عن الحارث بن مسكين يقول قال الحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع ولم يذكر حدثنا ولا اخبرنا فاجبت اني سمعت ان الحارث بن مسكين كان يتولي القضاء بمصر وكان بينه وبين النساءي خشونة ولم يمكنه حضور مجلسه فكان يجلس في موضع حيث يسمع قراءة القارء ولا يري فلذلك قال كذلك.
 ونقلت من خط ابي عامر محمد بن سعدون العبدري الحافظ مات ابو عبد الرحمن النساءي بالرملة مدينة بفلسطين يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة ثلاث وثلاثماءة ودفن بيت المقدس.
 $  احمد بن شيرويه بن شهردار بن شيرويه بن شهردار بن شيرويه ابو مسلم الهمذاني.
 من بيت الحديث والرواية سمع البخاري من عبد الاول ومسند الشافعي رضي الله عنه من ابي الخير الباغبان وابي زرعة وسمع من ابي المحاسن نصر بن المظفر البرمكي ومن جده شهردار بن شيرويه في اخرين وهو شيخ ثقة مكثر صحيح السماع سمعت منه بهمذان.
 $  احمد بن صالح بن شافع بن صالح بن حاتم العدل ابو الفضل الجيلي الاصل البغدادي الحافظ.
 سمع من ابي غالب احمد بن الحسن بن البناء وابي القاسم الحريري والترمذي من ابي الفتح الكروخي وابي نصر الحسن بن محمد الحافظ اليونارتي والبخاري من عبد الاول وحدث وكان حافظا ثقة مامونا موصوفا بحسن القراءة وخطه وضبطه في غاية الجودة. 
 وحدثني محمد بن احمد بن شافع قال توفي والدي يوم الاربعاء ثالث شعبان من سنة خمس وستين وخمسماءة ودفن يوم الخميس بباب حرب بصفة الامام احمد مع والده.
   
 احمد بن عبد الله بن نعيم بن الخليل ابو حامد النعيمي.
 روي صحيح البخاري عن محمد بن يوسف الفربري حدث به عنه ابو عمر عبد الواحد بن احمد المليحي قال الامير ابو نصر علي بن هبة الله بن ماكولا في باب النعيمي بضم النون
  احمد بن عبد الله بن نعيم بن الخليل ابو حامد النعيمي 
 السرخسي حدث عن ابي العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي والحسين بن محمد بن مصعب وابراهيم بن حمدويه السلمي واحمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مزيز السرخسي ومحمد بن يوسف الفربري جامع البخاري.
 حدث عنه ابو الفتح بن ابي الفوارس والبرقاني وابو حازم العبدوي والمليحي.
 قال ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم القراب الهروي توفي ابو حامد احمد بن عبد الله بن نعيم السرخسي نزيل هراة في ربيع الاول يوم الثاني والعشرين من سنة ست وثمانين وثلاثماءة.
 $  حمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران ابو نعيم الحافظ الاصبهاني.
 مولي معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب سمع باصبهان من 
 عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس والقاضي ابي احمد محمد بن احمد بن ابراهيم العسال وابي الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان وسليمان بن احمد الطبراني وابي بكر بن المقرء وببغداد من ابي بكر بن مالك القطيعي وابي بكر احمد بن يوسف بن خلاد وابي علي محمد بن احمد بن الصواف وابي بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري واحمد بن جعفر بن سلم وبالكوفة من ابي بكر عبد الله بن يحيي بن معاوية الطلحي وابي القاسم ابراهيم بن احمد بن ابي حصين وبمكة من ابي بكر محمد بن الحسين الاجري وبنيسابور من ابي عمرو ابن حمدان وابي حامد احمد بن محمد بن جبلة والحاكم ابي احمد محمد بن محمد الحافظ في اخرين وبالبصرة من فاروق بن عبد الكبير الخطابي وبواسط من ابي محمد بن السقاء وبجرجان من ابي احمد الجرجاني في خلق كثير غير هءلاء ورزق من علو الاسناد ما لم يجتمع عند غيره وصنف كتبا حسنة وحديثه بالمشرق والمغرب وكان ثقة في الحديث عالما فهما حدث عنه ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب وابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن النيسابوري في جماعة من المتاخرين.
 وقال محمد بن طاهر المقدسي في كتاب المنثور سمعت ابا محمد بن السمرقندي يقول سمعت ابا بكر الخطيب يقول لم ار احدا اطلق عليه اسم الحفظ غير رجلين ابا نعيم باصبهان وابا حازم العبدوي بنيسابور.
 اخبرتنا عفيفة بنت احمد باصبهان قالت اخبرنا ابو طاهر عبد الواحد بن محمد بن الهيثم قراءة عليه وانا اسمع في سنة سبع عشرة وخمسماءة قال انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ قراءة عليه وانا اسمع قال انبا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف قال ثنا محمود بن محمد المروزي قال ثنا علي بن حجر قال ثنا شريك عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح الا بولي" . 
 وبالاسناد انبا ابو علي بن الصواف قال ثنا احمد يعني ابن موسي بن العراد قال ثنا الوليد يعني بن ابي بدر ثنا عنبسة بن عبد الواحد عن يونس بن عبيد عن ايوب السجستاني حدثه عن ابي قلابة ان عمر بن الخطاب قال لا تنظروا الي صيام احد ولا صلاته ولكنه انظروا الي صدق حديثه اذا حدث وامانته اذا اءتمن وورعه اذا اشفي.
 نقلت من خط يحيي بن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده مات ابو نعيم بكرة يوم الاثنين العشرين من المحرم سنة ثلاثين واربعماءة وسءل عن مولده فقال ولدت في رجب من سنة ست وثلاثين وثلاثماءة.
 $  احمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق ابو القاسم السلمي البغدادي.
 سمع البخاري من عبد الاول وحدث به عنه وسماعه صحيح سمعت منه شيخ صالح ثقة صدوق انتقل الي دمشق فسكنها الي ان توفي بها في ليلة السابع عشر من شعبان سنة خمس عشرة وستماءة.
 $  احمد بن عبد الملك بن علي ابو صالح المءذن النيسابوري الحافظ حدث.
 عن ابي نعيم عبد الملك بن الحسن وابي الحسن محمد بن الحسين العلوي وابي طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي وابي عبد الرحمن محمد بن الحسين بن موسي السلمي ويحيي بن ابراهيم المزكي وبجرجان من حمزة بن يوسف السهمي وباصبهان من ابي نعيم الحافظ وغيرهم.
 حدث عنه ابنه اسماعيل والحافظ ابو بكر الخطيب وابو عبد الله الفراوي وزاهر بن طاهر الشحامي وهبة الرحمن بن عبد الله القشيري. 
 قال ابو سعد السمعاني هو الامين المتقن الثقة المحدث الصوفي نسيج وحده في طريقته وجمعه وافادته ومولده سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة وتوفي في شهر رمضان من سنة سبعين واربعماءة بلغنا انه خرج الف حديث عن الف شيخ.
 $  احمد بن عبد الرحيم بن احمد ابو الحسن الاسماعيلي.
 حدث عن ابي زكريا يحيي بن اسماعيل الحربي حدث عنه زاهر بن طاهر الشحامي وغيره.
 اخبرنا عبيد الله بن علي انبا علي بن محمد المستوفي قال انبا عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي قال اما شيخنا احمد بن عبد الرحيم بيته بيت القضاء والتزكية والعدالة والحاكم احمد مزكي وقته لسداده وعفافه سمع الحديث عاليا وسمع من سنن ابي داود اكثره من ابي علي الحسن بن داود بن رضوان السمرقندي عن ابي بكر بن داسة وسمعنا منه وقرء عليه الكثير من مسموعاته وعاش مرضي السيرة توفي في جمادي الاخرة من سنة تسع وستين واربعماءة.
 $  احمد بن عبد الصمد بن ابي الفضل بن ابي حامد ابو بكر بن ابي حاتم التاجر الغورجي.
 سمع كتاب الجامع لابي عيسي الترمذي من عبد الجبار بن محمد الجراحي سمعه منه وحدث به عنه الحافظ ابو نصر المءتمن بن احمد الساجي وابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي نقلت من خط ابي الفضل بن شافع قال نقلت من خط المءتمن بن احمد ان الغورجي توفي يوم الثلاثاء التاسع عشر من ذي الحجة سنة احدي وثمانين واربعماءة.
 قرات علي ابي سعد البناء اخبركم ابو الحسن علي بن حمزة الموسوي 
 اجازة قال سمعت ابا عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين بن الجنيد الغورجي يقول احمد بن عبد الصمد بن ابي الفضل بن ابي حامد التاجر الغورجي ابو بكر بن ابي حاتم شيخ ثقة صدوق حدث عن ابي محمد الجراحي وغيره سمع منه جماعة من الاءمة والحفاظ توفي فجاة يوم الثلاثاء تاسع عشر ذي الحجة من سنة احدي وثمانين واربعماءة بهراة.
 $  احمد بن عبد الغفار بن احمد بن علي بن اشتة ابو العباس الحافظ الاصبهاني.
 حدث عن ابي سعيد محمد بن علي النقاش بمسند الحارث بن ابي اسامة سوي جزء واحد هكذا ذكر الحافظ ابو طاهر السلفي في اسانيد الكتب التي رواها نقلت من خط احمد بن طارق قد كتبه عن السلفي وذكر السلفي ايضا انه اخبر بكتاب السنن لابي مسلم الكشي عن ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن الذكواني وابي الحسن علي بن يحيي بن عبد كوية الشرابي جميعا عن ابي حفص الفاروق بن عبد الكبير بن عمر الخطابي عن ابي مسلم.
 قال يحيي بن منده احمد بن عبد الغفار بن احمد بن علي بن اشتة كثير السماع واسع الرواية قال لي ولدت في سنة عشر واربعماءة ومات سنة اثنتين وتسعين واربعماءة.
 $  احمد بن عبد الغني بن حنيفة ابو المعالي الباجسراءي.
 حدث بمسند الحميدي عن ابي منصور الخياط وحدث عن ابي الخطاب نصر بن احمد بن البطر وابي المعالي ثابت بن بندار والحسين بن احمد بن طلحة النعالي سمع منه مسند الحميدي عبد اللطيف بن محمد بن علي بن القبيطي. 
 اخبرنا محمد بن احمد بن شافع قال انباني ابي قال ورد الخبر الي بغداد بموتة شيخنا ابي المعالي احمد بن عبد الغني بن حنيفة الباجسراءي بهمذان في سادس عشر شهر رمضان من سنة ثلاث وستين وخمسماءة توفي في اول هذا الشهر بهمذان كان سمع الحديث مع ابيه من ثابت بن بندار وابي الخطاب بن البطر وابي عبد الله بن طلحة وابي منصور الخياط وابي الحسين بن العلاف وابي محمد بن السراج وهو اخر من حدث بالجمهرة وغيرها من كتب الادب وكان عسيرا في الرواية وسماعه صحيح وكان مكثرا جدا.
 $  احمد بن عبدان بن محمد بن الفرج ابو بكر الحافظ الشيرازي.
 ذكره القصار في طبقات اهل شيراز.
 اخبرنا ابو الفضل محمد بن عمر بن علي بن خليفة الحربي قال انبا محمد بن ناصر اجازة قال انبانا عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده قال انبا ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز القصار قال احمد بن عبدان بن محمد ابو بكر الحافظ الشيرازي ويقال له باز الابيض عنده الوتار والسوقي والارزكاني رحل الي العراق وكتب عن البغوي والباغندي وغيرهما خرج من شيراز في سنة نيف وخمسين بالاهواز وتوفي بها في شهر ربيع الاول من سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة وقال القصار سمعت ابا جعفر عمر بن الحسن يقول كان احمد بن عبدان جاري في السوق والي جنبنا فقيه فكلما اورد مسالة كان احمد يذكر كذا وكذا حديثا بذلك المسالة حتي قهره.
 قلت وقد حكي عنه ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي في سءالاته.
 $  احمد بن عمر بن محمد ابو نصر الغازي الحافظ الاصبهاني. 
 سمع ببلده من جماعة وببغداد من ابي الحسن بن النقور وعبد العزيز بن علي الانماطي وبنيسابور من ابي جعفر محمد بن محمد الاديب وسمع سنن ابي داود من جده لامه.
 حدث عنه ابو سعد السمعاني وحدثنا عنه محمود بن احمد المصري توفي في ثالث شهر رمضان من سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 $  احمد بن علي بن المثني بن عيسي بن هلال بن اسد الموصلي ابو يعلي.
 سمع ببغداد من علي بن الجعد وابي خيثمة وابي معمر اسماعيل بن ابراهيم الهذلي وابي زكريا يحيي بن معين وشريح بن يونس وبالبصرة من ابي موسي وبندار وعباس بن عبد العظيم وهدية بن خالد وابراهيم بن محمد بن عرعرة وخليفة بن خياط وعبد الاعلي بن حماد النرسي وحوثرة بن اشرس وبالكوفة من ابي بكر وعثمان ابني ابي شيبة وابي كريب محمد بن العلاء ومحمد بن عبد الله بن نمير وسفيان بن وكيع بن الجراح وهناد بن السري وعبد الله بن عمر مشكدانه وغيرهم وبواسط من وهب بن بقية وطبقته وجالس احمد بن حنبل وصحب الحفاظ وصنف المسند والمعجم وغير ذلك سمع منه الاءمة والحفاظ ورحل اليه من خراسان والعراق وغيرهما من البلاد.
 حدث عنه ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي وابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني وابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ وابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق السني وابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء وابو حاتم محمد بن حبان البستي وغيرهم.
 اخبرنا محمد بن ابراهيم الخبري بقرافة مصر قال انبا ابو طاهر السلفي 
 بالاسكندرية قال انبا ابو الفتح اسماعيل بن عبد الجبار الماكي بقزوين قال انبا ابو يعلي الخليل بن عبد الله الخليلي القزويني الحافظ قال ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي ثقة متفق عليه صاحب المسند والمعجم رضيه الحفاظ واخرجوه في صحيحهم ابو بكر الاسماعيلي وابو علي النيسابوري وابن عدي وابو منصور القزويني وابو بكر بن المقرء الاصبهاني سمع يحيي بن معين وشيوخ بغداد وغيرها مات سنة ست وثلاثماءة.
 قلت قوله انه توفي سنة ست وثلاثماءة غلط والصواب انه توفي في سنة سبع وثلاثماءة.
 اخبرنا احمد بن الحسن الدينوري قال انبا ابو منصور القزاز قال انبا احمد بن علي الحافظ قال انبا العتيقي يعني احمد بن محمد قال قال ابن فهد يعني الحسين بن احمد الموصلي ولدت في جمادي الاولي من سنة ست وتسعين وماءتين وتوفي ابو يعلي الموصلي سنة سبع وثلاثماءة.
 اخبرنا يحيي بن عبد الرحمن الدمنهوري بدمنهور الوحش قرية كبيرة بين الاسكندرية ومصر قال انبا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قراءة عليه بالاسكندرية انبا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي قال انبا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قال انبا ابو عمر محمد بن العباس بن حيوية اجازة انبا ابو الحسين احمد بن جعفر بن المنادي قال سنة سبع وثلاثماءة وبلغنا وفاة ابي يعلي احمد بن علي بن المثني التميمي ثم الموصلي ليلة الخميس ودفن يوم الجمعة لاربع عشرة خلت من جمادي الاولي سمعنا منه في اخر ذي القعدة من سنة ست واجاز لي كل مسموع منه بلغنا وفاته ونحن منحدرون في الفرات.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الخبري بمصر قال انبا ابو طاهر السلفي قال ثنا ابو الحسين بن الطيوري قال ثنا احمد بن محمد يعني العتيقي قال ثنا علي بن محمد بن عبيد الله الزهري الضرير قال اخبرنا احمد بن علي بن المثني سنة سبع وثلاثماءة وفيها مات.
 
 اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب اجازة قال انبا عمي يعني عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده قال انبا ابو عتاب الجرجاني يعني القاسم بن محمد بن علي قال سمعت احمد بن علي بنيسابور قال سمعت ابا عمرو بن حمدان وكان يفضل مسند ابي يعلي الموصلي علي مسند الحسن بن سفيان فقيل له كيف تفضله ومسند الحسن اكثر من مسند ابي يعلي وهو ادرك شيوخ ابي يعلي وشيوخا لم يدركهم ابو يعلي قال لان ابا يعلي كان يحدث احتسابا والحسن يحدث اكتسابا.
 اخبرنا محمد بن علي بن حمزة القبيطي الحراني انبا احمد بن عبد الله بن الابنوسي قال انبا اسماعيل بن مسعدة قال انبا حمزة السهمي قال ثنا عبد الله بن عدي قال سمعت ابا يعلي الموصلي يقول سمعت احمد بن حنبل يذكر كامل بن طلحة وابراهيم بن ابي الليث ويسءل عنهما.
 وبالاسناد ثنا ابن عدي قال سمعت ابا يعلي الموصلي يقول بات صالح جزرة عندي هاهنا عشر ليال ينتخب علي شيوخ الموصلي وكان بطالا.
 $  احمد بن علي بن احمد بن محمد بن الفرج ابو بكر الفقيه الهمذاني المعروف بابن لال.
 سمع السنن لابي داود بالبصرة من ابي بكر محمد بن بكر بن داسة التمار وقد حدث عن جماعة غيره منهم احمد بن الفضل بن شبانة ومحمد بن عبد الله بن بزرة الروذراوري وعبد الباقي بن قانع وعبد الصمد بن علي الطستي وابو بكر الشافعي وصنف كتاب مكارم الاخلاق وكتاب المتحابين في الله وغير ذلك حدث عنه بكتاب السنن ابو الفرج علي بن محمد بن عبد الحميد الجريري البجلي. 
 انبا ابو مسلم احمد بن شيرويه بن شهردار بن شيرويه وعبد السلام بن شعيب الوطيسي اجازة قالا انبا ابو منصور شهردار بن شيرويه قال انبا ابو الشجاع شيرويه بن شهردار قال ولد يعني ابن لال سنة ثمان وثلاثماءة وتوفي يوم الاثنين السادس عشر من ربيع الاول سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة قال وكان اوحد زمانه ثقة صدوقا مفتي البلد ويحسن هذا الشان وله مصنفات في علوم الحديث غير انه كان مشهورا بالفقه لا يعرف بهذه الصنعة ورايت له كتاب السنن ومعرفة الصحابة ما رايت شيءا احسن منه.
 وقال شيرويه سمعت ابا القاسم يوسف بن الحسن التفكري الزاهد ببغداد يقول سمعت ابا علي الحسن بن علي بن بندار الفقيه الفرضي بزنجان يقول ما رايت قط مثل ابي بكر ابن لال.
 سمعت ابا طالب الزاهد يقول سمعت ابا سعيد الثكلي وابا الحسن ابن حميد يقولان كثيرا ما سمعنا ابا بكر ابن لال يقول في دعاءه اللهم لا تحيني في سنة اربعماءة قالا فمات سنة تسع وتسعين قلت وهذا بخلاف الاول لانه ذكر في اول الترجمة انه توفي سنة ثمان وتسعين وكانه الاصح عنده قلذلك قدمه.
 $  احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي الحافظ ابو بكر بن ابي الحسن الخطيب.
 سمع من ابي الحسن محمد بن احمد بن رزقويه وابي الحسن احمد بن محمد بن الصلت وابي عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي وهلال بن محمد بن جعفر الحفار وابي طالب محمد بن الحسين بن بكير في خلق كثير وسمع بالبصرة في سنة اثنتي عشرة واربعماءة كتاب السنن لابي داود 
 من ابي عمر القاسم بن جعفر الهاشمي وغير ذلك من علي بن القاسم بن الحسن الشاهد وغيره وبنيسابور من ابي بكر احمد بن الحسن الحيري وابي سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي وابي حازم عمر بن احمد العبدويي وبالدينور من القاضي ابي نصر احمد بن الحسين الكسار وباصبهان من الحافظ ابي نعيم ومحمد بن عبد الله بن شهريار في خلق كثير غير هءلاء وله مصنفات في علوم الحديث لم يسبق الي مثلها ولا شبهة عند كل لبيب ان المتاخرين من اصحاب الحديث عيال علي ابي بكر الخطيب.
 حدث عنه اشياخه واقرانه والحفاظ بعد ذلك منهم ابو بكر البرقاني وابو عبد الله الصوري وابو عبد الله الحميدي وعبد الله بن احمد بن السمرقندي ومحمد بن مرزوق الزعفراني وابو نصر علي بن هبة الله بن ماكولا وابو الحسين بن الطيوري ومحمد بن علي بن ميمون الكوفي النرسي في خلق كثير ومن المتاخرين ابو بكر محمد بن عبد الباقي النصري وابو منصور القزاز وابو البدر الكرخي ومفلح بن احمد الرومي ومحمد بن عمر الارموي ويوسف بن ايوب الهمذاني وابو محمد طاهر بن سهل وابو الحسن علي بن احمد بن قبيس وعبد الكريم بن حمزة الحداد الدمشقيون ونصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي وغيرهم من شيوخ شيوخنا.
 وقال ابن شافع في تاريخه انه خرج الي الشام يعني الخطيب في صفر من سنة احدي وخمسين وقصد صور وبها عز الدولة الموصوف بالكرم وتقرب منه فانتفع به واعطاه مالا كثيرا مولده في جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين وثلاثماءة وتوفي ضاحي نهار يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء ثامن ذي الحجة من سنة ثلاث وستين واربعماءة ودفن الي جانب قبر بشر بن الحارث الحافي ومات عن نيف وخمسين مصنفا سوي ما وجد في الرقاع غير مفروغ منه وانتهي اليه الحفظ والاتقان والقيام بعلوم الحديث وعبر معه الي الجانب الغربي خلق كثير وكان ينادي بين يدي جنازته هذا الذي كان يذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الذي كان ينفي الكذب علي المصطفي صلي الله عليه وسلم وتصدق بجميع
 
 ماله وهو ماءتا دينار علي اصحاب الحديث والفقهاء والفقراء في وصيته اوصي ان يتصدق بجميع ما خلفه من ثيابه وغيرها ووقف جميع كتبه علي المسلمين وكان يتمني امرين ان يعود الي بغداد فيسمع منه تاريخه علي كماله بها وان يموت بها فيدفن عند بشر فعاد الي بغداد في ذي الحجة سنة اثنتين وستين واربعماءة وبلغ مناه في الامرين فسمع منه كتابه البغداديون في المدرسة النظامية ومات فدفن عند بشر كما ذكرنا.
 $  احمد بن علي بن محمد بن يحيي الهباري ابو الفرج البصري.
 بحدث بسنن ابي داود عن ابي عمر الهاشمي سمع منه جماعة كثيرة بخراسان وما وراء النهر.
 قال ابو سعد السمعاني سمعت ابا طاهر محمد بن محمد بن عبد الله الخطيب يعني السنجي يقول كان والدك سمع منه كتاب السنن فلما ورد العراق طعن اهل العراق في الهباري ورموه بالكذب والتعمد فيه وشرطوا عليه ان لا يروي عنه ثم قال لي ابو طاهر روي عنه والدك حديثا يوما في اثناء مجلس الوعظ وكان ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق رحمه الله حاضرا فقال له لا ترو عن هذا الشيخ فقال والدك بعد هذا لا اروي عنه.
 $  احمد بن علي بن شجاع بن محمد بن مسهر بن عبد العزيز بن سليل بن عبد الله بن زكير بن مصقلة بن هبيرة بن شبل الشيباني ابو زيد المصقلي.
 حدث عن ابي عبد الله بن منده هكذا نسبه يحيي بن منده في تاريخه وقال مات في شوال سنة اربع وستين واربعماءة. 
 $  احمد بن علي بن عبد الله بن عمر بن خلف الشيرازي ابو بكر النيسابوري
 حدث عن الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ بجملة من مصنفاته حدث عنه عبد الله بن السمرقندي ومءتمن بن احمد الساجي ومحمد ابن طاهر المقدسي وابو عبد الله الفراوي وزاهر ووجيه الشحاميان وعبد الغافر بن اسماعيل الفارسي وابو حفص عمر بن احمد الصفار وابو عبد الله الحسين بن علي العماني وغيرهم.
 اخبرنا ابو المعالي عبيد الله بن علي البغوي قال انبا علي بن محمد المستوفي قال انبا عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي قال اما شيخنا ابو بكر احمد بن علي بن عبد الله بن خلف فهو الاديب المحدث المتقن الصحيح السماع والرواية ما راينا شيخا اورع منه ولا اشد اتقانا وسمعه ابوه ابو الحسن الحديث الكثير في صباه من الحاكم والزيادي يعني ابن محمش وابن بامويه والمهلبي والاستاذ ابي بكر بن فورك وغيرهم ورزق الرواية سنين واملي علي الصحة سمعنا منه مع الاقران الكثير وقرانا عليه من التفاريق والكتب المصنفة سنين توفي في شهر ربيع الاول من سنة سبع وثمانين واربعماءة.
 $  احمد بن علي بن الحسين البغدادي ابو الفتح بن الغزنوي.
 سمع كتاب الجامع لابي عيسي من ابي الفتح عبد الملك الكروخي عن شيوخه وسمع من ابي الفضل الارموي وابي الحسن بن صرما وابي الفضل محمد بن ناصر وابي سعد احمد بن محمد البغدادي وغيرهم وكان سماعه صحيحا وكان يرمي برذاءل لا تليق باهل العلم فسءل عن ذلك فتبرا منه وانا اسمع وكتب خطه بالبراءة مما ذكروه به توفي في ليلة الجمعة تاسع عشر شهر رمضان من سنة ثمان عشرة وستماءة ودفن من الغد بالوردية. 
 $  احمد بن الفضل بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر الباطرقاني ابو بكر المقرء.
 حدث عنه ابو علي الحسن بن احمد الحدادي والحسين بن عبد الملك الخلال وابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي وهو غزير الحديث.
 قال يحيي بن منده في تاريخه كتب الحديث الكثير عن ابي عبد الله بن منده وابي اسحاق بن خورشيد قوله وعبد الله بن جعفر وابن شهدل واحمد بن يوسف الثقفي وذكر جماعة وقال كثير السماع واسع الرواية دقيق الخط قرا القران علي جماعة من الاءمة القدماء المشهورين وصنف كتاب الشواذ وكتاب طبقات القراء وحكي لي انه ولد سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة وتوفي يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من صفر سنة ستين واربعماءة ذكره عمي يوما والشيخ الحافظ عبد العزيز بن محمد النخشبي وجماعة حاضرون فقال عبد العزيز رحمه الله صنف مسندا ضمنه ما اشتمل علي صحيح البخاري الا انه كتب المتن من الاصل ثم الحقه الاسناد وهذا ليس من شرط اصحاب الحديث واهله ثم قال يحيي تكلم في مساءل لا يسع الموضع ذكرها لو اقتصر علي التحديث والاقراء كان خيرا له وقول يحيي "لو اقتصر علي التحديث والاقراء كان خيرا" يدل علي انه ثقة فيما حدث به واقرا وهذا هو المقصود من حاله
 اخبرنا هشام بن عبد الرحيم بن الاخوة باصبهان قال انبا سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي قال انبا ابو بكر احمد بن الفضل وكان من خواص الامام ابي عبد الله بن منده قال انبا ابو محمد الحسن بن محمد بن يوسف قال ثنا احمد بن محمد بن عمر قال ثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ملحان البلخي قال ثنا عمرو بن خالد قال ثنا عيسي بن يونس عن سفيان الثوري عن منصور عن هلال بن يساف عن الاغر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قال لا اله الا الله [انجته] يوما من دهره دخل الجنة اصابه قبلها ما اصابه" . 
 $  احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد ابو عبد الله الشيباني.
 امام السنة والصابر في المحنة رضي الله عنه حدث عن هشيم واسماعيل بن علية وسفيان بن عيينة ويزيد بن هارون وابراهيم بن سعد وابي عاصم النبيل ووكيع وابي معاوية محمد بن خازم في خلق كثير يطول ذكرهم بمكة واليمن والكوفة والبصرة وواسط وبغداد والشام روي عنه جماعة من اشياخه واقرانه والاءمة منهم علي بن المديني ومحمد بن يحيي الذهلي وابو مسعود احمد بن الفرات وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي ومحمد بن اسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج وابو داود السجستاني وصالح بن محمد جزرة وابراهيم بن اسحاق الحربي ومحمد بن عبد الله المطين وموسي بن هارون الحمال واحمد بن ابي خثيمة في خلق كثير.
 اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر الحافظ قال اخبرنا محمد بن عبيد الله بن الزاغوني ابو بكر قال انبا ابو طاهر عبد الملك بن احمد السيوري انبا ابو القاسم عبد العزيز بن علي الحافظ قال انبا ابو الحسن علي ابن عبد العزيز البردعي قال حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال ثنا صالح بن احمد بن حنبل قال وجدت في بعض كتب ابي نسبة احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد بن ادريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن انس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن 
 اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان بن اد بن ادد بن الهميسع بن الحمل بن البنت بن قيذار بن اسماعيل بن ابراهيم الخليل عليه السلام.
 وبالاسناد ثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال ثنا صالح بن احمد يعني ابن حنبل قال سمعت ابي يقول ولدت سنة اربع وستين وماءة في اولها في ربيع الاول قال صالح وجء به حملا من مرو وتوفي ابوه محمد بن حنبل وله ثلاثون سنة فوليته امه قال صالح سمعت ابي يقول طلبت العلم وانا ابن ست عشرة سنة خرجت الي الكوفة سنة مات هشيم سنة ثلاث وثمانين وهي اول سنة سافرت فيها وقدم عيسي بن يونس الكوفة بعدي بايام ولم يحج بعدها وخرجت الي البصرة سنة ست وثمانين وخرجت الي سفيان بن عيينة سنة سبع وثمانين وقدمناها وقد مات فضيل بن عياض وهي اول سنة حججت وخرجنا في سنة ثمان وتسعين الي عبد الرزاق حججت خمس حجج ثلاثة راجلا انفقت في احدي هذه الحجج ثلاثين درهما فاول من رحلت اليه هشيم بن بشير سنة تسع وسبعين وكان ابن المبارك قدم في هذه السنة وهي اخر قدمه قدمها وذهبت الي مجلسه فقالوا قد خرج الي طرسوس وتوفي سنة احدي وثمانين وقال صالح سمعت ابي يقول كتبت عن ابراهيم بن سعد في الواح فقال لي تكتب وصليت خلفه غير مرة فكان يسلم واحدة.
 اخبرنا الحسين بن ابي نصر بن ابي حنيفة المعروف بابن الفارض الحريمي قال انبا ابو القاسم بن الحصين ثنا الحسن بن علي بن المذهب حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان قال ثنا عبد الله قال قال ابي سمعت من علي بن هاشم بن البريد سنة تسع وسبعين في اول سنة طلبت الحديث مجلسا ثم عدت اليه المجلس الاخر وقد مات وهي السنة التي مات فيها مالك بن انس رضي الله عنه.
 اخبرنا زاهر بن احمد الثقفي وادريس بن محمد باصبهان قالا انبا ابو بكر محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني قال ثنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم قال انبا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك القباب قال ثنا محمد بن ابراهيم بن ابان الحبراني قال سمعت علي بن المديني يقول احمد بن حنبل ابو عبد الله اليوم حجة الله علي خلقه.
 
 اخبرنا عبد الصمد بن محمد الحرستاني بدمشق قال انبا ابو الحسين علي بن احمد بن قبيس قال ثنا احمد بن علي الخطيب بدمشق قال سمعت ابا الحسن محمد بن احمد بن رزق قال سمعت القاضي ابا بكر بن كامل يقول سمعت ابا العباس ابن الشاه يعني احمد بن محمد يقول سمعت حجاج بن الشاعر يقول ما رات عيناي روحا في جسد افضل من احمد بن حنبل.
 اخبرنا عمر بن محمد بن طبرزد قال انبا محمد بن عبد الباقي بن محمد النصري وابو منصور القزاز منفردين قالا انبا ابو الغناءم محمد بن علي بن علي بن الدجاجي انبا ابو نصر احمد بن الحسن بن محمد بن علي بن الشاه قال سمعت احمد بن سعيد بن معدان يقول سمعت شعيب بن الحسن يقول سمعت ابا شعيب يقول سمعت علي بن المديني يقول قال لي سيدي احمد بن حنبل لا تحدث الا من كتاب.
 اخبرنا محمد بن علي بن القبيطي الثقة الامين قال انبا ابو الحسن احمد بن عبد الله بن الابنوسي قال انبا اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي انبا حمزة بن يوسف السهمي قال ثنا عبد الله بن عدي قال ثنا عبد الله بن العباس الطيالسي قال سمعت هلال بن العلاء يقول من الله علي هذه الامة باربعة ولولاهم لهلك الناس من الله عليهم بالشافعي حتي بين المجمل من المفسر والخاص من العام والناسخ من المنسوخ ولولاه لهلك الناس ومن الله عليهم باحمد بن حنبل حتي صبر في المحنة والضرب فنظر غيره اليه فصبر ولم يقولوا القران مخلوق ولولاه لهلك الناس ومن الله عليهم بيحيي بن معين حتي بين الضعفاء من الثقات ولولاه لهلك الناس ومن الله عليهم بابي عبيد حتي فسر غريب حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ولولاه لهلك الناس.
 وبالاسناد ثنا ابن عدي ثنا زكريا بن يحيي البستي قال ثنا يوسف بن عبد الله الخوارزمي قال ثنا حرملة قال سمعت الشافعي يقول خرجت من العراق فما خلفت بالعراق رجلا افضل ولا اعلم ولا اتقي من احمد بن حنبل.
 وبالاسناد قال ثنا ابن عدي قال ثنا محمد بن يوسف الفربري وزكريا
 
 الساجي قالا سمعنا عبد الله بن احمد بن شبويه يقول سمعت قتيبة يقول لولا احمد بن حنبل لادخلوا في الدين زاد الفربري قلت لقتيبة تضم احمد بن حنبل الي التابعين قال الي كبار التابعين.
 وبالاسناد ثنا عبد الله بن عدي قال ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا احمد بن حنبل امام الدنيا.
 وبالاسناد ثنا عبد الله بن عدي قال ذكر عبد الرحمن بن ابي بكر الرازي عن عباس قال سمعت يحيي بن معين بالبصرة وذكر احمد بن حنبل فقال يحيي اراد الناس منا ان نكون مثل احمد بن حنبل والله لا نقوي علي احمد ولا علي طريق احمد.
 اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن سعد الله بن حمدي قال انبا محمد بن ناصر الحافظ قال انبا ابو علي الحسن بن احمد بن البناء اجازة قال ثنا هلال بن محمد الحفار قال ثنا ابن السماك يعني ابا عمرو عثمان بن احمد قال ثنا حنبل بن اسحاق قال جمعنا احمد بن حنبل انا وصالح وعبد الله وقرا علينا المسند وما سمعه منه غيرنا وقال لنا هذا كتاب قد جمعته وانتقيته من اكثر من سبعماءة الف وخمسين الفا فما اختلف المسلمون فيه من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فارجعوا اليه فان وجدتموه فيه والا فليس بحجة.
 اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر الحافظ قال انبا محمد بن ناصر الحافظ قال انبا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي انبا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي قال حدثني ابي قال حدثني ابو محمد القاسم بن الحسن بسر من راي قال سمعت ابا بكر ابن ابي حامد الفقيه صاحب بيت المال يقول سمعت عبد الله بن احمد يقول قلت لابي لم كرهت وضع الكتب وقد عملت المسند قال عملت هذا الكتاب اماما اذا اختلف الناس في سنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم رجع اليه.
 قال وحدثني ايضا القاسم بن الحسن قال سمعت ابا عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل يقول خرج ابي المسند من سبعماءة الف حديث.
 
 اخبرنا عبد العزيز بن محمود قال انبا عبد الله بن احمد بن محمد بن هبة الله بن النرسي قال انبا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال ثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال قال حدثني عبد الواحد بن علي القاضي قال انبا احمد بن سلمان ابو بكر النجاد قال انبا احمد بن محمد بن صدقة ابو بكر قال سمعت عبد الملك بن عبد الحميد الميموني يقول سمعت ابا عبيد يقول جالست يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي وابا يوسف ومحمد بن الحسن ونظراءهم في المساءل فما هبت احدا هيبتي احمد بن حنبل قال ابو عبيدة دخلت علي ابي عبد الله يوما فسالني رجل عن مسالة فما اجبته من هيبته.
 اخبرنا ابو الفرج محمد بن علي بن حمزة القبيطي قراءة عليه قال انبا ابو المعالي صالح بن شافع الجيلي قراءة عليه وانا اسمع في سنة احدي واربعين وخمسماءة قال انبا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي قال انبا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن العتيقي قال انبا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه قال ثنا ابو الحسين الدعلجي قال ثنا علي بن ابراهيم بن احمد بن شعيب قال ثنا عبد الرحمن ابن ابي حاتم قال حدثني ابو بكر محمد بن عباس قال سمعت الوركاني جار احمد بن حنبل يقول اسلم يوم مات احمد بن حنبل رحمه الله عشرون الفا من اليهود والنصاري والمجوس قال وسمعت الوركاني يقول يوم مات احمد بن حنبل وقع الماتم والنوح في اربعة اصناف من الناس المسلمين واليهود والنصاري والمجوس.
 وبالاسناد انبا ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي قال ثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه قال ثنا ابو الحسين الدعلجي قال انبا علي بن ابراهيم بن احمد بن شعيب قال انبا عبد الرحمن ابن ابي حاتم قال سمعت ابا زراعة يقول بلغني ان المتوكل امر ان يمسح الموضع الذي وقف الناس عليه حيث صلي علي احمد بن حنبل رحمه الله فبلغ مقام الفي الف وخمسماءة الف رجل.
 اخبرنا عبد الصمد بن محمد بن الحرستاني بدمشق قال انبا علي بن
 
 احمد بن قبيس قال انبا الخطيب بدمشق واخبرنا عمر بن محمد بن طبرزد قال انبا ابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون قال انبا الخطيب ببغداد قال انبا ابو نعيم الحافظ قال ثنا ابو علي عيسي بن محمد الجريجي قال ثنا احمد بن يحيي ثعلب قال كنت احب ان اري احمد بن حنبل فصرت اليه فلما دخلت عليه قال فيم تنظر فقلت في النحو والعربية فانشدني ابو عبد الله احمد بن حنبل:
 اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل ... خلوت ولكن قل علي رقيب
 ولا تحسبن الله يغفل ما مضي ... ولا ان ما تخفي عليه يغيب
 لهونا علي الايام حتي تتابعت ... ذنوب علي اثارهن ذنوب 
 فيا ليت ان الله يغفر ما مضي ... وياذن في توباتنا فنتوب
 اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم بن السيبي البغدادي نزيل دنيسر فيما قرات عليه بدنيسر في الرحلة الثانية قال انبا ابو الفضل محمد بن ناصر السلامي قال انبا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي الضراب قال انبا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن جعفر الحريري قال انبا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه قال انبا ابو مزاحم موسي بن عبيد الله بن يحيي الخاقاني قال حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال سمعت ابي يقول ولدت في شهر ربيع الاول من سنة اربع وستين وماءة ومات في شهر ربيع الاخر من سنة احدي واربعين وماءتين وله سبع وسبعون سنة.
 اخبرنا ابو القاسم بن الحرستاني القاضي قراءة عليه بدمشق قلت له اخبركم ابو الحسن علي بن احمد بن قبيس قال ثنا ابو بكر الخطيب قال انبا البرقاني قال ثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال قال سمعت ابا بكر بن شبه يقول سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول سمعت ابي يقول فاتني مالك فاخلف الله عز وجل علي سفيان بن عيينة وفاتني حماد بن زيد فاخلف الله علي اسماعيل ابن علية.
 وبالاسناد ثنا الخطيب قال انبا محمد بن احمد بن رزق قال ثنا سلامة ابن سليمان الباجداءي قال محمد بن ابي شيخ قال ثنا علي بن الحسين
 
 التميمي ثنا بندار قال قلت لعبد الرحمن بن مهدي صف لي الثوري قال فوصفه لي فسالت ان يرينه في منامي فلما ان مات عبد الرحمن رايته في منامي في الصورة التي وصفها لي عبد الرحمن بن مهدي فقلت له ما فعل الله عز وجل بك فقال غفر لي قال فاذا في كمه شء فقلت ايش في كمك فقال اعلم انه قدم علينا بروح احمد بن حنبل فامر الله عز وجل حبريل عليه السلام ان ينثر عليها الدر والزبرجد وهذا نصيبي منه قال الخطيب يشبه ان يكون هذا المنام راه بندار عند موت احمد بن حنبل رحمه الله عليه.
 اخبرنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي وعمر بن محمد بن طبرزد قالا انبا ابو القاسم بن الحصين انبا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان قال انبا ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي قال سمعت ابا عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد الله مستملي محمد بن اسحاق بن خزيمة قال سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول سمعت محمد بن سحنون البردعي نزيل عسقلان يقول سمعت ابا عمير ابن النحاس عيسي بن محمد بن عيسي وذكر عنده احمد بن حنبل فقال رحمه الله عن الدنيا ما كان اصبره وبالماضيين ما كان اشبهه وبالصالحين ما كان الحقه عرضت له الدنيا فاباها والبدع فنفاها.
 $  احمد بن محمد بن الحسن الحافظ ابو حامد بن الشرقي.
 قال الحاكم هو صاحب الصحيح وتلميذ مسلم بن الحجاج وواحد عصره في المعرفة سمع بنيسابور محمد بن يحيي وعبد الرحمن بن بشر واحمد بن يوسف واحمد بن حفص واحمد بن الازهر وبالري ابا حاتم واقرانه وبالعراق محمد بن اسحاق الصغاني والعباس بن محمد الدوري.
 روي عنه الحفاظ ابو العباس بن عقدة وابو احمد العسال وابو احمد ابن عدي وابو علي النيسابوري وابو الحسين بن يعقوب. 
 وقال الحاكم حدثني عبد الله بن احمد الشيباني قال ولد ابو حامد ابن الشرقي الحافظ في رجب سنة اربعين وماءتين وتوفي يوم الاحد قبل الظهر ودفن بعد العصر التاسع عشر من رمضان سنة خمس وعشرين وثلاثماءة.
 وقال الحاكم ايضا سمعت ابا الحسن محمد بن احمد النصر ابادي الفقيه يقول استقبلني ابو حامد بن الشرقي وانا متوجه الي منزلي فقلت له ايها الشيخ ما تقول في مس الذكر ايصح من طريق الاسناد فقال بلي هو حديث صحيح فقلت ان مشايخ اصحابك يقولون لا يصح قال من يقول هذا قلت ابو بكر بن اسحاق وابو علي الحافظ فقال اما ابو بكر بن اسحاق فقد سبق القول مني اني لا اقول في حديثه شيءا واما ابو علي فلقيط لا يدري ما الحديث واما انت فحاءك والحديث صحيح.
 اخبرنا عبد العزيز بن محمود بن الاخضر قال انبا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي قال انبا عبد الله بن محمد بن مت الانصاري قال انبا اسحاق بن ابراهيم قال سمعت ابا بكر الجوزقي الحافظ يقول سمعت غير واحد من مشايخنا عن ابن خزيمة انه قال ما دام ابو حامد ابن الشرقي حيا لا يتهيا لاحد ان يكذب علي رسول الله.
 اخبرنا احمد بن الحسن المقرء قال انبا ابو منصور القزاز في كتابه قال انبا احمد بن علي الخطيب قال انبا القاضي ابو العلاء الواسطي قال انبا ابو احمد الحسين بن علي التميمي انه سمع محمد بن اسحاق بن خزيمة ونظر الي ابي حامد ابن الشرقي فقال حياة ابي حامد تحجز بين الناس والكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا محمد بن المبارك وزكريا بن علي بن حسان قالا ثنا عبد الاول السجزي قال انبا شيخ الاسلام ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الهروي قال انبا ابو يعقوب الحافظ ومنصور بن اسماعيل قالا ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الجوزقي الحافظ قال سمعت ابا علي محمد بن طاهر قال رايت ابا حامد ابن الشرقي في المنام راكبا دابة فوق الحمار ودون البغل فقلت يا ابا حامد بماذا رفعت قال بالحديث رفعت وبه انتفعت.
 
 $  احمد بن محمد بن سعيد بن زياد بن بشر بن الاعرابي ابو سعيد.
 حدث عن احمد بن منصور الرمادي والحسن بن علي بن عفان ومحمد بن عيسي العطار ومحمد بن اسماعيل الترمذي وابراهيم بن ابي طالب والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وحدث بالسنن عن ابي داود السجستاني حدث عنه ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد بن النحاس المصري.
 اخبرنا ابو البقاء عبد الله بن الحسين العكبري قال انبا ابو الربيع العيشوني سليمان بن فيروز قال انبا عبد الواحد بن اسماعيل الروياني في كتابه قال انبا ابو نصر احمد بن محمد الغزنوي قال انبا ابو سليمان حمد بن احمد الخطابي قال سمعت ابن الاعرابي ونحن نسمع منه هذا الكتاب يعني السنن لابي داود فاشار الي النسخة وهي بين يديه وقال لو ان رجلا لم يكن عنده من العلم الا المصحف الذي فيه كتاب الله عز وجل ثم هذا الكتاب لم يحتج الي شء من العلم بتة.
 قال عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده عن ابيه انه كتب عن ابي سعيد بن الاعرابي بمكة الف جزء.
 اخبرنا اسعد بن سعيد بن روح باصبهان قال اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله انبا ابو بكر بن ريذة قال انبا الطبراني قال ثنا احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي ابو سعيد بمكة قال ثنا الحسن بن علي بن عفان قال ثنا يحيي بن فضيل عن الحسن بن صالح عن ابي جناب الكلبي عن طلحة بن مصرف عن زر بن جيش عن صفوان بن عسال المرادي قال: "سالت 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم امسح علي الحفين يا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: "نعم ثلاثة ايام للمسافر لا ينزع من غاءط ولا بول ولا نوم ويوم وليلة للمقيم" .
 قال الطبراني لم يروه الا ابو جناب تفرد به يحيي بن فضيل.
 وقال ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم القراب الهروي الحافظ قال انبا عمر بن هيثم النيسابوري قال ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي توفي في ذي الحجة يعني من سنة اربعين وثلاثماءة ودخلت مكة بعد وفاته بسنة.
 قال انبا ابو سعد السمعاني قال سمعت محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن ابي صالح المءذن يقول سمعت احمد بن علي الاديب يقول سمعت عبد الله بن يوسف الاصبهاني يعني ابن بامويه يقول توفي الشيخ ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي بمكة يوم الاحد لتسع وعشرين خلت من ذي القعدة سنة اربعين وثلاثماءة ودفن يوم الاثنين بالابطح.
 $  احمد بن محمد بن احمد بن غالب ابو بكر البرقاني الخوارزمي الحافظ.
 نزيل بغداد سمع من احمد بن ابراهيم بن حباب الخوارزمي ومحمد بن علي الحساني الخوارزمي وغيرهما وببغداد من ابي علي محمد بن احمد بن الصراف وابي بكر بن مالك القطيعي وابي بحر البربهاري ومحمد بن جعفر بن الهيثم وبنيسابور من ابي عمرو بن حمدان وابي احمد محمد بن محمد الحافظ وبهراة من ابي الفضل بن خميرويه وبجرجان من ابي 
 بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي وطبقته قال الخطيب كتبت عنه وكان ثقة ورعا متقنا متثبتا فهما لم نر في شيوخنا اثبت منه.
 اخبرنا احمد بن الحسن العاقولي قال انبا ابو منصور القزاز قال انبا ابو بكر الخطيب قال سمعت البرقاني يقول ولدت في اخر سنة ست وثلاثين وثلاثماءة ومات في يوم الاربعاء اول يوم من رجب سنة خمس وعشرين واربعماءة.
 قلت حدث عن ابي بكر البرقاني الحافظ ابو عبد الله الصوري وابو بكر الخطيب وابو بكر البيهقي وابو الفضل بن خيرون وسليمان بن ابراهيم الاصبهاني وحدث عنه بصحيح الاسماعيلي ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال.
 $  احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن حفص بن الخليل ابو سعد الماليني
 ومالين من قري هراة حدث بكتاب الكامل لابن عدي عنه روي عنه ابو بكر الخطيب وروي عن رجل عنه ايضا وابو بكر احمد بن الحسين البيهقي واحمد بن محمد بن منصور بن الحسين العالي.
 وقال الخطيب انه احد الرحالين في طلب الحديث والمكثرين منه كتب ببلاد خراسان وما وراء النهر وببلاد فارس وجرجان والري واصبهان والبصرة وبغداد والكوفة والشامات ومصر ولقي عامة الشيوخ والحفاظ الذين عاصرهم وحدث عن محمد بن عبد الله السليطي ومحمد بن الحسن بن اسماعيل السراج واسماعيل بن نجيد السلمي وعبد الرحمن بن محمد بن محبور الدهان النيسابوريين وعن ابي حاتم محمد بن يعقوب وابي سعيد محمد بن احمد بن يوسف وعبد الرحمن بن محمد بن ادريس الهرويين 
 وعبد الله بن عدي وابي بكر الاسماعيلي ومحمد بن عبد الله بن شيرويه الفسوي وابي شيخ الاصبهاني وابي بكر الفباب وابي بكر بن مالك القطيعي وابي محمد بن ماسي والحسن بن رشيق المصري وخلق يطول ذكرهم وكان قد سمع وكتب من الكتب الطوال والمصنفات الكبار ما لم يكن عند غيره وقدم بغداد دفعات كثيرة واخر ما قدم سنة تسع واربعماءة وسمعنا في رباط الصوفية الذي عند جامع المنصور فانه كان نزل هناك ثم خرج الي مكة ومضي منها الي مصر فاقام بها حتي مات بمصر يوم الثلاثاء السابع عشر من شوال سنة اثنتي عشرة واربعماءة وكان ثقة صدوقا متقنا خيرا صالحا.
 وقال الامير ابو نصر بن ماكولا علي بن هبة الله بن علي الحافظ ابو سعد احمد بن محمد بن عبد الله بن حفص بن خليل الماليني كان جوالا مكثرا قال لي ابو اسحاق الحبال كان الاسناد كان يمسك له في البلاد حتي يدركه جاء الي مصر فادرك ابن رشيق وعاد الي مصر وحدث بها كثيرا.
 $  احمد بن محمد بن اسحاق الدينوري ابو بكر الحافظ المعروف بابن السني القاضي.
 حدث بالسنن عن احمد بن شعيب النساءي وقد كان سمعها منه بمصر في سنة اثنتين وثلاثماءة وحدث عن جماعة منهم ابو يعلي الموصلي وعبد الله بن محمد البغوي ويحيي بن محمد بن صاعد والمفضل بن محمد الجندي وابو عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني في اخرين.
 حدث عنه بالسنن ابو نصر احمد بن الحسين القاضي المعروف بالكسار وابو عبد الله الحسين بن محمد بن فنجويه الدينوري وابو طاهر ابن سلمة الهمذاني.
 قال انبا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قال انبا ابو الفتح 
 اسماعيل بن عبد الجبار الماكي قال انبا ابو يعلي الخليل بن عبد الله الخليلي قال ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق الدينوري ابن السني قلد قضاء بالري ثم استعفي ورجع الي الدينور حافظ عارف ثقة صاحب تصانيف في الابواب وغير ذلك سمع بمصر ابا عبد الرحمن النساءي واقرانه وبالبصرة ابا خليفة واقرانه وبالموصل ابا يعلي واقرانه وببغداد شيوخ وقته وله في فقه الشافعي معرفة وعلم توفي سنة تسع وخمسين وثلاثماءة.
 قلت وقوله انه توفي سنة تسع وخمسين غلط منه لان سماع ابي نصر ابن الكسار منه في جمادي الاولي من سنة ثلاث وستين والصواب في ذلك ما اخبرنا عبد الله بن احمد الهاشمي قال انبا سهل بن بشر الاسفراءيني اجازة عن كتاب ابي بكر احمد بن علي الخطيب قال قال لي القاضي ابو نصر ابن الكسار كان ابو بكر ابن السني قد ولي قضاء القضاه بالري مدة ثم رجع الي الدينور وكان اذا خوطب بالقاضي غضب من ذلك وتوفي في سنة اربع وستين وثلاثماءة.
 واخبرنا ابو مسلم احمد بن شيرويه بن شهردار بن شيرويه بن شهردار في كتابه قال انبا جدي ابو منصور شهردار قال انبا ابي ابو شجاع شيرويه بن شهردار قال احمد بن محمد بن اسحاق الدينوري ابو بكر المعروف بابن السني قدمها يعني همدان في شوال سنة اثنتين وستين وثلاثماءة روي عن ابي بكر احمد بن محمد بن عثمان القرشي الفرغاني وابي جعفر وابي بكر محمد بن الحسين بم مكرم وابي محمد يحيي بن محمد بن صاعد وابي القاسم زيد بن هارون المكي وعبد الله بن موسي عبدان وابي بكر محمد بن البغوي وابي سعيد المفضل بن محمد الجندي واحمد بن يحيي بن زهير وابي عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني وابي العباس ابن قتيبة وحامد بن شعيب البلخي وعبدان بن احمد الاهوازي وابي الليث نصر بن القاسم الفراءضي وابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي وابي عبد الله المحاملي.
 روي عنه ابن لال وابن تركان وابن خانخان وابن ماهلة وابو
 
 عبد الله بن فنجويه الدينوري وابو نصر ابن الكسار الدينوري وغيرهم وكان فقيها حافظا اديبا ما كان في الجبل في زمانه مثله سمعت علي بن الحسين العلوي يقول سمعت احمد بن الحسين الدينوري يقول توفي ابن السني يوم الاربعاء العاشر من شوال سنة اربع وستين وثلاثماءة.
 وقال شيرويه سمعت اسماعيل بن محمد يقول قرات بخط الشيخ ابي الفضل الفلكي سمعت ابا عبد الله بن فنجويه يقول كان ابن السني قد اتت عليه نيف وثمانون سنة وكان يورق فقال له اهله تورق بعد كبر السن فقال ليت الوراقة بقيت علي قال وسمعته يقول خلف ابن السني بعد موته ستين درهما قد كان جمعها من الوراقة فصرف في ثمن كفنه.
 $  احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن النعمان بن المنذر ابو العباس الصاءغ الاصبهاني.
 حدث عن ابي بكر بن المقرء بمسند محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني وغيره وحدث عن عبيد الله بن عبد الله العدل وعن ابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن جشنس العدل والحافظ ابي عبد الله بن منده وابي بكر محمد بن احمد بن الفضل بن شهريار وغيرهم حدث عنه سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي وغيره.
 اخبرنا ابو مسلم بن عبد الرحيم بن الاخوة العدل باصبهان قال انبا ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي قال انبا الشيخ الثقة النبيل ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن النعمان بن المنذر بن موسي رحمه الله وكان جميل الطريقة حسن الاعتقاد قراءة عليه وانا اسمع في سنة تسع واربعين واربعماءة.
 وقال يحيي بن منده هو ثقة مامون صالح قليل الكلام توفي سنة تسع واربعين واربعماءة وله ثمانون سنة. 
 $  احمد بن محمد بن احمد بن عمر الزاهد ابو الحسين بن ابي نصر الخفاف
 قال الحاكم ابو عبد الله في تاريخ نيسابور انه مجاب الدعوة وسماعاته صحيحة بقي واحد عصره في الاسناد وتوفي يوم الخميس الثاني عشر من شهر ربيع الاول سنة خمس وتسعين وثلاثماءة وهو ابن ثلاث وتسعين سنة بنيسابور وصليت عليه.
 $  احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن مردويه ابو بكر الاصبهاني.
 ذكر الحافظ ابو طاهر السلفي احمد بن محمد انه سمع منه مسند الحارث بن ابي اسامة بسماعه من ابي نعيم وحدث عنه ابو سعد احمد بن محمد البغدادي وابو بكر محمد بن منصور السمعاني الحافظان.
 $  احمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن فاذشاه ابو الحسين التاني الاصبهاني
 حدث بالكثير عن ابي القاسم الطبراني قال يحيي بن منده في تاريخه مات سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة في صفر كثير السماع من الامام ابي القاسم الطبراني كان ينتحل الاعتزال والتشيع.
 $  احمد بن محمد بن عمر بن احمد بن اسحاق التاجر المعروف بديزكه. 
 قال يحيي من منده بعد ان نسبه هو الشيخ الصالح سمع من ابن المقرء مات في سنة ست وخمسين واربعماءة.
 $  احمد بن موسي بن مردويه بن فورك بن موسي بن جعفر ابو بكر الاصبهاني الحافظ.
 طاف البلاد وسمع بالبصرة والكوفة وبغداد وغيرها من خلق كثير حدث عن ابي علي محمد بن احمد بن الصواف وابي بكر الشافعي وابي احمد العسال وعبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس وسليمان بن احمد الطبراني ومحمد بن علي بن دحيم واحمد بن سليمان النجاد وابي سهل احمد بن محمد بن زياد ودعلج بن احمد السجزي واحمد بن كامل بن خلف وعبد الباقي بن قانع في خلق كثير وصنف المستخرج علي البخاري والمستخرج علي مسلم وكتاب الامثال وكتاب العلم وتاريخ اصبهان وغير ذلك وحدث بمسند ابي الحسن مسدد عن ابي بكر الشافعي عن معاذ بن المثني عنه.
 حدث عنه ابو نعيم الحافظ في اخبار الشعراء وابو القاسم عبد الرحمن بن منده وابو مسعود سليمان بن ابراهيم الحافظ وابو منصور محمد بن احمد بن شكرويه وابو الخير محمد بن احمد بن ررا وغيرهم.
 قال يحيي بن منده احمد بن موسي بن مردويه ابو بكر الحافظ ولد سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة ومات سنة عشرين واربعماءة في الخامس والعشرين من شهر رمضان.
 $  احمد بن محمد بن محمد ابو القاسم الخليلي الدهقان.
 حدث ببلخ بمسند الهيثم بن كليب الشاشي عن ابي القاسم علي بن احمد 
 الخزاعي وذكر ان له فوتا في الكتاب واما ابو سعد السمعاني فلم يذكره حدث به عنه ابو شجاع عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي البلخي ومسعود ابن محمد بن غانم الغانمي الهروي وابو الفضل محمد بن اسماعيل الفضيلي.
 ذكر ابو سعد السمعاني في معجم شيوخه انه سمع ابا الفتح عبد الرشيد بن النعمان بن عبد الرزاق بن عبد الملك الوالوالجي يذكر انه سمع من ابي القاسم الخليلي كتاب شماءل النبي صلي الله عليه وسلم لابي عيسي الترمذي ببلخ في سنة احدي وتسعين واربعماءة قال ومات الشيخ ابو القاسم بعد سماعنا بسبعة اشهر او ثمانية اشهر.
 وقال ابو سعد في كتاب الانساب له ان الخليلي توفي في صفر من سنة اثنتين وتسعين واربعماءة وقال كان يخدم القاضي الخليل بن احمد ببلخ فقيل له الخليلي شيخ ثقة
 وقال ابو نصر اليونارتي في معجم شيوخه احمد بن محمد بن عبد الله بن طاهر ابو القاسم بن ابي منصور الخليلي البلخي سالته عن مولده فقال سنة احدي وتسعين وثلاثماءة وتوفي في اخر سنة تسعين واربعماءة من عباد الله الصالحين سمع من ابي القاسم الخزاعي قدم عليهم ببلخ سنة ثمان واربعماءة.
 $  احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة بن عبد الملك ابو جعفر الازدي الحجري الطحاوي المصري.
 الامام الحنفي حدث بمسند الشافعي عن خاله وصنف كتاب شرح الاثار سمعه منه ابو بكر ابن المقرء وحدث عن جماعة منهم يونس بن 
 عبد الاعلي الصدفي وابراهيم بن ابي داود البرلسي وابو بكرة بكار بن قتيبة البكراوي وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم.
 حدث عنه ابو الحسين محمد بن المظفر وابو بكر ابن المقرء وابو القاسم الطبراني اللخمي في اخرين.
 ولد سنة تسع وعشرين وماءتين وتوفي سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
 $  احمد بن محمد بن رميح بن وكيع النسوي ابو سعيد.
 قال الحاكم ابو عبد الله بعد ان نسبه هو الحافظ الثقة مولده بالشرمقان ومنشاه بمرو ثم انتقل الي العراق ثم انصرف الي خراسان وقد شاخ وذلك في سنة خمسين وثلاثماءة فعقدت له المجلس في مسجد يحيي ابن صبيح وقرات عليه الجامع الصحيح للبخاري وحضر الناس فاقام بنيسابور ثلاث سنين ثم استدعي الي صعدة فادركته منيته بالبادية فتوفي بالجحفة سنة سبع وخمسين وثلاثماءة.
 $  احمد بن محمد بن الحسين البخاري ابو نصر الكلاباذي.
 قال الحاكم في تاريخ نيسابور هو من حفاظ الحديث حسن المعرفة والفهم عارفا بالجامع الصحيح لمحمد بن اسماعيل ورد بنيسابور واقام بها غير مرة سمع ببخاري الهيثم بن كليب الشاشي وعلي بن محتاج وابا محمد بن بعقوب وغيرهم وسمع بتلك الديار من ابي يعلي النسفي وابي جعفر البغدادي وكتب بمرو وبنيسابور والري والعراق ووجدت شيخنا ابا الحسن الدارقطني قد رضي فهمه ومعرفته كما رضيناه وهو متقن ثبت في الرواية والمذاكرة. 
 توفي ابو نصر الكلاباذي ليلة الثالث والعشرين من جمادي الاحرة سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة رحمه الله فانه لم يخلف بما وراء النهر مثله.
 $  احمد بن محمد بن احمد بن الحسن بن علي بن احمد بن سليمان الحافظ ابو سعد الاصبهاني.
 البغدادي الاصل حدث عن القاسم بن الفضل الثقفي بمسند عبد الله بن وهب وحدث عن جماعة منهم عبد الرحمن وعبد الوهاب انبا ابي عبد الله بن منده وابو بكر محمد بن احمد بن اسيد المديني ومحمد بن عمر بن شبويه وابو سهل حمد بن احمد بن ولكيز ومحمد بن بديع بن عبد الله الحاجب واحمد بن عبد الغفار بن اشتة في اخرين.
 حدث عنه ابو القاسم ابن عساكر وابو سعد السمعاني وقد حدث عنه خلق من المتاخرين منهم عبد الرحمن بن الجوزي وعبد العزيز بن اخضر وعمر بن محمد بن طبرزد ومحمد بن علي بن القبيطي وعبد العزيز بن احمد بن الحصاص وغيرهم من شيوخنا واخبرنا عنه احمد بن الحسن العاقولي بمسند ابن وهب.
 وقال ابو سعد السمعاني في مشيخته كان حافظا كبيرا تام المعرفة بالحديث يحفظ جميع الصحيح لمسلم وكان يملي الاحاديث من حفظه ولد في صفر سنة ثلاث وستين واربعماءة باصبهان ومات في شهر ربيع الاول من سنة اربعين وخمسماءة بنهاوند وحمل الي اصبهان.
 $  احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن سلفة الاصبهاني الحافظ ابو طاهر السلفي. 
 سمع ببلدة من القاسم بن الفضل الثقفي في خلق كثير وبالدون من عبد الرحمن بن حمد الدوني وببغداد من ابي الخطاب نصر بن احمد بن البطر وابي الحسين ابن الطيوري وابي بكر الطريثيثي وابي طالب بن يوسف في خلق كثير وجم غفير في هذه البلاد وغيرها وكان جوالا في الافاق تغرب وكتب الكثير وكان حافظا ثقة ضابطا متقنا سمع منه اقرانه واشياخه وحدث ببغداد لما قدمها لسماع الحديث وكان علي طريقة المتقدمين سال شجاعا الذهلي والمءتمن الساجي وابا علي البرداني ببغداد عن احوال الرجال وجرحهم وتعديلهم وكتب جوابهم وسال خميس بن علي الحوزي بواسط وابيا النرسي بالكوفة وسءالاته سءالات ضابط متقن ومد الله له في العمر حتي جاوز الماءة ومتع بسمعه وبصره الي ان مات وحدثت انه كان باخره اذا ارادوا ان يكلمون لا يسمع الا بعد جهد فاذا قرءا عليه الحديث حضر له سمعه ورد عليهم الخطا وهو اول من جمع اربعين حديثا عن اربعين شيخا في اربعين بلدا فيما نعلم ورحل اليه الناس من البلاد البعيدة وانتشر حديثه في الشرق والغرب.
 حدث عنه عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي وعبد القادر بن عبد الله الرهاوي بحران وغيرها وابو الحسن علي بن المفضل المقدسي بمصر وابو الجناب احمد بن عمر الخيوقي بخوازم وعبد الله بن عبد الجبار العثماني بالحجاز واليمن واحمد بن طارق بن سنان الكركي ببغداد في اخرين.
 حدثني عبد العظيم بن عبد القوي المنذري بمصر قال لما ارادوا ان يقرءا سنن ابي عبد الرحمن النساءي علي السلفي اتوه بنسخة سعد الخير وهي مصححة قد سمعها من ابي محمد الدوني فقال ما تريدون تقرءن فقالوا سنن النساءي فقال فيها اسمي احمد بن محمد قالوا لا قال فاجتذبها من يدي القاري بغيظ ورمي بها وقال لا احدث الا من اصلي فقالوا له هذا بخط سعد الخير وهو ثقة حافظ قد كتبها عن شيخك فقال ان كان فيها اسمي والا فلا احدث بها ولم يحدث بها حتي مات.
 
 حدثني ابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني صريفين بغداد قال سمعت ابا محمد عبد القادر الرهاوي الحافظ بحران يقول جءت انا وعبد الغني بن عبد الواحد المقدسي الي الحافظ ابي طاهر السلفي ومعنا كتاب السنة للالكاءي فقلنا له معنا كتاب السنة فنظر فيه فقال هذا اصل صحيح والكتاب سماعي سمعته من ابي بكر الطريثيثي ببغداد فقلنا له نريد ان نقرا عليك فقال كيف تقرا علي من غير اصل سماعي قال فسالناه فاذن لنا فقال فقلت لعبد الغني لا تقراه انت ولا انا فانه ان سالنا كم بقي من الجزء لا يمكن ان نغالطه بشء قال فاعطيناه لرجل يقال له الوجيه فقراه عليه قال فرفع الينا راسه بعد ساعة وقال ما هذا الذي تقرءون قلنا كتاب السنة للالكاءي قال كيف تقرءن علي وليس فيه سماعي قال فقلنا له انها نسخة صحيحة معارضة بالاصل قال فسكت وسمعنا عليه الكتاب قال ابراهيم وحدثنا بالكتاب جميعه عنه عبد القادر الرهاوي بحران.
 وحدثني عبد العظيم المنذري قال قال لي ابو الحسن علي بن المقدسي حفظت اسماء وكني وجءت الي الحافظ ابي طاهر السلفي فذاكرته بها فجعل يذكرها لي من حفظه وما قال لي احسنت وقال لي ما هذا شء مليح انا شيخ كبير لي في هذا البلد هذه السنين لا يذاكرني احد وحفظي هكذا.
 توفي ابو طاهر السلفي ليلة الجمعة سادس ربيع الاخر من سنة ست وسبعين وخمسماءة بالاسكندرية.
 اخبرنا الحافظ عبد القادر بن عبد الله الرهاوي اجازة ونقلته من خطه قال شيخنا الامام ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الاصبهاني نزيل الاسكندرية سمع الحديث باصبهان من سنة ثمان وثمانين واربعماءة الي سنة ثلاث وتسعين وسافر الي بغداد فاقام بها يسمع الي سنة سبع وتسعين وسافر الي الكوفة فاقام بها مدة يسمع ثم حج ورجع الي بغداد فاقام بها الي سنة خمسماءة يقرا الحديث والفقه والنحو واللغة سمع بقراءته الاءمة كيحيي بن منده الحافظ والمءتمن بن احمد الساجي ومحمد بن منصور
 
 السمعاني وابي نصر الاصبهاني وغيرهم سمعته يقول كنت بالكوفة مريضا وكان يجعل لي مخاد استند اليها واكتب الحديث قال ورايت في كثير من اجزاءه الكبار يقول في اخر الجزء كتبت هذا الجزء في الليلة الفلانية وسمعته يقول كنت اكتب الي قبيل الفجر ثم انام ثم خرج من بغداد سنة خمسماءة الي واسط والبصرة ودخل خوزستان وبلاد السيسر ونهاوند ومضي الي همذان وقزوين وزنكان وساوة وجرباذقان ومضي الي الري ثم مضي الي الدربند وهو اخر بلاد الاسلام ثم رجع الي تفليس وبلاد اذربيجان وخرج الي خلاط وديار بكر ثم عاد الي الجزيرة ونصيبين وماكسين وغيرهما ثم صعد الي دمشق ودخل الي ديار مصر كل هذه البلاد يكتب بها الحديث في احدي عشرة سنة فلما وصل الي الاسكندرية وهو سنة احدي عشرة وخمسماءة راه كبراءها وفضلاءها فاستحسنوا علمه واخلاقه وادابه فاكرموه وحدموه حتي لزموه عندهم بالاحسان ثم بعث الي اصبهان فجاء بكتبه اليه.
 وسمعت من يحكي عن ابي الفضل محمد بن ناصر انه قال كان هاهنا يعني السلفي ببغداد كانه شعلة نار في تحصيل الحديث وحدثني بعض رفقاءي عن ابن شافع انه قال السلفي شيخ العلماء.
 وسمعت شيخنا ابا عبد الله بن ابي الصقر يقول كان السلفي اذا دخل علي ابن الاكفاني يقوم له ويتلقاه ويعظمه واذا خرج شيعة وكان ابن الاكفاني مقدم دمشق في الحديث والامانة قال ثم لم يزل يعطم امره بالاسكندرية حتي فشا الي ملوك مصر فصار له عندهم الاسم والجاه العريض والكلمة النافذة مع مخالفته لمذهبهم وقلة مبالاته بهم في امر الدين لعقله ودينه ودينه وحسن مجالسته وادب نفسه وتالفه الناس واعترافه بالحقوق وارفاد الوفاد وكان مظنه للرجاء في ماله وجاهه نزه المجالسة من المجون واطراح الحشمة بل ما رايت بعد مجلس الحافظ ابي العلاء احسن مجلسا منه وكان معظما لاحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يوجد عنده في شء من امر التحديث هوادة ولا ترخص وبلغني ان سلطان ديار مصر حضر عنده وهو يقرا عليه الحديث فجعل يتحدث السلطان واخوه فزبرهما وقال ايش هذا نحن نقرا احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وانتما تتحدثان.
 
 وسمعته يقول كنت اسمع الحديث بالحريم فسمعت ليلة ثم جءت الي مسجد فوضعت الكيس الذي فيه الاجزاء تحت راسي فوقع علي شء ثقيل شبه الذي يسمي الكابوس فجعل يكبسني حتي ضاق نفسي وقال اتدري ايش صنعت تضع احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت راسك قال فقمت فنحيت الكيس ووضعت تحت راسي اجرة وجعلت الكيس في حضني.
 قال وبلغني ان في هذه المدة التي كان بالاسكندرية وهي ستون سنة ما خرج الي بستان ولا فرحة غير مرة واحدة بل كان عامة دهره لازما بيته ومدرسته وما كنا نكاد ندخل الا نراه مطالعا في شء وكان امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر ورايته يوما وقد جاء جماعة من المقرءين بالالحان فارادوا ان يقرءوا فمنعهم من ذلك وقال هذه القراءة بدعة بل اقرءوا ترتيلا فقرءوا كما امرهم وكان حليما محتملا لجفاء الغرباء كان اذا ارتاب في شء التقت الي اصحابه يقول اليس هكذا تواضعا منه وتدينا رضي الله عنه.
 $  احمد بن محمد بن عبد العزيز بن علي العباسي ابو جعفر وابو العباس ايضا
 حدث بصحيح مسلم عن ابي عبد الله الحسين بن علي الطبري نزيل مكة وحدث عن جماعة منهم ابو علي الحسن بن عبد الرحمن الشافعي المكي وكان موصوفا بالخير والصلاح ثقة في الرواية حدثنا غير واحد من شيوخنا عنه توفي في شعبان من سنة اربع وخمسين وخمسماءة.
 $  احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله ابو المكارم اللبان الاصبهاني.
 حدث عن ابي علي الحداد بجميع مسند ابي داود الطيالسي وبكتاب صفة 
 الجنة لابي نعيم وغير ذلك وسماعه صحيح قال ابن زينة هو من اولاد النعمان بن عبد السلام سمع منه جماعة منهم ابو رشيد محمد بن ابي بكر بن الغزال وبدل بن ابي المعمر التبريزي وقال لنا توفي يوم الخميس سابع عشري ذي الحجة من سنة سبع وتسعين وخمسماءة.
 $  احمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله ابو الفضل ابن عساكر الدمشقي.
 حدث بكتاب السنن لابي الحسن الدارقطني عن عمه ابي الحسين هبة الله بن عساكر ذكر لي حالد بن يوسف النابلسي ذلك وقد حدثنا هذا الشيخ بدمشق عن ابي القاسم نصر بن احمد مقاتل السوسي وغيره توفي شيخنا ابو الفضل ابن عساكر في يوم الاحد ثاني رجب ودفن من الغد بمشهد القدم بظاهر دمشق في سنة عشرة وستماءة.
 $  احمد بن محتاج بن روح بن صديق بن بشير ابو نصر النسفي الصيرفي.
 سكن سمرقند قال عبد الرحمن بن محمد الادريسي يروي عن جده ابي امه حماد بن شاكر ومحمود بن عنبر النسفيين وعبد الله بن يحيي القاضي السرخسي روي عن محمد بن المنذر شكر الهروي من اصول رديءة ذكر انه سمعها مع جده حماد عنه وعندي انه سمعها من جده عن محمد بن المنذر سمعنا منه جامع محمد بن اسماعيل البحاري وجامع ابي عيسي الترمذي حدثنا بهما عن جده حماد عنهما من اصول جيدة وسماعه عنهما صحيح.
 كان مولده في صفر سنة اربع وتسعين وماءتين وتوفي في شعبان او رمضان سنة خمس وسبعبن وثلاثماءة. 
 $  احمد بن منيع بن عبد الرحمن ابو جعفر المروذي.
 جد ابي القاسم البغوي لامه حدث عن عبد العزيز بن ابي حازم وسفيان بن عيينة ويزيد بن هارون وهشيم بن بشير وروح بن عبادة وابي احمد الزبيري وعبد الله بن الزبير الحميدي في اخرين وصنف المسند حدث عنه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي وعبد الله بن احمد بن حنبل وموسي بن هارون وابو يعلي الموصلي في جماعة اخرين وحدث عنه بالمسند اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن جميل الاصبهاني.
 اخبرنا زاهر بن ابي طاهر الثقفي باصبهان قال انبا زاهر بن طاهر قال انبا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجرودي قال انبا محمد بن احمد بن حمدان قال انبا ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري الفقيه ببغداد ومحمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي قالا انبا احمد بن منيع قال ثنا الحسين بن محمد المروزي ثنا اسراءيل عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لضباعة: "حجي واشترطي وقولي محلي حيث حبستني" .
 اخبرنا ابو محمد بن الاحضر الحافظ فيما قرات عليه قال انبا المبارك بن المبارك السراج قال انبا ابو الحسين ابن الطيوري قال انبا عبد العزيز بن علي الازجي قال انبا محمد بن احمد المفيد بن منيع ببغداد سنة اربع واربعين يعني وماءتين ومولده ومولد ابي خيثمة سنة ستين وماءة. 
 اخبرنا عبد العزيز بن محمود بن الاحضر قال انبا ابو القاسم سعيد بن احمد بن البناء وابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني قالا اخبرنا الشريف ابو نصر محمد بن محمد الزينبي قال انبا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص المقرء الحمامي قال انبا ابو محمد الحسن بن بدر ابن عبد الله مولي الموفق قال قال لي عبد الله بن محمد البغوي في منزلي ونحن نقرا انا من اهل قرية بخراسان يقال لها بغاوة وما لنا ولاولاد الخلفاء والامراء لقد مات جدي لامي احمد بن منيع وكان من الابدال وما خلف بنيه في كتبه ولقد بعنا جميع ما يملك سوي كتبه فما جاءت غير اربعة وعشرين درهما.
 $  احمد بن المظفر بن احمد بن يزداد ابو الحسن العطار الواسطي.
 حدث بمسند مسدد عن ابي محمد عبد الله بن محمد السقا الحافظ الواسطي حدث به عنه ابو نعيم محمد بن ابراهيم بن محمد بن خلف الجماري.
 قال ابو عبد الله محمد بن فتوح الحميدي الحافظ ومن حفظه نقلت فيمن توفي سنة احدي واربعين واربعماءة ابو الحسن احمد بن محمد بن المظفر بن داد العطار الواسطي بواسط في شعبان حدث عن ابن السقا بمسند مسدد وغيره وعن ابي هشام العبدي هكذا في خط الحميدي "ابن داد" والصواب ما ذكرنا.
 $  احمد بن منصور بن خلف ابو بكر المغربي الاصل نيسابوري.
 حدث عن ابي طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة وابي محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد الصيرفي وحدث بكتاب المتفق عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن زكريا الجوزقي وفاته عنه من "باب فضل الغزو في البحر" الي "باب مسير رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر" ومن "باب ذكر ما امر به الداعي 
 ان يعزم في الدعاء والمسالة ولا يقول اللهم اغفر لي ان شءت الي باب ذكر الدعاء عند الكرب وكلمات الفرج حدث عنه ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي وزاهر بن طاهر الشحامي وعبد الرحمن بن عبد الله البحيري.
 اخبرنا عبيد الله بن علي البغوي قال انبا علي بن محمد المستوفي قال انبا ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر قال اما شيخنا ابو بكر احمد بن منصور بن خلف البزاز المغربي شيخ نظيف طاف به وباخيه خلف ابوهما الشيخ منصور علي مشايخ عصره فسمع الكثير وجمع له الفواءد وسمع المتفق سمع منه الاءمة والكبار ورزق الرواية سنين وعاش ابو بكر عيشا نقيا وتوفي في سنة اثنتين وستين واربعماءة.
 $  احمد بن يوسف بن احمد بن خلاد بن منصور ابو بكر العطار.
 اصله من نصيبين سمع محمد بن الفرج الازرق والحارث بن ابي اسامة واسماعيل بن اسحاق القاضي ومحمد بن غالب التمتام وغيرهم روي عنه ابو الحسن الدارقطني واحمد بن محمد بن رزقويه وابو نعيم الاصبهاني والحافظ ابو الفتح بن ابي الفوارس في اخرين.
 اخبرنا عمر بن محمد بن المعمر قال انبا ابو منصور بن خيرون قال انبا احمد بن علي بن ثابت الخطيب قال كان ابن خلاد لا يعرف من العلم شيءا غير ان سماعه كان صحيحا سمعت ابا نعيم الحافظ يقول انبا ابو بكر بن خلاد وكان ثقة.
 وقال الخطيب قال لنا ابو علي بن شاذان توفي ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد العطار النصيبي يوم الاربعاء ودفن يوم الخميس لعشر خلون من صفر سنة تسع وخمسين وثلاثماءة.
 وقال محمد بن ابي الفوارس توفي ابن خلاد عشية الثلاثاء ودفن يوم 
 الاربعاء لاربع عشرة ليلة بقيت من صفر سنة تسع وخمسين وثلاثماءة وكان ثقة مضي امره علي جميل ولم يكن يعرف الحديث.
 $  احمد بن ابي الفتح يوسف بن ابي الحسن محمد بن احمد بن محمد بن صرما المشتري ابو العباس.
 سمع الكثير من ابي الفضل الارموي وسمع الصحيح للبخاري من عبد الاول وسمع من محمد بن ناصر الحافظ وابي يعلي محمد بن محمد بن الفراء وابي القاسم سعيد بن احمد بن البناء وعبد الخالق بن احمد بن يوسف واحمد بن ابي غالب بن الطلاية وحدث عنهم وكان سماعه صحيحا توفي في يوم الاثنين سادس عشر شعبان من سنة احدي وعشرين وستماءة ودفن من الغد بباب حرب.
 $  احمد بن يحيي بن احمد بن عبيد الله بن هبة الله ابو المعالي الخازن سمع وكتب الكثير وروي البخاري عن عبد الاول وسماعه صحيح توفي يوم النصف من شعبان من سنة ثلاث وستماءة.
 $  احمد بن يحيي بن بركة بن محفوظ ابو العباس البزار المعروف بابن الدبيقي
 والدبيقة قرية من قري نهر عيسي سمع من القاضي ابي بكر الانصاري كتاب رواية الاباء عن الابناء جمع الخطيب بسماعه من الخطيب وكتاب رفع اليدين في الصلاة للبخاري وجزءا من امالي ابي حفص عمر الكتاني وسمع من عبد الوهاب الانماطي حديث علي بن الجعد جمع البغوي جميعه وسمع 
 من سعد الخير كتاب دلاءل النبوة لابي نعيم بسماعه من محمد بن محمد المطرز عنه وسمع من القزاز ابي منصور مشيخته وغيرها وسمع من الانماطي اجزاء من سنن سعيد بن منصور وكان سماعه في بعض الكتاب صحيحا من الانماطي وكشط اسم غيره في اجزاء كثيرة من الكتاب والحق اسم نفسه بخطه الذي لا شك فيه ولو اقتصر علي مسموعاته لكان فيها كفاية وهو مكثر نسال الله العافية توفي في عاشر ربيع الاخر من سنة اثنتي عشرة ودفن بالشونيزية.
 $  احمد بن يحيي بن احمد بن علي بن محمد ابو منصور بن البراج الصوفي.
 سمع اكثر سنن النساءي من ابي زرعة المقدسي طاهر بن محمد بن طاهر وحدث عنه وعن ابي الفتح بن عبد الباقي بن البطي وسماعه صحيح. 
  من اسمه ابراهيم
 $  ابراهيم بن محمد بن سفيان ابو اسحاق النيسابوري الفقيه.
 قال الحاكم ابو عبد الله في تاريخ نيسابور كان من اصحاب ايوب بن الحسين الزاهد قال وكان ابراهيم من العباد المجتهدين الملازمين لمسلم بن الحجاج سمع بنيسابور محمد بن رافع القشيري محمد بن اسلم الطوسي واقرانهما وبالري محمد بن مقاتل وموسي بن نصر واقرانهما وبالعراق عمرو بن عبد الله الاودي وسفيان بن وكيع وبالحجاز محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء واقرانه قال الحاكم سمعت ابا احمد محمد بن احمد بن شعيب يقول توفي ابراهيم بن محمد بن سفيان يوم الاثنين ودفن عشية الاثنين في رجب سنة ثمان وثلاثماءة وقال الحاكم سمعت محمد بن 
 يزيد العدل يقول كان ابراهيم بن محمد بن سفيان مجاب الدعوة وقال الحاكم سمعت ابا عمرو اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف السلمي يقول كان ابراهيم بن محمد بن سفيان من الصالحين.
 اخبرنا زاهر بن ابي طاهر باصبهان قال انبا زاهر بن طاهر قال انبا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجرودي قال انبا ابو سعيد احمد بن محمد بن ابراهيم الفقيه قال انبا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان انبا ابو سعيد الاشج ثنا يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية ثنا ابي عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من الشعر حكمة" 
 قال ابو سعيد العسكري غريب جدا من حديث عاصم عن زر عن ابن مسعود تفرد به عبد الملك بن حميد بن ابي غنية الخزاعي مولاهم عنه.
 $  ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن احمد بن داود البلخي ابو اسحاق المستملي
 سمع البخاري من الفربري سنة اربع عشرة وثلاثماءة سمعه منه ابو ذر عبد بن احمد الهروي ببلخ في سنة اربع وسبعين وثلاثماءة وحدث عنه وقال توفي ابراهيم بن احمد المسملي البلخي سنة ست وسبعين وثلاثماءة فيما اخبرني به غير واحد ممن ورد من تلك الناحية.
 $  ابراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز بن المهاجر ابو مسلم الكشي. 
 ويقال الكجي بالجيم البصري سمع من محمد بن عبد الله الانصاري وابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل ومعاذ بن عوذ الله وعبد الله بن مسلمة القعنبي وعبد الرحمن بن حماد الشعيثي ومحمد بن عرعرة بن البرند السامي وسليمان بن داود الطيالسي وسليمان بن حرب الواشحي وغيرهم وجمع السنن.
 حدث عنه عبد الله بن محمد البغوي واسماعيل بن محمد الصفار وابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك وابو بكر الشافعي واحمد بن سليمان النجاد وابو علي بن احمد بن الصواف وحبيب بن الحسن القزاز وسليمان احمد الطبراني وفاروق بن عبد الكبير الخطابي وابو بكر بن احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي في خلق كثير وخرج حديثه في الصحيح جماعة من المتاخرين.
 اخبرنا ابو الفخر اسعد بن سعيد التاجر وعفيفة بنت احمد وعاءشة بنت معمر بن عبد الواحد بن الفاخر قالوا احبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية قالت انبا ابو بكر ابن ريذة قال انبا الطبراني قال ثنا علي بن عبد العزيز قال ثنا مسلم بن ابراهيم وثنا ابو مسلم الكشي قالا ثنا سليمان بن حرب قال ثنا شعبة عن الاعمش عن ابي واءل عن مسروق عن عبد الله بن عمرو قال لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا وقال: "من احبكم الي احاسنكم اخلاقا" .
 اخبرنا ابو علي منصور بن ظافر بن موسي القرشي الزبيري فيما قرات عليه بالاسكندرية فاقر به قال انبا ابو طاهر السلفي قال انبا ابو الحسين ابن الطيوري قال انبا ابراهيم بن عمر البرمكي اجازة قال انبا ابو الحسن محمد بن ابي العباس بن الفرات قال انبا محمد بن مخلد العطار قال سنة 
 اثنتين وتسعين وماءتين مات ابو مسلم الكجي ابراهيم بن عبد الله يوم الاحد لسبع خلون من المحرم ببغداد واحدر الي البصرة.
 اخبرنا عمر بن محمد بن طبرزد قال انبا ابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون قال انبا الخطيب ابو بكر قال انبا بشري بن عبد الله الرومي قال سمعت ابا بكر احمد بن جعفر بن سلم يقول لما قدم علينا ابو مسلم الكجي املا الحديث في رحبة غسان وكان في مجلسه سبعة مستملين يبلغ كل واحد منهم صاحبه الذي يليه وكتب الناس عنه قياما بايديهم المحابر ثم مسحت الرحبة وحسب من حضر بمحبره فبلغ ذلك نيفا واربعين الف محبرة سوي النظارة قال ابن سلم وبلغني ان ابا مسلم كان نذر ان يتصدق اذا حدث بعشرة الاف درهم.
 $  ابراهيم بن خزيم بن قمير بن خاقان بن ماهان الشاشي.
 حدث عن عبد بن حميد بن نصر الكشي بكتاب مختصر المسند وغيره حدث عنه ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه الحموي السرخسي.
 $  ابراهيم بن منصور بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله السلمي ابو القاسم الكراني.
 المعروف بسبط بحرويه وكران محله باصبهان حدث عن ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء بمسند ابي يعلي الموصلي وغير ذلك حدث عنه بالمسند الحسين بن عبد الملك الخلال وقد حدث عنه سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي.
 قال يحيي بن ابي عمرو بن منده في تاريخه بعد ان نسبه كما نسبناه كان رحمه الله صالحا عفيفا ثقيل السمع مات في شهر ربيع الاول من سنة خمس 
 وخمسين واربعماءة سمع من ابن المقرء مسند ابي يعلي الموصلي وكتاب التفسير لعبد الرزاق بن همام بروايته عن ابن المقرء عن ابي عروبة عن سلمة بن شبيب عنه وولد سنة اثنتين وستين وثلاثماءة.
 $  ابراهيم بن احمد بن محمد بن علي بن عطاء المروذي ابو اسحاق.
 روي جامع ابي عيسي الترمذي عن ابي عبد الله محمد بن محمد بن العلاء البغوي عن الجراحي سمعه منه ابو سعد ابن السمعاني.
 $  ابراهيم بن محمد بن مكتوم ابو اسحاق المستملي المكتومي.
 قال الحاكم في تاريخ نيسابور كتبت باستملاءه عن ابي العباس الاصم وغيره سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة ثم غاب عنا وسكن الطابران بطوس سنين ثن انصرف الينا عند الاربعين وكان يحدث سمع جعفر بن احمد بن نصر الحافظ وعبد الله بن شيرويه وغيرهما توفي بطوس سنة نيف وخمسين وثلاثماءة.
 $  ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ابو اسحاق الهاشمي.
 حدث بالموطا عن ابي مصعب احمد بن ابي بكر الزهري حدث به عنه ابو علي زاهر بن احمد السرخسي الفقيه.
 وحدث عن الحسين بن الحسن المروزي وسعد بن عبد الرحمن المخزومي ومحمد بن الوليد البسري وخلاد بن اسلم وعبيد بن اسباط 
 وغيرهم روي عنه الدارقطني وعمر بن شاهين ويوسف بن عمر القواس في اخرين.
 اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد قال انبا ابو القاسم علي بن طراد الزينبي قال انبا اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي قال ثنا حمزة بن يوسف السهمي قال وسالته يعني ابا الحسن علي بن عمر الدارقطني عن ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي روي عن ابي مصعب عن مالك الموطا فقال سمعت القاضي محمد بن علي الهاشمي المعروف بابن ام شيبان يقول رايت علي كتاب الموطا المسموع من ابي مصعب عن مالك رايت السماع علي ظهره سماعا قديما صحيحا سمع الامير عبد الصمد بن موسي الهاشمي وابنه ابراهيم.
 وحدثنا حمزة قال سمعت ابا الحسن ابن لءلء الوراق يقول رحلت الي سامراء الي ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي علي ان اسمع منه الموطا فلم ار له اصلا صحيحا فتركته وخرجت ولم اسمع.
 اخبرنا عمر بن محمد بن طبرزد قال انبا ابو منصور بن خيرون قال انبا الخطيب قراءة عليه قال حدثني عبيد الله بن ابي الفتح قال سمعت محمد بن حميد الخزاز يقول سمعت القاضي ابا الحسن محمد بن صالح الهاشمي يقول رايت اصل ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي عن ابي مصعب احمد بن ابي بكر الموطا سماعه مع ابيه بالخط العتيق خط الاصل.
 وبالاسناد انبا احمد بن علي الخطيب قال حدثني عبيد الله بن ابي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر واخبرنا السمسار انبا الصفار ثنا ابن قانع ان ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي مات بسر من راي في سنة خمس وعشرين وثلاثماءة زاد ابن قانع في اول المحرم
 
 $  ابراهيم بن محمد بن منصور بن عمر بن علي ابو البدر الكرخي.
 الفقيه الشافعي حدث عن ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب باكثر كتاب السنن لابي داود السجستاني وسمع من ابي الحسين ابن النقور وابي الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون وابي القاسم الاسماعيلي.
 حدث عنه عبد الوهاب بن علي بن علي وعبد الملك بن المبارك القاضي الحريمي وعبد الله بن عثمان سبط ابن هدية وعبد العزيز بن معالي بن غنيمة الاشناني في اخرين وكان ثقة صالحا صحيح السماع توفي ليلة الجمعة تاسع عشرين ربيع الاول من سنة تسع وثلاثين وخمسماءة.
 $  ابراهيم بن محمد بن حمزة بن عمارة بن حمزة بن بسار بن عبد الرحمن بن حفص اخي ابي مسلم صاحب الدولة ابو اسحاق الحافظ الاصبهاني.
 قال ابو نعيم هو اوحد زمانه في الحفظ لم نر بعد ان ابن مظاهر مثله في الحفظ جمع الشيوخ وصنف المسند روي عن مطين ومحمد بن عثمان ابن ابي شيبة ومحمد بن نصر الصاءغ واحمد بن يحيي الحلواني وابي شعيب الحراني ويوسف القاضي.
 كتب بالعراقين والجزيرة والحجاز حدث عنه المشايخ والمتقدمون توفي في رمضان لسبع خلون من سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة نقلته من تاريخ ابي نعيم الحافظ
 وقال ابو القاسم السوذرجاني سمعت ابا عبد الله بن منده يقول لم ار احفظ منه يعني ابراهيم بن محمد بن حمزة.
 اخبرنا عبد الصمد بن محمد الحرستاني بدمشق قال انبا ابو الحسن 
 علي بن احمد بن قيس قال ثنا ابو بكر الخطيب بدمشق قال حدثني ابو القاسم عبد الله بن احمد بن علي السوذرجاني باصبهان قال سمعت ابا عبد الله بن منده يقول كتبت عن الف شيخ لم ار فيهم احفظ من ابراهيم بن محمد بن حمزة.
 $  ابراهيم بن محمد بن احمد ابو طاهر العكبري الاصل المعروف بابن حمدية البيع.
 من اهل باب المراتب سمع المسند من ابي القاسم ابن الحصين هو واخوه عبد الله وسنن ابي داود من ابي غالب محمد الماوردي وغيره ذلك من الكتب وسماعهما صحيح مولد ابراهيم سنة عشر وخمسماءة وتوفي في ثاني عشر من صفر من سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة ومات اخوه قبله بايام في هذا الشهر ايضا.
 $  ابراهيم بن علي بن حمك ابو المكارم المغيثي القاضي النيسابوري الحنفي.
 سمع صحيح البخاري من ابي المعالي الفارسي وغيره وسمع الموطا من ابي محمد هبة الله بن سهل بن عمر السيدي وسمع من جماعة اخرهم زاهر بن طاهر الشحامي واخوه ابو بكر وجيه بن طاهر وعبد الرحمن بن عبد الله البحيري وحدث.
 سمع منه احمد بن علي بن عبد الرحمن البغوي وجماعة من الطلبة وكان سماعه صحيحا وعاش الي حدود سنة ستماءة فيما بلغني.
 $  ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن ابي ياسر القطيعي. 
 سمع صحيح البخاري ومسند عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي من عبد الاول وحدث بهما وكان شيخا ثقة صحيح السماع صالحا وقد سمع من ابي المكارم المبارك بن محمد الباذراءي سمعت منه احاديث.
 توفي يوم الثلاثاء خامس شعبان من سنة اثنتين وعشرين وستماءة ودفن من يومه بظاهر القطيعة.
 $  ابراهيم بن محمد بن مهران ابو اسحاق الفقيه الشافعي الجزري.
 قال لي شيخنا الحافظ ابو الحسن علي بن الامير قدم بغداد وتفقه بها وسمع من ابي الفتح الكروخي جامع ابي عيسي الترمذي ومن اليزدي سنن النساءي وتفقه بالجزيرة بالامام ابي القاسم بن البزري وحدث بكتاب الجامع وسمعته منه انا وابنه عبد القاهر وكان مولده سنة اربع عشرة وخمسماءة وتوفي في المحرم سنة سبع وسبعين وخمسماءة وكان صالحا ورعا.
 $  ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن محفوظ بن منصور ابو اسحاق بن الفراء البغدادي الفقيه.
 سمع بنيسابور ابا عبد الله الفراوي وابا محمد السيدي وتفقه بها علي محمد بن يحيي وكان سمع ببغداد من ابي القاسم بن الحصين وابي العز بن كادش وروي صحيح مسلم ببغداد عن الفراوي توفي في محرم من سنة خمس وسبعين وخمسماءة.
 $  ابراهيم بن عمر بن علي بن سماقة ابو اسحاق الاسعردي الفقيه الشافعي.
 قاضي بلبيس بليدة من مصر ذكر لي ابو الطاهر اسماعيل بن الانماطي 
 انه سمع مسند الامام ابي عبد الله الشافعي من ابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي وحدث به عنه وذكر لي فصلا في فضله ودينه وامانته وقال مات بخلاط في سنة ثلاث عشرة وستماءة.
 
  من اسمه اسحاق
 $  اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم ابو يعقوب المروزي المعروف بابن راهويه.
 طاف البلاد وسمع الكثير وجمع المسند وكان من اءمة المسلمين حدث عن سفيان بن عيينة واسماعيل بن علية وجرير بن عبد الحميد ووكيع بن الجراح وعبد الوهاب الثقفي ويحيي بن ادم وعبد الرزاق بن همام والنصر بن شميل وعبد العزيز بن محمد الدرواردي وبقية بن الوليد وعيسي بن يونس وعبدة بن سليمان وابي بكر بن عياش في خلق كثير وقال الحاكم في تاريخ نيسابور سمع بمكة من عبد الله بن وهب ولم يدخل مصر حدث عنه البخاري ومسلم في صحيحهما وابو داود والنساءي وابو عيسي الترمذي ومحمد بن نصر المروزي وحدث عنه بالمسند عبد الله بن شيرويه.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن الحسن المقرء الديرعاقولي قال انبا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال انبا احمد بن علي الحطيب قال انبا ابو سعد الماليني قراءة عليه انبا عبد الله بن عدي الحافظ قال سمعت احمد بن حفص السعدي يقول ذكر احمد بن حنبل وانا حاضر اسحاق بن راهويه فكره ان يقال "راهويه" وقال اسحاق بن ابراهيم الحنظلي وقال لم يعبر الجسر الي خراسان مثل اسحاق وان كان يخالفنا في اشياء فان الناس لم تزل يخالف بعضهم بعضا. 
 وبالاسناد انبا الخطيب قال انبا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال انبا دعلج بن احمد السجستاني قال سمعت ابا عبد الله محمد بن عبد الرحمن الشامي قال سءل احمد بن حنبل وانا حاضر عن اسحاق بن ابراهيم فقال من مثل اسحاق مثل اسحاق يسءل عنه.
 وبالاسناد انبا الخطيب قال انبا محمد بن احمد بن رزق قال انبا عثمان بن احمد الدقاق قال حدثنا حنبل بن اسحاق قال سمعت ابا عبد الله وسءل عن اسحاق بن راهويه فقال مثل اسحاق يسءل عنه اسحاق عندنا امام من اءمة المسلمين.
 اخبرنا الخطيب قال انبا ابو سعد الماليني قال ثنا عبد الله بن عدي قال ثنا محمد بن يوسف الفربري قال ثنا علي بن خشرم قال ثنا ابن فضيل عن ابن شبرمة عن الشعبي قال ما كتبت سوداء في بيضاء الي يومي هذا ولا حدثني رجل بحديث قط الا حفظته ولا احببت ان يعيده علي فحدثنا بهذا الحديث اسحاق بن راهويه فقال تعجب من هذا قلت نعم قال كنت لا اسمع شيءا الا حفظته وكاني انظر الي سبعين الف حديث او قال اكثر من سبعين الفا في كتبي.
 اخبرنا ابو سعد الماليني قال انبا عبد الله بن عدي قال سمعت يحيي بن زكريا بن حيويه يقول سمعت ابا داود الخفاف يقول سمعت اسحاق بن راهويه يقول كاني انظر الي ماءة الف حديث في كتبي وثلاثين الفا اسردها.
 وبالاسناد ثنا عبد الله بن عدي قال سمعت يحيي بن زكريا بن حيوية قال سمعت ابا داود الخفاف يقول املا علينا اسحاق بن راهويه احد عشر الف حديث من حفظه ثم قراها علينا فما زاد حرفا ولا نقص حرفا.
 اخبرنا ابو الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله الفراوي قال انبا جدي الاعلي محمد بن الفضل الفراوي قال ثنا عبد الغافر بن محمد الفارسي قال انبا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني قال انبا ابو العباس احمد بن محمد بن الحسين قال ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قال انبا ابو
 
 معاوية ثنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من مات علي شء بعثه الله عليه" .
 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن نافع عن ابن مهدي عن سفيان عن الاعمش.
 اخبرنا زاهر بن احمد باصبهان قال انبا قوام السنة اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ الجوزي قال انبا احمد بن علي بن خلف الاديب بنيسابور قال انبا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال انبا الحسن بن حليم المروزي قال ثنا ابو عمرو نصر بن زكريا قال ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قال سالني احمد بن حنبل عن حديث الفضل بن موسي حديث ابن عباس كان النبي صلي الله عليه وسلم يلحظ في صلاته ولا يلوي عنقه خلف قال فحدثته فقال له رجل يا ابا يعقوب رواه وكيع بخلاف هذا فقال له احمد بن حنبل اسكت اذا حدثك ابو يعقوب امير المءمنين فتمسك به.
 اخبرنا احمد بن الحسن قال ثنا ابو منصور القزاز قال انبا الخطيب قال انبا نعيم الحافظ قال سمعت ابا عمرو بن حمدان يقول سمعت ابا بكر احمد بن اسحاق الصبغي يقول سمعت ابراهيم بن ابي طالب يقول فاتني عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي من مسنده مجلس وكان يمليه حفظا فترددت اليه مرارا ليعيده علي فتعذر فقصدته يوما لاساله اعادته وقد حمل اله حنظلة من الرستاق فقال لي تقوم عندهم وتكتب وزن هذه الحنظلة فاذا فرغت اعدت لك الفاءت قال ففعلت ذلك فلما فرغت عرفته وكان قد خرج من منزله فمشيت معه حتي بلغ باب المنزل فقلت له فيما وعد من الفاءت فسالني عن اول حديث من المجلس فذكرته له فاتكا علي عضادتي الباب فاعاد المجلس الي اخره حفظا وكان قد املي المسند كله من حفظه وقراه ايضا ثانيا من حفظه كله. 
 وبالاسناد انبا الخطيب قال انبا محمد بن احمد يعقوب قال ثنا محمد بن نعيم قال ثنا محمد بن ابراهيم المزكي قال ثنا الحسين بن محمد بن زياد قال توفي اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ليلة النصف من شعبان سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
 $  اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن جميل ابو يعقوب الاصبهاني.
 حدث بالمسند عن ابي جعفر احمد بن منيع المروزي وحدث عن ابي الحسن علي بن سعيد بن مسروق الكندي ومحمد بن عمرو بن العباس الباهلي وابي سليمان نصر بن عبد الرحيم الوشاء في اخرين.
 حدث عنه بالمسند ابن ابنه ابو احمد عبيد الله بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم وحدث عنه الطبراني في معجمه.
 اخبرنا ابو الفخر اسعد بن سعيد بن روح باصبهان قال اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله انبا ابو بكر ابن ريذة قال انبا الطبراني قال ثنا اسحاق بن جميل الاصبهاني ثنا محمد بن عمرو بن العباس الباهلي قال ثنا عبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي عن عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تباغضوا وكونوا عباد الله اخوانا ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام" .
 قال الطبراني لم يروه عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله الا عبد الله بن بديل تفرد به ابو عامر العقدي ورواه ساءر اصحاب الزهري عن الزهري عن انس وعن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي ايوب
 اخبرنا جعفر بن ابي سعيد بن اموسان الملنجي في كتابه قال انبا 
 عبد المنعم بن محمد بن سعدويه قال انبا ابو الخير بن ررا قال انبا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه قال اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن جميل يكني ابا يعقوب ثقة يلقب شمه روي عن احمد بن منيع والعداد من الكوفيين سمعت عبيد الله بن يعقوب بن اسحاق يقول عاش جدي اسحاق ماءة وسبع عشرة سنة ومات سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة.
 وقال ابو نعيم في تاريخه توفي سنة عشر وثلاثماءة لعشر بقين من ذي الحجة كان من المعمرين توفي وله من العمر ماءة وسبع عشرة سنة.
 $  اسحاق بن احمد بن اسحاق بن نافع بن ابي بكر بن يوسف بن عبد الله بن نافع بن عبد الحارث الخزاعي ابو محمد المقرء المكي.
 حدث عن محمد بن زنبور المكي وابي الوليد محمد بن عبد الله الازرقي بكتاب مكة وحدث عن محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني بالمسند حدث عنه ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء.
 اخبرنا بجميع مسند العدني ابو مسلم بن عبد الرحيم بن الاخوة الاصبهاني بها قال انبا سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي قال انبا احمد بن محمد بن النعمان قال انبا محمد بن ابراهيم بن المقرء قال انبا اسحاق بن احمد الخزاعي حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر.
 واخبرنا هشام بن عبد الرحيم بن الاخوة ابو مسلم قال انبا سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي قال انبا ابو طاهر احمد بن محمود الثقفي ومنصور بن الحسين قالا انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء قال ثنا ابو محمد اسحاق بن احمد بن اسحاق بن نافع بن ابي بكر بن يوسف بن عبد الله بن نافع بن عبد الحارث الخزاعي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد الحرام سنة ست وثلاثماءة وكان من كبار اهل القران واحد فصحاء مكة قال ثنا محمد بن 
 يحيي بن ابي عمر ابو عبد الله ثنا بشر بن السري ثنا سفيان عن قتادة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقيموا صفوفكم! فان من حسن الصلاة اقامة الصفوف" .
 $  اسحاق بن الحسن بن ميمون بن سعد ابو يعقوب الحربي.
 حدث بالموطا عن القعنبي عبد الله بن مسلمة وحدث عن الحسين بن محمد المروذي وعفان بن مسلم وهوذة بن خليفة وابي نعيم الفضل بن دكين وغيرهم.
 روي عنه يحيي بن صاعد ومحمد بن مخلد ومحمد بن عمرو الرزاز واحمد بن سلمان النجاد في اخرين.
 اخبرنا احمد بن الحسن الديري قال انبا ابو منصور القزاز قال انبا ابو بكر الخطيب قال انبا احمد بن ابي جعفر القطيعي قال ثنا محمد بن العباس الخزاز قال انبا ابو ايوب سليمان بن اسحاق الجلاب قال سءل ابراهيم الحربي عن اسحاق الحربي هل سمع من الحسين المروذي فقال هو اكبر مني بثلاث سنين وانا قد لقيت حسينا لا يلقاه هو وقال سليمان سالت ابراهيم عن اسحاق الحربي فقال لي هو ثقة لو ان الكذب حلال ما كذب اسحاق.
 قال ابو ايوب فسالت عبد الله بن احمد عن اسحاق فقال هو ثقة.
 وبالاسناد انبا الخطيب قال اخبرني الازهري عن ابي الحسن الدارقطني قال اسحاق بن الحسن الحربي ثقة.
 وبالاسناد قال انبا الخطيب قال انبا محمد بن عبد الواحد الاكبر ثنا محمد بن العباس قال قرء علي ابن المنادي وانا اسمع قال اسحاق بن الحسن الحربي كتب الناس عنه ثم كرهوه لالحاقات بين السطور في المراسيل ظاهرة الصنعة لطراوتها. 
 وبالاسناد انبا الخطيب قال انبا محمد بن احمد بن رزق قال انبا اسماعيل بن علي الخطبي قال ومات ابو يعقوب اسحاق بن الحسن بن ميمون بن سعد الحربي يوم الثلاثاء لاربع عشرة ليلة بقيت من شوال سنة اربع وثمانين وماءتين.
 
  من اسمه اسماعيل
 $  اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم ابو اسحاق البصري القاضي الازدي.
 سمع محمد بن عبد الله الانصاري وعمرو بن مرزوق وسليمان بن حرب ومسلم بن ابراهيم ومسدد بن مسرهد والقعنبي وعلي بن المديني واسماعيل بن ابي اويس ومحمد بن كثير العبدي وغيرهم.
 روي عنه عبد الله بن احمد بن حنبل وموسي بن هارون وابو القاسم البغوي ويحيي بن محمد بن صاعد وابو بكر بن الانباري وابراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه النحوي في اخرين وصنف المسند وحديث مالك.
 اخبرنا عمر بن محمد بن طبرزد قال انبا ابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون قال ثنا ابو بكر احمد بن علي الخطيب قال انبا القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي قال انبا محمد بن جعفر النحوي بالكوفة قال انبا ابو بكر احمد بن السري قال اجتمع المبرد وابو العباس ثعلب عند اسماعيل القاضي فتكالما في مسالة فطال بينهما الكلام فقال المبرد لثعلب قد رضينا بالقاضي فسالاه الحكومة بينهما فقال لهما تكالما فتكالما فقال القاضي لا يسعني الحكم بينكما لانكما قد خرجتما الي ما لا اعلم. 
 وبالاسناد اخبرنا الخطيب قال انبا الحسين بن محمد اخو الخلال قال انبا ابو نصر محمد بن ابي بكر الجرجاني قال ثنا الحسين بن احمد الكاتب بهمذان قال ثنا نفطويه قال كنت عند المبرد فمر به اسماعيل بن اسحاق القاضي فوثب اليه وقبل يده وانشده:
 فلما بصرنا به مقبلا ... حللنا الحبي وابتدرنا القياما
 فلا تنكرن قيامي له ... فان الكريم يجل الكراما
 اخبرنا الازهري قال انبا احمد بن ابراهيم بن الحسن قال ثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة قال اسماعيل بن اسحاق كان مولده سنة ماءتين وتوفي عن اثنتين وثمانين سنة.
 وبالاسناد انبا الخطيب قال انبا ابو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن حيان يقول مات اسماعيل القاضي في ذي الحجة من سنة اثنتين وثمانين وماءتين فجاة.
 اخبرنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن سكينة وعمر بن محمد بن معمر قالا انبه هبة الله بن محمد بن الحصين انبا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان قال انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قال ثنا القاضي ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد قال ثنا اسحاق بن محمد الفروي قال ثنا عبد الله بن محمد عن عبيد الله بن عمر عن القاسم عن عاءشة قالت "كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب بيض سحولية ادرج فيها ادراجا".
 $  اسماعيل بن احمد بن عبد الله ابو عبد الرحمن الضرير الحيري النيسابوري. 
 قال الخطيب قدم علينا بغداد في سنة ثلاث وعشرين واربعماءة وحدث بها عن ابي طاهر محمد بن الفضل بن خزيمة واحمد بن ابراهيم العبدوي والحسن بن احمد المخلدي واحمد بن محمد بن عمر الخفاف وذكر جماعه وقال كتبنا عنه ونعم الشيخ كان فضلا وعلما ومعرفة وفهما وامانة وصدقا سءل عن مولده وانا اسمع فقال ولدت في رجب من سنة احدي وستين وثلاثماءة وذكر انه سمع منه صحيح البخاري بسماعه من ابي الهيثم محمد بن المكي الكشميهني وانه قرا عليه في ثلاثة مجالس ثم قال حدثني مسعود بن ناصر السجزي انه مات بعد سنة ثلاثين واربعماءة بنيسابور انبا احمد بن الحسن المقرء قال انبا ابو منصور القزاز قال انبا ابو بكر الخطيب بذلك.
 $  اسماعيل بن الحسن بن اسماعيل ابو عطاء القلانسي الهروي.
 روي جامع ابي عيسي عن ابي عامر الازدي محمود بن القاسم سمعه منه ابو سعد السمعاني.
   
 اسماعيل بن محمد بن احمد بن حاجب ابو علي الكشاني.
 حدث بصحيح البخاري عن محمد بن يوسف الفربري وسماعه منه سنة عشرين وثلاثماءة وفيها مات الفربري قال محمد بن طاهر المقدسي قال ابو سعد الادريسي مات يعني الكشاني سنة احدي وتسعين يعني وثلاثماءة وهو اخر من حدث بكتاب الجامع الصحيح للبخاري وكان شيخا فاضلا وقال عبد الرحيم بن الاخوة الاصبهاني نقلت من خط ابي محمد السهمي توفي
  اسماعيل بن محمد بن احمد بن حاجب ابو علي الكشاني 
 صاحب الفربري سنة احدي وتسعين.
 وحدثني محمد بن عبد الواحد الحافظ الجبلي بالجبل قال انبا ابو طاهر 
 احمد بن محمد بن احمد السلفي اجازة قال سمعت مءتمن بن احمد الساجي قال والكشاني مات سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة قلت حدث عنه بالصحيح ابو عبد الله الحسين بن محمد الخلال وذكر انه سمعه منه بكشانية في سنة تسع وثمانين وثلاثماءة.
 $  اسماعيل بن حمزة بن فصالة ابو القاسم الهروي.
 حدث بهراة بكتاب صحيح الاسماعيلي عن ابي عبد الله الحسين بن محمد بن علي الباشاني.
 حدث به عنه ابو بكر القاسم بن الحسين الحصيري الهروي.
 $  اسماعيل بن ينال ابو ابراهيم المحبوبي.
 سمع كتاب ابي عيسي الترمذي من ابي العباس محمد بن احمد المحبوبي قال الحافظ ابو بكر محمد بن منصور السمعاني سمع من مولي ابيه ابي العباس المحبوبي وابي بكر الداربردي وغيرهما وكان ثقة عالما ادركت بحمد الله نفرا من اصحابه ولد سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة ومات سنة احدي وعشرين واربعماءة.
 $  اسماعيل بن مسعدة بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس ابو القاسم الاسماعيلي الجرجاني.
 حدث عن حمزة بن يوسف السهمي وغيره وحدث عنه ابو القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي وابو البدر ابراهيم بن منصور الكرخي وابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون وابو الحسن احمد بن عبد الله ابن الابنوسي وابو الكرم المبارك بن الحسن بن احمد الشهرزوري، 
 واسماعيل بن ابي سعد الصوفي وغيرهم من شيوخ بغداد ومن اهل نيسابور ابو عبد الله الفراوي وزاهر بن طاهر الشحامي وبهمذان نصر بن المظفر البرمكي وجماعة من اهل اصبهان وحدث عنه محمد بن طاهر المقدسي الحافظ.
 قال ابو سعد السمعاني هو من الكبار المحتشمين والافاضل المتقدمين تام المرءة حسن الاخلاق يعظ ويملي علي دراية وفهم سافر البلاد وروي بها الحديث مولده في سنة سبع واربعماءة وتوفي بجرجان سنة سبع وسبعين واربعماءة.
 وقال شيرويه بن شهردار الهمذاني اسماعيل بن مسعدة بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل ابو القاسم قدم علينا حاجا في رجب من سنة اثنتين وسبعين واربعماءة روي عن ابيه وعمه المفضل بن اسماعيل وابي اليمن محمد بن علي بن محمد الديباجي وحمزة السهمي وابي نصر عبيد الله بن احمد بن عبدان وذكر جماعة ثم قال سمعت منه باصبهان وكان صدوقا فاضلا من اكابر جرجان من اولاد الامام ابي بكر الاسماعيلي توفي بجرجان سنة سبع وسبعين سمعته من ابي عبد الله محمد بن الهادي الدقوقي يقول ذلك.
 اخبرنا منصور بن عبد المنعم الفراوي بنيسابور انبا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي قال انبا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي املاء قال انبا المفضل بن اسماعيل قال ثنا جدي قال ثنا ابو جعفر بن زازية والحسن بن سفيان قالا ثنا علي بن حجر ثنا يوسف بن زياد عن همام بن يحيي عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن سلمان الفارسي قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر يوم من شعبان فقال: "يا ايها الناس قد اظلكم شهر عظيم مبارك شهر فيه ليلة خير من الف شهر جعل الله صيامه فريضة وقيام ليلة تطوعا"  وذكر الحديث بطوله. 
 $   اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد ابو عثمان الحافظ الصابوني حدث عن زاهر بن احمد السرخسي بمسند محمد بن اسلم الطوسي بروايته عن محمد بن وكيع الفازي عنه وحدث عن ابي طاهر محمد بن الفضل ابن خزيمة بمختصر المختصر لمحمد بن اسحاق بن خزيمة وسمع تاريخ نيسابور من الحاكم ابي عبد الله.
 حدث عنه اسماعيل بن ابي بكر البيهقي وابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي.
 قال عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي في ذيل تاريخ نيسابور ولده سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة وتوفي في رابع محرم من سنة تسع واربعين واربعماءة وذكر فصلا طويلا في فضاءله.
 اخبرنا منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل بن احمد الفراوي بنيسابور قال انبا جد ابي ابو عبد الله محمد بن الفضل املاء في ربيع الاول من سنة تسع وعشرين وخمسماءة قال انبا ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني قال انبا ابو حامد احمد بن محمد المعدل قال ثنا ابو اسحاق احمد بن محمد بن رجاء قال ثنا ابراهيم بن اسحاق بن يوسف ثنا عبد الرحمن الهروي قال ثنا الحسن بن احمد بن احمد الصغاني قال ثنا عمر بن محمد قال قال السري السقطي رايت طاعة الرحمن بارخص الاثمان مع راحة الابدان ورايت معصية الرحمن باغلي الاثمان مع تعب الابدان.
 
 $  اسماعيل بن احمد بن الحسين بن علي بن موسي ابو علي بن الحافظ ابي بكر البيهقي الخسروجردي.
 المعروف بشيخ القضاة سمعه والده الكثير من مشايخ عصره سمع مسند ابي يعلي الموصلي وغير ذلك من ابي سعد الكنجرودي وصحيح مسلم من عبد الغافر ومسند محمد بن اسلم من ابي عثمان الصابوني وسمع من والده مسند الشافعي وصحيح الاسماعيلي وكتاب الكامل لابي احمد بن عدي وكثيرا من مسموعاته وتواليفه وسمع صحيح البخاري من سعيد بن ابي سعيد العيار ومحمد بن عبد الله الخبازي وسنن ابي داود السجستاني من ابي علي الروذباري ومسند ابي عوانه وجامع ابي عيسي الترمذي من ابي الحسن علي بن يوسف الجويني وكان من المكثرين وخرج الي خوارزم وحدث بها مدة وخرج عنها الي بلخ ومرو وحدث بهما ايضا وعاد الي نيسابور ثم مضي الي خسر وجرد فتوفي بها في سنة سبع وخمسماءة وكانت ولادته بخسروجرد سنة ثمان وعشرين واربعماءة.
 $  اسماعيل بن عبد الغافر بن محمد ابو عبد الله الفارسي العدل الرضا.
 توفي بنيسابور يوم الاثنين الخامس والعشرين من ذي القعدة من سنة خمسماءة سمع منه الاءمة والحفاظ روي صحيح مسلم عن ابيه.
 $  اسماعيل بن الفضل بن احمد بن محمد ابو الفتح السراج الاصبهاني المعروف بالاخشيذ.
 سمع كتاب السنن لابي الحسن الدارقطني من ابي طاهر محمد بن 
 احمد بن عبد الرحيم الكاتب وحدث عن ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي بكر محمد بن احمد الذكواني وابي الوليد الحسن بن محمد الدربندي.
 قال ابو سعد السمعاني كان ثقة صدوقا سديد السيرة واسع الرواية موثوقا به فيما يحدث.
 وقال المهذب بن زينة ومن خطه نقلت توفي يوم الجمعة رابع عشرين شعبان من سنة اربع وعشرين وخمسماءة ودفن من الغد بمقبرة سنبلان وكان مولده سنة سبع او ست وثلاثين واربعماءة وهو اخر من حدث عن ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي بكر محمد بن ابي علي احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن عبد الله بن ابي الحسن بن حفص الذكواني المزكي الكراني.
 $  اسماعيل بن ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي بكر صالح ابو محمد القارء النيسابوري.
 هكذا نسبه ابو العلاء الحافظ الهمذاني وابو القاسم ابن عساكر الدمشقي في معجم شيوخه سمع كتاب الصحيح لمسلم بن الحجاج من عبد الغافر بن محمد الفارسي واحاديث يحيي بن يحيي وغير ذلك وسمع من ابي حفص عمر بن مسرور الزاهد اجزاء من فواءده وحدث عنه الحافظ ابو القاسم ابن عساكر وابو العلاء الهمذاني وابو سعد السمعاني وقال هو شيخ صالح عفيف صوفي نظيف مواظب علي الجمعة والجماعات خدم ابا القاسم القشيري ولد في رجب سنة تسع وثلاثين واربعماءة وتوفي يوم الجمعة العشرين من شهر رمضان سنة احدي وثلاثين وخمسماءة.
 قلت روي عنه صحيح مسلم ابو سعد الحسن بن محمد بن المحسن القشيري.
 اخبرتنا زينب بنت عبد الرحمن بن الحسن الشعري قراءة بنيسابور قالت انبا اسماعيل بن ابي القاسم بن ابي بكر القارء قراءة عليه وانا اسمع في سنة 
 اربع وعشرين وخمسماءة قال انبا ابو حفص عمر بن مسرور الزاهد قال انبا اسماعيل بن نجيد السلمي قال ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي قال ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل عن الاوزاعي قال حدثني قرة بن عبد الرحمن عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقول الله عز وجل: احب عبادي الي اعجلهم فطرا" .
 واخبرنا بهذا الحديث المءيد بن محمد الطوسي قال انبا ابو عبد الله الفراوي انبا عمر بن احمد بن مسرور فذكر الحديث.
 $  اسماعيل بن منصور بن محمد المقرء.
 حدث بصحيح البخاري عن ابي منصور الحسين بن علي بن ابي طالب وابي عمر المليحي قالا انبا ابو حامد احمد بن عبد الله بن نعيم النعيمي سمع منه جميع الكتاب حمزة بن محمد بن بحسول الهمداني بقراءته عليه في سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
 $  اسماعيل بن احمد بن عبد الملك بن علي بن عبد الصمد بن احمد ابو سعد بن ابي صالح المءذن النيسابوري.
 اسمعه ابوه من جماعة منهم ابو القاسم القشيري وابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي ثم النيسابوري وابو حامد احمد بن حسن بن محمد الازهري وابو بكر يعقوب بن احمد الصيرفي وابو الفضل هبة الله بن عبد الله بن محمد بن المحب وابو محمد عبد الحميد بن عبد الرحمن البحيري في خلق كثير وحدث عنهم ببغداد وغيرها.
 سمع منه محمد بن طاهر المقدسي الحافظ ومن المتاخرين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي الجوزي وابو القاسم هبة الله بن الحسن بن المظفر بن 
 السبط في اخرين مولده سنة اثنتين وخمسين واربعماءة بنيسابور توفي بكرمان ليلة عيد الفطر من سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 $  اسماعيل بن احمد بن محمد الصوفي النيسابوري الاصل البغدادي.
 حدث عن ابي القاسم عبد العزيز بن علي الانماطي وعبد الباقي بن محمد بن غالب العطار وحدث عن ابي القاسم علي بن محمد الكوفي بمسند الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي حدث به عنه سليمان بن محمد الموصلي واخوه علي بن محمد وابن ابنته عبد الوهاب بن علي بن علي مولده في جمادي الاخرة سنة خمس وستين واربعماءة وتوفي ليلة الثلاثاء تاسع عشرين جمادي الاخرة من سنة احدي واربعين وخمسماءة ثقة صحيح السماع.
 $  اسماعيل بن محمد بن الفضل بن علي بن احمد بن طاهر الحافظ الاصبهاني ابو القاسم.
 الامام المعروف بقوام السنة سمع باصبهان من عاءشة بنت الحسن بن ابراهيم الوركانية وابي عمرو بن منده وببغداد من ابي نصر محمد بن محمد الزينبي واخيه طراد وبنيسابور من ابي بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي في خلق كثير في هذه البلاد وغيرها وحدث وصنف واملا وكان شيخ الحفاظ في وقته.
 حدث عنه ابو موسي الحافظ وابو القاسم بن عساكر وابو سعد السمعاني وقال هو استاذي في الحديث وهو امام في التفسير والحديث واللغة 
 والادب حافظ متقن كان والدي يقول ما رايت بالعراق من يعرف الحديث ويفهمه غير اثنين اسماعيل الجوزي باصبهان والمءتمن بن احمد ببغداد ثم قال ابو سعد ذكر لي ان مولده في سنة ثمان وخمسين واربعماءة وتوفي يوم عيد الاضحي من سنة خمس وثلاثين وخمسماءة.
 قلت وحدثنا عنه باصبهان جماعة منهم ابو مسلم بن عبد الرحمن بن الاخوة وزاهر بن احمد الثقفي ابو المجد الضرير وفضل الله بن عثمان الجوزداني وغيرهم.
 اخبرنا ابو نجيح فضل الله بن عثمان باصبهان قال انبا اسماعيل بن محمد بن الفضل املاء في صفر من سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة قال انبا ابو نصر محمد بن محمد الزينبي ببغداد قال انبا محمد بن عمر بن علي بن خلف قال انبا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال ثنا احمد بن حنبل وجدي وزهير بن حارث وسريج بن يونس وابن المقرء قالوا ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عم ابن عمر قال مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل يعظ اخاه في الحياء فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الحياء من الايمان" .
 $  اسماعيل بن احمد بن عمر بن ابي الاشعث ابو القا بن ابي بكر ابن السمرقندي.
 ولد بدمشق يوم الجمعة رابع شهر رمضان من سنة اربع وخمسين واربعماءة وسمع بها من جماعة منهم عبد العزيز بن احمد الكتاني واحمد بن منصور بن قبيس والحافظ ابي بكر الخطيب وغيرهم وببغداد من 
 ابي الحسين احمد بن محمد بن النقور وابي محمد الصريفيني وابي القاسم بن البسري واسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي وعبد العزيز بن علي الانماطي وابي نصر محمد بن محمد الزينبي وعبد الباقي بن محمد بن غالب العطار في خلق كثير وحدث بمسند ابي داود الطيالسي عن يوسف بن الحسن التفكري الزنجاني.
 حدثنا عنه جماعة من اصحابه منهم محمد بن احمد بن المنداءي بواسط وزيد بن الحسن الكندي بدمشق وعلي بن احمد بن هبل الطبيب بالموصل وعبد الوهاب بن علي بن سكينة وابو محمد بن الاخضر وعمر بن محمد بن طبرزد والحسين بن سعيد بن شنيف وسليمان بن محمد الموصلي ومحمد بن الاعز السهروردي وعبد السلام بن بكروس في جماعة اخرين ببغداد وكان الحافظ ابو العلاء الحسين بن احمد العطار الهمذاني يقول ما اعدل بابي القاسم ابن السمرقندي احدا من شيوح العراق وخراسان توفي في ليلة الثلاثاء سابع عشرين ذي القعدة من سنة ست وثلاثين وخمسماءة ودفن بباب حرب بمقابر الشهداء.
 $  اسماعيل بن عبد الرحمن بن سعيد ابو عثمان العصايدي نيسابوري.
 سمع كتاب السنن لابي عبد الرحمن النساءي بنيسابور من ابي سعد عبد الرحمن بن منصور بن رامش عن ابي عبد الله الحسين بن عبد الله بن فنجويه الدينوري قدم عليها روي عنه الكتاب ابو بكر بن عبد الله بن الصفار وفاته عنه كتاب الجهاد اعني القاسم قاله لي رفيقنا ابو محمد عبد العزيز بن الحسين بن هلالة الاندلسي وقال ابو سعد السمعاني اسماعيل بن عبد الرحمن الكرابيسي السمسار العصاءدي كان ذا راي سديد ومعرفة بدقاءق الامور سمع ابا سعد عبد الرحمن بن منصور بن رامش وابا بكر محمد بن 
 يحيي المزكي واحمد بن علي الشيرازي توفي في جمادي الاخرة من سنة خمسين وخمسماءة.
 $  اسماعيل بن ابراهيم بن فارس بن مقلد ابو محمد البغدادي المعروف بابن السيبي.
 نزيل دنيسر سمع الكثير من ابي الفضل محمد بن عمر الارموي ومحمد بن ناصر الحافظ وسمع جميع كتاب السنن لابي عبد الرحمن النساءي من سعد الخير بن محمد الانصاري وسمع من ابي بكر احمد بن علي بن الاشقر الدلال وابي محمد عبد الله بن علي ابن بنت الشيخ ابي منصور المقرء وغيرهم وحدث عنهم وكان شيخا صالحا متعبدا صحيح السماع مكثرا سمعت منه بدنيسر في الرحلتين جميعا كتب الينا ولده من دنيسر يذكر ان والده توفي بها في يوم السبت لست خلون من شوال سنة اربع عشرة وستماءة اخر ساعة من النهار.
 $  اسماعيل بن سعد الله بن محمد بن علي بن احمد بن عمر بن الحسين بن حمدي ابو محمد البغدادي الخرقي.
 حدث عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي وابي الفضل الارموي وابي القاسم الكروخي وعن ابي الوقت السجزي روي منتحب المسند لعبد بن حميد وغير ذلك وكان ثقة صالحا توفي يوم الخميس رابع عشرين جمادي الاخرة من سنة اربع عشرة وستماءة وانا اذ ذاك بمصر. 
  من اسمه اسعد
 $  اسعد بن علي بن الموفق بن زياد ابو المحاسن الحنفي الهروي. 
 حدث عن ابي الحسن عبد الر حمن بن المظفر الداودي بمسند الدارمي والمنتخب من مسند عبد بن حميد حدث عنه الحافظ ابو القاسم بن عساكر الدمشقي في معجمه وسمع منه منتخب عبد بن حميد بقراءة الحافظ الحسن بن مسعود بن الوزير الدمشقي وابو الفتح محمد بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن الفامي وابو روح عبد المعز بن محمد الانصاري في ذي القعدة من سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
 $  اسعد بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري ابو الاسعد.
 واسمه ايضا هبة الرحمن سمع سنن ابي داود من نصر بن علي الحاكمي وروي كتاب الصحيح لابي عوانه عن عبد الحميد بن عبد الرحمن البحيري حدثنا عنه غير واحد من اشياخنا وسنعيد ذكره في اخر الكتاب في حرف الهاء ان شاء الله تعالي.
 $  اسعد بن ابي الفضاءل محمود بن خلف بن احمد بن محمد العجلي ابو الفتوح
 الفقيه الشافعي المفتي الاصبهاني سمع البخاري من غانم بن احمد الجلودي عن سعيد العيار وسمع معرفة علوم الحديث للحاكم من ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل والمعجم الصغير للطبراني من فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية وكان من الصالحين سمعت اشياخنا باصبهان منهم الامير محمد بن محمد بن غانم يحسنون الثناء عليه.
 حدث عنه ابو الحسن علي بن محمد بن احمد القشيري المغربي وغيره مولده سنة خمس عشرة وخمسماءة قال ابن الدبيثي بلغنا انه توفي باصبهان في صفر سنة ستماءة. 
 $  اسعد بن ابي طاهر احمد بن ابي غانم حامد بن احمد بن محمود الثقفي ابو محمد الاصبهاني الفقيه.
 اخو شيخنا زاهر سمع من ابي طاهر الدشتج وجعفر بن عبد الواحد الثقفي اسماعيل بن الفضل السراج ومحمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني وزاهر الشحامي في جماعة وسمع مسند ابي يعلي الموصلي من الحسين بن عبد الملك الخلال وسمعه معه اخوه زاهر وذكر المطهر بن سديد الخوارزمي ان مولده في سنة خمس عشرة وخمسماءة نقلته من خطه .
 $  اسعد بن سعيد بن محمود بن محمد بن احمد بن جعفر بن روح بن الفرج ابو الفخر بن ابي الفتوح الاصبهاني التاجر.
 سمع من فاطمة بنت عبد الله كتاب المعجم الصغير للطبراني واكثر المعجم الكبير وسمع ايضا من زاهر بن طاهر الشحامي وسعيد بن ابي الجراء الصيرفي سمعت منه باصبهان وسماعه صحيح وهو اخر من حدث عن فاطمة سماعات فيما نعلم اخرج الينا مولده في كتاب وهو في ثاني ذي الحجة من سنة سبع عشرة وخمسماءة وكان شيخا صالحا صحيح السماع وتوفي في ذي الحجة من سنة سبع وستماءة.
 $  اسعد بن هبة الله بن وهبان ابو محمد الحديثي.
 سمع صحيح البخاري مع اخيه النفيس من ابي الوقت وحدثنا ببعضه وسماعه صحيح توفي في شهر رمضان من سنة ثلاث عشرة وستماءة.
 $  اسعد بن يحيي بن عبد الله بن عبد الواحد بن احمد بن بندار الهمذاني ابو حامد. 
 ذكر لي اسحاق بن محمد المءيد المصري انه سمع منه جامع ابي عيسي الترمذي بسماعه من ابي صابر عبد الصبور في سنة خمس وستماءة بهمذان وان سماعه صحيح.
 $  انجب بن ابي السعادات بن محمد بن عبد الرحمن ابو محمد الحمامي،
 سمع مسند ابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي من سعد الله بن نصر بن الدجاجي وسنن ابن ماجه من ابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي وسمع من ابن البطي الكثير وروي ما ذكرنا وغيره وكان سماعه صحيحا. 
  حرف الباء
 $  بشر بن موسي بن صالح بن شيخ بن عميرة ابو علي الاسدي حدث عن ابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي بالمسند وحدث عن جماعة منهم عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي وابو نعيم الفضل بن دكين ومنصور بن سقير.
 حدث عنه ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي وابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني وابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي وحدث عنه بالمسند ابو علي محمد بن احمد بن الصواف وغيره.
 اخبرتنا عفيفة بنت احمد باصبهان قالت انبا ابو طاهر عبد الواحد بن محمد بن الهيثم الذهبي قراءة عليه وانا اسمع في سنة سبع عشرة قال انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني قراءة عليه وانا اسمع قال انبا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف قال ثنا بشر بن موسي قال ثنا عبد الله بن صالح وهو ابن مسلم العجلي قال ثنا فضيل يعني ابن مرزوق عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابيه قال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعاذا الي اليمن فقال: "بشرا ويسرا ولا تعسرا ولا تغاضبا" فقال له معاذ: 
 يا رسول الله انا ناتي ارضا الاشربة بها كثيرة فبايتها تامرنا قال "اشربا ولا تشربا مسكرا" .
 اخبرنا احمد بن الحسن العاقولي قال انبا ابو منصور القزاز انبا ابو بكر الخطيب قال اخبرني الازهري قال: سءل الدارقطني عن بشر بن موسي فقال ثقة.
 وبالاسناد انبا الخطيب قال حدثني الحسن بن محمد الخلال عن ابي الحسن الدارقطني قال بشر بن موسي الاسدي ثقة نبيل.
 وبالاسناد انبا الخطيب قال قرات في كتاب ابن الفرات ثنا اسماعيل بن علي قال سمعت بشرا يقول سمعت ابي يقول ولدت في سنة تسعين وماءة وكان ربما قال في اول سنة احدي وتسعين.
 وبالاسناد انبا الخطيب قال انبا محمد بن احمد بن رزق قال انبا اسماعيل بن علي الخطبي قال ومات ابو علي بشر بن موسي بن صالح بن شيخ بن عميرة الشيخ الخضيب الاسدي يوم السبت لاربع بقين من ربيع الاول سنة ثمان وثمانين يعني وماءتين.
 $  بشر بن احمد بن بشر بن محمود بن اشرس بن زياد بن عبد الرحمن بن عبد الله الاسفراءيني ابو سهل الدهقان.
 قال الحاكم في تاريخه كان شيخ الناحية في وقته واحد الرجال المذكورين بالشهامة ومحدث وقته من اصول صحيحة سمع بخراسان ابا بكر محمد بن محمد بن رجاء واحمد بن سهل بن مالك الاسفراءيني وجعفر الشاماتي وابراهيم بن علي وسمع بالعراق ابا بكر جعفر بن محمد الفريابي وابا بكر محمد بن يحيي بن سليمان المروزي وابا محمد بن 
 ناجية وسمع المسند من ابي يعلي الموصلي وكان له محلس للاملاء بنيسابور وانتخبت عليه غير مرة توفي ابو سهل ليلة الجمعة السابع من شوال سنة سبعين وثلاثماءة وهو ابن نيف وتسعين سنة.
 اخبرنا عبيد الله بن علي النغوبي قال انبا علي بن محمد بن الحسن المستوفي قال انبا عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر بن محمد الفارسي قال اما بشر بن احمد الاسفراءيي فهو ابو سهل بشر بن احمد بن بشر بن محمود بن اشرس شيخ الناحية في وقته وهو من المحدثين المشهورين في عصره رحل في طلب الحديث وسمع المسند من ابي يعلي الموصلي وكتب بالعراق وقرا المسند علي الحسن بن سفيان وسمع من محمد بن محمد بن رجاء واحمد بن سهل بن مالك باسفراين وابراهيم بن علي وداود بن الحسين واقرانهم واملا سنين وانتحب عليه المشايخ وتوفي سنة سبعبن وثلاثماءة.
 اخبرنا منصور بن عبد المنعم الفراوي قال انبا جدي الاعلي ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي قال انبا عبد الغافر بن محمد الفارسي قال انبا ابو سهل بشر بن احمد الاسفراءيني قال حدثنا داود بن الحسين البيهقي قال ثنا يحيي بن يحيي قال انبا هشيم عن الشيباني عن عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بقبر منتبذ فصف النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وصلي عليه.
 قال: قلت: من حدثك بهذا فقال: ابن عباس. 
 $  بكر بن محمد بن جعفر بن راهب بن اسماعيل ابو عمرو المءذن.
 قال جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري في تاريخ نسف حدثنا بكتاب الجامع عن حماد بن شاكر وروي عن محمود بن عنبر بن نعم سمعنا منه الجامع في سنة سبعين وثلاثماءة ومات في سنة ثمانين وثلاثماءة وكان رحمه الله قارءا للقران اناء الليل والنهار شديدا علي اهل البدع.
 $  بركات بن ابراهيم بن طاهر ابو طاهر الحشوعي الدمشقي.
 حدث عن ابي محمد هبة الله بن احمد بن الاكفاني وطاهر بن سهل وعبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي وابي الحسن علي بن احمد بن قبيس وابي الحسن علي بن المسلم السلمي وابي محمد هبة الله بن احمد بن طاوس في اخرين.
 ذكر لي ابو القاسم علي بن القاسم بن عساكر ببغداد انه حدث باكثر السنن لابي داود عن عبد الكريم بن حمزة سماعا قال انبا ابو بكر الخطيب بدمشق.
 مولده سنة عشرة وخمسماءة ومات يوم الاثنين ثامن عشر صفر من سنة ثمان وتسعين وخمسماءة بدمشق وهو اخر من بقي ممن اجاز له ابو محمد القاسم الحريري البصري فيما يقال وقد روي عنه المقامات بالاجازة وسماعاته واجازاته صحيحة.
 $  بقاء بن عمر بن محمد بن عبد الباقي بن جند.
 ويسمي المبارك ايضا ابو المعمر حدث عن ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين بقطعة من مسند احمد بن حنبل من ذلك مسند عبد الله بن 
 العباس ومسند ابي هريرة ومسند البصريين ذكر ابو القاسم تميم بن احمد بن البندنيجي انه سمع هذه المسانيد من ابي القاسم بن الحصين بقراءة ابي نصر اليونارتي وسمع امالي ابي الحسين بن سمعون من ابي محمد القاسم الحريري قال انبا العشاري وقد سمع من ابي غالب احمد بن الحسن بن البناء حمسة عشر مجلسا من امالي ابن سمعون متوالية بسماعه من خديجة عنه سمع منه الناس بقراءة شيخنا ابي محمد بن الاخضر الحافظ عليه وسماعه صحيح توفي يوم الثلاثاء سابع عشر ربيع الاخر من سنة ستماءة.
 
  حرف التاء
  من اسمه تميم
 $  تميم بن ابي سعيد بن ابي العباس الجرجاني ابو القاسم.
 سمع مسند ابي يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي من ابي سعد الكنجروذي قال انبا ابو عمرو بن حمدان انبا ابو يعلي.
 ذكر لي ابو زكريا يحيي بن علي المالقي ببغداد انه لما قدم ابو جعفر بن خولة الغرناطي من الهند الي هراة اخرج اليهم بقية الاصل بمسند ابي يعلي الموصلي وفيه سماع ابي روح عبد المعز من تميم قال فكمل له جميع المسند منه سماعا بتلك المجلدة وحدث ابو القاسم تميم عن ابي حفص عمر بن مسرور الزاهد وابي بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي وابي عامر الحسن بن محمد بن علي النسوي القومسي وروي كتاب التقاسيم والانواع لابي حاتم محمد بن حبان البستي عن ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن عبد الله البحاثي عن ابي الحسن محمد بن احمد بن محمد بن هارون الزوزني عنه قال لي ابو محمد بن هلالة الاندلسي اثني عليه ابو سعد السمعاني وهو ثقة توفي بعد سنة ثلاثين وخمسماءة.
 $  تميم بن احمد بن ابي السعادات بن البندنيجي ابو القاسم. 
 سمع البخاري من عبد الاول وسمع من شيوخ بغداد الكثير وكان يفيد الطلبة والغرباء ببغداد وحدث فسمع منه جماعة من الطلبة.
 توفي في ثالث جمادي الاخرة من سنة سبع وتسعين وخمسماءة.
 
  حرف الثاء
  من اسمه ثابت
 $  ثابت بن بندار بن ابراهيم ابو المعالي الدينوري البغدادي سمع من ابي علي بن شاذان وابي القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي في اخرين.
 وحدث بكتاب الصحيح لابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي عن ابي بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني وكان الشيخ ابو بكر بن الخاضبة محمد بن عبد الباقي الحافظ يقول ثابت ثابت وسمع من القاضي ابي العلاء محمد بن علي الواسطي اكثر مسند مسدد بسماعه من ابي السقاء مولده سنة ست عشرة واربعماءة ومات يوم الحد ثالث وعشرين جمادي الاخرة من سنة ثمان وتسعين واربعماءة سمع منه ابنه يحيي وابو الفضل محمد بن ناصر السلامي جميع صحيح الاسماعيلي وقال ابن ناصر ونقلته من خطة اخبرنا الشيخ الثقة ثابت بن بندار.
 $  ثابت بن ابي العباس بن سهلك ابو حامد القاضي البغوي.
 له رواية في جامع ابي عيسي الترمذي عن عبد الجبار بن محمد 
 الجراحي سمع منه الحافظ ابو جعفر الهمداني وقال انبا الاستاذ الصالح ابو حامد.
 $  ثابت بن محمد بن ابي الفرج المديني الحافظ ابو الفرج الاصبهاني ثقة مكثر سمع من جماعة منهم الحسين بن عبد الملك الخلال وعبد الواحد بن حمد الشرابي رايت بخط محمد بن ابي بكر بن الغزال الاصبهاني قال سمع الحافظ ابو الفرج ثابت بن محمد بن ابي الفرج المديني كتاب التوبة والمتابة لابي بكر بن ابي عاصم من محمد بن علي ابن ابي ذر عن ابي طاهر بن عبد الرحيم عن ابي بكر القباب عنه وكتاب السبق والرمي لابي الشيخ منه ايضا عن ابن عبد الرحيم عنه.
 توفي في شهر رمضان من سنة خمس وتسعين وخمسماءة.
 $  ثابت بن مشرف بن ابي سعد البناء ابو سعد الازجي.
 سمع جميع صحيح البخاري ومسند الدارمي وكتاب ذم الكلام تصنيف شيخ الاسلام عبد الله بن محمد بن علي الهروي من عبد الاول السجزي وغير ذلك وسمع قبل ذلك من جماعة منهم ابو القاسم الكروخي وابو بكر بن الزاغوني ونصر بن نصر العكبري ومحمد بن عبيد الله بن الرطبي وابو المظفر هبة الله بن احمد بن الشلبي في جماعة اخرين وسماعه صحيح كثير وهو شيخ صعب الاخلاق ظاهر العامية عامة الطلبة يذمونه اول ما راينا سماعه م الكروخي في سنة خمس واربعين وخمسماءة ورايت له اجازة في سنة اربعين وخمسماءة فيها خط جماعة منهم وجيه بن طاهر الشحامي وعبد الله بن محمد الفراوي وابو الاسعد هبة الرحمن القشيري وغيرهم فاما مولده فلم نقف علي حقيقته وكانت وفلته في ليلة الاثنين خامس ذي الحجة من سنة تسع عشرة وستماءة سامحه الله وايانا. 
  حرف الجيم
  من اسمه جعفر
 $  جعفر بن عبد الله بن يعقوب الفناكي الرازي ابو القاسم.
 حدث بالمسند عن ابي بكر محمد بن هارون الروياني روي عنه عبد الرحمن بن احمد ابو الفضل الرازي المقرء.
 اخبرنا جعقر بن ابي الحسن الهمذاني مشافهة بالاسكندرية قال انبا ابو طاهر السلفي قراءة عليه قال انبا الماكي ابو الفتح اسماعيل بن عبد الجبار قال انبا ابو يعلي الخليل بن عبد الله الخليلي قال جعفر بن يعقوب الفناكي سمع محمد بن هارون الروياني وابن ابي حاتم وجماعه موصوف بالعدالة وحسن الديانة وقال في موضع اخر هو اخر من حدث عن الروياني مات سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة.
 $  جعفر بن محمد بن موسي بن تميم بن عبدة.
 روي عن عبد الله بن محمد بن شيرويه مسند اسحاق بن راهويه ذكره الحافظ ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه في تاريخ اصبهان وقال كان ثقة ثم حدث عن ابراهيم بن محمد بن حمزة عنه. 
 $  جعفر بن محمد بن الفضل العباداني ابو طاهر القرشي البصري حدث عن القاضي ابي عمر القاسم بن جعفر باجزاء من مسند ابي الحسن المادراءي وبشء من امالي ابي عمر حدث عنه ابو غالب محمد بن الحسن الماوردي وابو الحسن علي بن عبد الملك بن عبد الله الواعظ المعدل وابو العز طلحة بن علي بن عمر المالكي واخر من حدث عنه بالبصرة ابو محمد عبد الله بن عمر بن سليخ بالاجازة وسماعه صحيح في هذه الاجزاء التي اشرنا اليها معروف واخبرنا قال انبا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي في كتابه قال واما في شيوخ البصرة فتولي احذ الاجازة لي منهم صاحبنا الشيخ ابو نصر اليونارتي الحافظ رحمه الله سنة احدي وتسعين وكان من الحفاظ وممن رحل في الحديث الي العراق والي خراسان واسنهم واسندهم الشريف ابو طاهر العباداني الراوي عن القاضي ابي عمر الهاشمي كتاب السنن لابي داود وغيره وعن ابي الحسن علي بن القاسم النجاد وهو اخر من حدث عنهما في الدنيا قال لي ابو نصر ولد سنة اربع واربعماءة تخمينا وقال لي ابو زكريا يحيي بن محمد بن علي البحراني من سكان البصرة وقد قدم علينا اصبهان توفي ابو طاهر جعفر بن ابي بكر العباداني البصري في جمادي الاخرة من سنة ثلاث وتسعين يعني واربعماءة ونودي في البلد من اراد الصلاة علي ابن العباداني فليحضر فاجتمع في جنازته اهل البصرة ولعله لم يتخلف الا اليسير ممن كان له عذر من مرض او غيره وقال في البلد من اراد الصلاة علي ابن العباداني فليحضر فاجتمع في جنازته اهل البصرة ولعله لم يتخلف الا اليسير ممن كان له عذر من مرض او غيره.
 قلت قول ابي نصر اليونارتي انه روي سنن ابي داود عن ابي عمر الهاشمي فيه نظر لا يقوله وغيره ولا يتابعه عليه احد لان اخر من روي هذا الكتاب بالبصرة عن القاضي ابي عمر الهاشمي ابو علي علي بن احمد التستري ورحل اليه الحفاظ من الاقطار وسمعوه منه منهم محمد بن طاهر المقدسي ومءتمن بن احمد الساجي وعبد الله بن احمد بن السمرقندي ومحمد بن مرزوق الزعفراني وكانت وفاة ابي علي في سنة تسع وسبعين 
 واربعماءة وتوفي جعفر سنة ثلاث وتسعين فيكون بين وفاتيهما نحو اربع عشرة سنة فلو كان يروي السنن كما زعم ابو نصر لرحل الناس اليه وسمعوه منه وانتشرت الرواية عنه اكثر مما انتشرت عن ابي علي التستري ولا يعرف ان احدا في الدنيا روي هذا الكتاب عن العباداني الا ما قاله ابو نصر واثبته لاهل اصبهان وفرء هذا الكتاب علي عبد الله بن محمد الخاني باجازته من العباداني من نسخة مقروءة علي ابي عمر الهاشمي فقط لا من اصل قرء علي العباداني ولا يوجد نقل سماعه ولو كانت هذه الرواية معروفة عند اهل العراق لقرا اهل البصرة السنن علي ابن سليخ في سنة تسع وستين وخمسماءة باجازة من ابي طاهر العباداني والله اعلم
 
  حرف الحاء
  من اسمه الحسن
 $  الحسن بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان بن حرب ابن مهران ابو علي البزاز المعروف بابن شاذان.
 حدث بكتاب السنن لسعيد بن منصور عن دعلج بن احمد السجزي وحدث عن جماعة منهم عثمان بن احمد بن السماك واحمد بن سلمان النجاد وحمزة بن محمد الدهقان وعبد الله بن جعفر بن درستويه وجعفر الخلدي وعبد الصمد بن علي الطستي وغيرهم.
 حدث عنه ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب وابو بكر احمد بن الحسين البيهقي قال الحطيب كتبنا عنه وكان صدوقا صحيح الكتاب كتب عنه جماعة من شيوخنا كابي بكر البرقاني ومحمد بن طلحة النعالي وابي محمد الخلال وابي القاسم الازهري وعبد العزيز الازجي وغيرهم سمعت ابا الحسن بن رزقويه يقول ابو علي بن شاذان ثقة اخبرنا احمد بن الحسن المقرء قال انبا ابو منصور القزاز قال انبا الخطيب.
 وبالاسناد انبا الخطيب قال توفي ابو علي بن شاذان ليلة السبت مستهل المحرم من سنة ست وعشرين واربعماءة بعد صلاة العتمة. 
 $  الحسن بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن مخلد بن شيبان ابو محمد المخلدي العدل.
 ذكره ابو عبد الله في تاريخ نيسابور وقال هو شيخ العدالة وبقية اهل البيوتات صحيح الكتب والسماع متقن في الرواية سمع ابا العباس الثقفي وابا بكر احمد بن الحسن الذهبي والمءمل بن الحسن وغيرهم صاحب الاملاء في دار السنة توفي ابو محمد المخلدي العدل في ليلة الخميس ودفن عشية الخميس الخامس من رجب سنة تسع وثمانين وثلاثماءة وحدث عنه الحاكم في تاريخه.
 اخبرنا زاهر بن ابي طاهر الثقفي انبا زاهر بن طاهر قال انبا ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري قال انبا ابو محمد الحسن بن احمد بن علي بن مخلد العدل الرضا قال انبا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج قال انبا ابو الوليد خلف بن الوليد قال ثنا ابو معشر عن نافع عن ابن عمر قال مر النبي صلي الله عليه وسلم علي طعام قد حسنه صاحبه فادخل يده فيه فاذا طعام ندي فقال: "بع هذا وحده من غشنا فليس منا" .
 $  الحسن بن سفيان بن عامر بن عبد العزيز بن عطاء بن النعمان ابو العباس النسوي. طاف البلاد وسمع بها حدث عن صفوان بن صالح وهشام بن عمار وسعد بن يزيد الفراء ويحيي بن موسي خت ويزيد بن صالح اليشكري وسعيد بن حفص النفيلي وزكريا بن يحيي زحويه الواسطي وعاصم بن النفر الاحول وعبد الرحمن بن سلام الجمحي وعبيد الله بن معاذ العنبري، 
 ويوسف بن يعقوب الصفار ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي وجبارة بن المغلس الحماني واحمد بن عمرو بن السرح ومحمد بن المتوكل العسقلاني وخليفة بن خياط العصفري شباب وحكيم بن سيف الرقي ومحمد بن عبد الله بن نمير وعبد الواحد بن غياث وصلت بن مسعود الجحدري ومحمد بن خلاد الباهلي واحمد بن حواس الحنفي في خلق كثير وغيرهم وصنف المسند وحدث عنه ابو عمرو بن حمدان الحيري ومحمد بن عبد الله بن شيرويه وحدث عنه ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي في صحيحه.
 اخبرنا زاهر بن احمد باصبهان قال انبا اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ قال انبا احمد بن علي بن خلف الشيرازي قال انبا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري قال سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله بن الجراح المروزي العدل يقول توفي ابو العباس الحسن بن سفيان النسوي سنة ثلاث وثلاثماءة.
 وقال الحاكم ابو عبد الله في تاريخه الحسن بن سفيان بن عامر بن عبد العزيز بن النعمان بن عطاء الشيباني ابو العباس النسوي من قرية بالوز علي ثلاثة فراسخ من البلد بنسا وهو محدث خراسان في عصره مقدم في الثبت والكثرة والرحلة والفهم والفقه والادب تفقه عند ابي ثور ابراهيم بن خالد وكان يفتي علي مذهبه سمع بخراسان حبان بن موسي واسحاق بن ابراهيم الحنظلي وعمرو بن زرارة وقتيبة بن سعيد وابراهيم بن يوسف وعلي بن حجر وابراهيم بن عبد الله الخلال وبالعراق احمد بن حنبل ويحيي بن معين وعمرو بن محمد الناقد وسويد بن سعيد والقواريري وابا خيثمة واقرانهم وسمع بالبصرة ابراهيم بن الحجاج الشامي وابا الربيع الزهراني وسهل بن عثمان العسكري وعبد الرحمن بن سلام الجمحي وسمع بالكوفة كتب الامهات عن اخرها من ابي بكر بن ابي شيبة فمن بعده في عصره وسمع بالحجاز ابراهيم بن المنذر الحرامي وابا مصعب الزهري واقرانهما وسمع بمصر هارون بن سعيد الايلي وعيسي بن حماد ومحمد بن رمح وابا الطاهر وحرملة بن يحيي واقرانهم وسمع بالشام صفوان بن صالح،
 
 والمسيب بن واضح وهشام بن عمار ودحيما واقرانه وصنف المسند الكبير والمعجم والجامع وغير ذلك روي عنه محمد بن اسحاق بن خزيمة وجعفر بن محمد بن سوار واحمد بن الشرقي وكان محدث عصره سمعت اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان يقول توفي جدي ابو العباس سنة ثلاث وثلاثماءة سمعت محمد بن احمد بن علي يقول سمعت الحسن بن سفيان يقول دخلت بنيسابور سنة ست وعشرين وماءتين بعد موت يخيي بن يحيي بستة اشهر فسمعت ابا بكر محمد بن جعفر البستي يقول سمعت الحسن بن سفيان يقول لولا اشتغالي بحبان بن موسي وسماعي مصنفات ابن المبارك منه لجءتكم بابي الوليد وسليمان بن حرب.
 سمعت ابا محمد داود بن سليمان يقول كنا عند الحسن بن سفيان ببالوز دخل عليه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة وابو عمرو احمد بن محمد الحيري وابو بكر احمد بن علي الرازي الحافظ في جماعة من اصحاب ابي بكر المطوعة وهم متوجهون الي فراوة فقال له ابو بكر ابن علي قد كتب الاستاذ محمد بن اسحاق هذا الطبق من حديث فقال هات فاقرا فاخذ يقرا فلما كان بعد ساعة ادخل ايضا اسنادا في اسناد فرده الي الصواب فلما كان في الثالثة قال له الحسن ما هذا لا تفعل قد احتملتك مرتين وهذه الثالثة وانا ابن تسعين سنة واتق الله في المشايخ فربما استجيبت فيك دعوة فقال له ابو بكر ابن علي انما اردت ان يعلم الاستاذ ان ابا العباس يعرف حديثه.
 اخبرنا زاهر بن ابي طاهر اجازة عن زاهر بن طاهر قال انبانا ابو عثمان الصابوني قال انبا الحاكم بالترجمة.
 $  الحسن بن محمد بن محمد بن علي بن حاتم ابو علي الروذباري الطوسي.
 سمع السنن لابي داود من ابي بكر بن بكر بن داسة حدث بها عنه 
 الحافظ ابو بكر احمد بن الحسن البيهقي وسماه الحسين وذكره الحاكم في تاريخ نيسابور في من اسمه الحسن وسنعيد ذكره ان شاء الله عز وجل.
 وقال الحاكم ابو عبد الله في تاريخه ورد ابو علي بنيسابور فساله جماعة من الاشراف والعلماء ليسمع منه كتاب السنن لابي داود وعقد له المجلس في الجامع فمرض ورد الي الطابران فتوفي في ربيع الاول من سنة ثلاث واربعماءة.
 $  الحسن بن علي بن محمد بن علي بن احمد بن وهب بن شبيل بن فروة بن واقد التميمي ابو علي الواعظ المعروف بابن المذهب.
 سمع المسند لاحمد والزهد من ابي بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي سوي مسندي عوف بن مالك وفضالة بن عبيد فانهما لم يكونا في نسخته وسمع من ابيه وابي حفص عمر بن احمد بن شاهين وابي الحسن الدارقطني ومحمد بن المظفر ومحمد بن اسماعيل الوراق وغيرهم.
 حدث عنه الحفاظ ابو بكر الحطيب وابو الفضل بن خيرون وابو نصر علي بن هبة الله بن ماكولا وحدث عنه بالمسند ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن الطيوري وابو طاهر عبد الرحمن بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف وابن عمه ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن يوسف وابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين.
 اخبرنا احمد بن الحسن العاقولي قال انبا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال ثنا احمد بن علي الخطيب قال الحسن بن علي بن محمد وذكر بقية نسبه كما تقدم وقال كان يروي عن ابي بكر ابن مالك مسند احمد بن حنبل باسره وكان سماعه صحيحا الا في اجزاء منه فانه الحق اسمه فيها ولم ينبه الخطيب من اي مسند هي ولو فعل ذلك لكان قد اتي بالفاءدة وقد ذكرنا في 
 صدر هذه الترجمة ان مسندي فضالة بن عبيد وعوف بن مالك لم يكونا في كتاب ابي علي وكذلك احاديث من مسند جابر بن عبد الله لم توجد في نسخته رواها الحراني عن ابي بكر بن مالك ولو كان يلحق اسمه كما زعم لالحق ما ذكرناه ايضا قال الحطيب وكان يروي عن ابن مالك كتاب الزهد لاحمد بن حنبل ولم يكن له به اصل عتيق وانما كانت النسخة بخطه كتبها باخره وليس بمحل للحجة والعجب ان الخطيب يرد قوله بفعله وذلك انه قال انه روي كتاب الزهد من غير اصل وليس بمحل للحجة ويروي عنه من الزهد في مصنفاته.
 اخبرنا احمد بن الحسن المقرء قال ثنا ابو منصور القزاز قال انبا ابو بكر الخطيب قال اخبرني الحسن بن علي التميمي قال انبا احمد بن حعفر بن حمدان قال ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثني بيان بن الحكم ثنا محمد بن حاتم ابو جعفر عن بشر بن الحارث قال ثنا ابو بكر بن عياش عن ليث عن الحكم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قصر العبد في العمل ابتلاه الله بالهم" .
 واخبرنا عبد الله بن احمد الهاشمي قال انبانا الفضل بن سهل بن بشر الاسفراءيني عن الخطيب قال انبا الحسن بن علي التميمي ثنا احمد بن جعفر بن حمدان ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثني ابو عامر العدوي حوثرة بن اشرس ين عوم بن مجشر بن حجير بن الربيع اخبرني جعفر بن كيسان ابو معروف عن عمرة بنت ارطاة العدوية قالت خرجت مع عاءشة سنة قتل عثمان الي مكة فمررنا بالمدينة وراينا المصحف الذي قتل وهو في حجره فكانت اول قطرة قطرت من دمه علي هذه الاية {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم}  قالت عمرة فما مات منهم رجل سويا. واخبرنا عمر بن طبرزد انبا ابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون 
 قال انبا احمد بن علي الخطيب قال انبا الحسن بن علي التميمي قال ثنا احمد بن جعفر بن حمدان قال ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثني ابراهيم بن مهران بن رستم انبا عبد الله بن لهيعة الحضرمي سنة احدي وسبعين عن خالد بن ابي عمران ان عتبة بن غزوان قال ان الدنيا قد ولت حذاء واذنت بصرم ولم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء وانتم منتقلون الي دار غيرها فانتقلوا بخير ما بحضرتكم وذكر الحديث بطوله.
 وقال الحافظ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون في تاريخ وفاءات شيوخه ابو علي الحسن بن علي بن المذهب توفي ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة تاسع عشرين شهر ربيع الاخر من سنة اربع واربعين واربعماءة حدث عن ابن مالك بمسند احمد عن ابن ماسي وعن جماعة ومحدث ايضا بزهد احمد بن حنبل سمعت منه الجميع وسمع ابن اخي زهد احمد منه ولد سنة خمس وخمسين وثلاثماءة وكفاك بابي الفضل بن خيرون ثقة ونبلا قال ابو طاهر احمد بن محمد الحافظ السلفي كان ابن خيرون يحيي بن معين وقته.
 $  الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله ابو محمد الجوهري المقنعي البغدادي.
 شيرازي الاصل حدث عن ابي بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي بمسند العشرة ومسند اهل البيت وغير ذلك من مسند احمد بن حنبل وحدث عن ابي عمر محمد بن العباس بن حيويه وابي الحسن علي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي وابي الحسين بن المظفر الحافظ وابي بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان البزاز وغيرهم.
 حدث عنه الحفاظ ابو بكر الحطيب وابو نصر علي بن هبة الله بن علي بن جعفر وابو علي الحسن بن احمد بن البناء وشجاع الذهلي في 
 اخرين ومن المتاحرين: ابو القاسم ابن الحصين وابو غالب ابن البناء وابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري وابو المواهب احمد بن محمد بن ملوك الوراق وقراتكين بن الاسعد المذكور في خلق كثير.
 اخبرنا احمد بن الحسن بن ابي البقاء المقرء قال انبا ابو منصور القزاز قال انبا ابو بكر الخطيب قال سمعته يعني الجوهري يقول وسءل عن مولده فقال في شعبان من سنة ثلاث وستين وثلاثماءة وتوفي في ليلة الثلاثاء ودفن يوم الثلاثاء السابع من ذي القعدة من سنة اربع وخمسين واربعماءة كتبنا عنه وكان ثقة امينا.
 اخبرنا عمر بن محمد بن طبرزد قال انبا ابو غالب احمد بن الحسن بن البناء قال انبا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قال انبا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان قال انبا سعيد بن محمد بن احمد ابو عثمان اخو زبير قال انبا ابو هشام قال ثنا محمد بن الفضيل ثنا محمد بن القعقاع الضبي عن ابي زرعة يعني ابن عمرو بن جرير عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كلمتان خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان الي الرحمن سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم" .
 $  الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن مهره ابو علي الحداد الاصبهاني المقرء.
 حدث عن ابي نعيم احمد بن عبد الله الحافظ فاكثر عنه وعن ابي بكر محمد بن عبد الله بن ريذة وابي الحسين احمد بن محمد بن فاشاذة وابي 
 بكر محمد بن علي بن ابراهيم بن مصعب وابي زيد طلحة بن عبد الرزاق وابي القاسم عبد الرحمن بن ابي بكر محمد بن ابي علي الذكواني وابي ذر محمد بن ابراهيم الصالحاني وغيرهم.
 حدث عنه الحفاظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي وابو بكر محمد بن منصور السمعاني وابو موسي الاصبهاني وابو العلاء الحسن بن احمد العطار الهمذاني مولده سنة تسع عشرة واربعماءة وتوفي في الرابع والعشرين من ذي الحجة سنة خمس عشرة وخمسماءة.
 وقال ابو سعد السمعاني كان شيخا عالما ثقة صدوقا من اهل القران والعلم والدين قرا القران بروايات وعمر الطويل حتي حدث بالكثير ورحل اليه الناس وراي من العز ما لم ير احد في عصره وكان خيرا دينا صالحا وكان والده اذا خرج الي حانوته ليعمل في الحديد ياخذ بيده ويدفعه في مسجد ابي نعيم الحافظ ليسمع ما يقرا عليه فاكثر عنه حتي صار بحيث لا يفوته عنه الا ما شاء الله عز وجل.
 ذكر بعض مسموعاته ابي علي رحمه الله
 سمع من ابي نعيم مسند ابي داود الطيالسي بسماعه من عبد الله بن جعفر عن يونس بن حبيب عن ابي داود ومسند الحارث بن ابي اسامة وسمعه من ابي نعيم عن احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي عن الحارث ولم يكن عند ابي نعيم من هذا الكتاب الجزء الثالث عشر والجزء السادس والعشرون ومسند احمد سمعه من ابي نعيم عن ابي علي بن الصواف قيل روي ابو نعيم اكثره عنالقطيعي وبعضه عن ابن الصواف كلاهما عن عبد الله بن احمد بن حنبل موطا مالك بن انس رواه عن ابي نعيم عن الطبراني عن علي بن عبد العزيز عن القعنبي عن مالك وبرواية ابي نعيم عن ابي بكر بن خلاد النصيبي عن محمد بن غالب بن حرب عن القعنبي عن مالك وكتاب الصحيح المخرج علي صحيح البخاري وكتاب الصحيح المخرج علي صحيح مسلم لابي نعيم وكتاب السنن لابي مسلم الكشي بروايته عن الفاروق بن عبد الكبير الخطابي عنه وبعضه رواه ابو نعيم عن حبيب بن الحسن القزاز
 
 نقلت هذا من مشيخة ابي سعد السمعاني رحمه الله وله من ابي علي اجازة.
 $  الحسن بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن علي بن حيوية ابو نصر اليونارتي الحافظ الاصبهاني.
 ويونارت قرية من قراها سافر الي خراسان وغيرها وسمع الكثير وقدم بغداد سنة اربع وعشرين وخمسماءة وحدث بها بجامع ابي عيسي الترمذي عن ابي عامر محمود بن القاسم الازدي وابي المظفر عبد الله بن عطاء البغاورداني وسمع باصبهان من جماعة منهم محمد بن احمد بن ماجه وابو منصور محمد بن احمد بن شكرويه حدث عنه الحافظ ابو موسي محمد بن عمر الاصبهاني وابو الفصل احمد بن صالح بن شافع الجيلي وقال ابو موسي توفي ابو نصر اليونارتي في شوال من سنة سبع وعشرين يعني وخمسماءة.
 $  الحسن بن العباس بن علي بن الحسن ابو عبد الله الرستمي الفقيه الشافعي
 سمع ابا عمرو عبد الوهاب بن ابي عبد الله منده الحافظ وابراهيم بن محمد الطيان وحدث بمسند الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي عن ابي نصر احمد بن عمر شبويه عن ابي بكر الحيري سمعه منه عبد العظيم بن عبد اللطيف الشرابي باصبهان.
 اخبرنا عبد القادر بن عبد الله الحافظ الرهاوي اجازة ونقلته من خطه قال شيخنا الامام ابو عبد الله الحسن بن العباس الرستمي سمع المطهر بن عبد الواحد البزاني وابا عمرو ابن الامام ابي عبد الله بن منده وابراهيم الطيان وجماعة سواهم كثيرة وكان فقيها زاهدا ورعا بكاء عاش ستة وتسعين سنة، 
 ومات سنة ستين وخمسماءة وحضرت موته وخرج الناس الي قبره افواجا واملا شيخنا الحافظ ابو موسي عند قبره مجلسا في مناقبه وكان عامة فقهاء اصبهان تلاميذه حتي شيخنا الحافظ ابو موسي عليه تفقه وروي عنه الحديث سالني شيخنا السلفي بالاسكندرية عن شيوخ اصبهان فذكرت له الرستمي فقال اعرفه فقيها متنسكا وسمعت بعض اصحابنا يحكي عنه انه كان في كل جمعة ينفرد في موضع يبكي فيه فبكي حتي ذهبت عيناه وكنا نسمع عليه وهو في رثاثه من الملبس والمفرش لا يساوي طاءلا وكذلك الدار التي كان فيها وكانت الفرق مجتمعة علي حبه.
 $  الحسن بن ابراهيم بن علي بن برهون ابو علي الفارقي.
 قاضي واسط الفقيه الشافعي سمع ببغداد من ابي الغناءم محمد بن علي بن المامون وابي جعفر محمد بن احمد بن المسلمة وسنن ابي داود من ابي بكر الخطيب وحدث بها عنه بواسط سمعها منه ابو طالب محمد بن علي الكتاني وابو بكر عبد الله بن منصور بن عمران الباقلاني المقرء توفي القاضي ابو علي الفارقي بواسط يوم الاربعاء ثاني عشرين محرم من سنة ثمان وعشرين وخمسماءة ومولده سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة بميافارقين.
 قال ابو سعد السمعاني كان زاهدا عالما ورعا لا تاخذه في الله لومة لاءم قرا الفقه علي ابي اسحاق الشيرازي وغيره.
 $  الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن سهل ابو العلاء العطار الهمذاني. 
 سمع ببلده من جماعة وببغداد من ابي طالب بن يوسف وابي القاسم بن الحصين وابي سعد بن الطيوري وغيرهم وباصبهان من ابي علي الحداد ومن بعده وبنيسابور من ابي عبد الله الفراوي صحيح مسلم وغيره وحدث بالكثير واقرا ولم يخلف بعده مثله اجاز لنا الحافظ ابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي ونقلته من خطه الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد ابو العلاء الحافظ وهو اشهر من ان يعرف بل يتعذر وجود مثله في اعصار كثيرة علي ما بلغنا من سيرة العلماء والمشايخ اربي علي اهل زمانه في كثرة السماعات مع تحصيل اصول ما سمع وحودة النسخ واتقان ما كتب بخطه وكان اول سماعه من عبد الرحمن الدوني سنة خمس وتسعين واربعماءة وبرع علي حفاظ عصره في حفظ ما يتعلق بالحديث من الانساب والتواريخ والاسماء والكني والقصص والسير وذكر اشياء في معرفته وحفظه يضيق هذا الكتاب عن استيعابها وقال سمعت من اثق به يحكي قال راي السلفي طبقة بخط الحافظ يعني ابا العلاء فقال هذا خط اهل الاتقان وسمعته يحكي عنه انه ذكر له فقال قدمه دينه وسمعت من اثق به يحكي عن عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي النيسابوري انه قال للحافظ ابي العلاء لما دخل نيسابور ما دخل نيسابور مثلك قال وسمعت الحافظ ابا القاسم بن عساكر يقول وذكر رجلا من اصحابه سافر في طلب الحديث فقال ان رجع ولم يلق الحافظ ابا العلاء ضاعت سفرته وقد روي عنه الحافظ ابو القاسم وله التصانيف الكثيرة في انواع علوم الحديث والزهديات والرقاءق وغير ذلك ومن جملة ما صنف زاد المسافر نحوا من خمسين مجلدة وكان اماما في القران وعلومه وحصل من القراءات المسندة ماءاته صنف العشرة والمفردات وصنف الوقف والابتداء والتجويد والماءات والعدد ومعرفة القراء وهو نحو من عشرين مجلدا واستحسنت تصانيفه في القراءات حتي كتبت ونقلت الي خوارزم والشام وغيرهما من البلاد وكان اماما في النحو واللغة سمعت ان من جملة ما حفظ في اللغة كتاب الجمهرة وكان عتيقا من حب المال مهينا له باع جميع ما ورثه وكان من ابناء التجار واخرجه في طلب العلم حتي سافر الي بغداد وواسط واصبهان مرات كثيرة ماشيا وكان
 
 يحمل كتبه علي ظهره وسمعته يقول كنت ببغداد وابيت في المساجد واكل خبز الدخل.
 وسمعت شيخنا ابا الفضل بن بنيمان بهمذان يقول رايت الحافظ ابا العلاء في مسجد من مساجد بغداد يكتب وهو قاءم علي رجليه لان السراج كانت عالية قال ثم نشر الله ذكره في الافاق وعظم شانه في قلوب الملوك وارباب المناصب الدنياوية والعلمية والعوام حتي انه كان يمر بهمذان فلا يبقي احد راه الا قام ودعا له حتي الصبيان واليهود وكان يفتح عليه بجمل من الدنيا فلا يدخرها بل كان ينفقها علي تلاميذه حتي ما كان يكون عنده متعلم الا رتب له رفقا يصل اليه واذا قصده احد يطلب له بره الا وصله بما يجد اليه السبيل من ماله وجاهه ويتدين له وكان لا ياكل من اموال الظلمة ولا يقبل منهم قط مدرسة ولا رباطا انما كان يقرء في داره ونحن في مسجده سكان وكان يقرء نصف نهاره الحديث ونصفه القران والعلم وكان لا يغشي السلاطين ولا ياخذه في الله لومة لاءم ولا يمكن احدا ان يعمل في محلته منكرا ولا سماعا وكان لا يبالي ما لبس وما كان يلبس كتانا قط بل القطن ثياب قصار واكمام قصار وعمامة قصيرة نحو سبعة اذرع وكان لا يكاد يبدا في امر الا ابتدا فيه بسنة اما دعاء واما غير ذلك وكان لا يمس احاديث النبي صلي الله عليه وسلم الا وهو علي وضوء هذا مختصر ما ذكره شيخنا عبد القادر وقال حكاياته يضيق وقتي عن استيعابها فرحمة الله عليه ورضوانه توفي في جمادي الاولي من سنة تسع وستين وخمسماءة بهمذان.
 $  الحسن بن علي بن الحسن الانصاري ابو علي البطليوسي.
 روي صحيح مسلم عن ابي عبد الله الفراوي سمعه منه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف وقال هو شيخ صالح وسمعه منه ابو محمد عبد اللطيف بن يوسف بن محمد البغدادي مع جده محمد بن علي 
 الموصلي ببغداد في مجالس اخرها في صفر من سنة ست وستين وخمسماءة وعبد الله بن عمر الدمشقي بقراءة ابيه لهم وبلغنا انه توفي بحلب في سنة ثمان وستين وخمسماءة.
 $  الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الله ابو علي الفارسي الصوفي سمع من ابي السعود بن المجلي وابي بكر محمد بن عبد الباقي البزاز وابي القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري وابي منصور القزاز وكان سماعه صحيحا وكان شيخا صالحا قرا عليه شيخنا عبد الرحمن بن عمر بن ابي نصر بن الغزال كتاب الجامع لابي عيسي الترمذي بسماعه من الكروخي مولده سنة سبع عشرة وخمسماءة وتوفي في ثالث عشري شعبان من سنة ست وتسعين وخمسماءة.
 $  الحسن بن هبة الله بن علي الهاشمي ابو علي بن المكشوط حدث عن ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين بالمسند وكان سماعه صحيحا توفي ليلة الاثنين ثالث عشر شعبان من سنة احدي وتسعين وخمسماءة.
 $  الحسن بن ابي المحاسن محمد بن المحسن ابو سعد القشيري النيسابوري.
 سمع صحيح مسلم من اسماعيل بن ابي القاسم وسماعه منه في شهري رجب وشعبان ايضا من سنة احدي وثلاثين وخمسماءة بقراءة عبد الوهاب بن اسماعيل بن عمر الصيرفي سمعه منه احمد بن علي بن عبد الرحمن النفزي وابو رشيد بن ابي بكر الغزال وابراهيم بن همام الاشبيلي بقراءته وقال هو شيخ صالح زاهد وابو الحجاج يوسف بن ابي 
 جعفر بن عبد الرزاق التاجر البغدادي وسماعه منه مع ابن همام في شعبان من سنة ستماءة وقال لي توفي شيخنا ابو سعد بعد فراغنا من قراءة الكتاب بقليل وقال لي ابو العباس النفزي لم يكن بين ابي سعد القشيري وبين ابي القاسم القشيري قرابة انما هو من بيت اخر.
 $  الحسن بن اسحاق بن موهوب ابو علي بن الجواليقي.
 سمع صحيح البخاري عن عبد الاول السجزي ومسند الدارمي الزاغوني وابي الفتح ابن البطي وغيرهم وسماعه صحيح سالته عن مولده فقال لا احققه توفي في ثامن شعبان سنة خمس وعشرين وستماءة.
 $  الحسن بن المبارك بن محمد بن يحيي ين علي بن المسلم بن الزبيدي ابو علي.
 اخو ابي عبد الله الحسين بن المبارك سمع من عبد الاول صحيح البخاري هو واخوه الحسين في تاريخين مختلفين وسماعهما صحيح وقد رويا عن ابي الوقت. 
  من اسمه الحسين
 $  الحسين بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن نهشل التاجر الحمال.
 حدث بمسند ابي داود الطيالسي عن عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس وسماعه منه في سنة احدي واربعين وثلاثماءة قاله يحيي بن منده 
 وقال مات في ربيع الاول من سنة احدي وعشرين واربعماءة وكان شيخا فاضلا.
 وقال ابو بكر السمعاني في اماليه هو شيخ ثقة من اهل اصبهان.
 قلت حدث عنه بالمسند ابو سعد محمد بن محمد المطرز الاصبهاني.
 $  الحسين بن احمد بن محمد بن يحيي ابو عمرو بن فيلة المديني.
 قال يحيي بن منده في تاريخه حدث عن ابي عمرو بن حكيم واحمد بن محمود بن خرزاد الاهوازي وحدث بكتاب السنن لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني عن محمد بن بكر هو ابن محمد بن عبد الرزاق بن داسة سمع منه عمي يعني عبد الرحمن واحمد بن الفضل الباطرقاني وعبد الوهاب بن محمد بن ابي بكر البقال.
 $  الحسين بن احمد بن علي بن فطيمة ابو عبد الله القاضي الخسروجردي البيهقي.
 سمع من الحافظ ابي بكر البيهقي كتاب معرفة السنن والاثار تصنيفه سمع منه الحافظ ابو سعد بن السمعاني وقال في مشيخته كان شيخا فاضلا جليل القدر حسن السيرة سمع ابا بكر البيهقي وابا منصور محمد بن احمد بن الحسن السيوري وبنيسابور ابا القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري وابا سعيد محمد بن علي الخشاب وذكر جماعة وقال توفي في ثالث عشر شهر رمضان من سنة ست وثلاثين وخمسماءة بخسروجرد.
 $  الحسين بن شجاع بن الحسين بن موسي ابو عبد الله الصوفي المعروف بالموصلي. 
 له رواية في مسند الحارث بن ابي اسامة التميمي.
 اخبرنا احمد بن الحسن الديري قال انبا ابو منصور بن منازل قال انبا الخطيب قال الحسين بن شجاع بن موسي ابو عبد الله الصوفي يعرف بابن الموصلي سمع ابا بكر الشافعي وابا علي ابن الصواف ومحمد بن احمد بن المخرم وابا بكر بن المقسم المقرء واحمد بن يوسف بن خلاد ومحمد بن جعفر بن الهيثم وعمر بن جعفر بن سلم الختلي وعبد الله بن محمد بن ابي سمرة البغوي وابا بكر بن مالك القطيعي وعبد الخالق بن الحسن بن ابي روبا كتبنا عنه وكان صدوقا وتوفي في شهر ربيع الاخر من سنة ثلاث وعشرين واربعماءة.
 $  الحسين بن علي بن يزيد بن داود بن يزيد ابو علي الحافظ النيسابوري.
 قال الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ في تاريخ بنيسابور هو واحد عصره في الحفظ والاتقان والرحلة شرقا وغربا مقدم في مذاكرة الاءمة وكثرة التصنيف واحد المعدلين سمع بنيسابور ابراهيم بن ابي طالب وعلي بن الحسن الصفار صاحب يحيي بن يحيي وجعفر بن احمد بن نصر الحافظ وعبد الله بن شيرويه وبهراة ابا جعفر محمد بن عبد الرحمن السامي وبنسا الحسن بن سفيان وبجرجان عمران بن موسي واقرانه وببغداد عبد الله بن ناجية والقاسم بن زكريا واقرانهما وبالبصرة ابا خليفة وزكريا الساجي وبالاهواز عبد الله بن احمد بن عبدان وبواسط جعفر بن احمد بن سنان وبالجزيرة من ابي يعلي الموصلي المسند من اوله الي اخره ودخل الشام وكتب بها عن اصحاب ابراهيم بن العلاء وسليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل وبمصر ابا عبد الرحمن النساءي وبمكة عن المفضل بن محمد 
 الجندي وعقد له مجلس الاملاء سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة وهو ابن ستين سنة.
 اخبرنا احمد بن الحسن المقرء قال انبا ابو منصور القزاز انبا ابو بكر الخطيب قال اخبرني محمد بن احمد بن يعقوب قال انبا محمد بن نعيم الضبي قال توفي ابو علي الحافظ عشية الارعاء ودفن عشية الخميس الخامس عشر من جمادي الاولي سنة تسع واربعين ودفن عشية الخميس الخامس عشر من جمادي الاولي سنة تسع واربعين وثلاثماءة وكان مولده سنة سبع وسبعين وماءتين.
 $  الحسين بن علي بن الحسين ابو عبد الله الطبري.
 سمع صحيح مسلم من عبد الغافر بن محمد الفارسي وصحيح البخاري من كريمة مولده بامل طبرستان سنة ثمان عشرة واربعماءة وسماعه من عبد الغافر سنة تسع وثلاثين ذكر ابو غالب محمد بن الحسن الماوردي البصري انه سمعه منه في سنة اربع وسبعين واربعماءة وتوفي بمكة في سنة ثمان وتسعين واربعماءة حدث عنه احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي المكي.
 $  الحسين بن عبد الملك بن الحسين بن محمد الاثري السني ابو عبد الله الخلال الاصبهاني.
 الاديب البارع حدث بالبخاري عن سعيد العيار وبمسند ابي يعلي الموصلي عن ابراهيم بن منصور سبط بحرويه وبمسند محمد بن هارون الروماني عن ابي الفضل عبد الرحمن بن احمد الرازي المقرء.
 وقد حدث عن جماعة منهم احمد بن الفضل الباطرقاني وعبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده. 
 حدث عنه الاءمة والحفاظ منهم ابو موسي محمد بن عمر المديني وابو القاسم علي بن الحسين بن عساكر الدمشقي وابو سعد عبد الكريم بن محمد بن السمعاني وغيرهم وقدم بغداد وحدث بها بصحيح البخاري عن سعيد بن ابي سعيد العيار فسمعه منه جماعة منهم عبد الرحمن بن جامع وعبد الخالق بن عبد الوهاب بن الصابوني وقراه عليه محمد بن ناصر السلامي الحافظ وحدثنا عنه باصبهان ابو مسلم هشام بن عبد الرحيم بن الاخوة وزاهر بن احمد الثقفي وكلاهما سمع منه مسند ابي يعلي الموصلي حدثنا عنه محمود بن احمد المضري وابو نجيح فضل الله بن عثمان بن احمد الجوزداني وتقية بنت ابي سعيد بن اموسان.
 مولده باصبهان في صفر سنة ثلاث واربعين واربعماءة وتوفي بها في حادي عشر جمادي الاولي من سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة وكان ثقة.
 اخبرنا زاهر بن احمد الثقفي باصبهان انبا الحسين بن عبد الملك وانبا محمود بن احمد بن عبد الرحمن الامام قال انبا سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي قالا انبا ابراهيم بن منصور سبط بحرويه قال انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء قال انبا ابو يعلي الموصلي قال انبا محمد بن عباد المكي حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستعيذ من الدين فقلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اراك تستعيذ من الدين فقال: "نعم يا عاءشة! ان الداءن اذا حدث كذب واذا وعد اخلف" .
 $  الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن فنجويه الدينوري ابو عبد الله
 حدث بنيسابور بكتاب السنن لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي عن احمد بن محمد السني عنه وحدث عن الفضل بن الفضل الكندي، 
 وعبيد الله بن محمد بن شنبة وابي القاسم عبد الله بن ابراهيم الجرجاني وله مصنفات.
 حدث عنه ابناه ابو القاسم سفيان وابو بكر محمد وابو بكر احمد بن الحسين البيهقي وابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمذاني وابو القاسم عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده وغيرهم وحدث عنه بنيسابور بالسنن لابي عبد الرحمن ابو سعد عبد الرحمن بن منصور بن رامش العدل.
 قال شيرويه في تاريخ همذان الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الله فنجويه الثقفي ابو عبد الله الدينوري روي بهمذان عن هارون بن محمد بن هارون وابي بكر احمد بن محمد بن اسحاق السني وعبيد الله بن محمد بن شنبه وذكر جماعة وقال حدثنا عنه ابناه ابو القاسم سفيان وابو بكر محمد وابو الفتح بن عبدوس وابو القاسم مكي بن محمد بن دكين وكان ثقة صدوقا كثير الرواية للمناكير حسن الخط كثير التصانيف خرج الي نيسابور ووقع له بها حشمة جليلة حدث عنه احمد بن محمد الثعلبي المفسر وكان بها الي ان مات سنة اربع عشرة واربعماءة سمعت بعض المشايخ يقول وقع فيه ابو الفضل ابن الفلكي وقال ما سمع من عبيد الله بن شنبة فخرج من همذان ساخطا فتبعه ابو الفضل ورجع عن مقالته واعتذر فما قبل عذره سمعت سفيان بن الحسين يقول كان ابي يعد ذلك يصلي بالليل وكنت اسمعه يدعو علي ابي الفضل ابن الفلكي وعلي كرام لنا بالدينور لما ناله منها الي ان مات وسمعته يعني سفيان يقول مات ابن الفلكي بقرية من قري نيسابور علي اسوء حال وما متع بعلمه.
 قال شيرويه وكان شيخي ابو الفضل القومساني يقول كان ابو منصور بن ديزويه احد الحفاظ بالجبل وكان بينه وبين ابن فنجويه ما يكون بين العلماء فما سمعته يطعن فيه غير انه كثيرا ما يقول ان ابن فنجويه حمار علي اربع يعني انه لا يهتدي لعلوم الحديث ومعرفة رجاله وقال سفيان ابنه انه عاش سبعا وثمانين سنة.
 
 $  الحسين بن محمد بن زياد ابو علي النيسابوري الحافظ القباني.
 قال الحاكم هو احد اركان الحديث رحل واكثر السماع وصنف المسند والابواب سمع بنيسابور اسحاق بن ابراهيم الحنظلي وعمرو بن زرارة والحسين بن الضحاك ومحمد بن ابان المستملي واقرانهم وبالعراق ابا بكر بن ابي شيبة وابا معمر الهذلي وعبيد الله بن عمر القواريري ومنصور بن ابي مزاحم وسريج بن يونس وبالحجاز ابراهيم بن المنذر الحزامي وابا مصعب الزهري وابراهيم بن محمد الشافعي ومحمد بن عباد المكي روي عنه محمد بن اسماعيل البخاري.
 سمعت ابا محمد عبد الله بن علي الحصري يقول توفي جدي الحسين بن محمد بن زياد سنة تسع وثمانين وماءتين.
 $  الحسين بن محمد بن علي ابو عبد الله الباساني.
 حدث عن ابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي بكتابه الصحيح وحدث عن ابي احمد الغطريفي حدث عنه بالصحيح القاضي ابو العلاء صاعد بن سيار بن يحيي واسماعيل ين حمزة بن فضالة الهرويان.
 وحدث عنه الحافظ شيخ الاسلام ابو اسماعيل عبد الله بن محمد بن علي بن مت في مصنفاته.
 وقال الحسين بن محمد بن الحسين بن الجنيد الجنيدي الكتبي في تاريخه توفي ابو عبد الله الحسين بن محمد بن علي الباساني في جمادي الاخرة من سنة ثلاثين واربعماءة.
 $  الحسين بن محمد بن محمد ابو علي الروذباري. 
 حدث بسنن ابي داود عن ابي بكر بن داسة هكذا سماه ابو بكر البيهقي الحافظ وغيره وذكره الحاكم فيمن اسمه الحسن وقد تقدم ذكره .
 $  الحسين بن محمد بن الحسين بن يونس السجستاني ابو علي هكذا نسبه ابو بكر محمد بن منصور السمعاني في اماليه وقال شيخ ثقة.
 سمع حامد بن محمد الرفا ولد سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة وتوفي سنة احدي وعشرين واربعماءة.
 $  الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم بن محرز بن ابراهيم ابو علي
 سمع يحيي بن معين ومحمد بن سعد كاتب الواقدي روي عنه احمد بن معروف الخشاب مولده سنة احدي عشرة وماءتين.
 اخبرنا يحيي بن عبد الرحمن الدمنهوري فيما قرات عليه بدمنهور الوحش قال انبا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي بالاسكندرية قال انبا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي بن علي الجوهري قال انبا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه اجازة قال انبا ابو الحسين احمد بن جعفر بن المنادي قال سياق مقبوضي سنة تسع وثمانين وماءتين وابو علي الحسين بن فهم كتب عن خلف بن سالم ويحيي بن معين وابي خيثمة وعن البصريين ايضا كان يمتنع من الحديث الا لمن لزمه واكثر لزومه وكان جلساءه يذكر بعضهم بعضا ما يسمعونه يرويه علي جهة الفتوي والمذاكرة توفي ايضا في رجب.
 $  الحسين بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن 
 عبد الوهاب بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ابو طالب الزينبي الملقب بنور الهدي.
 سمع من ابي طالب محمد بن محمد بن غيلان وابي القاسم علي بن المحسن التنوخي وسمع بمكة صحيح البخاري من كريمة بنت احمد المروزية سمع منه جماعة وحدث عنه بالصحيح ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الحراني.
 قال ابن شافع في تاريخه مولده في سنة عشرين واربعماءة وتوفي يوم الاثنين حادي عشر صفر من سنة اثنتي عشرة وخمسماءة عن اثنتين وتسعين سنة سمع ابا طالب بن غيلان وابا محمد بن المقتدر وابا القاسم التنوخي وابا الحسين بن المهتدي وكريمة المروزية وابا عبد الله السلمالي وغيرهم قرا القران علي الشيخ ابي احسين القزويني وعادت عليه بركته وتفقه علي ابي عبد الله الدامغاني قاضي القضاة.
 $  الحسين بن مسعود ابو محمد البغوي الفراء.
 الملقب بمحيي السنة الحافظ صاحب كتاب شرح السنة والتفسير وكتاب المصابيح وغير ذلك وهو امام من اءمة اهل النقل حسن التصانيف سمع صحيح البخاري من ابي عمر عبد الواحد بن احمد المليحي وحدث به عنه بلغني انه توفي في سنة ست عشرة وخمسماءة.
 $  الحسين بن علي بن الحسن بن محمد بن سلمة بن الحسين بن محمد بن سلمة بن سهل بن سلمة ابو طاهر الهمذاني. 
 هكذا نسبه شيرويه بن شهردار في كتاب طبقات اهل همذان وقال حدث عن الفضل بن الفضل الكندي وابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي وابي احمد الغطريفي وابي بكر بن مالك القطيعي وابي الفتح محمد بن الحسين الازدي وبشر بن احمد الاسفراءيني وابي بكر احمد بن محمد بن اسحاق السني وابنه ابي محمد علي بن احمد بن السني الحافظ ابن الحافظ سكن بخاري وعبد الله بن عدي الجرجاني وابي منصور محمد بن احمد القطان القزويني في اخرين روي عنه عبد الرحمن وابو عمرو ابنا ابي عبد الله بن منده وثنا عنه سبطة ابو طالب الحسن وابو الفضل القومساني وعبدوس بن عبد الله التاني وذكر جماعة ثم قال وكان صدوقا صحيح السماع كثير الرحلة مولده في سنة اربعين وثلاثماءة وتوفي في ذي القعدة من سنة ست عشرة واربعماءة
 قلت حدث بسنن النساءي عن ابي بكر بن السني حدث بها عنه عبدوس ابن عبد الله وفي عبدوس كلام ياتي في ترجمته ان شاء الله تعالي.
 
  من اسمه حامد
 $  حامد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن معاذ الرفا الواعظ الهروي.
 حدث بمسند ابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي عن بشر بن موسي الاسدي حدث به عنه علي بن ابي طالب الخوارزمي.
 وقال الخطيب حامد بن محمد بن عبد الله بن معاذ الرفا ابو علي الهروي قدم بغداد في حداثته حاجا وسمع بها وبالكوفة وبمكة وحلوان ثم قدمها وقد علت سنة فحدث بها عن عثمان بن سعيد الدارمي وعلي بن محمد الجكاني وذكر جماعة منهم علي بن عبد العزيز البغوي ومحمد بن علي بن زيد 
 الصاءغ ومسعدة بن سعد العطار وابراهيم الحربي وبشر بن موسي ثم قال كتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني وثنا عنه ابو الحسن بن زرقويه ومحمد بن الحسين بن الفضل وعلي بن احمد الرزاز وابو علي بن شاذان وغيرهم وكان ثقة.
 اخبرنا احمد بن الحسن الديري قال انبا ابو منصور القزاز قال انبا الخطيب قال اخبرني محمد بن احمد بن يعقوب قال انبا محمد بن نعيم الضبي قال توفي ابو علي حامد بن محمد الرفا بهراة يوم الجمعة السابع والعشرين من شهر رمضان سنة ست وخمسين وثلاثماءة.
 
  من اسمه حبيب
 $  حبيب بن الحسن بن داود بن محمد بن عبد الله ابو القاسم القزاز.
 سمع من ابي مسلم ابراهيم بن عبد الله الكشي وعمر بن حفص السدوسي ومحمد بن يحيي المروزي وموسي بن اسحاق الانصاري وغيرهم روي عنه ابو الحسن الدارقطني وابو حفصن بن شاهين.
 قال الخطيب وحدثنا عنه ابو الحسن بن زرقويه والحسين بن الحسن المخزومي وابو نعيم الحافظ وغيرهم.
 اخبرنا احمد بن الحسن بن ابي البقاء الديرعاقولي قال انبا ابو منصور القزاز قال انبا ابو بكر الخطيب قال سالت ابا بكر البرقاني عن حبيب القزاز فقال ضعيف فراجعته في امره فقال ضعيف قال الخطيب وحبيب عندنا من الثقات وكان يءثر عنه الصلاح ولا ادري من اي جهة الحق البرقاني به الضعف وقد سالت ابا نعيم عنه فقال ثقة.
 قال محمد بن ابي الفوارس توفي حبيب بن الحسن القزاز يوم الاحد في 
 جمادي الولي سنة تسع وخمسين وثلاثماءة وكان ثقة مستورا حسن المذهب.
 قال الخطيب وحدثني الازهري عن محمد بن العباس بن الفرات قال كان حبيب القزاز ثقة مستورا.
 $  حبيب بن ابراهيم بن عبد الله بن يعقوب الصوفي الاصبهاني ابو رشيد
 رايت بخط ابي رشيد محمد بن ابي بكر الغزال قال سمع حبيب بن ابراهيم الصوفي جميع مسند ابي داود الطيالسي من ابي علي الحداد ومسند الحارث بن ابي اسامة من ابي علي والمعجم الاوسط للطبراني من ابي علي عن ابي نعيم. 
  من اسمه حمد
 $  حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب الخطابي البستي الاديب.
 ويقال احمد بن محمد ابو سليمان سمع بالبصرة من ابي بكر محمد ابن بكر بن داسة البصري وبمكة من ابي سعيد احمد بن محمد بن سعيد بن الاعرابي وببغداد من اسماعيل بن محمد الصفار وبنيسابور من ابي العباس محمد بن يعقوب الاصم في خلق كثير غير هءلاء وصنف كتاب غريب الحديث وكتاب معالم السنن وشرح اسماء الله وغير ذلك حدث عنه جماعة منهم عبد الغافر بن محمد الفارسي النيسابوري.
 قال الحاكم ابو عبد الله اقام عندنا بنيسابور سنين وحدث بها وكثرت الفواءد من علومه سمع بالعراق ابا علي الصفار وابا جعفر الرزاز واقرانهما. 
 قال الحافظ عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن الاخوة البغدادي نزيل اصبهان: نقلت من خط ابي محمد السهمي توفي ابو سليمان الخطابي ببست سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة وقال ابو يعقوب اسحاق بن الفرات سمعت المظفر بن طاهر البستي يقول الشيخ الامام ابو سليمان الخطابي ببست في ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة.
 $  حمد بن احمد بن عمر ولكيز ابو سهل الصيرفي الاصبهاني.
 حدث عن ابي عبد الله بن منده وابي اسحاق ابراهيم بن خورشيد قوله وغيرهما
 حدث عنه الحسين بن عبد الملك الخلال وابو سعد احمد بن محمد الحافظ الاصبهاني الاصل.
 اخبرنا زاهر بن احمد الثقفي ابو المجد الاصبهاني قال انبا الحسين بن عبد الملك بقراءة الحافظ ابي موسي وانتقاءه عليه قال انبا ابو سهل حمد بن احمد بن عمر المعروف بولكيز وتوفي في سنة ثمان وستين يعني واربعماءة قال انبا ابو عبد الله بن منده.
 $  حمد بن احمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن مهره ابو الفضل الاصبهاني.
 حدث عن ابي نعيم الحافظ بمسند ابي داود الطيالسي وبحلية الاولياء من تصنيفه حدث عنه عبد الوهاب الانماطي ومحمد بن ناصر السلامي وابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن البطي في اخرين قال ابو سعد بن السمعاني كان اماما فاضلا صحيح السماع ورد نعيه الي بغداد من اصبهان في ذي الحجة من سنة ثمان وثمانين واربعماءة. 
  من اسمه حمزة
 $  حمزة بن يوسف بن ابراهيم ابو القاسم السهمي الجرجاني.
 طاف البلاد وسمع بها وصنف تاريخ جرجان ولقي الحفاظ في عصره سمع بجرجان من الحافظ ابي زرعة محمد بن يوسف الكشي الجرجاني وابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي وابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني وابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سهل الجرجاني وغيرهم وببغداد من ابي الحسن الدارقطني وابي الحسين محمد بن المظفر الحافظين وغيرهما وبالكوفة من ابي الحسن محمد بن احمد بن حماد بن سفيان الحافظ وبمصر من ابي حفص عمر بن محمد بن عراك الزاهد وابي القاسم عبيد الله بن محمد بن خلف البزاز المصري وباصبهان من ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء وابي عبد الله عبيد الله بن احمد بن الفضل بن شهريار وبالبصرة من ابي محمد عبد الله بن محمد بن بكر بن داسة ومحمد بن عدي المنقري وبالاهواز من ابي بكر احمد بن عبدان الحافظ وابي الحسن محمد بن احمد بن اسحاق العدل الاهوازيين وبنيسابور من عبد الله بن محمد بن الحسن بن الشرقي وبدمشق من عبد الوهاب بن الحسن الكلابي وسال ابا الحسن الدارقطني وغيره من الحفاظ عن احوال الشيوخ وكتب جوابهم في جزء له وله كلام حسن في الجرح والتعديل ومعرفة المتون والاسانيد.
 حدث عنه ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري وابو القاسم اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي والحافظ ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي وابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن وابو بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي وغيرهم.
 نقلت من خط ابي عبد الله الحميدي الحافظ رحمه الله فيمن توفي سنة 
 ثمان وعشرين واربعماءة ابو القاسم حمزة بن يوسف بن ابراهيم السهمي الجرجاني بالري ولم يذكر الشهر وقال ابن الاخوة عبد الرحيم انه نقل من خط ابي محمد السهمي انه توفي حمزة بن يوسف سنة سبع وعشرين.
 $  حمزة بن احمد بن الحسين بن سعيد بن علي بن الفضل ابو طاهر الصوفي الروذراوري.
 سمع كتاب الجامع لابي عيسي الترمذي بهراة من ابي عامر محمود بن القاسم الازدي وحدث به فسمعه منه ابو الفضل بن ناصر وعبد الخالق بن احمد بن يوسف في اخرين من المتقدمين وروي عنه عبد المنعم بن كليب الترمذي بالاجازة وقال ابو سعد السمعاني انه سافر الكثير في طلب الحديث وكان له معرفة بالحديث سمع بنيسابور من ابي بكر محمد بن اسماعيل التفليسي وابي المظفر موسي بن عمران الانصاري واحمد بن خلف الشيرازي توفي سنة نيف عشرة وخمسماءة وكان متعصبا للسنة.
 $  حمزة بن علي بن حمزة بن فارس بن القبيطي ابو يعلي المقرء.
 سمع من ابي بكر احمد بن علي الاشقر وابي الحسن بن توبة المقرء وابي القاسم بن الحاسب وابي الحسن احمد بن عبد الله الابنوسي وسمع صحيح الاسماعيلي من يحيي بن ثابت وسنن النساءي من جماعة وكان سماعه صحيحا وتوفي في ذي الحجة من سنة اثنتين وستماءة ومولده سنة اربع وعشرين وخمسماءة. 
  من اسمه حماد
 $  حماد بن شاكر بن سوية ابو محمد الوراق النسفي. 
 قال جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري في تاريخ نسف روي عن محمد بن اسماعيل الجامع ثقة مامون رحل الي الشام وروي عن جماعة من الشاميين والغرباء وروي عن ابي عيسي الترمذي وعيسي بن احمد العسقلاني مات سنة احدي عشرة وثلاثماءة حدثني عنه بكر بن محمد بن جعفر بالجامع من اوله الي اخره وابو احمد قاضي بخاري.
 $  حماد بن هبة الله بن حماد بن الفضل ابو الثناء الحراني.
 سمع بهراة من عبد السلام بن احمد بكبرة وابي النضر عبد الرحمن بن عبد الجبار الفامي وببغداد من اسماعيل بن السمرقندي والانماطي في خلق كثير وبمصر من عبد الله بن رفاعة وبالاسكندرية من السلفي وكان ثقة توفي بحران في ذي الحجة من سنة ثمان وتسعين وخمسماءة. 
  من اسمه حنبل
 $  حنبل بن اسحاق بن حنبل ابو علي.
 ابن عم ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل سمع المسند من ابي عبد الله مع صالح وعبد الله الحسن المقرء الملقب بالبطي قال انبا ابو منصور القزاز قال انبا احمد بن علي الخطيب قال حنبل بن اسحاق بن حنبل بن هلال بن اسد ابو علي الشيباني وهو ابن عم احمد بن حنبل سمع ابا نعيم الفضل بن دكين وابا غسان مالك بن اسماعيل وعفان بن مسلم وسعيد بن سليمان وعاصم بن علي وسليمان بن حرب ومحمد بن كثير العبدي ومسددا وابا حذيفة النهدي وابراهيم بن محمد الشافعي وعبد الله بن الزبير 
 الحميدي وعلي بن المديني وخالد بن خداش وخلقا كثيرا من امثالهم وله كتاب مصنف في التاريخ يحكي فيه عن احمد بن حنبل ويحيي بن معين وغيرهما.
 روي عنه عبد الله بن محمد البغوي ويحيي بن محمد بن صاعد وابو بكر الخلال الحنبلي ومحمد بن مخلد وابو عمر حمزة بن القاسم الهاشمي وابو عمرو بن السماك وكان ثقة ثبتا.
 اخبرنا الازهري قال انبا ابو الحسن الدارقطني قال حنبل بن اسحاق ابن حنبل كان صدوقا.
 اخبرنا محمد بن عبد الواحد قال انبا محمد بن العباس قال قرء علي ابن المنادي وانا اسمع قال وجاءنا نعي ابي علي حنبل بن اسحاق بن حنبل من واسط في جمادي الاولي من سنة ثلاث وسبعين يعني وماءتين لانه خرج اليها فقضي له الموت بها.
 $  حنبل بن علي بن الحسين ابو جعفر البخاري الاصل الهروي.
 سمع من اول جامع ابي عيسي الترمذي الي مناقب عبد الله بن عباس من ابي نصر عبد العزيز بن محمد الترياقي روي عنه ذلك ابو روح عبد المعز بن محمد الهروي توفي في شوال من سنة احدي واربعين وخمسماءة.
 $  حنبل بن عبد الله بن الفرج ابو علي المكبر الرصافي.
 سمع المسند من ابي القاسم بن الحصين وسمع من ابي المعالي احمد بن منصور بن المءمل بعض الجزء السادس من حديث المخلص بانتقاء ابن ابي الفوارس وسمع من اسماعيل بن السمرقندي اجزاء من كتاب الابانة لابن بطة وكان سماعه صحيحا. 
 حدث بالموصل ودمشق وغيرهما من البلاد ثم عاد الي بغداد وتوفي بالرصافة في يوم الخميس ثالث عشر محرم من سنة اربع وستماءة.
 حدثني ابو الطاهر اسماعيل بن عبد الله بن الانماطي بدمشق قال حدثني ابو علي حنبل بن عبد الله قال لما ولدت مضي ابي الي الشيخ عبد القادر بن ابي صالح الجيلي فقال له وقد ولد لي ولد فما اسميه قال سمه حنبل واذا كبر سمعه مسند احمد بن حنبل قال فسماني كما امره فلما كبرت سمعني المسند وكان هذا من بركة مشورة الشيخ هذا معني الحكاية.
 $  الحارث بن محمد بن ابي اسامة داهر ابو محمد التميمي.
 وقيل الحارث بن محمد بن الحارث بن داهر حدث عن ابي النضر هاشم بن القاسم ويزيد بن هارون وعبد الوهاب بن عطاء وروح بن عبادة ومحمد بن عمر الواقدي وابي عاصم النبيل واسود بن عامر واسحاق بن عيسي الطباع وعبيد الله بن موسي ومحمد بن كناسة وعلي بن عاصم وهوذة بن خليفة في اخرين.
 حدث عنه محمد بن جرير الطبري واحمد بن معروف الخشاب وابو بكر بن ابي الدنيا ومحمد بن مخلد العطار وعبد الصمد بن علي الطستي واسماعيلي الخطبي وابو بكر بن خلاد وغيرهم.
 اخبرنا احمد بن الحسن المقرء الديري انبا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال انبا ابو بكر الخطيب قال حدثني هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري من كتابه قال سمعت ابا الحسين محمد بن احمد بن القاسم المحاملي يقول سمعت محمد بن محمد بن مالك الاسكافي يقول سالت ابراهيم الحربي عن الحارث بن ابي اسامة وقلت له اني اريد ان اسمع منه وهو ياخذ الدراهم فقال اسمع منه فانه ثقة. 
 اخبرنا محمد بن احمد بن رزق قال انبا اسماعيل بن علي الخطبي قال مات ابو محمد الحارث بن ابي اسامة التميمي ليلة عرفة ودفن يوم عرفة ضحوة النهار من سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
 وانبا الخطيب قال قرات علي الحسن بن ابي بكر عن احمد بن كامل قال بلغ الحارث بن ابي اسامة ستة وتسعين سنة وكان يخضب بالحمرة وكان ثقة.
 اخبرنا عبد الوهاب بن علي بن علي وعمر بن محمد بن معمر قالا انبا هبة الله بن محمد الكاتب انبا محمد بن محمد بن غيلان قال انبا محمد بن عبد الله الشافعي قال ثنا ابو محمد الحارث بن محمد بن ابي اسامة التميمي قال ثنا ابو عبد الرحمن الاسود بن عامر ولقبه شاذان قال ثنا ابو هلال يعني الراسبي عن عبد الله بن بريدة قال قالت ام المءمنين قال ابو هلال احسبه قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: يا رسول الله ان وافقت ليلة القدر بما ادعو؟ قال: "قولي اللهم اني اسالك العفو والعافية"  
  حرف الخاء
  من اسمه خليل
 $  الخليل بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن الخليل ابو يعلي الخليلي الحافظ القزويني.
 قال شيرويه روي عن ابي الحسن علي بن احمد بن صالح المقرء وغيره روي عنه ابو بكر بن لال وسمع هو من ابي بكر بن لال الكثير ومن نظراءه روي عنه ابنه ابو زيد واقد بن الخليل وابو الفتح بن ماكي وغيرهما من القزويين وكان حافظا فهما ذكيا فريد عصره في الفهم والذكاء.
 قلت هو صاحب كتاب الارشاد في معرفة الرجال.
 نقلت من خط الحافظ ابي عبد الله محمد بن فتوح الحميدي الجزيري قال سنة ست واربعين واربعماءة ابو يعلي الخليل بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن الخليل القزويني الحافظ في اخر السنة يعني مات.
 $  الخليل بن ابي الرجاء بدر بن ثابت بن روح ابو سعيد الراراني الاصبهاني.
 حدث عن ابي علي الحداد وجعفر بن عبد الواحد الثقفي وغيرهما وله 
 رواية في مسند الحارث بن ابي اسامة التميمي حدث عنه وسمع منه الطلبة والحفاظ المهذب بن زينة ويوسف بن خليل الادمي وابو رشيد الاصبهاني محمد بن ابي بكر بن الغزال وغيرهم وسماعه صحيح.
 توفي يوم الاحد الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ست وتسعين وخمسماءة ودفن من الغد.
 
  من اسمه خلف
 $  خلف بن عطاء بن ابي عاصم ابو بكر الهروي الماوردي.
 حدث بكتاب الجامع الصحيح للبخاري عن ابي عمر عبد الواحد بن احمد المليحي عن ابي حامد احمد بن عبد الله النعيمي وسماع خلف من المليحي في سنة ست وخمسين واربعماءة سمعه منه الحافظ ابو القاسم بن عساكر الدمشقي وحدث به عنه ابو روح عبد المعز بن محمد الهروي الصوفي وسماعه منه بقراءة ابي النضر عبد الرحمن بن عبد الجبار الفامي في مجالس اخرها في رمضان من سنة ثلاثين وخمسماءة.
 $  خلف بن محمد بن علي بن حمدون ابو محمد الواسطي الحافظ صاحب كتاب الاطراف.
 اخبرنا احمد بن الحسن الديري قال انبا ابو منصور القزاز قال انبا ابو بكر الخطيب قال خلف بن محمد بن علي بن حمدون ابو محمد الواسطي سمع عبد الله بن محمد بن عثمان المزني وورد بغداد فسمع من ابن مالك القطيعي وابي محمد بن ماسي ورافق ابا الفتح بن ابي الفوارس في رحلته فكتب الكثير وسمع من ابي بكر الاسماعيلي بجرجان ودخل خراسان وكتب 
 عن شيوخها وعاد الي بغداد فاقام بها مدة ثم خرج الي الشام فسمع ممن ادرك بها ودخل مصر فانتقي علي شيوخها وكتب الناس بانتخابه وخرج اطراف الصحيحين وكان له حفظ ومعرفة ونزل بعد ذلك ناحية الرملة واشتغل بالتجارة وترك النظر في العلم الي ان مات هناك فقد كان حدث ببغداد شيءا يسيرا حدثني عنه الازهري عبيد الله بن ابي الفتح قال سمعت الازهري يقول كان خلف بن محمد حافظا وكان محمد بن ابي الفوارس استاذه.
 قال لي محمد بن علي الصوري مات خلف الواسطي بعد سنة اربعماءة.
 
  حرف الدال
 $  دعلج بن احمد بن عبد الرحمن ابو محمد السجزي.
 سمع بمكة من محمد بن علي بن زيد الصاءغ كتاب السنن عن سعيد بن منصور ومن علي بن عبد العزيز البغوي صاحب ابي عبيد وببغداد من موسي ابن هارون الحمال وعبد الله بن احمد بن حنبل واسحاق بن الحسن الحربي واحمد بن علي الابار وبشر بن موسي الاسدي وبخراسان من عبد الله بن محمد بن شيرويه وجعفر بن محمد الترك ومحمد بن النضر الجارودي والحسن بن سفيان النسوي في اخرين.
 حدث عنه ابو الحسن الدارقطني وابو عبد الله الحاكم وابو علي الحسن بن احمد بن شاذان وغيرهم.
 اخبرنا عمر بن محمد بن معمر قال انبا ابو القاسم علي بن طراد الزينبي قال انبا ابو القاسم الاسماعيلي قال انبا حمزة السهمي قال سمعت ابا الحسن يعني الدارقطني سءل عن دعلج بن احمد فقال كان ثقة مامونا وذكر له قصة في امانته وفضله ونبله.
 اخبرنا احمد بن الحسن العاقولي قال انبا ابو منصور القزاز قال انبا ابو بكر الخطيب قال ثنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان والحسن بن ابي 
 بكر بن شاذان قالا توفي دعلج بن احمد يوم الجمعة لاحدي عشرة ليلة بقيت وقال ابن شاذان لعشر بقين من جمادي اخرة سنة احدي وخمسين وثلاثماءة.
 $  دلف بن احمد بن محمد بن قوفا ابو القاسم.
 حدثني محمد بن احمد بن القطيعي قال كتب لي عبد المغيث بن زهير الحربي بخطة جماعة من كمل لهم سماع المسند من ابي القاسم بن الحصين منهم ابو القاسم بن قوفا.
 توفي ابو القاسم يوم السبت خامس شوال من سنة خمس وتسعين وخمسماءة ودفن من الغد بباب حرب.
 وقوفا بضم القاف وسكون الواو وفتح الفاء.
 $  داود بن معمر بن عبد الواحد بن الفاخر ابو احمد الاصبهاني.
 الشيخ الصالح الشافعي سمعه ابوه باصبهان من جماعة منهم اسماعيل بن علي بن الحسين الحمامي وكتاب صحيح البخاري ذكر لي غير واحد من الطلبة انه سمعه من غانم بن احمد بن الحسن الجلودي وفاطمة بنت محمد بن احمد البغدادية قالا انبا سعيد بن ابي العيار ومن ابي الوقت عن الداودي وسمع بهمذان من ابي المحاسن نصر بن المظفر البرمكي وببغداد من ابي الفتح بن البطي في جماعة وبالكوفة من ابي الحسن محمد بن محمد بن غبرة الحارثي سمع منه كتاب الدعاء عن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي سمعت منه باصبهان وحكي لي عن شيخه ابي محمد عبد القادر الجيلي وغيره وهو شيخ الناس باصبهان واسع الجاه رفيع المنزلة مكرما لاهل العلم وغيرهم. 
 $  داود بن احمد بن محمد بن ملاعب الوكيل البغدادي ابو البركات.
 سمع ببغداد من ابي الفضل الارموي وابي بكر بن الزاغوني وابي الكرم بن الشهرزوري وابي القاسم نصر بن نصر العكبري وابي الوقت السجزي وغيرهم وسماعاته صحيحة وانتقل قديما عن بغداد وسكن دمشق سمعت منه بها وسماعه صحيح وحدث بالبخاري عن عبد الاول بلغنا انه توفي بدمشق في رجب من سنة سبع عشرة وستماءة.
 $  دهبل بن علي بن منصور بن ابراهيم بن كارة ابو الحسن الحنبلي.
 سمع هو واخوه لاحق بن علي المسند من ابي القاسم بن الحصين وقد سمعا من ابي القاسم بن بيان وغيره وسماعهما صحيح.
 توفي دهبل في ثاني محرم سنة تسع وستين وخمسماءة حدثنا عنه جماعة. 
  حرف الذال
 $  ذاكر بن كامل بن ابي غالب الحذاء اخو ابي بكر المبارك.
 افاده اخوه وسمعه من جماعة منهم ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف وابو عبد الله محمد بن عبد الباقي بن محمد الدوري وابو سعد احمد بن عبد الجبار بن الطيوري وابو منصور محمد بن علي بن منصور بن الفراء وابو علي الباقرحي وغيرهم واستجاز له من جماعة منهم ابو بكر عبد الغفار بن محمد الشيروي النيسابوري ومحمد بن طاهر المقدسي الحافظ حدث بالاجازة عن ابي بكر الشيروي النيسابوري بما كان عنده من مسند الامام ابي عبد الله الشافعي وسياتي تجريده في ترجمة ابي بكر عبد الغفار بن محمد الشيروي ان شاء الله تعالي وحدث عن ابي طالب بن يوسف ببعض مسند احمد بن حنبل حدثنا عنه الحافظ ابو محمد بن الاخضر في مصنفاته واثني عليه خيرا ومدحه.
 توفي يوم السبت ودفن يوم الاحد سابع شهر رجب من سنة احدي وتسعين وخمسماءة بباب حرب وكان كثير الذكر لله كا سمه.
 $  ذكر بن احمد بن عمر بن ابي بكر بن حبويه المعلم القفال ابو بكر الاصبهاني. 
 سمع من ابي عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي ثلاث مجالس من امالي ابي طاهر محمد بن محمد بن محمش وغير ذلك وسمع كتاب الصحيح لمسلم بن الحجاج من ابي بكر احمد بن زاهر الطوسي بسماعه من الحاكم ابي بكر محمد بن ابراهيم المقدسي قال انبا ابو احمد الجلودي قال حمد بن عثمان بن سالار الاصبهاني وكان شيخا صالحا.
 
  حرف الراء
 $  الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل ابو محمد المصري المرادي.
 الامام ابي عبد الله الشافعي وراوي المسند عنه حدث عنه ابو داود السجستاني وابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي وقال هو ثقة ومحمد بن هارون الروياني في مسنده وابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني في صحيحه وحدث عنه بالمسند ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم النيسابوري وقال توفي الربيع بن سليمان المرادي في شوال سنة سبعين وماءتين.
 $  رجاء بن حامد بن رجاء ابو القاسم المعداني.
 سمع مسند الشافعي من مكي السلار بقراءة اسماعيل بن محمد بن الفضل عليه في جمادي الاولي من سنة خمس وثمانين واربعماءة وحدث عنه. 
  حرف الزاي
  من اسمه زاهر
 $  زاهر بن احمد بن محمد عيسي ابو علي السرخسي الفقيه الشافعي.
 حدث بالموطا عن ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي عن ابي مصعب الزهري وحدث عن ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي وابي حامد محمد بن هارون الحضرمي وابي لبيد محمد بن ادريس السامي وابراهيم بن عبد الله الزيبي سمع منه بالعسكر وابي القاسم علي بن محمد النفري سمع منه بالاهواز وعن ابي محمد زنجويه بن محمد اللباد النيسابوري ومحمد بن حفص الشعراني وابي عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني .
 حدث عنه بالموطا ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري وفاته عنه كتاب الفراءض والقراض ايضا.
 قال الحاكم ابو عبد الله في تاريخ نيسابور بعد ان نسبه كما تقدم ابو علي الفقيه المحدث المقرء سمع بخراسان ابا لبيد محمد بن ادريس السامي واقرانه وبالعراق ابا القاسم النفري وابا محمد يحيي بن صاعد والحسن علي بن عبد الله بن مبشر وابا يعلي محمد بن زهير الايلي واقرانهم وكانت 
 رحلته في سنة خمس عشرة وثلاثماءة ودخل نيسابور سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة وناظر في مجلس ابي بكر احمد بن اسحاق وقرا القران علي ابي بكر بن مجاهد وتفقه علي ابي اسحاق المروذي ودرس الادب علي ابي بكر بن الانباري ومحمد بن يحيي الصولي توفي زاهر بن احمد سنة تسع وثمانين وثلاثماءة وهو ابن ست وتسعين سنة.
 $  زاهر بن طاهر بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن المرزبان ابو القاسم الشحامي.
 سمع من ابي سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجرودي اكثر مسند ابي يعلي الموصلي من رواية ابي عمرو بن حمدان عنه وحدث عن ابي بكر البيهقي الحافظ بالسنن الكبير من تصنيفه وغير ذلك وسمع من جماعة منهم ابو يعلي اسحاق بن عبد الرحمن الصابوني وابو المظفر سعيد بن منصور القشيري وابو بكر محمد بن منصور بن خلف المغربي وابو القاسم القشيري ويعقوب بن احمد الصيرفي وقدم بغداد وحدث بها وبهمذان واصبهان وهراة وجمع من حديثه الالف السباعيات وحديث مالك وسفيان وغير ذلك.
 حدث عنه الحفاظ ابو القاسم علي بن عساكر الدمشقي وابو سعد بن السمعاني وحدثنا عنه جماعة منهم عبد الوهاب بن علي بن سكينة ببغداد وزاهر بن احمد الثقفي وابو مسلم بن الاخوة ومحمود بن احمد المضري ومحمد بن محمد بن الجنيد ومحمد بن محمد الخوارزمي واسعد بن سعيد بن روح وعبد اللطيف بن محمد بن ثابت الخطيب وعلي بن القاسم الرءيس وغيرهم باصبهان وسماعاته صحيحة وهو ثقة في الحديث.
 قال ابو سعد السمعاني: انه ولد يوم الاثنين رابع عشر ذي الحجة من سنة 
 ست واربعين واربعماءة وتوفي ليلة الرابع عشر من شهر ربيع الاخر من سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة بنيسابور وذكر انه كان يخل بالصلوات.
 $  زاهر بن احمد بن حامد بن محمود ابو المجد بن ابي طاهر بن ابي غانم الثقفي الاصبهاني.
 سمع بالحضور من جعفر بن عبد الواحد الثقفي وثنا عن ابي بكر محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني وابي الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي والحسين بن عبد الملك الخلال وزاهر بن طاهر الشحامي وقوام السنة اسماعيل بن محمد بن الفضل الخوزي في جماعة افاده ابوه وسمعه مسند ابي يعلي الموصلي ومسند محمد بن هارون الروياني من ابي عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال وكان شيخا صالحا اضر علي كبر وكان صبورا بالطلبة مكرما لهم رحمه الله اخذ له ابوه الاجازة في سنة احدي وعشرين وخمسماءة وتوفي يوم الاحد ثاني عشرين ذي القعدة من سنة سبع وستماءة باصبهان.
 اخبرنا زاهر بن احمد الثقفي باصبهان وادريس بن محمد العطار قالا انبا محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني قال انبا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم انبا ابو بكر عبد الله بن محمد القباب قال ثنا عمر بن ابراهيم الجرواني قال ثنا بكر بن بكار قال ثنا عاءذ يعني ابن شريح رايت قال رايت انس بن مالك تمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا وغسل ذراعيه ثلاثا ومسح علي راسه مرة ومسح علي خفيه ببلل يديه وقال هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 $  زاهر بن رستم بن ابي الرجاء ابو شجاع الاصبهاني الاصل البغدادي. 
 سمع بها من ابي الفضل محمد بن عمر الارموي وابي غالب ابن الداية وابي الفتح الكروخي وعبد الباقي بن النرسي وغيرهم وقرا القران بالروايات علي الشيخ عبد الله بن علي ابي محمد ابن بنت الشيخ ابي منصور الخياط وحدث بمكة بالترمذي عن عبد الملك الكروخي وكان انتقل الي مكة وكان امام مقام ابراهيم قدمت مكة وهو حي ولم ارزق السماع منه واستجازه لي بعض اصحابنا.
 مولده سنة ست وعشرين وخمسماءة وتوفي بمكة في ذي القعدة من سنة تسع وستماءة وكان ثقة صحيح السماع والقراءات.
 
  من اسمه زهير
 $  زهير بن الحسن ابو نصر السرخسي.
 سمع ببغداد من ابي طاهر بن عبد الرحمن المخلص وبالبصرة سنن ابي داود من ابي عمر الهاشمي وحدث بها ببلده.
 قال السمعاني وتوفي سنة اربع وقيل سنة خمس وخمسين واربعماءة بسرخس.
 $  زهير بن محمد بن عبد الله بن محمود الطاءي ابو سعد البوشنجي.
 حدث بهراة عن يوسف بن ايوب الهمداني عن ابي الغناءم بن المامون باربعين بريد بن ابي بردة سمع منه اصحابنا وذكره ابراهيم بن محمد الصريفيني فاثني عليه بالخير والصلاح وقال لي توفي بهراة في سنة تسع وستماءة في اواخر صفر او اول ربيع الاول. 
  من اسمه زيد
 $  زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن ابو اليمن الكندي البغدادي.
 سمع ببغداد من ابي القاسم هبة اله بن احمد الحريري وطلحة بن عبد السلام الرماني ومحمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري واسماعيل بن احمد بن السمرقندي وعلي بن هبة الله بن عبد السلام وغيرهم وقرا القران والادب علي شيخه ابي محمد عبد الله بن علي ابن بنت الشيخ ابي منصور وهو افاده وشفع له الي ابي القاسم الحريري ومحمد بن الخضر بن ابراهيم ابي بكر خطيب المحول حتي قرا عليهما القران بالروايات فيما بلغنا وسمع عنه الكثير وقرا عليه الادب وانتقل الي الشام ودخل ديار مصر ثم سكن دمشق واستوطنها الي ان مات بها حدث بجامع ابي عيسي الترمذي عن ابي الفتح الكروخي بعضه بالسماع والباقي بالاجازة قاله لي بعض اصحابنا وسمع تاريخ الخطيب من ابي منصور القزاز سوي الجزء السادس والثلاثين واوله من اسمه احمد بن عبد الجبار واخره ترجمة احمد بن عمرو بن عبد الخالق العتكي البصري ابو بكر فانه سمع هذا الجزء من ابي الحسن محمد بن احمد بن صرما الصاءغ باجازته من الخطيب وكان مكرما للغرباء حسن الاخلاق فيه مزاح وكان من ابناء الدنيا المشتغلين بها وبايثار مجالسة اهلها مولده في شعبان من سنة عشرين وخمسماءة وتوفي في يوم الاثنين ساتدس شوال من سنة ثلاث عشرة وستماءة ودفن بجبل قاسيون وكان ثقة في الحديث والقراءات صحيح السماع سامحه الله.
 $  زيد بن يحيي بن احمد بن عبيد الله بن هبة الله ابو بكر الازجي. 
 سمع صحيح البخاري ومسند الدارمي والمنتخب من مسند عبد بن حميد من عبد الاول وسمع من ابي القاسم بن قفرجل اجزاء من حديث المحاملي وسمع من ابي القاسم بن الشلبي وسماعه صحيح كثير ممن ذكرنا وغيرهم والحق اسمه في نسخة محمد بن السري التمار في طبقة عن ابي بكر بن الزاغوني وفي جزء لوين علي محمود فورجه وما اعلم انه حدث بشء من ذلك الملحق البتة ولا قراه عليه احد ولكن حمله علي ذلك الشره وحب الرواية نسال الله العافية.
 ذكر لي ان مولده في سنة ست او سبع واربعين وخمسماءة الشك منه وتوفي يوم الاثنين خامس عشر شهر رمضان من سنة احدي وعشرين وستماءة ودفن من يومه بباب حرب.
 
  حرف السين
  من اسمه سليمان
 $  سليمان بن داود بن الجارود ابو داود الطيالسي القرشي البصري مولي الزبير بن العوام.
 سمع شعبة بن الحجاج وحماد بن سلمة وعمران القطان حدث عنه احمد ابن جنبل وعلي بن عبد الله المديني وابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة وعمرو بن علي بن ابن بحر بن كثير الفلاس ومحمد بن سعد كاتب الواقدي ومحمد بن بشار بندار وابو موسي محمد بن المثني العنزي وغيرهم.
 اخبرنا احمد بن الحسن الديري قال انبا ابو منصور القزاز قال انبا ابو بكر الخطيب قال انبا هبة الله الطبري قال ثنا محمد بن عبد الله قال ثنا عبد الرحمن هو ابن ابي حاتم قال سمعت عمر بن شبة يقول كتبوا عن ابي داود باصبهان اربعين الف حديث وليس معه كتاب.
 اخبرنا الخطيب قال انبا حمزة بن محمد بن طاهر قال انبا الوليد بن بكر قال ثنا علي بن احمد بن زكريا قال ثنا ابو مسلم صالح بن احمد العجلي قال حدثني ابي قال ابو داود الطيالسي بصري ثقة وكان كثير الحفظ رحلت اليه 
 فاصبته مات قبل قدومي بيوم وكان قد شرب البلاذر هو وعبد الرحمن بن مهدي فجذم ابو داود وبرص عبد الرحمن وحفظ ابو داود اربعين الف حديث وحفظ عبد الرحمن عشرة الاف حديث.
 وبالاسناد ثنا هبة الله بن الحسن الطبري قال ثنا احمد بن محمد الخلال قال حدثني اسماعيل بن الفضل قال ثنا محمد بن ابراهيم الاصبهاني قال سمعت ابا مسعود قال كتبوا الي من اصبهان ان ابا داود اخطا في تسعماءة او قالوا الف فذكرت ذلك لاحمد بن حنبل فقال يحتمل لابي داود.
 اخبرنا محمد بن الحسين بن المتوءي قال انبا احمد بن عمر بن العباس القزويني قال ثنا محمد بن موسي الحلواني قال سمعت بندارا محمد بن بشار يقول سمعت ابا داود الطيالسي يقول حدثت باصبهان باحد واربعين الف حديث ابتداء من غير ان اسال.
 اخبرنا محمد بن احمد بن رزق قال انبا احمد بن اسحاق بن وهب البندار قال ثنا علي بن احمد بن النضر قال سمعت علي بن المديني يقول ما رايت احفظ من ابي داود الطيالسي.
 وبه اخبرنا الخطيب قال ثنا الازهري قال ثنا محمد بن المظفر قال ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني قال سمعت ابراهيم الاصبهاني يقول سمعت بندارا محمد بن بشار يقول ما بكيت علي احد من المحدثين ما بكيت علي ابي داود الطيالسي قال فقلت له وكيف قال فقال لما كان من حفظه ومعرفته وحسن مذكراته.
 اخبرنا ابو الفخر اسعد بن سعيد بن روح التاجر باصبهان قال اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله قالت انبا ابو بكر بن ريذة قال اخبرنا الطبراني قال انبا محمد بن اسد بن يزيد الاصبهاني بمدينة اصبهان سنة تسعين وماءتين قال ثنا ابو داود الطيالسي قال ثنا شعبة عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تلا هذه الاية {اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} ، 
 فقال: "لو ان قطرة من الزقوم قطرت في بحار الدنيا لافسدت علي اهل الدنيا معايشهم فكيف بمن يكون طعامه" .
 اخبرنا عمر بن محمد بن معمر قال انبا احمد بن الحسن الحريري قال انبا الحسين بن علي الجوهري قال انبا احمد بن جعفر القطيعي قال ثنا محمد بن يونس بن موسي القرشي قال ثنا ابو داود الطيالسي قال ثنا ابن عون عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة" 
 اخبرنا محمد بن عبد الله الرشيدي قال انبا ابو الكرم بن الشهرزوري قال انبا عبد الواحد بن علي بن احمد بن محمد قال انبا علي بن احمد الحمامي قال ثنا الحسن بن محمد السكوني قال ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات ابو داود الطيالسي سنة اربع وماءتين.
 $  سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو بن عمران ابو داود السجستاني.
 حدث عن ابي داود الطيالسي وسليمان بن حرب ومسلم بن ابراهيم الازدي وابي عمر الحوضي وابي سلمة التبوذكي ومسدد بن مسرهد وعبد الله بن مسلمة القعنبي وطاف البلاد وصنف الكتب وكان اماما من اءمة اهل النقل. 
 روي عنه ابنه عبد الله وابو عيسي الترمذي محمد بن عيسي بن سورة وابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل وابو عبد الرحمن بن شعيب النساءي واحمد بن محمد بن هارون الخلال وغيرهم وحدث عنه بالسنن ابو بكر محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق بن داسة وابو علي محمد بن احمد اللءلءي وابو سعيد احمد بن محمد بن الاعرابي وغيرهم.
 اخبرنا احمد بن الحسن بن ابي البقاء الديرعاقولي قال انبا ابو منصور القزاز قال انبا احمد بن علي الخطيب قال حدثني ابو بكر محمد بن علي بن ابراهيم القارء الدينوري بلفظه قال سمعت ابا الحسين محمد بن عبد الله بن الحسن الفرضي يقول سمعت ابا بكر بن داسه يقول سمعت ابا داود يقول كتبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسماءة الف حديث انتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب يعني كتاب السنن جمعت فيه اربعة الف وثمانماءة حديث ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه ويكفي الانسان من ذلك لدينه اربعة احاديث احدها قوله عليه السلام "الاعمال بالنيات"  الثاني قوله: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه"  والثالث قوله عليه السلام: "لا يكون المءمن مءمنا حتي يرضي لاخيه ما يرضه لنفسه"  والرابع قوله عليه السلام "الحلال بين والحرام بين وبين ذلك امور مشتبهات"  الحديث.
 وبالاسناد انبا الخطيب قال حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال ثنا ابو بكر الخلال قال ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني الامام المقدم في زمانه رجل لم يسبقه الي معرفته بتخريج العلوم وبصرة بمواضعها احد في 
 زمانه رجل ورع مقدم وسمع احمد بن حنبل منه حديثا واحدا وكان ابو داود يذكره وكان ابراهيم الاصبهاني وابو بكر بن صدقة يرفعان من قدره ويذكرانه بما لا يذكرون احدا في زمانه مثله.
 قرات علي القاضي ابي القاسم عبد الصمد بن محمد بن الحرستاني بدمشق في الرحلة الثانية قلت له اخبركم ابو الحسين علي بن احمد بن منصور بن قبيس قال ثنا احمد بن علي الخطيب بدمشق قال انبا محمد بن احمد بن رزق قال ثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن محمد المروزي يعرف بابن الشيرجي من لفظه وحفظه قال ثنا ابو بكر بن ابي داود السجستاني قال حدثني ابي قال قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل تعرف لابي العشراء الدارمي عن ابيه حديثا غير "لو طعنت في فخذها لاجزا عنك"  قال لا فقلت ثنا محمد بن عمرو الرازي قال ثنا عبد الرحمن بن قيس ثنا حماد بن سلمة عن ابي العشراء الدارمي عن ابيه قال "ذكرت العتيرة لرسول الله صلي الله عليه وسلم فحسنها" فقال احمد: ما احسنه يشبه ان يكون صحيحا كانه من كلام الاعراب وقال لابنه هات الدواة والورقة فكتبه عني.
 اخبرنا احمد بن الحسن الديري قال انبا ابو منصور القزاز قال انبا الخطيب قال انبا محمد بن الحسن بن احمد الاهوازي قال انبا ابو علي الحسين ابن محمد الشافعي بالاهواز قال انبا ابو عبيد محمد بن علي بن عثمان الاجري قال سمعت سليمان بن الاشعث ابا داود يقول ولدت سنة اثنتين وماءتين وصليت علي عفان ببغداد سنة عشرين وسمعت من ابي عمر النضير مجلسا واحدا ودخلت البصرة وهم يقولون امس مات عثمان المءذن وتبعت عمر بن حفص بن غياث الي منزله ولم اسمع منه شيءا ورايت خالد بن خداش ولم اسمع منه شيءا وسمعت من سعدويه مجلسا واحدا وسمعت من عاصم بن علي مجلسا واحدا.
 قلت سمعت من يوسف الصفار قال لا قلت سمعت من ابن الاصبهاني قال لا قلت سمعت من عمرو بن خالد بن حماد بن طلحة قال لا ولا 
 سمعت من مخول بن ابراهيم وقال هءلاء كانوا بعد العشرين والحديث رزق لم اسمع منهم وكان لا يحدث عن ابن الحماني ولا عن سويد ولا عن ابن كاسب ولا عن ابن حميد ولا عن سفيان بن وكيع ولم يسمع من خلف بن موسي بن خلف ولا من ابي همام الدلال ولا من الرقاشي.
 وبالاسناد قال انبا ابو عبيد محمد بن علي قال ومات يعني ابا داود لاربع عشرة بقيت من شوال سنة خمس وسبعين وماءتين وصلي عليه عباس بن عبد الواحد الهمذاني.
 اخبرنا زكريا علي بن حسان العلبي قراءة عليه قال انبا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي قال انبا عبد الله بن محمد الانصاري الحافظ قال سمعت ابا يعقوب يعني الحافظ اسحاق بن ابراهيم بن محمد القراب يقول سمعت الخليل بن احمد يعني السجزي يقول سمعت احمد بن محمد بن الليث قاضي بلدنا يقول جاء سهل بن عبد الله التستري الي ابي داود السجستاني فقيل يا ابا داود هذا سهل بن عبد الله التستري جاءك زاءرا قال فرحب به واجلسه فقال له سهل يا ابا داود ان لي اليك حاجة قال وما هي قال تقضيها قال اقضيها مع الامكان قال اخرج الي لسانك الذي حدثت به احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اقبله فاخرج اليه لسانه فقبله.
 اخبرنا عبد الله بن الحسن العكبري الامام قال انبا ابو الربيع سليمان بن فيروز العيشوني قال انبا الواحد بن اسماعيل الروياني اذنا قال انبا ابو نصر احمد بن محمد الغزنوي قال انبا ابو سليمان حمد بن محمد الخطابي قال اخبرني ابو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد صاحب احمد بن يحيي قال قال ابراهيم الحربي لما صنف ابو داود هذا الكتاب الين لابي داود الحديث كما الين لداود الحديد.
 قال ابو سليمان الخطابي وحدثني عبد الله بن محمد المسكي قال حدثني ابو بكر بن جابر خادم ابي داود قال كنت معه ببغداد فصلينا المغرب اذ قرع الباب ففتحته فاذا خادم يقول هذا الامير ابو احمد الموفق يستاذن فدخلت الي
 
 ابي داود فاخبرته بمكانه فاذن له فدخل فقعد ثم اقبل عليه ابو داود فقال ما جاء بالامير في مثل هذا الوقت فقال خلال ثلاث قال وما هي قال تنتقل الي البصرة فتتخذها وطنا ليرحل اليك طلبة العلم من اقطار الارض فتعمر بك فانها قد خربت وانقطع عنها الناس لما جري عليها من محنة الزنج قال هذه واحدة هات الثانية قال وتروي لاولادي كتاب السنن فقال نعم هات الثالثة فقال وتفرد لهم مجلسا للرواية فان اولاد الخلفاء لا يقعدون مع العامة فقال اما هذه فلا سبيل اليها لان الناس شريفهم ووضيعهم في العلم سواء فقال ابن جابر كانوا يحضرون بعد ذلك ويقعدون في كم حبري ويضرب بينهم وبين الناس ستر يسمعون مع العامة.
 وبالاسناد انبا الخطابي قال سمعت ابن الاعرابي ونحن نسمع منه هذا الكتاب يعني السنن لابي داود فاشار الي النسخة وهي بين يديه وقال لو ان رجلا لم يكن عنده من العلم الا المصحف الذي فيه كتاب الله تعالي ثم هذا الكتاب لم يحتج الي شء من العلم بتة.
 $  سليمان بن احمد بن ايوب ابو القاسم الطبراني.
 من طبرية الشام سمع بجبلة من احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي وابي زيد احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم سنة تسع وسبعين وماءتين وسمع بدمشق من ابي زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري وسليمان بن ايوب بن حذلم وحريث بن ابراهيم واحمد بن محمد بن يحيي بن حمزة واحمد بن عبد القاهر ابن الخيبري وبمصر من ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي وابي الزنباع روح بن الفرج وعبيد بن رجال والمقدام بن داود وعبد الرحمن بن معاوية العتبي وعبد الملك بن يحيي بن بكر وغيرهم وبمكة من ابي مسلم الكشي وعلي بن عبد العزيز البغوي وعبد الله بن علي الجارودي ومسعدة بن 
 سعد العطار المكي ومفضل بن محمد الجندي وباليمن من ابراهيم بن سويد الشبامي والحسن بن عبد الاعلي البوسي واسحاق بن ابراهيم الديري وابراهيم بن محمد بن برة ومحمد بن شعيب بن الحجاج الزبيدي وببغداد من احمد بن علي الابار وبشر بن موسي الاسدي وعمر بن حفص السدوسي وعبد الله بن احمد بن حنبل وموسي بن هارون الحمال وعبد الله بن العباس الطيالسي وعبد الله بن محمد بن ناجية ومحمد بن جرير الطبري ومحمد بن احمد بن البراء واحمد بن يحيي ثعلب وبالكوفة من محمد بن عبد الله بن المطين وعبد الله بن زيدان بن يزيد وعبيد بن كثير التمار وبالبصرة من ابي خليفة الفضل بن الحباب الجمحي وعبد الله بن محمد الحميري ومحمد بن يحيي بن المنذر القزاز وعبد الله بن احمد بن خلاد وغيرهم وبواسط من جعفر بن احمد بن سنان وحباب بن صالح واسلم بن سهل بحشل والنعمان بن احمد وغيرهم وباصبهان من محمد بن اسد بن يزيد الاصبهاني في خلق كثير في هذه البلاد وغيرها.
 حدث عنه ابو خليفة وابو العباس بن عقدة وهما من شيوخه وعبد الله بن عدي الجرجاني في معجمه وابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده الاصبهاني الحافظ وابو بكر احمد بن موسي بن مردويه وابو نعيم الحافظان في صحيحهما في خلق كثير واستوطن اصبهان وحدث بها الي ان مات وكان ثقة حافظا.
 اخبرنا جعفر بن ابي سعيد بن اموسان اجازة قال انبا ابو الفضل عبيد الله بن ابراهيم بن سعدويه قال انبا ابو الخير محمد بن احمد بن ررا قال انبا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه قال سليمان بن احمد الطبراني سمعته يقول ولدت سنة ستين وماءتين وتوفي في يوم السبت لليلتين بقيتا من ذي القعدة سنة ستين وثلاثماءة وسمعته يقول اول ما قدمت اصبهان سنة تسعين وماءتين.
 اخبرنا سفيان بن ابراهيم بن منده في كتابه وحدثني عنه احمد بن علي النفري الحافظ قال ثنا ابو رشيد محمد بن علي الرصاف قال انبا ابو حفص عمر بن احمد السمسار قال انبا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن المعدل قال ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الطبراني حدث
 
 باصبهان ستين سنة سمعته رحمه الله يقول ولدت سنة ستين وماءتين وتوفي يوم السبت ضحوة لليلتين بقيتا من ذي القعدة سنة ستين وثلاثماءة ودفن يوم الاحد اخر يوم من ذي القعدة الي جنب حممه الدوسي بباب مدينة جي.
 سمعت ابا جعفر محمد بن عبد الله بن الهيثم المعروف بابن ابي السري يقول سمعت ابا العباس بن عقدة يقول في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة وانا اسمع منه فضاءل اهل البيت فسالني عن ابي القاسم الطبراني فقال تعرفه قلت لا قال يا سبحان الله يكون مثل هذا الرجل ببلدكم ولا تسمعون منه وتءذيني مثل هذا الاذي بالكوفة في الفاءت سمعت انا واياه من مشايخ جلة وسمع مني وسمعت منه ولا اعلمني رايت احدا اعرف بالحديث ولا احفظ للاسانيد منه.
 اخبرنا عبد القادر بن عبد الله الرهاوي قال قرات علي شيخنا ابي موسي الحافظ قلت له ذكر علي بن اسماعيل البروجردي قال سمعت محمد بن عمر الجروا اني الواعظ يقول سمعت غير واحد من العلماء يقول كان الطبراني في الرحلة ثلاثا وثلاثين سنة.
 وانبانا عبد القادر قال قرات علي ابي موسي قلت له ذكر الحافظ ابو عبد الله الدقاق قال سمعت عبد الرحمن يعني بن ابي عبد الله بن منده يقول قال ابي سمعت من الطبراني اربعة الاف حديث بالشام.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان الدنبلي ببغداد في صفر سنة سبع عشرة قال اخبرنا احمد بن محمد ابو طاهر السلفي اجازة قال انبا ابو محمد عبد الله بن احمد بن السمرقندي ببغداد في اخرين قالوا انبا ابو بكر احمد بن علي بن مهدي الحافظ البغدادي قال حدثني ابو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الارموي مذاكرة قال سمعت الحسن بن علي المقرء الزنجاني يقول سمعت ابا الحسين بن فارس اللغوي يقول سمعت الاستاذ ابن العميد يقول ما كنت اظن ان في الدنيا حلاوة الذ من الرءاسة والوزارة حتي شاهدت مذاكرة سليمان بن احمد الطبراني وابي بكر الجعابي بحضرتي فكان الطبراني يغلب الجعابي بكثرة حفظه وكان الجعابي يغلب الطبراني بفطنته وذكاء اهل بغداد
 
 حتي ارتفعت اصواتهما ولا يكاد احدهما يعلب صاحبه فقال حدثنا ابو خليفة ثنا سليمان بن ايوب وحدث بالحديث فقال الطبراني ابا سليمان بن ايوب ومتي سمع ابو خليفة فاسمع حتي يعلو اسنادك فانك تروي عن ابي خليفة عني فخجل وغلبه الطبراني قال ابن العميد فوددت في مكاني ان الوزارة والرءاسة لم تكن لي وكنت الطبراني وفرحت مثل الفرح الذي فرح به الطبراني لاجل الحديث او كما قال.
 $  سليمان بن محمد بن علي الموصلي الاصل البغدادي.
 يكني ابا الفضل وابا الربيع وابا الخير والاول اكثر سمعه اخوه يوسف من جماعة منهم ابو القاسم ابن السمرقندي ويحيي بن علي بن الطراح وابو الحسن احمد بن عبد الله الابنوسي وابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي وعبد الخالق بن اليدن وابو منصور بن خيرون وغيرهم وسمع مسند الامام ابي عبد الله الشافعي رضي الله عنه من ابي البركات اسماعيل بن ابي سعد الصوفي بسماعه من علي بن محمد النيسابوري قال انبا ابو بكر الحيري وسمع من ابي البدر الكرخي قطعة من سنن ابي داود السجستاني وكان سماعه صحيحا.
 مولده سنة ثمان وعشرين وخمسماءة في صفر وتوفي في يوم الخميس ثالث عشرين ربيع الاول من سنة اثنتي عشرة وستماءة. 
  من اسمه سعيد
 $  سعيد بن منصور بن شعبة ابو عثمان الخراساني.
 سكن مكة سمع هشيم بن بشير وسفيان بن عيينة وفضيل بن عياض وعبد العزيز بن محمد الدراوردي وحماد بن زيد وعبد الله بن وهب في خلق 
 كثير وصنف كتاب السنن وجمع فيها من اقوال الصحابة والتابعين وفتاويهم ما لم يجمعه غيره حدث عنه احمد بن حنبل وهو حي.
 وروي عنه محمد بن يحيي الذهلي وابو زرعة الرازي وابو داود السجستاني ومسلم بن الحجاج القشيري.
 وقال ابو نصر احمد بن محمد محمد الكلاباذي حدث البخاري عن يحيي ابن موسي الختي عنه.
 قلت وحدث عنه بكتاب السنن محمد بن علي بن زيد الصاءغ ووقع لنا حديثه عاليا.
 اخبرنا محمد بن علي بن حمزة بن القبيطي الشيخ الثقة الصالح قال انبا ابو الحسن احمد بن عبد الله الابنوسي قال انبا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي قال انبا حمزة بن يوسف السهمي قال انبا عبد الله بن عدي الجرجاني الحافظ ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم قال ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم قال سمعت سعيد بن منصور يقول جاءني ابن معين بمصر فقال لي يا ابا عثمان احب ان تمسك عن كاتب الليث فقلت لا امسك عنه وانا اعلم الناس به انما كان كاتبا للصباغ.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الرشيدي الضرير انبا ابو الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري قال انبا عبد الواحد بن علي بن فهد قال انبا ابو الحسن علي بن احمد الحمامي قال انبا الحسن بن محمد السكوني قال ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال وفيها يعني سنة سبع وعشرين وماءتين مات سعيد بن منصور الخراساني.
 $  سعيد بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن بحير بن نوح بن حيان بن مختار ابو عثمان بن ابي عمرو البحيري النيسابوري. 
 حدث عن جده ابي الحسين احمد بن محمد البحيري وابي بكر محمد بن عبد الله بن زكريا الجوزقي وابي الهيثم الكشميهني وابي الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عمر الخفاف والحسن بن احمد بن علي بن مخلد المخلدي وابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم في جماعة وحدث بالموطا عن زاهر بن احمد السرخسي.
 حدث عنه ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفرواي وابو محمد هبة الله بن سهل بن عمر السيدي وابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي في اخرين.
 وقال عبد الغافر بن اسماعيل في تاريخ نيسابور بعد ان نسبه شيخ كبير ثقة في الحديث سمع الكثير بخراسان والعراق وخرج له الفواءد عن والده وجده ابي الحسين وابي عمرو بن حمدان والحاكم ابي احمد وزاهر بن احمد بسرخس وسمع بمرو الصحيح من الكشميهني توفي في شهر ربيع الاخر سنة احدي وخمسين يعني واربعماءة.
 اخبرنا زاهر بن احمد الثقفي واحمد بن محمد بن عبد الجبار الوكيل باصبهان قالا انبا زاهر بن طاهر الشحامي قدم علينا قال انبا ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري قال انبا ابو الهيثم محمد بن المكي بن محمد بمرو قال انبا ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله بن عاصم ثنا علي بن خشرم ثنا عيسي بن يونس عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن ابي معمر عن ابي مسعود رضي الله عنه كان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول: "لاتختلفوا فتختلف قلوبكم وليليني منكم اولوا الاحلام والنهي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم" قال ابو مسعود فانتم اليوم اشد اختلافا.
   
 سعيد بن ابي سعيد احمد بن محمد بن نعيم بن اشكاب ابو 
 عثمان الصوف النيسابوري المعروف بالعيار .
 حدث عن ابي طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة وابي الفضل عبيد الله بن محمد الفامي والحسن بن احمد المخلدي واحمد بن محمد بن عمر الخفاف ومحمد بن محمد بن الحسن بن هانء البزار وحدث بصحيح البخاري عن ابي علي محمد بن عمر بن شبويه وسماعه منه في سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.
 حدث عنه ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي وزاهر بن طاهر الشحامي وابو المعالي محمد بن اسماعيل الفارسي وغيرهم من اهل نيسابور وانتقي عليه الحافظ ابو بكر بن الحسين البيهقي ورحل الي اصبهان فحدث بها فروي عنه من اهلها الحسين بن عبد الملك الخلال وسعيد بن ابي الرجا الصيرفي وغانم بن احمد الجلودي وفاطمة بنت محمد بن الحسن البغدادي والحسين بن طلحة بن الحسين ابن ابي ذر الصالحاني وعتيق بن الحسين الرويدشتي وغيرهم.
 قال عبد الغافر بن اسماعيل في تاريخ نيسابور سعيد بن ابي سعيد احمد بن محمد بن نعيم بن اشكاب سمع من شيوخ خراسان معروف بالحديث سمع صحيح البخاري من ابي علي الشبوبي بمرو وحدث بنيسابور سمع من ابي طاهر ابن خزيمة والمخلدي وابي بكر بن هانء وابي الفضل الفامي والجوزقي والخفاف واشريحي وطبفتهم توفي سنة سبع وخمسين واربعماءة زاد غيره في ربيع الاول بغزنه.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد الجبلي الحافظ قال انبا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي في كتابه قال سمعت الشيخ الامام ابا بكر محمد بن منصور السمعاني ببغداد يقول سمعت صالح بن ابي صالح المءذن بنيسابور يقول كان والدي سيء الراي في سعيد بن ابي سعيد العيار الصوفي ويتكلم فيه ويطعن فيما روي عن بشر الاسفراءيني خاصة وذكر ابن السمعاني قصة ذهبت علي.
 اخبرنا محمود بن احمد بن عبد الرحمن ابو عبد الله المضري باصبهان قال:
 
 انبا زاهر بن طاهر الشحامي قال انبا ابو عثمان سعيد بن احمد بن محمد بن نعيم العيار قال انبا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي قال ثنا ابو العباس السراج ثنا قتيبة بن سعيد قال ثنا ابو عوانة عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه اعتق صفية وجعل عتقها صداقها".
 $  سعيد بن ابي الرجاء محمد بن ابي منصور بن ابي الفتح بن بكر بن الحجاج ابو الفرج الصيرفي الدلال في الدور الاصبهاني.
 حدث بمسند محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني عن احمد بن محمد بن النعمان وبمسند احمد بن منيع عن عبد الواحد بن احمد المعلم وحدث بمسند ابي يعلي الموصلي بعضه عن ابراهيم بن منصور سبط بحرويه وبعضه عن احمد بن محمد بن النعمان قالا انبا ابو بكر بن المقرء عنه وحدث عن ابي الفتح منصور بن الحسين وابي بكر احمد بن الفضل الباطرقاني وعبد الله بن شبيب الامام وابي نصر ابراهيم بن محمد بن علي الكساءي وابي جعفر احمد بن محمد بن هاموشة وابي مسلم محمد بن علي بن مهريزد في اخرين.
 حدث عنه الحفاظ ابو القاسم بن عساكر وابو الخير بن موسي وابو سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني وابو موسي الاصفهاني وقال حدثنا الشيخ الصالح وثنا عنه ابو مسلم بن عبد الرحيم بن الاخوة وزاهر بن احمد الثقفي ومحمود بن احمد المضري وعاءشة بنت معمر بن عبد الواحد بن الفاخر.
 قال ابو غانم المهذب بن الحسين بن زينة الاصيهاني ومن خطه نقلت سءل يعني سعيد الصيرفي عن مولده فقال سنة اثنتين واربعين ثم سءل 
 فقال سنة اربع واربعين وتوفي ليلة الاحد التاسع عشرة من صفر سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 وقال ابو سعد السمعاني في معجم شيوخه ولد سنة اربعين او احدي واربعين واربعماءة وتوفي في شهور سنة اثنتين وثلاثين.
 اخبرنا هشام بن عبد الرحيم بن الاخوة باصبهان قال انبا ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي قال انبا ابو نصر ابراهيم بن محمد الكساءي قال انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء قال انبا ابو يعلي الموصلي قال انبا عبد الله بن بكارا بالبصرة قال ثنا عكرمة بن عمار عن الهرماس بن زياد قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاضحي يخطب علي بعير"
 اخبرنا زاهر بن احمد وعلي بن القاسم الرءيس وعلي بن الحسين بن زيد الثقفيون واسعد بن سعيد بن روح وعبد اللطيف بن محمد بن ثابت الخوارزمي باصبهان قالوا ثنا زاهر بن طاهر الشحامي انبا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي انبا ابو عمرو بن حمدان انبا ابو يعلي الموصلي احمد بن علي بن المثني لفظا فذكره.
 $  سعيد بن احمد بن علي بن عبد الله بن الزبير بن روح المالكي ابو منصور البصري.
 كان بالمشان يعرف بابن محاوش حدث عن ابي طالب محمد بن محمد نقيب البصرة بسنن ابي داود من غير اصل سماعه وروي عن طلحة بن علي بن عمر المالكي وابي الحسن علي بن عبد الملك بن عبد الله الواعظ وابي اسحاق ابراهيم بن عطية امام جامع البصرة وغيرهم.
 سءل عن مولده فقال في سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة وحدثني 
 عبد الرحمن بن فاضل الاسكندراني انه توفي بالبصرة وهو بها في يوم الاثنين سادس عشرين شعبان من سنة سبع عشرة وستماءة.
 وقال لنا القاضي ابو السعود محمد بن محمد بن جعفر الفقيه بالبصرة وكتب لي بخطه ما راينا سماع الشيخ ابي منصور علي كتاب السنن الا انه ذكر انه سمعه مرتين وما ادعاه ممكن وما وقفنا علي ثبت له فيه سماعه والنسخة التي قرءت علي النقيب ذهبت ايضا.
 $  سعيد بن محمد بن سعيد بن محمد بن عمر الرزاز ابو منصور.
 سمع البخاري من عبد الال والدارمي وسمع من الارموي ونصر بن نصر العكبري وحدث بالدارمي والصحيح وسماعه صحيح توفي في غرة محرم من سنة عشرة وستماءة.
 $  سعد بن علي بن الحسن بن القاسم بن عنان ابو منصور العجلي الفقيه المعروف بالبديع.
 حدث بكتاب السنن لابي الحسن الدارقطني عن القاضي ابي الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدث به عنه ابو الفضل محمد بن بنيمان بن يوسف الهمذاني.
 قال محمد بن محمد بن عطاف فيما قرات بخطه سالته عن مولده فقال في ذي القعدة سنة سبع عشرة واربعماءة.
 وقال شيرويه بن شهردار سعد بن علي بن الحسن بن القاسم بن عنان ابو منصور الفقيه شيخ البلد ومفتيه من ناقلة اسداباذ روي عن القاضي ابي محمد 
 عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن التيمي والقاضي ابي الطيب طاهر بن عبد الله الطبري وابراهيم بن عمر البرمكي وابي طالب العشاري وعلي بن عمر القزويني وابي محمد الجوهري سمعت منه وكان ثقة صدوقا وقرات عليه شيءا من الفقه وكان حسن المناظرة كثير العبادة توفي يوم الاحد السادس والعشرين من ذي القعدة سنة اربع وتسعين واربعماءة رحمه الله وايانا.
 $  سعد الخير بن محمد بن سهل بن سعد الانصاري الاندلسي البلنسي ابو الحسن.
 سمع ببغداد من ابي عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي وابي الخطاب نصر بن احمد بن البطر وطراد بن محمد الزينبي وباصبهان من ابي سعد محمد بن محمد المطرز وغيره وبالدون من ابي محمد عبد الرحمن بن حمد الدوني سنن النساءي وحدث بها عنه ببغداد وكان ثقة.
 حدثنا عنه جماعة من اشياخنا توفي في المحرم من سنة احدي واربعين وخمسماءة ودفن عند قبر عبد الله بن احمد بن حنبل بباب التبن.
 $  سعد الله بن نصر بن سعيد ابو الحسن الواعظ المعروف بابن الدجاجي
 روي مسند ابي بكر الحميدي عن الشيخ ابي منصور محمد بن احمد الخياط المقرء وسماعه صحيح حدثنا عنه غير واحد توفي يوم الاثنين ثاني عشر شعبان من سنة اربع وستين وخمسماءة.
 $  سهل بن محمد بن عبد الله بن محمود الطاءي البوشنجي ابو ذر. 
 حدث عن ابي الوقت بمنتخب مسند عبد بن حميد وسماعه منه في سنة ثمان واربعين وخمسماءة سمع منه ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي وابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني وقال لي انه صحيح السماع.
 نقلت من خط المطهر بن سديد الخوارزمي قال مولد ابي ذر سهل بن محمد بن عبد الله الطاءي سنة ست وعشرين وخمسماءة.
 $  سهل بن عبد الرحمن بن احمد بن سهل بن محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدان.
 نقلت تمام نسبه من معجم ابن النعمان ابو القاسم السراج حدث بمسند الشافعي عن نصر الله الخشنامي سمعه منه ابو سعد بن السمعاني. 
  حرف الشين المعجمة
 $  شاكر بن علي بن احمد بن علي الاسواري ابو الفضل الاصبهاني.
 حدث بها قال يوسف بن احمد البغدادي الحافظ قرء عليه جميع الكتاب يعني الترمذي وانا اسمع باصبهان قال انبا ابو الفتح احمد بن محمد بن احمد بن سعيد الحداد قراءة عليه في شهر رجب من سنة تسع وتسعين واربعماءة قال انبا ابو ابراهيم اسماعيل بن ينال المحبوبي قال انبا ابو العباس المحبوبي قال انبا الترمذي هكذا ذكره يوسف ولم يبين ان ابا الفتح الحداد روايته عن اسماعيل بن ينال بالاجازة وهو الصحيح كذلك رايته في غير موضع.
 قال حمد بن عثمان بن سالار هو شيخ صالح سمع ابا العلاء الفرساني واحمد بن مردويه الصغير وابا الفتح الحداد وحدث توفي ليلة السبت رابع عشرين شهر رمضان من سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة.
 $  شاكر بن مكي بن ابي البركات النجاد ابو البركات.
 سمع مسند الشافعي سوي وجهة واحدة من اول الجزء الرابع من نسخة ابن ناصر من ابي زرعة طاهر بن محمد وسماعه صحيح ذكر ان مولده سنة اربع 
 واربعين وخمسماءة سماه بعض الطلبة شاكرا والاشهر ان اسمه كنيته وفوته في كتاب الاشربة.
 توفي ليلة الاحد حادي عشر ذي الحجة من سنة اثنتين وعشرين وستماءة ودفن من الغد بباب مييرز.
 $  شيرويه بن شهردار بن فناخسره ابو شجاع الديلمي الهمذاني الحافظ.
 هكذا نسبه يحيي بن عبد الوهاب بن منده في تاريخه وقال سمع باصبهان من اصحاب ابي بكر بن لال الهمذاني ومن جماعة من شيوخ الغربة ببغداد واصبهان وقزوين والجبل وسمع من والدي كتاب التوحيد لجدي شاب كيس حسن الخلق والخلق ذكي القلب قليل الكلام ولد سنة خمسين واربعماءة فيما قيل لي وصنف كتاب طبفات الهمذانيين.
 قال لي صاعد بن سيار الهروي توفي في التاسع عشر من رجب من سنة تسع وخمسماءة وكنت حاضرا في الجنازة.
 $  شيرويه بن شهردار بن شيرويه بن شهردار بن شيرويه بن فناخسرة الهمذاني
 سمع ببلده من ابيه ابي منصور والحافظ ابي جعفر محمد بن الحسن بن محمد الهمذاني في جماعة وسمع مسند ابي يعلي الموصلي من زاهر بن طاهر الشحامي بروايته عن ابي سعيد الكنجروذي وحدث عنهم وكان ثقة صحيح السماع رايت خطه بالاجازة في شوال سنة تسع وتسعين وخمسماءة. 
 $  شهردار بن شيرويه بن شهردار بن شيرويه ابو منصور بن ابي شجاع الديلمي الهمذاني.
 قال ابو سعد السمعاني كان عالما فاضلا حافظا فهما عارفا بالادب ظريفا خفيفا لازما لمسجده رحل مع والده الي اصبهان وادرك اصحاب ابي نعيم الحافظ سمع بهمذان اباه ابا شجاع وابا الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس وابا الحسن مكي بن منصور بن علان الكرجي وابا العلاء حمد بن نصر الحافظ الاعمش وابا محمد عبد الرحمن بن حمد بن الحسن الدوني الصوفي وابا عثمان اسماعيل بن احمد بن ملة وباصبهان ابا علي الحداد وغانم بن محمد البرجي ومحمد بن عبد الله بن عبد الواحد بن منده الشروطي كانت ولادته سنة نيف وثمانين واربعماءة بهمذان وتوفي بها في رجب سنة ثمان وخمسين وخمسماءة.
 $  شجاع بن علي بن محمد بن شجاع بن محمد بن علي بن مسهر بن عبد الرحمن بن سليل بن عبد العزيز بن زكريا بن مصقلة بن هبيرة ابو منصور المصقلي الصوفي.
 قال يحيي بن منده في تاريخه كثير السماع واسع الرواية معروف بالطلب حدث عن احمد بن يوسف الخشاب وابي جعفر الابهري وابي عبد الله ابن منده مات في المحرم سنة ست وستين واربعماءة.
 اخبرنا زاهر بن احمد الثقفي باصبهان قال انبا الحسن بن عبد الملك الخلال بقراءة الحافظ ابي موسي وانتخابه له قال ثنا شجاع بن علي بن شجاع بن محمد بن علي بن مسهر بن عبد العزيز بن سليل بن عبد العزيز بن زكريا بن مصقلة ابن هبيرة بن شبل وقيل ابن بشر ابن سري بن امرء القيس بن ربيعة بن مالك بن ثعلبة شيبان الصوفي من باغ عيسي مات سنة ست وستين يعني واربعماءة في محرم منها. 
 قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده اخبرنا احمد بن محمد بن زناد ثنا محمد بن عبيد بن عتبة ثنا بكار الاسود العبدي ثنا اسماعيل بن ابان الخياط قال بلغ الحسن بن عمارة ان الاعمش يقع فيه فبعث اليه بكسوة فلما كان بعد ذلك مدحه الاعمش فقيل له كنت تذمه ثم مدحته فقال ان خثيمة حدثني عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان القلوب جبلت علي حب من احسن اليها وبغض من اساء اليها" .
 $  شجاع بن فارس بن الحسين بن فارس ابو غالب الذهلي الحافظ.
 من اهل الحريم من غربي بغداد اخبرنا ابو المعالي محمد بن احمد بن شافع قال انباني ابي قال فيمن توفي سنة سبع وخمسماءة شجاع بن فارس ابن الحسين ابو غالب الذهلي الحافظ توفي عشية يوم الاربعاء ثاني جمادي الاولي وصلي عليه يوم الخميس ثالث الشهر ثم دفن بمقبرة باب حرب سمع ابا طالب بن غيلان وابا القاسم الازجي وابا طالب العشاري وابا الحسن الملطي وابا الحسين بن المهتدي وابا محمد الجوهري وابا الفتح بن شيطا وابا اسحاق البرمكي وابا بكر بن بشران وابا القاسم التنوخي وخلقا يطول ذكرهم حتي سمع ممن هو في طبقته ودونها وكتب الكثير لنفسه وللناس توريقا وكان مفيد اهل بغداد والمرجوع اليه في معرفة الشيوخ واحوالهم بعد الخطيب ابي بكر وكان ثبتا ثقة امينا فهما اديبا عسرا في روايته فلهذا قل ما خرج عنه هكذا ذكره شيخنا يعني ابن ناصر فيما قرات بخطه وقد كنت اسمعه كثيرا يذكر ذلك. 
 قلت وقد ساله ابو طاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني عن شيوخ من اهل بغداد وغيرها وكتب جوابه في جزء قراته بالاسكندرية علي جعفر ابن ابي الحسن الهمذاني بسماعه منه.
 $  شبيب بن احمد بن محمد بن خشنام ابو سعيد البستيغي الخباز النيسابوري
 حدث عن ابي نعبم عبد الملك بن الحسن الاسفرايني بشء من مسند ابي عوانة سمع منه الامير ابو نصر علي بن هبة الله بن ماكولا وحدث عنه زاهر بن طاهر الشحامي وابو الاسعد القشيري وابو الحسن عبد الغافر الفارسي.
 اخبرنا عبيد الله بن علي الواسطي قال انبا علي بن محمد المستوفي قال انبا ابو الحسن الفارسي قال اما ابو سعيد شبيب بن احمد البستيغي فهو شيخ صالح مشتغل بكسبه كان صحيح السماع سمعه قرينه ابو نصر الفامي من المشليخ فسمع من ابي نعيم والسيد ابا الحسن الحني ثم طبقته من اصحاب الاصم وتوفي في نيف وستين واربعماءة. 
  حرف الصاد
  من اسمه صاعد
 $  صاعد بن سيار بن يحيي بن محمد بن ادريس ابو العلاء القاضي الهروي.
 حدث بكتاب صحيح الاسماعيلي عن الحسن بن محمد بن علي الباساني عنه وحدث عن جماعة منهم جده ابو نصر يحيي بن محمد بن ادريس وابو عمرو اسماعيل بن بجيد وعن ابي سعيد محمد بن موسي الصيرفي وعلي بن ابي بكر الطرازي وابي احمد محمد بن محمد بن عبد الله المعلم وابي سعيد عبد الرحمن بن احمد السرخسي في اخرين.
 حدث عنه ابنه ابو الفتح نصر بن سيار بن صاعد القاضي وانتقي عليه شيخ الاسلام ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري وغيره.
 مولده في جمادي الاخرة من سنة خمس واربعماءة وتوفي ليلة الحد العشرين من جمادي الاخرة سنة خمس وتسعين واربعماءة اثني عليه عبد الغافر ابن اسماعيل بن عبد الغافر في تاريخه.
 $  صاعد بن سيار بن محمد بن عبد الله بن ابي اسحاق ابراهيم ابو العلاء الاسحاقي الهروي. 
 حدث بكتاب الجامع لابي عيسي الترمذي عن ابي عامر محمود بن القاسم الازدي وابي المظفر عبد الله بن عطاء البغاورداني وله عن ابي المظفر فوت.
 وحدث عن ابي اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري وابي سعيد عبد الرحمن بن ابي عاصم الواعظ في اخرين وقدم بغداد وحدث بها قرا عليه الحافظ ابو الفضل بن ناصر كتاب الترمذي ورايت بخطه سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الجليل الثقة الحافظ صاعد بن سيار.
 وحدث عنه ابو الفرح عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن كليب الحراني.
 قال ابو سعد السمعاني مات بغورج قرية علي باب هراة في ذي القعدة سنة عشرين وخمسماءة وكان حافظا متقنا كثير السماع.
 ورايت بخط الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر ما مختصره سمع جميع هذا الكتاب يعني الجامع الترمذي علي الشيخ الجليل العدل الثقة الحافظ ابي العلاء صاعد بن سيار بن محمد بن ابي القاسم الاسحاقي الهروي بروايته عن القاضي ابي عامر محمود بن القاسم باب "تحقيق الرجم" ومن باب "لا نذر فيما لا يملك ابن ادم" الي اخر الكتاب بروايته عن ابي المظفر عبد الله بن عطاء جميعا عن ابي محمد الجراحي عن المحبوبي عن مصنفه.
 
  حرف الضاد المعجمة
 $  ضياء بن ابي القاسم بن ابي علي بن الخريف ابو علي.
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي النصري الكثير وشيءا من كتاب السنن للفريابي وبعض صحيح البخاري ومشيخة القاضي ابي بكر وهي خمسة اجزاء. وكتاب المغازي تاليف محمد بن عمر الواقدي وغير ذلك وحدث عن ابي الحسين بن الفراء وابي القاسم بن السمرقندي وكان سماعه صحيحا توفي في العشر الاخير من شوال سنة اثنتين وستماءة. 
  حرف الطاء
  من اسمه طاهر
 $  طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر ابو الطيب الطبري الفقيه.
 حدث بكتاب السنن للدارقطني عنه وحدث به عنه ابو منصور سعد بن علي العجلي وسمع بجرجان من ابي احمد الغطريفي وبنيسابور من شيخه ابي الحسن الماسرجسي وعليه تفقه وببغداد من الدارقطني وعلي بن عمر الحربي السكري والمعافي بن زكريا الجريري.
 قال الخطيب سمعته يقول ولدت بامل في سنة ثمان واربعين وثلاثماءة قال وكان ثقة صادقا دينا ورعا وقال مات القاضي ابو الطيب الطبري في يوم السبت لعشر بقين من شهر ربيع الاول سنة خمسين واربعماءة ودفن من الغد بباب حرب.
 اخبرنا عبد الوهاب بن علي بن علي والحسين بن احمد بن ايوب وابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد قالوا انبا محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز زاد ابن طبرزد وابو المواهب احمد بن محمد بن ملوك الوراق قالا انبا ابو الطيب طاهر بن عبد الله القاضي الطبري قال انبا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف بجرجان قال ثنا ابو خليفة يعني الفضل بن الحباب الجمحي قال ثنا القعنبي، 
 عن شعبة عن منصور عن ربعي عن ابي مسعود البدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستحي فاصنع ما شءت" .
 $  طاهر بن الحافظ ابي الفضل محمد بن طاهر بن علي بن احمد الحاجي ابو زرعة المقدسي.
 مولده بالري ومنشاه ثم انتقل به ابوه الي همذان فاستوطنها الي ان مات اسمعه ابوه بالري من محمد بن الحسين المقومي وبالدون من عبد الرحمن بن محمد الدوني كتاب السنن لابي عبد الرحمن النساءي وبالكرج مسند الامام ابي عبد الله الشافعي رضي الله عنه من ابي الحسن مكي بن منصور السلار وبهمذان من عبدوس بن عبد الله بن عبدوس وبساوة من ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد الكامخي.
 مولده بالري سنة احدي وثمانين واربعماءة وتوفي بهمذان يوم الاربعاء سابع ربيع الاخر من سنة ست وستين وخمسماءة.
 حدثنا عنه جماعة من اشياخنا ببغداد ومصر وغير هما وقد حدث عنه ابو بكر محمد بن موسي الحازمي وابو الفرج بن الجوزي رضي الله عنه وابو محمد عبد العزيز بن الاخضر وعبد الله بن محمد بن قدامة المقدسي ونصر بن الحصري وغيرهم وروي سنن ابي عبد الله محمد بن ماجه القزويني عن المقومي بالاجازة ان لم يكن سماعا.
 قال القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي بدات بقراءة كتاب السنن لابي عبد الله بن ماجه علي ابي زرعة المقدسي قدم علينا بغداد حاجا في يوم 
 الاثنين العشرين من شوال سنة ستين وخمسماءة فقال لنا الكتاب سماعي من ابي منصور المقومي وكان سماعي في نسخة عندي بخط ابي وفيها سماع اسماعيل الكرماني فطلبها مني فدفعتها اليه من اكثر من ثلاثين سنة قال القرشي وتحققنا ان له اجازة من المقومي فقرء عليه بالاجازة ان لم يكن سماعا.
 قلت وقد سمع من المقومي كتاب فضاءل القران لابي عبيد مع ابيه واصل سماعه ببغداد في وقف ابي محمد بن الخشاب النحوي في شعبان من سنة اربع وثمانين واربعماءة.
 $  طاهر بن سهل بن بشر ابو محمد الاسفراءيني الدمشقي.
 سمع من ابي بكر احمد بن علي الخطيب الحافظ بدشق شءا من سنن ابي داود وغير ذلك حدثنا عنه القاضي ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن الحرستاني توفي ليلة الجمة سابع ذي الحجة من سنة احدي وثلاثين وخمسماءة بدمشق.
 انبا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بدمشق في الرحلة الثانية قال انبا طاهر ابن سهل بن بشر الاسفراءيني قراءة عليه وانا اسمع في سنة خمس وعشرين وخمسماءة قال ثنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: انبا ابو سعد الماليني قراءة عليه قال: انبا عبد الله بن عدي الحافظ قال سمعت محمد بن احمد ابن سعدان يقول سمعت صالحا يعني جزرة يقول: قدم بعض الشيوخ من الشام وكان عنده حريز بن عثمان قال كان لابي امامة خررة يرقي بها المريض فصفحت انا الخرزة فقلت كان لابي امامة جزرة وانما هو خرزة. 
  حرف الظاء المعجمة
 $  ظفر بن عبد الله ابو الفتح الادمي.
 قرء عليه وعلي الحافظ ابي موسي الاصبهاني مسند احمد بن حنبل بسماعها من ابي القاسم بن الحصين بسماعه من ابي علي بن المذهب بقراءة حمد بن عثمان بن سلار وقال سوي خمس اوراق من مسند عبد الله بن مسعود يرويها ابو بكر بن مالك القطيعي عن عبد الله بن احمد بالاجازة وهي من اوله وايضا لم يسمع ابو علي بن المذهب من القطيعي مسندين من مسند الشاميين وهما مسند فضالة بن عبيد ومسند عوف بن مالك وتحته بخط ابي موسي الخبر كما ذكر كتبه محمد بن ابي بكر موسي بخطه.
 $  ظفر بن سالم بن علي بن سلامة المعروف بابن الحضير الحريمي.
 سمع من عبد الاول السجزي منتخب المسند لعبد بن حميد وسمع من ابي المظفر هبة الله بن احمد الشلبي وسماعه صحيح وله حضور عنه ايضا سءل عن مولده فذكر انه لا يعرفه ويكتب بخطه في الاجازات"مظفر" وهو في اصول سماعه بغير ميم.
 توفي يوم الخميس رابع جمادي الاخرة ودفن يوم الجمعة خامس الشهر من سنة اثنتين وعشرين وستماءة بمقبرة المشهد الجديد. 
  حرف العين
  من اسمه عبد الله
 $  عبد الله بن الزبير بن عيسي بن عبيد الله بن الزبير بن عبيد الله بن حميد ابو بكر الحميدي الملكي.
 سمع من سفيان بن عيينة ومروان بن معاوية وبشر بن بكر وابي معاوية والوليد بن مسلم وغيرهم وصنف المسند وحدث عنه احمد بن حنبل ومحمد ابن سعد كاتب الواقدي والبخاري في صحيحه وحدث عنه بالمسند بشر بن موسي الاسدي ابو علي.
 اخبرنا عبد الوهاب بن علي بن علي وعمر بن محمد قالا انبا هبة الله بن محمد بن الحصين انبا ابو طالب محمد بن غيلان قال انبا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي قال: ثنا بشر بن موسي قال: ثنا الحميدي عبد الله بن الزبير قال: ثنا سفيان بن عيينة قال: ثنا الزهري انه سمع القاسم يقول عن عاءشة رضي الله عنها دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي وقد استترت بقرام فيه تماثيل فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم تلون وجهه ثم هتكه وقال: "ان اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله تعالي" . راجع ترجمته في: طبقات الحفاظ ص/، تذكرة الحفاظ /، تهذيب التهذيب /، شذرات الذهب /، طبقات الشيرازي ص/، طبقات ابن هداية الله ص/، الانساب /، سير اعلام النبلاء /، الوافي بالوفيات /. 
 قال سفيان: فلما حدثنا عبد الرحمن بن القاسم حديثا فاحسن منه قال: اخبرني ابي انه سمع عاءشة تقول قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من سفر وقد سترت علي سهوة لي بقرام فيه تماثيل فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم نزعه فقال: "ان اشد الناس عذابا عند الله يوم القيامة الذين يضاهون بخلق الله تعالي" قالت لي عاءشة: فقطعنا منه وسادة او وسادتين.
 ذكر ابو يعقوب القراب اسحاق بن ابراهيم عن البخاري انه قال توفي اعني الحميدي سنة تسع عشرة.
 وماءتين اخبرنا احمد بن الحسن المقرء قال انبا ابو منصور القزاز انبا احمد بن علي الخطيب قال اخبرني عبد الملك بن عمر الرزاز قال انبا عبيد الله بن سعيد البروجردي قال ثنا عبد الله بن محمد بن وهب الحافظ قال ثنا مرار بن احمد ابو احمد قال سمعت احمد بن حنبل يقول الشافعي عندنا امام والحميدي عندنا امام واسحاق بن راهويه عندنا امام.
 $  عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام بن عبد الصمد ابو محمد الدارمي السمرقندي.
 حدث عن يزيد بن هارون وعبد الله بن موسي وابي المغيرة عبد القدوس ابن الحجاج وابي اليمان الحكم بن نافع وطاف البلاد وجمع المسند.
 حدث عنه محمد بن يحيي الذهلي ومسلم بن الحجاج القشيري وابو داود السجستاني وابو عيسي الترمذي وعبد الله بن احمد بن حنبل وصالح بن محمد جزرة ومحمد بن عبد الله الحضرمي المطين ومحمد بن عبدوس بن 
 كامل وجعفر بن محمد الفيريابي في اخرين وروي عنه المسند عيسي بن عمر ابن العباس السمرقندي.
 اخبرنا احمد بن الحسن العاقولي قال: انبا ابو منصور القزاز قال: انبا احمد ابن علي الخطيب قال: انبا هبة الله بن الحسن الطبري قال ثنا العلاء بن محمد ومحمد بن الحسن الرازي قالا: سمعنا عبد الرحمن بن ابي حاتم يقول: سمعت ابي يقول: عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي امام اهل زمانه.
 وبالاسناد اخبرنا الخطيب قال اخبرني الحسن بن محمد الاشقر قال: انبا محمد بن ابي بكر قال: انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن يوسف الازدي قال: ثنا ابو عمر محمد بن الاشعث البيكندي قال سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: سمعت ابي يقول: انتهي الحفظ الي اربعة من خراسان ابو زرعة الرازي ومحمد بن اسماعيل البخاري وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي والحسن بن الشجاع الثلجي اخبرنا عبد القادر بن عبد الله الرهاوي في كتابه قال انبا ابو طاهر السلفي بالاسكندرية قال: انبا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي وابو علي احمد بن محمد البرداني قالا انبا هناد بن ابراهيم القاضي النسفي قال: انبا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن سليمان الغنجار في تاريخ بخاري قال: ثنا ابو يحيي السمرقندي قال ثنا محمد بن اسحاق قال ثنا نعيم بن ناعم قال: سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول غلبنا عبد الله بن عبد الرحمن بالحفظ والورع.
 وبالاسناد قال: انبا غنجار قال: انبا خلف بن محمد قال: سمعت اسحاق ابن احمد بن خلف يقول كنا عند محمد بن اسماعيل فورد عليه كتاب فيه نعي عبد الله بن عبد الرحمن فنكس راسه ثم رفع واسترجع وجعل تسيل دموعه علي خديه ثم انشا يقول:
 ان تبق تفجع بالاحبة كلهم ... وفناء نفسك لا ابالك افجع
 قال اسحاق بن احمد: وما سمعناه ينشد شعرا الا ما يجء في الحديث وبه قال ثنا الغنجار ثنا ابو يحيي السمرقندي قال ثنا محمد بن اسحاق
 
 الحافظ قال حدثني ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الوراق قال سمعت ابا محمد عبد الله بن عبد الرحمن يقول ولدت في سنة مات ابن المبارك سنة احدي وثمانين وماءة.
 وبه انبا الغنجار قال ثنا ابو علي محمد بن محمد بن محمود المعدل قال سمعت ابا العباس المكي بن محمد بن احمد بن ماهان الخافظ البلخي يقول مات عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي يوم عرفة وذلك يوم الخميس ودفن يوم الجمعة سنة خمس وخمسين وماءتين.
 $  عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني ابو عبد الرحمن الحافظ.
 حدث عن ابيه بالمسند وغيره وحدث عن جماعة يزيدون علي الاربعماءة جمعنا اسماءهم في كتاب مفرد منهم احمد بن جناب المصيصي واحمد بن محمد بن ايوب صاحب المغازي وابراهيم بن الحجاج السامي وابو خيثمة ويحيي بن معين ويحيي بن عبدويه مولي بني هاشم وخلف بن هشام البزاز وخليفة بن خياط شباب العصفري وداود بن رشيد وداود بن عمرو الضبي وسليمان بن داود الزهراني وعباس بن الوليد النرسي وغيرهم.
 حدث عنه اقرانه ومن هو اقدم سماعا منه منهم احمد بن شعيب ابو عبد الرحمن النساءي وموسي بن هارون الحمال وعبد الله بن محمد البغوي وعبد الرحمن بن ابي حاتم بالاجازة روي عنه احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ويحيي بن محمد بن صاعد ومحمد بن اسحاق السراج الثقفي وابو عبد الله محمد بن مخلد العطار وخيثمة بن سليمان الاطرابلسي في اخرين اخبرنا القاضي ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن الحرستاني بدمشق في الرحلة الثانية قال انبا طاهر بن سهل بن بشر ابو محمد الاسفراءني قراءة عليه وانا 
 اسمع في شعبان من سنة خمس وعشرين وخمسماءة قال انبا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب بدمشق قال قال ابن المنادي لم يكن في الدنيا احد اروي عن ابيه منه سمع المسند وهو ثلاثون الفا والتفسير وهو ماءة الف وعشرون الفا منها وثمانون الفا والباقي وجادة وسمع الناسخ والمنسوخ والتاريخ وحديث شعبة والمقدم والمءخر في كتاب الله عز وجل وجوابات القران والمناسك الكبير والصغير وغير ذلك من التصانيف وحديث الشيوخ قال وما زلنا نري اكابر شيوخنا يسهدون له بمعرفة الرجال وعلل الحديث والاسماء والكني والمواظبة علي طلب الحديث في العراق وغيرها ويذكرون عن اسلافهم الاقرار له بذلك حتي ان بعضهم اسرف في تفريطه اياه بالمعرفة وزيادة السماع للحديث علي ابيه.
 وبالاسناد انبا ابو القاسم قال انبا طاهر بن سهل قال ثنا الخطيب بدمشق قال حدثني ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن الفراء قال وجدت علي طهر كتاب رواه ابو الحسين بن السوسنجردي عن اسماعيل بن علي الخطبي قال بلغني عن ابي زرعة انه قال قال لي احمد بن حنبل ابني عبد الله محظوظ من علم الحديث او قال من حفظ الحديث اسماعيل الخطبي يشك لا يكاد يذاكرني الا بما لا احفظ.
 وبه انبا الخطيب قال حدثني محمد بن علي الصوري انبا عبد الرحمن بن عمر المصري قال ثنا محمد بن اسحاق الملحمي القاضي قال حدثني ابراهيم ابن محمد بن بشير قال سمعت عباسا الدوري يقول كنت يوما عند ابي عبد الله احمد بن حنبل فدخل علينا عبد الله ابنه فقال لي احمد يا عباس ان ابا عبد الرحمن قد وعي علما كثيرا.
 وبه ثنا الخطيب قال انبا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال انبا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف قال قال ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل كل شء اقول قال ابي فقد سمعته مرتين وثلاثة واقله مرة.
 وبالاسناد انبا ابو نعيم الحافظ قال سمعت ابا علي بن الصواف يقول ولد عبد الله بن احمد بن حنبل سنة ثلاث عشرة وماءتين ومات سنة تسعين وماءتين.
 
 وبه انبا الخطيب قال انبا محمد بن احمد بن رزق قال انبا اسماعيل بن علي الخطبي قال ومات ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل يوم الاحد ودفن في اخر النهار لتسع ليال بقين من جمادي الاخرة من سنة تسعين وماءتين وصلي عليه زهير ابن اخيه صالح ودفن في مقابر التبن وكان الجمع كثيرا فوق المقدار.
 اخبرنا احمد بن الحسن العاقولي قال انبا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال انبا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب قال ثنا الحسين بن يوسف يعني ابن عمر بن مسرور القواس في سنة خمس عشرة واربعماءة قال ثنا احمد بن سلمان النجاد املاء قال ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني الميزان الحراني قال ثنا ابي وذكر حديثا.
 $  عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور بن شاهنشاه ابو القاسم البغوي.
 سمع من علي بن الجعد الجوهري وعبيد الله بن محمد بن عاءشة واسحاق بن اسماعيل الطالقاني وابي نصر التمار وعبد الله بن عون الخزاز واخيه محرز وخلف بن هشام المقرء وابي بكر بن ابي شيبة واخيه عثمان واحمد بن حنبل وعلي بن المديني وجده احمد بن منيع في اخرين.
 حدث عنه الحفاظ ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني وابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي في صحيحهما وابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني وابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني وابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء وعمر ابن احمد بن شاهين وغيرهم من الحفاظ.
 اخبرنا عمر بن محمد بن معمر قال انبا ابو غالب احمد بن الحسن بن البناء قال انبا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن الابنوسي قال انبا ابو طاهر 
 محمد بن عبد الرحمن المخلص قال املا علينا ابو القاسم ابن منيع في اول شهر رمضان سنة خمس عشرة وثلاثماءة قال رايت في كتاب جدي احمد بن منيع بخط يده في كتابه عن ابي معاوية عن الاعمش في اخر الكتاب مواليد اهلنا فيه ولد ابو القاسم عبد الله بن محمد يوم الاثنين اول يوم في شهر رمضان في مبتدا النهار من سنة اربع عشرة وماءتين.
 قال لنا ابو القاسم واول من كتبت عنه املاء في شهر ربيع الاول من سنة خمس وعشرين وماءتين اسحاق بن اسماعيل الطالقاني وكان يحضر مجلسه المحدثون.
 اخبرنا عمر بن محمد بن معمر قال انبا علي بن طراد الزينبي قال انبا اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي قال انبا حمزة بن يوسف السهمي قال وسالته يعني ابا بكر بن عبدان الحافظ عن ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي فقال لا شك انه يدخل في الصحيح.
 وقال السهمي وسمعت ابا الحسين محمد بن غسان يقول سمعت الاردبيلي وكان من اصحابنا يكتب الحديث ويفهم قال سءل ابن ابي حاتم عن ابي القاسم البغوي يدخل في الصحيح قال: نعم.
 قال السهمي وسمعت ابا الحسين يعقوب بن موسي الاردبيلي يقول سالت احمد بن طاهر فقلت موسي بن هارون الحمال ايش كان يقول في ابن بنت منيع قال ايش كان يقول ابن منيع في موسي بن هارون قال فقلت له كيف هذا فقال لانه كان يرضي منه راسا براس.
 وبالاسناد انبا السهمي قال سمعت احمد بن عبدان الحافظ يقول سمعت عمر البصري يقول سمعت عبد الله بن محمد البغوي يقول كنت يوما ضيق الصدر فخرجت الي الشط وقعدت وفي يدي جزء عن يحيي بن معين انظر فيه فاذا موسي بن هارون الحمال فقال يا ابا القاسم ايش معك فقلت جزءا عن يحيي بن معين قال فاخذه من يدي فطرحه في دجلة وقال تريد ان تجمع بين احمد بن حنبل ويحيي بن معين وعلي بن المديني قال عبد الله فما تعلق في قلبي منه شء فلا اذكر عنه شيءا.
 
 اخبرنا احمد بن الحسن العاقولي قال انبا ابو منصور القزاز قال انبا احمد ابن علي الخطيب قال انبا عبيد الله بن عمر بن احمد يعني ابن شاهين قال ثنا ابي قال سالت موسي بن هارون عن ابي القاسم بن منيع فقال ثقة صدوق لو جاز لانسان ان يقال له فوق الثقة لقيل له قلت فان هءلاء يتكلمون فيه فقال يحسدونه سمع من ابن عاءشة ولم نسمع وذهب به اليه ولم يذهب بنا ابن منيع لا يقول الا الحق.
 اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن الاخضر قال انبا ابو منصور ابن خيرون اجازة قال انبا ابو جعفر محمد بن احمد بن المسلمة قال قال لنا ابو طاهر المخلص توفي ابن منيع عشية يوم الجمعة التاسع والعشرين من شهر رمضان بعد العسر وهو سلخ الشهر سنة سبع عشرة وثلاثماءة قال شيخنا فيكون قد استكمل ماءة سنة وثلاث سنين وشهرا واحدا ودفن يوم الفطر في مقبرة باب التبن التي دفن بها عبد الله بن احمد بن حنبل.
 $  عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس ابو محمد الاصبهاني.
 حدث عن يونس بن حبيب بمسند ابي داود الطيالسي وحدث عن جماعة غيره.
 حدث عنه ابو عبد الله بن منده الحافظ وانتقي عليه الطبراني جزءا لابنه ابي ذر وحدث عنه بالمسند ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم الحمال وابو بكر محمد ابن الحسن بن فورك وابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ الاصبهانيون.
 اخبرنا ابو محمد جعفر بن ابي سعيد بن اموسان الاصبهاني مشافهة قال انبا عبد المنعم بن محمد بن ابراهيم بن سعدويه قال انبا ابو الخير بن ررا قال انبا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه في تاريخه قال عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس بن الفرج ابو محمد مولده سنة ثمان واربعين وماءتين وتوفي سنة ست 
 واربعين وثلاثماءة حدث عن ابي مسعود ومحمد بن عاصم وهارون بن سليمان واحمد بن عصام واحمد بن يونس احد الثقات سمعت محمد بن ابراهيم بن علي يقول رايت عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس سنة سبع وثلاثماءة بمكة يحدث والمفضل الجندي واسحاق الخزاعي حيان.
 وقال ابو محمد عبد الله بن محمد يعني ابا الشيخ الحافظ حكي ابو جعفر الحناط المذكر وقال حضرت موت عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس ونحن جلوس فقال هذا ملك الموت قد جاء فقال بالفارسية: اقبض روحي كما تقبض روح رجل يقول تسعين سنة "اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله".
 اخبرنا ابو محمد بن الاخضر الحافظ اذنا قال انبا معمر بن الفاخر قراءة عليه قال انبا عمي يعني الحافظ ابا عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق قال: سمعت اسماعيل بن عبد الغافر قال سمعت ابا الوليد وهو الدربندي يقول سمعت علي بن الحسن الاسكف يقول سمعت ابا عبد الله بن منده يقول كان شيوخ الدنيا خمسة عبد الله بن جعفر باصبهان وابوالعباس الاصم بنيسابور وابو سعيد ابن الاعرابي بمكة وخيثمة بن سليمان باطرابلس وابو علي الصفار ببغداد.
 اخبرتنا عفيفة بنت احمد باصبهان قالت انبا ابو علي الحداد في كتابه قال انبا ابو نعيم الحافظ قال انبا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس قال ثنا احمد بن عاصم قال ثنا ابو عاصم قال ثنا عثمان بن سعد قال سمعت انس بن مالك ان اعرابيا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: متي الساعة؟ قال: "هي اتية فما اعددت لها؟ " قال: ما اعددت لها من كثير عمل الا اني احب الله ورسوله, قال: "المرء مع من احب" . 
 $  عبد الله بن محمد بن عثمان بن المختار الواسطي المعروف بالسقاء ابو محمد المزني الحافظ الواسطي.
 حدث بمسند مسدد بن مسرهد عن ابي خليفة عنه وحدث عن زكريا بن يحيي الساجي وابي يعلي الموصلي سمع منه بالموصل وعن محمود بن محمد الواسطي واحمد بن يحيي بن زهير التستري وابي عمران موسي بن سهل الجوني وعبدان بن احمد الاهوازي وابي حنيفة الواسطي وجعفر بن احمد بن سنان القطان في اخرين.
 حدث عنه ابو الحسن الدارقطني ويوسف بن عمر القواس وابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ وعلي بن احمد الرزاز وابو العلاء القاضي الواسطي.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن الحسن الديري قال انبا ابو منصور القزاز قال اخبرنا ابو بكر الخطيب قال حدثني ابو العلاء الواسطي قال سمعت ابا محمد بن السقاء يذكر انه لما قدم بغداد باخره حدثهم مجالسة كلها بحضرة ابي الحسين بن المظفر وابي الحسن الدارقطني من حفظه قال ابو العلاء ثم سمعت ابن المظفر وابي الحسن الداقطني يقولان لم نر مع ابن السقاء كتابا وانما حدثنا حفظا او كما قال.
 وبه انبا الخطيب قال سالت ابا العلاء عن وفاة ابن السقاء فقال توفي سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة قال ابو الحسن علي بن محمد بن الطيب الجلابي في تاريخ واسط في ترجمة ابن السقاء هو من اءمة الواسطيين الحفاظ المتقنين توفي يوم الاحد لليلتين خلتا من جمادي الاخرة من سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة.
 $  عبد الله بن جعفر بن درستويه بن المرزبان ابو محمد النحوي الفارسي. 
 حدث بالتاريخ عن يعقوب بن سفيان الفسوي وحدث عن عباس بن محمد الدوري واحمد بن الحباب الحميري ويحيي بن ابي طالب والقاسم بن المغيرة الجوهري وابي قلابة الرقاشي والمبرد.
 سمع منه ابو الحسن الدارقطني وابو الحسين بن المظفر وابو حفص عمر بن احمد بن شاهين واثني عليه ابو عبد الله بن منده الاصبهاني مولده سنة ثمان وخمسين وماءتين
 قال الخطيب وحدثنا عنه ابو الحسن محمد بن رزقويه وابو الحسين بن الفضل وابو علي بن شاذان.
 اخبرنا احمد بن الحسن قال انبا ابو منصور القزاز قال انبا احمد بن علي قال سالت البرقاني عن ابن درستويه فقال ضعفوه لانه لما روي كتاب التاريخ عن يعقوب بن سفيان انكروا عليه وقالوا له انما حدث يعقوب بهذا الكتاب قديما فمتي سمعته قال الخطيب وفي هذا القول نظر لان جعفر بن درستويه من كبار المحدثين وفهماءهم وعنده عن علي بن المديني وطبقته فلا يستنكر ان يكون بكر بابنه في السماع من يعقوب بن سفيان وغيره مع ان ابا القاسم الازهري قد حدثني قال رايت اصل كتاب ابن درستويه بتاريخ يقوب بن سفيان لما بيع في ميراث ابن الابنوسي فرايته اصلا حسنا ووجدت سماعه في صحيحا.
 قال الخطيب: وسالت ابا سعد الحسين بن عثمان الشيرازي عن ابن درستويه فقال ثقة ثقة حدثنا عنه ابو عبد الله بن منده الحافظ بغير شء وسالته عنه فاثني عليه ووثقه اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: سمعت ابي يسال ابا محمد بن درستويه النحوي وانا حاضر فقال له: في اي سنة ولدت؟ فقال: في سنة ثمان وخمسين وماءتين.
 حدثنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان لفظا والحسن بن ابي بكر
 
 قراءة عليه قالا توفي عبد الله بن جعفر بن درستويه يوم الاثنين لست بقين من صفر من سنة سبع واربعين وثلاثماءة.
 $  عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد الحافظ ابو احمد الجرجاني المعروف بابن القطان.
 طاف البلاد وسمع ببغداد من احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وعمر بن اسماعيل بن ابي غيلان وعبد الله بن محمد البغوي وبالموصل من ابي يعلي احمد بن علي بن المثني وغيره وبحران من ابي عروبة وبدمشق من ابي بكر عبد الرحمن بن القاسم بن الرواس الكبير القرشي ومحمد بن العباس بن الوليد الدمشقي وبمصر من عبد الله بن سعيد بن عبد الرحمن وجعفر بن احمد بن علي بن بيان والحسين بن عبد الغفار بن عمرو الازدي وبغزة من الحسن بن الفرج المعري وبدمياط من محمد بن اسحاق بن بريد ابي بكر الانطاكي وبعسقلان من ابي العباس محمد بن الحسن بن قتيبة في جماعة اخرين.
 اخبرنا ابو المظفر عبد الرحيم بن ابي سعد السمعاني قال انبا عبد الرحمن ابن عبد الواحد ابو الاسعد القشيري قال انبا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي قال انبا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي قال ابو احمد عبد الله ابن عدي وذكر نسبه كما سقناه ثم قال سمعت ابا احمد عبد الله بن عدي يقول سمعت ابي عدي بن عبد الله يقول ولدت يوم السبت غرة ذي القعدة من سنة سبع وسبعين وماءتين وهي السنة التي مات فيها ابو حاتم الرازي وتوفي عبد الله بن عدي عرة جمادي الاخرة سنة خمس وستين وثلاثماءة وصلي عليه ابو بكر الاسماعيلي ودفن بجنب مسجد كرز بن وبرة عن يمين القبلة مما يلي صحن المسجد وكان كتب الحديث بجرجان في سنة تسعين وماءتين عن احمد بن حفص السعدي وغيره ثم رحل الي العراق والشام ومصر في سنة سبع وتسعين.
 روي عن ابي عبد الرحمن النساءي وعلي بن سعيد الرازي والقاسم بن 
 عبد الله الاحميمي وغيرهم وصنف كتابا في معرفة ضعفاء المحدثين سماه الكامل مقدار ستين جزءا سالت ابا الحسن الدارقطني ان يصنف كتابا في ضعفاء المحدثين فقال: اليس عندك كتاب ابن عدي؟ قلت: نعم, قال: فيه كفاية لا يزاد عليه.
 وكان ابن عدي جمع احاديث مالك والاوزاعي وسفيان الثوري وشعبة واسماعيل بن ابي خالد وجماعة من المقلين وصنف علي كتاب المزني سماه "الانتصار" وكان ابو احمد بن عدي حافظا متقنا لم يكن في زمانه مثله.
 $  عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن شيرويه ابو محمد المديني النيسابوري.
 حدث بالمسند عن اسحاق بن راهويه وحدث عن جماعة غيره حدث عنه محمد بن اسحاق بن خزيمة ودعلج بن احمد السجزي وابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف الجرجاني وابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان.
 قال الحاكم في تاريخه سمع عبد الله بن شيرويه بخراسان اسحاق بن راهويه وعمرو بن زرارة ومحمد بن رافع واقرانهم واكثر حديثه عن البصريين واقدم شيوخه بها عبد الله بن معاوية الجمحي وخالد بن يوسف السمتي فمن بعدهما احمد بن عبدة وطبقته وبالكوفة هنادا وابا كريب وغيرهما وبالحجاز كتاب ابن عيينة عن محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني وطبقته وقد روي عنه محمد بن اسحاق بن خزيمة وابو حامد بن الشرقي وحفاظ بلدنا.
 سمعت عبد الله بن سعد يقول توفي عبد الله بن شيرويه سنة خمس وثلاثماءة سمعت ابا الوليد حسان بن محمد الفقيه وابا محمد عبد الله بن سعيد الحافظ يقولان سمعت ابراهيم بن ابي طالب وسءل عن عبد الله بن شيرويه وعن روايته المسند من اوله الي اخره عن اسحاق بن ابراهيم فقال كان اسحاق لا يعيد 
 علي احد وانا اتعجب كيف لم يفته شء من المسند ثم قال لقد رايت له منزلة عند اسحاق لمكان ابيه.
 قال الحاكم وسمعت ابا الوليد قال سمعت ابا نصر الكشي يقول دخلت علي ابراهيم بن ابي طالب فقلت يا ابا اسحاق انك لا تتفرغ لقراء المسند واشتهي سماعه فقال لم لا تسمعه عن عبد الله بن سيرويه؟ فقلت: لما بلغني انك تكلمت فيه فقال: ما تكلمت فيه من حدثك عني فهو كذب اذهب فاسمعه منه فانه حفظ الكتاب.
 وقال الحاكم سمعت احمد بن الخضر الشافعي يقول سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول كنت اري عبد الله بن شيرويه يناظر وانا صبي فكنت اقول تري اتعلم مثل ما يعلم ابن شيرويه قط.
 سمعت ابا الوليد يقول كان عبد الله بن شيرويه ينفر من اعادة الفوات من المسند ويقول كان اسحاق لا يعيد علينا فحضرته يوما وتقدم ابو سعيد محمد بن هارون المسكي فقال يا ابا محمد فاتني من اول المجلس احاديث فقال عبد الله كان اسحاق لا يعيد علينا فتغير ابو سعيد وقال يا ابا محمد ولا كل هذا فانك تقول حدثنا اسحاق قال انبا عبد الرزاق وانا اقول حدثنا اسحاق قال انبا عبد الرزاق فقال عبد الله نعم يا ابا سعيد ولكن اسحاقي ليس كاسحاقك.
 اخبرنا زاهر بن احمد باصبهان انبا اسماعيل بن الفضل الحافظ قال انبا ابو بكر احمد بن علي بن خلف الاديب انبا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال سمعت ابا الوليد الفقيه يقول سمعت ابراهيم بن ابي طالب وسءل عن عبد الله بن شيرويه فقال لقد خلط واشتغل بما لا يليق بالعلم واهله الا انه حفظ الاصول لوقت الحاجة اليها.
 اخبرنا محمود بن احمد المضري الاصبهاني قال انبا زاهر بن طاهر الشحامي قال انبا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي قال انبا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان قال انبا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن ابن شيرويه المديني ثنا لاسحاق بن ابراهيم الحنظلي انبا يوسف بن عطية ثنا
 
 قتادة عن انس بن مالك قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير له فسمع مناديا ينادي الله اكبر الله اكبر, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خرج من النار" فابتدرناه لننظر من هو فاذا هو حبشي يرعي غنمة له فحضرت صلاة المغرب فاذن لنفسه.
 $  عبد الله بن احمد بن حموية ابو محمد الحموي السرخسي سمع صحيح البخاري من ابي عبد الله محمد بن يوسف الفربري بفربر في سنة ست عشرة وثلاثماءة حدث عنه الحافظ ابو ذر عبد بن احمد الهروي وعبد الرحمن بن المظفر الداودي.
 قال ابو سعد السمعاني في كتاب الانساب ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية السرخسي الحموبي نزيل بوشنج وهراة وكان رحل الي بلاد ما وراء النهر وسمع بفربر ابا عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري رواية الصحيح وبسمرقند ابا عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري رواية الصحيح وبسمرقند ابا عمر العباس بن عمر السمرقندي راوي الدارمي وبخرشكت ابا اسحاق ابراهيم بن خزيم الشاشي راوي مسند عبد بن حميد وغيرهم سمع منه ابو بكر محمد بن ابي الهيثم عبد الصمد الترابي المروزي وابو الحسن عبد الرحمن ابن محمد الداودي البوشنجي وغيرهما.
 اخبرنا عبد السلام بن عبد الله الداهري الخراز انبا احمد بن محمد العباسي المكي انبا اسماعيل بن عبد العزيز العكي قال انبا ابو محمد هياج بن عبيد الحطيني قال انبا ابو ذر عبد بن احمد بن محمد الحافظ الهروي قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حمويه ابو محمد السرخسي قرات عليه ثقة صاحب اصول حسان وذكر حديثا قرات في تاريخ ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم القراب الحافظ توفي ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي في ذي الحجة لليلتين بقيتا منه سنة احدي وثمانين وثلاثماءة. 
 $  عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي بن زياد ابو القاسم السمذي الدورقي.
 روي مسند اسحاق بن راهويه عن عبد الله بن محمد بن شيرويه واحمد بن ابراهيم بن بنت نصر حدث عنه ابو سعد عبد الرحمن بن حمدان النصروي.
 قال الحاكم ابو عبد الله في تاريخ نيسابور بعد ان نسبه سمع ابا بكر محمد بن حمدون وابا حامد بن الشرقي وحدث من اصول صحيحة توفي بالنهروان متوجها الي الحج لست بقين من شوال سنة احدي وتسعين وثلاثماءة وحدث عنه في تاريخه.
 $  عبد الله بن احمد بن محمد بن سعيد ابو القاسم بن ابي سعيد الفقيه النسوي.
 قال الحاكم ورد نيسابور غير مرة وهو شيخ العلم والعدالة وسمع بنيسابور مسند اسحاق بن راهويه من عبد الله بن شيرويه وبالعراق من ابي بكر الباغندي توفي ابو القاسم بن ابي سعيد الفقيه بنسا في شوال من سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة وختم به الرواية عن الحسن بن سفيان.
 $  عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن احمد بن علي بن جعفر بن منصور بن مت ابو اسماعيل الحافظ الانصاري الهروي.
 من ولد خالد بن زيد ابي ايوب الانصاري الحافظ الثقة المامون لقي الحفاظ وحدث عن خلق كثير منهم عبد الجبار بن محمد الجراحي، 
 وعبد الرحمن بن محبوب بن مبرور واحمد بن علي بن محمد بن منجويه الاصبهاني ومحمد بن موسي الحرشي وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم القراب ومحمد بن المنتصر الباهلي واحمد بن الغمر الحاكم البوشنجي وحمد بن احمد بن محمد في اخرين.
 حدث عنه الحفاظ محمد بن طاهر المقدسي ومءتمن بن احمد الساجي وعبد الله بن احمد بن السمرقندي وعبد الاول السجزي وابو صابر عبد الصبور ابن عبد السلام الهروي وابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي في خلق كثير.
 قال ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين بن الجنيد الكتبي الهروي توفي ناصر السنة ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري عشية يوم الجمعة الثاني والعشرين من ذي الحجة سنة احدي وثمانين واربعماءة وكان مولده في شعبان سنة ست وتسعين وثلاثماءة.
 حدثني محمد بن عبد الواحد بن احمد الحافظ الجبلي بالجبل ظاهر دمشق قال انبا ابو طاهر السلفي في كتابه قال وسالته يعني مءتمن بن احمد الساجي عن عبد الله بن محمد الانصاري الهروي فقال كان اية في لسان التذكير والتصوف من سلاطين العلماء سمع ببغداد ابا محمد الخلال وغيره ويروي في مجالس الوعظ احاديث بالاسناد وينهي عن تعليقها عنه وكان بارعا في اللغة حافظا للحديث.
 وسمعته يعني ابا نصر يقول دخلت هراة فانفذ الي عبد الهادي بن عبد الله الانصاري وقال ان والدي يريد ان يراك فمضيت اليه عشية فقال ترجع غدا فبكرت اليه فقام معي وحده يمشي من حجرته الي دار والده واقعدني واستءذن فاذن لنا وكان قد وضعت له مخدة عند التخت وقد استند اليها فسلمت عليه وقال المجلس بحكمك فطلبت منه كتاب ذم الكلام تصنيفه فقال النسخ كثيرة تكتب من نسخة وتحضر اصلي وقت القراءة فكتبته واحضر اصله فقرات عليه وكان قد روي فيه حديثا عن علي بن بشري عن ابي عبد الله بن منده عن ابراهيم بن مرزوق فقلت له: هكذا هو؟ فقال: نعم وابراهيم هو شيخ الامم ومن
 
 في طبقته وهو الان في كتابه علي هذا الوجه وكان يدخل عليه الجبابرة والامراء فما كان يبالي بهم ويري بعض اصحاب الحديث من الغرباء فيكرمه اكراما يتعجب منه الخاص والعام قال مءتمن وسمعته يقول كان عبد الله الانصاري يقول هذا الشان يعني الحديث شان من ليس له شان سوي هذا الشان.
 $  عبد الله بن عطاء بن عبد الله الابراهيمي ابو محمد الحافظ الهروي.
 قال ابو سعد السمعاني هو احد من عني بهذا الشان ورحل في طلبه سمع ببغداد من ابي الحسين بن النقور وعبد العزيز السكري وابي القاسم بن الخلال وابي القاسم بن السري توفي بطريق مكة راجعا من الحج سنة ست وسبعين واربعماءة.
 $  عبد الله بن عطاء ابو المظفر البغاورداني.
 حدث عن عبد الجبار بن محمد ابي محمد الجراحي عن المحبوبي بكتاب الجامع لابي عيسي الترمذي رواه عنه ابو نصر المءتمن بن احمد الساجي وابو نصر الحسن بن محمد بن ابراهيم اليونارتي الحافظ وابو النضر عبد الرحمن بن عبد الجبار الفامي في اخرين.
 قال المءتمن ابو المظفر عبد الله بن عطاء بن ابي احمد محمد بن بكر بن مسعود بن عبد الصمد بن مسعود بن ابي بكر البغاورداني ومن طريقه وطريق البغوي يعني ابا سعيد دون الاخرين وقع لنا سماع التراجم والابواب من غير شك رايته مبينا في نسخة المءتمن بن احمد الساجي.
 قال ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسن الكتبي الهروي توفي ابو المظفر عبد الله بن عطاء البغاورداني في شهر رمضان من سنة سبع وثمانين واربعماءة ببغاوردان. 
 $  عبد الله بن علي بن احمد ابو محمد النحوي المقرء المعروف بابن بنت الشيخ ابي منصور الخياط.
 حدث عن جده ابي منصور محمد بن احمد الخياط بمسند ابي بكر الحميدي وحدث عن ابي الحسين احمد بن محمد بن النقور وابي منصور العكبري النديم وطراد بن محمد الزينبي وابي الخطاب نصر بن احمد بن البطر وغيرهم.
 حدثنا عنه جماعة من اشياخنا وكان ثقة صالحا من اءمة المسلمين وقرا القران بالروايات علي جده ابي منصور المذكور وعلي عبد القاهر بن العباسي وابي طاهر بن سوار وثابت بن بندار ويحيي بن احمد السيبي وغيرهم وكان شيخ العراق يرجع الي دين وثقة وامانة مولده في شعبان من سنة اربع وستين واربعماءة وتوفي في يوم الاثنين ثامن عشرين شهر ربيع الاخر من سنة احدي واربعين وخمسماءة حدثنا عنه جماعة ببغداد وزيد بن الحسن الكندي بدمشق واسماعيل بن ابراهيم السيبي بدنيسر.
 $  عبد الله بن محمد بن الفضل بن احمد ابو البركات بن ابي عبد الله الفراوي النيسابوري.
 سمع كتاب الصحيح لابي عوانة من جماعة من اول الكتاب الي باب فضاءل المدينة من ابي عمرو عثمان بن محمد بن عبد الله المحمي ومنه الي باب فضاءل القران من ابي الفضل محمد بن عبيد الله الصرام ومنه الي اخر المسند من فاطمة بنت ابي علي الدقاق قالوا انبا ابو نعيم جميعا.
 قال ابو سعد السمعاني في معجم شيوخه كان عالما فاضلا ثقة صدوقا دينا حسن الاخلاق متوددا سمع من ابيه وجده ابي مسعود ومن جده لامه ابي 
 عبد الرحمن الشحامي وابي عمرو عثمان بن محمد المحمي وابي نصر محمد ابن سهل السراج وابي بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي وابي بكر محمد بن اسماعيل التفليسي وابي الحسن علي بن بكر احمد بن محمد المديني سمعت الكثير بنيسابور وولادته في سنة اربع وسبعين واربعماءة ووفاته في منه ذي القعدة من سنة تسع واربعين وخمسماءة بنيسابور بعد اغارة الغز قيل انه مات من الجوع.
 $  عبد الله بن احمد بن محمد ابو المعالي الحلواني.
 حدث عن ابي سعد محمد بن محمد المطرز بمسند ابي داود الطيالسي وروي ايضا عن عبد الرحمن بن حمد الدوني رياضة المتعلمين لابي بكر بن السني سمعهما منه ابو سعد بن السمعاني.
 $  عبد الله بن احمد بن ابي الفتح الخرقي الاصبهاني ابو الفتح بن ابي العباس
 حدث عن ابي مطيع محمد بن عبد الواحد المصري وجدت بخط ابي رشيد محمد بن ابي بكر بن الغزال الاصبهاني قال عبد الله بن ابي العباس الخرقي قال هو بقية المشايخ في وقته سمع كتاب الصحيح لمسلم بن الحجاج من الشيخ عبد الرحمن بن اسماعيل الصابوني من عبد الغافر وسمع كتاب السنن لابي عبد الرحمن النساءي من عبد الحمن بن حمد الدوني وسمع كتاب عمل يوم وليلة تاليف ابي بكر السني بسماعه من ابي نصر الكسار عنه وتوفي سنة ثمانين وخمسماءة.
 وقال المهذب بن زينة مولده عاشر ذي الحجة من سنة تسعين واربعماءة وتوفي في رجب من سنة تسع وسبعين وخمسماءة سمع من ابي محمد الدوني كتاب رياضة المتعلمين. 
 $  عبد الله بن عمر بن احمد بن منصور بن محمد بن القاسم بن حبيب بن عبدوس ابو سعد بن الصفار النيسابوري الفقيه.
 سمع الكثير وحدث بنيسابور وكان اماما ثقة صالحا يجمع علي دينه وامانته حدث بكتاب الصحيح لمسلم عن ابي عبد الله الفراوي رحمه الله وبالسنن الكبير لابي بكر البيهقي عن زاهر بن طاهر عنه سماعا وكتاب السنن والاثار للبيهقي بسماعه من عبد الجبار الخواري عن المصنف وكتاب السنن لابي داود سمعه منه ابي الحسن عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي بسماعه من نصر بن علي الحاكمي وغير ذلك.
 نقلت من خط المطهر بن سديد النوزكاني نسبه كما ذكرته وقال مولده سنة ثمان وخمسماءة وهو اكثر مشايخ خراسان سماعا واقدمهم سنا وسندا تفرد بالسماع عن جده لامه ابي نصر القشيري توفي في سابع شعبان من سنة ستماءة بنيسابور.
 $  عبد الله بن منصور بن عمران بن ربيعة ابو بكر بن الباقلاني الواسطي المقرء.
 حدث بكتاب السنن لابي داود عن ابي الحسن بن ابراهيم الفارقي الفقيه قاضي واسط وسماعه منه في سنة ثمان عشرة وخمسماءة حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد بن الحسن الواسطي ابن اخت شيخنا عبد الرحمن بن عبد السميع وكان ثقة صالحا قال سمعت منه كتاب السنن وسماعه فيه صحيح من ابي علي الفارقي وكان قد قرا علي ابي العز القلانسي بكتاب الارشاد في قراءة العشرة وقراءته بذلك الكتاب صحيحه وما سوي ذلك فانه كان يزوره. 
 قال لي ابو طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع كان ابو بكر بن الباقلاني يسمع كتاب مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن مءلفها ابي عبد الله بن الجلابي فسالته عن سماعه فقال في نسخه لابن معته وليست موجودة بواسط فقلت له انها توجد اعني الفضاءل مختلفة كل نسخة تزيد علي الاخري وتنقص فلم يزل يسمعها من اي نسخة كانت.
 حدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد بن الدبيثي قال مولد شيخنا ابي بكر بن الباقلاني في محرم سنة خمسماءة وتوفي بواسط يوم السبت سلخ شهر ربيع الاخر من سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة سمع الكثير من شيخنا ابي العز القلانسي وابي علي الفارقي وخميس الحوزي ومحمد بن علي بن الجلابي وغيرهم.
 وحدثني ابو عبد الله محمد بن احمد بن الحسن الحاكم بواسط قال لما انحدر الشيخ ابو الفرج بن الجوزي الي واسط قرا علي ابي بكر بن الباقلاني كتاب الارشاد لاجل ابنه وقرا معه ابنه يوسف.
 $  عبد الله بن احمد بن ابي المجد بن غناءم الحربي الاسكاف ابو محمد حدث بمسند احمد عن ابي القاسم بن الحصين وسماعه صحيح اصعد الي الموصل وحدث بها توفي في يوم الجمعة ثاني عشر محرم من سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.
 $  عبد الله بن محمد بن احمد بن حمدوية ابو منصور البيع.
 حدث بالمسند عن ابي القاسم بن الحصين وبسنن ابي داود عن ابي غالب 
 محمد بن الحسن الماوردي بسماعه من ابي علي التستري وسمع من ابي سهل محمد بن ابراهيم بن سعدويه وابي القاسم الحريري وغيرهم.
 توفي يوم السبت ثالث صفر من سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة وذكر انه اسن من اخيه ابراهيم بسنتين ومولد ابراهيم سنة عشر وخمسماءة وسماعهما معا صحيح.
 $  عبد الله بن نصر الله بن الحسن بن صالح ابو جعفر الهاشمي المعروف بابن شريف الرحبة.
 سمع صحيح البخاري من ابي الوقت بقراءة ابن شافع وحدث به سمعت منه احاديث وسماعه صحيح ومولده في ثالث صفر من سنة اربعين وخمسماءة وتوفي بكرة الثلاثاء رابع شهر رمضان من سنة اثنتين وعشرين وستماءة.
 $  عبد الله بن ابي الحسن بن ابي الفرج الجباءي الشامي.
 سمع ببغداد من ابي الفضل الارموي ومحمد بن ناصر وغيرهما وباصبهان من ابي الخير محمد بن احمد الباغيان ومسعود الثقفي وسمع جامع ابي عيسي الترمذي من شاكر بن علي الاصبهاني وحدث وكان ثقة صالحا استوطن اصبهان الي ان مات بها في ثالث جمادي الاخرة من سنة خمس وستماءة.
 قال لي محمد بن عبد الواحد المقدسي انه من قرية من اعمال طرابلس الشام يقال لها الجبة.
 $  عبد الله بن القاضي ابي المحاسن عمر بن علي بن الخضر القرشي الدمشقي.
 سمع كتاب صحيح الاسماعيلي من يحيي بن ثابت عن ابيه وحدث به بدمشق، 
 وسمع من ابي الفتح بن البطي والقاضي ابي محمد عبد الله بن منصور بن الموصلي في خلق كثير وكان يخرج الي الشام في تجارة فيحدث في طريقه وكان ثقة صالحا توفي رحمه الله في اواءل شهر رمضان من سنة ست عشرة وستماءة بقرية من اعمال بغداد
 $  عبد الله بن محمد بن سابور ابو بكر القلانسي الشيرازي.
 سمع سنن ابي داود من ابي المبارك عبد العزيز بن محمد بن منصور بن ابراهيم الادمي الشيرازي المقرء بقراءة محمد بن عبد الرحمن بن محمد المسعودي البنجديهي في محرم سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة بجامع شيراز وسمع من ابي المبارك ايضا مشيخة يعقوب بن سفيان الفسوي بسماع الادمي من ابي بكر محمد بن الحسن بن سليم الاصبهاني بسماعه من ابي علي الحسن بن احمد بن شاذان قال ثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه قال ثنا يعقوب.
 نقلت من خط رفيقنا ابي العباس احمد بن علي النفزي الاندلسي قال عبد الله بن محمد بن سابور شيخ صالح صاحب هدي وسمعت حسن وهو ثقة مقبول القول عند اعيان بلده صاحب مروءة وتواضع نفعه الله وبارك في عمره سالت عن مولده فقال ولدت في يوم السبت تاسع ربيع الاخر من سنة اثنتين واربعين وخمسماءة بشيراز
 $  عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة ابو محمد الفقيه الحنبلي.
 سمع ببغداد من ابي الفتح بن البطي ويحيي بن ثابت وابي زرعة المقدسي وابي الكارم البادراءي ومن بعدهم في خلق كثير وتفقه ببغداد وعاد الي دمشق وحدث وصنف وانتفع به وكان اماما ثقة فاضلا صالحا.
 توفي بدمشق يوم عيد الفطر من سنة عشرين وستماءة ودفن من الغد بجبل قاسيون رحمه الله. 
 سمع وروي مسند الشافعي وسنن ابن ماجه عن ابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي وغير ذلك وكان من المكثرين والاءمة.
 
  من اسمه عبد الرحمن
 $  عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران ابو محمد الرازي.
 الامام ابن الامام طاف البلاد سمع ببلده من ابيه وابي زرعة ومحمد بن مسلم بن رواة وغيرهم وببغداد من احمد بن يحيي الصوفي وابي نشيط محمد بن هارون والحسن بن عرفة وبواسط من احمد بن سنان القطان ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وبالكوفة من محمد بن اسماعيل عن سمرة الاحمسي وابي سعيد عبد الله بن سعيد الاشج وعلي بن منذر الطريقي وبمصر من يونس بن عبد الاعلي الصدفي وبحر بن نصر والربيع بن سليمان المرادي ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وبالشام من جماعة من محمد بن يعقوب الدمشقي ويزيد بن محمد بن عبد الصمد ومحمد بن عزيز الايلي وبغزة من عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي ومن خلق كثير في هذه البلاد وغيرها.
 روي عنه ابو احمد الحسين بن علي التميمي النيسابوري وابو سعيد عبيد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي ويوسف واحمد ابنا القاسم الميانجي وابو الحسين احمد بن جعفر البحيري.
 اخبرنا ابو صالح الجبلي الفقيه قال انبا ابو طاهر السلفي قال انبا اسماعيل بن عبد الجبار المالكي قيثال قال انبا ابو يعلي الخليل بن عبد الله بن احمد الحافظ القزويني قال ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي اخذ علم ابيه وابي زرعة وكان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال والحديث الصحيح من السقيم وله من التصانيف ما هو اشهر من ان يوصف في الفقه والتواريخ واختلاف الصحابة 
 والتابعين وعلماء الامصار وكان زاهدا يعد من الابدال ولد سنة اربعين وماءتين ومات سنة سبع وعشرين وثلاثماءة ويقال ان السنة بالري ختمت به وامر بدفن الاصول من كتب ابي زرعة وابي حاتم ووقف من الكتب تصانيفه وكان وصيه ابن الدرستيني.
 سمعت احمد بن محمد بن الحسين الحافظ يحكي عن علي بن الحسين الدرستيني القاضي ان ابا حاتم الرازي كان يعرف اسم الله الاعظم وظهر بابنه عبد الرحمن علة فاجتهد ان لا يدعو بذلك الاسم فانه لا يسال بذلك الاسم شء من الدنيا وانما يسءل به ما في الاخرة فلما اشتدت بعبد الرحمن العلة غلب عليه الحزن حتي دعا الله تعالي بذلك الاسم فشفاه الله عز وجل فراي ابو حاتم في نومه انه قيل له استجيب دعاءك ولكن لا يعقب ابنك لانك دعوت بالاسم للدنيا فكان عبد الرحمن مع زوجته سبعين سنة فلم يرزق ولدا وقيل انه ما مسها وكانت امراته في الصلاح.
 مثله اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر فيما قرات عليه قال انبا ابو محمد يحيي بن علي بن الطراح انبا ابو بكر محمد بن علي الخياط قال انبا ابو علي الحسن بن الحسين بن حمكان الفقيه الشافعي قال ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابراهيم بن يونس ختن الليث الرازي بالري قال سمعت عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي يقول دخلت دمشق علي كتبة الحديث فمررت بحلقة قاسم الجوعي فرايت نفرا جلوسا حوله وهو يتكلم عليهم فهالني منظرهم فسمعته يقول اغتنموا من اهل زمانكم خمسا منها ان حضرتم لم تعرفوا وان غبتم لم تفتقدوا وان شهدتم لم تشاوروا وان قلتم شيءا لم يقبل قولكم وان عملتم شيءا لم تعطوا به واوصيكم بخمس ايضا وان ظلمتم لم تظلموا وان مدحتم لم تفرحوا وان ذممتم لم تجزعوا وان كذبتم فلا تغضبوا وان خانوكم فلا تخونوا قال فجعلت هذا فاءدتي من دمشق.
 اخبرنا ابو مسلم هشام بن عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن الاخوة باصبهان قال انبا ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي قال انبا احمد بن النعمان قال ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن الفضل بن شهريار قال ثنا ابن ابي حاتم يعني
 
 عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي قال ثنا احمد بن سنان الواسطي ثنا يزيد بن هارون انبا ورقاء قال ثنا زيد بن اسلم عن ابيه قال رايت عمر بن الخطاب قبل الحجر وقال: اني لاقبلك واعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك.
 اخبرتنا عفيفة بنت احمد اجازة عن كتاب عبيد الله بن ابي علي الحداد قال: انبا سليمان بن ابراهيم بن محمد بن سليمان الحافظ قال: ثنا احمد بن محمد بن عبد الله الهروي الحافظ سنة ثمان واربعماءة قال: سمعت ابا سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي يقول: دخل يوسف بن الحسين الرازي علي ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم وبين يديه كتاب الجرح والتعديل في اسماء المحدثين فقال: يا ابا محمد ما هذا الكتاب؟ فقال: كتاب الجرح والتعديل, فقال: يا ابا محمد كم من قوم قد حطوا رحالهم في الجنة وانت قاعد في الدنيا تغتابهم؟ قال: فبكي عبد الرحمن بن ابي حاتم رحمه الله وقال: لو كنت سمعت هذا الكلام منك قبل هذا لما صنفت هذا الكتاب.
 $  عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي بن ميسرة الصدفي المصري ابو سعيد الحافظ.
 صاحب التاريخ حدث عن ابيه عن جده وعن احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي وعبد الكريم بن ابراهيم المرادي وعاصم بن رازح واحمد بن شعيب وعلي بن سعيد الرازي وعلي بن الحسن بن قديد واحمد بن الحارث بن مسكين واسحاق بن ابراهيم بن يونس وموسي بن هارون بن كامل وغيرهم.
 حدث عنه ابنه ابو الحسن علي وابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده الاصبهاني الحافظ. 
 قال ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن القراب في تاريخه انبا احمد بن محمد يعني الماليني قال سمعت ابا الحسن علي بن عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي يقول توفي ابي عبد الرحمن بن احمد بن يونس في جمادي الاخرة سنة سبع واربعين وثلاثماءة وولد سنة احدي وثمانين وماءتين.
 $  عبد الرحمن بن احمد بن الحسن بن بندار بن ابراهيم بن جبريل ابن محمد بن علي بن سليمان العجلي ابو الفضل الرازي المقرء سمع
 بمصر من ابي مسلم محمد بن احمد الكاتب البغدادي وبدمشق من عبد الوهاب بن الحسن الكلابي وبسر من راي من احمد بن محمد بن يوسف الرفاء وحدث بمسند محمد بن هارون الروياني عن ابي القاسم جعفر بن عبد الله بن فناكي.
 قال يحيي بن منده في تاريخه قدم اصبهان مرارا ثم خرج من اصبهان الي كرمان فحدث بها وقرا عليه القران جماعة ومات بها في بلد اوشير سنة اربع وخمسين واربعماءة في جمادي الاولي وبلغني انه ولد في سنة احدي وسبعين وثلاثماءة ثقة ورع متدين عارف بالقراءات والروايات عالم بالادب والنحو وهو مع هذا اكبر من ظان يدل عليه مثلي وهو اشهر من الشمس واضوا من القمر ذو فنون من العلم رحمه الله وكان شيخا مهيبا منظورا فصيح اللسان حسن الطريقة كبير الوزن.
 اخبرنا زاهر بن احمد باصبهان قال انبا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال بقراءة الحافظ ابي موسي عليه وانا اسمع في ذي القعدة من سنة احدي وثلاثين وخمسماءة قال ثنا الامام ابو الفضل عبد الرحمن بن ابي العباس احمد بن الحسن بن بندار بن ابراهيم بن جبريل بن محمد بن علي بن سليمان العجلي المقرء الرازي وكان مولده سنة احدي وسبعين وثلاثماءة وتوفي في جمادي الاولي من سنة اربع وخمسين يعني واربعماءة. 
 اخبرنا في قدمته الخامسة علينا سنة احدي وخمسين قال انبا ابو القاسم جعفر بن عبد الله بن يعقوب بن فناكي قال انبا ابو بكر محمد بن هارون الروياني قال ثنا ابو عبد الله الزيادي قال ثنا معتمر عن ابيه عن ابي تميمة عن ابي عثمان عن اسامة بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقعده علي فخذه ويقعد الحسن رضي الله عنه علي الفخذ الاخري ويقول: "اللهم ارحمهما فاني ارحمهما" .
 قال ابو موسي سمع سليمان ابو معتمر هذا الحديث من ابي عثمان ومن ابي تميمة عن ابي عثمان قتادة يرويه عن هذا ومرة يرويه عن ذاك وهما صحيحان.
 اخبرنا زاهر بن احمد بجميع ما روي الخلال من مسند الروياني عن ابي الفضل الرازي بهذا الاسناد.
 $  عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن محمد بن داود بن احمد بن معاذ بن سهل بن الحكم بن شيرزاد ابو الحسن الداودي.
 من اهل بوشنج بلدة بنواحي هراة سمع صحيح البخاري من ابي محمد عبد الله بن احمد حمويه السرخسي في صفر سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.
 قال ابو سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني انه وجه مشايخ خراسان وله قدم راسخ في التقوي دخل بغداد في سنة تسع وتسعين وثلاثماءة وسمع بها من ابي الحسن احمد بن محمد بن الصلت وابي عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي وبنيسابور من الحافظ ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم روي لنا عنه مسافر بن محمد البسطامي وابو الوقت السجزي وقال حكي لي ان ابا الحسن 
 الداودي يعني اربعين سنة لا ياكل اللحم وقت تشوش التركمان والنهب فكان ياكل السمك فحكي له ان بعض الامراء اكل علي حافة النهر الذي يصاد له منه السمك ونفضت سفرته وما فضل منه في النهر فما اكل السمك بعد ذلك.
 ولد في شهر ربيع الاخر سنة اربع وسبعين وثلاثماءة وتوفي ببوشنج في شوال من سنة سبع وستين واربعماءة.
 $  عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده ابو القاسم الاصبهاني الحافظ
 حدث عن احمد بن محمد بن المرزبان وابو الحسن علي بن ابي حامد الجرجاني والحسين بن محمد بن الحسين بن فنجويه الدينوري وغيرهم حدث عنه الحسين بن عبد الملك الخلال وابو نصر احمد بن عمر بن محمد الغازي وابو سعد احمد بن محمد البغدادي وغيرهم.
 قال ابو سعد السمعاني كان كبير الشان جليل القدر عند اكثر اهل بلده كثير السماع واسع الرواية امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر سافر الي الحجاز وبغداد وهمدان وخراسان وصنف التصانيف سمع اباه وابا اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن خرشيد قوله وابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلاب ومحمد بن علي بن عمر النقاش ومحمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي وابا احمد عبيد الله بن احمد الفرضي ابا عمر عبد الواحد بن علي بن محمد بن مهدي وغيرهم.
 اخبرنا زاهير بن احمد الثقفي باصبهان قال انبا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال بانتقاء ابي موسي وقراءته عليه في سنة احدي وثلاثين وخمسماءة قال انبا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن ابراهيم بن الوليد بن منده بن بطة بن الفيرزان بن جهاربخت الامام الحافظ سنة 
 احدي وخمسين وتوفي في سادس عشر شوال من سنة سبعين واربعماءة وصلي عليه اخوة ابو عمرو وكان مولده سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة.
 قال انبا والدي ابو عبد الله بن منده قال انبا عبد الله بن يعقوب بن اسحاق الكرماني قال ثنا ابو زكريا يحيي بن بحر الكرماني قال ثنا حماد بن زيد عن ايوب السختياني قال سمعت مجاهدا يحدث عن جابر بن عبد الله قال: قدمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نقول: لبيك بالحج, فامرنا فجعلناه عمرة.
 اخبرنا ابو مسلم بن عبد الرحيم بن احمد بن الاخوة في كتابه قال سمعت عبد اللطيف بن ابي سعد البغدادي قال: سمعت والدي قال: سمعت صاعد بن سيار الهروي يقول: سمعت الامام عبد الله بن محمد الانصاري يقول في عبد الرحمن بن منده: كان مضراته في الاسلام اكثر من منفعته.
 $  عبد الرحمن بن منصور بن رامش ابو سعد النيسابوري.
 حدث بسنن ابي عبد الرحمن النساءي عن ابي عبد الله الحسين بن فنجويه الدينوري نزيل نيسابور روي عنه عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي.
 اخبرنا عبيد الله بن علي الواسطي قال انبا علي بن محمد بن المستوفي قال انبا عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر قال انبا ابو سعد عبد الرحمن بن منصور بن رامش بن ابي نصر رءيس نيسابور رجل مشهور سمع الحديث الكثير في صباه من مشايخ عصره قعد اياما للرءاسة ثم ترك الرسوم ولبس المرقعة وصحب الطاءفة المتصوفة وكتب عنه الكثير في اخر عمره توفي عن مرض طويل سنة اربع وسبعين واربعماءة.
 $  عبد الرحمن بن حمد بن الحسن بن عبد الرحمن بن علي بن احمد بن اسحاق ابو محمد الصوفي. 
 الدوني الزاهد هكذا نسبه ابو زكريا ييحيي بن منده في تاريخه سمع سنن النساءي من القاضي ابي نصر احمد بن الحسين بن الكسار في شوال من سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة حدث عنه الحفاظ ابو بكر محمد بن منصور السمعاني وابو طاهر السلفي وابو العلاء الحسن بن احمد الهمذاني وغيرهم.
 قال يحيي بن منده قدم اصبهان مرارا وكان من بيت الزهد والستر والعبادة من قرية يقال لها دونة علي عشرة فراسخ من همذان وهي بين همذان ودينور قرانا عليه كتاب السنن لابي عبد الرحمن النساءي بسماعه من القاضي ابن الكسار عن احمد بن السني عنه سالته عن ميلاده فقال: ولدت في سنة سبع وعشرين واربعماءة وتوفي سنة احدي وخمسماءة وجميع مسموعاته مع اخيه.
 وقال شيرويه في تاريخه كان صدوقا متعبدا سمعت منه السنن لابي عبد الرحمن النساءي ورياضة المتعبدين وقال الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن حمد الدوني بالدون وكان متقنا ثبتا ثقة.
 $  عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد بن اسحاق بن ابراهيم بن النحاس ابو محمد المصري.
 حدث بسنن ابي داود عن ابي سعيد احمد بن محمد بن زياد بن بشر بن درهم المعروف بابن الاعرابي البصري حدث بها عنه ابو علي الحسن بن علي بن محمد الوحشي الحافظ.
 اخبرنا محمد بن عمر العطار الحربي قراءة عليه قال انبا محمد بن ناصر في كتابه قال: انبا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي قال: انبا الصوري هو ابو عبد الله محمد بن علي قال: قال لي عبد الرحمن بن عمر بن النحاس: ولدت في ليلة النحر من سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة وتوفي اول سنة خمس عشرة واربعماءة. 
 $  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الحاجيان الفنجديهي الفقيه.
 سمع الجامع لابي عيسي من ابي سعيد محمد بن الحسن بن ابي صالح البغوي عن الجراحي قال الحافظ يوسف بن احمد بن ابراهيم الشيرازي الاصل اخبرنا بالمسند مناولة وعرضا بعد ان قرات عليه اول الكتاب الي باب ما جاء في المضمضة والاستنشاق وعرض لنا خوف من الغز ففررنا من ديار مروالروذ الي الغور وذلك في سنة تسع وخمسين وخمسماءة.
 قال انبا ابو سعيد ابن ابي صالح البغوي بقراءة الحافظ عبد الله الطبسي قال انبا ابو محمد الجراحي قراءة عليه سنة تسع واربعماءة قال انبا المحبوبي قال ثنا الترمذي.
 $  عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن ابي احمد ابو عبد الله الدارمي سمع جامع ابي عيسي الترمذي من ابي عامر محمود بن القاسم الازدي بسماعه من ابي الظفر البغاورداني سوي الجزء الاول والتاسع من اصل الجراحي قال عبد الله بن عطاء وابو عامر انبا ابو محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي سمع منه ابو روح عبد المعز بن محمد الصوفي وغيره وسماعه صحيح.
 $  عبد الرحمن بن حمدان بن محمد ابو سعد النصرويي العدل.
 حدث بمسند اسحاق بن راهويه عن عبد الله بن محمد بن زياد السمذي العدل الدورقي سمعه منه ابو علي الحسن بن محمد بن محمد بن محمويه.
 $  عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد الصابوني.
 حدث باصبهان بصحيح مسلم عن عبد الغافر بن محمد الفارسي.
 حدث عنه اسماعيل بن محمد بن الفضل في مصنفاته وسمعه منه اعني 
 الصحيح عبد الله بن احمد الخرقي الاصبهاني وعبد الكريم بن علي بن فورجه.
 $  عبد الرحمن بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف ابو طاهر بن يوسف.
 اخو عبد الخالق بن احمد روي عن ابي بكر محمد بن عبد الملك بن بشران كتاب السنن لابي الحسن الدارقطني وسمع من ابي اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي وابي محمد الحسن بن علي الجوهري وابي احمد عبد الوهاب بن محمد الغندجاني وابي علي الحسن بن علي بن المذهب وابي القاسم عبد العزيز بن علي الازجي وحدث عنهم قال ابن شافع في تاريخه توفي ليلة الاحد سابع عشر شوال من سنة احدي عشرة وخمسماءة قال وفي هذه الليلة مات ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب وكان سماعه يعني عبد الرحمن بن احمد بن يوسف صحيحا وكان ثقة مامونا ومن اهل السنة ومن بيت هو معدن الصدق.
 حدث عنه شيخنا ابو الفضل محمد بن ناصر وابو الفرج عبد الخالق اخوه وابناه عبد الحق وعبد الرحيم.
 $  عبد الرحمن بن ابي بكر محمد بن عبد الرحمن بن ابي الوفاء ابو محمد الجيزباران التاجر.
 حدث بكتاب المختصر لمحمد بن اسلم الطوسي عن ابي مسعود البجلي سمعه منه جماعة منهم عبد الله بن عمر بن احمد بن منصور الصفار بنيسابور بقراءة حمزة بن بحسول الهمذاني الحافظ في مجالس اخرها في جمادي الاولي من سنة تسع عشرة وستماءة.
 $  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد بن الحسن بن منازل ابو منصور القزاز. 
 المعروف بابن زريق حدث عن ابي بكر الخطيب باكثر كتاب السنن لابي داود وبكتاب التاريخ للخطيب سمعه منه سوي جزء واحد وهو السادس والثلاثون.
 قال توفيت امي واشتغلت بدفنها والصلاة عليها ففاتني هذا الجزء وما اعيد لي لان الخطيب شرط في الابتداء ان لا يعيد الفوات لاحد واوله من اسمه احمد واسم ابيه عبد الجبار واخره ترجمة احمد بن عمرو بن عبد الخالق العتكي البصري ابو بكر"وسمع من ابي الحسين بن النقور وابي الغناءم محمد بن علي بن الدجاجي وعبد الصمد بن المامون وجابر بن ياسين ومحمد بن وشاح حدثنا عنه جماعة ببغداد وزيد بن الحسن الكندي بدمشق ومحمد بن احمد بن المنداءي بواسط.
 قال ابو سعد بن السمعاني كان شيخا صالحا من اولاد المحدثين صبورا حسن الاخلاق وسالته عن مولده فقال اظنه في سنة ثلاث وخمسين واربعماءة وتوفي في يوم الخميس الرابع عشر من شوال سنة خمس وثلاثين وخمسماءة ودفن بباب حرب.
 $  عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن منصور بن جعفر بن محمد بن بحير ابو بكر البحيري.
 قال ابو سعد السمعاني في مشيخة ابنه عبد الرحيم انه كان صالحا سديد السيرة موثوقا به فيما يقوله من جملة ما سمعه كتاب المتفق للجوزقي عن ابي بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي مولده في شوال من سنة ثلاث وخمسين واربعماءة وتوفي في سنة اربعين وخمسماءة في جمادي الاولي.
 قلت قد كان يقال بنيسابور ان ابا بكر البحيري يفوته من اول الكتاب الجزء الاول واخره "باب التغليظ علي من قتل قاءل لا اله الا الله" واراه الصحيح وكنا بنيسابور سمعنا علي شيخنا منصور بن عبد المنعم الفراوي اربعة اجزاء من اول 
 الكتاب بسماعه من جد ابيه ابي عبد الله محمد بن الفضل فقيل لنا هذه يدخل فيها فوت البحيري قد سمعتموه من رواية الفراوي ولابي بكر بن خلف المغربي فوات في هذا الكتاب ايضا هو مذكور في ترجمته.
 $  عبد الرحمن بن عبد الجبار بن عثمان ابو النصر الفامي العدل الهروي
 قال ابو سعد السمعاني هو من اهل الفضل والاتقان وكان حافظا مكثرا من رواياته كتاب مسند الحميدي بروايته عن ابي عبد الله العميري عن علي بن ابي طالب الخوارزمي عن حامد بن محمد الرفاء عن بشر بن موسي عنه وكتاب الجامع لابي عيسي يرويه عن عبد الله بن عطاء عن الجراحي.
 توفي بهراة ليلة الخميس الخامس والعشرين من ذي الحجة سنة ست واربعين وخمسماءة ومولده في ذي الحجة ايضا سنة اثنتين وسبعين واربعماءة.
 $  عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن ابو سعيد الرازي الضرير المعروف بالحصيري.
 حدث بكتاب السنن لابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني عن ابي منصور محمد بن الحسين المقومي حدث عنه الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي.
 قال ابو سعد السمعاني في معجم شيوخه هو صالح دين حسن السيرة سمع ابا منصور محمد بن الحسين المقومي وابا زيد واقد بن الخليل القزويني وابا القاسم بن ابي حرب الجرجاني وعبد الواحد بن اسماعيل الروياني وذكر جماعة وقال توفي في شوال من سنة ست واربعين وخمسماءة.
 $  عبد الرحمن بن جامع بن غنيمة ابو الغناءم الميداني. 
 من ميدان باب الازج بشرقي بغداد، سمع المسند من ابي القاسم بن الحصين وسمع من جماعة غيره منهم ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف وابو عبد الله الحسين الخلال الاصبهاني وابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وكان صالحا صحيح السماع توفي ليلة الاثنين ثامن شوال من سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة ثنا عنه جماعة من اصحابه.
 $  عبد الرحمن بن علي بن المسلم اللخمي الخرقي الدمشقي.
 حدث بكتاب السنن لابي داود عن عبد الكريم بن حمزة عن الخطيب قال لي بدل بن ابي المعمر التبريزي انه كان يفوته الجزء الخير من السنن واوله باب ما يقول الرجل اذا تعار من الليل الي اخر الكتاب.
 وقال لي ابوالقاسم بن عساكر ببغداد ان جميعها سماعه من عبد الكريم والله اعلم وذرك لي ابو الطاهر ابن الانماطي بدمشق انه روي نسخة ابي مسهر ولم يوجد له بها سماع اصلا انها قرءت عليه بقوله وقال بدل بن ابي المعمر التبريزي توفي ابو محمد اللخمي الخرقي ليلة الثلاثاء ثامن عشر ذي القعدة سنة سبع وثمانين وخمسماءة"
 $  عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عبيد الله بن حمادي ابو الفرج بن الجوزي الواعظ رضي الله عنه سمع المسند من ابي القاسم بن الحصين والجامع لابي عيسي الترمذي من ابي الفتح الكروخي والتاريخ للخطيب من ابي منصور القزاز سوي الجزء الذي فات القزاز وهو محدود في ترجمته وقد تقدمت وحدث عن ابي الحسن الدينوري وابي القاسم السمرقندي والقاضي ابي بكر الانصاري، 
 واسماعيل بن ابي صالح المءذن في جماعة دون الماءة وجمع وصنف ووعظ ودرس وكان حافظا فاضلا وكان لا يتقن مولده وتوفي ليلة الجمعة ثاني عشر شهر رمضان من سنة سبع وتسعين وخمسماءة ودفن من الغد بباب حرب وكان يوما مشهودا.
 $  عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن صالح بن زيد ابو الفضل الهمذاني المعروف بابن المعزم.
 امام الجامع بهمذان سمع صحيح البخاري من الحافظ ابي جعفر محمد بن الحسن الهمذاني وسمع من ابيه وابي المحاسن البرمكي وكان سماعه صحيحا سمعت منه ثلاثيات البخاري وغيرها.
 وقال لي اسحاق بن محمد بن المءيد الهمذاني وكتبه لي بخطه انه قرا عليه جميع كتاب المتحابين في الله تصنيف الامام ابي بكر بن لال الفقيه بسماعه من البديع احمد بن سعد بن علي العجلي بسماعه من علي بن عبد الحميد البجلي عنه وانه سمع كتاب مكارم الاخلاق لابي بكر بن لال ايضا من هبة الله ابن اخت الطويل بسماعه من علي بن عبد الحميد الحريري عن ابن لال.
 $  عبد الرحمن بن عبد الله ابو محمد عتيق ابن باقا.
 سمع ببغداد من ابي الوقت ومن بعده وحدث بمصر بصحيح البخاري وسماعه صحيح.
 توفي يوم الاربعاء ودفن يوم الخميس ثاني عشرين ذي القعدة من سنة ثمان وستماءة بمصر.
 $  عبد الرحمن بن ابي البركات المبارك بن محمد ابو محمد المعروف بابن المشتري. 
 سمع من عبد الاول صحيح البخاري والدارمي وحدث عن الارموي ومحمد بن ناصر وسعيد بن احمد بن البناء وحدث بالدارمي وانتقل عن بغداد باخرة الي اربل فاقام مدة ثم توفي بها في رابع شوال من سنة تسع عشرة وستماءة بالبمارستان ودفن من يومه وكان سماعه صحيحا كثيرا وكان صعب الاخلاق عسرا.
 $  عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع ابو طالب الهاشمي الواسطي.
 سمع ببغداد من ابي المظفر هبة الله بن احمد بن الشلبي وابي الفتح بن البطي ويحيي بن ثابت في جماعة وبواسط من ابي جعفر هبة الله بن يحيي بن البوقي وابي الحسن علي بن المبارك بن نغوبا وابي طالب محمد بن علي بن الكناني في اخرين.
 حدث بمسند مسدد عن علي بن نغوبا وكان ثقة صحيح السماع فاضلا جمع وصنف سمعت منه بواسط في الرحلتين معا.
 مولده في شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة وتوفي بواسط ايضا سادس محرم سنة احدي وعشرين وستماءة.
 $  عبد الرحمن بن عمر بن ابي نصر الواعظ ابو محمد المعروف بابن الغزال.
 سمع من نصر بن نصر العكبري وابي بكر بن الزاغوني وسعيد بن احمد بن البناء ومحمد بن ناصر الحافظ وابي عبد الله بن الرطبي وسمع البخاري وغيره من عبد الاول وحدث عنه وكان سماعه صحيحا وكان مكثرا من 
 السماع والشيوخ المتقدمين والمتاخرين وتوفي في رابع عشر شعبان من سنة خمس عشرة وستماءة رحمه الله.
 $  عبد الرحمن بن ابي العز بن ابي البركات البزار المعروف بابن الخبازة ويعرف بابن الدويك ايضا سمع صحيح البخاري ومسند عبد بن حميد من ابي الوقت وغير ذلك وحدث وسماعه صحيح.
 توفي ليلة الاربعاء العشرين من المحرم سنة ثلاث وعشرين وستماءة ودفن من الغد بباب حرب. 
  من اسمه عبد الغافر
 $  عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر ابو الحسين الفارسي.
 حدث عن ابي سهل بشر بن احمد الاسفراءيني وابي سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي وابي العباس اسماعيل بن عبد الله بن ميكاءيل وابي سليمان حمد بن محمد الخطابي وغيرهم وحدث بالصحيح عن ابي احمد محمد بن عيسي الجلودي.
 حدث عنه جماعة منهم عبد الرحمن بن ابي عثمان الصابوني وابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي واسماعيل بن ابي القاسم القارء وفاطمة بنت علي بن المظفر بن زغبل وغيرهم.
 اخبرنا عبيد الله بن علي البغوي قال انبا علي بن محمد بن الحسن المستوفي قال انبا ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي قال انبا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد فهو محدث عصره المشهور برواية صحيح مسلم وغريب الخطابي
 سمع من بشر بن احمد الاسفراءيني وابي العباس الميكاءيلي وابي 
 عمرو بن حمدان وابي اسحاق الاصفهاني وغيرهم وبارك الله في سماعه وروايته مع قلة مسموعاته حتي الحق الاحفاد بالاجداد وسمع منه اءمة الدنيا من الغرباء والطارءين والبلديين.
 ولد سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة وتوفي في سنة ثمان واربعين واربعماءة.
 $  عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر ابو الحسن الفارسي الاديب المحدث ابن المحدث ابن المحدث صاحب التصانيف منها ذيل تاريخ نيسابور وكتاب
 مجمع الغراءب وكتاب المفهم لشرح غريب صحيح مسلم وغير ذلك وكان ثقة فاضلا.
 حدث عنه الاءمة والحفاظ ابو العلاء الحسن بن احمد العطار وابو القاسم علي بن عساكر ابو سعد السمعاني في اخرين وحدث عنه عبد الله بن عمر بن الصفار وكان سمع منه كتاب السنن لابي داود بسماعه من ابي الفتح نصر بن علي بن احمد بن منصور الحاكمي الطوسي وقال ثنا ابو علي الروذباري قال انبا ابو بكر بن داسة عنه فرواها عنه. 
  من اسمه عبد الجبار
 $  عبد الجبار بن محمد بن عبد الله بن ابي الجراح المروزي ابو محمد المرزباني.
 حدث بكتاب الجامع لابي عيسي الترمذي قال انبا الشيخ الثقة الامين ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب بن فضيل المحبوبي حدث به عنه جماعة منهم ابو المظفر عبد الله بن عطاء البغاورداني وابو عامر محمود بن القاسم الازدي وابو عبد الله محمد بن محمد العلاءي وعبد العزيز بن محمد الترياقي وفاته من اخر جزء من الاصل. 
 قرات علي ثابت بن مشرف اخبركم ابو الحسن علي بن حمزة الحسيني في كتابه قال انبا محمد بن علي العميري الفقيه اجازة قال انبا اسحاق بن ابراهيم الحافظ قال سمعت ابا محمد عبد الجبار بن ابي بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي الجراح يقول ولدت سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة.
 وقال يوسف بن احمد البغدادي سمعت محمد بن عمر بن ابي بكر الفقيه الحازمي يقول سمعت ابا النضر بن عبد الجبار المزكي يقول عبد الجبار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الجراح بن الجنيد بن هشام بن المرزبان ابو محمد بن ابي بكر المروزي الجراحي روي عن ابي العباس المحبوبي مسند ابي عيسي الترمذي روي عنه جماعة من اهل هراة وسمعوا منه بها واخر من روي عنه شيخنا ابو المظفر عبد الله بن عطاء البغاورداني وقال قرات بخط ابي نصر مءتمن بن احمد رحمه الله روي الحسين بن احمد بن محمد الصفار ابو عبد الله عن ابي علي محمد بن محمد بن يحيي القراب عن ابي عيسي هذا الكتاب وسمعه منه القاضي ابو منصور الازدي ونظراءه فسمعت القاضي ابا عامر الازدي يقول سمعت جدي ابا منصور محمد بن محمد يقول اسمعوا فقد سمعناه منه منذ سنين وانتم تساوونا فيه الان يعني سماعهم من الجراحي وكان قدم الجراحي هراة في شهور سنة تسع واربعماءة وحدث بالمسند لابي عيسي بها.
 قال ابو سعد السمعاني توفي الجراحي سنة اثنتي عشرة واربعماءة ان شاء الله وهو صالح ثقة راوية كتاب الترمذي عن ابي العباس المحبوبي.
 $  عبد الجبار بن محمد بن احمد ابو محمد الخواري البيهقي.
 امام جامع نيسابور قال ابو سعد السمعاني هو امام فاضل عارف بالمذهب مفتي مصيب بفقهه سمع بناحيته اباه وابا بكر احمد بن الحسين البيهقي وبنيسابور من عبد الكريم بن هوازن القشيري وابي الحسن علي بن 
 احمد الواحدي المفسر ومن اخيه ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد وذكر جماعة وقال سمعت منه بنيسابور الكثير.
 فمن جملة ما سمعت منه كتاب معرفة السنن والاثار لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي في خمس مجلدات ورايت في جزءين من هذه الكتاب سماعه ملحقا وذكر ابو محمد عبد الله بن محمد بن حبيب الحافظ انه طالع الكتاب اصل البيهقي فلم يجد سماع شيخنا عبد الجبار بن محمد الخواري في جزءين وذكر شيخنا انه وجد سماعه في الجزءين وانا قرات الجزءين ببيهق علي القاضي الحسين بن احمد البيهقي وكان الكتاب جميعه سماعه عن المصنف وسالته يعني عبد الجبار عن مولده فقال ولدت في سنة خمس واربعين واربعماءة ووفاته يوم الخميس التاسع عشر من شعبان سنة ست وثلاثين وخمسماءة.
 وقال السمعاني هذه صورة خط ابن حبيب يقول محمد بن عبد الله بن حبيب ابو بكر العامري البغدادي وحدث في اصل الشيخ الامام ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي الحافظ وتصنيفه كتاب معرفة السنن والاثار سماع الامام فخر الاءمة ابي محمد عبد الجبار بن محمد البيهقي واخيه الحاكم الامام ابي علي عبد الحميد مع ابيهما محمد بن احمد الخواري ثم البيهقي ومعظم السماع بقراءته علي الشيخ الامام ابي بكر البيهقي وبقراءة ابنه شيخ القضاة اسماعيل بعد تصفحي لجميع اجزاء الكتاب ورقة ورقة فوجدت سماعهما منه في جميعه الا في جزءين احدهما الخامس والاربعون باجزاء المصنف من اول كتاب النكاح الي اخر ترجمة تسري العبد والجزء السادس والخمسون اوله ترجمة ما يحرم من الاسلام واخره ترجمة حد اللواط وتاريخ سماعهما في شهور سنة ثلاث وخمسين واربعماءة وكتبه محمد بن عبد الله البغدادي بخطه.
 قال السمعاني وكتب شيخنا عبد الجبار بخطه قد وجدت في الاصل سماعنا في الجزء الخامس والاربعين والسادس والخمسين من الاصل وقت قراءة الكتاب علي من الاصل بنيسابور في شهور سنة اثنتي عشرة وخمسماءة كتبه عبد الجبار بن محمد بن احمد بعد وقوفه علي سماع جملة الكتاب علي المصنف هكذا نقلته من خطهما.
 
 $  عبد الجبار بن المظفر بن منصور بن محمد بن علان الكرجي.
 حدث بمسند الشافعي رضي الله عنه عن سلار مكي بن منصور بن محمد بن علان الكرجي سمعه منه يوسف بن احمد الحافظ البغدادي ومحمد بن محمود بن الفرج الكرجي وسماعه منه في ربيع الاخر سنة اربع وخمسين وخمسماءة مع ابيه.
 $  عبد الجبار بن هبة الله بن القاسم بن منصور بن البندار الحريمي ابو طاهر.
 سمع من ابي الغناءم محمد بن محمد بن المهتدي بالله وابي البركات هبة الله بن محمد بن البخاري وابي الحسن علي بن الواحد الدينوري وابي السعود احمد بن علي بن المجلي وابي غالب احمد بن الحسن بن البناء وسمع المسند من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين.
 سمع منه الخفاظ ابو المحاسن عمر بن القرشي وابو بكر الحازمي ومحمد بن مشق.
 وقال ولد غرة شهر رمضان من سنة اربع وخمسماءة وتوفي ليلة الجمعة ثالث شوال من سنة اربع وثمانين وخمسماءة وكان ثقة صالحا صحيح السماع. 
  من اسمه عبد الرزاق
 $  عبد الرزاق بن احمد بن محمد بن عبد الله ابو الفضل البقال الاصبهاني.
 قال يحيي بن منده حدث عن ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء وكان رجلا صالحا مستورا مات ليلة الجمعة الثالث من جمادي الاولي من سنة ثمان واربعين واربعماءة. 
 $  عبد الرزاق بن عمر بن موسي بن شمة ابو طالب التاجر الاصبهاني.
 حدث عن ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء بكتاب السنن لابي قرة موسي بن طارق الزبيدي حدث عنه بهذا الكتاب غانم بن خالد بن عبد الواحد الاصبهاني وله عنه فوت قد ذكرناه في ترجمة غانم.
 قال يحيي بن منده ومن خطه نقلت عبد الرزاق بن عمر بن موسي بن شمة ابو الطيب السمسار مات في جمادي الاخرة سنة ثمان وخمسين واربعماءة سمع من ابي بكر المقرء .
 $  عبد الرزاق بن محمد بن احمد الطبسي ابو المحاسن.
 سكن نيسابور قال السمعاني وكان يقرا للغرباء ويفيدهم يقال انه قرا صحيح مسلم علي محمد بن الفضل الفراوي ثمانية عشر مرة له وللناس وسمع من ابن بيان وابن نبهان وغيرهما وتوفي بنيسابور في ربيع الاول من سنة سبع وثلاثين وخمسماءة.
 $  عبد الرزاق بن عبد القادر بن ابي صالح الجيلي ابو بكر الحافظ البغدادي الحلبي.
 من محلة الحلبة سمع من ابي الحسن محمد بن احمد بن صرما ومحمد ابن علي بن هية الله بن عبد السلام وابي الفضل بن ناصر ومحمد بن عمر الارموي وابي بكر بن الزاغوني وابي الوقت السجزي سمع منه البخاري ورواه عنه وكان ثقة حافظا. 
 توفي ليلة السبت سادس شوال من سنة ثلاث وستماءة ومولده سنة ثمان وعشرين وخمسماءة ودفن باب حرب.
 اخبرنا الحافظ ابو بكر عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي في محرم سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة قال انبا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر الارموي قال انبا احمد بن محمد بن النقور قال انبا ابو الحسن علي بن عمر الصيرفي قال انبا محمد بن هارون قال ثنا داود بن رشيد قال ثنا هشيم قال اخبرني ابو الزبير عن جابر قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا ومءكله وشاهديه وكاتبه وقال: "هم في الاثم سواء"  
  من اسمه عبد القادر
 $  عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف بن محمد ابو طالب حدث عن ابي اسحاق البرمكي وابي محمدالحسن بن الجوهري وبالمسند عن ابي علي بن المذهب وكان من الثقات المامونين المكثرين حدث عنه الحفاظ ابو الفضل محمد بن ناصر السلامي وابو طاهر احمد بن محمد السلفي واثني عليه وابو العلاء الحسن بن احمد العطار الهمذاني واخر من روي عنه ببغداد يحيي بن سعيد بن بوش.
 توفي يوم السبت سادس عشر ذي الحجة من سنة ست عشرة وخمسماءة.
 $  عبد القادر بن عبد الله ابو محمد الرهاوي الحافظ.
 طاف البلاد وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر السلفي وبدمشق من 
 الحافظ ابي القاسم بن عساكر في جماعة وببغداد من ابي الحسين بن عبد الحق بن يوسف وطبقته وباصبهان من الحسن بن العباس الرستمي ومسعود بن الحسن الثقفي ومحمود بن عبد الكريم فورجه وبسجستان من عبد الهادي بن محمد السجزي وبهراة من نصر بن سيار وابي محمد عبد الجليل بن ابي سعد الهروي وبمرور من مسعود بن محمد المسعودي وروي عن نصر بن سيار كتاب الجامع لابي عيسي الترمذي وكان عالما صالحا ثقة مامونا سمعت منه بحران مجلسا واحدا ولم اعد اليه لانه كان له خلق وكان عسرا في التحديث لا يكثر عنه الا من اقام عنده.
 بلغنا انه توفي بحران في ثاني جمادي الاولي من سنة اثنتي عشرة وستماءة يوم السبت رحمه الله.
 
  من اسمه عبد السلام
 $  عبد السلام بن احمد بن اسماعيل بن محمد ابو الفتح الهروي المعروف ببكبرة وحدث عن ابي المظفر عبد الله بن عطاء بكتاب الترمذي وحدث عن ابي عبد الله محمد بن عبد العزيز الفارسي والفضيل بن يحيي الفضيلي.
 حدث عنه حماد بن هبة الله الحراني بمصر وابو روح عبد المعز بن محمد الهروي ونصر بن عبد الجامع بن عبد الرحمن الفامي وشهاب الشذباني وغيرهم.
 $  عبد السلام بن عبد الله بن احمد بن بكران ابو الفضل الخراز المعروف بابن الداهري.
 سمع من عبد الاول صحيح البخاري ومسند الدارمي والمنتخب من مسند عبد بن حميد وغير ذلك وحدث وسماعه صحيح وقد سمع من ابي بكر بن 
 الزاغوني ونصر بن نصر العكبري وابي محمد السراج وغيرهم سالته عن مولده فلم يعرفه.
 $  عبد السلام بن عبد الرحمن بن عبد الصمد بن احمد بن علي ابو الخير الاكافي الزاهد النيسابوري.
 حدث بكتاب الصحيح لمسلم بن الحجاج عن ابي عبد الله الفراوي شيخ صالح صحيح السماع سمعتهم بنيسابور يثنون عليه ويعظمونه وقبره يزار بها وسماعه منه في رمضان سنة ثلاثين وخمسماءة.
 رايت بخط ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن همام الاشبلي قال مولده في سنة ست وعشرين يعني وخمسماءة وروايته حضورا لانه كان ابن اربع سنين.
 $  عبد السلام بن شعيب بن طاهر بن ابراهيم ابو القاسم الوطيسي الهمذاني سمع كتاب السنن لابي داود السجستاني عن ابي بكر هبة الله بن الفرج عن الحريري وسمع من ابي المحاسن البرمكي وابي الخير محمد بن احمد الباغبان وشهردار بن شيرويه الكبير وذكر لي اسحاق بن محمد بن المءيد المصري انه سمع من ابي بكر بن الفرج ابن اخت الطويل كتاب مكارم الاخلاق لابي بكر بن لال سماعه من علي بن عبد الحميد الجريري عن ابن لال.
 قلت وكان شيخا صالحا ثقة يكتب طباق السماع في الاجزاء علي البرمكي قبل الخمسين وخمسماءة وسماعه من ابي بكر ابن اخت الطويل في سنن ابي داود في سنة ثمان وسنة تسع وثلاثين وخمسماءة ورحل الي اصبهان وسمع بها من جماعة.
 توفي ابو القاسم عبد السلام بن شعيب الوطيسي فيما بلغني في اواخر شعبان من سنة ثمان وستماءة بهمذان سمعت منه سنن ابي داود وغير ذلك بهمذان. 
  من اسمه عبد الملك
 $  عبد الملك بن الحسن بن محمد بن اسحاق ابو نعيم الاسفراءيني.
 حدث عن ابي عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني بكتاب الصحيح وابو عوانة حال ابيه حدث عنه بالكتاب عبد الكريم بن هوازن القشيري وابو محمد عبد الحميد وابو الحسن عبد الله انبا عبد الرحمن بن محمد البحيري وابو القاسم علي بن عبد الرحمن بن الحسن بن عليك الرازي وروي عنه بعض الكتاب ابو عمرو عثمان بن محمد بن عبيد الله المحمي وفاطمة بنت الاستاذ ابي علي الدقاق وشبيب بن احمد البستيغي وغيرهم.
 اخبرنا عبد الله بن علي الواسطي قال انبا علي بن محمد المستوفي قال انبا عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر بن محمد الفارسي قال وقد سمعنا المسند عن جماعة عن ابي نعيم عن ابي عوانة الحافظ سمعه يعني ابا نعيم والده من خاله المسند واحتاط له في سماعه فبارك الله فيه حتي سمعه منه الاءمة واشتهر به وكان رجلا صالحا ثقة وحضر بنيسابور في اخر عمره وسمعوا منه ولم يعهد بعد ذلك المجلس مثله لقراءة الحديث كما حدثناه الثقات وعاد الي اسفراءين وكان ذلك بسنة تسع وتسعين يعني وثلاثماءة.
 $  عبد الملك بن ابي القاسم عبد الله بن ابي سهل بن ابي القاسم بن ابي منصور بن ماخ الكروخي الهروي البزار الصوفي.
 سمع من شيخ الاسلام عبد اله بن محمد الانصاري وابي عبد الله العميري وحكم بن احمد الاسفراءيني وغيرهم حدث بكتاب الجامع لابي عيسي الترمذي عن ابي عامر محمود بن القاسم الازدي وابي بكر احمد بن عبد الصمد التاجر وابي نصر عبد العزيز بن محمد الترياقي سوي جزء الاخير ليس عند الترياقي وهو من اول مناقب ابن عباس الي اخر الكتاب سمعه الكروخي 
 من ابي المظفر عبيد الله بن علي بن ياسين الدهان اعني الجزء الاخير الذي فات الترياقي قالوا جميعا انبا ابو محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي قال انبا المحبوبي قال انبا الترمذي.
 حدثنا عنه ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن سكينة وعمر بن محمد ابن طبرزد وعبد العزيز بن محمود بن الاخضر وابو بكر المبارك بن صدقة الباخرزي وابو الحسن علي بن ابي الكرم المكي واحمد بن علي الغزنوي وهءلاء الجماعة سمعوا منه كتاب الجامع لابي عيسي.
 قال يوسف بن احمد البغدادي كان الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر يقول سمعنا هذا الكتاب منذ سنين كما سمعتموه انتم الان من هذا الشيخ قال فرغب جماعة من اهل الثروة في مراعاة عبد الملك فحملوا اليه الذهب فرده ولم يقبله وقال بعد السبعين واقتراب الاجل اخذ علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الذهب؟ ورده مع احتياجه اليه ثم انتقل في اخر عمره الي مكة فكان يكتب النسخ من جامع ابي عيسي فياكل من ذلك ويكتسي وهو من جملة من لحقه بركة الشبخ الاسلام الانصاري ولازم الفقر والورع الي ان توفي بمكة في خامس عشري ذي الحجة من سنة ثمان واربعين وحمسماءة بعد رحيل الحاج بثلاثة ايام.
 وقال ابو سعد السمعاني مولده بهراة في شهر ربيع الاول من سنة اثنتين وستين واربعماءة وتوفي بمكة مجاورا في الخامس والعشرين من ذي الحجة سنة ثمان واربعين وخمسماءة بعد رحيل الحاج بثلاثة ايام وكان شيخا صالحا سديدا عفيفا.
 $  عبد الملك بن علي بن محمدبن حمد بن ابراهيم ابوالمظفر الهمذاني.
 سمع سنن ابي عبد الرحمن النساءي من عبد الرحمن بن حمد ابي محمد الدوني في سنة خمس وتسعين واربعماءة ثقة صدوق سمعها منه جماعه منهم ابو 
 محمد عبد اللطيف بن ابي النجيب السهرودي وسليمان وعلي ابنا محمد بن علي الموصلي توفي في يوم الاثنين رابع عشرين في ربيع الاول من سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة قاله المبارك بن النقور.
 $  عبد الملك بن عبد الله بن داود ابو القاسم المغربي الحمزي.
 حدث بسنن ابي داود السجستاني عن ابي علي علي بن احمد التستري البصري سمعها منه الحافظ ابو القاسم بن عساكر الدمشقي وحدث عنه وسمع ببغداد من ابي نصر الزينبي.
 قال ابو سعد السمعاني عبد الملك بن عبد الله بن داود ابو القاسم الحمزي وحمزي مدينة بالمغرب فقيه قدم بغداد وسكنها الي ان توفي بها سمع ابا علي التستري بالبصرة وابا نصر الزينبي توفي في ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
 $  عبد الملك بن فضل الله بن محمد الانصاري.
 حدث عن ابي الفتح محمد بن عبد الرحمن الكشميهني سمع منه ابو العباس احمد بن علي بن عبد الرحمن النفزي رفيقنا وذكر انه سمع في سنة اثنتين وستماءة وانه سمع البخاري جميعه من الكشميهني هذا. 
  من اسمه عبد الرحيم
 $  عبد الرحيم بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف ابو نصر اخو ابي الحسين عبد الحق.
 حدث عن عمه ابي طاهر عبد الرحمن وابن عم ابيه ابي طالب بن يوسف في اخرين حدثنا عنه غير واحد من شيوخنا. 
 نقلت من خط ابي المحاسن عمر بن علي الدمشقي سالت ابا نصر يعني ابن يوسف عن مولده فقال سنة خمس وخمسماءة قال وكان صالحا خيرا ذا مروءة تامة وكرم نفس حسن مواساة علي قلة ذات يده حدث عن ابن بيان وابن نبهان وابي طاهر بن يوسف عمه وابي طالب بن يوسف وغير هءلاء كتبت عنه.
 قلت توفي عبد الرحيم بمكة وكان مجاورا بها بعد خروج الحاج منها بايام اما في اواخر ذي الحجة من سنة اربع وسبعين وخمسماءة او في اول محرم من سنة خمس وسبعين.
 $  عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن بن احمد بن الشعري النيسابوري جرجاني الاصل.
 سمع بافادة والده الكثير وكان ثقة صحيح السماع سمع صحيح السماع سمع صحيح مسلم من ابي عبد الله الفراوي وكتاب معرفة السنن والاثار من عبد الجبار الخواري عن البيهقي وقال لي بدل بن ابي المعمر التبريزي انه سمع السنن الكبير للبيهقي من ابي الحسن عبد الجبار بن عبد الوهاب الدهان عن البيهقي والموطا من هبة الله السيدي سوي ما استثني منه وكتاب غريب الحديث للخطابي من ابي عبد الله الفراوي ومسند ابي يعلي الموصلي من رواية ظاهر سمعه منه وشعب الايمان للبيهقي اكثره من الفراوي وبعضه من زاهر الشحامي بسماعهما من البيهقي.
 قرات بخط المطهر بن سديد النوزكاءي مولده يعني عبد الرحيم سنة ثمان عشرة وخمسماءة وبلغني انه توفي بنيسابور في يوم الجمعة خامس عشر محرم من سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.
 $  عبد الرحيم بن عبد الكريم بن محمد بن منصور ابو المظفر بن ابي سعد بن السمعاني. 
 سمعه ابوه مبكرا به من جماعة من شيوخ خراسان منهم ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري وعبد الاول بن عيسي السجزي وابو طاهر السنجي سمع مسند الهيثم بن كليب من مسعود بن محمد الغانمي قال انبا ابو القاسم الخليلي ومسند الدارمي من عبد الاول وكتاب الصحيح لابي عوانة من عبد الله بن محمد الفراوي وكتاب الصحيح للبخاري من ابي الفتح محمد بن عبد الرحمن الكشميهني قال انبا ابو الخير محمد بن ابي عمران موسي الصفار قال انبا ابو الهيثم محمد بن المكي وسمع مسند الشافعي ومسند عبد الله بن وهب من ابي طاهر محمد بن محمد السنجي قال انبا نصر الله بن احمد النيسابوري قال انبا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري وكان واسع الرواية اعتني به ابوه وسمعه الكثير واتيت له مسموعاته في جزء كبير.
 مولده في ذي القعدة من سنة سبع وثلاثين وخمسماءة وانقطعت عنا اخباره من سنة تسع عشرة وستماءة وظهر الترك بخراسان.
 
  من اسمه عبيد الله
 $  عبيد الله بن يعقوب بن اسحاق بن محمد بن جميل ابو احمد الاصبهاني.
 حدث بمسند احمد بن منبع عن جده اسحاق بن محمد بن جميل حدث به عنه ابو احمد عبد الواحد بن احمد بن محمد بن عبد الله المعلم وابو عمرو عثمان ابن محمد بن احمد بن سعيد بن صالح الخلال وقد حدث عنه الحافظ ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه وابو نصر ابراهيم بن محمد الكسار وابو الحسن علي ابن القاسم بن ابراهيم بن موسي.
 اخبرنا جعفر بن ابي سعيد الملنجي في كتابه قال اخبرنا عبد المنعم بن محمد بن سعدويه قال انبا ابو الخير محمد بن احمد بن ررا قال انبا ابو بكر بن 
 مردويه في تاريخه قال عبيد الله بن يعقوب بن اسحاق بن محمد بن جميل ابو احمد توفي في شعبان من سنة ست وثمانين وثلاثماءة.
 اخبرنا هشام بن عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن الاخوة ابو مسلم باصبهان قال حدثنا سعيد بن ابي الرجا الصيرفي قال انبا ابو الحسن علي بن القاسم بن ابراهيم بن موسي بن شبويه المقرء قال انبا ابو احمد عبيد الله بني يعقوب قال انبا ابو الحسن احمد بن جعفر بن محمويه البغدادي ثنا ابو بكر يحيي بن ابي طالب قال احبرنا عبد الوهاب بن عطاء قال: سءل سعيد عن الرجل يدعي للطعام فاخبرنا عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دعي احدكم الي طعام فليجب" فكان ابن عمر رضي الله عنه يجيب وان كان صاءما.
 وبالاسناد ثنا عبد الوهاب عن سعيد بن ابي عروبة عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وابو بكر عن يمينه وعمر عن شماله فقال لي ان وليت من امر الناس شيءا فخذ بسيره هذين.
 $  عبيد الله بن علي بن ياسين بن محمد بن احمد الدهان الهروي.
 روي عن الجراحي ما فات عبد العزيز الترياقي وهو من اول مناقب عبد الله بن عباس الي اخر الكتاب.
 $  عبيد الله بن ابي علي الحسن بن احمد الحداد الاصبهاني ابو نعيم الصغير.
 سمع بهراة الجامع لابي عيسي الترمذي من ابي عامر الازدي وبنيسابور من 
 ابي بكر بن خلف وطبقته وببغداد من ابي الغناءم محمد بن علي بن ابي عثمان وغيره وصنف كتابا علي صحيح مسلم وكان ثقة حافظا.
 قال معمر بن عبد الواحد الاصبهاني مولده سنة ثلاث وستين واربعماءة.
 نقلت من خط المهذب بن الحسين بن محمد بن زينة توفي ابو نعيم عبيد الله بن ابي علي الحداد يوم الاثنين سابع عشرين من جمادي الاولي من سنة سبع عشرة وخمسماءة ودفن من الغد بجنب ابيه.
 $  عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الحصيري ابو القاسم.
 من اهل بلخ قال ابو سعد السماني في معجم شيوخه حدث بصحيح البخاري عن ابي سعد منصور بن اسحاق بن محمد الحزرجي عن ابي علي اسماعيل بن محمد بن احمد بن حاجب الكشاني كتب الي بالاجازة.
 توفي ببلخ في ذي الحجة من سنة سبع وعشرين وخمسماءة.
 $  عبيد الله بن محمد بن عبد الله الخاني.
 من اهل خان لنجان قرية باصبهان روي سنن ابي داود السجستاني عن جعفر بن محمد العباداني اجازة وقد تقدم الكلام في سماع العباداني في ترجمته ذكر الحسن بن هبة الله بن صصري الدمشقي انه قراها عليه في محرم سنة تسع وستين وخمسماءة من نسخة مقرءة علي اللءلءي ولم يذكر انه راي نقل سماع العباداني ولا نسخة مقرءه عليه وانما قرا الكتاب بقول ابي نصر اليونارتي انه اجاز للخاني وانه يروي عن ابي عمر الهاشمي الكتاب والله اعلم بالصواب.
 $  عبيد الله بن حمزة بن اسماعيل ابو القاسم الموسوي.
 روي جامع ابي عيسي الترمذي عن محمود بن القاسم الازدي قال انبا الجراحي سمعه منه ابو روح عبد المعز الهروي وجماعه غيره وسماعه صحيح. 
 $  عبيد الله بن محمد بن عبد الجليل ابو محمد بن الساوي القاضي.
 حدث بسنن ابي داود عن القاضي ابي الحسين محمد بن محمد بن الفراء بسماعه من الخطيب وفاته بعض الكتاب وهو من باب وقت السحور الي باب كفارة من اتي اهله في نهار رمضان رواه عن الدومي بسماعه من الخطيب ياظنه سقط من الاصل فوجد سماعه من مفلح الدومي في الفوات بسماعه من الخطيب وسمع من ابي القاسم بن حصين وابي القاسم الجريري في اخرين.
 توفي يوم الاحد تاسع محرم من سنة ست وتسعين وخمسماءة وكان حسن السيرة طيب الذكر من صالحي القضاة ورايته ولم اسمع منه شيءا.
 $  عبيد الله بن علي بن المبارك بن نغوبا ابو المعالي الواسطي ذكر لي انه سمع من ابيه مسند مسدد وقد سمع من ابي المظفر هبة الله بن احمد بن محمد بن الشبلي وغيره
 توفي ليلة الجمعة العشرين من جمادي الولي من سنة اثنتين وعشرين وستماءة. 
  من اسمه عبد العزيز
 $  عبد العزيز بن محمد بن علي بن ابراهيم بن ثمامة بن الليث بن الخضر ابو نصر الترياقي الهروي.
 سمع الجامع لابي عيسي سوي الجزء الاخير منه من ابي محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي وهو من اول مناقب عبد الله بن العباس الي اخر الكتاب سمعه منه ابو نصر المءتمن بن احمد الساجي وابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي.
 قال الحافظ ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي ومن خطه نقلت: 
 انه وجد علي ظهر الجزء الاول من نسخة مءتمن الساجي العتيقة بخطه مات الشيخ ابو نصر عبد العزيز بن محمد الترياقي رحمه الله اشك ليلة الثلاثاء او يوم الثلاثاء الا انا صلينا عليه بعد العصر من يوم الثلاثاء السادس عشر من شهر رمضان سنة ثلاث وثمانين واربعماءة وسمع المءتمن بن احمد الساجي وابو الفتح الكروخي من اول فضاءل ابن العباس الي اخر كتاب العلل من ابي المظفر عبيد الله بن علي بن ياسين الدهان بسماعه من الجراحي.
 وقال يوسف البغدادي عبد العزيز بن محمد بن علي الترياقي وترياق قرية من قري هراة وسمع ابا محمد الجراحي والقاضي ابا منصور الازدي وابا الفضل الجارودي وغيرهم وكان ثقة ومكثرا وله حظ وافر من الادب ولد سنة تسع وثمانين وثلاثماءة وتوفي في شهر رمضان يوم الثلاثاء سادس عشر من سنة ثلاث وثمانين واربعماءة وكان سماعه في مسند ابي عيسي من اوله علي التوالي الي اول مناقب ابن العباس ومن ثم فاته الي اخره.
 $  عبد العزيز بن احمد بن محمد بن علي بن سلمان بن عبد العزيز ابو محمد الكتاني.
 الحافظ الصوفي الدمشقي سمع من ابي القاسم تمام بن محمد بن عبد الله الرازي وابي نصر محمد بن احمد بن هارون الجندي وابي محمد عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر وابي القاسم عبد الرحمن بن الحسين بن ابي العقب وغيرهم.
 سمع منه وحدث عنه الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب وابو نصر علي بن هبة بن ماكولا وعبد الله بن احمد بن السمرقندي واخوه اسماعيل وعبد المحسن بن علي الشيحي وكان ثقة فاضلا.
 توفي في جمادي الاخرة من سنة ست وستين واربعماءة. 
 $  عبد العزيز بن محمد بن منصور بن ابراهيم ابو المبارك الادمي
 الشيرازي المقرء.
 سمع باصبهان من رزق الله التميمي وابي بكر محمد بن الحسن بن سليم والقاسم بن الفضل الثقفي وسليمان بن ابراهيم الملنجي وابي نصر بن سمير وغيرهم وسمع بسنن ابي داود من ابي منصور محمد بن احمد بن شكرويه وحدث يها بشيراز وبغيرها من مسموعاته سمعها منه ابو بكر عبد الله بن محمد بن سابور وغيره وقد تقدم الكلام في سماع ابن شكرويه من ابي عمر الهاشمي وانه غير صحيح توفي ابو المبارك الادمي بشيراز في ربيع الاخر من سنة تسع وخمسين وخمسماءة هكذا ذكره حمد بن عثمان بن سالار وقال كان اماما عالما متقنا.
 $  عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الخضر ابو محمد الحافظ.
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وابي البركات الانماطي وابي منصور بن خيرون وابي الحسن بن عبد السلام وابي محمد يحيي بن علي بن الطراح وابي الفضل الارموي في خلق كثير وسمع جامع ابي عيسي الترمذي من عبد الملك الكروخي والبخاري والدارمي ومنتخب عبد بن حميد من عبد الاول وغير ذلك من الكتب وكان مكثرا ثبتا ثقة مامونا كثير السماع واسع الرواية صحيح الاصول منه تعلمنا واستفدنا وما رابنا مثله.
 مولده في سنة اربع وعشرين وخمسماءة وتوفي في سادس شوال من سنة احدي عشرة وستماءة ودفن بباب حرب من الغد يوم الاحد.
 $  عبد العزيز بن احمد بن مسعود بن الناقد ابو محمد المقرء. 
 سمع البخاري ومنتخب عبد بن حميد من عبد الاول وحدث بهما عنه وقد كان سمع من ابيه وابي الفضل الارموي ومحمد بن ناصر وابي سعد احمد بن محمد البغدادي وابي المعمر الانصاري في اخرين وقرا علي ابي الكرم بن الشهرزوري وغيره بالروايات وكان سماعه وقراءته صحيحة.
 مولده سنة ثلاثين وخمسماءة وتوفي في ليلة الخميس ثالث شوال من سنة ست عشرة وستماءة.
 $  عبد العزيز بن احمد بن باقا البزاز البغدادي.
 سكن مصر سمع ببغداد من يحيي بن ثابت وابي زرعة المقدسي وابي المعالي احمد بن عبد الغني في حنيفة سمعت منه بمصر احاديث من مسند الشافعي بروايته عن ابي زرعة وسمع منه ايضا سنن ابي عبد الله بن ماجه القزويني سوي جزءين الاول والجزء العاشر واول المسموع اول ابواب الطهارة وهو اول الجزء الثاني واول الجزء العاشر من اعتق عبدا واشترط خدمته واخره اخر فضل الرباط في سبيل الله قوله صلي الله عليه وسلم ويجزي له اجر الشهيد الي يوم القيامة.
 $  عبد العزيز بن دلف بن ابي طالب الخازن ابو محمد.
 سمع الكثير من جماعة منهم ابو علي احمد بن محمد بن احمد الرحبي وشهده ومسند مسدد من علي بن نغوبا الواسطي وحدث عنهم وقرا القران بالروايات علي ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي سمعت منه وكان ثقة صالحا يقصده الناس مجتهدا في قضاء حواءجهم. 
  من اسمه عبد الكريم
 $  عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة بن محمد ابو القاسم القشيري الصوفي.
 حدث عن ابي الحسين احمد بن محمد الخفاف وابي بكر محمد بن احمد بن عبدوس المزكي وابي بكر محمد بن الحسن بن فورك وابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم في اخرين وحدث بكتاب الصحيح لابي عوانة عن ابي النعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراءيني.
 حدث عنه اولاده ابو نصر وعبد المنعم وابو عبد الله الفراوي وزاهر الشحامي واخوه وجيه وغيرهم وصنف كتبا في علوم الصوفية.
 قال ابو سعد السمعاني ولد في ربيع الاول سنة ست وسبعين وثلاثماءة وتوفي في سادس عشر ربيع الاخر من سنة خمس وستين واربعماءة بنيسابور.
 $  عبد الكريم بن حمزة بن الخضر بن العباس ابو محمد السلمي الدمشقي حدث عن ابي محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني الحافظ وابي الحسن احمد بن عبد الواحد بن ابي الحديد وابي القاسم عبيد عبيد الله بن عبد الله بن هشام بن سوار العنسي الداراني وحدث بالسنن لابي داود عن ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي.
 حدث عنه الحافظ ابو القاسم بن عساكر في تاريخه وبركات بن ابراهيم الخشوعي وعبد الرحمن بن علي بن المسلم الخرقي وحدثنا عنه عبد الصمد بن محمد الحرستاني.
 وقال الحافظ ابو القاسم بن عساكر في تاريخه سمع ابا بكر الخطيب وابا 
 الحسن بن ابي الحديد وابا محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني وابا القاسم الحناءي وعبد الداءم بن الحسن وغيرهم توفي ليلة الخميس ثاني ذي القعدة من سنة ست وعشرين وخمسماءة وكان سهلا في الرواية وكان ثقة مستورا .
 $  عبد الكريم بن محمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار بن احمد بن محمد بن جعفر بن سمعان ابو سعد بن ابي بكر السمعاني.
 هكذا نسبه يحيي بن منده وشيرويه بن شهردار وقال الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن عساكر في تاريخ دمشق عبد الكريم بن محمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار بن احمد بن محمد بن جعفر بن احمد بن عبد الجبار بن الفضل بن الربيع بن مسلم بن عبد الله ابو سعد بن ابي بكر بن ابي المظفر السمعاني المروزي الفقيه الشافعي الحافظ الواعظ الخطيب ولد بمرو يوم الاثنين حادي عشرين من شعبان من سنة ست وخمسماءة واحضره ابوه عند عبد الغفار بن محمد الشيراوي وابي العلاء عبيد بن محمد بن عبيد القشيري وسهل بن ابراهيم السبعي وسمع بمرو ابا منصور محمد بن علي بن محمود نافلة الكراعي وغيره ثم رحل الة نيسابور وسمع بها ابا عبد الله الفراوي وابا محمد السيدي وابا المظفر القشيري وابا القاسم الشحامي وجماعة كثيرة ثم توجه الي اصبهان فسمع ابا الفرج سعيد بن ابي رجاء الصيرفي وابا عبد الله الخلال وخلقا سواهم ثم رحل الي بغداد فسمع ابا بكر قاضي البيمارستان وابا القاسم بن السمرقندي وابا مكنصور بن خيرون وابا منصور بن زريق وغيرهم ثم حج وقدم علينا دمشق وسمع الفقيه نصر الله والقاضي ابا المعالي وابا طالب وابا عقيل وغيرهم وسمع بمكة والكوفة والبصرة وواسط وحلب وغيرها من البلاد وكتب فاكثر وحصل النسخ الكثيرة واجتمعت به بنيسابور وببغداد وبدمشق وسمع بقراءتي وسمعت بقراءته وكتب عني وكتبت عنه وكان مصونا عفيفا حسن الاخلاق وعاد الي بغداد وذيل تاريخ بغداد وسمعه بها وعاد الي خراسان 
 ودخل هراة وبلخ ومضي الي ما وراء النهر فطوف واستفاد وحدث فافاد واحيي ذكر سلفه وابقي ثناء حسنا لخلقه واخر ما ورد علي من اخباره كتاب كتبه بخطه وارسل به الي سماه "كتاب فرط الغرام الي ساكن الشام" في ثمانية اجزاء كتبه سنة ستين وخمسماءة يدل علي صحة وده ودوامه علي عهده صمنه قطعة من الاحاديث المسانيد واودعه جملة من الحكايات والاناشيد فذكر حسن صحبته ودلني علي صحة محبته وهو الان شيخ خراسان غير مدافع عن صدق ومعرفة وكثرة سماع لاجزاء وكتب مصنفة والله يبقيه لنشر السنة ويوفقه لاعمال الجنة.
 ثم قال انبا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد المسعودي الفقيه ان ابا سعد توفي بمرو في شهر ربيع الاول من سنة اثنتين وستين وخمسماءة.
 $  عبد الكريم بن ابي بكر محمد بن احمد بن احمد بن ابي علي الحاجب ابو علي السيدي.
 سمع بافادة والده الكثير من جماعة منهم محمد بن عبد الباقي بن البطي ومن بعده وروي كتاب السنن لابي عبد الرحمن النساءي عن ابي زرعة وكتاب صحيح الاسماعيلي عن يحيي بن ثابت عن ابيه عن البرقاني وسمع سنن ابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني من ابي زرعة المقدسي ايضا.
 توفي ليلة الاربعاء سابع عشر شهر رمضان من سنة ثمان عشرة وستماءة ودفن من الغد وكان سماعه صحيحا كثيرا رحمه الله. 
  من اسمه عبد الغني
 $  عبد الغني بن سعيد بن علي بن سعيد بن بشر بن مروان بن عبد العزيز بن مروان الازدي المصري ابو محمد الحافظ.
 هو اول من صنف في علم المءتلف والمختلف في اسماء الرواة وانسابهم، 
 سمع من حمزة بن محمد الكناني واسماعيل بن يعقوب الجراب وابي بكر محمد بن احمد بن المسور ويوسف بن القاسم الميانجي وعبد الله بن محمد بن جعفر بن الورد وابي بكر محمد بن علي النقاش الحافظ والقاضي ابي الطاهر وغيرهم حدث عنه الحفاظ ابو عبد الله محمد بن علي الصوري وابو الحسن احمد بن محمد العتيقي وابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي بكر البدنبلي ببغداد قال انبا احمد بن محمد السلفي اجازة قال سمعت ابا الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي ببغداد يقول سمعت ابا عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري يقول ما رات عيناي بعد عبد الغني بن سعيد احفظ من ابي محمد بن محمد الخلال البغدادي.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عمر بن علي الحربي الواسطي الاصل من واسط دجيل قال انبا محمد بن ناصر في كتابه قال انبا ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم المقرء الشيخ الثقة قال انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي قراءة عليه قال سنة تسع واربعماءة فيها توفي ابو محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ وكان امام زمانه في علم الحديث وحفظه وما اريت بعد ابي الحسن الدارقطني مثله لسبع خلون من صفر ثقة مامون.
 اخبرنا محمد بن عمر الحربي قال انبانا محمد بن ناصر الحافظ قال انبانا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي قراءة عليه قال حدثني ابو عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ قال قال لي عبد الغني بن سعيد ابتدات بعمل كتاب المءتلف والمختلف وقدم علينا ابو الحسن الدارقطني فاخذت عنه اشياء كثيرة فلما فرغت من تصنيفه سالني ان اقراه عليه ليسمعه مني فقلت له عنك اخذت اكثره فقال لي لا تقل هكذا فانك اخذته عني متفرقا وقد اوردته مجموعا وفيه اشياء كثيرة اخذتها عن شيوخك فقراته عليه او كما قال.
 وقال الصوري قال لي ابو بكر البرقاني سالت الدارقطني بعد قدومه من مصر هل رايت في طريقك من يفهم شيءا من العلم فقال لي ما رايت في طول طريقي احدا الا شابا بمصر يقال له عبد الغني كانه شعلة نار وجعل يفخم امره ويرفع ذكره.
 
 وقال الصوري قال لي ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن ابي يزيد الازدي قال لي ابي خرجنا مع ابي الحسن الدارقطني من عند ابي جعفر مسلم الحسيني فلقينا عبد الغني بن سعيد فسلم علي ابي الحسن ووقفا ساعة يتحدثا ثم انصرف عبد الغني فالتفت الينا ابو الحسن فقال: يااصحابنا ما التقيت من مرة مع شابكم هذا فانصرفت عنه الا بفاءدة او كما قال.
 وقال الصوري : قال لي ابو الفتح منصور بن علي الطرسوسي  وكان شيخا صالحا: لما اراد ابو الحسن الدارقطني الخروج من عندنا من مصر خرجنا معه نودعه فلما ودعناه بكينا فقال لنا: تبكون؟ فقلنا: نبكي لما فقدناه من علمك وعدمناه من فواءدك, فقال: تقولون هذا وعندكم عبد الغني وفيه الخلف او كما قال.
 $  عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع ابو محمد المقدسي الحافظ.
 سمع بدمشق من جماعة وببغداد من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي وابي بكر بن المقرب وغيرهم وباصبهان من جماعة وبالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي وغيره وحدث وصنف وكان ثقة ثبتا.
 بلغنا انه توفي بمصر في ربيع الاول من سنة ستماءة في يوم الاثنين الرابع والعشرين من الشهر وقبره بالقرافة يتبرك به. 
  من اسمه عبد الوهاب
 $  عبد الوهاب ابن الحافظ ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده ابو عمرو الاصبهاني. 
 تقدم نسبه في ترجمة والده سمع الكثير من والده وابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن خرشيد قوله قال محمد بن طاهر المقدسي رحلت الي طوس الي ابي عمرو بن منده من اجل حديث واحد وحدث عنه الحسين بن عبد الملك الخلال وابو الخير محمد بن احمد الباغبان والحافظ ابو سعد احمد بن محمد البغدادي.
 اخبرنا زاهر بن احمد باصبهان قال انبا الحسين بن عبد الملك الخلال بقراءة الحافظ ابي موسي وانتخابه له قال انبا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن يحيي بن الوليد بن منده بن بطة بن الفيرزان بن جهان بخت التاجر رحمه الله ومولده سنة ست وثمانين يعني وثلاثماءة وتوفي في جمادي الاخرة ليلة الاحد تاسع عشرة سنة خمس وسبعين يعني واربعماءة.
 قال انبا والدي ابو عبد الله قال انبا هارون بن محمد الموصلي قال انبا عبيد الله بن الصنام الرملي قال انبا عثمان بن يحيي القرقساني قال ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ثنا مروان بن سالم الجزري عن الاعمش عن زيد بن وهب ومنصور بن سلمة عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتركوا الترك ما تركوكم فان اول من يسلب من امتي ما خولهم الله عز وجل بنو قنطوراء ابن كركر".
 $  عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن بن بندار الانماطي الحافظ النهري.
 من اهل نهر القلاءين محلة بالجانب الغربي من بغداد سمع ابا الحسين احمد بن محمد بن النقور وابا محمد عبد الله بن محمد الصريفيني وابا القاسم 
 عبد العزيز بن علي الانماطي وعلي بن احمد بن البسري البندار وغيرهم وحدث بكتاب السنن لسعيد بن منصور عن ابي طاهر بن الحسن الباقلاني.
 سمع منه الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر وحدث عنه الحفاظ ابو القاسم بن عساكر وابو سعد السمعاني ومن المتاخرين ابو الفرج ابن الجوزي رحمه الله وعبد المغيث بن زهير الحربي وابو محمد بن الاخضر وغيرهم.
 مولده في رجب سنة اثنتين وستين واربعماءة وتوفي يوم الخميس حادي عشرين محرم من سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة.
 $  عبد الوهاب بن شاه بن احمد بن عبد الله ابو الفتوح الشاذياخي الخرزي النيسابوري.
 حدث بكتاب الصحيح للبخاري عن ابي سهل محمد بن احمد الحفصي سمعه منه جماعة من اشياخنا منهم منصور بن عبد المنعم الفراوي والمءيد بن محمد الطوسي واسماعيل بن علي بن حمك المغيثي وزينب بنت عبد الرحمن ابن الحسن الشعري وسمع ايضا من ابي القاسم القشيري وابي حامد احمد بن الحسن الازهري وابي محمد عبد الحميد بن عبد الرحمن البحيري وابي صالح احمد بن عبد الملك المءذن.
 قال ابو سعد السمعاني في معجم شيوخه كان شيخا صالحا من اهل الخير والصلاح مولده في سنة ثلاث وخمسين واربعماءة وتوفي بنيسابور في ليلة الجمعة بمقبرة الحيرة.
 $  عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الوهاب بن ابي حبة ابو ياسر الطحان. 
 سمع المسند من ابي القاسم بن الحصين وحدث عنه وعن جماعة منهم ابو السعود احمد بن علي بن المجلي وابو الحسين محمد بن محمد بن الفراء وابو غالب احمد بن الحسن بن البناء وزاهر ابن طاهر الشحامي وغيرهم.
 وقال محمد بن المبارك بن مشق مولده في رجب سنة ست عشرة وتوفي بحران يوم الاثنين حادي عشرين شهر ربيع الاول من سنة ثمان وثمانين وخمسماءة وكان سماعه صحيحا.
 $  عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله ابو احمد المعروف بابن سكينة.
 وهي ام ابيه سمع من ابيه وابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وابي بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن البزاز وابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي وابي عبد الله محمد حمويه الجويبي وابي القاسم اسماعيل بن احمد بن السمرقندي وعبد الوهاب بن المبارك الانماطي ومحمد بن ناصر السلامي في جماعة اخرين سمع من ابي القاسم ابن الحصين الغيلانيات واحاديث المزكي وحدث بجامع ابي عيسي الترمذي عن ابي الفتح الكروخي وصحيح مسلم باجازته من الفراوي وكان ثقة صالحا صدوقا صحيح السماع صبورا للطلبة حسن السمت قرا القران بالروايات علي الشيخ ابي محمد عبد الله بن علي واقراه وحدث ومضي علي ستر وسلامة وطريقة جميلة.
 مولده في شعبان من سنة تسع عشرة وخمسماءة وتوفي ليلة الاثنين تاسع عشر ربيع الاخر من سنة سبع وستماءة ودفن من الغد بمقبرة جامع المنصور.
 $  عبد الوهاب بن برغش بن عبد الله ابو محمد العيبي الملقب بقطينة المقرء. 
 سمع من عبد الاول السجزي وحدث عن ابي زرعة المقدسي بسنن ابن ماجه القزويني وكان سماعه صحيحا توفي في خامس ذي القعدة من سنة اثنتي عشرة وستماءة.
 
  من اسمه عبد الحميد
 $  عبد الحميد بن حميد بن نصر ابو محمد الكشي.
 صاحب المسند والتفسير سمع يزيد بن هارون وحبان بن هلال وعبد الرزاق وغيرهم حدث عنه مسلم بن الحجاج في صحيحة وابو عيسي الترمذي.
 اخبرتنا عفيفة بنت احمد اجازة عن ابي نصر الحسن بن احمد اليونارتي الحافظ قال انبا ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي الحافظ بنيسابور قال ثنا ابو بشر محمد بن محمد بن احمد بن هارون النيسابوري قال انبا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال عبد الحميد بن حميد بن نصر الكشي ابو محمد يعرف بعبد بن حميد صاحب المسند والتفسير كان من الاءمة المتقنين والثقات من المحدثين سمع عبد الرزاق وعبيد الله بن موسي وحسين بن علي الجعفي ويزيد بن هارون وابا نعيم الفضل بن دكين روي عنه الاءمة البخاري ومسلم والترمذي مات بكش في رمضان سنة تسع واربعين وماءتين.
 وبالاسناد انبا الادريسي قال حدثني محمد بن علي بن النعمان الكبوذنجكثي قال ثنا ابي قال سمعت محمد بن محمد بن بجير يقول سمعت عبد بن حميد يقول كنت القط قشر البطيخ واكل في طلب الحديث.
 وبالاسناد ثنا الادريسي قال وسمعت محمد بن احمد بن موسي البخاري يقول سمعت الحسين بن اسماعيل الفارسي يقول سمعت محمد بن عبد بن 
 حميد يقول سمعت ابي يقول سلكت البادية مرتين ولم اشرب الماء وما عطشت قط.
 وبالاسناد انبا الادريسي قال: وسمعت محمد بن احمد بن موسي البخاري يقول: سمعت الحسين بن اسماعيل يقول سمعت محمد بن عبد بن حميد يقول: سمعت قتيبة يقول: اذا دخلتم ترمذ فعليكم باحمد بن الحسن واذا دخلتم كش فعليكم بعيد بن حميد واذا دخلتم سمرقند فعليكم بعبد الله بن عبد الرحمن واذا دخلتم الشاش فعليكم بعبد الله ابن ابي عوانة.
 $  عبد الحميد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر ابن محمد بن بحيرا ابو محمد البحيري النيسابوري.
 حدث عن ابي نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراءيني بكتاب الصحيح لابي عوانة وسمع من الحاكم ابي عبد الله كتاب معرفة علوم الحديث حدث عنه زاهر ابن طاهر الشحامي واخوه وجيه واسماعيل بن ابي صالح المءذن وابو الاسعد القشيري وعبد الغافر بن اسماعيل الفارسي في اخرين.
 اخبرنا عبيد الله بن علي النغوبي قال: ثنا علي بن محمد المستوفي قال: انبا عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي قال: اما عبد الحميد بن عبد الرحمن البحيري فهو رجل فاضل فقيه طبيب كان له ثروة ومروءة سمع الحديث من الحاكم وطبقته وسمع مسند ابي عوانة من ابي نعيم وكان يقرا عليه وسمعه من المشايخ واولاد السادة وضعف بصره احر عمره توفي سنة نيفي وستين واربعماءة.
 $  عبد الحميد بن اسماعيل بن احمد بن محمد الموسياباذي ابو الفرج.
 حدث بهمذان بسنن ابي عبد الرحمن النساءي عن ابي الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس قال انبا ابو طاهر بن سلمة عن ابي بكر السني سمعها منه 
 الحافظ يوسف بن احمد بن ابراهيم الشيرازي بقراءة ابي الكرم محمد بن محمود ابن عدل الهمذاني بهمذان سنة خمس وخمسين وخمسماءة.
 
  من اسمه عبد الغفار
   
 عبد الغفار بن محمد بن جعفر بن زيد ابو طاهر المءدب.
 عن ابي بكر الشافعي وابي علي بن الصواف وابي الفتح محمد بن الحسين الازدي وابي حفص عمر بن شاهين وحدث بمسند الحميدي عن ابي علي محمد بن احمد الصواف حدث به عنه ابو منصور محمد بن احمد الخياط المقرء.
 اخبرنا احمد بن الحسن العاقولي قال انبا ابو منصور القزاز قال انبا احمد بن علي الخطيب قال
  عبد الغفار بن محمد بن جعفر بن زيد ابو طاهر المءدب 
 حدث عن ابي بكر الشافعي وابي علي ابن الصواف وذكر جماعه وقال كتبت عنه وسمعت ابا عبد الله الصوري يغمزه ويذكره بما يوجب ضعيفه.
 قال لنا عبد الغفار ولدت ليلة الاثنين لاربع خلون من ذي الحجة سنة خمس واربعين وثلاثماءة وتوفي ليلة الاربعاء الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ثمان وعشرين واربعماءة.
 $  عبد الغفار بن محمد بن الحسين بن علي بن شيرويه بن علي بن الحسن ابو بكر التاجر النيسابوري.
 سمع من ابي بكر احمد بن الحسن الحيري وابي سعيد محمد بن موسي الصيرفي وابي حسان محمد بن احمد المزكي وغيرهم وله رواية في بعض مسند الشافعي عن ابي بكر الحيري وهو اول الجزء الثالث ان ابا سعيد كان يخرج في زمان النبي صلي الله عليه وسلم صاعا من طعام او صاعا من زبيب الحديث واخره في الجزء 
 التاسع اخر الحديث من كتاب صفة امر النبي صلي الله عليه وسلم والولاء الصغير وخطا الطبيب واخره انا شككت في الحديث نقلته من خط شيخنا علي بن عبد الوارث.
 اخبرنا محمد بن سعيد بن الحجاج قال انبا عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي قال مولد ابي بكر الشيروي سنة اربع عشرة واربعماءة وتوفي في ذي الحجة من سنة عشر وخمسماءة وله ست وتسعون سنة وسمع منه جدي وابي واخواي وانا معهم.
 قلت واخر من روي عنه بالاجازة ببغداد ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف.
 
  من اسمه عبد المنعم
 $  عبد المنعم بن عبد الكريم بن هوازن ابو المظفر القشيري.
 سمع من ابيه كتاب الصحيح لابي عوانة ومن ابي سعيد الكنجروذي ما كان عنده عن ابي عمرو بن حمدان من مسند ابي يعلي الموصلي وسمع ببغداد من ابي الحسين بن النقور وعبد الباقي بن غالب العطار وابي القاسم المهرواني وعبد العزيز بن علي الانماطي وغيرهم.
 قال ابو سعد السمعاني مولده سنة خمس واربعين واربعماءة وتوفي بين العيدين من سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 $  عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن الخضر بن كليب ابو الفرج البغدادي.
 حراني الاصل مولده في صفر سنة خمسماءة سمع صحيج البخاري من 
 ابي طالب الحسين بن محمد الزينبي عن كريمة والترمذي من صاعد بن سيار بن محمد بن عبد الله الاسحاقي وسمع نسخة الحسن بن عرفة من ابي القاسم علي بن احمد بن بيان وسمع من محمد بن سعيد بن نبهان وابي الخير المبارك بن الحسين الغسال ومحمد بن احمد بن حمد الحازن واسماعيل بن محمد بن مسلمة الاصبهاني واحمد بن علي بن بدران الحلواني.
 وله اجازات من جماعة منهم ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي الحافظ وابو عبد الله محمد بن عبد الباقي بن محمد الدوري وحمزة بن احمد الروذراوري وابو علي محمد بن المهدي ومحمد بن المختار وابو القاسم بن بيان وابو علي محمد بن نبهان وعبد الكريم بن هبة الله النحوي وابو طاهر عبد الرحمن بن احمد بن يوسف ومحفوظ بن احمد الكلواذاني الفقيه وطلحة بن احمد العاقولي.
 توفي ليلة الاثنين سابع عشري ربيع الاول سنة ست وتسعين وخمسماءة ودفن من الغد سمع منه الاءمة والحفاظ ورحل اليه الطلبة من الاقطار وكان سماعه صحيحا.
 
  من اسمه عبد الخالق
 ...
 من اسنه عبد الخالق
 $  عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن يوسف ابو الفرج اليوسفي الحافظ.
 سمع ببغداد من ابيه وابي نصر محمد بن محمد الزينبي واخيه طراد وعاصم بن الحسن وابي الخطاب بن البطر والحسين بن طلحة النعالي وباصبهان من جماعة من اصحاب ابي نعيم وطبقته حدث عنه جماعة من شيوخنا منهم الحافظ ابو بكر عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي ببغداد وزيد بن الحسن الكندي بدمشق. 
 حدثنا محمد بن احمد بن صالح بن شافع قال انباني ابي في تاريخه قال عبد الخالق بن احمد وذكر نسبه ثم قال سمع وكتب فاكثر وكان يفهم ويضبط ويعرف وهو اخر بني يوسف من المحدثين وبقية الشيوخ ذكره شيخنا ابو الفضل بن الناصر في تعليقه فاحسن الثناء عليه كما ذكرت ووصفه بالصدق والثقة وجودة الكتاب وصحة السماع وانه بقية الشيوخ كذا قال وصدق.
 مات يوم الاثنين ثالث عشر محرم من سنة ثمان واربعين وخمسماءة وصلي عليه يوم الثلاثاء وحمل الي باب حرب ولد يوم السابع والعشرين من ربيع الاول سنة اربع وستين واربعماءة.
 $  عبد الخالق بن زاهر بن طاهر الشحامي ابو منصور بن ابي القاسم النيسابوري.
 وحدث عن ابي نصر محمد بن محمد بن رامش وابي سعيد عبيد الله بن عبد الله بن حسكويه وابي عثمان اسماعيل بن عثمان الابريسمي.
 $  عبد الخالق بن عبد الوهاب بن محمد بن الحسين ابو محمد بن ابي الفتح الخفاف المالكي.
 سمع المسند من ابي القاسم بن الحصين والبخاري من الحسين بن عبد الملك الخلال الاصبهاني قال انبا العيار سعيد بن احمد وسمع الكثير من جماعة منهم ابو المعالي احمد بن محمد البخاري وابو الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري وابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش وابو غالب احمد بن الحسن بن البناء وابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي وغيرهم وكان صحيح السماع من بيت الحديث سمع منه الحفاظ.
 مولده قبل سنة عشر وخمسماءة تقريبا وتوفي خامس عشر ذي الحجة من 
 سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة يوم الاثنين ودفن بمقبرة معروف الكرخي رضي الله عنهما.
 $  عبد الخالق بن هبة الله بن القاسم بن منصور بن محمد بن احمد ابن عبد السلام ابو محمد بن البندار الحريمي.
 سمع هو واخوه عبد الجبار المسند من ابي القاسم بن الحصين وقد سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وابي المواهب احمد بن محمد بن ملوك وابي القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري وابي غالب احمد بن الحسن بن البناء وابي منصور القزاز وغيرهم وكان ثقة صالحا صحيح السماع.
 قال ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق مولده في جمادي الاخرة من سنة احدي عشرة وخمسماءة وتوفي في ليلة الاثنين سادس ذي القعدة من سنة خمس وتسعين وخمسماءة ودفن بباب حرب. 
  من اسمه عبد الصمد
 $  عبد الصمد بن الحسين بن عبد الغفار ابو المظفر الزنجاني الصوفي المعروف بالبديع.
 سمع ببغداد من ابي القاسم بن الحصين وابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي وكان شيخا صالحا.
 قال لي شيخنا ابو بكر عبد الله بن ابي طالب الزينبي سمعت منه مسند احمد بقراءة الحافظ ابي بكر الحازمي وتوفي في رابع عشر وتوفي في رابع عشرة من رمضان من سنة احدي وثمانين وخمسماءة ثقة صالح. 
 $  عبد الصمد بن محمد بن علي ابو القاسم ابن الحرستاني القاضي الدمشقي.
 حدث عن عبد الكريم بن حمزة وجمال الاسلام علي بن المسلم السلمي وابي الحسن علي بن احمد بن منصور بن قبيس وسماعه في سنة خمس وعشرين او ست وعشرين وخمسماءة وحدث بصحيح مسلم وغيره باجازته من الفراوي وكان حسن السمت مجلسه مجلس وقار محمد وسكينة وزينة في سنة اربع عشرة يلقي الدرس فعجبت من حفظه مع كبر سنة.
 مولده في احد الربيعين من سنة عشرين وخمسماءة وتوفي بدمشق يوم السبت خامس ذي الحجة من سنة اربع عشرة وستماءة وكان سماعه صحيحا. 
  من اسمه عبد اللطيف
 $  عبد اللطيف بن ابي النجيب عبد القاهر بن عبد الله بن محمد السهروردي ابو محمد.
 سمع من ابي الفضل الارموي وابي القاسم علي بن عبد السيد بن الصباغ وابي غالب بن الداية وسمع سنن النساءي من عبد الملك بن علي الهمذاني وسمع من عبد الاول السجزي منتخب مسند عبد بن حميد وغيره مولده في رجب من سنة اربع وثلاثين وخمسماءة الاولي وتوفي باربل في جمادي الاولي في سنة عشر وستماءة وكان له اخ اكبر منه فخرج له بعض اصحاب الحديث جزءا من مسموعاته عن شيوخه منهم القاضي ابو بكر وغيره فحدث به عبد اللطيف باربل ولا يحتمل سنة السماع من قاضي المارستان فانه توفي رجب سنة خمس وثلاثين وعبد اللطيف له من العمر سنة واحدة.
 قال لي ابو العباس احمد بن علي بن عبد الرحمن المقرء الاندلسي دخل 
 جماعة من القادسية الي اربل من طلبة الحديث فقالوا لي احذر ان تقرا علي الشيخ هذا الجزء فانه من مسموعاته اخيه فسالته عن مولده فتكاره بذلك وقال ما ادري ايش مقصود اصحاب الحديث يسالون الانسان عن مولده كانهم يتهمونه ثم ذكر لي مولده حسبت انه ليس من سماعاته.
 قلت: لما دخلت الي اربل كان هذا الجزء قد اخفي فلم اظفر به وكان لشيخنا هذا اجازة صحيحة من القاضي ابي بكر فلعله قد حدث عنه بالاجازة والله اعلم.
 $  عبد اللطيف بن محمد بن علي بن حمزة ابو طالب بن القبيطي حراني الاصل.
 سمع مسند الحميدي عبد الله بن الزبير من ابي المعالي احمد بن عبد الغني ابن حنيفة وسمع سنن ابي عبد الله بن ماجه من ابي زرعة المقدسي ويفوته فيها بعض جزء وهو من ترجمة "من لبد راسه" الي قوله "الاضاحي واجبة هي ام لا" فانه روي هذا القدر بالاجازة عن ابي زرعة وسمع كتاب المغازي تاليف ابي عثمان سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي عن القاضي ابي المبارك بن عبد الجبار بن الطيوري قال انبا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر انبا احمد بن ابراهيم بن شاذان قال انبا ابو عبد الله احمد بن محمد المغلس عنه وسماعه صحيح.
 $  عبد اللطيف بن يوسف بن محمد بن علي ابو محمد بن ابي العز البغدادي الموصلي الاصل الشيخ الاديب الفاضل العالم سمعه ابوه في صغره الكثير. 
 سمع سنن ابن ماجه من ابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي ومسند الشافعي ايضا.
 
  من اسمه عبد الواحد
 $  عبد الواحد بن احمد بن ابي القاسم بن محمد بن داود بن ابي حاتم ابو عمر المليجي الهروي.
 حدث عن ابي حامد احمد بن عبد الله بن نعيم النعيمي بصحيح البخاري وقد سمع من جماعة منهم ابو الحسين احمد بن محمد بن عمر الخفاف وابو محمد الحسن بن احمد المخلدي وابو عمرو احمد بن ابي الفراني وعبد الرحمن بن ابي شريح ومحمد بن محمد بن سمعان وغيرهم.
 حدث عنه بالصحيح جماعة منهم حسين بن مسعود الفراء الحافظ وخلف بن عطاء الماوردي وحمد بن اسماعيل بن الفضيل الفضيلي واسماعيل ابن منصور بن محمد المقرء.
 حدثني محمد بن عبد الواحد الحافظ الجبلي بالجبل من ظاهر دمشق قال انبا ابو طاهر السلفي اجازة قال وسالته يعني ابا نصر المءتمن بن احمد الساجي البغدادي ببغداد عن ابي عمر المليحي فقال كان ثقة صالحا قديم المولد سمع صحيح البخاري من ابي حامد النعيمي بقراءة ابن ابي الفوارس ورايت الكتاب والتسميع عليه بهراة.
 وقال ابو عبد الله الحسين بن محمد الهروي الكتبي توفي ابو عمر عبد الواحد بن احمد المليحي في جمادي الاخرة سنة ثلاث وستين واربعماءة بهراة ومولده سنة سبع وستين وثلاثماءة.
 $  عبد الواحد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن يحيي بن منده ابو احمد الاصبهاني المعلم. 
 حدث عن ابي احمد عبيد الله بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن جميل الاصبهاني بمسند احمد بن منيع.
 حدث به عنه ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي الاصبهاني وسماعه منه في سنة خمسين واربعماءة وقد حدث عبد الواحد هذا عن ابي بكر محمد بن احمد بن حشيش وابي عبد الله بن منده الحافظ وابي بكر محمد بن احمد بن الفضل بن شهريار الاردستاني وعبد الله بن عمر بن الهيثم في اخرين قال يحيي بن منده مات سنة ثلاث وخمسين واربعماءة.
 اخبرنا ابو مسلم بن عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن الاخوة باصبهان قال انبا سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي قال انبا ابو احمد عبد الواحد بن احمد المعلم قال انبا ابو بكر محمد بن احمد بن الفضل الاردستاني قال ثنا عبد الرحمن ابي حاتم قال ثنا ابو سعيد الاشج ثنا ابو خالد وعاءذ بن حبيب وابن الفضل عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها قالت قلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرني عن قوله تعالي: {يوم تبدل الارض غير الارض}  "واين يكون الناس؟ قال: "علي الصراط" .
 $  عبد الواحد بن اسماعيل بن ابراهيم بن الكتاني العسقلاني.
 شيخ رايته بمكة ولم اسمع منه شيءا روي صحيح مسلم بطرق موضوعة لا اصل لها البتة وسمع عليه بمكة وكتب بها الاثبات وتفرق بها الناس في البلاد اما الطريق الاولي فانه رواه عن جده عمر بن عبد المجيد الميانشي عن ابي الفتح عبد الملك الكروخي عن عبد الرحمن بن محمد الداود ي عن شيخ يقال له ابو اسحاق عن مسلم وهذا باطل من وجوه. 
 احدها ان الكروخي لم يسمع من الداودي شيءا والداودي لم يرو صحيح مسلم فيما نعلم فان كان رواه فلا تصح روايته عن رجل عن مسلم لان ابا اسحاق ابراهيم بن سفيان.
 توفي في رجب سنة ثلاثماءة ومولد الداودي في ربيع الاخر سنة اربع وسبعين وثلاثماءة فبطل من هذا الوجه.
 واما الطريق الثانية فانه قال اخبرنا السلفي بالاجازة قال انبا ابو عبد الله الحسين بن علي الطبري وعبد الواحد بن اسماعيل الروياني وغانم بن نصر القرميسيني قالوا اخبرنا عبد الغافر الفارسي وانما رواه السلفي عن هءلاء الشيوخ بالاجازة ولم يسمعه عن احد منهم.
 واما الطريق الثالثة فانه رواه السلفي بالاجازة قال انبا ابو الفتح احمد ابن محمد بن احمد بن سعيد المقرء الحداد باصبهان قال كتب الينا علي بن محمد بن محمد بن عثمان الطرزي بنيسابور قال انبا ابو حامد احمد بن علي بن حسونة المقرء قال انبا مسلم وهذه الطريق موضوعة مثل الطريق مثل الطريق الاولي لا اصل لها البتة انما وقع للسلفي بهذا الاسناد احاديث من حديث مسلم.
 وقد وقع الي جزء فيه اسانيد الكتب جمع السلفي بخط احمد بن الطارق بن سنان الكركي وكان ثقة في الحديث وقد سمعه من السلفي وفيه كتاب مسلم انبانا به ابو عبد الله الحسين بن علي الطبري بمكة وابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الروياني وغانم بن نصر القرمسيني باصبهان قالوا انبا عبد الغافر بنيسابور قال ولا يقع هذا الكتاب لامثالنا اعلي من هذا واما حديثه فقد انبا به ابو الفتح احمد بن محمد بن سعيد باصبهان قال كتب الينا ابو الحسن المقرء اخبرهم قال ثنا مسلم بغير حديث وهذا هو الصحيح فنسال الله العافية في الدنيا والاخرة.
 $  عبد الواحد بن اسماعيل بن ظافر الدمياطي الازدي. 
 سمع بالاسكندرية من السلفي وباصبهان من ابي العباس الترك احمد بن احمد وبلغني انه حدث عنه بسنن النساءي.
 
  الافراد من العبادلة
 $  عبد الصبور بن عبد السلام بن ابي الفضل التاجر ابو صابر الهروي.
 حدث عن ابي اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري وابي سهل نجيب بن ميمون الواسطي والياس بن مضر بن الياس البالكي وغيرهم وقد حدث بكتاب الجامع لابي عيسي الترمذي عن ابي عامر محمود بن القاسم الازدي حدثنا عنه احمد بن الحسن العاقولي باحاديث.
 قال ابو سعد السمعاني مولده في شهر رمضان سنة سبعين واربعماءة وتوفي بهراة في شعبان ينة اثنتين وخمسين وخمسماءة.
 $  عبد الاول بن عيسي بن شعيب بن ابراهيم بن اسحاق ابو الوقت السجزي الهروي الصوفي.
 حدث بصحيح البخاري عن عبد الرحمن بن محمد الداودي ومسند الدارمي عن ابي الحسن الداودي وبالمنتخب من مسند عبد بن حميد وسمع من جماعة منهم ابو اسماعيل عبد الله بن محمد اللانصاري وعبد الرحمن بن محمد بن عفيف البوشنجي المعروف بكلار وابو صاعد يعلي بن هبة الله الفضيلي ومحمد بن مسعود الفارسي وبيبي بنت عبد الصمد الهرثميه وابي عامر الازدي رواية عبد الجبار بن محمد الجراحي واحمد بن ابي نصر الكوفاني الصوفي وغيرهم وسماعه في الصحيح في سنة خمس وستين وهو في السنة السابعة من عمره وسمع منه الاءمة والحفاظ ورحل من هراة الي اصبهان فحدث 
 بها وبالكرخ وهمذان ثم قدم بغداد يوم الثلاثاء حادي عشرين شوال من سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة.
 قال ابو سعد السمعاني سمع ببوشنج ابا الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي وابا القاسم احمد بن محمد العاصمي وبهراة الامام ابا اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري وذكر غيرهم ثم قال سمعت ان والده عيسي حمله علي رقبته من هراة الي بوشنج وسمعه مسند الدارمي وصحيح البخاري والمنتخب من حديث عبد بن حميد وسمعت ان والده سماه محمدا فسماه الامام عبد الله الانصاري عبد الاول وكناه بابي الوقت.
 وقال الصولي ابن وقته قال لي ولدت في ذي القعدة من سنة ثمان وخمسين واربعماءة بهراة وتوفي في ليلة الاحد سادس ذي القعدة من سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة.
 وقال ابن الشافع في تاريخه عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الهروي الصوفي قدم بغداد في حادي عشرين شوال بن سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة وحدث بها عن عبد الرحمن بن محمد الداودي وابي عبد الله محمد بن عبد العزيز الفارسي وبيبي بنت عبد الصمد الهرثمية في اخرين كان شيخا صالحا الحق الصغار بالكبار وراي في رءاسة التحديث ما لم ير احد من ابناء جنسه مولده سنة ثمان وخمسين واربعماءة.
 توفي ليلة الاحد سادس ذي القعدة من سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة ودفن من الغد بالشونيزية وكان حاضر الذهن مستقيم الراي وسماعه بعد الستين واربعماءة وصحب شيخ الاسلام يعني ابا اسماعيل نيفا وعشرين سنة.
 $  عبد الواسع بن الموفق بن اميرك ابو محمد الصراف الهروي سمع بها جامع ابي عيسي الترمذي من ابي عامر محمود بن القاسم الازدي سمعه منه جماعة منهم ابو روح عبد المعز بن محمد الصوفي ونصر بن عبد الجامع الفامي وشهاب الشبذياني. 
 $  عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن يوسف ابو الحسين.
 حدث بسنن الدارقطني عن عمه ابي طاهر عبد الرحمن بن احمد بن يوسف سمع من جماعة منهم ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي ومن جعفر بن احمد السراج وابي الحسن علي بن محمد العلاف وعلي بن محمد بن بيان الرزاز وابي علي محمد بن سعيد بن نبهان ومحمد بن عبد الكريم بن حشيش وابي طالب بن يوسف وغيرهم. سمع منه الحافظ ابو الفضل بن شافع وابراهيم بن الشعار وعبد الرحمن بن الجوزي وعبد العزيز بن محمود بن الاخضر وعبد الغني بن الواحد المقدسي وعمر بن علي القرشي وعبد القادر بن عبد الله الرهاوي وغيرهم.
 قال شيخنا ابو محمد بن الاخضر سمعت ابن شافع يقول هو اثبت اقرانه مولده سنة اربع وتسعين واربعماءة وتوفي يوم الاحد خامس عشرين جمادي الاولي من سنة خمس وسبعين وخمسماءة ودفن بمقبرة احمد.
 $  عبد المغيث بن زهير بن زهير بن علوي ابو العز الحافظ الحربي.
 الشيخ الصالح الزاهد الثقة المامون المتبرك به شيخ السنة سمع المسند من ابي القاسم بن الحصين وحدث به عنه وقد سمع وحدث عن جماعة منهم القاضي ابو الحسين محمد بن محمد بن محمد بن الفراء وابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش العكبري وابو غالب احمد بن الحسن بن البناء ابو القاسم هبة الله بن 
 احمد بن عمر الحريري وزاهر بن طاهر الشحامي وعبد الوهاب الانماطي ومحمد بن عبد الباقي الانصاري وعبد الله بن احمد بن يوسف وغيرهم.
 حدثني علي بن معالي بن ابي عبد الله الرصافي قال توفي الشيخ عبد المغيث بن زهير بالحربية في محرم سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة زاد غيره في يوم الاحد ثالث عشري الشهر ودفن خلف دكة الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رضي الله عنه.
 $  عبد المجيب بن عبد الله بن زهير بن زهير ابو محمد الحربي ابن اخي الشيخ عبد المغيث.
 سمع مع عمه جامع ابي عيسي الترمذي من ابي صابر عبد الصبور بن عبد السلام الهروي وسمع معه ايضا كتاب المغازي عن محمد بن اسحاق بن يسار من ابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف النجار الحربي وهو عم عبد الحق بن يوسف بروايته عن ابن النقور كما بين وحدث عبد المجيب بالشام ومصر وغيرهما.
 مولده سنة سبع وعشرين وخمسماءة وتوفي بحماة في اواخر محرم من سنة اربع وستماءة وكان ثقة صالحا.
 $  عبد الباقي بن عثمان بن محمد بن جعفر بن صالح ابو العز ابن ابي عمرو بن ابي نصر الهمداني.
 سمع صحيح البخاري من الحافظ ابي جعفر محمد بن الحسن الهمذاني وحدث عن زاهر الشحامي.
 قال لي ابو حفص عمر بن احمد الهمذاني الاديب وكان ثقة هو اديب فرضي فاضل صحيح السماع قرء عليه في شوال سنة احدي وستماءة وقال لي يوما توفي بعد هذا بيسبر وقال غيره توفي سنة اثنتين وستماءة. 
 $  عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الصوفي ابو روح الهروي.
 شيخ مكثر سمع صحيح البخاري من خلف بن عطاء الماوردي بسماعه من عبد الواحد المليحي قال: انبا عن النعيمي انبا الفربري انبا البخاري سمع كتاب الترمذي من جماعة منهم ابو القاسم عبيد الله واخوه علي ابنا حمزة بن اسماعيل الموسوي وابو القاسم الفضل بن يحيي بن صاعد وابن عمه نصر بن سيار بن صاعد القاضيان وعبد الصبور بن عبد السلام وابو عبد الله عبد الرحمن بن عبد الرحيم الدارمي وابو النضر عبد الرحمن الفامي وابو محمد عبد الواسع بن الموفق بن اميرك الصراف وابو عطاء اسماعيل بن الحسن بن اسماعيل المستملي وغيرهم وسمع مسند ابي يعلي من تميم بن ابي سعد الجرجاني.
 قال لي ابو زكريا يحيي بن علي المالقي كان لابي روح فوت فيه حتي قدم علينا ابو جعفر بن جولة الغرناطي من الهند الي هراة فاخرج الينا المجلدة التي فيها سماعه فتم له الكتاب وروي كتاب التقاسيم والانواع لابي حاتم ابن حبان البستي وجزء ابن نجيد سمعه من تميم الجرجاني.
 قال انبا عمر بن مسرور الزاهد نقلت من خطه مولدي في يوم الاحد الثامن من ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة وانقطعت عنا اخبار البلاد من سنة سبع عشرة ولم تبلغنا وفاته.
 $  عبد الجليل بن ابي غالب بن ابي المعالي بن مندويه السريجاني الاصبهاني.
 يختلف في كنيته سمع البخاري من عبد الاول وسمع من ابي المحاسن نصر بن المظفر البرمكي واستوطن دمشق وحدث بها سمعت منه في الرحلة الاولي. 
 وكان ثقة صالحا صحيح السماع توفي يوم الجمعة سابع عشر جمادي الاولي من سنة عشر وستماءة.
 $  عبد البر ابن الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد العطار الهمذاني سمع بها من ابي الوقت السجزي روي عن ابي الخير الباغبان الاصبهاني وابي المحاسن نصر بن المظفر البرمكي وابي الحسن علي بن محمد المشكاني سمع منه تاريخ البخاري الصغير سماعه من ابي منصور محمد بن الحسن النهاوندي قال انبا احمد بن الحسن بن زبيد قال انبا عبد الله بن محمد بن الاشقر قال انبا البخاري ذكر لي اسحاق بن محمد بن المءيد المصري ثم الهمذاني الاصل ان شيخنا عبد البر تغير بعد سنة عشر وستماءة.
 $  عبد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن غفير ابو ذر الهروي حدث بمكة بصحيح البخاري عن الاشياخ الثلاثة محمد بن المكي الكشميهني وابي محمد عبد الله بن احمد بن حمويه الحموي وابي اسحاق المتسملي سمعه منه جماعة منهم ابنه ابو مكتوم عيسي وغيره.
 اخبرنا احمد بن الحسن العاقولي قال انبا ابو منصور القزاز قال انبا ابو بكر الخطيب قال عبد بن احمد بن محمد ابو ذر الهروي سافر الكثير وحدث ببغداد عن ابي الفضل بن خميرويه الهروي وابي منصور النضروي وبشر بن محمد المزني وطبقتهم خرج ابو ذر الي مكة فسكنها مدة ثم تزوج في العرب واقام بالسروان وكان يحج في كل عام ويقيم بمكة ايام الموسم ثم يرجع الي اهله وكتب الينا من مكة بالاجازة بجميع حديثه وكان ثقة ضابطا دينا فاضلا وكان يذكر ان مولده سنة خمس او ست وخمسين وثلاثماءة.
 اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر الحافظ قال انبا ابو الفتح 
 عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي قال انبا عبد الله بن محمد الانصاري شيخ الاسلام قال سمعت ابا القاسم عبد الكريم بن ميناس الحرار الصدفي البوشنجي يقول تركت ابا ذر حيا بمكة وخرجت الي فارس فنعي الينا ومات سنة اربع وثلاثين يعني واربعماءة والفقيه الشهرزوري في عام واحد.
 قال الحافظ ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري هو عبد بن احمد بن محمد السماك الحافظ صدوق تكلموا في رايه فسمعت منه حديثا واحدا عن شيبان بن محمد الضبعي بالبصرة عن ابي خليفة عن ابن المديني عن جابرا حديث الحج بطوله وقصته قال لي اقراه علي حتي تعتاد قراءة الحديث وهو اول الحديث قرا علي شيخ، وناولته الجزء فقال: لست علي وضوء فضعه.
 $  عبد بن حميد بن نصر الكشي ابو محمد اسمه عبد الحميد تقدم ذكره صاحب المسند والتفسير حدث عنه مسلم بن الحجاج في صحيحه. 
  من اسمه عيسي
 $  عيسي بن عمر بن العباس بن حمزة بن عمرو بن اعين الخزاعي السمرقندي.
 هكذا نسبه ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي في تاريخه لسمرقند وقال كنيته ابو احمد يروي عن عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي الدارمي حدثنا عنه ابو الحسن محمد بن عبد الله بن محمد بن جعفر الكاغندي وهو اخو صالح بن عمر اصله من قرية من قري سمرقند يقال لها استا وذكر له حديثا ولم يذكر وفاته.
 $  عيسي بن ابي ذر عبد بن احمد الهروي ابو مكتوم.
 سمع صحيح البخاري من ابيه واجاز لابي طاهر السلفي وحدث 
 بالبخاري عن ابيه في شهور سبع وتسعين واربعماءة وذكر يحيي بن عبد الباقي الزهري انه سمعه منه في هذا التاريخ.
 $  عبدوس بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبدوس بن احمد بن عبد الله بن عبدوس ابو الفتح الهمذاني الثاني.
 روي سنن النساءي عن ابي طاهر الحسين بن علي بن سلمة تكلم محمد بن طاهر في سماعه.
 قال محمد بن طاهر في كتاب المنثور لما دخلت همذان بعد رجوعي من الري باولادي وكنت اسمع وانا بالري ان كتاب السنن لابي عبد الرحمن النساءي يرويه عبدوس فقصدته فاخرج الي الكتاب والسماع فيه ملحق بخطة سماعا طريا فامتنعت من القراءة وبعد مدة خرجت بابني ابي زرعة الي الدون الي الشيخ ابي محمد عبد الرحمن بن محمد الدوني فقرات له الكتاب عليه وكان ابوه من اهل الفضل او هو الذي حمل ابا نصر بن الكسار من الدينور الي قريته هذه فسمع اولاده واهل القرية منه وكان سماعه صحيحا وكان الشيخ من اورع من راينا واحسنهم عبادة وكان علي مذهب سفيان الثوري.
 وقال شيرويه بن شهردار في تاريخ همذان عبدوس بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبدوس بن احمد بن عبد الله بن عبدوس ابو الفتح روي عن ابيه ابي محمد وابي طاهر بن سلمة وابي عبد الله الحسين بن احمد التوني وحمد بن سهل المءدب وحميد بن المامون وذكر جماعة وقال ومن الغرباء عن ابي بكر البيهقي وعبد الغافر واسماعيل الصابوني وعمر بن مسرور ومن اهل الري عن ابي مسعود احمد بن محمد البجلي الحافظ وابي محمد عبد الملك بن محمد السني ومن اهل الدينور عن ابي نصر احمد بن الحسين بن بوان وابي عبد الله الحسين بن محمد بن فنجويه وابي الحسن علي بن عبد الملك بن شبانة وابي القاسم عبد الله بن خرجة النهاوندي وغيرهم سمعت منه عامة ما يرويه وكان ثقة صدوقا متقنا فاضلا ذا حشمة ونعمة وكف 
 بصره وصمت اذناه في اخر عمره وسماع القدماء منه اصح الي سنة نيف وثمانين ودخلت عليه يوما سنة تسع وثمانين وكان لايري ولا يسمع فصاح سبطه في اذنه بصوت عال فلان حضر فاخذ معي في انواع الكلام وما جاوبته بكلمة لعلمي انه لا يسمع سالته عن مولده فقال سنة خمس وتسعين وثلاثماءة وتوفي في ثاني عشر جمادي الاخرة من سنة تسعين واربعماءة.
 
  من اسمه عمر
 $  عمر بن محمد بن بجير بن حازم بن راشد الهمذاني السغدي ابو حفص البجيري السمرقندي.
 قال عبد الرحمن بن محمد الادريسي في تاريخ سمرقند هو صاحب الجامع الصحيح والمراسيل والتفسير وكان فاضلا خيرا ثبتا في الحديث ممن له العناية التامة في طلب الاثار والرحلة لحمل الاخبار سمع من ابي محمود محمد بن معاوية خال عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي ومن عبد الله بن عبد الرحمن وعيسي بن حماد زغبة المصري والنضر بن طاهر القيسي وبشر بن معاذ العقدي واسحاق بن شاهين الواسطي وعمرو بن علي الصيرفي ومحمد بن يحيي القطعي واحمد بن عبدة وسليمان بن سلمة الخباءزي ومحمد بن بشار بندار ومحمد بن المثني ومحمد بن عبد الاعلي وعبد بن حميد الكشي وابي الساءب سلم بن جنادة ونصر بن علي الجهضمي واحمد بن المقدام العجلي وجماعات غيرهم من اهل مصر والشام والعراقين وما وراء النهر ولد ابو حفص البجيري في سنة ثلاث وعشرين وماءتين وتوفي سنة احدي عشرة وثلاثماءة.
 حدثنا عنه محمد بن صابر البخاري وابو النضر محمد بن بكر الدهقان السمرقندي ومحمد بن احمد بن عمران الشاشي ومعتمر بن جبريل الكرميني واعين بن جعفر السمرقندي وابو جعفر محمد بن علي المءدب الشاشي وعيسي بن موسي الكشاني. 
 ثم قال الادريسي حدثني محمد بن علي بن النعمان الكبوذنجكثي قال وجدت في كتاب ابي بخطه سمعت محمد بن عمر بن بجير يقول رحلت الي محمد بن بشار ثلاث مرار وسمعت منه ستين الف حديث او سبعين الف حديث.
 $  عمر بن عثمان بن الحسين بن شعيب ابو حفص الجنزي.
 حدث بسنن النساءي عن عبد الرحمن بن حمد الدوني سمع منه ابو سعد السمعاني واسمع منه ابنه عبد الرحيم.
 وقال ابو سعد السمعاني كان عالما فاضلا بلغني انه مات بمرو سنة خمسين وخمسماءة في رابع عشر جمادي الاخرة.
 $  عمر بن احمد بن منصور ابو حفص الفقيه الصفار النيسابوري.
 حدث بمسند الامام ابي عبد الله الشافعي عن نصر الله بن احمد بن عثمان الخشنامي وعلي بن احمد المديني وحدث ايضا عن ابي القاسم الفضل بن احمد بن محمد بن ابي حرب وقدم بغداد وحدث بها عن ابي بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي وغيره وكان ثقة.
 حدثنا عنه جماعة من اشياخنا وحدث عنه بالمسند يحيي بن الربيع بن سليمان بن حراز الفقيه ابو علي الواسطي وثنا عنه سليمان وعلي ابنا محمد بن علي الموصلي بغيره.
 رايت بخط عمر بن الصفار في اجازة يذكر ان مولده في شهور سنة سبع وستين واربعماءة وكانت وفاته في ذي القعدة من سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة قال ابن الاخوة الغرناطي وكان عمر ثقة.
 $  عمر بن محمد بن علي ابو حفص السرخسي.
 ذكر ابو سعد السمعاني انه سمع منه بسنن ابي داود بسماعه من ابي علي 
 الحسن بن علي الوحشي ومسند الشافعي بسماعه من الوحشي عن ابي بكر الحيري.
 $  عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن نصر بفتح الصاد المهملة ابو شجاع البلخي البسطامي الاصل.
 سمع من ابي القاسم احمد بن محمد الخليلي مسند الهيثم بن كليب الشاشي بسماعه من ابي القاسم علي بن احمد الخزاعي عنه وحدث عن الخليلي بغريب الحديث لابن قتيبة بهذا الاسناد بسماع الهيثم من ابن قتيبة وكتاب شماءل النبي صلي الله عليه وسلم رواه ايضا بهذا الاسناد الهيثم من الترمذي وسمع من جماعة من شيوخ خراسان وبغداد وصنف كتابا في ادب المريض والعاءد.
 سمع منه شيخنا عبد المطلب بن الفضل الحلبي وابو احمد ابن سكينة وابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي وغيرهم.
 وكان ثقة مولده فيما ذكر ابو سعد السمعاني انه في ذي الحجة سنة خمس وسبعين واربعماءة ببلخ وبلغنا انه توفي هو وابو سعد السمعاني في سنة واحدة.
 اخبرنا عبد المطلب بن الفضل الهاشمي بحلب قال انبا عمر بن محمد ابو شجاع قال انبا ابو القاسم احمد بن محمد الليلي قال انبا ابو القاسم علي بن احمد الخزاعي قال انبا الهيثم بن كليب الشاشي قال ثنا اسحاق بن ابراهيم ثنا قتيبة عن ليث عن ابن الهاد عن محمد بن ابراهيم بن الحارث عن عامر بن سعد عن العباس بن عبد المطلب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا" . 
 $  عمر بن ابي بكر بن علي بن الحسين المقرء ابو حفص المعروف بابن البيان.
 سمع مسند الامام احمد بن حنبل من ابي القاسم بن الحصين وسمع من ابي غالب بن البناء وابي بكر محمد بن الحسين الحاجي وابي نصر الحسن بن محمد اليونارتي الحافظ وابي بكر محمد بن عبد الباقي النصري في اخرين.
 سمع منه ابو عبد الغني ابن ابي بكر بن نقطة وعثمان بن مقبل الياسري في اخرين وكان شيخا صالحا ثقة سمع صحيح السماع.
 مولده في رجب سنة سبع وخمسماءة وتوفي يوم الثلاثاء عاشر جمادي الاولي من سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة.
 $  عمر بن محمد بن معمر بن يحيي بن حسا ابو حفص المءدب اسمعه اخوه محمد من ابي القاسم بن الحصين وابي غالب احمد بن الحسن بن البناء وابي المواهب احمد بن محمد بن عبد الملك المعروف بابن ملوك وابي بكر محمد بن عبد الباقي البزاز وسمع كتاب السنن لابي داود من ابي البدر الكرخي بعضها وبعضها من مفلح الدومي بروايتهما كما بين عن ابي بكر الخطيب وسمع كتاب الجامع لابي عيسي الترمذي من ابي الفتح الكروخي وهو مكثر صحيح السماع ثقة في الحديث.
 مولده في ذي الحجة من سنة ست عشرة وتوفي في تاسع رجب من سنة سبع وستماءة ودفن من الغد بباب حرب.
 سمعت بعض اصحابنا يلعنه ويقع فيه فسالت عن سبب ذلك فاخبرت انه ادخل للشيخ جزءا في جزء واراد ان يقرا عليه الجزءين معا ففطن له فقال اتستغفلني وتفعل بي مثل هذا لا اسمعك شيءا قم عني وما اسمعه شيءا حتي مات. 
 $  عمر بن محمد بن عبد الواسع بن اسعد بن ابي بكر بن ابي منصور الصفار الهروي العسال المعروف بالنقاش.
 ذكر لي ابو محمد عبد العزيز بن الحسين بن الهلالة انه سمع منه جامع ابي عيسي الترمذي بسماعه من نصر بن سيار وسماعه منه في سنة سبعين وخمسماءة.
 $  عمر بن محمد بن ابي المعالي ابو حفص الشباك.
 ذكره لي اسحاق بن محمد بن المءيد الهمذاني فيمن سمع البخاري من عبد الاول ولا علم لي قرا عليه اسحاق الكل او البعض.
 $  عمر بن محمد بن احمد بن الحسن بن جابر ابو نصر بن ابي بكر المعروف بالسديد.
 الشيخ الصالح الجليل سمع من ابي الوقت السجزي صحيح البخاري وسمع من ابي زرعة المقدسي سنن ابن ماجه القزويني وسمع من ابي الفتح ابن البطي حلية الاولياء وروي عن ابي المظفر بن الشلبي وابي محمد بن المادح وابي زرعة المقدسي وغيرهم وكان ثقة صحيح السماع مكثرا حسن السمت.
 مولده في ربيع الاول سنة خمس واربعين وخمسماءة وتوفي في اخر صفر من سنة ست عشرة وستماءة.
 $  عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمرويه ابو حفص السهروردي.
 قدم بغداد شابا بعد وفاة عبد الاول فسمع بها من جماعة منهم ابو المظفر 
 هبة الله بن احمد بن الشبلي وابو الفتح بن البطي وابو بكر بن المقرب ويحيي بن ثابت وغيرهم وسمع من ابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي كتاب السنن لابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه جميعه سمعته منه وكان سماعه صحيحا وكان شيخ العراق في وقته صاحب مجاهدة وايثار وطريقة جيدة مولده في سنة تسع وثلاثين وخمسماءة.
 $  عمر بن كرم بن ابي الحسن بن عمر الدينوري الحمامي ابو حفص.
 سمع صحيح البخاري ومسند عبد بن حميد والدارمي من عبد الاول وغير ذلك وسمع من نصر بن نصر العكبري وعبد الوهاب بن محمد الصابوني.
 سمعت منه وسناعه صحيح وهو شيخ صالح. 
  من اسمه عثمان
 $  عثمان بن محمد بن عبيد الله المزكي النيسابوري ابو عمرو المحمي.
 حدث عن ابي نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراءيني وعن ابي الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم المزكي وسماعه منه في سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة.
 حدث عنه الحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي في تصانيفه وروي عنه ابو البركات عبد الله بن محمد الفراوي من اول كتاب الصحيح لابي عوانة الي "باب فضاءل المدينة" بسماعه من ابي نعيم الاسفراءيني.
 اخبرنا عبيد الله بن علي الواسطي قال انبا علي بن محمد المستوفي قال انبا عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي قال اما شيخنا ابو عمرو عثمان بن محمد المحمي لقي المشايخ والصدور وحضر الوقاءع وادرك الاسناد العالي كان شيخا 
 صالحا حسن الصحبة والعشرة وتوفي في صفر سنة احدي وثمانين واربعماءة.
 $  عثمان بن احمد بن اسحاق بن بندار ابو الفرج البرجي الاصبهاني.
 قال يحيي بن منده ومن خطه نقلت سمع من جماعة من الكبراء كابي بكر بن ابي علي وابي القاسم بن ابي بكر بن ابي علي وابي الربيع الاستراباذي واحمد بن جعفر الفقيه مات ليلة عيد الفطر سنة ست واربعماءة وسءل عن مولده فقال سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة.
 $  عثمان بن محمد بن احمد بن سعيد بن صالح بن سويد بن عبد الله ابو عمرو الخلال الاصبهاني.
 حدث بمسند احمد بن منيع عن عبد الله بن يعقوب بن اسحاق بن جميل عن جده اسحاق عنه حدث به عنه الحافظ ابو زكريا يحيي بن ابي عمرو بن منده وقد سمع عثمان هذا من ابي عبد الله بن ابي نواس وابي محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله المذكر وروي عنه ايضا بعض حديثه سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي مات في سنة ثلاث وخمسين واربعماءة.
 $  عثمان بن ابراهيم بن فارس بن مقلد بن السيبي اخو اسماعيل.
 وقد تقدم ذكراخيه سمعا جميعا سنن النساءي من سعد الخير وسمعا من الارموي وابي الفضل بن ناصر وابي بكر احمد بن الاشقر وابي محمد ابن بنت الشيخ ابي منصور المقرء وغيرهم.
 سمعنا منه اجزاء بالموصل لانه انتقل عن بغداد فاستوطنها الي ان توفي بها في جمادي الاولي من سنة عشر وستماءة وسماعه صحيح. 
  من اسمه علي
 $  علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر القطان ابو الحسن القزويني.
 حدث بكتاب السنن لابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني وله فيها زيادات عن جماعة من شيوخه.
 حدث عنه بكتاب السنن ابو طلحة القاسم بن ابي منذر الخطيب واحمد بن علي بن لال الفقيه الهمذاني.
 اخبرتنا عفيفة بنت احمد اجازة عن كتاب ابي نصر احمد بن عمر الغازي قال انبا ابو زيد واقد بن الخليل بن عبد الله القزويني الخليلي قال انبا ابي ابو يعلي الخليل بن عبد الله الخليلي قال ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر الفقيه ويعرف بالقطان امام زاهد عابد كان يقال ابو الحسن ما رءي مثله في زهده وعلمه صام خمسا واربعين سنة وكان يفطر علي الخبز والملح فقيه نحوي عارف بالحديث سمع بقزوين من يحيي بن عبد الاعظم ومحمد بن يزيد بن ماجه وعمرو بن سلمة الجعفي وكثير بن شهاب والحسن بن ايوب وموسي بن هارون بن حبان وبالري ابا حاتم محمد بن ادريس واسحاق بن احمد الخراز وله الي ابي حاتم اربع رحلات والي بغداد رحلتان فسمع في الرحلة الاولي محمد بن الفرج الازرق والحارث بن ابي اسامة وموسي بن الحسن الجلاجلي وبالكوفة القاسم بن محمد واحمد بن موسي الحمار وبمكة علي بن عبد العزيز صاحب ابي عبيد وبصنعاء اسحاق بن ابراهيم الدبري والحسن بن عبد الاعلي نعني البوسي والحسن بن احمد الطبيب وعبد العزيز بن بكر بن الشرود ولد سنة اربع وخمسين وماءتين ومات سنة خمس واربعين وثلاثماءة. 
 $  علي بن ابراهيم بن نجا ابو الحسن الدمشقي الانصاري الواعظ المعروف بابن نجية.
 سمع بدمشق من ابي الحسن علي بن احمد بن قبيس وببغداد من عبد الخالق بن يوسف في جماعه ذكر لي اسماعيل بن ظفر النابلسي انه سمع بمصر منه سنن النساءي بسماعه من سعد الخير والترمذي بسماعه من ابي صابر عبد الصبور.
 مولده بدمشق في سنة ثمان وخمسماءة وتوفي بمصر في ثامن شهر رمضان من سنة تسع وتسعين وخمسماءة.
 $  علي بن احمد بن محمد بن احمد المديني النيسابوري ابو الحسن.
 روي مسند الشافعي عن القاضي ابي بكر الحيري المزكي وحدث عن جماعة منهم ابو عبد الرحمن السلمي وابو عبد الله بن فنجويه وابو سعيد الصيرفي وغيرهم.
 قال ابو نصر اليونارتي في معجم شيوخه ولد سنة خمس واربعماءة وتوفي في محرم سنة اربع وتسعين واربعماءة واثني عليه خيرا روي عنه المسند احمد بن محمد بن الخليل الابيوردي وغيره.
 $  علي بن احمد بن محمد ابو القاسم الخزاعي حدث بمسند الهيثم بن كليب الشاشي عنه وبكتاب شماءل النبي صلي الله عليه وسلم لابي عيسي الترمذي وبكتاب غريب الحديث لابن قتيبة كلاهما عن الهيثم عنهما، حدث عنه ابو القاسم احمد بن محمد بن عبد الله الخليلي. 
 قال ابو سعد السمعاني في كتاب الانساب ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن الليث بن ذهل بن الجراح بن الحارث بن اهبان بن اوس مكلم الذءب الخزاعي المعروف بابن المراغي كان بعض اجداده من المراغة وابو القاسم هذا كان من اهل بلخ ثقة مكثر من الحديث.
 حدث عن ابيه وابي سعيد الهيثم بن كليب الشاشي وابي الفضل محمد بن احمد السلمي وابي بكر عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان الباهلي وابي عمرو محمد بن اسحاق العصفري وابي بكر محمد بن احمد بن حبيب وابي محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب الاستاذ وابي جعفر محمد بن محمد بن عبد الله بن حنبل وغيرهم حدث ببلخ وببخاري ونسف وسمرقند بسنن الهيثم بن كليب وغريب الحديث للقتبي وشماءل النبي صلي الله عليه وسلم لابي عيسي الترمذي والجامع له ايضا وغير ذلك من الاجزاء المنثورة وكانت ولادته ببلخ في رجب سنة عشرين وثلاثماءة ووفاته ببخاري يوم الخميس الثامن والعشرين من صفر سنة احدي عشرة واربعماءة.
 $  علي بن احمد بن علي بن ابراهيم بن بحر ابو علي التستري البصري السقطي
 حدث بسنن ابي داود سليمان بن الاشعث عن القاضي ابي عمر القاسم بن جعفر الهاشمي وحدث عن عمه ابي سعيد الحسن بن علي بن ابراهيم بن بحر.
 سمع منه الحفاظ ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي ومءتمن بن احمد الساجي وعبد الله بن احمد بن السمرقندي ومحمد بن مرزوق الزعفراني في اخرين وحدث عنه بالسنن ابو غالب محمد بن الحسن الماوردي البصري وعبد الملك بن عبد الله المغربي.
 حدثني محمد بن عبد الواحد المقدسي الحافظ قال انبا ابو طاهر احمد بن 
 محمد السلفي في كتابه قال سالت المءتمن بن احمد الساجي ببغداد عن ابي علي التستري فقال كانت اليه الرحلة في سماع سنن ابي داود السجستاني في وقته وكان ثبتا فيه.
 ذكر ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي الحافظ في تاريخه انه توفي في سنة تسع وسبعين واربعماءة.
 رايت بخط عبد الله بن احمد بن السمرقندي قرات جميع كتاب السنن لابي داود السجستاني علي الشيخ ابي علي علي بن احمد بن علي بن ابراهيم بن بحر التستري الذي حدثنا عن القاضي ابي عمر القاسم بن جعفر الهاشمي عن ابي علي محمد بن احمد اللءلءي عن ابي داود رحمه الله بقراءتي عليه وذلك في شوال وذي القعدة من سنة ثمان وسبعين كتبه عبد الغني بن احمد السمرقندي.
 $  علي بن احمد بن الحسين بن محمويه اليردي الفقيه الشافعي حدث بسنن النساءي عن ابي محمد عبد الرحمن بن حمدالدوني قال ابن شافع في تاريخه كان من مشايخنا النبل الثقات الاءمة ولد بيزد سنة ثلاث او اربع وسبعين علي الشك منه وتوفي يوم الاحد التاسع والعشرين من جمادي الاخرة سنة احدي وخمسين وخمسماءة ودفن مقابل جامع المنصور.
 سمع باصبهان من ابي سعد المطرز وابي الفتح الحداد وابي علي الحداد وببغداد من ابي الحسين ابن الطيوري وابي الحسن العلاف وابن سوسن وابن حشيش ومن بعدهم وصنف وكان اديبا عالما زاهدا وكان سماعه صحيحا في الاصول.
 $  علي بن احمد بن محمد بن خشنام ابو الحسن النيسابوري البستيغي.
 اخو شبيب بن احمد سمع من ابي طاهر محمد بن محمد بن محمش وغيره. 
 اخبرنا عبد الله بن علي البغوي قال حدثنا علي بن محمد المستوفي انبا عبد الغافر بن اسماعيل قال شيخنا ابو الحسن بن خشنام شيخ صالح معروف معتمد سمع الحديث عاليا وهو من جملة الامناء توفي في المحرم سنة ثمان وثمانين واربعماءة.
 $  علي بن الحسن بن هبة الله ابو القاسم بن عساكر الحافظ الدمشقي.
 سمع بدمشق من الشريف ابي القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني المعروف بابن ابن الجن وابي الوحش سبيع بن المسلم بن قيراط وغيث بن علي الارمنازي وغيرهم وببغداد من ابي الحسن علي بن عبد الواحد بن احمد الدينوري وابي نصر احمد بن عبد الله بن رضوان وابي القاسم بن الحصين وابي الحسين محمد بن محمد بن الفراء وابي الاغر قراتكين بن الاسعد بن المذكور وابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش وابي بكر محمد بن الحسين المزرقي في اخرين وباصبهان من ابي الفرج سعيد بن ابي الرجا الصيرفي والحسين بن عبد الملك الخلال وابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ وبنيسابور من ابي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي وابي محمد هبة الله بن سهل السيدي وزاهر بن طاهر الشحامي واخيه وجيه وبهراة ومرو من جماعة وحدث باكثر مسموعاته وكان حافظا ثقة في الحديث وصنف كتبا منها تاريخ دمشق وكتاب الاطراف وغراءب مالك وشرح الكتب الستة وغير ذلك.
 حدث عنه ابو سعد السمعاني وقال هو حافظ متقن جمع بين معرفة المتون والاسانيد ورحل في طلب الحديث وجمع منه ما لم يجمع غيره ورد بغداد سنة عشرين وخمسماءة مولده في العشر الاخر من المحرم سنة تسع وتسعين واربعماءة. 
 قلت: توفي الحافظ ابو القاسم بن عساكر في ليلة اثنين حادي عشر رجب من سنة احدي وسبعين وخمسماءة حدثني عبد الله بن ابي الفضل قال سمعت الحافظ عبد القادر بن عبد الله الرهاوي يقول قد رايت الحافظ ابا طاهر السلفي والحافظ ابا العلاء الهمذاني والحافظ ابا موسي باصبهان مارايت فيهم احفظ او قال: مثل ابي القاسم بن عساكر.
 $  علي بن حمزة بن اسماعيل بن حمزة بن حمزة بن محمد ابو الحسن الموسوي.
 حدث بكتاب الترمذي عن ابي عامر الازدي محمود بن القاسم وسمعه بفوات من ابي المظفر عبد الله بن عطاء بفوته عنه الاول والتاسع من نسخة الجراخي.
 حدث به عنه حفيده ابو بكر محمد بن اسماعيل بن علي ومحمد بن علي بن السيد الحسيني وعبد المعز بن محمد الهروي ويحيي بن محمد بن عبد اللطيف المروزي وقال يوسف بن احمد البغدادي الحافظ ابو الحسن علي بن حمزة بن اسماعيل بن حمزة بن حمزة بن ابي جعفر محمد المجدر بن ابي علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهروي كان من اكابر السادة واعلام الثقات ومشاهير الرواة بهراة لم ار بخراسان من السادة العلوية واحفاد الموسوية احسن سيرة منه واسلم عقيدة كثير الصلاة والصدقات ورث عن اباءه المعارف والمعالي ناصرا علي مراعات اهل الخير ايامه والليالي ادرك جماعة من المشايخ الكبار ورزق الاسانيد العالية وعمر عمرا طويلاروي لنا عن ابي عامر الازدي وابي المظفر البغاوردي جميع كتاب الترمذي وروي لنا عن نجيب بن ميمون الواسطي ايضا وصاعد بن سيار واحمد بن ابي سعد الازدي وعبد الاعلي المليحي وابي عبد الله العميري وعبد الهادي بن شيخ الاسلام وعبد الله بن يوسف الجرجاني الحافظ وعدنان بن طاهر بن الفضل الجزري وزيد بن 
 الفضل بن اسحاق الازدي والحسين بن محمد الكشي الغورجي وعبد السلام بن محمد بن احمد الماليني وجماعة سواهم.
 ولد سنة ثمان وستين واربعماءة في جمادي الاولي وقدم بغداد حاجا وقرء عليه الحديث بها في سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة وكان سماعه للمسند من ابي عامر الازدي بهراة في شهر ربيع الاخر من سنة سبع وثمانين واربعماءة بقراءة الحافظ ابي نعيم الحداد وسماعه من ابي المظفر بقراءة صاعد بن سيار الدهان في منزله ببغاوردان في رجب من سنة سبع وثمانين.
 كتب الي من هراة وانا اذ ذاك ببلخ ان السيد الموسوي توفي في اواءل شهر الله رجب من سنة تسع وخمسين وخمسماءة.
 $  علي بن سهل بن العباس ابو الحسن النيسابوري.
 قال يحيي بن منده في تاريخه قدم اصبهان وحدث عن عبد الغافر بن محمد الفارسي وابي سعد الكنجروذي سافر البصرة سنة تسع وستين واربعماءة وسمع بها كتاب السنن لابي داود من علي بن احمد السقطي عن الهاشمي عن اللءلءي عنه حسن الخط واسع السماع وله معرفة بالعربية والنحو.
 $  علي بن سليمان بن احمد ابو الحسن المرادي.
 حدث بصحيح مسلم عن ابي عبد الله الفراوي وسمع كتاب المدخل للبيهقي من محمد بن اسماعيل الفارسي عنه.
 حدث عنه شيخنا القاضي ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن الحرستاني بدمشق وكان حافظا ثقة.
 ذكر هبة الله بن صصري الدمشقي في معجم شيوخه انه توفي بحلب في سنة اربع واربعين وخمسماءة.
 $  علي بن الشافعي بن داود ابو الحسن الفقيه. 
 حدث بسنن ابن ماجه عن محمد بن الحسين المقومي سمع منه ابو الخير احمد بن اسماعيل بن يوسف الفقيه القزويني الشافعي.
 $  علي بن طبيب بن سلمة ابو الحسن الكرخي.
 انتقل من كرخ الي الري فسكنها سمع البخاري من عبد الاول والمنتخب من مسند عبد بن حميد وحدث بهما وبغيرهما من الاجزاء عن عبد الاول شيخ حسن صحيح السماع سمعت منه بالري مسند عبد بن حميد في سنة ست وستماءة وتوفي بعد ذلك.
 $  علي بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور ابو الحسن البغوي.
 عم ابي القاسم البغوي وهو نزيل مكة صاحب ابي عبيد القاسم بن سلام روي عنه غريب الحديث وكتاب الحيض وكتاب الطهور وغير ذلك وحدث عن ابي نعيم وحجاج بن المنهال ومحمد بن كثير العبدي ومسلم بن ابراهيم الازدي والقعنبي وعاصم بن علي وغيرهم وصنف المسند.
 حدث عنه ابن اخيه ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ودعلج بن احمد السجزي وسليمان بن احمد الطبراني وحدث بالمسند عنه ابو علي حامد بن محمد الرفاء الهروي.
 اخبرنا عمر بن محمد بن طيرزد قال انبا علي بن طراد الزينبي قال انبا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي قال انبا حمزة بن يوسف السهمي اجازة قال وسءل يعني الدارقطني عن علي بن عبد العزيز فقال ثقة مامون وقال ابن ابي حاتم علي بن عبد العزيز نزيل مكة كتب الينا بكتب ابي عبيد وكان صدوقا.
 اخبرنا عبد العزيز بن محمود بن الاخضر الحافظ قال انبا ابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون اجازة عن ابي بكر الخطيب قال انبا القاضي ابو محمد احمد بن الحسين بن محمد الدينوري بها قال انبا ابو بكر السني قال: 
 سمعت ابا عبد الرحمن النساءي وسءل عن علي بن عبد العزيز المكي فقال: قبح الله علي بن عبد العزيز ثلاثا فقيل يا ابا عبد الرحمن اتروي عنه؟ فقال: لا, فقيل له: اكان كذابا؟ فقال: لا ولكن قوما اجتمعوا ليقرءا عليه شيءا وبروه بما سهل وكان فيهم انسان غريب فقير لم يكن في جملة من بره فابي ان يقرا عليهم وهو حاضر حتي يخرج او يدفع كما دفعوا فذكر الغريب ان ليس معه الا قصعة فامره باحضار القصعة فلما احضرها حدثهم.
 وبالاسناد قال: وانبا القاضي ابو نصر يعني ابن الكسار قال سمعت ابا بكر هو السني يقول بلغني ان علي بن عبد العزيز كان يقرا كتب ابي عبيد بمكة علي الحاج فاذا عاتبوه في الاخذ قال يا قوم انا بين الاخشبين اذا خرج الحاج نادي ابو قبيس قعيقعان من بقي فيقول بقي المجاورون فيقول اطبق.
 اخبرنا يحيي بن عبد الرحمن الدمنهوري فيما قرات عليه بدمنهور قال انبا ابو طاهر احمد بن محمد الحافظ السلفي بالاسكندرية قال انبا ابو الحسين بن الطيوري قال انبا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قال انبا ابو عمر بن حيوية اجازة قال انبا ابو الحسين احمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن المنادي قال في مقبوضي سنة سبع وثمانين وماءتين وجاءنا الخبر بموت علي بن عبد العزيز صاحب ابي عبيد من مكة مع الحاج انه توفي قبل الموسم.
 اخبرنا ابو الفخر اسعد بن سعيد بن روح باصبهان قال اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية قالت انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة الضبي قال انبا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قال انبا علي بن عبد العزيز قال ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا شعبة عن الزبير بن عدي عن انس بن مالك قال: "لا ياتي عليكم عام الا والذي بعده شر منه" سمعنا ذلك من نبيكم صلي الله عليه وسلم.
 قال الطبراني لم يروه عن شعبة الا مسلم تفرد به علي.
 وبالاسناد انبا الطبراني قال ثنا علي بن عبد العزيز قال ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا ابو مسلم الكشي وسليمان بن حرب قالا ثنا شعبة عن الاعمش عن 
 ابي واءل عن مسروق عن عبد الله بن عمرو قال لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا وقال: "من احبكم الي احاسنكم اخلاقا" .
 $  علي بن عبد الله بن محمد ابو الحسن النيسابوري.
 الاصبهاني الاصل قال ابو نصر اليونارتي صحب ابا الحسن علي بن احمد المديني وبه تخرج وسمع اسماعيل الصابوني وابا حفص بن مسرور وابا سعد الكنجروذي سالته عن مولده فقال في سنة سبع عشرة او تسع عشرة الشك من اليونارتي.
 وقال يحيي بن منده علي بن عبد الله النيسابوري مات يوم الاربعاء سلخ محرم سنة عشر وخمسماءة كان يروي كتاب صحيح مسلم عن عبد الغافر الفارسي.
 $  علي بن عمر بن احمد بن مهدي بن مسعود بن النعمان بن دينار ابن عبد الله ابو الحسن الدارقطني الحافظ.
 سمع من ابي القاسم البغوي ويحيي بن محمد بن صاعد وعبد الله بن ابي داود السجستاني وابي حامد محمد بن هارون الحضرمي وبدر بن الهيثم القاضي واحمد بن اسحاق بن البهلول في جماعة كثيرة بالبصرة وواسط والاهواز وغيرها.
 حدث عنه الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري وابو نعيم الاصبهاني وابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن بن الخلال وابو بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني وحمزة بن محمد بن طاهر في خلق كثير. 
 اخبرنا احمد بن الحسن العاقولي قال انبا ابو منصور القزاز قال انبا احمد ابن علي الخطيب قال في ترجمته كان فريد عصره وقريع دهره ونسيج وحده وامام وقته انتهي اليه علم الاثر والمعرفة بعلل الحديث واسماء الرجال واحوال الرواة مع الصدق والامانة والثقة والعدالة وصحة الاعتقاد وسلامة المذهب والاضطلاع بعلوم سوي علم الحديث وذكر كلاما قال ومنها المعرفة بمذاهب الفقهاء فان كتابه السنن الذي صنفه يدل علي انه كان ممن اعتني بالفقه لنه لا يقدر علي جمع ما تضمن ذلك الكتاب الا من تقدمت معرفته بالاختلاف في الاحكام.
 ثم قال الخطيب وحدثنا الازهري ان ابا الحسن لما دخل مصر كان بها شيخ علوي من اهل مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له: مسلم بن عبيد الله وكان عنده كتاب النسب عن الخضر بن داود عن الزبير بن بكار وكان مسلم احد الموصوفين بالفصاحة المطبوعين علي العربية فسال الناس ابا الحسن ان يقرا عليه كتاب النسب ورغبوا في سماعه بقراءته فاجابهم الي ذلك واجتمع في المجلس من كان بمصر من اهل العلم والادب والفضل فحرصوا علي ان يحفظوا علي ابي الحسن لحنة او يظفروا منه بسقطة فلم يقدروا علي ذلك حتي جعل مسلم يعجب ويقول له وعربية ايضا.
 حدثنا ابو الوليد سليمان بن خلف الاندلسي قال سمعت ابا ذر الهروي يقول سمعت الحاكم ابا عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ وسءل عن الدارقطني فقال ما راي مثل نفسه.
 وبالاسناد قال انبا الخطيب قال سمعت القاضي ابا الطيب طاهر بن عبد الله الطبري يقول كان الدارقطني امير المءمنين في الحديث وما رايت حافظا ورد بغداد الا مضي اليه وسلم اليه يعني سلم اليه التقدم في الحفظ وعلو المنزلة في العلم.
 وبالاسناد انبا الخطيب قال ثنا الصوري قال سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ بمصر يقول احسن الناس كلاما علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة علي ابن المديني في وقته وموسي بن هارون في وقته وعلي بن عمر الدارقطني في وقته.
 
 قال وانبا الخطيب قال انبا البرقاني قال كنت اسمع عبد الغني بن سعيد كثيرا اذا حكي عن ابي الحسن الدارقطني شيءا يقول قال استاذي فقلت له في فقال وهل تعلمنا في هذين الحرفين من العلم الا من ابي الحسن الدارقطني قال لنا البرقاني ما رايت بعد الدارقطني احفظ من عبد الغني بن سعيد.
 وبالاسناد انبا الخطيب قال انبا الازهري قال بلغني ان الدارقطني حضر في حداثته مجلس اسماعيل الصفار فجلس ينسخ جزءا كان معه واسماعيل يملي فقال له بعض الحاضرين لا يصح سماعك وانت تنسخ فقال الدارقطني فهمي للاملاء خلاف فهمك ثم قال تحفظ كم املي الشيخ من حديث الي الان فقال لا فقال الدارقطني املي ثمانية عشر حديثا فعدت الاحاديث فوجدت كما قال ثم قال ابو الحسن الحديث الاول منها عن فلان عن فلان ومتنه كذا والحديث الثاني عن فلان عن فلان ومتنه كذا ولم يزل يذكر هو اسانيد الحديث ومتونها علي ترتيبها في الاملاء حتي اتي علي اخرها فعجب الناس منه او كما قال.
 سمعت عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران يقول ولد الدارقطني في سنة ست وثلاثماءة حدثني عبد العزيز الازدي قال توفي الدارقطني يوم الاربعاء لثمان خلون من ذي القعدة من سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.
 وبالاسناد انبا الخطيب قال قرات بخط حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق في ابي الحسن الدارقطني.
 جعلناك فيما بيننا ورسولنا ... امينا فلم تظلم ولم تتحوب
 وانت الذي لولك لم يعلم الوري ... ولو جهدوا ما صادق من مكذب
 $  علي بن عبد الرحمن بن الحسن بن عليك ابو القاسم النيسابوري. 
 حدث عن ابي الحسين احمد بن محمد الخفاف وابي الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم المزكي والسيد ابي الحسن محمد بن الحسين بن داود الحسني وغيرهم وسمع مسند ابي عوانة من ابي نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراءيني.
 سمع منه جماعة منهم الامير ابو نصر علي بن هبة الله بن ماكولا وابو نصر المءتمن بن احمد الساجي وسعيد بن ابي الرجاء الصيرفي الاصبهاني.
 حدثني محمد بن عبد الواحد الجبلي بالجبل ظاهر دمشق قال انبا ابو طاهر السلفي في كتابه قال وسالته يعني مءتمن بن احمد الحافظ الساجي عن ابي القاسم بن عليك فقال رايت سماعه في كتاب ابي عوانة ثابتا صحيحا في كتاب ابي نعيم قال حدثني بعض من كان يتعرض لسماع الحديث ان انسانا كاتبا من كتبه بعض الدواوين حدثه انه كان يعطيه الاجزاء ليسمع له فيها قال مءتمن ولا اعتمد علي هذه الحكاية.
 $  علي بن عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن عبد الله ابو القاسم ابن ابي الفرج بن الجوزي.
 سمع من ابي الفتح بن البطي وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار وعبد الله بن عبد الصمد السلمي وابي الحسين بن يوسف وغيرهم وسمع مسند الشافعي من ابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي وصحيح الاسماعيلي من يحيي بن ثابت عن ابيه سمعت منه وهو صحيح السماع ثقة كثير المحفوظ حسن الايراد.
 $  علي بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي السري ابو الحسن البكاءي الكوفي. 
 هكذا نسبه ابو بكر محمد بن منصور السمعاني في اماليه وقال شيخ كبير ثقة من مشايخ الكوفة سمع محمد بن عبد الله الحضرمي وابا حصين محمد بن الحسين الوادعي وغيرهما توفي سنة ست وسبعين وثلاثماءة.
 $  علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الحميد الهمذاني ابو الفرج الجريري البجلي.
 حدث بهمذان من ابي بكر احمد بن علي بن لال الفقيه الهمذاني بكتاب السنن لابي داود السجستاني وغيره من مصنفات ابن لال حدث عنه ابو بكر هبة الله بن الفرج المعروف بابن اخت الطويل وابو علي احمد بن سعيد بن علي العجلي الهمذاني.
 وقال الامير ابو نصر علي بن هبة الله بن علي بن ماكولا في باب الجريري بفتح الجيم وكسر الراء المكررة وابو الفرج علي بن عبد الحميد الهمذاني الجريري العدل سمع ابن شعيب وابن لال وكان مكثرا سمعت منه بهمذان وهو ثقة.
 انبانا ابو مسلم احمد بن شيرويه بن شهردار الديلمي قال اخبرني جدي قال حدثني ابي ابو شجاع شيرويه بن شهردار في طبقات اهل همذان قال علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الحميد الجريري البجلي ابو الفرج روي عن ابيه ابي عبد الله محمد بن علي وابي بكر بن لال الفقيه وعبد الرحمن بن عمر بن ابي الليث الصفار وابي بكر الريحاني وذكر جماعة وقال سمعت منه عامة ما مر له وكان ثقة صدوقا عدلا مرضيا من بيت الامارة والعلم من اولاد جرير بن عبد الله البجلي حسن السيرة.
 توفي يوم الحميس الثامن والعشءين من شهر رمضان سنة ثمان وستين واربعماءة وسمعته يقول ولدت في سنة سبع ثمانين وثلاثماءة.
 $  علي بن محمد بن علي ابو القاسم النيسابوري. 
 كوفي الاصل حدث ببغداد بمسند الشافعي عن القاضي ابي بكر الحيري قراه عليه مءتمن بن احمد الحافظ في سنة سبعين واربعماءة وسمعه معه شيخ الشيوخ ابو البركات اسماعيل بن احمد بن محمد الصوفي النيسابوري.
 قال شيرويه في تاريخ همذان علي بن محمد بن علي الصوفي ابو القاسم المعروف بالكوفي بنيسابور حدث عن ابي سعيد محمد بن موسي الصيرفي وابي زكريا يحيي بن ابراهيم المزكي واحمد بن علي بن ابراهيم بن منجويه الحافظ الاصبهاني سمعت منه بهمذان وبغداد وكان صدوقا وتوفي في طريق مكة سنة سبعين واربعماءة.
 $  علي بن محمد بن علي ابو الحسن المقرء الضرير البراندسي.
 سمع المسند من ابي القاسم بن الحصين وسمع من ابي غالب احمد بن الحسن بن البناء واسماعيل بن السمرقندي وابي البركات الانماطي وقرا القران بالروايات علي ابي محمد عبد الله بن علي ابن بنت الشيخ ابي منصور الخياظ وكان شيخا صالحا دينا عابدا صحيح القراءات والسماع ثقة فاصلا قاله لي ابو المعالي محمد بن احمد بن شافع.
 توفي في سادس عشر ربيع الاول من سنة ست وثمانين وخمسماءة.
 $  علي بن محمد بن نصر بن اللبان القاضي الدينوري.
 سمع السنن لابي داود من القاسم بن جعفر الهاشمي بقراءته ست مرات فيما ذكر قال ابن شافع في تاريخه بلغتنا وفاة ابي الحسن علي بن محمد بن نصر بن اللبان بغزنة في اول سنة تسع وستين واربعماءة وكان سمع الحديث ببغداد وواسط والبصرة وبلاد خراسان وسمع الشء الكثير وحدث وجمع وهو ثقة.
 $  علي بن محمد بن علي بن اللباد ابو الحسن بن الموصلي البغدادي. 
 سمع مع اخويه من جماعة منهم ابو البركات اسماعيل بن ابي سعد الصوفي وعبد الصمد بن عبد الخالق بن البدن ومحمد بن عبد الملك بن خيرون وابو البدر ابراهيم بن منصور الكرخي وابو عبد الله السلال ومحمد بن عمر الارموي في جماعة وكان سماعه صحيحا وسمع مسند الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي من اسماعيل بن ابي سعد الصوفي وسنن النساءي من عبد الملك بن علي الهمذاني قال انبا عبد الرحمن بن حمد الدوني.
 توفي في سادس عشر جمادي الاخرة من سنة اربع عشرة وستماءة ودفن من الغد.
 $  علي بن المبارك بن محمد بن جابر ابو الحسن العدل.
 حدث عن ابي القاسم بن الحصين بالمسند وكان معه ثبت بجميعه ذكر لي ذلك ابو القاسم الحمامي انه راه معه سمعت منه بقراءة شيخنا الحافظ ابي محمد بن الاخضر قطعة من اول مسند انس بن مالك في ذي الحجة من سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة بجامع القصر وكانت وفاته في تاسع عشر جمادي الاخرة من سنة ست وتسعين وخمسماءة.
 اخبرنا علي بن المبارك بن محمد بن جابر والحسين بن ابي نصر بن ابي حنيفة قالا انبا هبة الله بن محمد بن الحصين انبا الحسن بن علي انبا احمد بن جعفر انبا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل قال حدثني ابي قال قرء علي سفيان سمعت ابن جدعان عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لصوت ابي طلحة في الجيش خير من فءة" .
 $  علي بن المبارك بن الحسين بن نغوبا ابو الحسن الواسطي النغوبي. 
 سمع بها مسند مسدد من ابي نعيم محمد بن ابراهيم الجماري وسمع من محمد بن يحيي بن زبزب وابي سعيد محمد بن كمار بن الحسن والحافظ ابي الكرم خميس بن علي الحوزي في اخرين وكان سماعه صحيحا وحدث ببغداد فسمع منه الحفاظ ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع وابراهيم بن محمود بن الشعار الحراني وعمر بن علي بن الخضر الدمشقي وابو الحسن علي بن احمد الزيدي وعبد العزيز بن محمود بن الاخضر وغيرهم.
 وقال لي ولده عبيد الله بن نغوبا انه توفي غريقا في دجلة شهيدا في ذي القعدة سنة ثمان وستين وخمسماءة وحمل الي واسط فدفن بها وقال غيره مولده في ذي الحجة سنة ست ويقال سنة سبع وثمانين واربعماءة.
 $  علي بن نصر بن المبارك بن محمد بن ابي السيد المكي ابو الحسن ابن ابي الكرم الخلال.
 هكذا املي علي نسبه بمكة في ذي الحجة من سنة خمس عشرة وقال لي والدي من اهل بغداد واصله من واسط وسالته فاخرج الي خط ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي وقد اثبت له انه سمع منه جميع كتاب الجامع لابي عيسي الترمذي وكتاب العلل الذي في اخره وهو ثبت صحيح وسمعت منه حديثا واحدا وسالته الاجازة لي ولابني ابي موسي ولاخته فتلفظ لنا بها ثم عدت في سنة عشرين وستماءة وهو في الاحياء وقرء عليه بمكة الكتاب في هذه السنة فسمعه منه جماعة وقرات لهم بعضه وسماعه صحيح.
 بلغنا انه توفي في ثامن ربيع الاول من سنة اثنتين وعشرين وستماءة بمكة حرسها الله.
 $  علي بن هبة الله بن علي بن جعفر الحافظ ابو نصر بن ماكولا. 
 صاحب كتاب الاكمال في معرفة المءتلف والمختلف سمع بغداد من ابي طالب محمد بن محمد بن غيلان وابي علي بن المذهب وابي القاسم عبد العزيز بن علي الازجي وابي طاهر عبد الغفار بن محمد الارموي وابي منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار وابي بكر محمد بن عبد الملك بن بشران وبواسط من ابراهيم بن محمد بن خلف الجماري وابي غالب محمد بن احمد بن بشران اللاديب وابي تمام علي بن محمد بن الحسن العبدي وبخراسان من عثمان بن محمد بن عبيد الله المحمي وابي السنابل هبة الله بن ابي الصهباء بن فتحوية وابي القاسم علي بن عبد الرحمن بن بن عليك وابي منصور المقومي وبدمشق من عبد العزيز بن احمد الكتاني وابي علي الحسن بن علي بن وهب بن ابي مضر السبعي وعبد الله بن احلسن بن طلحة النحاس البصري وغيرهم وبمصر من ابي القاسم احمد بن ميمون بن حمزة الحسيني وابي عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي وابي القاسم عبد الرحمن بن المظفر بن محمد الاديب السلمي في جماعة حكي عنه الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب في تاريخه وهو من شيوخه.
 وحدث عنه ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي وابو عبد الله محمد بن فتوح الحميدي الحافظ وابو بكر محمد بن طرخان بن بلتسكين بن بحكم وعبد الله بن احمد بن السمرقندي وابو نصر عبد الله بن مكي بن بنجير الهمذاني الشعار.
 اخبرنا محمد بن عمر بن علي بن خليفة الحربي قال انبا ابن ناصر اجازة قال مولد ابي نصر بن ماكولا في سنة عشرين واربعماءة وقتل في سنة خمس وتسعين واربعماءة بخوز كرمان قتله غلمان له من الاتراك واخذوا الموجود من ماله.
 قلت واخر من حدث عنه بالاجازة محمد بن ناصر اخبرنا عمر بن محمد بن طبرزد قال انشدنا ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب قال انشدنا الامير ابو نصر علي بن هبة الله بن ماكولا لنفسه:
 
 قوض خيامك عن دار اهنت بها ... وجانب الذل ان الذل يجتنب
 وارحل اذا كانت الاوطان مضيعة ... فالمندل الرطب في اوطانه حطب
   
 علي بن يوسف بن عبد الله الجويني المعروف بشيخ الحجاز.
 حدث بكتاب الصحيح لابي عوانة عن ابي نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفرايني سمعه منه شيخ القضاة ابو علي اسماعيل بن ابي بكر البيهقي الحافظ والفراوي وحدث عنه زاهر بن طاهر في مشيخته وغيرها.
 قال ابو سعد السمعاني في تاريخه
  علي بن يوسف بن عبد الله الجويني المعروف بشيخ الحجاز 
 اخو ابي محمد الجويني الفقيه من اهل نيسابور صوفي دمث الاخلاق سافر وجال في الاقطار وجاور بمكة وصنف كتاب السلوة مشتملا علي حكايات توفي في ذي القعدة من سنة ثلاث وستين واربعماءة.
 $  علي بن ابي الكرم بن علي ابو السعادات الضرير الارحاءي من الارحاء قرية من قري واسط سمع ببغداد صحيح البخاري من عبد الاول وسمع بالموصل وحدث بواسط سمعت منه وسماعه صحيح توفي في جمادي الاخرة من سنة تسع وستماءة بواسط ومولده سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة.
 $  علي بن ابي بكر بن روزبة الصوفي.
 سمع صحيح البخاري من عبد الاول وحدث به وسماعه صحيح في ثبت معه. 
  حرف الغين
  من اسمه غانم
 $  غانم بن احمد بن احمد بن الحسن بن محمد بن جعفر ابو الوفاء الجلودي.
 وحدث بالبخاري عن سعيد بن احمد العيار وسمع منه غير واحد من اشياخنا.
 نقلت من خط المهذب بن الحسين بن زينة الاصبهاني ولد غانم بن احمد الجلودي راوي صحيح البخاري عن العيار ليلة الاربعاء ثاني عشر رجب من سنة ثمان واربعين واربعماءة.
 وقال حمد بن عثمان بن سلار الاصبهاني توفي يوم الاربعاء رابع ذي الحجة من سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة وساق نسبه كما قدمناه.
 $  غانم بن خالد بن عبد الواحد بن احمد بن خالد التاجر ابو القاسم الاصفهاني.
 حدث بكتاب السنن لابي قرة موسي بن طارق الزبيدي عن ابي الطيب عبد الرزاق بن عمر بن موسي بن شمة بالسماع سوي الجزء الرابع حدثنا عنه جماعة من اشياخنا باصبهان. 
 رايت بخط شيخنا عبد الرحمن بن عمر بن ابي نصر الواعظ يقول قرات علي ابي عبد الله احمد بن ابي العلاء الهمذاني كتاب السنن لابي قرة موسي بن طارق بروايته عن ابي القاسم غانم بن خالد سماعه منه في سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة عن ابي الطيب بن شمة سماعا الا الجزء الرابع فانه رواه عنه اجازة واوله باب جامع في القصد في العقول والديات الي اخر الكتاب فهو الحديث المروي المروي عن ابي الزناد عن الاعرج عن هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما قضي الله الخلق كتب في كتاب فهو عنده فوق العرش ان رحمتي غلبت غضبي".
 قال معمر بن عبد الواحد الحافظ توفي في رجب من سنة ست وثلاثين وخمسماءة وقال المهذب بن زينة توفي غانم بن خالد بن عبد الواحد يوم السبت رابع عشر رجب من سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة وهذا اقرب الي الصحيح ويءيد قول ابن ابي العلاء انه سمع منه في سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة.
 $  غانم بن ابي نصر محمد بن عبيد الله بن ايوب الخرقي البرجي.
 سمع منه الحافظ ابو موسي محمد بن عمر الاصبهاني مسند الحارث بن ابي اسامة التميمي وسماعه من ابي نعيم الحافظ الاصبهاني عن ابي بكر احمد بن يوسف النصيبي عنه.
 نقلت من خط ابي رشيد محمد بن ابي بكر الغزال الاصبهاني وقال توفي غانم بن ابي نصر البرجي سنة احدي عشرة وخمسماءة.
 قلت روي عنه ابو بكر محمد بن منصور السمعاني في اماليه ولابي نعيم عن احمد بن يوسف بن خلاد فوت لم يذكره ابن الغزال وذكر ابو سعد بن السمعاني انه روي عن ابي نعيم مسند ابي داود الطيالسي ايضا.
 $  عنيمة ابو الغناءم. 
 ويقال اسمه عبد الرحمن بن جامع بن غنيمة الميداني من محله الميدان من باب الازج شرقي بغداد فقيه ثقة صالخ سمع المسند من ابي القاسم بن الحصين وقد سمع من عبد القادر بن محمد بن يوسف والحصين بن عبد الملك الاصبهاني الخلال وغيرهم.
 توفي ثامن شوال من سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة وقد تقدم ذكره في "من اسمه عبد الرحمن".
 
  حرف الفاء
  من اسمه الفضل
 $  الفضل بن الحباب وقيل الحباب اسمه عمرو بن محمد بن شعيب بن صخر بن عبد الرحمن ابو خليفة الجمحي.
 حدث بالمسند عن مسدد بن مسرهد وحدث عن جماعة منهم عثمان بن الهيثم المءذن وابو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي وعبد الله بن مسلمة القعنبي وسليمان بن حرب وغيرهم.
 حدث عنه الحفاظ ابو علي الحسن بن علي النيسابوري وابو حاتم محمد ابن حبان البستي وابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني وابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي في صحيحه والقاضي ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم العسال وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حمزة وابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان المزني المعروف بابن السقاء وابو احمد محمد بن احمد بن الحسين بن الغطريف وغيرهم.
 اخبرنا ابو القاسم يحيي بن اسعد بن بوش قال انبا ابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش العكبري قال انبا اقضي القضاة ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي قال انبا ابو علي الحسن بن علي الجبلي قال ثنا ابو خليفة يعني 
 الفضل بن الحباب قال انبا ابو الوليد الطيالسي قال ثنا شعبة عن ثابت عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به" .
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الخبري بمصر قال ثنا ابو طاهر السلفي بالاسكندرية قال انبا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار ببغداد قال سمعت احمد يعني ابن محمد العتيقي يقول سمعت القاضي ابا الحسن علي بن مطرف الجراحي يقول: مات ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي بالبصرة يوم السبت لثلاث عشرة خلت من جمادي الاولي من سنة خمس وثلاثماءة.
 $  الفضل بن محمد بن احمد ابو القاسم الايبوردي العطار نيسابوري.
 حدث عن ابي منصور محمد بن محمد بن احمد النوقاني بكتاب السنن لابي الحسن الدارقطني وفاته جزءان حدث بهما عن ابي عثمان الصابوني قراءة عليه قال انبا الدارقطني اجازة وهما من قوله اخذ علقمة بيدي قال اخذ عبد الله بيدي قال اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فعلمني التشهد رواه الدارقطني عن اسماعيل الصفار عن الحسن بن مكرم الي اخر الحديث الذي رواه عمرو بن دينار عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا جاء احدكم والامام يخطب فليصل ركعتين" .
 حدث بها عنه الفقيه ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد بن الصفار وكان سماع الفضل من ابي منصور عن النوقاني وابي عثمان الصابوني في ربيع الاول من سنة اربعين واربعماءة وسماع ابي سعد بن الصفار منه بقراءة الحافظ ابي المحاسن عبد الرزاق الطبسي في صفر سنة سبع عشرة وخمسماءة.
 توفي ابو القاسم الفضل بن محمد الابيوردي العطار في سنة ثمان عشر وخمسماءة. 
 $  الفضل بن احمد بن محمد بن ابي حرب الجرجاني التاجر الزجاجي.
 حدث بمسند الامام ابي عبد الله الشافعي رضي الله عنه عن القاضي ابي بكر احمد بن الحسن الحيري وقد حدث عن ابي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي وغيرهما.
 حدث عنه الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الفقيه النيسابوري المعروف بابن الصفار وقال هو شيخ ثقة وقد حدث عن الفضل هذا ابو القاسم احمد بن المبارك بن قفرجل وابو القاسم صدقة بن محمد بن الحسين سبط ابن السياف في جماعة سمعوا منه ببغداد وابو البركات عبد الله بن محمد الفراوي النيسابوري في اخرين.
 قال ابو سعد السمعاني: توفي في شهر رمضان من سنة ثمان وثمانين واربعماءة بنيسابور.
 $  فضل بن يحيي بن صاعد الكناني ابو القاسم.
 ذكر ابو سعد السمعاني انه سمع منه بهراة جامع ابي عيسي الترمذي بروايته عن ابي عامر الازدي. 
  من اسمه فضل الله
 $  فضل الله بن جعفر بن الحسين الحسيني ابو المعالي المروروذي.
 حدث بها بمسند الهيثم بن كليب الشاشي عن ابي القاسم احمد بن محمد الخليلي سمعه منه شيخنا مسعود بن محمود المنيعي.
 قال ابو سعد السمعاني في معجمه: فضل الله بن جعفر بن الحسين الحسيني وبعض اصحابنا سموه عليا من اهل مروروذ كان علويا زاهدا حسن 
 السيرة متصوفا وكان رحل الي بلخ وسمع مسند ابي سعيد الهيثم بن كليب الشاشي اما الكل او البعض عن ابي القاسم احمد بن محمد بن محمد الخليلي سمعت منه احاديث يسيره وكان مولده في حدود سنة ستين واربعماءة او بعدها ومات بمروروذ في شهر رمضان سنة خمس واربعين وخمسماءة.
 $  فضل الله بن عثمان بن احمد بن محمد بن علي الجوزداني الاصبهاني ابو نجيح بن ابي رشيد.
 سمع باصبهان من الحسين بن عبد الملك الخلال وحدثني بعض اصحابنا انه وجد سماعه من سعيد الصيرفي بعد خروجنا من اصبهان ثم رحل به ابوه الي خراسان فسمع صحيح البخاري من وجيه بن طاهر الشحامي بسماعه من ابي سهل محمد بن احمد الحفصي قال انبا ابو الهيثم الكشميهني قال انبا الفربري قال انبا البخاري وسمع منه ايضا ما كان من مسند السراج مسموعا لابي الحسين احمد بن محمد الخفاف بحق سماعه من ابي القاسم القشيري قال اخبرنا الخفاف هكذا هو في ثبته بخط علي بن محمد بن جعفر بن ابي الحسن الكاتب الشهرستاني سمعت منه باصبهان ثم انتقل بعد ذلك الي شيراز وحدث بها في سنة احدي عشرة وستماءة وبلغني انه توفي بعد ذلك وكان شيخا حسنا وكان سماعه صحيحا رحمه الله.
 $  فارس بن ابي القاسم بن فارس ابو محمد الحفار الحربي.
 سمع مسند الامام احمد من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين الشيباني وحدث به في سنة سبع وثمانين وخمسماءة سمعه منه جماعة منهم الشيخ احمد بن سليمان الحربي المعروف بالسكر وسماعه صحيح.
 توفي في خامس شوال من سنة ثمان وثمانين وخمسماءة.
 $  فاروق بن عبد الكبير بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن 
 عبد الرحمن بن زيد بن عبد الحميد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بن زيد بن الخطاب ابو حفص الخطابي البصري.
 حدث عن ابي مسلم ابراهيم بن عبد الله الكشي البصري بكتاب السنن من جمعه وحدث عن جماعة منهم ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي والحسن بن سهل المجوز وابو سليمان محمد بن يحيي بن المنذر القزاز وعبد الله بن محمد بن ابي قريش والعباس بن الفضل الاسفاطي والحسن بن المثني وابو خالد عبد العزيز بن معاوية القرشي وغيرهم.
 حدث عنه ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن الذكواني وابو الحسن علي بن يحيي بن عبدكويه الشرابي وابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ في صحيحه الاصبهانيون.
 وقال الخليل بن عبد الله الخليلي في تاريخه في ترجمة ابي مسلم: اخر من روي عنه السنن فاروق بن عبد الكبير الخطابي.
 
  حرف القاف
  من اسمه القاسم
 $  القاسم بن جعفر بن عبد الواحد بن العباس بن عبد الواحد بن جعفر ابن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي ابو عمر البصري. راوية السنن لابي داود عن ابي علي محمد بن احمد اللءلءي البصري حدث عنه ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب وابو بكر محمد بن علي بن ابراهيم الاصبهاني المستملي وابو علي الحسن بن علي بن محمد الوخشي وهناد بن ابراهيم النسفي وابو علي بن احمد التستري.
 قال القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن نصر الدينوري المعروف بابن اللبان سمعت كتاب السنن بقراءتي علي القاضي ابي عمر ست مرات فسمعت القاضي ابا عمر يقول احضرني والدي سماع هذا الكتاب وانا ابن ثمان سنين فاثبت حضوري ولم يثبت السماع ثم احضرني وانا ابن تسع سنين فاثبت حضوري ولم يثبت السماع ثم احضرني سماعه وانا ابن عشر سنين فاثبت حينءذ سماعي.
 اخبرنا احمد بن الحسن الديري قال انبا ابو منصور القزاز انبا احمد بن 
 علي بن ثابت الخطيب قال القاسم بن جعفر بن عبد الواحد ابو عمر الهاشمي من اهل البصرة وساق نسبه كما ذكرناه وقال سمع عبد الغافر بن سلامة الحمصي ومحمد بن احمد الاثرم وعلي بن اسحاق الماذراءي وابا علي اللءلءي ويزيد بن اسماعيل الخلال ومحمد بن الحسين الزعفراني الواسطي والحسن بن حمد بن عثمان الفسوي وجماعة من هذه الطبقة وكان ثقة امينا ولي القضاء بالبصرة وسمعت منه بها سنن ابي داود وغيرها سمعت ابا عبد الله الحسين بن محمد القساملي بالبصرة يقول ولد القاضي ابو عمر بن عبد الواحد في رجب سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
 قال الخطيب: ومات علي ما بلغنا في ليلة الخميس ودفن صبيحة تلك الليلة يوم الخميس التاسع والعشرين من ذي القعدة سنة اربع عشرة واربعماءة.
 انبا ابو الفتوح محمد بن محمد بن محمد بن الجنيد الاصبهاني وابو عبد الله محمد بن محمد بن ابي الفضل الخوارزمي الاصل باصبهان قالا انبا زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي قدم علينا قال انبا ابو عمرو الميسب بن محمد الارغياني الفقيه قال انبا الشريف ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي بالبصرة قال ثنا ابو الحسن علي بن اسحاق الماذراءي قال ثنا علي بن حرب قال ثنا القاسم بن يزيد ثنا المسعودي عن واءل عن عباية بن رفاعة بن رافع عن ابيه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الكسب افضل؟ قال: "عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور" .
 $  القاسم بن ابي المنذر احمد بن ابي منصور محمد بن احمد بن منصور ابو طلحة الخطيب القزويني.
 حدث بسنن ابي عبد الله بن ماجه عن ابي الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة ابن بحر القطان عنه. 
 حدث به عنه ابو منصور محمد بن الحسين بن احمد بن الهيثم المقومي وسماعه منه مع ابيه بقراءة خدادوست بن ماموسي الديلمي في سنتي ثمان وتسع واربعماءة نقلته من خط الحافظ ابي شجاع شيرويه بن شهردار الهمداني.
 $  القاسم بن الفضل بن احمد بن محمود ابو عبد الله الثقفي الاصبهاني.
 حدث بمسند عبد الله بن وهب عن يحيي بن ابراهيم المزكي عن محمد بن يعقوب الاصم.
 قال الحافظ ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن مندة في تاريخه القاسم بن الفضل بن احمد بن محمود ابو عبد الله الثقفي رءيس البلد سمع باصبهان من الفرج البرجي وابن جولة والجرجاني وابن مردويه وابي احمد الكرجي في شهور سنة ثلاث واربعماءة وبمكة من ابن نظيف وببغداد من ابي الفتح هلال يعني الحفار وابن بشران الغضاءري وجماعة في شهور سنة ثلاث عشرة وبنيسابور من ابي طاهر بن محمش سنة تسع واربعماءة ومن ابن باكوية والصيرفي والحيري وجماعة وحكي لي انه ولد سنة خمس وتسعين وثلاثماءة وقيل سنة سبع ومات في رجب سنة تسع وثمانين واربعماءة ولم يحدث في وقته اوثق في الحديث منه واكثر سماعا واعلي اسنادا الا انه كان يميل الي الرفض فيما قيل لي وسمع كتاب التاريخ ليعقوب بن سفيان الفسوي من ابن الفضل القطان عن عبد الله بن جعفر عنه وسمع بنيسابور من ابي عبد الرحمن السلمي تاريخ يحيي بن معين.
 قلت: روي عنه الحفاظ ابو بكر محمد بن شجاع بن اللفتواني وابو سعد احمد بن محمد البغدادي وابو طاهر احمد بن محمد السلفي وابو المبارك عبد العزيز بن محمد بن منصور الشيرازي الادمي المقرء في اخرين.
 اخبرنا عبد القوي بن عبد العزيز بن الحباب القاضي وابن اخيه ابو الفضل احمد بن محمد بن الحباب وهبة الله بن صالح بن عبد الله المصريون في اخرين 
 بمصر وعيسي بن عبد العزيز بن عيسي وعبد الحليم بن حسام بن طرخان وعلي بن زيد التسارسي في اخرين بالاسكندرية قالوا انبا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قال انبا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن محمود الثقفي رءيس اصبهان سنة ثمان وثمانين واربعماءة وتوفي سنة تسع وكان مولده سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة.
 قال انبا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي بنيسابور قال انبا عبد الله بن يعقوب الكرماني قال ثنا يحيي بن بحر الكرماني قال ثنا حماد بن زيد عن مجالد عن الشعبي عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انكم اليوم علي دين واني مكاثر بكم الامم فلا تمشوا القهقري بعدي" .
 $  القاسم بن الفضل بن عبد الواحد ابو المطهر الصيدلاني الاصبهاني.
 روي مسند الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي بسماعه من مكي ابن منصور بن محمد بن علان الكرخي حدث به عنه ابو عبد الله احمد بن محمد الجنزي ثم الاصبهاني توفي ابو المطهر القاسم بن الفضل يوم السبت خامس عشرين جمادي الاولي من سنة سبع وستين وخمسماءة نقلته من خط محمد بن النجار.
 $  القاسم بن الحسين بن القاسم ابو بكر الحصيري الهروي حدث عن اسماعيل بن حمزة بن فضالة عن الحسين بن محمد الباساني بجميع صحيح الاسماعيلي وحدث عن ابي عامر محمود بن القاسم الازدي لا اعلم سمع منه جميع كتاب الجامع لابي عيسي او بعضه.
 حدث عنه ابو القاسم بن عساكر في معجم شيوخه.
 قال ابو سعد السمعاني كان شيخا صالحا مولده في ربيع الاول من سنة 
 سبع وستين واربعماءة وتوفي في جمادي الاخرة من سنة خمس وخمسين وخمسماءة سمع منه عبد الرحيم بن الحافظ ابي سعد السمعاني جميع صحيح الاسماعيلي بمرو وروي عنه ابو روح عبد المعز بن محمد الصوفي الهروي بعض كتاب الجامع لابي عيسي الترمذي وهو اول الجزء الثالث عشر الي اخر تفسير القران بسماعه من ابي عامر.
 كتب الي بتحديد سماعه في الترمذي ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني وغيره.
 $  القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي ابو محمد بن الحافظ ابي القاسم.
 حدث بصحيح مسلم بسماعه من علي بن سليمان المرادي وباجازته من ابي عبد الله الفراوي وسمع الحديث من جمال الاسلام ابي الحسن علي بن المسلم السلمي وابي محمد هبة الله بن احمد بن طاءس وابي الدر ياقوت بن عبد الله البغدادي في خلق كثير وكان ثقة في الحديث مكرما للغرباء وكتب الكثير الا ان خطه لا يشبه خط اهل الضبط والاتقان ذكر لي ابنه ابو القاسم علي ببغداد انه ولد في سنة سبع وعشرين وخمسماءة وتوفي في صفر من سنة ستماءة بدمشق.
 $  القاسم بن عبد الله بن عمر بن احمد بن الصفار النيسابوري الفقيه ابن الفقيه ابو بكر بن ابي سعد.
 حدث عن جماعة من شيوخ نيسابور منهم جده ابو حفص عمر وابو البركات عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي ووجيه بن طاهر الشحامي وكتاب السنن لابي عبد الرحمن النساءي من اسماعيل العصايدي عن ابي سعد 
 عبد الرحمن بن رامش وفاته كتاب الجهاد قال لنا ابو محمد عبد العزيز بن الحسين بن هلالة وقال وجدنا سماعه بكتاب الجهاد وغيره من ابي الفتوح عبد الوهاب بن اسماعيل بن عمر الصيرفي قال انباابو الحسن علي بن احمد بن محمد المديني وسمع كتاب الصحيح لابي عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني من ابي الاسعد القشيري بسماعه من عبد الحميد البحيري عن ابي نعيم عنه وكتاب الزهريات وهو حديث الزهري جمع محمد بن يحيي النيسابوري سمعه من وجيه بن طاهر الشحامي بسماعه من ابي حامد احمد بن الحسن الازهري قال انبا محمد بن عبد الله بن حمدون قال انبا ابو حامد احمد بن الشرقي قال انبا محمد بن يحيي الذهلي وكان ثقة صالحا من بيت الحديث والفقه سمعت منه بنيسابور في سنة ست وستماءة وكان حيا الي ان دخل الترك الي نيسابور في سنة سبع عشرة او ثمان عشرة وستماءة وانقطع عنا خبره رحمه الله.
 
  حرف الكاف
 $  كرم بن بختيار بن علي ابو محمد الزاهد الشيخ الصالح .
 من ساكني محلة ابي حنيفة باعلي شرقي بغداد سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين بعض المسند سمع منه محمد بن المبارك بن مشق في جماعة.
 قال وتوفي يوم الاربعاء ثامن ذي الحجة من سنة تسع وسبعين وخمسماءة وكان سماعه صحيحا.
 حدثني ابو الخير سعد بن احمد بن عبد العزيز القساملي البصري المعروف بالجناءزي قال كنت في جنازة الشيخ كرم الزاهد الذي من محلة ابي حنيفة فلما حفروا ومعهم قوارير فيها ماء الورد ارادوا ان يطينوا به القبر قال وكان يوما حارا فانشات سحابة في قدر الترس حتي وقعت علي الفبر وامطرت فيه حتي ابتل فتعجب الناس من ذلك. 
  حرف الميم
  من اسمه مالك
 ...
 حرف الميم
 $  مالك بن انس بن ابي عامر ابو عبد الله الاصبحي الامام.
 سمع عبد الله بن دينار ونافع مولي ابن عمر ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري ابا الزبير محمد بن مسلم بن تدوس المكي وابا الزناد عبد الله بن ذكوان وسهيل بن ابي صالح وغيرهم حدث عنه جماعة من اقرانه وروي عنه الموطا جماعة منهم معز بن عيسي وابو مصعب الزهري واسمه احمد بن ابي بكر والقعنبي وعبد الله بن يوسف ويحيي بن بكير ويحيي بن يحيي وسويد وغيرهم.
 اخبرنا زاهر بن ابي طاهر باصبهان قال انبا زاهر بن طاهر قال انبا ابو حامد احمد بن الحسن الازهري قال انبا ابو محمد الحسن بن احمد المحلدي قال انبا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءييني قال ثنا احمد بن منصور قال انبا يحيي بن بكير قال ثنا عطاف بن خالد قال ولدت سنة احدي وتسعين وولد مالك سنة ثلاث وتسعين وعطاف يقول ولد مالك.
 وبالاسناد ثنا احمد بن منصور قال ثنا القعنبي قال هلك مالك سنة تسع وسبعين. 
 وبالاسناد ثنا احمد بن منصور ثنا القعنبي قال اتي علي مالك تسع وثمانون فيما سمعتهم يقولون.
 اخبرنا زاهر بن احمد قال انبا زاهر بن طاهر قدم علينا قال انبا ابو حامد احمد بن الحسن الازهري قال انبا الحسن بن احمد المخلدي قال ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني قال ثنا يونس بن عبد الاعلي قال ثنا ابن وهب قال قلت لمالك اذا قرانا عليك ما نقول قال قل حدثنا مالك بن انس اليس الرجل يقرا القران فيقول اقراني فلان.
 وبالاسناد قال ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني قال ثنا ابو بقية محمد بن احمد الفراءضي قال انبا ابراهيم بن المنذر قال ثنا معن بن عيسي قال ثنا مالك بن انس قال لا يءخذ العلم من اربعة ويءخذ ممن سوي ذلك لا يءخذ من سفيه يعلن بالسفه وان كان اروي الناس ولا يءخذ من كذاب يكذب في احاديث الناس اذا جرب ذلك عليه وان كان لا يتهم ان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا من صاحب هوي يدعو الناس الي هواه ولا من شيخ له فضل وعبادة اذا كان لا يعرف ما يحدث.
 اخبرنا زيد بن الحسن الكندي بدمشق قال انبا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز قال انبا احمد بن علي الخطيب قال ثنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي قال ثنا محمد بن مخلد قال ثنا ابو يحيي محمد بن سعيد بن غالب بن العطار قال ثنا ابن عيينة عن ابن جريج عن ابي الزبير عن ابي صالح عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليضربن الناس اكباد الابل في طلب العلم فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة" .
 واخبرناه ايضا ابو المجد زاهر بن ابي طاهر احمد الثقفي باصبهان قال انبا زاهر بن طاهر الشحامي قدم علينا باصبهان قال انبا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي قال انبا ابو احمد محمد بن محمد الحافظ قال انبا ابو 
 الحسين محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي بطبرستان قال ثنا عمرو بن علي قال ثنا سفيان بن عيينة عن ابن جريح عن ابن الزبير عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يوشك الناس ان يضربوا اكباد الابل يطلبون العلم لا يجدون عالما افضل من عالم المدينة" .
 وبالاسناد انبا ابو احمد الحاكم قال ثنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر السلمي بحران قال ثنا احمد بن المبارك الاسماعيلي قال ثنا ابو مسلم المتسملي قال ثنا معن بن عيسي القزاز قال حدثني زهير بن محمد ابو المنذر قال ثنا عبيد الله بن عمر عن سعيد بن ابي هند عن ابي موسي الاشعري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يخرج ناس من المشرق والمغرب في طلب العلم فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة او عالم اهل المدينة" .
 قال الحاكم ابو احمد يقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عني بهذا القول مالك بن انس.
 اخبرنا زاهر بن ابي طاهر قال انبا زاهر بن طاهر قال انبا ابو سعد الكنجروذي قال انبا ابو احمد الحاكم محمد بن محمد الحافظ قال ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف قال ثنا بكر بن سهل قال ثنا اسخاق بن اسماعيل عن اشهب بن عبد الغزيز عن الداوردي يعني عبد العزيز بن محمد قال رايت في منامي اني دخلت مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فوافيت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يصلي بالناس اذ اقبل مالك بن انس فدخل من باب المسجد فلما ابصره رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الي الي فاقبل مالك حتي دنا منه فسل خاتمة من خنصره فوضعه في خنصر مالك بن انس رضي الله عنه.
 اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن الحرستاني بدمشق قال: انبا طاهر ابن سهل قال: ثنا احمد بن علي الخطيب قال ثنا محمد بن عمر الخرقي قال: انبا ابو بكر بن سلم قال: ثنا احمد بن علي الابار قال ثنا محمد بن الحسين العامري 
 قال: ثنا خالد بن خداش قال: لما ودعت مالك بن انس قال لي: اتق الله وانظر ممن تاخذ هذا الشان.
 وبالاسناد انبا الخطيب قال: ثنا محمد بن عمر قال: انبا ابو بكر بن سلم قال الخطيب: واخبرني ابن الفضل قال: انبا دعلج وقال ابن سلم: ثنا احمد بن علي الابار قال الخطيب: وانبا احمد بن ابي جعفر قال ثنا محمد بن عثمان النفري ثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري قالا ثنا يونس بن عبد الاعلي قال ثنا ابن وهب قال سمعت مالك بن انس يقول لا تصل خلف القدرية ولا تحمل عنهم الحديث.
 اخبرنا زاهر بن احمد باصبهان قال انبانا زاهر بن طاهر قال انبا ابو حامد احمد بن الحسن الازهري انبا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي قال ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد الاسفراءيني قال: ثنا محمد بن الجنيد قال: سمعت ابا مسهر يقول سمعت مالكا يقول: دع ما يريبك الي ما لا يريبك فانك لن تجده فقد شء تركته لله عز وجل.
 اخبرنا عبد الملك بن المبارك القاضي بالحريم قال انبا ابو منصور القزاز قال: ثنا ابو بكر الخطيب قال: انبا ابو عمر بن مهدي قال: انبا محمد بن مخلد العطار قال: ثنا محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم بن سويد الرملي ثنا محمد بن سماعه ثنا مهدي بن ابراهيم قال: كنت اري مالك بن انس يغير ثيابه يوم الجمعة حتي نعله.
 
  من اسمه المبارك
 $  المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم ابو الحسين الصيرفي المعروف بابن الطيوري. 
 حدث عن جماعة منهم ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان وابو الحسن احمد بن محمد العتيقي والحسين بن علي الطناجيري ومحمد بن عبد الواحد بن زوج الحرة والحسن بن محمد الخلال وعلي بن عمر القيزويني وغيرهم وكان من المكثرين كتب الكثير عن المتقدمين ومن بعدهم.
 حدث عنه الحفاظ ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد السلامي وابو البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي واسماعيل بن محمد بن الفضل الطلحي وابو طاهر احمد بن محمد السلفي الحفاظ في خلق كثير وكان الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر يقول في اماليه ثنا الشيخ الثبت ومرة يقول ثنا الشيخ الثقة ومرة يقول ثنا الشيخ الصالح الصدوق ابو الحسين.
 قال ابن ناصر: مولده في سنة احدي عشرة واربعماءة ومات في يوم الاثنين النصف من ذي القعدة من سنة خمسماءة ودفن بمقبرة باب حرب.
 وقال الامير ابو نصر علي بن هبة الله بن علي بن جعفر المعروف بابن ماكولا في باب "الحمامي" بالتخفيف من كتاب المءتلف والمختلف وصديقنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم يعرف بالحمامي سمع ابا علي بن شاذان وخلقا كثيرا بعده وهو من اهل الخير والعفاف والصلاح.
 $  المبارك بن احمد بن بركة الكندي ابو محمد الخباز.
 من اهل باب البصرة حدث عن ابي الغناءم بن ابي عثمان ببعض مسند يعقوب بن شيبة بن الصلت وقد حدث عن محمد بن علي بن ابي عثمان هذا وعاصم بن الحسن وطراد بن محمد الزينبي واخيه ابي نصر محمد ثنا عنه جماعة من شيوخنا وكان ثقة.
 قال الشيخ ابو الفضل بن شافع في تاريخه: توفي يوم الجمعة خامس شوال من سنة خمس واربعين وخمسماءة وصلي عليه يوم السبت وكان مكثرا من السماع وسماعه صحيح. 
 وقال محمد بن مشق في وفاته مثل ذلك وقال: مولده سنة ست وستين واربعماءة.
 اخبرنا عبد الله ويوسف ابنا عثمان بن محمد بن الحسن المعروف ابو هما بسبط هدية انبا المبارك بن احمد الكندي انبا محمد بن علي بن ابي عثمان قال انبا عبد الواحد بن محمد بن مهدي قال انبا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة قال ثنا جدي قال ثنا وهب بن جرير بن حازم قال ثنا شعبة عن ابي اسحاق عن صلة بن زفر عن عمار بن ياسر انه قال ثلاث من كن فيه فقد استكمل الايمان او قال من كمال الايمان الانفاق من الاقتار والانصاف من نفسك وبذل السلام للعالم.
 $  المبارك بن احمد بن عبد العزيز بن المعمر بن الحسن بن العباس ابو المعمر الانصاري الحافظ.
 حدث بمسند الحميدي عن ابي منصور محمد بن احمد الخياط وحدث عن ابي عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي وابي الخطاب نصر بن احمد بن البطر في خلق كثير حدث عنه ابو سعد السمعاني وحدثنا عنه جماعة.
 مولده في ذي القعدة من سنة خمس وسبعين واربعماءة وتوفي ليلة السبت الحادي عشر من شهر رمضان سنة تسع واربعين وخمسماءة وهو ثقة صالح رحمه الله.
 حدثنا ابن شافع محمد بن احمد بن صالح قال انباني ابي قال المبارك بن احمد بن عبد العزيز بن المعمر بن الحسن بن العباس بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد الملك بن عبد العزيز بن سعيد بن سعد بن عبادة بن دليم الخزرجي الانصاري ابو المعمر المحدث توفي في رمضان سنة تسع واربعين وخمسماءة. 
 $  المبارك بن المبارك بن هبة الله الحريمي ابو طاهر المعروف بابن المعطوش
 حدث بجميع المسند عن ابي القاسم بن الحصين وحدث عن ابي علي محمد بن محمد بن عبد العزيز بن المهدي وابي الغناءم محمد بن محمد بن احمد بن المهتدي بالله في اخرين وكان سماعه صحيحا.
 مولده في رجب سنة سبع وخمسماءة وتوفي في عاشر جمادي الاولي يوم الاحد من سنة تسع وتسعين وخمسماءة.
 $  المبارك بن صدقة بن يوسف ابو بكر بن الباخرزي.
 الحاسب البغدادي سمع الجامع لابي عيسي من ابي الفتح الكروخي سمعته منه وكان سماعه صحيحا وحدثنا عن ابي الفضل الارموي وابي بكر بن الزاغوني في اخرين وذكر لنا ان مولده في شعبان من سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة وتوفي رحمه الله ليلة الاثنين سابع عشر جمادي الاخرة من سنة سبع وستماءة.
 $  المبارك بن انوشتكين بن عبد الله ابو القاسم النجمي السيدي وكيل الامام الناصر لدين الله امير المءمنين منسوب الي ولاء خادم يقال له نجم مملوك السيدة حدث بمسند ابي بكر الحميدي عن ابي الحسن سعد الله بن نصر بن سعيد بن الدجاجي وسمع من ابي المظفر محمد بن احمد بن صدوقا توفي رحمه الله حادي عشر صفر سنة سبع وستماءة. 
  من اسمه محمود
 $  محمود بن القاسم بن محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن محمد بن مقاتل بن صبيح بن سبع بن عبد الملك بن يزيد بن المهلب ابن ابي صفرة ابو عامر الازدي القاضي الهروي.
 حدث بكتاب الجامع لابي عيسي الترمذي عن ابي محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي حدث عنه به الحفاظ ابو نصر المءتمن بن احمد الساجي وابو العلاء صاعد بن سيار بن محمد بن عبد الله الهروي وابو نصر الحسن بن محمد بن ابراهيم اليونارتي في جماعة اخرهم القاضي ابو الفتح نصر بن سيار بن صاعد بن سيار ويحيي بن محمد بن ادريس الهروي وقد حدث عنه محمد بن طاهر المقدسي وزاهر بن طاهر الشحامي وابو عبد الله الفراوي وغيرهم.
 وقال يوسف بن احمد البغدادي سمعت ابا الفتح محمد بن عمر الانصاري بهراة يقول سمعت ابا نصر المزكي يقول محمود بن ابي محمد القاسم بن ابي منصور بن ابي بكر الازدي كان عديم النظير زهدا وصلاحا وعفة ولم يزل علي ذلك من ابتداء امره الي انتهاء عمره وكان اليه الرحلة من الاقطار لسماع الاسانيد العالية ولد في شهور سنة اربعماءة وتوفي يوم السبت الثامن من جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين واربعماءة ودفن بباب خشك بهراة.
 وقال يوسف ايضا قرات علي عمر بن احمد بن محمد الفقيه اخبركم ابو جعفر محمد بن الحسن بن محمد الحافظ.
 قال كان شيخنا ابو عامر الازدي من اركان مذهب الشافعي بهراة وكان امامنا شيخ الاسلام يزوره في داره ويعوده في مرضه ويتبرك بدعاءه وكان نظام الملك يقول لولا هذا الامام في هذه البلدة لكان لي ولهم شان يهددهم به وكان يعتقد فيه اعتقادا عظيما لكونه لم يقبل منه شيءا قط ولما سمعت منه مسند الترمذي هناني شيخ الاسلام وقال لم تخسر في رحلتك الي هراة وكان شيخ الاسلام قد 
 سمعه قديما من محمد بن محمد بن محمود بن ابراهيم بن عيسي والحسن بن احمد بن الشماخ قال انبا ابو علي محمد بن محمد بن يخيي بن الفرات عن ابي عيسي ثم سمعه شيخ الاسلام من الجراحي عاليا.
 $  محمود بن اسماعيل بن محمد بن محمد ابو منصور الصيرفي الاصبهاني.
 حدث عن ابي الحسن احمد بن محمد بن فاذشاه بمعجم الطبراني حدث عنه ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن الهاد وابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني في اخرين.
 نقلت من خط ابي غانم المهذب بن الحسين بن زينة ولد ابو منصور محمود الصيرفي راوية المعجم الكبير عن ابن فاذشاه يوم الخميس اخر ربيع الاخر من سنة احدي وعشرين واربعماءة.
 توفي يوم السبت ثامن ذي القعدة من سنة اربع عشرة وخمسماءة.
 $  محمود بن احمد بن عبد الرحمن ابو عبد الله المضري الثقفي الاصبهاني.
 امام الجامع العتيق باصبهان شيخ صالح صحيح السماع روي لنا عن سعيد الصيرفي وابي بكر بن ابي ذر الصالحاني وزاهر بن طاهر الشحامي والحسين بن عبد الملك الخلال في جماعة سمعنا منه مسند احمد بن منيع بسماعه من سعيد الصيرفي والالف السباعيات عن زاهر.
 مولده سنة سبع عشرة لم يذكر الشهر وتوفي في سلخ جمادي الاخرة من سنة ست وستماءة باصبهان.
 $  محمود بن كاكويه بن ابي علي ابو القاسم المروروذي العلاءي. 
 حدث عن ابي عبد الله محمد بن محمد بن العلاء البغوي كتاب الجامع لابي عيسي قال انبا الجراحي سمعه منه شيخنا مسعود بن محمود المنيعي وحدثنا عنه باحاديث.
 قال ابو سعد السمعاني توفي ابو القاسم بمروروذ في سنة ثمان واربعين وخمسماءة وهو من بيت العلم.
 
  من اسمه مسعود
 $  مسعود بن ناصر بن ابي زيد ابو سعيد السجزي.
 احد الحفاظ قال ابو سعد السمعاني هو من المكثرين جال في الافاق سمع ببغداد من ابي طالب بن غيلان وبشري بن عبد الله الرومي وابي بكر ابن بشران وابي محمد الخلال وخلق وبواسط وبالبصرة من جماعة وباصبهان من ابي بكر بن ريذة حدث عنه الحافظ ابو بكر الخطيب في كتبه توفي في نيسابور في جمادي الاولي من سنة سبع وسبعين واربعماءة.
 $  مسعود بن محمد بن غانم بن محمد بن ابي الحسن الغانمي الاديب.
 من اهل هراة سمع ببلخ من ابي القاسم احمد بن محمد الخليلي ما عنده من مسند الهيثم بن كليب الشاشي.
 قال ابو سعد السمعاني مولده بطوس في ربيع الاخر من سنة اربع وستين واربعماءة وتوفي بهراة في شهر ربيع الاول من سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة سمع منه الحافظ ابو القاسم ابن عساكر وحدث عنه وابو سعد السمعاني وابنه عبد الرحيم واثني عليه ابو سعد. 
 $  مسعود بن الحسن بن القاسم بن الفضل ابو الفرج الثقفي الاصبهاني.
 سمع من ابي عمرو ابن منده وابي منصور محمد بن احمد بن شكرويه وابي اسحاق ابراهيم بن محمد الطيان وغيرهم وكان سماعه صحيحا.
 اخبرنا ابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي الحافظ بحران قال انبا الرءيس المعمر ابو الفرج مسعود بن الحسن بن القاسم بن الفضل الثقفي باصبهان وكان مولده سنة اثنتين وستين واربعماءة ومات سنة اثنتين وستين وخمسماءة قال انبا ابو عمرو عبد الوهاب ابن الامام ابي عبد الله بن محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده قال انبا والدي قال انبا محمد بن الحسين القطان قال انبا ابو زرعة الرازي عبيد الله بن عبد الكريم قال ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير قال ثنا يعقوب بن عبد الرحمن الزهري عن موسي بن عقبة عن عبد الله بن دينار عن ابن مر قال كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم "اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك وتحول عافيتك وفجاة نقمتك وجميع سخطك" .
 اخرجه مسلم عن ابي زرعة وليس له في الصحيح غيره.
 $  مسعود بن علي بن عبد الله ابو الفضل بن النادر الصفار العدل.
 حدث بسنن سعيد بن منصور عن عبد الوهاب الانماطي وسمع الكثير من القاضي ابي بكر النصري وابي منصور القزاز وسمع من ابي سعد البغدادي معرفة الصحابة لابي عبد الله ابن منده سمع منه ابو بكر محمد بن موسي الحازمي وعبد القادر الرهاوي في اخرين ومولده سلخ محرم سنة ست عشرة وتفي قي ثالث عشرين محرم ايضا من سنة ست وثمانين وخمسماءة وكان ثقة صدوقا. 
 $  مسعود بن محمود بن مسعود بن حسان ابو سعد المنيعي.
 شيخ صالح من بيت الرءاسة والعلم سمع البخاري من ابي الفتح محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي توبة الكشميهني ومسند الهيثم بن كليب من فضل الله بن جعفر الحسيني وجامع ابي عيسي الترمذي من محمود بن كاكويه وغير ذلك سمعت منه وكان سماعه صحيحا.
 توفي يوم الخميس الثالث عشر من شهر رمضان سنة ست وستماءة ودفن يوم الجمعة بالجامع المنسوب اليهم بنيسابور.
 $  مسعود بن ابي منصور بن محمد الجمال الخياط الاصبهاني ابو الحسن.
 سمع كتاب المستخرج علي صحيح مسلم لابي نعيم من ابي علي الحداد بسماعه من وكتاب تاريخ اصبهان لابي نعيم بالاسناد وكتاب احوال الموحدين لابي نعيم من غانم بن عبيد الله البرجي عن ابي نعيم وكتاب الامثال لابي الشيخ من حمزة بن العباس عن ابي احمد المكفوف عنه وكتاب الطوالات للطبراني من محمود بن اسماعيل الصيرفي عن ابي الحسن بن فاذشاه عنه وكتاب الزهد لاسد بن موسي من ابي نهشل العنبري بسماعه من ابن فاذشاه بسماعه من الطبراني عن ابي يزيد القراطيسي عن اسد بن موسي.
 مولده سنة ست وخمسماءة وتوفي الخامس والعشرين من شوال سنة خمس وتسعين وخمسماءة. 
  من اسمه مسلم
 $  مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري ابو الحسين الحافظ النيسابوري. 
 صاحب كتاب الصحيح طاف البلاد سمع يحيي بن يحيي واسحاق بن ابراهيم الحنظلي وعبد الله بن مسلمة القعنبي واحمد بن يونس ومالك بن اسماعيل النهدي واسماعيل بن ابي اويس واحمد بن حنبل وسريج بن يونس في اخرين يطول ذكرهم.
 حدث عنه ابو عيسي الترمذي وعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي وابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني ومكي بن عبدان وابو حامد احمد بن محمد بن الشرقي واحمد بن علي بن حسنويه وعبد الله بن محمد بن ياسين ومحمد بن مخلد الدوري وغيرهم.
 اخبرنا احمد بن الحسن الديري قال: انبا ابو منصور القزاز قال: انبا ابو بكر الخطيب قال: انبا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن علي السوذرجاني باصبهان قال: سمعت محمد بن اسحاق بن منده يقول: سمعت ابا علي الحسين بن علي النيسابوري يقول: ما تحت اديم السماء اصح من كتاب مسلم بن الحجاج في علم الحديث.
 وبالاسناد انبا الخطيب قال اخبرني محمد بن احمد بن يعقوب قال انبا محمد بن نعيم الضبي قال ثنا ابو الفضل محمد بن ابراهيم قال سمعت احمد بن سلمة يقول رايت ابا زرعة وابا حاتم يقدمان مسلم بن الحجاج في معرفة الصحيح علي مشايخ عصرهما.
 وبالاسناد انبا ابو بكر احمد بن علي الخطيب قال واخبرني ابن يعقوب يعني محمد بن احمد بن يعقوب قال: انبا محمد بن نعيم قال: سمعت الحسين بن محمد الماسرجسي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: صنفت هذا المسند الصحيح من ثلاثماءة الف حديث مسموعه.
 اخبرنا زاهر بن ابي طاهر احمد الثقفي باصبهان قال انبا الحافظ ابو القاسم
 
 اسماعيل بن محمد بن الفضل الحوزي قال انبا ابو بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي بنيسابور قال انبا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ قال ثنا محمد بن ابراهيم الهاشمي قال ثنا احمد بن سلمة قال سمعت اسحاق بن ابراهيم الخنظلي ونظر الي مسلم بن الحجاج فقال مرداكابن بود.
 اخبرنا احمد بن الحسن البطي قال انبا ابو منصور القزاز انبا احمد بن علي الخطيب الحافظ قال ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري قال انبا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ فذكر الحكاية وقال فيها فذكر مسلما وهو اصح وقال الخطيب قال المنكدري تفسيره اي رجل كان هذا.
 اخبرنا زاهر بن ابي طاهر قال: انبا زاهر بن طاهر قال: انبا ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري قال: انبا ابو سعيد محمد بن عبد الرحمن بن حمدون التاجر قال: انبا احمد بن محمد بن الحسن الحافظ قال: ثنا مسلم بن الحجاج قال: ثنا محمد بن حاتم قال: ثنا يحيي بن سعيد عن ابن ابي عروبة وشعبة قالا ثنا قتادة عن ابي المليح عن ابيه قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن جلود السباع".
 واخبرنا زاهر بن ابي طاهر قال انبا زاهر بن طاهر قال انبا ابو عثمان البحيري قال انبا ابو سعيد ابن حمدون قال سمعت احمد بن سلمة يقول قلت لمسلم بن الحجاج ان ابا كريب ثنا عن ابن المبارك عن شعبة عن قتادة عن ابي المليح عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن جلود السباع؟ فقال مسلم: هكذا رواه ابو كريب فاستره عليه.
 قلت: قول مسلم هكذا رواه ابو كريب فاستر عليه لانه رواه عن ابن المبارك عن شعبة وانما رواه ابن المبارك عن سعيد بن ابي عروبة
 اخبرتنا عفيفة بنت احمد باصبهان قالت: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله بن 
 احمد الجوزداني قالت انبا ابو بكر محمد بن عبد الله الضبي انبا سليمان بن احمد الطبراني قال ثنا يحيي بن عثمان بن صالح ثنا نعيم بن حماد ثنا ابن المبارك عن سعيد قال الطبراني وثنا عبيد بن غنام انبا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا يزيد بن هارون وعبد الله بن المبارك عن سعيد قال الطبراني وثنا معاذ بن المثني قال ثنا مسدد ثنا يحيي بن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن ابي المليح عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن جلود السباع زاد يزيد بن هارون "ان تفترش"
 اخبرنا احمد بن الحسن المقرء قال انبا ابو منصور القزاز انبا احمد بن علي الخطيب قال اخبرني محمد بن علي بن المقرء قال ثنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت ابا عبد الله محمد بن يعقوب يعني الحافظ يقول سمعت احمد بن سلمة يقول عقد لابي الحسين مسلم بن الحجاج مجلس المذاكرة فذكر له حديث لم يعرفه فانصرف الي منزله واوقد السراج وقال لمن في الدار لا يدخلن احد منكم هذا البيت فقيل له اهديت لنا سلة فيها تمر قال فقدموها الي فقدموها اليه فجعل يطلب الحديث وياكل تمرة تمرة يمضغها فاصبح وقد فني التمر ووجد الحديث قال محمد بن عبد الله زادني الثقة من اصحابنا انه منها مات.
 وبالاسناد انبا الخطيب قال اخبرني محمد بن علي المقرء قال ثنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت محمد بن يعقوب ابا عبد الله الحافظ يقول توفي مسلم بن الحجاج عشية يوم الاحد ودفن يوم الاثنين لخمس بقين من رجب سنة احدي وستين وماءتين.
 $  مسلم بن ثابت بن زيد بن القاسم ابو عبد الله بن النحاس.
 سمع من ابي القاسم علي بن احمد بن بيان وابي علي محمد بن سعيد بن نبهان وابي الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي في اخرين وحدث بمسند احمد بن حنبل وكان ثقة صالحا. 
 توفي في ذي الحجة من سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة.
 
  من اسمه مكي
 $  مكي بن عبدان بن محمد بن بكر بن مسلم بن راشد ابو حاتم النيسابوري التميمي مولاهم.
 هكذا نسبه الحاكم ابو عبد الله في تاريخ نيسابور وقال سمع محمد بن يحيي الذهلي وعبد الله بن هاشم ومحمد بن منخل واقرانهم روي عنه ابو العباس بن عقدة وابو بكر بن اسحاق وابو علي الحافظ والاءمة وقال سمعت ابا حفص يقول توفي ابو حاتم الثقة يوم الثلاثاء اصابته سكتة فوقفوا الي عشية الاربعاء الرابع من جمادي الاخرة سنة خمس وعشرين وثلاثماءة.
 وقال الحاكم سمعت ابا علي الحافظ يقول تقدم مكي بن عبدان علي اقرانه فقال ليس فيهم اثبت منه انتقيت عليه ببغداد مجلسا لاصحابنا وفيه حديث لمحمد بن يحيي انكرته اذ لم اعرفه فلما انصرفت الي نيسابور حمل الي اصل كتابه وعرضه علي فاعجبني ذلك منه.
 اخبرنا منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي فيما قرات عليه بنيسابور قال انبا ابو جدي محمد بن الفضل الفراوي قال انبا ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي قال انبا ابو بكر محمد بن عبد الله الجوزقي قال: ثنا مكي بن عبدان قال: انبا مسلم بن الحجاج ثنا محمد بن المثني قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول لا يكون الرجل اماما يقتدي به حتي يمسك عن بعض ما سمع.
 وبالاسناد ثنا مسلم بن الحجاج قال ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا علي بن حفص ثنا شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع" . 
 وبالاسناد ثنا مكي بن عبدان قال ثنا مسلم بن الحجاج قال حدثني محمد بن عبد الله بن قهزاد قال حدثني العباس بن رزمة قال سمعت عبد الله يقول بيننا وبين القوم القوايم يعني الاسناد.
 $  مكي بن منصور بن محمد بن علان ابو الحسين الكرجي المعروف بالسلار.
 من اهل كرج حدث بمسند الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي عن القاضي ابي بكر الحيري حدث به عنه ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي ورجاء بن حامد المعداني والقاسم بن الفضل الثقفي وابو بكر محمد بن احمد بن فاذشاه وغيرهم.
 انبانا ابو مسلم احمد بن شيرويه بن شهردار بن شيرويه الهمذاني قال انبا جدي قال انبا ابي قال مكي بن منصور بن محمد بن علان ابو الحسين المعروف بالسلار رءيس الكرج قدم علينا غرة شعبان سنة تسعين روي عن ابي بكر احمد بن الحسن الحيري وابي الحسن محمد بن القاسم الفارسي وابي الحسين بن بشران البغدادي سمعت منه قبل ذلك ورحلت اليه وسمت منه ولدي ابا منصور وزينب وكان شيخا لا باس به محمودا في الرءساء محسنا الي الفقراء والعلماء مات باصبهان في الثامن والعشرين من جمادي الاولي من سنة احدي وتسعين واربعماءة وحمل الي الكرج فدفن بها.
 وقال يحيي بن منده في تاريخ اصبهان سمعت من الشيخ ابي الفتوح ابن اخيه قال ولد عمي ابو الحسين سنة تسع وتسعين وثلاثماءة وقيل سنة ست وتسعين وتوفي باصبهان يوم الاحد سلخ جمادي الاولي من سنة احدي وتسعين واربعماءة.
 $  مكي بن ابي القاسم بن معالي بن العراد ابو اسحاق. 
 حدث بكتاب الجامع لابي عيسي الترمذي عن ابي الفتح الكروخي وسمع من ابي الفضل الارموي وابي المظفر بن الشلبي وابي زرعة المقدسي وطلب بنفسه وسماعه في الجامع وغيره صحيح.
 حدثني غير واحد من اصحابنا ان شييخنا عبد الرزاق بن عبد القادر الحافظ استعار منه مكي ماءة جزءا ونحو ذلك فاعادها اليه بعد يوم او يومين وعليها طباق السماع فتكلم فيه بسبب ذلك وقال ان كان سمعها فمتي عارض بها النسخ التي سمع منها قلت وعبد الرزاق ومكي قد سمعا في طبقة واحدة فيحتمل ان يكون مكي قد سمع من الاصول التي عليها تفريغ عبد الرزاق ثم نقل السماع الي نسخة وعلي هذا لا باس به.
 مولده سنة تسع وعشرين وخمسماءة وتوفي مكي في يوم الجمعة ثالث محرم من سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة وكان من شيوخ اهل السنة المعروفين رحمه الله رايت نسبه بخطه في اجازة وكتب مكي بن ابي القاسم عبد الله بن معالي بن عبد الباقي.
 
  من اسمه منصور
 $  منصور بن محمد بن علي بن قرينة البزدي الدهقاني النسفي من اهل بزدة قال الامير ابو نصر علي بن هبة الله بن علي بن ماكولا في باب مزينة انه حدث عن محمد بن اسماعيل البخاري بكتاب الجامع الصحيح وهو اخر من حدث به عنه وكان ثقة توفي في سنة تسع وعشرين وثلاثماءة.
 وقال المستغفري جعفر بن محمد في تاريخ نسف منصور بن محمد بن علي بن مزينة بن سوية ابو طلحة البزدوي دهقان بزدة اخر من روي عن محمد بن اسماعيل الجامع وروي عن عبيد الله بن عمر ويضعفون روايته من جهة صغره حين سمع ويقولون وجدوا سماعه بخط جعفر بن محمد مولي امير المءمنين وقرءوا كله من اصل حماد بن شاكر مات في سنة تسع وعشرين 
 وثلاثماءة وسمع منه اهل بلده وصارت اليه الرحلة في ايامه وفي كتاب المستغفري ابن مزينة بالميم والزاي والبزدوي بزيادة واو وهو الصحيح.
 $  منصور بن الحسين بن علي بن القاسم بن محمد بن رواد ابو الفتح التاني
 هكذا نسبه ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن منده في تاريخه وقال صاحب اصول كتب الحديث كان من اروي الناس عن ابن المقرء مات في ذي الحجة سنة خمسين واربعماءة.
 قلت حدث عن ابي بكر ابن المقرء معجم شيوخه وكتاب المسند لابي حنيفة جمع ابن المقرء ايضا حدث بهما عنه سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي.
 اخبرنا ابو مسلم هشام بن عبد الرحيم ابن الاخوة باصبهان قال: انبا ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي قال: انبا ابو الفتح منصور بن الحسين التاني وابو طاهر احمد بن محمود الثقفي فالا: انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء قال: انبا احمد بن جعفر ابو بكر الفهري المصري بها قال: ثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني ابو صخر عن ابي حازم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المءتمن يالف ويءلف ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف" .
 واخبرنا ابو مسلم بن عبد الرحيم المعدل باصبهان قال: انبا سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي قال: انبا ابو الفتح بن القاسم وكان من الثقات والتناءة.
 $  منصور بن ابي الحسن اسماعيل ابو الفضل الطبري الفقيه.
 روي عن زاهر بن طاهر الشحامي وغيره سمع ببغداد سنن البيهقي الصغير بقراءة ابن ناصر الحافظ في سنة خمس وعشرين وخمسماءة وقال لي ابو 
 الطاهر بن الانماطي بدمشق انهم وجدوا سماعه من مسند ابي يعلي الموصلي من زاهر وان سماعه في نسخة يوسف البندهي بدمشق وحدثني علي بن القاسم بن علي بن عساكر ببغداد وقال لما قرء علي الطبري اول مجلس من صحيح مسلم بدمشق بسماعه من الفراوي في ثبت كان معه بحضرة شيخ الشيوح ابي الحسن بن حمويه وحضر والدي واحضرني معه وجماعة من اصحابه فجاء يوسف بن خليل الادمي وقال لوالدي هذا الثبت ليس بصحيح واراه اباه فامتنع والدي من الحضور ومنعني والجماعة من حضور السماع فتعصب شيخ الشيوخ والصوفية وقرءوا عليه الكتاب الي اخره بدمشق توفي فيما بلغنا منصور الطبري بدمشق قي ثاني عشر ربيع الاخر من سنة خمس وتسعين وخمسماءة.
 ورايت نسخة باربعين حديثا من جمع ابي الفضل منصور بن ابي الحسن الطبري وعليها خطه وقد حدث بها عن زاهر بن طاهر الشحامي وذكر انه توفي في سنة سبع وعشرين وانما كانت وفاته في ربيع الاخر من سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة وما روي فيها اعني الاربعين عن الفراوي شيءا وفيها احاديث من صحيح مسلم قد رواها عن ابي عبد الرحمن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الخطيب الكشميهني عن الفراوي ولو كان قد سمعه من الفراوي كما زعم في اخره لما خرج عن رجل عنه وقد حدث فيها باسانيد فيها نظر وصحتها مستعبدة.
 $  منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل بن احمد ابو الفتح الفراوي النيسابوري.
 حدث عن ابيه وجده وجد ابيه ابي عبد الله الفراوي وعبد الجبار بن محمد الحواري وابي المعالي الفارسي ووجيه بن طاهر وجماعة غيرهم وكان شيخا مكثرا ثقة صدوقا سمعت منه صحيح البخاري بسماعه من وجيه بن طاهر الشحامي وابي الفتوح ابن شاه قالا انبا محمد بن احمد الحفصي وبسماعه من 
 ابي المعالي محمد بن اسماعيل الفارسي بسماعه من العيار واخبرنا به عن جده الاعلي اجازة ان لم يكن سماعا بسماعه من الحفصي وغيره.
 ورايت بخط الحافظ ابي جعفر احمد بن محمد بن محمد بن جولة الغرناطي ثبت سماع منصور بالمجلد الاول والثاني والثالث من صحيح مسلم من جده الاعلي ذكر انه وجده بخط الامام ابي بكر محمد بن علي الكرخي وبقراءته في سنة ثمان وعشرين وخمسماءة وهو ابن اربع سنين وخمسة اشهر من اصل ابي المحاسن الطبسي.
 قال ابن جولة ولعل الرابعة ايضا مسموعة لهم ولكني لم اقف عليها لانها ضاعت وجبر الاصل بغيرها.
 قلت: سمعت عليه صحيح مسلم جميعه وكان يقول لنا سمعته مرارا وكان لنا عدة نسخ نهبت في وقعة الغز وما كنا نرضي ان يكتب سماعنا علي نسخ الناس وله اجازة صحيحة من جده الاعلي قرء عليه الباقي سماعا ان لم يكن اجازة فرايت بنيسابور اخر المجلدة الثالثة اول حديث من كتاب اللباس ورايت بخط المطهر بن سديد الخوارزمي وكان طالبا ثقة يقول منصور بن عبد المنعم سمع جميع صحيح مسلم من جده ابي عبد الله الفراوي وحدثني رفيقنا ابو محمد عبد العزيز بن الحسين بن الهلالة الاندلسي لما رجع من خراسان قال كان شيخنا منصور يروي غريب الحديث عن جده بفوات فقراناه عليه فلما دخلت سمرقند او قال بحاري وجدت بعض نسخه عند بعض الفقهاء بغريب الخطابي وفيها القدر الذي يفوت منصور وفيه سماعه بغير تلك القراءة وغير التاريخ فكمل له سماع جميعه وهذا مما يدل علي صدقه وانه كان يسمع لشء من جده غير مرة وسمع جميع تفسير الثعلبي من ابي العباس محمد بن محمد العصاري الطوسي المعروف بعباسة بسماعه من محمد بن سعيد الفرجرادي عنه.
 وقال لي ابو محمد بن هلالة: رايت اصل البيهقي بالسنن الكبير وقد ذهبت منه اجزاء متفرقة فجميع ما وجد من الاصل كان فيه سماع منصور بن الفراوي عن ابي المعالي الفارسي عن المصنف فقرات عليه جميع الكتاب بسماعه الموجود والباقي اجازة ان لم يكن سماعا.
 
 مولد شيخنا منصور في شهر رمضان سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة وتوفي بشاذياخ بنيسابور في ثامن شعبان من سنة ثمان وستماءة رحمه الله.
 
  من اسمه المءيد
 $  المءيد بن ابي سعد عبد الله بن عبد الرزاق بن عبد الكريم بن هوازن ابو عبد الله القشيري.
 سمع مسند ابي عوانة ورسالة القشيري من ابي الاسعد هبة الرحمن القشيري وحدثنا عن جماعة منهم وجيه بن طاهر الشحامي وعبد الله بن محمد الفراوي وسمع الاربعين للحاكم من الاشياخ العشرين كلهم عن ابي بكر بن خلف وكان شيخا صالحا صحيح السماع سمعت منه بنيسابور وتوفي بعد خروجي منها بايام في سابع عشر رمضان من سنة ست وستماءة.
 نقلت من خط المطهر بن سديد الخوارزمي ان مولده في حدود سنة ثلاثين وخمسماءة.
 $  المءيد بن محمد بن علي ابو الحسن الطوسي النيسابوري.
 سمع كتاب الصحيح لمسلم من ابي عبد الله الفراوي والموطا رواية ابي مصعب سوي ما استثني منه من ابي محمد هبة الله بن سهل بن عمر السيدي والبخاري من وجيه بن طاهر الشحامي وابي الفتوح عبد الوهاب بن شاه بسماعها من الحفصي من ابي المعالي الفارسي بسماعه من سعيد العيار وسمع تفسير القران للثعلبي من محمد بن محمد الطوسي المعروف بعباسه بسماعهما من محمد بن سعيد الفرجرادي عنه وكتاب الوسيط في تفسير القران المجيد تاليف ابي الحسن علي بن احمد بن محمد بن علي بن متويه الواحدي من اوله الي اخر سورة الماءدة سوي من قوله: {فمن بدله بعد ما سمعه} في سورة البقرة الي قوله: 
 {وقاتلوا في سبيل الله}  وسمع من اول سورة النحل الي اخر التفسير سمع هذا القدر من عبد الجبار بن محمد الخواري الفقيه والباقي رواه عنه بالاجازة بسماع الخواري من المصنف سمعت منه صحيح مسلم والموطا سوي ما استثني منه وسمعت منه جزء ابن بجيد بسماعه من الفراوي ايضا وحدثنا عن جماعة من شيوخ نيسابور وكان سماعه صحيحا بلغنا انه توفي بنيسابور ليلة الجمعة العشرين من شوال سنة سبع عشرة وستماءة رحمه الله.
 $  المءيد بن عبد الرحيم بن احمد بن محمد ابن الاخوة ابو مسلم الاصبهاني البغدادي الاصل.
 قال لنا اسمي هشام والمءيد لقب لي وهو بلقبه اشهر وسنعيد ذكره ان شاء الله عز وجل في حرف الهاء روي لنا عن ابي ذر الصالحاني وابي سهل بن سعدويه وزاهر بن طاهر وغيرهم وسمعت منه مسند محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني بروايته عن سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي وهو شيخ مكثر صحيح السماع وهو من المعدلين باصبهان. 
  افراد الميم
 $  مسدد بن مسرهد بن مسربل ابو الحسن البصري الاسدي.
 سمع من ابي عوانة الوضاح وعبد الواحد بن زياد وعبد الوارث بن سعيد ويزيد بن زريع واسماعيل بن علية وحماد بن زيد وبشر بن المفضل ويحيي بن سعيد وغيرهم وصنف المسند حدث عنه البخاري في صحيحه وابو داود السجستاني ويوسف بن يعقوب القاضي في سننه وحدث ابو عيسي الترمذي والنساءي عن رجل عنه روي عنه المسند ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي ومعاذ بن المثني بن معاذ بن معاذ العنبري. 
 اخبرنا ابو القاسم يحيي بن اسعد بن بوش قراءة عليه وانا اسمع بقراءة شيخنا الحافظ ابي محمد بن الاحضر في شوال من سنة احدي وتسعين وخمسماءة بجامع القصر قال انبا ابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش قال انبا ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي قال انبا ابو علي الحسن بن علي الجبلي قال انبا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي قال ثنا مسدد بن مسرهد قال ثنا بشر بن المفضل ثنا عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل قوله" .
 اخبرنا محمد بن عبد الله الرشيدي الضرير قال انبا المبارك بن الحسن بن الشهرزوري قال ثنا عبد الواحد بن علي بن احمد بن فهد العلاف قال انبا علي بن احمد الحمامي قال انبا ابو القاسم الحسن بن محمد السكوني قال ثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات مسدد بن مسرهد سنة ثمان وعشرين وماءتين.
 $  معاذ بن المثني بن معاذ بن معاذ العنبري ابو المثني البصري.
 حدث عن ابيه وسعيد بن سليمان وعبد الرحمن بن المبارك العيشي ومحمد بن ابي بكر المقومي وحدث بالمسند عن مسدد بن مسرهد حدث عنه ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني في صحيحه وعبد الله بن احمد بن حنبل وهو من اقرانه.
 وحدث عنه سليمان بن احمد الطبراني وروي عنه المسند ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي.
 اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد وعبد الوهاب بن علي بن علي قالا انبا هبة 
 الله بن محمد بن الحصين ثنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان قال انبا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي قال ثنا معاذ بن المثني ويوسف بن يعقوب قالا ثنا مسدد قال ثنا حماد بن زيد عن افلح بن حميد عن القاسم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد تختلف ايدينا فيه من الجنابة".
 اخبرنا زاهر بن احمد باصبهان قال انبا اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ قال: انبا احمد بن علي بن خلف بنيسابور قال: انبا الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال اخبرني ابو ابحسين بن ابي عمرو بن السماك عن ابيه بعد ان اخرج الي كتاب ابيه فقرات فيه بخط يده ومات معاذ بن المثني سنة ثمان وثمانين وماءتين وكذلك ذكره ابن قانع في تاريخه وزاد في ربيع الاول.
 $  موسي بن طارق ابو قرة الزبيدي.
 صاحب كتاب السنن حدث عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح وسفيان بن سعيد الثوري ومالك بن انس وزمعة بن صالح وغيرهم.
 حدث عنه احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وصامت بن معاذ الجندي وابو حمة محمد بن يوسف الزبيدي وكنية محمد ابو يوسف ويعرف بابي حمة وحدث عنه بالسنن علي بن زياد اللحجي ولحج بفتح اللام وسكون الحاء المهملة بعدها جيم موضع باليمن.
 اخبرنا عمر بن محمد بن طبرزد قال انبا الوزير ابو القاسم علي بن طراد الزينبي قال انبا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي قال انبا حمزة بن يوسف السهمي اجازة قال سالت ابا الحسن الدارقطني قلت ابو قرة موسي بن 
 طارق لا يقول اخبرنا يقول ذكر فلان ايش العلة فيه فقال هو سماع له كله وكان اصاب كتبه افة فتورع فيه فكان يقول ذكر فلان.
 اخبرنا ابو الفخر اسعد بن سعيد بن روح باصبهان قال اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله انبا محمد بن عبد الله الضبي قال ثنا سليمان بن احمد الطبراني قال ثنا محمد بن شعيب بن الحجاج الزبيدي بمدينة زبيد باليمن قال ثنا ابو حمة محمد بن يوسف قال ثنا ابو قرة موسي بن طارق قال ذكر سفيان الثوري عن سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن اسامة بن زيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما ذءبان ضاريان باتا في حظيرة فيها غنم يفترسان وياكلان باسرع فسادا فيها من طلب المال والشرف في دين المسلم" .
 قال الطبراني لم يروه عن سفيان عن سليمان الا ابو قرة وعند سفيان في هذا الحديث اسنادان اخران.
 $  المفضل بن محمد بن ابراهيم بن مفضل بن سعيد بن مفضل بن سعيد بن عامر بن شراحيل الشعبي الجندي ابو سعيد.
 حدث عن جماعة منهم صامت بن معاذ الجندي ومحمد بن يحيي بن ابي عمر العدني وابراهيم بن محمد الشافعي المكي وسلمة بن شبيب النيسابوري وابو حمة محمد بن يوسف الزبيدي وعبد الرحمن بن محمد الصغاني ابن اخت عبد الرزاق وحدث بسنن ابي قرة عن علي بن زياد اللحجي.
 حدث عنه سليمان بن احمد الطبراني وابو بكر بن المقرء الاصبهاني وابو حاتم محمد بن حبان البستي في اخرين.
 اخبرنا ابو مسلم بن عبد الرحيم بن الاخوة البغدادي الاصل باصبهان قال انبا سعيد الصيرفي قال انبا ابو طاهر احمد بن محمود الثقفي قال انبا ابو بكر بن 
 المقرء قال سمعت محمد بن عمرو العقيلي يقول قدمت مكة ايام ابن ابي ميسرة ولابي سعيد حلقة في المسجد الحرام.
 واخبرنا زاهر بن احمد باصبهان قال: انبا سعيد بن ابي الرجاء انبا احمد بن محمود قال: انبا ابو بكر ابن المقرء قال: ثنا مفضل الجندي قال: ثنا ابو حمة عن عبد الرزاق قال: ثنا معمر عن قتادة قال: من طلب العلم جملة ذهب منه جملة انما كنا نطلب العلم حديثا وحديثين وبالاسناد انبا ابن المقرء ثنا مفضل ثنا ابو حمة ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن قتادة قال اعادة الحديث تذهب بنوره وما قلت لمحدث قط اعد علي وما سمعت اذناي شيءا الا وعاه قلبي.
 وبالاسناد ثنا عبد الرزاق انبا معمر عن الزهري قال: اعادة الحديث اشد من نقل الصخرة.
 وبالاسناد قال: انبا المقرء قال: ثنا مفضل قال: ثنا ابو امية قال: ثنا حجاج ابن نصير عن شعبة عن قتادة قال سالت ابا الطفيل عن حديث وهو يطوف بالكعبة فقال: ان لكل مقام مقالا ان ليس موضع مقال.
 وبالاسناد انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء قال: انبا المفضل بن محمد الجندي قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم الطبري قال: ثنا ابو يوسف القاضي عن مجالد عن الشعبي انه قال: من طلب الدين بالكلام تزندق ومن طلب المال بالكيماء افلس ومن حدث بغراءب الحديث كذب.
 $  المختار بن عبد الحميد بن المنتصر الخطيب البوشنجي ابو الفتح بن ابي المعالي.
 حدث بكتاب الجامع الصحيح لابي عبد الله البخاري عن عبد الرحمن بن محمد الداودي سمعه منه ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الهروي بقراءة ابي النضر عبد الرحمن بن عبد الجبار الفامي بهراة في سنة ثلاثين وخمسماءة وحدث عنه الحافظ ابو القاسم بن عساكر في معجمه. 
 $  ملكداد بن علي ابو عمرو القزويني.
 حدث بسنن ابي عبد الله ابن ماجه عن محمد بن الحسين المقومي سمع منه الكتاب ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن القزويني.
 $  مفلح بن احمد بن محمد بن علي بن عثمان بن القاسم ابو الفتح الرومي
 الوراق من اهل نهر القلاءين سمع من ابي بكر الخطيب وروي عنه شيخنا عمر بن طبرزد اجزاء من سنن ابي داود وسمع من ابي محمد عبد الله بن محمد الصريفيني وابي الحسين احمد بن محمد بن النقور وابي القاسم علي بن احمد البسري وغيرهم حدث عنه جماعة من شيوخنا.
 قال ابو سعد السمعاني قال لي ولدت سنة سبع وخمسين واربعماءة وتوفي في يوم الخميس الثاني عشر من محرم سنة سبع وثلاثين وخمسماءة.
 $  مودود بن احمد بن محمد بن علي ابو نصر الشقاني.
 حدث بكتاب الجامع لابي عيسي الترمذي عن ابي الفتح نصر بن سيار القاضي الهروي وقال لي الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن هلالة انه سمع منه وقال لي مولده سنة احدي واربعين وخمسماءة.
 $  المهذب بن ابي الحسن علي بن ابي نصر بن عبد الله بن قنيدة ابو نصر.
 الشيخ الصالح سمع صحيح البخاري ومسند الدارمي ومنتخب مسند عبد بن حميد من عبد الاول ومسند الشافعي من ابي زرعة المقدسي وحدث وكان سماعه صحيحا. 
 $  مشرف بن علي بن ابي جعفر ابو العز الخالصي
 من اهل الخالص مقابلة بشرقي بغداد الضرير المقرء الشيخ الصالح سمع البخاري من عبد الاول وسمع من ابي الكرم بن الشهرزوري ومسعود بن عبد الواحد بن الحصين وغيرهم وحدث وكان سماعه صحيحا وكان شيخا فاضلا.
 توفي في خامس عشرين ربيع الاخر من سنة ثمان عشر وستماءة وكان قرا القران بالروايات علي جماعة منهم ابو الكرم الشهرزوري وغيره وكان ثقة.
 $  مسمار بن عمر بن محمد بن العويس ابو بكر النيار المقرء.
 الشيخ الصالح سكن الموصل وقد كان سمع ببغداد من ابي الوقت صحيح البخاري ومسند عبد بن حميد ومسند الدارمي وغير ذلك وسمع من ابي الفضل الارموي ومحمد بن ناصر في اخرين وسماعه صحيح وهو شيخ صالح ثقة.
 بلغنا انه توفي في شعبان من سنة تسع عشرة وستماءة 
  حرف النون
  من اسمه نصر
 $  نصر بن علي بن احمد بن منصور بن محمد بن الحسن الحاكمي ابو الفتح.
 حدث بكتاب السنن لابي داود السجستاني بنيسابور في سنة تسع وستين واربعماءة بسماعه من ابي علي الحسين بن محمد بن محمد الروذباري عن ابي بكر بن داسة وسمعها منه ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي وابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي وهبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري ووجيه بن طاهر الشحامي في اخرين.
 اخبرنا عبيد الله بن علي البغوي قال انبا علي بن محمد المستوفي قال انبا ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي قال اما ابو الفتح نصر بن علي الحاكمي النوقاني شيخنا فهو محدث وقته وكان يرحل اليه لسماع سنن ابي داود وقد رايت لبعض الحفاظ المتقنين توقفا في شانه فاما ظاهر حالة فالعدالة ولا شك في صحة سماعه للسنن.
 $  نصر بن محمد بن سبرة ابو محمد الشيركثي. 
 روي عن ابي عيسي الترمذي الجامع شيخ ثقة سمع منه ابو يعلي عبد المءمن بن خلف الجامع واهل البلد قاله المستغفري في تاريخ نسف.
 $  نصر بن الحسن بن القاسم بن الفضل التنسكتي الشاشي ابو الفتح ويكني ايضا ابا الليث سمع بنيسابور صحيح مسلم من عبد الغافر بن محمد الفارسي وسمع من ابي حفص عمر بن مسرور الزاهد وبمصر ابا الحسين محمد بن الحسين الطفال المصري وابراهيم بن سعيد الحبال وبصور من ابي بكر الخطيب.
 مولده سنة ست واربعماءة وتوفي ليلة الثلاثاء السابع والعشرين من ذي القعدة سنة ست وثمانين واربعماءة حدث عنه صحيح مسلم ابو بكر محمد بن عبيد الله الزاغوني.
 $  نصر بن المظفر بن الحسين ابو المحاسن البرمكي الجرجاني الاصل الهمذاني.
 سمع الحديث ببغداد من ابي الحسين بن النقور وابي القاسم علي بن احمد بن البسري وسمع من الاسماعيلي قطعة من كتاب ابي احمد بن عدي الجرجاني وسمع باصبهان من ابي عمرو عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده وغيره حدثنا عنه جماعة ببغداد وهمذان ودمشق وسماعاته صحيحة من اخيه.
 قال السمعاني توفي بهمذان في شهر رمضان سنة تسع واربعين وقيل في ربيع الاخر سنة خمسين وخمسماءة.
 $  نصر بن سيار بن صاعد بن سيار بن يحيي بن محمد بن ادريس ابو الفتح القاضي الهروي. 
 حدث بكتاب الجامع لابي عيسي الترمذي عن ابي عامر محمود بن القاسم الازدي وسمع صحيح الاسماعيلي من جده وفواءده ايضا وكان سماعه صحيحا.
 حدثنا عنه الحافظ ابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي بحران وبلغني انه توفي يوم الثلاثاء عاشر محرم من سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة.
 $  نصر بن يحيي بن محمد بن حميلة ابو السعود الحربي المعروف بابن الشناء
 حدث بالمسند جميعه عن ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قال لي مبارك بن مسعود الرصافي سمعت منه مسند احمد وكان شيخا صالحا وقد سمع منه القاضي عمر الدمشقي ومحمد بن المبارك بن مشق واحمد بن سلمان السكر.
 توفي في العشرين من رجب سنة تسعين وخمسماءة.
 $  نصر بن ابي الفرج بن علي ابو الفتوح البغدادي المعروف بابن الحصري.
 سكن مكة سمع ببغداد من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي مسند الدارمي وغير ذلك وحدث بسنن ابي داود عن ابي طالب محمد بن محمد بن ابي زيد النقيب النصري كان قدم عليهم بغداد فسمعوها منه روي لهم من اول الكتاب جزءا واحدا يشتمل علي سبعة عشر بابا بحق سماعه من ابي علي التستري وباقي الكتاب قرء عليه بالاجازة ان لم يكن سماعا هكذا نقلته من خط ابي المحاسن عمر بن علي القرشي الحافظ.
 وذكر شيخنا ابو الفتوح ابن الحصري انه ظهر سماع شيخه بجميع الكتاب من ابي علي التستري وهذا القول عندي فيه نظر فاني سالت عن هذا جماعة من 
 اهل بغداد وواسط والبصرة فما وجدت عندهم من ذلك علما الا ما حدثني ابو السعود محمد بن محمد بن جعفر الفقيه الشافعي بالبصرة قال قال لي ابو الحسن علي بن الحسن بن المعلمة لما اصعد النقيب ابو طالب الي بغداد انفذ الي عمر القرشي وغيره من بغداد انقل الينا سماع النقيب من ابي علي التستري بسنن ابي داود فلم اجد سماعه الا في جزء واحد.
 وحدثني شيخنا ابو طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع الواسطي بها في الرحلة الثانية قال سمعت من ابي طالب نقيب البصرة شيءا من سنن ابي داود فلما سمعت ان في سماعه كلاما خفت فلم اخرج في المشيخة عنه شيءا فقلت له اما الجزء الاول فسماعه فيه صحيح من ابي علي فاخرجه فقراته عليه فاما شيخنا ابو الفتوح فهو حافظ ثقة كثير السماع ضابط متقن الا انه لم يتابع علي هذا القول والاقوي عندي قول ابن المعلمة والقرشي والله اعلم نزل شيخنا ابو الفتوح نصر بن ابي الفرج ابن الحصري بالمهجم قرية علي مسيرة يوم من زبيد كما ذكر لنا سالت اولاده بمكة عن وفاته فذكروا انها كانت في ذي القعدة من سنة ثمان عشرة وستماءة بالمهجم وكان قد خرج عن مكة فاقام بها اشهرا.
 
  من اسمه نصر الله
 $  نصر الله بن احمد بن عثمان بن احمد بن محمد لن خشنام بن باذان ابو علي الخشنامي.
 بنيسابور حدث بمسند الامام ابي عبد الله الشافعي عن ابي بكر الحيري وحدث عنه بمسند عبد الله بن وهب حدث عنه الامام ابو سعد محمد بن يحيي النيسابوري الفقيه وابو البركات عبد الله بن محمد الفراوي وابو طاهر السنجي وسمعهما ابو المظفر عبد الرحيم بن ابي سعد السمعاني من ابي طاهر محمد بن محمد السنجي عنه.
 قال ابو سعد السمعاني كان اماما فاضلا توفي في شعبان من سنة ثمان 
 وتسعين واربعماءة وكانت ولادته في شهر رمضان من سنة تسع واربعماءة.
 قال ابو نصر اليونارتي في معجم شيوخه سمعته يقول ولدت سنة تسع واربعماءة وتوفي سنة ثمان وتسعين واربعماءة سمع من والده وابي بكر الحيري وابي عبد الرحمن النيلي وابي الحارث طاهر بن محمد السهلي.
 $  نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي الفقي.
 حدث بدمشق عن الحافظ ابي بكر الخطيب وروي موطا يحيي بن بكير عن نصر بن ابراهيم المقدسي عن ابي بكر محمد بن جعفر الميماسي عن محمد بن العباس بن وصيف الغزي عن ابي علي الحسن بن الفرج عنه.
 قال القاضي ابو المحاسن الدمشقي في معجمه اخبرنا الفقيه شيخ الاسلام ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي ولم نلق مثله في تقدم المولد والسماع قال انبا الخطيب بصور في شوال سنة ست وخمسين واربعماءة ثم قال سمعته يقول ولدت في احد الجمادين سنة ثمان واربعين واربعماءة وتوفي في سنة اثنتين واربعين وخمسماءة بدمشق ولم يذكر الشهر.
 $  نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي المقرء المعروف بابن جن سكن الموصل وكان سمع ببغداد من ابي الفضل الارموي وابي الكرم المبارك بن الحسن بن احمد بن الشهرزوري وابي بكر محمد بن عبيد الله الزاغوني وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي ذكر لي ابو الحسن محمد بن احمد بن القطيعي انه سمع منه سنن النساءي بالموصل بسماعه من ابي الحسن علي بن احمد بن الحسين بن محمويه اليزدي عن الدوني.
 وبلغني انه حدث بالترمذي عن الكروخي وكان شيخا صالحا ثقة توفي بهيت في جمادي الاولي من سنة ثمان وتسعين وخمسماءة. 
  من اسمه ناصر
 $  ناصر بن محمد بن ابي الفتح القطان المقرء الاصبهاني ابو الفتح المعروف بويرج.
 سمع مسند ابي حنيفة جمع ابي بكر بن المقرء من اسماعيل الاخشيد قال انبا ابو طاهر بن عبد الرحيم عنه وكتاب شرح معاني الاثار لابي جعفر الطحاوي سمعه من اسماعيل بن ابي الفضل الاخشيد ايضا عن منصور بن الحسين بسماعه من ابي بكر بن المقرء عنه وسمع المعجم الكبير من فاطمة بنت عبد الله عن ابي بكر بن ريذة عنه والمعجم الصغير ايضا منها ومن خجسته بنت علي بن ابي ذر الصالحاني نقلته من خط جعفر العباسي.
 وقال لنا يوسف بن خليل الحافظ ببعداد توفي في يوم الجمعة ثامن ذي الحجة من سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة سمع جعفر الثقفي وفاطمة الجوزدانية والحسن الخلال وسعدا الصيرفي وكان ثقة من المكثرين.
 $  ناصر بن مهدي بن نصر بن علي بن عبدان ابو علي المعروف بالمشطب.
 روي عن ابي الحسن علي بن شعيب سنن الحسن بن علي الخلواني قال ابو شجاع شيرويه بن شهردار الهمذاني في تاريخه سمعت منه ابني شهردار وكان لا يعرف بهذه الصنعة وانما بكر به ابوه ابو الحسن المشطب وكان من اولاد العلماء ومن بيت العلم وفي التاريخ ملحق اظنه من كلام شهردار بن شيرويه توفي في شوال من سنة عشر وخمسماءة وسمع منه ابو طاهر السلفي وقال سالته عن مولده قال ولدت سنة سبع وعشرين واربعماءة. 
 $  نجيب بن ميمون ابو سهل الواسطي الاصل الخراساني الهروي.
 سمع من عبد الجبار بن محمد الجراحي سمه منه ابو نصر المءتمن بن احمد الساجي في اخرين.
 قال ابو عبد الله الحسين بن محمد الكتبي في تاريخه توفي ابو سهل نجيب ابن ميمون الواسطي المحدث بهراة يوم الثلاثاء ثاني عشر شهر رمضان من سنة ثمان وثمانين واربعماءة.
 $  ناشب بن هلال بن نصر ابو منصور بن ابي النجم الحراني.
 سمع المسند من ابي القاسم بن الحصين سمع منه جماعة قال تميم بن احمد بن البندنيجي مولده سنة اربع عشر وتوفي في رمضان من سنة احدي وتسعين وخمسماءة.
 حدثني ابو الحسن محمد بن احمد القطيعي قال اخرج الي عبد المغيث ابن زهير رقعة فيها اسماء جماعة ممن كمل له سماع المسند من ابن الحصين منهم ناشب بن هلال بن نصر الحراني. 
  حرف الواو
 $  واقد بن الخليل بن عبد الله بن الخليل القزويني.
 روي كتاب السنن لابن ماجه عن ابي الحسن علي بن الحسن بن ادريس عن علي بن ابراهيم القطان ذكر الحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر بن محمد المقدسي في كتاب المنثور قال لما دخل واقد بن الخليل القزويني الري اخذوا في قراءة كتاب السنن لابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه عليه فحضرت اول يوم فرايت الورقة الاولة من الجزء قد قطعت وكتب عليها بخطه خط طري فلم نسمع منه الكتاب الي ان وصل ابو منصور محمد بن الحسين المقومي فقرانا عليه الكتاب دفعات وكان سماعه يعني المقومي فيه صحيحا لا خلاف فيه قلت وقد حدث عنه محمد بن طاهر في مصنفاته عن ابيه الحليل بشء من تاريخ قزوين .
 $  وجيه بن طاهر بن محمد بن محمد بن احمد بن يوسف ابو بكر الشحامي النيسابوري.
 اخو زاهر بن طاهر سمع صحيح البخاري من ابي سهل محمد بن احمد الحفصي قال انبا محمد بن المكي الكشميهني وحدث عن ابيه وابي القاسم القشيري وابي صالح احمد بن عبد الملك المءذن وابي حامد احمد بن الحسن 
 الازهري وابي بكر يعقوب بن احمد الصوفي وابي محمد عبد الحميد بن عبد الرحمن البحيري.
 قال ابو سعد السمعاني في مشيخته انه كان كثير العبادة داءم التلاوة راغبا في الخيرات وكان من خير الرجال مكرما للغرباء صبورا علي القراءة سمع البخاري من الحفصي والزهريات جمع محمد بن يحيي بسماعه من ابي حامد احمد بن الحسن الازهري عن ابي سعيد محمد بن عبد الله بن حمدون عن ابي حامد احمد بن محمد بن الشرقي عن الذهلي والسنن لابي داود ابي الفتح نصر بن علي.
 مولده منتصف شوال من سنة خمس وخمسين واربعماءة وتوفي في ثامن عشر جمادي الاخرة من سنة احدي واربعين وخمسماءة قلت ثنا عنه جماعة بخراسان.
 $  واثق بن علي بن الفضل ابو القاسم بن فضلان اسمه يحيي وسياتي ذكره.
 $  واثلة بن ابي بكر بن ابي العلاء ابو هريرة الهمذاني.
 سمع سنن ابي داود من ابي بكر هبة الله بن الفرج بن الفرج الهمذاني المعروف بابن اخت الطويل وحدث ببغداد. 
  باب الهاء
  من اسمه هبة الله
 $  هبة الله بن الحسن بن منصور الرازي الحافظ ابو القاسم الطبري اللالكاءي.
 سمع بالري من جعفر بن عبد الله بن فناكي وعلي بن منصور الصفار وببغداد من عيسي بن علي الوزير وابي الحسن احمد بن محمد بن الجندي وابي طاهر المخلص في اخرين.
 حدث عنه ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب في مصنفاته وقال كتبنا عنه وكان يحفظ ويفهم وصنف كتابا في السنن وكتابا في معرفة اسماء من في الصحيحين وكتابا في شرح السنة وغير ذلك وعاجلته المنية فلم ينشر عنه كثير من الحديث.
 قرات علي جعفر بن ابي الحسن الهمذاني بثغر الاسكندرية قلت له اخبركم ابو طاهر السلفي فاقر به قال وسالته يعني شجاع بن فارس الذهلي عن اللالكاءي فقال هو ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري وكان ثقة فهما حافظا صنف كتبا في معرفة اسماء من في الصحيحين، 
 وكتابا في السنن وغير ذلك عاجلته المنية ولم يخرج عنه شء من الحديث الاالسنة ومات بدينور سنة ثمان عشرة واربعماءة.
 $  هبة الله بن ابي الصهباء محمد بن حيدر بن محمد بن فتحويه بن محمد بن عبد الله بن هارون بن عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف ابو السنابل النيسابوري.
 سمع من يحيي بن ابراهيم المزكي وابراهيم بن محمد بن ابراهيم الاسفراءيني سمع الامير ابو نصر علي بن هبة الله بن ماكولا وقال سالته عن مولده فقال سنة احدي واربعماءة.
 اخبرنا عبيد الله بن علي الداريج قال انبا علي بن محمد المستوفي قال انبا عبد الغافر بن اسماعيل قال شيخنا ابو السنابل هبة الله بن ابي الصهباء بن حيدر القرشي شيخ عفيف وعمه جمهور بن حيدر من المحدثين سمع بافادة عمه منه ومن ابن باموية واقرانه من اصحاب الاصم وسمع سنن النساءي من ابن فنجوية يعني ابا عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين وتوفي سنة نيف وسبعين واربعماءة نقلت نسبه من خط ابي محمد عبد الله السمرقندي وقال سالته عن مولده فقال سنة احدي واربعماءة.
 قلت وابن فتحويه بفتح الفاء وسكون التاء المعجمة من فوقها باثنتين بعدها حاء مهملة مضمومة وشيخه ابن فنجوية بعد الفاء نون ساكنة وجيم مضمومة والباقي مثله وهذا من غريب الاتفاق.
 $  هبة الله بن احمد بن محمد بن الاكفاني ابو محمد الدمشقي الامين.
 رايت سماعه من ابي بكر الخطيب في بعض كتاب السنن لابي داود وقد حدث عن جماعة منهم ابو القاسم الحسين بن محمد الحناءي وابو الحسن عبد الداءم بن الحسن الهلالي ومحمد بن مكي بن علي بن عثمان الازدي. 
 قال ابن شافع في تاريخه: مولده سنة اربع واربعين يعني واربعماءة وتوفي في المحرم من سنة اربع وعشرين وخمسماءة بدمشق.
 $  هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين ابو القاسم الشيباني.
 حدث بالمسند عن ابي علي الحسن بن علي بن المذهب وحدث عن ابي القاسم التنوخي وابي طالب محمد بن محمد بن غيلان وابي محمد الحسن بن علي الجوهري والقاضي ابي الطيب الطبري وغيرهم.
 حدث عنه الحفاظ ابو الفضل محمد بن ناصر السلامي وابو العلاء الحسن بن احمد الهمذاني وابو القاسم علي بن الحسن بن عساكر وابو موسي ابن عمر الاصبهاني وابو محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب وابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي في جماعة وممن حدث عنه بالمسند عبد المغيث بن زهير الحربي ويعقوب بن يوسف بن عمر المقرء ونصر بن يحيي ابن جميلة وعبد الله بن احمد بن ابي المجد ويحيي بن اسعد بن بوش وابو طاهر المبارك بن المبارك بن المعطوش وابو الحسن علي بن المبارك بن جابر وعبد الخالق بن هبة الله بن البندار واخوه عبد الجبار بن هبة الله وعبد الخالق بن عبد الوهاب بن الصابوني وحنبل بن عبد الله الرصافي في جماعة ياتي ذكرهم في كتابنا هذا واخر من حدث عنه به كاملا ابو الفتح محمد بن احمد بن بختيار بن المنداءي الواسطي شيخنا رحمه الله.
 اخبرنا محمد بن احمد بن شافع الجيلي قراة من لفظه قال: انباني ابي قال: هبة الله بن محمد بن عبد الواحد ابو القاسم الحصيني الشيباني الكاتب توفي يوم الاربعاء رابع عشر شوال من سنة خمس وعشرين يعني وخمسماءة وولد سنة اثنين وثلاثين واربعماءة وبكر به ابوه وباخيه ابي طالب عبد الواحد فسمعهما من 
 ابي علي بن المذهب وابي طالب بن غيلان وابي القاسم التنوخي وابي الطيب الطبري والامير محمد حسن بن المقتدر.
 $  هبة الله بن سهل بن عمر بن ابي عمر محمد بن الحسين بن محمد بن القاسم بن مالك بن ابي الهيثم ابو محمد البسطامي المعروف بالسيدي.
 من اهل نيسابور هكذا نسبه ابو سعد السمعاني في مشيخته وقال انه عالم خير كثير العبادة والتهجد ولكن كان عسر الخلق وبسر الوجه ولايشتهي الرواية ولا يحب اصحاب الحديث وكنا نقرا عليه بجهد جهيد وبالشفاعات سمع ابا حفص عمر بن مسرور وابا الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي وابا عثمان سعيد بن محمد البحيري وابا سعد محمد بن عبد الرحمن الكندروذي وابا بكر احمد بن الحسين البيهقي وابا يعلي الصابوني وذكر اخرين وقال سمعت منه الموطا لمالك بن انس الا كتاب المساقاة والقراض بروايته عن ابي عثمان البحيري وكانت ولادته في الثاني عشر من شهر ربيع الاول سنة ثلاث واربعين واربعماءة وتوفي في وقت الصبح يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من صفر سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة ودفن بالحيرة.
 قلت اخبرنا عنه بالموطا سوي ما استثني منه المءيد بن محمد بن علي الطوسي قراءة عليه بنيسابور وانا اسمع في شعبان من سنة ست وستماءة.
 $  هبة الله بن احمد بن عبد الله بن طاوس الدمشقي.
 بغدادي الاصل سمع ببغداد من ابي الغناءم محمد بن علي بن ابراهيم بن ابي عثمان وعاصم بن الحسن الاديب وابي محمد رزق الله التميمي ومالك بن احمد البانياسي وغيرهم وسمع باصبهان من جماعة. 
 حدث عنه الحافظ ابو القاسم بن عساكر وحدثنا عنه غير واحد بدمشق توفي بدمشق في المحرم سنة ست وثلاثين وخمسماءة.
 $  هبة الله بن الفرج ابو بكر الهمذاني المعروف بابن اخت الطويل.
 سمع كتاب السنن لابي داود من ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الحميد البجلي
 حدث عنه الحفاظ ابو العلاء الحسن بن احمد العطار الهمذاني وابو سعد السمعاني وابو شجاع شيرويه بن شهردار الديلمي وحدث عنه بكتاب السنن جماعة منهم احمد بن الحافظ ابي العلاء الهمذاني وعبد السلام بن شعيب بن طاهر الوطيسي وعاءلة بنت الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد العطار ايضا وممن سمعه منه ايضا شيخنا ابو مسلم المءيد بن عبد الرحيم بن الاخوة وواءلة بن ابي العلاء الهمذاني.
 قال ابو سعد السمعاني كان شيخا صالحا خيرا سديد السيرة مكثرا من الحديث وعمر الطويل وكان يسكن محلة ظفراباذ في جوار ابي العلاء الحسن بن احمد العطار وكان يقول الحافظ هو احب الي من كل شيخ بهمذان سمع من ابي الفرج علي بن محمد بن عبد الحميد الجريري البجلي وابي القاسم يوسف بن محمد بن يوسف الخطيب وابي الحسن علي بن محمد بن علي بن دكين وابي الفضل محمد بن عثمان القومساني وابي الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس وابي حامد احمد بن الحسين بن احمد بن جعفر التوبي الهمذانيين ومن الغرباء ابا القاسم سفيان وابا بكر محمد ابني ابي عبد الله الحسين بن محمد بن فنجويه الدينوري وابا منصور بكر بن محمد بن علي بن حيد التاجر سمع منه سنة اثنتين وستين واربعماءة وابا الفتوح عبد الغافر بن الحسين الالمعي وذكر جماة وقال كتبت عنه بهمذان في النوبتين جميعا ومن جملة ما سمعت منه كتاب السنن لابي داود وكتاب مكارم الاخلاق لابن لال عن 
 ابي الفرج البجلي عنه وكانت ولادته في سنة اثنتين وخمسين واربعماءة هكذا ذكر لي لما سالته وذكر ابو العلاء انه سال فقال سنة ثلاث وخمسين واربعماءة وتوفي بهمذان يوم الثلاثاء بعد العصر ودفن بوم الاربعاء التاسع عشر من شعبان سنة اثنتين واربعين وخمسماءة.
 $  هبة الله بن يحيي بن الحسن بن احمد بن عبد الباقي العطار الواسطي الفقيه الشافعي المعروف بابن البوقي.
 سمع من ابي نعيم محمد بن ابراهيم بن الجماري مسند ابي الحسن مسدد بن مسرهد وحدث به ببغداد بمجلس الوزير ابن هبيرة وسمع من ابي نعيم ابن زبزب وتفقه علي القاضي ابي علي الحسن بن ابراهيم الفارقي.
 حدثني الشريف ابو طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع الهاشمي بواسط قال مولده في جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين واربعماءة وتوفي ليلة الجمعة الرابع والعشرين من ذي القعدة سنة احدي وسبعين وخمسماءة بواسط ودفن من الغد.
 $  هبة الله بن محمد بن هبة الله بن حنة ابو القاسم الاصبهاني العدل
 سمع كتاب السنن لابي عبد الرحمن النساءي من ابي محمد الدوني في سنة تسع وتسعين سمعها منه جماعة منهم ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الحبري وابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن ابي نصر الغازي الاصبهانيان وقد حدث الي سنة ثمان وستين وخمسماءة.
 $  هبة الله بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن عساكر ابو الحسين.
 الفقيه الشافعي الدمشقي سمع ببغداد من جماعة منهم ابو طالب عبد 
 القادر بن محمد بن يوسف وابو طاهر عبد الرحمن بن احمد بن يوسف وابو علي محمد بن سعيد بن نبهان في اخرين وبدمشق من جماعة منهم الشريف النسيب ابو القاسم علي بن ابراهيم بن ابي الجن وحدث بسنن ابي الحسن الدارقطني عن ابي طاهر بن يوسف قال انبا ابو بكر بن بشران حدث بها عنه ابن اخته ابو الفضل احمد بن محمد بن الحسن فيما ذكر لي خالد بن يوسف النابلسي.
 قال الحافظ ابو المحاسن عمر بن علي القرشي في معجمه انبا الفقيه الحافظ ابو الحسين هبة الله بن الحسن الدمشقي فمنه حصل لي اكثر ما احسنه من هذا الشان رحمه الله وجزاه عني خيرا سمعته يقول ولدت سنة ثمان وثمانين واربعماءة وتوفي ليلة الثالث والعشرين من شعبان من سنة ثلاث وستين وخمسماءة.
 $  الهيثم بن كليب بن سريج بن معقل الشاشي ابو سعيد.
 سمع ببغداد من عباس بن محمد الدوري ويحيي بن جعفر بن الزبرقان وحدث عن زكريا بن يحيي بن اسد المروزي وعيسي بن احمد العسقلاني بعسقلان بلخ وابي عيسي الترمذي وغيرهم وصنف المسند، حدث به عنه ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن الحسن الخزاعي.
 وحدث عن جماعة منهم الحافظ ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده الاصبهاني ذكر ابو القاسم بن ابي عبد الله بن منده عن ابيه انه كتب عن الهيثم بن كليب الف جزء.
 قال الامير نصر علي بن هبة الله بن ماكولا في كتابه في باب سريج بالسين المهملة واخره جيم الهيثم بن كليب بن سريج بن معقل ابو سعيد الشاشي روي عن عيسي بن احمد العسقلاني وعباس الدوري ويحيي بن ابي طالب وغيرهم وله مسند حدث عنه ابو عبد الله بن منده ومن بعده ومات بالشاش سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة. 
 $  هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن ابو الاسعد القشيري الخطيب.
 وربما كتب اسمه اسعد من اهل نيسابور حدث عن جده عبد الكريم القشيري وابي صالح احمد بن عبد الملك المءذن واسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي وغيرهم وحدث بكتاب الصحيح لابي عوانة عن ابي محمد عبد الحميد بن عبد الرحمن البحيري عن ابي نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراءيني عن ابي عوانة سمعه منه الءيد بن عبد الله القشيري والقاسم بن عبد الله الصفار وسمع سنن ابي الفتح نصر بن علي الحاكمي وصحيح البخاري من ابي سهل الحفصي.
 ثنا عنه جماعة بنيسابور وابو الفتوح محمد بن محمد البكري بدمشق.
 قال ابو سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني مولده سنة ستين واربعماءة وتوفي يوم الاربعاء ودفن من الغد وهو يوم الخميس الرابع عشر من شوال سنة ست واربعين وخمسماءة وكان بقية الشيوخ بنيسابور حسن السيرة.
 $  هشام بن عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن خالد المعروف بابن الاخوة.
 الاصبهاني المعدل بغدادي الاصل بكر به ابوه وسمعه صغيرا من ابي سهل محمد بن ابراهيم بن سعدويه وسعيد بن ابي الرجاء الصيرفي وزاهر بن طاهر الشحامي وابي بكر محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني وابي عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال وغانم بن خالد وخلق كثير غيرهم وبهمذان من ابي بكر هبة الله بن الفرج بن الفرج ونصر بن المظفر البرمكي وببغداد من ابي بكر 
 محمد بن عبيد الله بن الزاغوني وابي القاسم بن الحاسب وابي الفضل الارموي وابو شءين الرضواني وهذه الطبقة وكان مكثرا صحيح السماع له اصول بخط والده وكان ابوه من الحفاظ الاثبات سمع من سعيد الصيرفي مسند العدني وما روي من مسند احمد بن منيع وسمع من ابي عبد الله الخلال ما روي من مسند محمد بن هارون الروياني وجميع مسند ابي يعلي الموصلي وسمع بهمذان في محرم من سنة اثنتين واربعين سنن ابي داود من هبة الله ابن اخت الطويل.
 مولده سنة سبع وعشرين وخمسماءة وتوفي يوم الجمعة الخامس والعشرين من جمادي الاخرة من سنة ست وستماءة باصبهان.
 
  باب لام الف
 $  لاحق بن علي بن منصور بن ابراهيم ابو محمد المعروف بابن كارة.
 سمع مع اخيه ابي الحسن دهبل بن علي المسند جميعه من ابي القاسم بن الحصين وهو ثقة وقد سمع قبل ذلك من ابي القاسم علي بن احمد بن بيان وابي علي محمد بن سعيد بن نبهان في اخرين توفي ليلة النصف من شعبان سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة.
 $  لاحق بن ابي الفضل بن علي بن قندرة ابو طاهر الجريمي الخباز.
 حدث بالمسند لاحمد عن ابي القاسم بن الحصين وسماعه صحيح توفي في ثامن المحرم سنة ستماءة. 
  باب الياء
  من اسمه يحيي
 $  يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي ابو زكريا المزكي النيسابوري.
 روي عنه القاسم بن الفضل مسند عبد الله بن وهب بسماعه من محمد بن يعقوب الاصم.
 اخبرنا عبيد الله بن علي الواسطي قال انبا علي بن محمد المستوفي قال انبا عبد الغافر بن اسماعيل قال اما ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد النيسابوري فهو ابن ابي اسحاق محدث نيسابور في عصره وهم اربعة اخوة ابو الحسن وابو حامد وابو زكريا وابو عبد الله كلهم محدثون مكثرون سمع ابو زكريا مشايخ نيسابور في عصره مثل الاخرم والاصم واقرانهم وسمع بالعراق والحجاز سمع منه المشايخ وانتخب عليه الحفاظ وخرج له احمد بن علي الاصبهاني الحافظ العوالي الصحاح والغراءب واملي سنين علي الاستقامة والصحة وحضر ومجلسه الكبار والاءمة والحفاظ وتوفي في ذي الحجة سنة اربع عشرة واربعماءة. 
 $  يحيي بن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده ابو زكريا بن ابي عمرو الاصبهاني الحافظ.
 صاحب تاريخ اصبهان سمع المعجم الكبير للطبراني من ابي بكر بن ريذة وسمع مسند احمد بن منيع من ابي عمرو عثمان بن محمد الخلال وحدث به عنه وقد سمع الحديث من خلق كثير وقدم بغداد وحدث بها فسمع منه الحفاظ.
 حدثنا محمد بن احمد بن صالح بن شافع قال: انبا ابي قال: ورد الخبر الينا بوفاة يحيي بن منده وانها كانت يوم السبت ثاني عشر ذي الحجة من سنة احدي عشرة وخمسماءة وانه كان له يوم مشهود شهده اهل البلد كلهم الموافق والمخالف ثم دفن عند ابيه وانه لم يعقب ولم يخلف في بيت ابن منده مثله بعده ولا من يقوم مقامه سمع ابا بكر بن ريذة وابا طاهر بن عبد الرحيم وكان سماعه من ابن ريذة في سنة سبع وثلاثين ومولده في غداة يوم الثلاثاء تاسع عشر شوال من سنة اربع وثلاثين وقدم في سنة ثمان وتسعين واربعماءة واملي بها في جامع المنصور.
 سمع منه الاشياخ ابو الحسين بن الطيوري والامام ابو منصور بن الخياط وحدث عنه شيخنا ابو الفضل محمد بن ناصر وشيخنا عبد القادر الجيلي الامام وابو المعالي ابن حنيفة وابو محمد بن الحشاب الاديب.
 $  يحيي بن ثابت بن بندار بن ابراهيم ابو القاسم بن ابي المعالي.
 حدث عن ابيه بصحيح ابي بكر الاسماعيلي بسماعه من البرقاني عنه قراه عليه شيخنا الحافظ ابو محمد بن الاخضر وسمع منه الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن 
 ابن الجوزي وابنه ابو القاسم علي وعبد الكريم بن احمد بن السيدي وشيخنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي والحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي في اخرين وكان سماعه صحيحا.
 توفي ابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار في خامس ربيع الاول من سنة ست وستين وخمسماءة وقد سمع من جماعة منهم طراد بن محمد الزينبي وابو الحسن علي بن محمد بن العلاف.
 $  يحيي بن عبد الباقي بن محمد ابو بكر الغزال.
 سمع مسند ابي داود الطيالسي وحلية الاولياء من حمد بن احمد الحداد وسمع ايضا من مالك بن احمد البانياسي حدثنا عنه غير واحد من اشياخنا فسماعه صحيح توفي في تاسع عشر شوال من سنة احدي وخمسين وخمسماءة.
 $  يحيي بن علي بن احمد بن علي بن الحراز ابو منصور الحريمي.
 من اهل الحريم شيخ صالخ ثقة سمع من ابي علي محمد بن محمد بن عبد العزيز بن المهدي وابي الغناءم محمد بن محمد بن المهتدي بالله وقيل انه سمع المسند جميعه من ابي القاسم بن الحصين فاما انا فرايت في ثبت الشيخ عبد المغيث سماعه وتفوته سبعة اجزاء من اول مسند عبد الله بن عباس من اصل ابن المذهب ولعلها قد اعيدت له اوسها عن اسمه كاتب الثبت والصحيح ما شوهد.
 مولده سنة سبع وخمسماءة وتوفي في النصف من ذي الحجة من سنة خمس وتسعين وخمسماءة.
 $  يحيي بن علي بن الفضل ابو القاسم بن فضلان الفقيه الشافعي اسمه واثق. 
 وغير اسمه لما انفذ رسولا فسمي حيي تقدم ذكره في باب الواو سمع مسند الشافعي من عمر الصفار بنيسابور وسمع ببغداد من ابي غالب بن البناء واسماعيل بن احمد بن السمرقندي ومحمد بن عمر الارموي ومحمد بن ناصر توفي في تاسع عشر شوال من سنة خمس وتسعين وخمسماءة.
 $  يحيي بن اسعد بن يحيي بن محمد بن بوش ابو القاسم الخباز من اهل باب الازج سمع مسند احمد من ابن الحصين ومسند محمد بن هارون الروياني من ابي سهل محمد بن ابراهيم بن سعدويه وكان مكثرا صحيح السماع.
 سمعه عمه المفيد ابو الحسن علي بن ابي سعد الخباز من جماعة منهم ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف الكثير ومن ابي سعد احمد بن عبد الجبار بن الطيوري وابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش العكبري وابي البركات هبة الله بن محمد بن علي بن البخاري وابي الغناءم محمد بن المهتدي بالله وابي غالب عبيد الله بن عبد الملك الشهرزوري وابي نصر احمد بن عبد الله بن رضوان وابي منصور بن الفراء القزويني وابي حازم محمد بن محمد بن الفراء في اخرين سمعت منه اجزاء بقراءة شيخنا الحافظ ابي محمد.
 مولده في سنة ثمان وخمسماءة ومات ليلة الاربعاء ثالث ذي القعدة من سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة فجاة.
 $  يحيي بن محمد بن عبد اللطيف ابو الفضاءل المروزي.
 حدث بالجامع للترمذي عن ابي الحسن علي بن حمزة الموسوي سمعه منه بهراة ابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني في جماعة وسماعه صحيح. 
 $  يحيي بن محمود بن ابي الفرج ابو الفرج الثقفي الاصبهاني.
 سمع صحيح البخاري من ابي طاهر عبد الكريم بن عبد الرزاق بن عبد الكريم الحسنابادي والحسين بن عبد الملك الخلال والمحسن بن محمد بن عمر بن واقد ابي الوفاء السكري بسماعهم من ابي عثمان سعيد بن ابي العيار وسمع المعجم الصغير للطبراني من فاطمة بنت عبد الله.
 توفي بعد عوده من الشام قبل وصوله الي اصبهان في سنة ثلاث وثمانين وحمسماءة.
 $  يحيي بن المظفر بن علي بن نعيم ابو زكريا البدري المعروف بابن الحبير.
 سمع البخاري من عبد الاول وحدث عنه ببعضه وسمع من الحافظ ابي الفضل بن ناصر وكان سماعه صحيحا وكان شيخا صالحا يسكن البدرية محلة بشرقي بغداد توفي يوم اثنين تاسع عشرين ذي الحجة من سنة سبع وستماءة.
 $  يحيي بن الربيع بن سليمان بن حراز بن سليمان ابو علي الواسطي.
 الفقيه الشافعي سمع بواسط من ابي الكرم نصر الله بن محمد بن محمد بن مخلد ابي عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الجلابي القاضي ثم خرج الي نيسابور فتفقه علي محمد بن يحيي وسمع منه ومن ابي البركات عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي وسمع مسند الامام ابي عبد الله الشافعي رضي الله عنه من ابي حفص عمر بن منصور الصفار النيسابوري وعاد 
 الي بغداد فسكنها ودرس بالمدرسة النظامية وحدث بالمسند مرارا وكان شيخا صالحا ثقة صحيح السماع سمعنا منه.
 توفي يوم الاحد ودفن يوم الاثنين سابع عشرين ذي القعدة من سنة ست وستماءة ببغداد وكان مولده بواسط في رمضان سنة ثمان وعشرين وخمسماءة.
 $  يحيي بن ابراهيم بن محمد ابو تراب الكرخي.
 سمع الجامع لابي عيسي الترمذي من ابي الفتح الكروخي وقد حدث قديما بدمشق عن عبد الاول بمسند ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وسمع من ابي بكر الزاغوني وغيرهم دخلت عليه في شعبان من سنة سبع وستماءة فرايته مختل العقل ذكر لي ان الملاءكة تنزل عليه من كنيسة داره بالثياب الخضر في هذيان طويل ثم قرء عليه بعد ذلك كتاب الترمذي فحدثني بعض اصحابنا انه كان اذا طال عليه المجلس شتمهم بفحش وادار عينيه عن يمين وشمال ينظر شيءا ليضربهم به وحدثني رفيقنا ابو محمد عبد العزيز بن الحسين بن هلالة قال دخلت علي ابي تراب الكرخي يوما فقال لي من اين انت فقلت من بلاد المغرب فقال لي انت من بلاد عبد المءمن فقلت نعم فبكي وقال لا رضي الله عن صلاح الدين ذاك فساد الدين لا صلاح الدين اخرج الخلفاء من مصر وجعل يسبه وخفت ان يفطن بنا احد فيءذينا فقمت وخرجت من عنده.
 وتوفي ابو تراب في ثالث عشر شعبان من سنة اربع عشرة وستماءة. 
  من اسمه يونس
 $  يونس بن حبيب بن عبد القاهر بن عبد العزيز بن عمر بن قيس بن ابي مسلم. 
 حدث بالمسند عن ابي داود ويقال ان هذا المسند جمع له مما وجد سماعه من ابي داود جمعه له بعض حفاظ الاصبهانيين حدث عنه بالمسند عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس وحدث عنه عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي وابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني في صحيحه.
 اخبرنا ابو محمد جعفر بن ابي سعيد الاصبهاني اذنا قال انبا عبد المنعم بن محمد بن ابراهيم بن سعدويه قال انبا ابو الخير محمد بن احمد بن ررا قال انبا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ قال يونس بن حبيب وساق نسبه كما قدمناه ثم قال كان له محل عظيم كاتبه المعتز بالله كتابا في امر متظلم تظلم اليه توفي سنة سبع وستين وماءتين هو ابن بنت حبيب بن الزبير الذي روي عنه شعبة وكان ينزل المدينة وكان ابو مسلم من سبي الديلم سباه اهل الكوفة وحسن اسلامه فولد له قيس الماصر ويقال انه مولي لعلي بن ابي طالب وكان اول من مصر الفرات ودجلة فسمي قيس الماصر وكانا ممن خرج مع ابن الاشعث ايام الحجاج الي اصبهان وقام عمر بن قيس الماصر بالكوفة وروي عنه الكوفيون حدث يونس عن ابي داود والحسين بن حفص وقتيبة بن مهران وبكر بن بكار وعن محمد بن كثير الصنعاني سمع منه بمكة.
 اخبرتنا عاءشة بنت معمر بن عبد الواحد بن الفاخر باصبهان قالت انبا زاهر بن طاهر قال انبا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الاديب قال انبا محمد بن محمد الحافظ قال انبا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الحنظلي بالري قال: ثنا يونس بن حبيب ثنا ابو داود ثنا سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابي ذر قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل شء حتي عن مسح الحصي فقال: واحدة.
 وقال: سفيان عن الاعمش عن مجاهد عن ابي ليلي عن ابي ذر عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم نحوه, قال عبد الرحمن: سمعت ابن الجنيد يقول هذا اغرب حديث في الدنيا.
 $  يونس بن يحيي بن ابي الحسن بن ابي البركات القصار الشريف ابو محمد البغدادي.
 سمع الكثير من ابي الفضل الارموي ومحمد بن ناصر الحافظ وابي المعالي الفضل بن سهل بن بشر الاسفراءيني وغيرهم وسمع صحيح البخاري من عبد الاول وحدث به بمكة شيخ ثقة صحيح السماع لم اسمع منه شيءا.
 توفي بمكة في ثامن صفر من سنة ثمان وستماءة ومولده فيما قيل ببغداد سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة. 
  من اسمه يوسف
 $  يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم ابو محمد الازدي القاضي.
 جمع السنن وحدث فيها عن مسدد بن مسرهد وعبد الاعلي بن حماد النرسي وعمرو بن مرزوق وسليمان بن حرب وهدية بنت خالد وغيرهم وخرج حديثه جماعة من المتاخرين في الصحيح.
 حدث عنه ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي وابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني وابو سهل بن زياد وابو عمرو بن السماك في اخرين.
 اخبرنا يحيي بن عبد الرحمن الدمنهوري بها قال: انبا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي بالاسكندرية قال: انبا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي 
 قال: انبا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قال انبا ابو عمر محمد بن العباس ابن حيوية اجازة قال: انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن جعفر بن المنادي قال ومات بالجانب الغربي ابو محمد يوسف بن يعقوب بن اسماعيل مولي الازد القاضي ليلة الاثنين ودفن يوم الاثنين لسبع مضين من شهر رمضان يعني سنة سبع وتسعين وماءتين وحمل الناس عنه حديثا كثيرا.
 اخبرنا سعد بن سعيد التاجر وعفيفة بنت احمد وعاءشة بنت معمر باصبهان قالوا اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله انبا ابو بكر بن ريذة قال انبا الطبراني قال ثنا يوسف القاضي قال ثنا عبد الواحد بن غياث قال ثنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار ان ابن عمر سءل عن رجل قال لرجل: بعني ثمرة ارضك بما كنت تكيل منها قال ابن عمر: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذا وهي المزابنة".
 اخبرنا زيد بن الحسن في كتابه قال انبا ابو منصور القزاز قال انبا احمد بن علي الخطيب قال: انبا التنوخي قال: انبا طلحة بن محمد بن جعفر قال: يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد كان رجلا صالحا عفيفا خيرا حسن العلم بصناعة القضاء سديدا في الحكم لا يراقب فيه احدا وكانت له هيءة ورءاسة وحمل الناس عنه جديثا كثيرا وكان ثقة امينا.
 $  يوسف بن الحسن بن محمد بن التفكري ابو القاسم الزنجاني.
 سكن بغداد حدث عن ابي يعلي الخليل بن عبد الله الخليلي الحافظ القزويني وابي عبد الله الحسين بن محمد الفلاكي وحدث بمسند ابي داود الطيالسي عن ابي نعيم احمد بن عبد الله الحافظ الاصبهاني حدث به عنه ابو القاسم بن السمرقندي وحدث عنه ابو الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف وابو شجاع شيرويه بن شهردار الحافظ الهمذاني.
 قال ابن شافع في تاريخه توفي يوم الخميس حادي عشر شهر ربيع الاخر 
 من سنة ثلاث وسبعين واربعماءة ودفن من الغد بباب حرب سمع ابا نعيم الاصبهاني وكان رجلا صالحا.
 $  يوسف بن ادم بن ابي عبد الله بن ادم الفقيه الشافعي المراغي ابو يعقوب.
 سمع صحيح مسلم من ابي عبد الله الفراوي بسماعه من عبد الغافر الفارسي وحدث به ببغداد سمعه منه شيخنا ابو بكر عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي وقد سمع منه جماعة بدمشق وسماعه من الفراوي صحيح وهو ثقة. 
  من اسمه يعقوب
 $  يعقوب بن سفيان بن جوان ابو يوسف الفسوي.
 الامام الحافظ صاحب التاريخ طاف البلاد ولقي الاءمة سمع بمكة من ابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي وعبد الله بن يزيد المقرء واسماعيل بن مسلمة القعنبي وبالمدينة من ابراهيم بن حمزة الزبير يوابي مصعب الزهري وعبد العزيز بن عبد الله الاويسي واسماعيل بن ابي اويس وابراهيم بن المنذر الحزامي في اخرين وبالبصرة من محمد بن عبد الله الانصاري وعون بن عمارة العبدي وابي عاصم الضحاك بن مخلد وسليمان بن حرب الواشحي وابي الوليد الطيالسي وبالكوفة من عبيد الله بن موسي العبسي وقبيضة بن عقبة واحمد بن عبد الله بن يونس وغيرهم وبالموصل من محمد بن عبد الله بن عمار وابي نصر عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير الموصليين وغيرهم وبحلب من حجاج بن ابي منيع الرصافي ومحمد بن ابي اسامة وعبد الملك بن ذليل امام مسجد حلب وبدمشق من محمد بن عايذ والوليد بن عتبة وبحمص من ابي اليمان الحكم بن نافع وعبد الوهاب بن الضحاك العرضي وحيوة بن شريح ويحيي بن صالح الوحاظي وبالاسكندرية من هانء بن المتوكل وغيره، 
 وبعسقلان من ادم بن ابي اياس ومحمد بن ابي السري ومن غير هءلاء في هذه البلاد وغيرها حدث عنه ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني في صحيحه واسحاق بن ابراهيم بن يونس المنجنيقي والحسن بن سفيان النسوي وحدث عنه بالتاريخ ابو محمد عبد الله بن جعفر بن دستوريه النحوي.
 قال ابو عبد الله الحاكم في تاريخ نيسابور يعقوب بن سفيان الفسوي امام اهل الحديث بفارس قدم نيسابور واقام بها وسمع منه مشايخنا ابراهيم بن ابي طالب والحسين بن محمد بن زياد وابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي وغيرهم فاما سماعاته وافراده ورحلته فاكثر من ان يحصي وقال ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم القراب في سنة سبع وسبعين وماءتين جاءنا الخبر بموت يعقوب بن سفيان الفسوي من فارس زاد ابن السمعاني في كتابه الانساب في رجب.
 $  يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد ابو عوانة الاسفراءيني الحافظ.
 قال الحاكم ابو عبد الله يقال له المهرجان من علماء اصحاب الحديث واثباتهم ومن الرحالة في اقطار الارض لطلب الحديث سمع بخراسان من محمد بن يحيي الذهلي ومسلم بن الحجاج القشيري واحمد بن سعيد الدارمي وابن قهزاد ومحمد بن الليث المروزيان وبالري فضلك الرازي وابا زرعة وابا حاتم وابن وارة وسليمان بن داود القزاز واقرانهم وسمع بفارس يعقوب بن سفيان ويزيد بن المبارك الفسوي ويحيي بن خلاد واقرانهم وسمع ببغداد سعدان بن نصر المخرمي وعلي بن عمر اللانصاري وعلي بن اشكاب واقرانهم وسمع بالبصرة عمر بن شبة النميري وابا يعلي الساجي والعباس بن الفرج واحمد بن محمد المقدمي واقرانهم وسمع بالكوفة محمد بن اسماعيل الاحمسي واحمد بن عثمان بن حكيم وعمرو بن عبد الله الاودي واقرانهم، 
 وسمع بالحجاز ابا علقمة الفروي وابا يونس الجمحي وذكر اخرين وسمع بمصر يونس بن عبد الاعلي ومحمدا وسعيدا ابني عبد الحكم وطاهر بن خالد بن نزار وابا ابراهيم المزني وسمع بالشام سعيد بن عمرو السكوني وشعيب بن عمرو الدمشقي ومعاوية بن صالح وعطية بن بقية وموهب بن يزيد الرملي واقرانهم وبواسط بشر بن مطر واحمد بن سنان يعني القطان الواسطي واقرانهم وروي عنه ابراهيم بن اسحاق الانماطي وابو بكر الاسماعيلي وابو علي الحافظ.
 قال الحاكم سمعت ابا مصعب محمد بن يعقوب بن اسحاق وسالته عن وفاة ابيه فقال سنة عشرة وثلاثماءة.
 وانبا عبيد الله بن علي بن نغوبا الواسطي قال انبا علي بن محمد المستوفي قال انبا عبد الغافر بن اسماعيل قال ابو عوانة يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد الاسفراءيني وذكر ترجمته وقال توفي سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة.
 $  يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور ابو يوسف السدوسي البصري.
 سمع علي بن عاصم ويزيد بن هارون وروح بن عبادة وعفان بن مسلم ويعلي بن عبيد الانصاري وغيرهم وروي عنه ابن ابنه محمد بن احمد بن يعقوب ويوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول.
 قال الازهري بلغني ان يعقوب كان في منزله اربعون لحافا اعدها لمن كان يبيت عنده من الوراقين لتبييض المسند ولزمه علي ما خرج من المسند عشرة الاف دينار قال وقيل لي ان نسخة بمسند ابي هريرة شوهدت بمصر فكانت ماءتي جزء قال الازهري ولم يصنف يعقوب المسند كله وسمعت الشيوخ يقولون لم يتمم مسند معلل قط. 
 قال الخطيب والذي ظهر ليعقوب مسند العشرة وابن مسعود وعمار وعتبة بن غزوان والعباس وبعض الموالي وهذا الذي راينا من مسنده.
 اخبرنا زيد بن الحسن الكندي مشافهة بدمشق قال انبا ابو منصور القزاز قال انبا ابو بكر الخطيب قال قرات علي الحسن ابن ابي بكر عن احمد بن كامل القاضي قال توفي ابو يوسف يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور بن شداد بن هميان السدوسي مولاهم لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول من سنة اثنتين وستين وماءتين اخبرني بذلك محمد بن احمد بن يعقوب قال سمعت ابي يقول ولد ابي يعقوب بن شيبة في سنة اثنتين وثمانين وماءة وكان من ذوي السرو كثير الرواية والتصنيف وكان يقف في القران ولم يغير شيبه.
 $  يعقوب بن احمد بن محمد ابو بكر الصيرفي.
 حدث بنيسابور عن الحسن بن احمد المخلدي وابي الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عمر الخفاف والحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ وابي نعيم احمد بن محمد بن ابراهيم الازهري ومحمد بن احمد بن عبدوس الحربي وغيرهم.
 حدث عنه زاهر ووجيه الشحاميان وابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي واسماعيل بن ابي صالح المءذن توفي في سنة ست وستين واربعماءة قاله السمعاني.
 $  يعقوب بن يوسف بن عمر بن الحسين ابو محمد الحربي المقرء.
 سمع الحديث من ابي الحسين محمد بن محمد بن الفراء وابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش العكبري وحدث بالمسند عن ابي القاسم بن 
 الحصين الشيباني الحصيني وقرا القران بالروايات عن ابي بكر المزرقي وابي عبد الله الحسين بن محمد البارع في اخرين وكان من الثقات الصالحين صحيح السماع والقراءات توفي في حادي عشر شوال من سنة سبع وثمانين وخمسماءة بالحربية.
 $  يعيش بن صدقة بن علي بن الضرير ابو القاسم الفراتي.
 الفقيه الشافعي الشيخ الصالح المتبرك به حدث بسنن النساءي عن علي بن احمد البردي وحدث بموطا القعنبي عن شيخه ابي الحسن محمد بن المبارك بن الخل الفقيه وقد حدث عن اسماعيل بن السمرقندي ويحيي بن الطراح توفي رابع عشرين ذي القعدة من سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة. 
  ومن النساء
 $  فاطمة بنت الاستاذ ابي علي الحسن بن علي الدقاق النيسابوري.
 حدثت عن ابي نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراءيني ومحمد بن الحسين السلمي سمع منها ابو البركات عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي بعض مسند ابي عوانة وهو من اول باب فضاءل القران الي اخر الكتاب وحدث عنها ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري.
 $  فاطمة بنت عبد الله بن احمد بن القاسم بن عقيل.
 تكني ام ابراهيم وام الغيث وام الخير حدثني عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن ريذة الضبي بمعجم الطبراني الكبير والمعجم الصغير وبكتاب الفتن لنعيم بن حماد الخزاعي.
 حدثنا عنه ابو الفخر اسعد بن سعيد بن روح وابو سعيد احمد بن محمد الارجاني الجلسكي وعفيفة بنت احمد وعاءشة بنت معمر وقد حدث عنها جماعة من المتقدمين.
 وسمع منها ابو موسي الاصبهاني وابو العلاء الهمذاني وابو الفضل 
 عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن الاخوة البغدادي وابو احمد معمر بن عبد الواحد بن الفاخر توفيت في رابع عشر رجب سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
 $  فاطمة بنت محمد بن ابي سعيد احمد بن الحسن بن علي بن احمد بن سليمان البغدادي ام البهاء.
 سمعت من ابي الفضل عبد الرحمن بن احمد الرازي وابي طاهر احمد بن محمود الثقفي وابراهيم بن منصور سبط بحرويه وسمعت صحيح البخاري من سعيد بن ابي سعيد العيار قال ابو غانم الغناءم المهذب بن الحسين رن زينة توفيت في رمضان من سنة تسع وثلاثين وخمسماءة ام البهاء فاطمة بنت محمد بن ابي سعيد البغدادي رواية البخاري عن سعيد العيار.
 وقال ابو سعد السمعاني بعد ان نسبها هي امراة صالحة سمعها ابوها وعمرت حتي تفردت ولادتها سنة نيف واربعين وماتت يوم الاربعاء الخامس والعشرين من من شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وخمسماءة سمعت البخاري من العيار زاد الحافظ معمر توفيت ليلة الاربعاء ثالث عشر رجب.
 $  فاطمة بنت ابي الحسن علي بن المظفر بن الحسن بن زعبل البغدادي.
 من اهل نيسابور قال ابو سعد السمعاني هي امراة صالحة عالمة من اهل القران تعلم القران للجواري سمعت من ابي الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي جميع صحيح مسلم وغريب الخطابي ايضا وغير ذلك ولادتها سنة خمس وثلاثين واربعماءة وتوفيت في المحرم سنة اثنتين وقيل سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة في العشر الاول بنيسابور.
 $  فاطمة بنت سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري. 
 سمعت من القاضي ابي بكر الانصاري وزاهر بن طاهر الشحامي واحضرها ابوها باصبهان عند فاطمة بنت عبد الله الجوزادنية وسمع منها جماعة بمصر وبها توفيت في شهر ربيع الاول من سنة ستماءة ومولدها في سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة بالصين.
 $  كريمة بنت احمد بن محمد بن حاتم ام الكرام المرزويه.
 حدثت بالصحيح البخاري بمكة عن ابي الهيثم محمد بن المكي الكشميهني وسمعت ايضا من زاهر بن احمد السرخسي وكانت عالمة تضبط كتابها فيما بلغنا سمع منها الحافظ ابو بكر الخطيب صحيح البخاري وابو طالب الحسين بن محمد الزينبي وحدث عنها ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي في معجم شيوخه.
 اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر في كتابه قال انبا محمد بن ناصر املاء قال توفيت كريمة بنت احمد الزاهدة المروزية بمكة سنة خمس وستين واربعماءة ونقلته من خط ابن ناصر.
 $  عاءشة بنت معمر بن عبد الواحد بن الفاخر ام حبيبة الاصبهانية.
 سمعت من سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي مسند ابي يعلي الموصلي وسمعت من زاهر بن طاهر الشحامي وفاطمة بنت محمد بن احمد البغدادي وبالحضور من فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية سمعنا منها باصبهان مسند ابي يعلي واجزاء من الفواءد وكان سماعها صحيحا بافادة ابيها توفيت في ربيع الاخر سنة سبع وستماءة باصبهان رحمها الله.
 $  شريفة بنت احمد بن علي القاري النسوي المروزية. 
 سمعت البخاري فيما ذكر لي من محمد بن عبد الرحمن الكشميهني عن ابي الخير بن ابي عمران قال انبا ابو الهيثم الكشميهني وذكر لي ابو محمد عبد العزيز بن هلالة انها سمعت من ابي طاهر محمد بن محمد السنجي فواءد وسماعها صحيح.
 $  عاتكة بنت الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد العطار الهمذاني.
 ام ابيها قدمت بغداد مع ابيها القاضي ابي الحسن علي بن عبد الرشيد الهمذاني فسكنت بها الي ان ماتت سمعت من ابي بكر هبة الله بن الفرج ابن اخت الطويل كتاب السنن لابي داود السجستاني واما كتاب مكارم الاخلاق لابي بكر بن لال فحدثني اسحاق بن محمد بن المءيد الهمذاني انه راي سماعها في جميعه وسماع عبد السلام بن شعيب الوطيسي وعبد الرحمن بن المغرم من ابي بكر ابن اخت الطويل جميع الكتاب حدثت عاتكة بالكتاب اعني السنن جميعه ببغداد وروت ايضا عن ابي المحاسن نصر بن المظفر البرمكي وعبد الاول السجزي وعمر بن احمد الصفار النيسابوري توفيت ليلة الاحد حادي عشرين رجب من سنة تسع وستماءة ببغداد.
 $  عفيفة بنت احمد بن عبد الله الواعظ الفارقاني ام هانء الاصبهانية.
 سمعت باصبهان من عبد الواحد بن محمد بن الهيثم الصباغ والشريف ابي محمد حمزة بن العباس العلوي وجعفر الثقفي ومن فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية سمعت منها المعجم الكبير والصغير ايضا للطبراني وكتاب الفتن لنعيم بن حماد الخزاعي مولدها في سنة عشر وخمسماءة ولها اجازة من ابي علي الحداد وابي طالب بن يوسف وجماعة من اهل اصبهان وبغداد.
 توفيت باصبهان في ربيع الاخر او جمادي الاولي من سنة ست وستماءة بعد 
 خروجنا من البلد بقليل سمعنا منها المعجم الكبير والفتن لنعيم وغير ذلك.
 $  زينب بنت عبد الرحمن بن الحسن الشعري.
 اخت عبد الرحيم الذي تقدم ذكره من اهل نيسابور سمعت من زاهر بن طاهر الشحامي واسماعيل بن ابي بكر القاري وعبد المنعم بن عبد الكريم بن هوازن القشيري وسمعت صحيح البخاري من وجيه بن طاهر الشحامي وابي الفتوح بن شاه الشاذياخي قالا انبا محمد بن احمد الحفصي انبا محمد بن المكي وسمعت ايضا من ابي المعالي محمد بن اسماعيل الفارسي قال انبا سعيد بن احمد العيار انبا محمد بن عمر بن شبويه قال انبا محمد بن يوسف الفربري قال انبا البخاري وسمعت كتاب الرسالة والمعراج لابي القاسم القشيري قال لي عبد العزيز بن هلالة سمعته من عبد الوهاب بن شاه بسماعه منه ولها اجازة من جماعة من شيوخ نيسابور وغيرها وسماعها فيما ذكرنا صحيح وسمعت منه بنيسابور وكانت وفاتها فيما بلغنا في سنة خمس عشرة وستماءة.
 $  شهدة بنت احمد بن الفرج الابري فخر النساء.
 سمعت من ابي الخطاب نصر بن احمد بن البطر وابي عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي وطراد بن محمد الزينبي وغيرهم ولها رواية في مسند مسدد عن ثابت بن بندار.
 حدث عنها الحفاظ ابو الفرج ابن الجوزي وابو محمد ابن الاخضر وعبد الغني المقدسي وعبد القادر الرهاوي وغيرهم وسماعها صحيح وتوفيت في ثالث عشر محرم من سنة اربع وسبعين وخمسماءة. 
 والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلامه وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 كتبه عبد القادر بن محمد بن ابي الحسن بن علي الصعبي من اصل مقروء علي مصنفه وعليه خطه بالقراءة والسماع عليه من لفظه غير مرة في غير موضع وفيه البلاغ بخطه في غير موضع من الكتاب وترجمة الكتاب في اوله بخط مءلفه الحافظ ابي بكر محمد بن الامام الزاهد الورع جمال الزهاد في وقته ابي محمد عبد الغني بن نقطة البغدادي تغمدهما الله برحمته وكان الفراغ من هذا في يوم الاربعاء الخامس من ربيع الاخر من سنة سبح وسبعماءة بمصر بدار عمرو البكري.  ه.
 وعلي الاصل المنقول منه بخط مءلفه قرات جميع هذا الكتاب وسمعه من لفظي القاضي الاشرف بهاء الدين ابو العباس احمد ابن القاضي الفاضل ابي علي عبد الرحيم بن علي بن البيساني في شهور سنة ثلاث وعشرين وستماءة ببغداد لما وصلها رسولا.
 وكتب محمد بن عبد الغني بن نقطة وقد سمعه جميعه من لفظي ابني ابو موسي عبد الغني قبل هذا التاريخ وصح وسمعه جميعه من لفظي الشيخ الامام العالم محيي الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن سراقة الشاطبي وموفق الدين ابو الحسين بن عبد الصمد التاجري وابو القاسم علي بن موهوب الجزري في مجالس اخرها في شعبان من سنة خمس وعشرين وستماءة وصح وثبت وسمعه من لفظي قبل هذا التاريخ ابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عبد الغني الحافظ وابو العباس احمد بن عيسي ابن شيخنا موفق الدين ابي محمد عبد الله بن قدامة المقدسيان وابو الفتح عمر بن محمد بن منصور الاميني وسماعه علي نسخته وحماد بن ثمال السويدي وعلي بن اسماعيل بن مشرف الدمشقي واخرون كتبه محمد بن عبد الغني ابن نقطة وذلك في شهور سنة اربع وعشرين وستماءة وصلي الله علي محمد واله وسلم.
 هذا من خطه مما شاهده عبد القادر بن محمد بن ابي الحسن بن علي الصعبي سمع جميع هذا الكتاب وهو التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد جمع الشيخ الامام الحافظ ابي بكر محمد بن الشيخ الامام الورع الزاهد قطب زمانه ابي
 
 محمد عبد الغني بن ابي بكر بن نقطة البغدادي علي الشيخ اامام العالم الفاضل القدوة العلامة محيي الدين ابي القاسم محمد بن محمد بن سراقة الانصاري الشاطبي بحق سماعه لجميعه من مءلفه بقراءة الفقيه الفاضل المتقن المحدث ضياء الدين ابي جعفر احمد بن محمد بن صابر بن محمد المالقي الشيخ الفقيه الفاضل المحدث المتقن زين الدين ابو بكر ابن الشيخ الفقيه الامام العالم قاضي قضاة المالكية ابي حفص عمر بن عبد الله بن صالح السبكي المالكي وولده ابو الفتح محمد وشرف الدين ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن علي الاسواني وعبد القادر بن محمد بن ابي الحسن بن علي الصعبي واخرون بفوات وصح ذلك وثبت في مجالس اخرها العشر الاخير من شهر رمضان من سنة ستين وستماءة بدار الحديث الكاملية بالقاهرة المحروسة واجاز المسمع للمذكورين جميع ما يجوز له روايته بشرطه كتبه عبد القادر بن محمد بن ابي الحسن الصعبي والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد وعي اله وصحبه.
 قرا علي هذا الكتاب من اوله الي اخره الشيخ الفقيه الفاضل العالم المحدث الفاضل المتقن المفيد تاج الدين ابو القاسم عبد الغفار ابن الفقيه الصالح العدل تقي الدين ابي عبد الله محمد بن الشيخ الصالح بقية السلف نفيس الدين ابي محمد عبد الكافي السعدي اسعد الله تعالي في الدارين قراءة ضبط واتقان ورواية وسمع ولده النبيل النبيه عماد الدين ابو الطاهر محمد جميع الكتاب واخرون بفوات وغير فوات مثبتون بخطه في اواخر البلاغات من هذا الكتاب وقد اجزت لهما ولمن سمي معهما رواية هذا الكتاب ورواية جميع ما يجوز لي روايته بشرطه ولفظت لهم بذلك وكذلك اجزت لولده بدر الدين ابي المكارم عبد الوهاب مع جميع ما يجوز لي روايته بشرطه وصح ذلك وثبت في مجالس اخرها الثامن والعشرين من شهر رمضان سنة ثمان وسبعماءة بمصر بالمسجد المعروف باشاءه بالشجاعة كتبه عبد القادر بن محمد بن ابي الحسن بن علي بن عثمان الصعبي.
 والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلامه وحسبنا الله ونعم الوكيل 