
 
 عن مالك بن انس الامام
 العوالي
 روايات
 هشام بن عمار ابوالوليد (ت ه)
 الحاكم ابواحمد محمد بن احمد (ته)
 زاهر بن طاهر الشحامي ابوالقاسم (ت ه)
 سليم بن ايوب الرازي (ت ه)
 ابوبكر احمد بن ثابت الخطيب (ت ه)
 زيد بن الحسين الكندي ابواليمن (ت ه)
  [عمر بن الحاجب الاميني ابوالفتح (ت ه)]
 تحقيق
 محمد الحاج الناصر
 بمساعدة الاساتذة
 محمد عوام  الحسينة مجاطي علمي  مريم مولولا
 دار الغرب الاسلامي
 الطبعة الثانية  م
 
  عوالي مالك
 برواية عمر بن الحاجب
 
 الجزء فيه من عوالي حديث امام دار الهجرة ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي تغمده الله برحمته من مسموعات مخرجه وكاتبه عمر بن محمد المعروف بابن الحاجب بن منصور الاميني عن شيوخه عفا الله عنهم.
 ذكر ما انتهي الينا من عوالي حديث امام دار الهجرة ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي قدس الله روحه مما رواه عنه مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد
 يكني بابي عبد الله القرشي الاسدي الزبيري المدني روي عنه القزويني حديثا واحدا مات ليومين خلوا من شوال سنة ست وثلاثين ومءتين.
    
 () اخبرنا الشيخ الامام ابو يحيي زكريا بن علي بن حسان بن علي العلبي البغدادي قراءة عليه برباط الشيخ ابي النجيب السهروردي علي شاطء دجلة بالجانب الشرقي من مدينة السلام في العشر الاخرة من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وستمءة اخبرنا الشيخ ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي قراءة عليه اخبرتنا بيبي بنت عبد الصمد الهرثمية قراءة عليها سنة تسع وستين واربعمءة اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن يحيي بن ابي شريح الانصاري اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد سنة عشر وثلاثمءة اخبرنا مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت املاء في شعبان من سنة ثمان وعشرين ومءتين حدثني مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الولاء لمن اعتق.
 
    
 () وبه حدثنا مالك بن انس عن نافع مولي ابن عمر عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم.
 
    
 () وبه حدثني مالك عن ابي الزبير وهو محمد بن تدرس المكي عن جابر بن عبد الله قال نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة.
 
    
 () وبه حدثنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم ما شان الناس قد حلوا ولم تحل في عمرتك قال اني لبدت راسي وقلدت هديي فلا احل حتي انحر.
 
    
 () وبه حدثنا مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم نحر هديه بيده ونحر بعضه غيره.
 
    
 () وبه حدثنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه
  [ص: ]
 وسلم قال اللهم ارحم المحلقين قالوا والمقصرين يا رسول الله قال اللهم ارحم المحلقين قالوا والمقصرين يا رسول الله قال والمقصرين.
 
    
 () وبه حدثني مصعب اخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة هو واسامة بن زيد وبلالا وعثمان بن طلحة الحجبي فاغلقها عليهم قال عبد الله بن عمر فسالت بلالا حين خرج ماذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال جعل عمودا عن يساره وعمودين عن يمينه وثلاثة اعمدة وراءه. وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة.
 
    
 () وبه حدثنا مالك عن ابن شهاب عن سالم عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا.
 
    
 () وبه حدثني مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ذكرت صفية بنت حيي فقيل انها قد حاضت قالت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلها حابستنا فقيل يا رسول الله انها قد افاضت فقال فلا اذا.
 
    
 () وبه حدثني مالك عن عبد الكريم بن مالك الجزري عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم فاذا القمل في راسه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم احلق راسك وصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين مدين مدين لكل انسان او انسك شاة اي ذلك فعلت اجزا عنك.
 
    
 () وبه حدثني مالك عن حميد بن قيس المكي عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلك اذاك هوامك فقلت نعم يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم احلق راسك وصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين او انسك شاة.
 
    
 () وبه حدثني مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو.
 
    
 () وبه حدثني مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية فيها عبد الله بن عمر قبل نجد فغنموا ابلا كثيرة وكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا او احد عشر بعيرا ونفلوا بعيرا بعيرا.
 
    
 () وبه حدثني مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه
  [ص: ]
 وسلم قال خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح الغراب والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور.
 
    
 () وبه حدثني مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال خمس من الدواب من قتلهن محرما فلا جناح عليه العقرب والفارة والكلب العقور والغراب والحداة.
 
    
 () وبه حدثني مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا وقف علي الصفا يكبر ثلاثا فيقول لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير . يصنع ذلك ثلاث مرات ويدعو ويصنع علي المروة مثل ذلك.
 
    
 () وبه حدثني مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا نزل من الصفا مشي حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي سعي حتي يخرج منه.
 
    
 () وبه حدثني مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه
  [ص: ]
 وسلم قال من اعتق شركا له وكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة العدل واعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد والا فقد عتق منه ما عتق.
 
    
 () وبه حدثني مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال اما بعد فما بال رجال يشترطون شروطا ليس في كتاب الله عز وجل ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل قضاء الله حق وشرط الله اوثق وانما الولاء لمن اعتق.
 
    
 () وبه حدثني مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الولاء لمن اعتق.
 
    
 () وبه حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انها ارادت ان تشتري جارية فتعتقها فقال اهلها نبيعكها وولاءها لنا فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لا يمنعك ذلك فانما الولاء لمن اعتق.
 
    
 () وبه حدثني مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وعن هبته.
 
    
 () وبه حدثني مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم القاءم الذي لا يفتر عن صيام ولا صلاة حتي يرجع.
 
    
 () وبه حدثني مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وفي الركاز الخمس.
 
    
 () واخبرنا الشيخ ابو نصر موسي بن الشيخ ابي محمد عبد القادر الجيلي قراءة عليه بدمشق والشيخ ابو محمد عبد الله بن عمر الليثي بقراءتي عليه بالحريم الظاهري بالجانب الغربي ببغداد والشيخ ابو علي الحسن المبارك بن الزبيري قراءة عليه بالجانب الشرقي من مدينة السلام قالوا اخبرنا ابو الوقت السجزي قراءة عليه اخبرنا ابو عاصم الفضيل بن يحيي الفضيلي اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح اخبرنا ابو القاسم البغوي اخبرنا مصعب بن عبد الله الزبيري اخبرنا مالك بن انس عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي سعيد الخدري او عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله امام عادل وشاب نشا لعبادة الله عز وجل ورجل قلبه متعلق بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه ورجلان تحابا في الله فاجتمعا علي ذلك وتفرقا ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه ورجل دعته ذات حسب وجمال فقال اني اخاف الله ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه.
 
    
 () وبه حدثنا مصعب حدثنا مالك بن انس عن عمه ابي سهيل بن مالك عن ابيه انه سمع طلحة بن عبيد الله يقول جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نجد ثاءر الراس يسمع دوي صوته ولا نفقه ما يقول حتي دنا فاذا هو يسال عن الاسلام قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس صلوات في اليوم والليلة قال هل علي غير هذا قال لا الا ان تطوع وذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الصدقة قال فهل علي غيرها قال لا الا ان تطوع قال فادبر الرجل وهو يقول والله لا ازيد علي هذا ولا انقص منه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم افلح ان صدق.
 
    
 () اخبرنا ابو علي الحسن بن اسحاق بن ابي منصور موهوب بن الجواليقي بقراءتي عليه ببغداد اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن عبيد الله بن الزاغوني قراءة عليه اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن البسري اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري حدثنا مالك بن انس عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد بالحج.
 
    
 () واخبرنا الشيخ ابو القاسم الحسين بن هبة الله بن محفوظ بن صصري قراءة عليه بدمشق اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الدلال المعروف بابن الاشقر كتابة حدثنا الخطيب عبد الله بن محمد بن هزارمرد الصريفيني قال ابن صصري اخبرنا ابو البركات اسماعيل بن ابي
  [ص: ]
 سعد الصوفي كتابة اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الانماطي قالا حدثنا ابو طاهر المخلص حدثنا ابو القاسم البغوي حدثنا مصعب بن عبد الله حدثني مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش انقطع عقدي فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التماسه واقام الناس معه وليسوا علي ماء فاتي الناس ابا بكر فقالوا الا تري ما صنعت عاءشة اقامت برسول الله صلي الله عليه وسلم وبالناس وليسوا علي ماء وليس معهم ماء فجاء ابو بكر ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع راسه علي فخذي قد نام فقال حبست رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس ليسوا علي ماء وليس معهم ماء قالت عاءشة فعاتبني ابو بكر وقال ما شاء الله ان يقول وجعل يطعن بيده في خاصرتي فلا يمنعني من التحرك الا مكان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح علي غير ماء فانزل الله تعالي اية التيمم فقال اسيد بن حضير وهو احد النقباء ما هذا باول بركتكم ال ابي بكر قالت فبعثنا البعير الذي كنت عليه فوجدنا العقد تحته. قال البغوي هذا معني لفظ الحديث.
 
    
 () واخبرنا ابو القاسم الحسين بن صصري اخبرنا ابو البركات اسماعيل بن ابي سهل الصوفي كتابة حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الانماطي حدثنا ابو طاهر
  [ص: ]
 محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي حدثنا مصعب حدثنا مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت قدمت مكة وانا حاءض ولم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال افعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي حتي تطهري.
 
    
 () وبه حدثنا مصعب حدثنا مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحج ولحله قبل ان يطوف بالبيت.
 
 ذكر ما انتهي الينا من
  عوالي حديث سويد بن سعيد بن سهم بن شهريار عن مالك
 يكني بابي محمد الهروي سكن مدينة الانبار فقيل له الحدثاني روي عنه مسلم والقزويني ومات يوم الاربعاء لست خلون من شوال سنة الف ومءتين وله مءة سنة.
    
 () اخبرنا ابو علي الحسين بن اسحاق بن موهوب بن الجواليقي بقراءتي عليه اخبرنا ابو بكر بن الزاغوني اخبرنا ابو القاسم بن البسري حدثنا المخلص حدثنا البغوي حدثنا
  [ص: ]
 سويد قال قال مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اليد العليا خير من اليد السفلي واليد العليا اليد المنفقة.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم الحسين بن هبة الله بن صصري قراءة عليه اخبرنا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي كتابة اخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن المامون اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحربي السكري اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي املاء حدثنا سويد بن سعيد الحدثاني حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن النجش.
 
 ذكر ما انتهي الينا من
  عوالي حديث عبد الله بن عون بن ابي عون 
 عبد الملك بن يزيد ابي محمد الهلالي البغدادي الخراز
 من عباد الله الصالحين عن مالك وروي عن ابن عون هذا مسلم وروي النساءي عن رجل عنه مات يوم الاحد لاربعة ايام مضت من شهر رمضان سنة اثنين ويقال احدي وثلاثين ومءتين.
    
 () اخبرنا ابو علي الحسن بن اسحاق بن الجواليقي قراءة عليه اخبرنا ابو بكر بن الزاغوني حدثنا ابو القاسم بن البسري حدثنا المخلص حدثنا البغوي حدثنا عبد الله بن عون حدثنا مالك بن انس عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد بالحج.
 ذكر ما انتهي الينا من عوالي حديث محمد بن سليمان بن حبيب بن جبر ابي جعفر الاسدي البغدادي عن مالك
 ويلقب بلوين نزيل المصيصة روي عنه ابو داود والنساءي وروي ايضا النساءي عن رجل عنه وقال ثقة مات سنة ست واربعين ومءتين ويقال سنة اثنين واربعين.
 
    
 () اخبرنا ابو علي الحسن بن اسحاق بن الجواليقي بقراءتي عليه ببغداد اخبرنا ابو بكر بن الزاغوني اخبرنا ابو القاسم بن البسري اخبرنا ابو طاهر المخلص حدثنا ابو القاسم البغوي حدثنا لوين حدثنا مالك عن ابن شهاب عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي راسه مغفر فقيل هذا ابن خطل متعلق بالاستار فقال اقتلوه.
 
 ذكر ما انتهي الينا من عوالي حديث احمد بن ابي بكر بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف ابي مصعب القرشي الزهري المديني الفقيه
 ويقال ابي بكر زرارة عن مالك وروي عنه البخاري ومسلم والترمذي والقزويني وروي النساءي عن رجل عنه مات في شهر رمضان سنة اثنين واربعين ومءتين وهو قاضي المدينة اذ ذاك ووقع لي من موافقاته ايضا.
    
 () حدثنا مالك بن احمد بن علي بن ابراهيم الفراء اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري عن مالك عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل وهو يعظ اخاه في الحياء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحياء من الايمان.
 
    
 () وبه حدثنا ابو مصعب حدثنا مالك عن يحيي بن سعيد عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لولا ان اشق علي امتي لاحببت ان لا اتخلف خلف سرية تخرج في سبيل الله لكن
  [ص: ]
 لا اجد ما احملهم عليه ولا يجدون ما يتحملون عليه ويشق عليهم ان يتخلفوا بعدي فوددت اني اقاتل في سبيل الله فاقتل ثم احيا ثم اقتل ثم احيا ثم اقتل.
 انتهت رواية السهروردي حسب.
 
    
 () وبه حدثنا ابو مصعب عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال كنا اذا بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بايعناه علي السمع والطاعة يقول لنا فيما استطعت.
 
    
 () وبه حدثنا ابو مصعب عن مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة انه سمع انس بن مالك يقول ان خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعه قال انس فذهبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرب اليه خبزا من شعير ومرق في دبا
  [ص: ]
 وقديد قال انس فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتتبع الدبا من حروف الصحفة قال فلم ازل احب الدبا من ذلك اليوم.
 
    
 () وبه عن مالك عن ابن شهاب عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي عن ابيهما عن علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء يوم خيبر وعن اكل لحوم الحمر الانسية. حديث صحيح.
 
    
 () اخبرنا الشيخان ابو عبد الله محمد بن ابي البركات بن ابي السعادات بن صعنين
  [ص: ]
 الحريمي بقراءتي عليه وابو محمد النفيس بن خطاب بن محسن ويعرف بقزبعا قراءة عليه ببغداد قالا حدثنا ابو المعالي محمد بن محمد بن محمد بن اللحاس حدثنا ابو القاسم علي بن احمد البسري في كتابه حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي النرسي حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري عن مالك بن انس عن سمي مولي ابي بكر عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه فاذ قضي احدكم نهمته من وجهه فليعجل بالرجوع الي اهله. حديث صحيح اخرجه مسلم في كتابه عن ابي مصعب احمد بن ابي بكر هذا ولم يخرج له غيره واخرجه القزويني ايضا عنه فوقع لنا موافقة عاليا من شيخهما ولله المنة.
 
    
 () وبه عن مالك عن ابن شهاب عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر. ورد الحديث.
 
    
 () وبه عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس الشديد بالصرعة انما الشديد من يملك نفسه عند الغضب.
 
    
 () وبه عن مالك عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال اذا احب الله العبد قال لجبريل عليه السلام احببت فلانا فاحبه فيحبه جبريل ثم ينادي في اهل السماء ان الله قد احب فلانا فاحبوه فيحبه اهل
  [ص: ]
 السماء ثم يوضع له القبول في الارض. قال: واذا ابغض العبد، قال مالك ولا احسبه الا قال في البغض مثل ذلك.
 
    
 () وبه عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ صحفتها ولتنكح وان لها ما قدر لها.
 
    
 () وبه عن مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم في امرين الا اخذ ايسرهما ما لم يكن اثما فان كان اثما كان ابعد الناس منه وما انتقم لله الا ان تنتهك حرمة الله تعالي فينتقم لله لها.
 
    
 () وبه عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من اشر الناس ذو الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه.
 
    
 () وبه عن مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحر هديه بيده ونحر بعضه غيره وقد تقدم في ترجمته مصعب.
 
    
 () وبه عن مالك عن نافع عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها علي بعض ولا تبيعوا الورق الا مثلا بمثل ولا تبيعوا غاءبا منا بناجز.
 
    
 () وبه عن مالك عن ابن شهاب عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال.
 
    
 () وبه عن مالك بن انس عن ابن شهاب عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد شيب بماء وعن يمينه اعرابي وعن يساره ابو بكر فشرب ثم اعطي الاعرابي وقال الايمن فالايمن.
 
    
 () وبه عن مالك عن نافع عن ابن عمر انه قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو. وقد تقدم
 
    
 () وبه عن مالك عن عبد الرحمن بن حرملة عن عمرو بن سعيد عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الراكب شيطان والراكبان شيطانان والثالثة ركب.
 
    
 () وبه عن مالك عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن ابي سعيد عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه انه قال جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر ايكفر عني خطاياي فقال
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم. فلما ولي ادبر ناداه رسول الله صلي الله عليه وسلم او امر فنودي له فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف قلت؟ فاعاد عليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم الا الدين كذلك قال لي جبريل عليه السلام.
 
    
 () واخبرنا ابو القاسم الحسن بن صصري حدثنا القاضي الارموي كتابة حدثنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن المامون حدثنا ابو الحسن علي بن عمر الحربي حدثنا جعفر بن محمد بن الصباح حدثنا ابو مصعب الزهري حدثنا مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يضحك الله الي رجلين يقتل احدهما الاخر كلاهما يدخل الجنة يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل ثم يتوب الله علي القاتل فيقاتل في سبيل الله فيستشهد.
 
    
 () وبه عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال والذي نفسي بيده لا يكلم احد في سبيل الله والله اعلم من يكلم في سبيله الا جاء يوم القيامة وجرحه يثعب دما اللون لون دم والريح ريح مسك.
 
    
 () وبه عن مالك بن انس عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يكفل الله لمن جاهد في سبيل الله لا يخرجه من بيته الا الجهاد في سبيل الله وتصديق كلمته ان يدخله الجنة ويرجعه الي مسكنه الذي خرج منه مع ما نال من اجر او غنيمة.
 
    
 () وبه حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ سبعا وعشرين درجة.
 
 ذكر ما انتهي الينا من عوالي حديث احمد بن اسماعيل بن محمد بن نبيه ابي حذافة القرشي السهمي المدني عن مالك
 وروي عنه القزويني مات يوم الفطر سنة سبع وخمسين ومءتين.
    
 () اخبرنا الشيخ ابو هريرة محمد بن الليث بن شجاع بن سعود الوسطاني اللبان
  [ص: ]
 قراءة عليه بباب الازج شرقي مدينة السلام قال انبانا ابو القاسم احمد بن المبارك بن فقرجل قراءة عليه انبانا ابو الحسن عاصم بن محمد العاصمي انبانا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي حدثنا احمد بن اسماعيل حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من انفق زوجين في سبيل الله نودي في الجنة يا عبد الله هذا خير فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الصيام» قال ابو بكر بابي وامي انت يا رسول الله ما علي احد ممن دعي من تلك الابواب كلها من ضرورة فهل يدعي احد من تلك الابواب كلها قال نعم وارجو ان تكون منهم.
 
    
 () وبه حدثنا احمد بن اسماعيل حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن محمد بن اسحاق عن قبيصة بن ذءيب انه قال جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه تساله ميراثها فقال لها ابو بكر ما لك في كتاب الله شء وما علمت لك في سنة نبي الله صلي الله عليه وسلم شيءا فارجعي حتي اسال الناس فسال الناس فقال المغيرة بن شعبة حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس فقال هل معك غيرك فقام محمد بن مسلمة فقال مثل ما قال المغيرة فانفذه لها ابو بكر.
 
    
 () وبه حدثنا احمد حدثنا مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن حنظلة بن
  [ص: ]
 قيس الزرقي انه سال رافع بن خديج عن كراء الارض فقال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كراء الارض قال فقلت اما الذهب والورق؟ قال اما الذهب والورق فلا باس به.
 
    
 () اخبرنا القاضي الامام ابو صالح نصر بن الامام الحافظ ابي محمد عبد الرزاق بن الشيخ الصادق ابي محمد عبد القادر الجيلي قراءة عليه بمدرسة جده ببغداد وغير واحد منهما والفقيهان ابو عبد الله محمد بن خلف المقدسي قراءة عليه بسفح جبل قاسيون وابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي قراءة عليه ببيته فوق ظاهر دمشق والشيخ الامام ابوالفرج عبد الرحمن بن نجم بن الحنبلي قراءة عليه بدمشق، قالوا: حدثتنا شهدة بنت احمد الابرية (ح) واخبرنا الشيخ ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن محمد الشهرستاني الصوفي قراءة عليه ببغداد حدثنا ابو محمد صالح بن المبارك بن الرخلة واخبرنا الامام العلامة ابو محمد عبد الله بن قدامة بقراءتي عليه بدمشق انبانا ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن الدقاق قالوا حدثنا ابو عبد الله الحسين بن طلحة حدثنا ابوعمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي حدثنا القاضي المحاملي حدثنا احمد بن اسماعيل حدثنا مالك عن ابن شهاب عن ابي ادريس الخولاني عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من توضا فليستنثر ومن استجمر فليوتر.
 
    
 () وبه حدثنا احمد حدثنا مالك عن ابن شهاب عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان بن عفان عن اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا يرث المسلم الكافر.
 
    
 () اخبرنا الفقيه الخطيب ابو الحسن علي بن ابي الفضاءل هبة الله بن سلامة الجميزي
  [ص: ]
 قراءة عليه بدمشق وابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم قراءة عليه ببيته فوق وابو عبد الله محمد بن خلف قراءة عليه بسفح جبل قاسيون قالوا حدثتنا شهدة (ح) واخبرنا الشيخ ابو جعفر يحيي بن جعفر بن عبد الله بن علي بن الدامغاني بقراءتي عليه بمدينة حلب قال حدثتنا عمتي تركناز بنت عبد الله الدامغانية (ح) وقراه علي شيخنا الامام العلامة ابي محمد عبد الله بن قدامة انبانا ابو علي احمد بن محمد بن احمد بن الرحبي قالوا انبانا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة انبانا ابو عمرو عبد الواحد بن محمد بن مهدي حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي حدثنا احمد بن اسماعيل حدثنا مالك عن يحيي بن سعيد عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لولا اني اخاف علي امتي لاحببت الا اتخلف خلف سرية. وذكر الحديث.
 
    
 () وبه حدثنا احمد حدثنا مالك بن انس عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي سعيد الخدري قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الاوسط من شهر رمضان فاعتكف عاما حتي اذا كان ليلة احدي وعشرين وهي الليلة التي يخرج من صبيحتها من اعتكافه فقال من كان اعتكف معي فليعتكف في العشر الاواخر وقد رايت هذه الليلة ثم انسيتها وقد رايتني اسجد من صبيحتها في ماء وطين فالتمسوها في العشر الاواخر والتمسوها في كل وتر. قال ابوسعيد فامطرت السماء تلك الليلة وكان المسجد علي عريش فوكف فابصرت عيناي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانصرف علينا وعلي جبهته وانفه اثر الماء والطين من صبيحة احدي وعشرين.
 
    
 () وبه حدثنا مالك عن يحيي بن سعيد اخبرني عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت ان اباه اخبره عن عبادة بن الصامت قال بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره وان لا ننازع الامر اهله وان نقول او نقوم بالحق حيثما كنا لا نخاف في الله لومة لاءم.
 
    
 () وبه حدثنا احمد حدثنا مالك بن انس عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس انه سمعه يقول كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل علي ام حرام بنت ملحان فتطعمه وكانت ام حرام تحت عبادة بن الصامت فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فاطعمته ثم جلست تفلي راسه فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم استيقظ وهو يضحك فقالت ما يضحكك يا رسول الله قال: «ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر ملوكا علي الاسرة او مثل الملوك علي الاسرة» يشك ايهما قال قالت فقلت لرسول الله ادع الله ان يجعلني منهم فدعا لها ثم وضع راسه فنام ثم استيقظ وهو يضحك فقلت ما يضحكك يا رسول الله قال: «ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله» كما قال في الاولي قالت فقلت ادع الله ان يجعلني منهم قال: «انت من الاولين» فركبت ام حرام البحر زمن معاوية بن ابي سفيان فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت. حديث صحيح متفق عليه.
 
 ذكر ما انتهي الينا من عوالي موافقات حديث عبد الاعلي بن حماد بن نصر النرسي عن مالك
 يكني ابا يحيي عم عباس بن الوليد النرسي روي عنه البخاري ومسلم وابو داود وروي النساءي عن رجل عنه مات في جمادي الاخرة سنة سبع ويقال سنة ست وثلاثين ومءتين.
  [ص: ]
    
 () اخبرنا ابو القاسم الحسين بن هبة الله بن محفوظ بن صصري قراءة عليه بدمشق وبالازد انبانا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر الارموي كتابة انبانا الشريف ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن المامون حدثنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحربي السكري حدثنا محمد بن عبدة حدثنا عبد الاعلي بن حماد قال قرات علي مالك بن انس عن زياد بن سعد عن عمرو بن مسلم عن طاوس قال ادركت ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون كل شء بقدر قال وسمعت عبد الله بن عمر يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كل شء بقدر حتي العجز والكيس او الكيس والعجز.
 
 ذكر ما انتهي الينا من حديث خلف بن هشام بن تغلب ويقال بن هشام بن طالب بن غراب عن مالك
 يكني بابي محمد البغدادي المقرء البزاز. روي عنه مسلم وابوداود. ولد سنة خمسين وماءة، ومات في جمادي الاخرة من سنة تسع وعشرين وماءتين ، ويقال: سنة ثمان وعشرين.
    
 () اخبرنا ابو القاسم الحسين بن هبة الله بن صصري قراءة عليه انبانا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي كتابة حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز حدثنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي حدثنا خلف بن هشام البزاز حدثنا مالك بن انس عن ابي الاسود عن عروة عن عاءشة عن جدامة الاسدية قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 لقد هممت ان انهي عن الغيلة حتي ذكرت ان فارس والروم يفعلون ذلك فلا يضر اولادهم.
 
    
 () وبه حدثنا خلف قال قيل لمالك بن انس حدثك ابن شهاب عن علي بن حسين قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه. قال مالك نعم.
 
    
 () واخبرنا ابن صصري انبانا ابو القاسم هبة الله بن ابي شريك الحاسب كتابة انبانا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور حدثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح ابو زيد (ح)
  [ص: ]
 واخبرنا ابو القاسم بن ابي الغناءم الربعي حدثنا ابو القاسم علي بن عبد السيد بن الصباغ في كتابه انبانا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله انبانا ابو حفص عمر بن ابراهيم الكتاني قالا حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي حدثنا خلف بن هشام وفي رواية الكتاني وغيره قالوا حدثنا مالك بن انس عن الزهري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي راسه المغفر. وذكر الحديث.
 
    
 () انبانا سليمان بن حمزة انبانا علي بن المقير انبانا ابو الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري انبانا احمد بن محمد بن احمد بن النقور قال قرء علي عيسي بن علي بن عيسي الوزير قال قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي وانا اسمع حدثنا كامل بن طلحة ابو يحيي الجحدري املاء من كتابه حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة.
 
    
 () وبه حدثنا كامل حدثنا مالك عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم الزرقي عن ابي قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا جاء احدكم الي المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس.
 
    
 () وبه حدثنا كامل حدثنا مالك بن انس عن سمي مولي ابي بكر عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال حدثني من راي النبي صلي الله عليه
  [ص: ]
 وسلم بالعرج في يوم صاءف يصب علي راسه الماء من شدة الحر والعطش وهو صاءم.
 
    
 () وبه عن مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم طعامه وشرابه .. .» الحديث. وقد تقدم.
 
    
 () وبه حدثنا كامل حدثنا مالك بن انس حدثنا عبد الله بن الفضل عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال الايم احق بنفسها من وليها والبكر تستامر في نفسها واذنها صماتها.
 
    
 () وبه حدثنا كامل حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب الزهري عن علي بن حسين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه.
 
    
 () وبه حدثنا مالك عن ابن شهاب عن عبادة بن تميم عن عمه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد مستلقيا واضعا احدي رجليه علي الاخري.
 
    
 () وبه حدثنا كامل حدثنا مالك حدثنا ابن شهاب اخبرني ابن المسيب ان الناس كانوا يءمرون بالاكل قبل ان يغدوا يوم الفطر.
 
    
 () وبه عن ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي يوم الفطر والاضحي قبل الخطبة.
 
    
 () وبه عن ابن شهاب عن ابي عبيد قال شهدت العيد مع عمر بن الخطاب رحمه الله فصلي بالناس قبل الخطبة فقال : «يا ايها الناس ان هذين يومان نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيامهما: يوم فطركم من صيامكم واليوم الاخر يوم تاكلون من نسككم» قال ابو عبيد ثم شهدت العيد مع عثمان بن عفان فصلي بالناس قبل الخطبة فقال: «انه قد اجتمع لكم في يومكم هذا عيدان فمن احب من العالية ان ينتظر الجمعة فلينتظرها ومن احب ان يرجع فليرجع» قال ابو عبيد ثم شهدت العيد مع علي بن ابي طالب فصلي قبل الخطبة.
 
    
 () وبه عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة.
 
    
 () وبه عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعاءشة قالوا اذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل.
 
    
 () وبه عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه ان رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك واذا قال سمع الله لمن حمده قال ربنا ولك الحمد وكان لا يفعل ذلك في السجود.
 
    
 () وبه عن ابن شهاب عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بالطور في المغرب.
 
    
 () وبه عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عبد الله بن عباس قال ان ام الفضل سمعته وهو يقرا: (والمرسلات عرفا) فقالت يا بني لقد ذكرتني قراءتك هذه السورة فانها لاخر ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب.
 
    
 () وبه عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم». قال وكان رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له اصبحت اصبحت. قال مالك لم تزل الصبح ينادي بها قبل الفجر فاما غيرها من الصلوات فانه لم يرها ينادي لها الا بعد ان يحل وقتها.
 
    
 () وبه عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه.
 
    
 () وبه عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرغب في قيام رمضان من غير ان يامر بعزيمة فيقول من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه.
  [ص: ]
 قال ابن شهاب فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر الصديق وصدر خلافة عمر رضي الله عنهما.
 
    
 () وبه عن ابن شهاب عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة القاعد مثل نصف صلاة القاءم.
 
    
 () وبه حدثنا كامل حدثنا مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان كانا يستلقيان ويضعان احدي ارجلهما علي الاخري.
 
    
 () وبه عن ابن شهاب الزهري عن ابي ادريس عن ابي ثعلبة الخشني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذ توضات فاستنثر واذا استجمرت فاوتر. قال ابو القاسم حدثنا كامل هذا الحديث عن ابي ثعلبة الخشني وغلط انما هو عن ابي هريرة.
 
    
 () وبه عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن الرجل يتزوج المراة ولا يستطيع ان يمسها قال يصرف له اجل سنة.
 
    
 () وبه حدثنا كامل حدثنا مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه انه كان يقول قبلة الرجل امراته وجسه بيده من الملامسة فمن قبل امراته او جسها بيده فليتوضا.
 
 ذكر ما انتهي الينا من عوالي حديث منصور بن ابي مزاحم واسم ابي مزاحم بشير يكني ابا نصر التركي البغدادي مولي للازد عن مالك
 روي عنه مسلم وابو داود وروي النساءي عن رجل عنه مات في ذي القعدة سنة خمس وثلاثين ومءتين:
    
 () اخبرنا الشيخ ابو منصور محمد بن عبد الله بن المبارك بن عفيجة بقراءتي عليه ببغداد انبانا ابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون في كتابه (ح) واخبرنا ابو القاسم الحسين بن هبة الله بن صصري قراءة عليه بدمشق انبانا ابو القاسم علي بن عبد السيد بن الصباغ في كتابه قالا حدثنا الخطيب ابو محمد عبد الله بن
  [ص: ]
 محمد بن عبد الله بن هزارمرد الصريفيني حدثنا ابو حفص عمر بن ابراهيم الكتاني حدثنا عبد الله بن منيع حدثنا منصور بن ابي مزاحم وغيره قالوا حدثنا مالك بن انس عن الزهري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي راسه المغفر.
 
 ذكر ما انتهي الينا من عوالي حديث قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف بن عبد الله عن مالك
 يكني ابا رجاء الثقفي البغلاني مولي الحجاج بن يوسف وقتيبة لقب فيما يقال واسمه يحيي روي عنه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي .. . وروي هو والقزويني عن رجل عنه مات مستهل شعبان سنة ثمان واربعين ومءة وقع لي من موافقاته:
    
 () اخبرنا ابو القاسم الحسين بن ابي الغناءم الربعي قراءة عليه انبانا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف في كتابه انبانا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور حدثنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد حدثنا الحسن بن الطيب حدثنا قتيبة بن سعيد وغيره قالوا حدثنا مالك بن انس عن عبد الله بن الفضل عن نافع بن جبير عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال الايم احق بنفسها من وليها والبكر تستامر في نفسها واذنها صماتها.
 
 ذكر ما انتهي الينا من
  عوالي حديث النعمان بن شبل
    
 () اخبرنا ابو القسم الحسين بن هبة الله بن محفوظ قراءة عليه انبانا الفقيه ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي كتابة انبانا ابو منصور محمد بن احمد بن علي حدثنا ابو الحسن علي بن ابي القاسم النجاد البصري حدثنا ابو روق احمد بن محمد بن بكر الهزاني حدثنا محمد بن النعمان بن شبل حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر قال كان الرجال والنساء يتوضءون جميعا من الميضاة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  [ص: ]
 صحيح من حديث مالك روي البخاري عن عبد الله بن يوسف البليسي عن مالك فوقع لنا بدلا عاليا.
 
 ذكر ما انتهي الينا من
  عوالي سعيد بن عبد الجبار بن يزيد القرشي البصري عن مالك
 يكني ابا عثمان الكرابيسي نزيل مكة روي عنه مسلم وابو داود ومات بالبصرة في اخر ذي الحجة سنة ست وثلاثين ومءتين:
    
 () اخبرنا ابو القاسم الحسن بن صصري حدثنا ابو الفضل الارموي كتابة حدثنا ابو الحسين بن النقور حدثنا ابو الحسن علي بن عمر الحربي حدثنا الحسن بن الطيب حدثنا سعيد بن عبد الجبار وغير واحد من اصحاب مالك قالوا حدثنا مالك بن انس عن عبد الله بن الفضل عن نافع بن جبير عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال الايم احق بنفسها من وليها والبكر تستاذن في نفسها واذنها صماتها.
 
 ذكر ما انتهي الينا من
  عوالي حديث يزيد بن سعيد الاسكندراني عن مالك
 قال الخطيب يكني ابا خالد الصباحي:
    
 () اخبرنا الحسين بن صصري قراءة عليه انبانا ابو القاسم هبة الله بن ابي شريك الحاسب في كتابة حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور حدثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن الجراح الوزير حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني حدثنا يزيد بن سعيد الاسكندراني حدثنا مالك بن انس عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في جمعة من الجمع يا معشر المسلمين هذا يوم جعله الله عز وجل لكم عيدا فاغتسلوا وعليكم بالسواك. قال الخطيب لم يرفعه عن مالك غير الصباحي ولا اعلم روي عن مالك غير هذا.
 
 ذكر ما انتهي الينا من
  عوالي حديث النعمان بن شبل
    
 () انبانا ابن صصري انبانا القاضي الارموي كتابة حدثنا ابو الحسين بن النقور حدثنا ابو الحسن الحربي حدثنا الحسن بن الطيب حدثنا جماعة منهم النعمان بن شبل قالوا جميعا حدثنا مالك عن عبد الله بن الفضل عن نافع بن جبير عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال الايم احق بنفسها من وليها والبكر تستاذن في نفسها واذنها صماتها.
 
 ذكر ما انتهي الينا من
  عوالي حديث ابي محمد بن عبد الرحمن بن غزوان الخزاعي عن مالك
    
 () انبانا ابو القاسم الحسين بن هبة الله بن صصري قراءة عليه انبانا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور قراءة عليه حدثنا علي بن محمد البغدادي حدثنا شعيب بن محمد حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن غزوان حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية قال فجعل اليهودي يحني عليها يقيها من الحجارة.
 
    
 () انبانا الشيخ المعمر ابو منصور محمد بن عبد الله بن المبارك بن عفيجة البندنيجي بقراتي عليه ببغداد بباب الازج انبانا ابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون في كتابه عن ابي محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري انبانا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك حدثنا ابو مسلم الليثي ابراهيم بن عبد الله بن مسلم حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد عن مالك عن ابن شهاب عن صفوان بن عبد الله بن صفوان عن
  [ص: ]
 جده قال قيل لصفوان بن امية انه من لم يهاجر فقد هلك فدعا براحلته فركبها فاتي المدينة قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما جاء بك يا ابا وهب؟ قال قد بلغني انه لا دين لمن لا هجرة له فقال: ارجع الي اباطح مكة. قال فرجع فدخل المسجد فتوسد رداءه فجاءه رجل فسرقه فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر بقطعه فقال لرسول الله لم يبلغ رداءي ما يقطع فيه بل قد جعلتها صدقة عليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فهلا قبل ان تاتيني به. 