
# PageV00P000
### | المقدمة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله خالق الافلاك ومدبرها، ومزينها، بالشهب الثاقبة ومنيرها، وجاعل حركات السيارات دالة علي اختلاف احوال الكاءنات وتدبيرها (1) ، ومظهر حكمه في ابداعه لانواع موجودات العالم وتصويرها، المتفضل بسوابغ الانعام قليلها وكثيرها. العادل فيما قضاه وامضاه من الاحكام وتقديرها. الذي شرف نوع الانسان بالعقل الهادي الي ادلة التوحيد وتحريرها. واهل خاصة العلماء لاستثمار احكام الشريعة من مداركها وتقريرها (2) ، حتي استقرت قاعدة الدين، وظهرت حكمته في جمعها وتحبيرها.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة منجية من صغير الموبقات وكبيرها. واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي ازال - بواضح برهانه - وازاح - بصادق بيانه - ما ظهر من شبه الملحدة وتزويرها. صلي الله عليه وعلي اله وصحابته المءازرين له في اظهار دعوته بحدها وتشميرها، والسلام.
# وبعد، فانه لما كانت الاحكام الشرعية، والقضايا الفقهية وساءل مقاصد المكلفين، ومناط مصالح الدنيا والدين، واجل العلوم قدرا واعلاها شرفا وذكرا ; لما يتعلق بها من مصالح العباد في المعاش والمعاد، كانت اولي بالالتفات اليها واجدر بالاعتماد عليها.
# وحيث كان لا سبيل الي استثمارها دون النظر في مسالكها ولا مطمع في اقتناصها من غير التفات الي مداركها، كان من اللازمات والقضايا الواجبات البحث في اغوارها، والكشف عن اسرارها، والاحاطة بمعانيها، والمعرفة بمبانيها حتي تذلل (3) طرق الاستثمار، وينقاد جموح غامض الافكار؛ ولذلك كثر تدابي (4) ، وطال اغترابي في جمع فواءدها، وتحقيق فراءدها من PageV01P003
# مباحثات الفضلاء، ومطارحات النبلاء حتي لان من معركها ما استصعب علي المتدربين، وظهر منها ما خفي علي حذاق المتبحرين، واحطت منها بلباب الالباب، واحتويت من معانيها علي العجب العجاب، فاحببت ان اجمع فيها كتابا حاويا لجميع مقاصد قواعد الاصول. مشتملا علي حل ما انعقد من غوامضها علي ارباب العقول، متجنبا للاسهاب وغث الاطناب، مميطا للقشر عن اللباب خدمة (1) لمولانا السلطان الملك المعظم المكرم ; سلطان الاجواد والامجاد، اجل العالم، وافضل من تمتد اليه اعناق الهمم والعزاءم، ملك ارباب الفضاءل، ناقد خلاص الافاضل، باعث اموات الخواطر، ناشر رفات العلوم الدواثر بما خصه الله به من الفضاءل التي حاز بها قصب سبق الاولين، والمناقب التي يقف دون احصاءها عد الحاصرين. فبيده زمامها، واليه حلها وابرامها، وبه كشف اغوارها، والميز بين ظلمها وانوارها (2) ادام الله سعادته ادامة لا تغرب طوالعها، ولا تنضب مشارعها، وان كنت في ضرب المثال كحامل تمر الي هجر او طل الي مطر، لكنه اقصي درجات القدر، وغاية منال افكار البشر (3) وارجو ان يصادف منه القبول، وان يقع منه الاغضاء عما فيه من الغفلة والذهول.
# (وسميته كتاب الاحكام في اصول الاحكام)
# وقد جعلته مشتملا علي اربع قواعد:
# الاولي: في تحقيق مفهوم اصول الفقه ومباديه. PageV01P004
# الثانية: في تحقيق الدليل السمعي واقسامه، وما يتعلق به من لوازمه واحكامه.
# الثالثة: في احكام المجتهدين، واحوال المفتين والمستفتين.
# الرابعة: في ترجيحات طرق المطلوبات.
# اللهم فيسر ختامه، وسهل اتمامه، وبصرنا بسلوك مسالك الحق اليقين، وجنبنا برحمتك عن طرق الزاءغين، وسلمنا من غواءل البدع. واقطع عنا علاءق الطمع. وامنا يوم الخوف والجزع. انك ملاذ القاصدين، وكهف (1) الراغبين.
### | [القاعدة الاولي في تحقيق مفهوم اصول الفقه وموضوعه وغايته وما منه استمداده]
# القاعدة الاولي
# في تحقيق مفهوم اصول الفقه، وتعريف موضوعه وغايته، وما فيه من البحث عنه من مساءله، وما منه استمداده وتصوير مباديه، وما لا بد من سبق معرفته قبل الخوض فيه.
# فنقول: حق علي كل من حاول تحصيل علم من العلوم ان يتصور معناه اولا بالحد او الرسم؛ ليكون علي بصيرة فيما يطلبه، وان يعرف موضوعه - وهو الشء الذي يبحث في ذلك العلم عن احواله العارضة له - تمييزا له عن غيره، وما هو الغاية المقصودة من تحصيله؛ حتي لا يكون سعيه عبثا، وما عنه البحث فيه من الاحوال التي هي مساءله لتصور طلبها، وما منه استمداده لصحة اسناده عند روم تحقيقه اليه، وان يتصور مباديه التي لا بد من سبق معرفتها فيه لامكان البناء عليها.
# اما مفهوم اصول الفقه، فنقول: اعلم ان قول القاءل " اصول الفقه " قول مءلف من مضاف هو الاصول، ومضاف اليه هو الفقه، ولن نعرف المضاف قبل معرفة المضاف اليه، فلا جرم انه يجب تعريف معني الفقه اولا ثم معني الاصول ثانيا. PageV01P005
# اما الفقه: ففي اللغة عبارة عن الفهم، ومنه قوله تعالي: {ما نفقه كثيرا مما تقول} اي لا نفهم، وقوله تعالي: {ولكن لا تفقهون تسبيحهم} اي لا تفهمون، وتقول العرب: فقهت كلامك، اي فهمته.
# وقيل: هو العلم، والاشبه ان الفهم مغاير للعلم ; اذ الفهم عبارة عن جودة الذهن من جهة تهيءته لاقتناص كل ما يرد عليه من المطالب، وان لم يكن المتصف به عالما كالعامي الفطن. واما العلم فسياتي تحقيقه عن قريب. وعلي هذا فكل عالم فهم وليس كل فهم عالما.
# وفي عرف المتشرعين: الفقه مخصوص بالعلم الحاصل بجملة من الاحكام الشرعية الفروعية بالنظر والاستدلال.
# فالعلم احتراز عن الظن بالاحكام الشرعية، فانه وان تجوز باطلاق اسم الفقه عليه في العرف العامي، فليس فقها في العرف اللغوي والاصولي، بل الفقه العلم بها او العلم بالعمل بها بناء علي الادراك القطعي، وان كانت ظنية في نفسها.
# وقولنا: " بجملة من الاحكام الشرعية " احتراز عن العلم بالحكم الواحد او الاثنين، فانه لا يسمي في عرفهم فقها.
# وانما لم نقل بالاحكام ; لان ذلك يشعر بكون الفقه هو العلم بجملة الاحكام، ويلزم منه ان لا يكون العلم بما دون ذلك فقها وليس كذلك.
# وقولنا: (الشرعية) احتراز عما ليس بشرعي، كالامور العقلية والحسية.
# وقولنا: (الفروعية) احتراز عن العلم بكون انواع الادلة حججا، فانه ليس فقها في العرف الاصولي، وان كان المعلوم حكما شرعيا نظريا لكونه غير فروعي.
# وقولنا: (بالنظر والاستدلال) احتراز عن علم الله تعالي بذلك، وعلم جبريل والنبي عليه السلام فيما علمه بالوحي، فان علمهم بذلك لا يكون فقها في
# PageV01P006
# العرف الاصولي ; اذ ليس طريق العلم في حقهم بذلك النظر والاستدلال. (1) واما اصول الفقه: فاعلم ان اصل كل شء هو ما يستند تحقيق ذلك الشء اليه.
# فاصول الفقه هي ادلة الفقه وجهات دلالاتها علي الاحكام الشرعية، وكيفية حال المستدل بها من جهة الجملة (2) لا من جهة التفصيل، بخلاف الخاصة المستعملة في احاد المساءل الخاصة.
# واما موضوع اصول الفقه، فاعلم ان موضوع كل علم هو الشء الذي يبحث في ذلك العلم عن احواله العارضة لذاته.
# ولما كانت مباحث الاصوليين في علم الاصول لا تخرج عن احوال الادلة الموصلة الي الاحكام الشرعية المبحوث عنها فيه واقسامها واختلاف مراتبها وكيفية استثمار الاحكام الشرعية عنها علي وجه كلي (3) كانت هي موضوع علم الاصول.
# واما غاية علم الاصول، فالوصول الي معرفة الاحكام الشرعية التي هي مناط السعادة الدنيوية والاخروية.
# واما مساءله، فهي احوال الادلة المبحوث عنها فيه مما عرفناه.
# واما ما منه استمداده، فعلم الكلام والعربية والاحكام الشرعية.
# اما علم الكلام، فلتوقف العلم بكون ادلة الاحكام مفيدة لها شرعا علي PageV01P007
# معرفة الله تعالي وصفاته، وصدق رسوله فيما جاء به، وغير ذلك مما لا يعرف في غير علم الكلام.
# واما علم العربية، فلتوقف معرفة دلالات الادلة اللفظية من الكتاب والسنة واقوال اهل الحل والعقد من الامة علي معرفة موضوعاتها لغة من جهة: الحقيقة، والمجاز، والعموم، والخصوص، والاطلاق، والتقييد، والحذف، والاضمار، والمنطوق، والمفهوم، والاقتضاء، والاشارة، والتنبيه، والايماء، وغيره مما لا يعرف في غير علم العربية.
# واما الاحكام الشرعية، فمن جهة ان الناظر في هذا العلم انما ينظر في ادلة الاحكام الشرعية، فلا بد ان يكون عالما بحقاءق الاحكام (1) ليتصور القصد الي اثباتها ونفيها، وان يتمكن بذلك من ايضاح المساءل بضرب الامثلة وكثرة الشواهد، ويتاهل بالبحث فيها للنظر والاستدلال.
# ولا نقول: ان استمداده من وجود هذه الاحكام ونفيها في احاد المساءل، فانها من هذه الجهة لا ثبت لها بغير ادلتها، فلو توقفت الادلة علي معرفتها من هذه الجهة كان دورا ممتنعا.
# واما مبادءه، فاعلم ان مبادء كل علم هي التصورات والتصديقات المسلمة في ذلك العلم، وهي غير مبرهنة فيه ; لتوقف مساءل ذلك العلم عليها، وسواء كانت مسلمة في نفسها كمبادء العلم الاعلي (2) او غير مسلمة في نفسها، بل مقبولة علي سبيل المصادرة او الوضع، علي ان تبرهن في علم اعلي من ذلك العلم، وما هذه المبادء في علم الاصول؟ فنقول :
# قد عرف ان استمداد علم اصول الفقه انما هو من: الكلام والعربية والاحكام الشرعية، فمبادءه غير خارجة عن هذه الاقسام الثلاثة، فلنرسم في كل مبدا قسما: PageV01P008
### | [القسم الاول في المبادء الكلامية]
# القسم الاول
# في المبادء الكلامية
# فنقول: اعلم انه لما كانت اصول الفقه هي ادلة الفقه، وكان الكلام فيها مما يحوج الي معرفة الدليل، وانقسامه الي ما يفيد العلم او الظن، وكان ذلك مما لا يتم دون النظر، دعت الحاجة الي تعريف معني الدليل، والنظر والعلم والظن من جهة التحديد والتصوير لا غير.
# اما الدليل، فقد يطلق في اللغة بمعني الدال، وهو الناصب للدليل.
# وقيل: هو الذاكر للدليل، وقد يطلق علي ما فيه دلالة وارشاد، وهذا هو المسمي دليلا في عرف الفقهاء، وسواء كان موصلا الي علم او ظن.
# والاصوليون يفرقون بين ما اوصل الي العلم، وما اوصل الي الظن، فيخصون اسم الدليل بما اوصل الي العلم، واسم الامارة بما اوصل الي الظن. (1) وعلي هذا فحده علي اصول الفقهاء: انه الذي يمكن ان يتوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري.
# فالقيد الاول: احتراز عما لم يتوصل به الي المطلوب لعدم النظر فيه، فانه لا يخرج بذلك عن كونه دليلا لما كان التوصل به ممكنا.
# والقيد الثاني: احتراز عما اذا كان الناظر في الدليل بنظر فاسد.
# والثالث: احتراز عن الحد الموصل الي العلم التصوري، وهو عام للقاطع والظني.
# واما حده علي العرف الاصولي، فهو ما يمكن التوصل به الي العلم بمطلوب خبري، وهو منقسم: الي عقلي محض، وسمعي محض، ومركب من الامرين. PageV01P009
# فالاول كقولنا في الدلالة علي حدوث العالم: العالم مءلف، وكل مءلف حادث فيلزم عنه العالم حادث. (1) والثاني: كالنصوص من الكتاب والسنة والاجماع والقياس، كما ياتي تحقيقه.
# والثالث: كقولنا في الدلالة علي تحريم النبيذ: النبيذ مسكر، وكل مسكر حرام - لقوله عليه السلام: ( «كل مسكر حرام» ) - فيلزم عنه النبيذ حرام. (2) واما النظر، فانه قد يطلق في اللغة بمعني الانتظار، وبمعني الرءية بالعين، والرافة، والرحمة، والمقابلة، والتفكر، والاعتبار. وهذا الاعتبار الاخير هو المسمي بالنظر في عرف المتكلمين.
# وقد قال القاضي ابو بكر في حده: " هو الفكر الذي يطلب به من قام به علما او ظنا.
# وقد احترز بقوله: " يطلب به " عن الحياة وساءر الصفات المشروطة بالحياة، فانها لا يطلب بها ذلك وان كان من قامت به يطلبه، وقصد بقوله: (علما او ظنا) التعميم للعلم والظن ; ليكون الحد جامعا، وهو حسن، غير انه يمكن ان يعبر عنه بعبارة اخري لا يتجه عليها من الاشكالات ما قد يتجه علي عبارة القاضي، علي ما بيناه في (ابكار الافكار) وهو ان يقال: النظر عبارة عن التصرف بالعقل في الامور السابقة بالعلم والظن. . المناسبة للمطلوب بتاليف خاص قصدا لتحصيل ما ليس حاصلا في العقل، وهو عام للنظر المتضمن للتصور والتصديق، والقاطع والظني.
# وهو منقسم الي ما وقف الناظر فيه علي وجه دلالة الدليل علي المطلوب PageV01P010
# فيكون صحيحا، والي ما ليس كذلك فيكون فاسدا. وشرط وجوده مطلقا: العقل، وانتفاء اضداده من النوم والغفلة والموت، وحصول العلم بالمطلوب، وغير ذلك.
# واما العلم، فقد اختلف المتكلمون في تحديده فمنهم من زعم انه لا سبيل الي تحديده، لكن اختلف هءلاء فمنهم من قال: بيان طريق تعريفه انما هو بالقسمة والمثال كامام الحرمين والغزالي، وهو غير سديد، فان القسمة ان لم تكن مفيدة لتمييزه عما سواه فليست معرفة له، وان كانت مميزة له عما سواه، فلا معني للتحديد بالرسم سوي هذا.
# ومنهم من زعم ان العلم بالعلم ضروري غير نظري ; لان كل ما سوي العلم لا يعلم الا بالعلم، فلو علم العلم بالغير كان دورا؛ ولان كل احد يعلم وجود نفسه ضرورة، والعلم احد تصورات هذا التصديق فكان ضروريا، وهو ايضا غير سديد. اما الوجه الاول: فلان جهة توقف غير العلم علي العلم من جهة كون العلم ادراكا له، وتوقف العلم علي الغير لا من جهة كون ذلك الغير ادراكا للعلم، بل من جهة كونه صفة مميزة له عما سواه، ومع اختلاف جهة التوقف فلا دور. واما الوجه الثاني: فهو مبني علي ان تصورات القضية الضرورية لا بد وان تكون ضرورية، وليس كذلك لان القضية الضرورية هي التي يصدق العقل بها بعد تصور مفرداتها من غير توقف بعد تصور المفردات علي نظر واستدلال، وسواء كانت التصورات ضرورية او نظرية.
# ومنهم من سلك في تعريفه التحديد، وقد ذكر في ذلك حدود كثيرة ابطلناها في (ابكار الافكار) والمختار في ذلك ان يقال: (العلم عبارة عن صفة يحصل بها لنفس المتصف بها التمييز بين حقاءق المعاني الكلية حصولا لا يتطرق اليه احتمال نقيضه) .
# فقولنا: (صفة) كالجنس له ولغيره من الصفات، وقولنا: (يحصل بها التميز) احتراز عن الحياة، وساءر الصفات المشروطة بالحياة. وقولنا: (بين حقاءق
# PageV01P011
# الكليات) احتراز عن الادراكات الجزءية، فانها انما تميز بين المحسوسات الجزءية دون الامور الكلية، وان سلكنا مذهب الشيخ ابي الحسن في ان الادراكات نوع من العلم، لم نحتج الي التقييد بالكليات.
# وهو منقسم الي قديم (1) لا اول لوجوده، والي حادث بعد العدم، والحادث ينقسم الي: ضروري، وهو العلم الحادث الذي لا قدرة للمكلف علي تحصيله بنظر واستدلال، فقولنا: (العلم الحادث) احتراز عن علم الله تعالي. (2) ، وقولنا: (لا قدرة للمكلف علي تحصيله بنظر واستدلال) احتراز عن العلم النظري، والنظري هو العلم الذي تضمنه النظر الصحيح.
# واما الظن فعبارة عن ترجح احد الاحتمالين في النفس علي الاخرة من غير القطع. PageV01P012
### | [القسم الثاني في المبادء اللغوية]
### | [الاصل الاول في انواعه]
# القسم الثاني
# في المبادء اللغوية
# كنا بينا فيما تقدم وجه استمداد الاصول من اللغة فلا بد من تعريف المبادء الماخوذة منها، ولنقدم علي ذلك مقدمة فنقول:
# اعلم انه لما كان نوع الانسان اشرف موجود في عالم السفليات ; لكونه مخلوقا لمعرفة الله تعالي التي هي اجل المطلوبات واسني المرغوبات، بما خصه الله به من العقل الذي به ادراك المعقولات، والميز بين حقاءق الموجودات علي ما قال عليه السلام حكاية عن ربه: ( «كنت كنزا لم اعرف، فخلقت خلقا لاعرف به» . (1) ولما كان هذا المقصود لا يتم دون الاطلاع علي المقدمات النظرية المستندة الي القضايا الضرورية، المتوسل بها الي مطلوباته وتحقيق حاجاته، وكان كل واحد لا يستقل بتحصيل معارفه بنفسه وحده دون معين ومساعد له من نوعه، دعت الحاجة الي نصب دلاءل يتوصل بها كل واحد الي معرفة ما في ضمير الاخر من المعلومات المعينة له في تحقيق غرضه، واخف ما يكون من ذلك ما كان من الافعال الاختيارية، واخف ما يكون من ذلك ما كان منها لا يفتقر الي الالات والادوات ولا فيه ضرر الازدحام ولا بقاء له مع الاستغناء عنه، وهو مقدور عليه في كل الاوقات من غير مشقة ولا نصب، وذلك هو ما يتركب من المقاطع الصوتية التي خص بها نوع الانسان دون ساءر انواع الحيوان عناية من الله تعالي به.
# ومن اختلاف تركيبات المقاطع الصوتية حدثت الدلاءل الكلامية والعبارات اللغوية. PageV01P013
# وهي اما ان لا تكون موضوعة لمعني، او هي موضوعة.
# والقسم الاول مهمل لا اعتبار به، والثاني يستدعي النظر في انواعه، وابتداء وضعه وطريق معرفته، فهذان اصلان لا بد من النظر فيهما.
# الاصل الاول
# في انواعه وهي نوعان
# وذلك لانه اما ان يكون اللفظ الدال بالوضع مفردا او مركبا.
# الاول: في المفرد، وفيه ستة فصول.
### | [ان يكون اللفظ الدال بالوضع مفردا]
### | [الفصل الاول في حقيقته]
# الفصل الاول
# في حقيقته
# اما حقيقته فهو ما دل بالوضع علي معني، ولا جزء له يدل علي شء اصلا كلفظ الانسان، فان (ان) من قولنا انسان، وان دلت علي الشرطية فليست اذ ذاك جزءا من لفظ الانسان، وحيث كانت جزءا من لفظ الانسان لم تكن شرطية ; لان دلالات الالفاظ ليست لذواتها، بل هي تابعة لقصد المتكلم وارادته، ونعلم ان المتكلم حيث جعل (ان) شرطية لم يقصد جعلها غير شرطية، وعلي هذا فعبد الله ان جعل علما علي شخص كان مفردا، وان قصد به النسبة الي الله تعالي بالعبودية كان مركبا لدلالة اجزاءه علي اجزاء معناه.
# PageV01P014
### | [الفصل الثاني في اقسام دلالته]
# الفصل الثاني
# في اقسام دلالته
# وهو اما ان تكون دلالته لفظية او غير لفظية، واللفظية اما ان تعتبر بالنسبة الي كمال المعني الموضوع له اللفظ، او الي بعضه، فالاول: دلالة المطابقة كدلالة لفظ الانسان علي معناه. والثاني: دلالة التضمن كدلالة لفظ الانسان علي ما في معناه من الحيوان او الناطق. (1) ، والمطابقة اعم من التضمن؛ لجواز ان يكون المدلول بسيطا لا جزء له.
# واما غير اللفظية، فهي دلالة الالتزام، وهي ان يكون اللفظ له معني، وذلك المعني له لازم من خارج، فعند فهم مدلول اللفظ من اللفظ ينتقل الذهن من مدلول اللفظ الي لازمه، ولو قدر عدم هذا الانتقال الذهني لما كان ذلك اللازم مفهوما، ودلالة الالتزام وان شاركت دلالة التضمن في افتقارهما الي نظر عقلي يعرف اللازم في الالتزام، والجزء في دلالة التضمن، غير انه في التضمن لتعريف كون الجزء داخلا في مدلول اللفظ، وفي الالتزام لتعريف كونه خارجا عن مدلول اللفظ، فلذلك كانت دلالة التضمن لفظية بخلاف دلالة الالتزام، ودلالة الالتزام مساوية لدلالة المطابقة ضرورة (2) امتناع خلو مدلول اللفظ المطابق عن لازم، واعم من دلالة التضمن ; لجواز ان يكون اللازم لما لا جزء له. PageV01P015
### | [الفصل الثالث في اقسام المفرد]
# الفصل الثالث
# في اقسام المفرد
# وهو اما ان يصح جعله احد جزاي القضية الخبرية التي هي ذات جزاين فقط، او لا يصح.
# فان كان الاول، فاما ان يصح تركب القضية الخبرية من جنسه او لا يصح، فان كان الاول فهو الاسم، وان كان الثاني فهو الفعل.
# واما قسيم القسم الاول، فهو الحرف.
# ولا يلزم علي ما ذكرناه الاسماء النواقص كالذي والتي، والمضمرات كهو وهي، حيث انه لا يمكن جعلها احد جزاي القضية الخبرية عند تجردها، ولا تركب القضية الخبرية منها ; لانها وان تعذر ذلك فيها عند تجردها فالنواقص عند تعينها بالصلة لا يمتنع ذلك منها، وكذلك المضمرات عند اضافتها الي المظهرات بخلاف الحروف.
### | [الفصل الرابع في الاسم]
### | [القسمة الاولي انه اما ان يكون بحيث يصح ان يشترك في مفهومه كثيرون او لا يصح]
# الفصل الرابع
# في الاسم
# وهو ما دل علي معني في نفسه، ولا يلزم منه الزمان الخارج عن معناه لبنيته، ثم لا يخلو اما ان يكون واحدا او متعددا، فان كان واحدا فمسماه اما ان يكون واحدا او متعددا، فان كان واحدا فمفهومه منقسم علي وجوه:
# القسمة الاولي: انه اما ان يكون بحيث يصح ان يشترك في مفهومه كثيرون او لا يصح، فان كان الاول فهو كلي، وسواء وقعت فيه الشركة بالفعل ما بين اشخاص متناهية كاسم الكوكب، او غير متناهية كاسم الانسان، او لم تقع اما لمانع من خارج كاسم العالم (1) والشمس والقمر، او بحكم الاتفاق كاسم عنقاء مغرب او جبل من ذهب. PageV01P016
# وهو اما ان يكون صفة او لا يكون صفة، والصفة كالعالم والقادر، وما ليس بصفة اما ان يكون عينا كالانسان والفرس، واما معني كالعلم والجهل. وما كان من هذه الاسماء لا اختلاف في مدلوله بشدة ولا ضعف ولا تقدم وتاخر، فهو المتواطء كلفظ الانسان والفرس، والا فمشكك كلفظ الوجود والابيض.
# وعلي كل تقدير اما ان يكون ذاتيا للمشتركات فيه او عرضيا.
# فان كان ذاتيا، فالمشتركات فيه اما ان تكون مختلفة بالذوات او بالعرض، فان كان الاول فاما ان يقال عليها في جواب (ما هي) فهو الجنس او لا يقال كذلك، فهو ذاتي مشترك اما جنس جنس، او فصل فصل، وان كانت مختلفة بالعرض فاما ان يقال عليها في جواب (ما) او لا، والاول هو النوع والثاني هو فصل النوع.
# وان كان عرضيا فان كانت المشتركات مختلفة بالذوات فهو العرض العام، والا فهو الخاصة.
# واما ان كان مفهومه غير صالح لاشتراك كثيرين فيه فهو الجزءي، وهو اما ان لا يكون فيه تاليف او فيه.
# والاول اما ان لا يكون مرتجلا، او هو مرتجل.
# فان لم يكن مرتجلا فاما ان لا يكون منقولا كزيد وعمرو، او هو منقول، والمنقول اما عن اسم او فعل او صوت.
# فان كان الاول فاما عن اسم عين كاسد وعقاب، او اسم معني كفضل، او اسم صفة كحاتم. وان كان الثاني فاما عن ماض كشمر، او مضارع كتغلب، او فعل امر كاصمت. وان كان الثالث كببة. (1) PageV01P017
# وان كان مرتجلا وهو ان لا يكون بينه وبين ما نقل عنه مناسبة كحمدان.
# وان كان مءلفا فاما من اسمين مضافين كعبد الله، او غير مضافين واحدهما عامل في الاخر او غير عامل. والاول كتسمية بعض الناس زيد منطلق، والثاني كبعلبك وحضرموت، واما من فعلين كقام قعد، واما من حرفين كتسميته انما، واما من اسم وفعل نحو تابط شرا، واما من حرف واسم كتسميته بزيد، واما من فعل وحرف كتسميته قام علي.
# واما ان كان الاسم واحدا والمسمي مختلفا، فاما ان يكون موضوعا علي الكل حقيقة بالوضع الاول، او هو مستعار في بعضها.
# فان كان الاول فهو المشترك، وسواء كانت المسميات متباينة كالجون (1) للسواد والبياض، او غير متباينة، كما اذا اطلقنا اسم الاسود علي شخص من الاشخاص بطريق العلمية، واطلقناه عليه بطريق الاشتقاق من السواد القاءم به، فان مدلوله عند كونه علما انما هو ذات الشخص، ومدلوله عند كونه مشتقا الذات مع الصفة وهي السواد، فالذات التي هي مدلول العلم جزء من مدلول اللفظ المشتق، ومدلول اللفظ المشتق وصف لمدلول العلم.
# وان كان الثاني فهو المجازي.
# واما ان كان الاسم متعددا، فاما ان يكون المسمي متحدا او متعددا، فان كان متحدا فتلك هي الاسماء المترادفة كالبهتر والبحتر للقصير (2) ، وان كان المسمي متعددا فتلك هي الاسماء المتباينة كالانسان والفرس.
# مساءل هذه القسمة ثلاث: PageV01P018
### | [المسالة الاولي اللفظ المشترك هل له وجود في اللغة]
# المسالة الاولي
# اختلف الناس في اللفظ المشترك (1) ، هل له وجود في اللغة، فاثبته قوم ونفاه اخرون، والمختار جوازه ووقوعه.
# اما الجواز العقلي فهو انه لا يمتنع عقلا ان يضع واحد من اهل اللغة لفظا واحدا علي معنيين مختلفين بالوضع الاول علي طريق البدل ويوافقه عليه الباقون، او ان يتفق وضع احدي القبيلتين للاسم علي معني حقيقة، ووضع الاخري له بازاء معني اخر من غير شعور لكل واحدة بما وضعته الاخري، ثم يشتهر الوضعان ويخفي سببه وهو الاشبه، ولو قدر ذلك لما لزم من فرض وقوعه محال عقلا، كيف وان وضع اللفظ تابع لغرض الواضع، والواضع كما انه قد يقصد تعريف الشء لغيره مفصلا فقد يقصد تعريفه مجملا غير مفصل؛ اما لانه علمه كذلك ولم يعلمه مفصلا، او لمحذور يتعلق بالتفصيل دون الاجمال، فلا يبعد لهذه الفاءدة منهم وضع لفظ يدل عليه من غير تفصيل.
# واما بيان الوقوع فقد قال قوم: انه لو لم تكن الالفاظ المشتركة واقعة في اللغة مع ان المسميات غير متناهية والاسماء متناهية ضرورة تركبها من الحروف المتناهية ; لخلت اكثر المسميات عن الالفاظ الدالة عليها مع دعوة الحاجة اليها، وهو ممتنع وغير سديد من حيث ان الاسماء وان كانت مركبة من الحروف المتناهية فلا يلزم ان تكون متناهية، الا ان يكون ما يحصل من تضاعيف التركيبات متناهية وهو غير مسلم.
# وان كانت الاسماء متناهية فلا نسلم ان المسميات المتضادة والمختلفة - وهي التي يكون اللفظ مشتركا بالنسبة اليها - غير متناهية. PageV01P019
# وان كانت غير متناهية، غير ان وضع الاسماء علي مسمياتها مشروط بكون كل واحد من المسميات مقصودا بالوضع وما لا نهاية له مما يستحيل فيه ذلك، ولءن سلمنا انه غير ممتنع، ولكن لا يلزم من ذلك الوضع.
# ولهذا فان كثيرا من المعاني لم تضع العرب بازاءها الفاظا تدل عليها لا بطريق الاشتراك ولا التفصيل كانواع الرواءح وكثير من الصفات.
# وقال ابو الحسين البصري: " اطلق اهل اللغة اسم القرء علي الطهر والحيض وهما ضدان، فدل علي وقوع الاسم المشترك في اللغة ". (1) ولقاءل ان يقول: القول بكونه مشتركا غير منقول عن اهل الوضع، بل غاية المنقول اتحاد الاسم وتعدد المسمي، ولعله اطلق عليهما باعتبار معني واحد مشترك بينهما، لا باعتبار اختلاف حقيقتهما، او انه حقيقة في احدهما مجاز في الاخر، وان خفي موضع الحقيقة والمجاز، وهذا (2) هو الاولي.
# اما بالنظر الي الاحتمال الاول، فلما فيه من نفي التجوز والاشتراك.
# واما بالنظر الي الاحتمال الثاني؛ فلان التجوز اولي من الاشتراك كما ياتي في موضعه.
# والاقرب في ذلك ان يقال: اتفق اجماع الكل علي اطلاق اسم الموجود علي القديم (3) والحادث حقيقة، ولو كان مجازا في احدهما لصح نفيه اذ هو امارة المجاز وهو ممتنع، وعند ذلك فاما ان يكون اسم الموجود دالا علي ذات الرب تعالي، او علي صفة زاءدة علي ذاته، فان كان الاول فلا يخفي ان ذات الرب تعالي مخالفة بذاتها لما سواها من الموجودات الحادثة (4) ، والا لوجب الاشتراك بينها وبين ما شاركها في معناها في الوجوب (5) ضرورة التساوي في مفهوم PageV01P020
# الذات (1) وهو محال. وان كان مدلول اسم الوجود صفة زاءدة علي ذات الرب تعالي، فاما ان يكون المفهوم منه هو المفهوم من اسم الوجود في الحوادث واما خلافه، والاول يلزم منه ان يكون مسمي الوجود في الممكن واجبا لذاته ضرورة ان وجود الباري تعالي واجب لذاته، او ان يكون وجود الرب ممكنا ضرورة امكان وجود ما سوي الله تعالي وهو محال، وان كان الثاني لزم منه الاشتراك وهو المطلوب.
# فان قيل: المقصود من وضع الالفاظ انما هو التفاهم وذلك غير متحقق مع الاشتراك من حيث ان فهم المدلول منه ضرورة تساوي النسبة (2) غير معلوم من اللفظ والقراءن فقد تظهر وقد تخفي، وبتقدير خفاءها يختل المقصود من الوضع وهو الفهم.
# قلنا: وان اختل فهم التفصيل علي ما ذكروه فلا يختل معه الفهم في جهة الجملة كما سبق تقريره، وليس فهم التفصيل لغة من الضروريات بدليل وضع اسماء الاجناس، فانها لا تفيد تفاصيل ما تحتها، وان سلمنا ان الفاءدة المطلوبة انما هي PageV01P021
# فهم التفصيل، فانما يمنع ذلك من وضع الالفاظ المشتركة ان لو لم تكن مفيدة لجميع مدلولاتها بطريق العموم، وليس كذلك علي ما ذهب اليه القاضي والشافعي رضي الله عنه كما سياتي تحقيقه. (1) واذا عرف وقوع الاشتراك لغة، فهو ايضا واقع في كلام الله تعالي، والدليل عليه قوله تعالي: {والليل اذا عسعس} فانه مشترك بين اقبال الليل وادباره، وهما ضدان، هكذا ذكره صاحب الصحاح.
# وما يقوله المانع لذلك " من ان المشترك ان كان المقصود منه الافهام، فان وجد معه البيان فهو تطويل من غير فاءدة، وان لم يوجد فقد فات المقصود، وان لم يكن المقصود منه الافهام فهو عبث، وهو قبيح، فوجب صيانة كلام الله عنه " فهو مبني علي الحسن والقبح الذاتي العقلي، وسياتي ابطاله. (2) كيف وقد بينا ان مذهب الشافعي والقاضي ابي بكر: ان المشترك نوع من انواع العموم، والعام غير ممتنع في كلام الله تعالي، وبتقدير عدم عمومه فلا يمتنع ان يكون في الخطاب به فاءدة لنيل الثواب بالاستعداد لامتثاله بتقدير بيانه بظهور دليل يدل علي تعيين البعض، وابطال جميع الاقسام سوي الواحد منها.
### | [المسالة الثانية ظن في اشياء انها مشتركة وهي متواطءة]
# المسالة الثانية
# قد ظن في اشياء انها مشتركة (3) وهي متواطءة (4) ، وفي اشياء انها متواطءة وهي مشتركة.
# اما الاول: فكقولنا " مبدا " للنقطة، والان فانه لما اختلف الموضوع المنسوب اليه وهو الزمان والخط ظن الاشتراك في اسم المبدا وليس كذلك، فان اطلاق اسم المبدا عليهما انما كان بالنظر الي ان كل واحد منهما اول لشء لا من حيث هو اول للزمان او الخط، وهو من هذا الوجه متواطء وليس بمشترك. PageV01P022
# واما الثاني فكقولنا " خمري " للون الشبيه بلون الخمر، وللعنب باعتبار انه يءول الي الخمر، وللدواء اذا كان يسكر كالخمر او ان الخمر جزء منه، فانه لما اتحد المنسوب اليه وهو الخمر ظن انه متواطء وليس كذلك، فان اسم الخمري وان اتحد المنسوب اليه انما كان بسبب النسب المختلفة اليه ومع الاختلاف فلا تواطء. نعم لو اطلق اسم الخمري في هذه الصور باعتبار ما وقع به الاشتراك من عموم النسبة وقطع النظر عن خصوصياتها كان متواطءا.
### | [المسالة الثالثة الترادف في اللغة]
# المسالة الثالثة
# ذهب شذوذ من الناس الي امتناع وقوع الترادف في اللغة مصيرا منهم الي ان الاصل عند تعدد الاسماء تعدد المسميات واختصاص كل اسم بمسمي غير مسمي الاخر، وبيانه من اربعة اوجه:
# الاول: انه يلزم من اتحاد المسمي تعطيل فاءدة احد اللفظين لحصولها باللفظ الاخر.
# الثاني: انه لو قيل باتحاد المسمي فهو نادر بالنسبة الي المسمي المتعدد بتعدد الاسماء، وغلبة استعمال الاسماء بازاء المسميات المتعددة تدل علي انه اقرب الي تحصيل مقصود اهل الوضع من وضعهم.
# فاستعمال الالفاظ المتعددة فيما هو علي خلاف الغالب خلاف الاصل.
# الثالث: ان المءونة في حفظ الاسم الواحد اخف من حفظ الاسمين، والاصل انما هو التزام اعظم (1) المشتقين لتحصيل اعظم الفاءدتين.
# الرابع: انه اذا اتحد الاسم دعت حاجة الكل الي معرفته مع خفة المءونة في حفظه فعمت فاءدة التخاطب به، ولا كذلك اذا تعددت الاسماء فان كل واحد علي امرين: بين ان يحفظ مجموع الاسماء، او البعض منها، والاول شاق جدا وقلما يتفق ذلك، والثاني فيلزم منه الاخلال بفاءدة التخاطب لجواز اختصاص كل واحد بمعرفة اسم لا يعرفه الاخر. PageV01P023
# وجوابه ان يقال: لا سبيل الي انكار الجواز العقلي، فانه لا يمتنع عقلا ان يضع واحد لفظين علي مسمي واحد ثم يتفق الكل عليه، او ان تضع احدي القبيلتين احد الاسمين علي مسمي وتضع الاخري له اسما اخر من غير شعور كل قبيلة بوضع الاخري، ثم يشيع الوضعان بعد بذلك، كيف وذلك جاءز بل واقع بالنظر الي لغتين ضرورة فكان جاءزا بالنظر الي قبيلتين.
# قولهم في الوجه الاول " لا فاءدة في احد الاسمين " ليس كذلك، فانه يلزم منه التوسعة في اللغة وتكثير الطرق المفيدة للمطلوب، فيكون اقرب الي الوصول اليه حيث انه لا يلزم من تعذر حصول احد الطريقين تعذر الاخر، بخلاف ما اذا اتحد الطريق، وقد يتعلق به فواءد اخر في النظم والنثر بمساعدة احد اللفظين في الحرف الروي ووزن البيت والجناس والمطابقة والخفة في النطق به، الي غير ذلك من المقاصد المطلوبة لارباب الادب واهل الفصاحة.
# وما ذكروه في الوجه الثاني فغير مانع من وقوع الترادف، بدليل الاسماء المشتركة والمجازية.
# وما ذكروه في الوجه الثالث، فانما يلزم المحذور منه وهو زيادة مءونة الحفظ، ان لو وظف علي كل واحد حفظ جميع المترادفات وليس كذلك، بل هو مخير في حفظ الكل او البعض (1) مع ما فيه من الفاءدة التي ذكرناها.
# وعن الوجه الرابع ، انه ملغي بالترادف في لغتين، كيف وانه يلزم من الاخلال بالترادف الاخلال بما ذكرناه من المقاصد اولا وهو محذور.
# ثم الدليل علي وقوع الترادف في اللغة، ما نقل عن العرب من قولهم " الصهلب والشوذب من اسماء الطويل، والبهتر والبحتر من اسماء القصير " الي غير ذلك.
# ولا دليل علي امتناع ذلك حتي يتبع ما يقوله من يتعسف في هذا الباب في بيان اختلاف المدلولات، لكنه ربما خفي بعض الالفاظ المترادفة وظهر البعض، فيجعل الاشهر بيانا للاخفي وهو الحد اللفظي. PageV01P024
# وقد ظن باسماء انها مترادفة وهي متباينة، وذلك عندما اذا كانت الاسماء لموضوع واحد باعتبار صفاته المختلفة كالسيف والصارم والهندي، او باعتبار صفته وصفة صفته كالناطق والفصيح وليس كذلك.
# ويفارق المرادف المءكد من جهة ان اللفظ المرادف لا يزيد مرادفه ايضاحا، ولا يشترط تقدم احدهما علي الاخر، ولا يرادف الشء بنفسه بخلاف المءكد. والتابع في اللفظ فمخالف لهما فانه لا بد وان يكون علي وزن المتبوع، وانه قد لا يفيد معني اصلا كقولهم: حسن بسن، وشيطان ليطان، ولهذا قال ابن دريد: سالت ابا حاتم عن معني قولهم " بسن " فقال: ما ادري ما هو.
### | [القسمة الثانية الاسم ينقسم الي ظاهر ومضمر وما بينهما]
# القسمة الثانية
# الاسم ينقسم الي ظاهر ومضمر وما بينهما، وذلك لانه اما ان يقصد به البيان مع الاختصار او لا مع الاختصار
# فالاول هو الظاهر
# والثاني: اما ان لا يقصد معه التنبيه او يقصد، فالاول هو المضمر، والثاني ما بينهما.
# فاما الاسم الظاهر، اما ان لا يكون اخره الفا ولا ياء قبلها كسرة او يكون.
# فالاول هو الاسم الصحيح، فان دخله حركة الجر مع التنوين فهو المنصرف كزيد وعمرو، وان لم يكن كذلك فهو غير منصرف كاحمد وابراهيم.
# والثاني هو المعتل، فان كان في اخره ياء قبلها كسرة فهو المنقوص كالقاضي والداعي، وان كان في اخره الف فهو المقصور كالدنيا والاخري، وان كان في اخره همزة قبلها الف فهو الممدود كالرداء والكساء.
# واما المضمر، فهو اما منفصل واما متصل، والمنفصل نحو: انا ونحن وهو وهي ونحوه، والمتصل نحو: فعلت وفعلنا، وما بينهما فهو اسم الاشارة.
# وهو اما ان يكون مفردا ليس معه تنبيه ولا خطاب، او يكون.
# PageV01P025
# فالاول نحو ذا وذان وذين واولاء، واما ان كان غير مفرد فان وجد معه التنبيه لا غير فنحو هذا وهذان، وان وجد معه الخطاب فنحو ذاك وذانك، وان اجتمعا معه فنحو هذاك وهاتيك.
# ثم ما كان من الاسماء الظاهرة فلا يكون من اقل من ثلاثة احرف اصول نفيا للاجحاف عنه مع قوته بالنسبة الي الفعل والحرف.
# الا فيما شذ من قولهم: يد ودم واب واخ ونحوه مما حذف منه الحرف الثالث.
# وما كان من الاسماء المضمرة متصلا كان من حرف واحد كالتاء من فعلت.
# وان كان منفصلا فلا يكون من اقل من حرفين، يبتدا باحدهما ويوقف علي الاخر نحو: هو وهي، وكذلك ما كان من اسماء الاشارة فلا يكون من اقل من حرفين ايضا نحو: ذا وذي ونحوه.
# وبالجملة فاما ان يدل علي شء بعينه او لا بعينه.
# فالاول هو " المعرفة " كاسماء الاعلام، والمضمرات، والمبهمات كاسماء الاشارة، والموصولات، وما دخل عليه لام التعريف، وما اضيف الي احد هذه المعارف.
# والثاني هو " النكرة " كانسان وفرس.
# وما الحق باخره من الاسماء ياء مشددة مكسور ما قبلها، فهو المنسوب كالهاشمي والمكي ونحوه.
### | [القسمة الثالثة الاسم ينقسم الي ما هو حقيقة ومجاز]
# القسمة الثالثة
# الاسم ينقسم الي ما هو حقيقة ومجاز. (1) اما " الحقيقة " فهي في اللغة ماخوذة من الحق، والحق هو الثابت اللازم وهو نقيض الباطل، ومنه يقال حق الشء حقه، ويقال حقيقة الشء اي ذاته الثابتة اللازمة، ومنه قوله تعالي: {ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين} اي وجبت، وكذلك قوله تعالي: (حقيق علي ان لا اقول) اي واجب علي. PageV01P026
# واما في اصطلاح الاصوليين فاعلم ان الاسماء الحقيقية قد يطلقها الاصوليون علي لغوية وشرعية، واللغوية تنقسم الي وضعية وعرفية، والكلام انما هو في الحقيقة الوضعية، فلنعرفها ثم نعود الي باقي الاقسام، وقد ذكر فيها حدود واهية يستغني عن تضييع الزمان بذكرها.
# والحق في ذلك ان يقال: هي اللفظ المستعمل فيما وضع له اولا في اللغة، كالاسد المستعمل في الحيوان الشجاع العريض الاعالي، والانسان في الحيوان الناطق.
# واما الحقيقة العرفية اللغوية فهي اللفظ المستعمل فيما وضع له بعرف الاستعمال اللغوي وهي قسمان:
# الاول: ان يكون الاسم قد وضع لمعني عام ثم يخصص بعرف استعمال اهل اللغة ببعض مسمياته، كاختصاص لفظ الدابة بذوات الاربع عرفا وان كان في اصل اللغة لكل ما دب، وذلك اما لسرعة دبيبه او كثرة مشاهدته او كثرة استعماله او غير ذلك.
# الثاني: ان يكون الاسم في اصل اللغة بمعني ثم يشتهر في عرف استعمالهم بالمجاز الخارج عن الموضوع اللغوي بحيث انه لا يفهم من اللفظ عند اطلاقه غيره، كاسم الغاءط فانه وان كان في اصل اللغة للموضع المطمءن من الارض غير انه قد اشتهر في عرفهم بالخارج المستقذر من الانسان، حتي انه لا يفهم من ذلك اللفظ عند اطلاقه غيره، ويمكن ان يكون شهرة استعمال لفظ الغاءط من الخارج المستقذر من الانسان لكثرة مباشرته وغلبة التخاطب به مع الاستنكاف من ذكر الاسم الخاص به لنفرة الطباع عنه، فكنوا عنه بلازمه او لمعني اخر.
# واما الحقيقة الشرعية فهي استعمال الاسم الشرعي فيما كان موضوعا له اولا في الشرع، وسواء كان الاسم الشرعي ومسماه لا يعرفهما اهل اللغة او هما معروفان لهم غير انهم لم يضعوا ذلك الاسم لذلك المعني، او عرفوا المعني ولم يعرفوا الاسم، او عرفوا الاسم ولم يعرفوا ذلك المعني، كاسم الصلاة
# PageV01P027
# والحج والزكاة ونحوه، وكذلك اسم الايمان والكفر، لكن ربما خصت هذه بالاسماء الدينية.
# وان شءت ان تحد الحقيقة علي وجه يعم جميع هذه الاعتبارات قلت: " الحقيقة هي اللفظ المستعمل فيما وضع له اولا في الاصطلاح الذي به التخاطب " فانه جامع مانع.
# واما المجاز فماخوذ في اللغة من الجواز، وهو الانتقال من حال الي حال، ومنه يقال: جاز فلان من جهة كذا الي كذا.
# وهو مخصوص في اصطلاح الاصوليين بانتقال اللفظ من جهة الحقيقة الي غيرها.
# وقبل النظر في تحديده يجب ان تعلم ان المجاز قد يكون لصرف اللفظ عن الحقيقة الوضعية وعن العرفية والشرعية الي غيرها، كما كانت الحقيقة منقسمة الي: وضعية، وعرفية، وشرعية.
# وعند هذا نقول: من اعتقد كون المجاز وضعيا قال في حد المجاز في اللغة الوضعية: " هو اللفظ المتواضع علي استعماله في غير ما وضع له اولا في اللغة لما بينهما من التعلق "، ومن لم يعتقد كونه وضعيا ابقي الحد بحاله وابدل المتواضع عليه بالمستعمل، وعلي هذا فلا يخفي حد التجوز عن الحقيقة العرفية والشرعية.
# وان اردت التحديد علي وجه يعم الجميع قلت: " هو اللفظ المتواضع علي استعماله او المستعمل في غير ما وضع له اولا في الاصطلاح الذي به المخاطبة، لما بينهما من التعلق " ونعني بالتعلق بين محل الحقيقة والمجاز ان يكون محل التجوز مشابها لمحل الحقيقة في شكله وصورته كاطلاق اسم الانسان علي المصور علي الحاءط، او في صفة ظاهرة في محل الحقيقة كاطلاق اسم الاسد علي الانسان لاشتراكهما في صفة الشجاعة لا في صفة البخر لخفاءها، او لانه كان حقيقة كاطلاق اسم العبد علي المعتق؛ او لانه يءول اليه في الغالب كتسمية العصير خمرا، او انه مجاور له في الغالب كقولهم: جري النهر والميزاب ونحوه.
# PageV01P028
# وجميع جهات التجوز (1) ، وان تعددت غير خارجة عما ذكرناه، وانما قيدنا الحد باللفظ؛ لان الكلام انما هو في المجاز اللفظي لا مطلقا، وبقولنا: " المتواضع علي استعماله او المستعمل في غير ما وضع له اولا " تمييزا له عن الحقيقة.
# وبقولنا: " لما بينهما من التعلق " لانه لو لم يكن كذلك كان ذلك الاستعمال ابتداء وضع اخر، وكان اللفظ مشتركا لا مجازا.
# فان قيل: ما ذكرتموه من الحد غير جامع ; لانه يخرج منه التجوز بتخصيص الاسم ببعض مدلولاته في اللغة كتخصيص لفظ الدابة بذوات الاربع، فانه مجاز، وهو غير مستعمل في غير ما وضع له اولا ; لدخول ذوات الاربع في المدلول الاصلي، ويلزم منه ايضا خروج التجوز بزيادة الكاف في قوله: {ليس كمثله شء} فانه مجاز، وهو غير مستعمل في افادة شء اصلا، ويخرج ايضا منه التجوز بلفظ الاسد عن الانسان حالة قصد تعظيمه، وانما يحصل تعظيمه بتقدير كونه اسدا لا بمجرد اطلاق اسم الاسد عليه، بدليل ما اذا جعل علما له ومدلوله اذ ذاك، لا بكون غير ما وضع له اولا، وتدخل (2) فيه الحقيقة العرفية كلفظ الغاءط، وان كان اللفظ مستعملا في غير موضوعه اولا،، والحقيقة (3) من حيث هي حقيقة لا تكون مجازا.
# قلنا: اما الاشكال الاول فمندفع ; لانه لا يخفي ان حقيقة المطلق مخالفة لحقيقة المقيد من حيث هما كذلك، فاذا كان لفظ الدابة حقيقة في مطلق دابة، فاستعماله في الدابة المقيدة علي الخصوص يكون استعمالا له في غير ما وضع له اولا.
# واما الكاف في قوله تعالي: {ليس كمثله شء} فليست مستعملة للاسمية كوضعها في اللغة ولا للتشبيه، والا كان معناها ليس لمثله مثل " وهو مثل لمثيله " فكان تناقضا فكانت مستعملة لا فيما له في اللغة اولا، فكانت داخلة في الحد. PageV01P029
# واما التعبير بلفظ الاسد عن الانسان تعظيما له، فليس لتقدير مسمي الاسد الحقيقي فيه بل لمشاركته له في صفته من الشجاعة. والحقيقة (1) العرفية وان كانت بالنظر الي تواضع اهل العرف عليها فلا (2) تخرج عن كونها مجازا بالنسبة الي استعمال اللفظ في غير ما وضع له اولا ولا تناقض، واذا عرف (3) معني الحقيقة والمجاز، فمهما ورد لفظ في معني وتردد بين القسمين (4) فقد يعرف كونه حقيقة ومجازا بالنقل عن اهل اللغة، وان لم يكن نقل فقد يعرف كونه مجازا بصحة نفيه في نفس الامر، ويعرف كونه حقيقة بعدم ذلك، ولهذا فانه يصح ان يقال لمن سمي من الناس حمارا لبلادته انه ليس بحمار، ولا يصح ان يقال: انه ليس بانسان في نفس الامر لما كان حقيقة فيه.
# ومنها ان يكون المدلول مما يتبادر الي الفهم من اطلاق اللفظ من غير قرينة مع عدم العلم بكونه مجازا بخلاف غيره من المدلولات، فالمتبادر الي الفهم هو الحقيقة وغيره هو المجاز.
# فان قيل : هذا لا يطرد في المجاز المنقول حيث انه يسبق الي الفهم من اللفظ دون حقيقته، فالامر فيهما بالضد مما ذكرتموه وينتقض ايضا باللفظ المشترك، فانه حقيقة في مدلولاته مع عدم تبادر شء منها الي الفهم عند اطلاقه.
# قلنا: اما الاول فمندفع، وذلك لان اللفظ الوارد اذا تبادر مدلوله الي الذهن عند اطلاقه، فان علم كونه مجازا فهو غير وارد علي ما ذكرناه وان لم يعلم، فالظاهر انه يكون حقيقة فيه لاختصاص ذلك بالحقيقة في الغالب، وادراج النادر تحت الغالب اولي. واما اللفظ المشترك فان قلنا: انه عام في جميع محامله فقد اندفع الاشكال، وان قلنا: انه لا يتناول الا واحدا من مدلولاته علي طريق البدل فهو PageV01P030
# حقيقة في الواحد علي البدل لا في الواحد عينا، والذي هو حقيقة فيه فهو متبادر الي الفهم عند اطلاقه، وهو الواحد علي البدل، والذي لم يتبادر الي الفهم وهو الواحد المعين غير حقيقة فيه (1) ، وفيه دقة.
# ومنها ان لا يكون اللفظ مطردا في مدلوله مع عدم ورود المنع من اهل اللغة، والشارع من الاطراد، وذلك كتسمية الرجل الطويل نخلة اذ هو غير مطرد في كل طويل.
# فان قيل: عدم الاطراد لا يدل علي التجوز، فان اسم السخي حقيقة في الكريم، والفاضل حقيقة في العالم، وهذان المدلولان موجودان في حق الله تعالي، ولا يقال له سخي ولا فاضل، وكذلك اسم القارورة حقيقة في الزجاجة المخصوصة لكونها مقرا للماءعات، وهذا المعني موجود في الجرة والكوز، ولا يسمي قارورة وان سلمنا ذلك، ولكن الاطراد لا يدل علي الحقيقة لجواز اطراد بعض المجازات وعدم الاطراد في بعضها كما ذكرتموه فلا يلزم منه التعميم.
# قلنا: اما الاشكال الاول، فقد اندفع بقولنا: (اذا لم يوجد مانع شرعي ولا لغوي) وفيما اورد من الصور قد وجد المنع ولولاه لكان الاسم مطردا فيها. واما الثاني، فانا لا ندعي ان الاطراد دليل الحقيقة ليلزم ما قيل، بل المدعي ان عدم الاطراد دليل المجاز.
# ومنها: ان يكون الاسم قد اتفق علي كونه حقيقة في غير المسمي المذكور، وجمعه مخالف لجمع المسمي المذكور، فنعلم انه مجاز فيه.
# وذلك كاطلاق اسم الامر علي القول المخصوص.
# وعلي الفعل في قوله تعالي: {وما امرنا الا واحدة} ، قوله تعالي: {وما امر فرعون برشيد} PageV01P031
# فان جمعه في جهة الحقيقة اوامر، وفي الفعل امور، ولا نقول: ان المجاز لا يجمع والحقيقة تجمع كما ذكر بعضهم ; اذ الاجماع منعقد علي التجوز بلفظ الحمار عن البليد مع صحة تثنيته وجمعه حيث يقال: حماران وحمر.
# فان قيل: اختلاف الجمع لا يدل علي التجوز في المسمي المذكور لجواز ان يكون حقيقة فيه، واختلاف الجمع بسبب اختلاف المسمي. (1) قلنا: الجمع انما هو للاسم لا للمسمي، فاختلافه لا يكون مءثرا في اختلاف الجمع.
# ومنها: ان يكون الاسم موضوعا لصفة ولا يصح ان يشتق لموضوعها منها اسم مع عدم ورود المنع من الاشتقاق، فيدل علي كونه مجازا، وذلك كاطلاق اسم الامر علي الفعل، فانه لا يشتق لمن قام به منه اسم الامر، بخلاف اسم القارورة فانه لا يطلق علي الكوز والجرة بطريق الاشتقاق من قرار الماءع فيه مع كون اسم القرار فيه حقيقة كما اشتق في الزجاجة المخصوصة لورود المنع من اهل اللغة فيه. (2)
# فان قيل: هذا ينتقض باسم الراءحة القاءمة بالجسم فانه حقيقة مع عدم الاشتقاق.
# قلنا: لا نسلم عدم الاشتقاق، فانه يصح ان يقال للجسم الذي قامت به الراءحة متروح.
# ومنها: ان يكون الاسم مضافا الي شء حقيقة وهو متعذر الاضافة اليه، فيتعين ان يكون مجازا في شء اخر، وذلك كقوله تعالي: {واسال القرية} فان قيل: لا يدل ذلك علي كونه مجازا في الغير لجواز ان يكون مشتركا، وتعذر حمل اللفظ المشترك علي بعض محامله لا يوجب جعله مجازا في الباقي.
# قلنا: هذا مبني علي القول بالاشتراك وهو خلاف الاصل، والمجاز وان كان علي خلاف الاصل الا ان المحذور فيه ادني من محذور الاشتراك علي ما ياتي PageV01P032
# فكان اولي، وعلي هذا نقول: مهما ثبت كون اللفظ حقيقة في بعض المعاني لزم ان يكون مجازا فيما عداه ، اذا لم يكن بينهما معني مشترك يصلح ان يكون مدلولا للفظ بطريق التواطء.
# ومنها: ان يكون قد الف من اهل اللغة انهم اذا استعملوا لفظا بازاء معني اطلقوه اطلاقا، واذا استعملوه بازاء غيره قرنوا به، فيدل ذلك علي كونه حقيقة فيما اطلقوه مجازا في الغير؛ وذلك لان وضع الكلام للمعني انما كان ليكتفي به في الدلالة، والاصل ان يكون ذلك في الحقيقة دون المجاز لكونها اغلب في الاستعمال.
# ومنها انه اذا كان اللفظ حقيقة في معني، ولذلك المعني متعلق فاطلاقه بازاء ما ليس له ذلك المتعلق يدل علي كونه مجازا فيه، كاطلاق اسم القدرة علي الصفة المءثرة في الايجاد فان لها مقدورا، واطلاقها علي المخلوقات في قولهم: " انظر الي قدرة الله " لا مقدور لها.
# فان قيل: التعلق ليس من توابع كون اللفظ حقيقيا بل من توابع المسمي، ولا يلزم من اختلاف المسمي اذا كان الاسم في احدهما حقيقة ان يكون مجازا في الاخر لجواز الاشتراك، فجوابه ما سبق.
# ومنها: ان يكون الاسم الموضوع لمعني مما يتوقف اطلاقه عليه علي تعلقه بمسمي ذلك الاسم في موضع اخر، ولا كذلك بالعكس فيعلم ان المتوقف مجاز والاخر غير مجاز.
# وتشترك الحقيقة والمجاز في امتناع اتصاف اسماء الاعلام بهما كزيد وعمرو.
# وذلك لان الحقيقة علي ما تقدم انما تكون عند استعمال اللفظ فيما وضع له اولا، والمجاز في غير ما وضع له اولا. وذلك يستدعي كون الاسم الحقيقي والمجازي في وضع اللغة موضوعا لشء قبل هذا الاستعمال في وضع اللغة، واسماء الاعلام ليست كذلك، فان مستعملها لم يستعملها فيما وضعه اهل اللغة له اولا، ولا في غيره لانها لم تكن من وضعهم، فلا تكون حقيقة ولا مجازا.
# PageV01P033
# وعلي هذا فالالفاظ الموضوعة اولا في ابتداء الوضع في اللغة لا توصف بكونها حقيقة ولا مجازا، والا كانت موضوعة قبل ذلك الوضع وهو خلاف الفرض، وكذلك كل وضع ابتداءي حتي الاسماء المخترعة ابتداء لارباب الحرف والصناعات لادواتهم والاتهم، وانما تصير حقيقة ومجازا باستعمالها بعد ذلك.
# وبهذا يعلم بطلان قول من قال: ان كل مجاز له حقيقة ولا عكس.
# وذلك لان غاية المجاز ان يكون مستعملا في غير ما وضع له اولا، وما وضع له اللفظ اولا ليس حقيقة ولا مجازا علي ما عرف.
# وبالنظر الي ما حققناه في معني الحقيقة والمجاز يعلم ان تسمية اللفظ المستعمل فيما وضع له اولا حقيقة، وان كان حقيقة بالنظر الي الامر العرفي، غير انه مجاز بالنظر الي كونه منقولا من الوجوب والثبوت الذي هو مدلول الحقيقة اولا في اللغة علي ما سبق تحقيقه.
# وتشترك الحقيقة والمجاز ايضا في ان كل ما كان من كلام العرب ما عدا الوضع الاول فانه لا يخلو عن الحقيقة والمجاز معا، بل لا بد من احدهما فيه.
# مساءل هذه القسمة خمس:
# PageV01P034
### | [المسالة الاولي في الاسماء الشرعية]
# المسالة الاولي
# في الاسماء الشرعية (1) ولا شك في امكانها ; اذ لا احالة في وضع الشارع اسما من اسماء اهل اللغة، او من غير اسماءهم علي معني يعرفونه او لا يعرفونه، لم يكن موضوعا لاسماءهم. فان دلالات الاسماء علي المعاني ليست لذواتها ولا الاسم واجب للمعني، بدليل انتفاء الاسم قبل التسمية وجواز ابدال البياض بالسواد في ابتداء الوضع، وكما في اسماء الاعلام والاسماء الموضوعة لارباب الحرف والصناعات لادواتهم والاتهم.
# وانما الخلاف نفيا واثباتا في الوقوع، والحجاج هاهنا مفروض فيما استعمله الشارع من اسماء اهل اللغة كلفظ الصوم والصلاة، هل خرج به عن وضعهم ام لا؟
# فمنع القاضي ابو بكر من ذلك، واثبته المعتزلة والخوارج والفقهاء.
# احتج القاضي بمسلكين:
# الاول: ان الشارع لو فعل ذلك لزمه تعريف الامة بالتوقيف نقل (2) تلك الاسامي والا كان مكلفا لهم بفهم مراده من تلك الاسماء وهم لا يفهمونه، وهو تكليف بما لا يطاق، والتوقيف الوارد في مثل هذه الامور لا بد وان يكون متواترا لعدم قيام الحجة بالاحاد فيها ولا تواتر.
# وهذه الحجة غير مرضية، اما اولا فلانها مبنية علي امتناع التكليف بما لا يطاق وهو فاسد (3) علي ما عرف من اصول اصحابنا القاءلين بخلافه في هذه PageV01P035
# المسالة، وان كان ذلك ممتنعا عند المعتزلة، وبتقدير امتناع التكليف بما لا يطاق انما يكون هذا تكليفا بما لا يطاق ; اذ (1) لو كلفهم بفهمها قبل تفهيمهم، وليس كذلك.
# قوله: التفهيم، انما يكون بالنقل، لا نسلم، وما المانع ان يكون تفهيمهم بالتكرير والقراءن المتضافرة مرة بعد مرة، كما يفعل الوالدان بالولد الصغير والاخرس في تعريفه لما في ضميره لغيره بالاشارة.
# المسلك الثاني: ان هذه الالفاظ قد اشتمل عليها القران، فلو كانت مفيدة لغير مدلولاتها في اللغة لما كانت من لسان اهل اللغة كما لو قال: " اكرم العلماء " واراد به الجهال او الفقراء، وذلك لان كون اللفظ عربيا ليس لذاته وصورته، بل لدلالته علي ما وضعه اهل اللغة بازاءه، والا كانت جميع الفاظهم قبل التواضع عليها عربية، وهو ممتنع ويلزم من ذلك ان لا يكون القران عربيا، وهو علي خلاف قوله تعالي: {انا جعلناه قرانا عربيا} ، وقوله تعالي: {بلسان عربي مبين} ، وقوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} وذلك ممتنع وهذا المسلك ضعيف ايضا.
# اذ لقاءل ان يقول: لا اسلم انه يلزم من ذلك خروج القران عن كونه عربيا، فان قيل: لانه اذا كان مشتملا علي ما ليس بعربي فما بعضه عربي وبعضه غير عربي، لا يكون كله عربيا، وفي ذلك مخالفة ظواهر النصوص المذكورة.
# فيمكن ان يقال: لا نسلم دلالة النصوص علي كون القران بكليته عربيا ; لان القران قد يطلق علي السورة الواحدة منه، بل علي الاية الواحدة كما يطلق علي الكل، ولهذا يصح ان يقال للسورة الواحدة: هذا قران، والاصل في الاطلاق الحقيقة، ولان القران ماخوذ من الجمع ومنه يقال: قرات الناقة لبنها في ضرعها اذا جمعته، وقرات الماء في الحوض اي جمعته، والسورة الواحدة فيها معني الجمع PageV01P036
# لتالفها من حروف وكلمات وايات فصح اطلاق القران عليها، غايته انا خالفنا هذا في غير الكتاب العزيز، فوجب العمل بمقتضي هذا الاصل في الكتاب وبعضه، ولانه لو حلف انه لا يقرا القران فقرا سورة منه حنث، ولو لم يكن قرانا لما حنث، واذا كان كذلك فليس الحمل علي الكل اولي من البعض، وعند ذلك امكن حمله علي البعض الذي ليس فيه غير العربية. (1) فان قيل: اجمعت الامة علي ان الله تعالي لم ينزل الا قرانا واحدا، فلو كان البعض قرانا والكل قرانا لزمت التثنية في القران، وهو خلاف الاجماع، واذا لم يكن القران الا واحدا تعين ان يكون هو الكل ضرورة الاجماع علي تسميته قرانا.
# قلنا: اجمعت الامة علي ان الله تعالي لم ينزل الا قرانا واحدا، بمعني انه لم ينزل غير هذا القران، او بمعني ان المجموع قران وبعضه ليس بقران.
# الاول مسلم، والثاني ممنوع.
# فان قيل: ما ذكرتموه من الدليل علي كون بعض القران قرانا معارض بما يدل علي انه ليس بقران، وهو صحة قول القاءل عن السورة والاية هذا بعض القران.
# قلنا: المراد به انما هو بعض الجملة المسماة بالقران، وليس في ذلك ما يدل علي ان البعض ليس بقران حقيقة، فان جزء الشء اذا شارك كله في معناه كان مشاركا له في اسمه، ولهذا يقال: ان بعض اللحم لحم، وبعض العظم عظم، وبعض الماء ماء ; لاشتراك الكل والبعض في المعني المسمي بذلك الاسم، وانما يمتنع ذلك فيما كان البعض فيه غير مشارك للكل في المعني المسمي بذلك الاسم، ولهذا لا يقال: بعض العشرة عشرة، وبعض الماءة ماءة، وبعض الرغيف رغيف، وبعض الدار دار، الي غير ذلك. وعند ذلك فما لم يبينوا كون ما نحن فيه من القسم الثاني دون الاول، فهو غير لازم، وان سلمنا التعارض من كل وجه PageV01P037
# فليس القول بالنفي اولي من القول بالاثبات، وعلي المستدل الترجيح. وان سلمنا دلالة النصوص علي كون القران بجملته عربيا، لكن بجهة الحقيقة او المجاز، الاول ممنوع، والثاني مسلم ; وذلك لان ما الغالب منه العربية يسمي عربيا، وان كان فيه ما ليس بعربي كما يسمي الزنجي اسود، وان كان بعضه اليسير مبيضا كاسنانه وشحمة عينيه، والرومي ابيض، وان كان البعض اليسير منه اسود كالناظر من عينيه. وكذلك البيت من الشعر بالفارسية يسمي فارسيا وان كان مشتملا علي كلمات يسيرة من العربية.
# ويدل علي هذا التجوز ما اشتمل عليه القران من الحروف المعجمة في اواءل السور، فانها ليست من لغة العرب في شء.
# وايضا فان القران قد اشتمل علي عبادات غير معلومة للعرب، فلا يتصور التعبير عنها في لغتهم، فلا بد لها من اسماء تدل عليها غير عربية.
# وايضا فان القران مشتمل علي قوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} واراد به صلاتكم، وليس الايمان في اللغة بمعني الصلاة بل بمعني التصديق.
# وعلي قوله: (اقيموا الصلاة) والصلاة في اللغة بمعني الدعاء وفي الشرع عبارة عن الافعال المخصوصة.
# وعلي قوله تعالي: (واتوا الزكاة) والزكاة في اللغة عبارة عن النماء والزيادة، وفي الشرع عبارة عن وجوب اداء مال مخصوص.
# وعلي قوله تعالي: " {كتب عليكم الصيام} " والصوم في اللغة عبارة عن مطلق امساك، وفي الشرع عبارة عن امساك مخصوص بل وقد يطلق الصوم في الشرع في حالة لا امساك فيها كحالة الاكل ناسيا.
# وعلي قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} .
# PageV01P038
# والحج في اللغة عبارة عن مطلق قصد، وفي الشرع عبارة عن القصد الي مكان مخصوص.
# وهذا كله يدل علي اشتمال القران علي ما ليس بعربي، فكان اطلاق اسم العربي عليه مجازا.
# فان قيل: اما الحروف المعجمة التي في اواءل السور فهي اسماءها.
# واما العبادات الحادثة فمن حيث انها افعال محسوسة معلومة للعرب ومسماة باسماء خاصة لها لغة، غير ان الشرع اعتبرها في الثواب والعقاب عليها بتقدير الفعل او الترك، وليس في ذلك ما يدل علي اشتمال القران علي ما ليس بعربي.
# واما الايات المذكورة فهي محمولة علي مدلولاتها لغة.
# اما قوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} فالمراد به تصديقكم بالصلاة، وقوله تعالي: (اقيموا الصلاة) فالمراد به الدعاء.
# وكذلك قوله: (واتوا الزكاة) فالمراد به النمو.
# والمراد من الصوم الامساك، ومن الحج القصد، غير ان الشارع شرط في اجزاءها وصحتها شرعا ضم غيرها اليها. وليس في ذلك ما يدل علي تغيير الوضع اللغوي، وان سلمنا دخول هذه الشروط في مسمي هذه الاسماء لكن بطريق المجاز، اما في الصلاة فمن جهة ان الدعاء جزءها، والشء قد يسمي باسم جزءه، ومنه قول الشاعر:
# يناشدني حاميم والرمح شاجر ... فهلا تلا حاميم قبل التقدم.
# واراد به القران، فسماه باسم جزءه، وكذلك الكلام في الصوم والزكاة والحج.
# ويمكن ان يقال بان تسمية الصوم الخاص وكذلك الزكاة والحج والايمان، من باب التصرف بتخصيص الاسم ببعض مسمياته لغة كما في لفظ
# PageV01P039
# الدابة، والشارع له ولاية هذا التصرف كما لاهل اللغة، ويخص الصلاة ان افعالها انما سميت صلاة لكونها مما يتبع بها فعل الامام. فان التالي للسابق من الخيل يسمي مصليا لكونه تابعا، ويخص الزكاة ان تسمية الواجب زكاة باسم سببه، والتجوز باسم السبب عن المسبب جاءز لغة، والمجاز من اللغة لا من غيرها.
# قلنا: اما الحروف فانها اذا كانت اسماء لاحاد السور فهي اعلام لها وليست لغوية، فقد اشتمل القران علي ما ليس من لغة العرب، وما ذكروه في العبادات الحادثة في الشرع، فانما يصح، ان لو لم تكن قد اطلق عليها اسماء لم تكن العرب قد اطلقتها عليها، ويدل علي هذا الاطلاق ما ذكر من الايات.
# قولهم: ان هذه الاسماء محمولة علي موضوعاتها لغة غير ان الشارع شرط في اجزاءها شروطا لا تصح بدونها، فان (1) مسمي الصلاة في اللغة هو الدعاء.
# وقد يطلق اسم الصلاة علي الافعال التي لا دعاء فيها، كصلاة الاخرس الذي لا يفهم الدعاء في الصلاة حتي ياتي به، وبتقدير ان يكون الدعاء متحققا فليس هو المسمي بالصلاة وحده، ودليله انه يصح ان يقال: انه في الصلاة حالة كونه غير داع، ولو كان هو المسمي بالصلاة لا غير لصح عند فراغه من الدعاء ان يقال: خرج من الصلاة، واذا عاد اليه يقال: عاد الي الصلاة، وان لا يسمي الشخص مصليا حالة عدم الدعاء مع تلبسه بباقي الافعال، وكل ذلك خلاف الاجماع.
# قولهم: تسمية هذه الافعال بهذه الاسماء انما هو بطريق المجاز.
# قلنا: الاصل في الاطلاق الحقيقة.
# قولهم: ان الدعاء جزء من هذه الافعال، والشء قد يسمي باسم جزءه.
# قلنا: كل جزء او بعض الاجزاء، الاول ممنوع، والثاني مسلم.
# ولهذا فان العشرة لا تسمي خمسة، ولا الكل جزءا وان كان بعضه يسمي جزءا، الي امثلة كثيرة لا تحصي. PageV01P040
# وليس القول بان ما نحن فيه من القبيل الجاءز اولي من غيره، وان سلمنا صحة ذلك تجوزا، ولكن ليس القول بالتجوز في هذه الاسماء، واجراء لفظ القران علي حقيقته اولي من العكس.
# فان قيل: بل ما ذكرناه اولي، فان ما ذكرتموه يلزم منه النقل وتغيير اللغة، فيستدعي ثبوت اصل الوضع واثبات وضع اخر. والوضع اللغوي لا يفتقر الي شء اخر، ولا يلزم منه تغيير فكان اولي. وايضا فان الغالب من الاوضاع البقاء لا التغيير، وادراج ما نحن فيه تحت الاغلب اغلب.
# قلنا: بل جانب الخصم اولي ; لما فيه من ارتكاب مجاز واحد، وما ذكرتموه ففيه ارتكاب مجازات كثيرة فكان اولي. وعلي هذا فقد اندفع قولهم بالتجوز بجهة التخصيص ايضا، وما ذكروه من تسمية افعال الصلاة لما فيها من المتابعة للامام، فيلزم منه ان لا تسمي صلاة الامام والمنفرد صلاة لعدم هذا المعني فيها.
# وقولهم في الزكاة: ان الواجب سمي زكاة باسم سببه تجوزا فيلزم عليه ان لا تصح تسميته زكاة، عند عدم النماء في المال، وان كان النماء حاصلا فالتجوز باسم السبب عن المسبب جاءز مطلقا او في بعض الاسباب، الاول ممنوع والثاني مسلم. ولهذا فانه لا يصح تسمية الصيد شبكة، وان كان نصبها سببا له، ولا يسمي الابن ابا وان كان الاب سببا له، وكذلك لا يسمي العالم الها وان كان الاله تعالي سببا له (1) ، الي غير ذلك من النظاءر.
# وعند ذلك فليس القول بان ما نحن فيه من قبيل التجوز به اولي من غيره.
# واما المعتزلة فقد احتجوا بما سبق من الايات وبقولهم: ان الايمان في اللغة هو التصديق، وفي الشرع يطلق علي غير التصديق. ويدل عليه قوله عليه السلام PageV01P041
# : ( «الايمان بضع وسبعون بابا اعلاها شهادة ان لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق» ) . سمي اماطة الاذي ايمانا وليس بتصديق.
# وايضا فان الدين في الشرع عبارة عن فعل العبادات واقامة الصلاة وايتاء الزكاة بدليل قوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} الي اخر الاية، ثم قال: {وذلك دين القيمة} فكان راجعا الي كل المذكور.
# والدين هو الاسلام لقوله تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام} والاسلام هو الايمان، فيكون الايمان في الشرع هو فعل العبادات.
# ودليل كون الايمان هو الاسلام انه لو كان غير الاسلام لما كان مقبولا من صاحبه لقوله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} .
# وايضا فانه استثني المسلمين من المءمنين في قوله تعالي: {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين - فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين} والاصل ان يكون المستثني من جنس المستثني منه. (1) وايضا قوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} واراد به الصلاة الي بيت المقدس.
# وايضا فان قاطع الطريق وان كان مصدقا فليس بمءمن لانه يدخل النار بقوله تعالي: {ولهم في الاخرة عذاب عظيم} والداخل في النار مخزي لقوله تعالي حكاية عن اهل النار (2) {ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته} مع التقرير لهم علي ذلك، والمءمن غير مخزي؛ لقوله تعالي: {يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه} . (3) PageV01P042
# وايضا فان المكلف يوصف بكونه مءمنا حالة كونه غافلا عن التصديق بالنوم وغيره.
# وايضا فانه لو كان الايمان في الشرع هو الايمان اللغوي اي التصديق لسمي في الشرع المصدق بشريك الاله تعالي مءمنا، والمصدق بالله مع انكار الرسالة مءمنا. . . الي نظاءره.
# ولقاءل ان يقول: اما الايات السابق ذكرها فيمكن ان يقال في جوابها: ان اطلاق اسم الصلاة والزكاة والصوم والحج انما كان بطريق المجاز علي ما سبق، والمجاز غير خارج عن اللغة، وتسمية اماطة الاذي عن الطريق ايمانا امكن ان يكون لكونه دليلا علي الايمان، فعبر باسم المدلول عن الدال وهو ايضا جهة من جهات التجوز. (1) فان قيل: الاصل انما هو الحقيقة.
# قلنا : الا انه يلزم منه التغيير ومخالفة الوضع اللغوي، فيتقابلان وليس احدهما اولي من الاخر لما سبق.
# وقولهم: ان الايمان هو الاسلام بما ذكروه فهو معارض بقوله تعالي: {قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} ولو اتحدا لما صح هذا القول (2) ، وليس احدهما اولي من الاخر بل الترجيح للتغاير نظرا الي ان الاصل عند تعدد الاسماء تعدد المسميات؛ ولءلا يلزم منه التغيير في الوضع، وبهذا يندفع ما ذكروه من الاستثناء.
# وقوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} فالمراد به التصديق بالصلاة PageV01P043
# لا نفس الصلاة، فلا تغيير وان كان المراد به ان الصلاة لما كانت تدل علي التصديق سميت باسم مدلولها، وذلك مجاز من وضع اللغة.
# وقوله تعالي: {يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه} لا يتناول كل مءمن بل من امن مع النبي عليه السلام (1) وهو صريح في ذلك، واولءك لم يصدر منهم ما دل صدر الاية عليه، من الحراب لله ورسوله، والسعي في الارض بالفساد الذي اوجب دخول النار في الاية، ولا يلزم من نفي الخزي عمن امن مع النبي نفيه عن غيره.
# وقولهم: ان المكلف يوصف بالايمان حالة كونه غافلا عن التصديق بالله تعالي، انما كان ذلك بطريق المجاز لكونه كان مصدقا وانه يءول الي التصديق، وهو جهة من جهات التجوز.
# وما يقال من ان الاصل الحقيقة، فقد سبق جوابه، كيف وان ذلك لازم لهم في كل ما يفسرون الايمان به، ومع اتحاد المحذور فتقرير الوضع اولي.
# والمصدق بشريك الاله تعالي ليس مءمنا شرعا ; لان الايمان في الشرع مطلق ليس تصديق بل تصديق خاص، وهو التصديق بالله وبما جاءت به رسله، هو من باب تخصيص الاسم ببعض مسمياته في اللغة، فكان مجازا لغويا، وبه يندفع ما قيل من التصديق بالله والكفر برسوله، حيث ان مسمي الايمان الشرعي لم يوجد.
# واذا عرف ضعف الماخذ من الجانبين فالحق عندي في ذلك انما هو امكان كل واحد من المذهبين.
# واما ترجيح الواقع منهما فعسي ان يكون عند غيري تحقيقه. (2) PageV01P044
### | [المسالة الثانية اشتمال اللغة علي الاسماء المجازية]
# المسالة الثانية
# اختلف الاصوليون في اشتمال اللغة علي الاسماء المجازية، فنفاه الاستاذ ابو اسحاق ومن تابعه، واثبته الباقون وهو الحق. (1) حجة المثبتين انه قد ثبت اطلاق اهل اللغة اسم الاسد علي الانسان الشجاع، والحمار علي الانسان البليد، وقولهم: ظهر الطريق ومتنها، وفلان علي جناح السفر، وشابت لمة الليل، وقامت الحرب علي ساق، وكبد السماء، الي غير ذلك.
# واطلاق هذه الاسماء لغة مما لا ينكر الا عن عناد، وعند ذلك فاما ان يقال: ان هذه الاسماء حقيقة في هذه الصور، او مجازية لاستحالة خلو الاسماء اللغوية عنهما ما سوي الوضع الاول كما سبق تحقيقه، لا جاءز ان يقال بكونها حقيقة فيها ; لانها حقيقة فيما سواها بالاتفاق.
# فان لفظ الاسد حقيقة في السبع، والحمار في البهيمة، والظهر والمتن والساق والكبد في الاعضاء المخصوصة بالحيوان، واللمة في الشعر اذا جاوز شحمة الاذن. وعند ذلك فلو كانت هذه الاسماء حقيقية فيما ذكر من الصور لكان اللفظ مشتركا، ولو كان مشتركا لما سبق الي الفهم عند اطلاق هذه الالفاظ البعض دون البعض ضرورة التساوي في الدلالة الحقيقية. ولا شك ان السابق الي الفهم من اطلاق لفظ الاسد انما هو السبع، ومن اطلاق لفظ الحمار انما هو البهيمة، وكذلك في باقي الصور.
# كيف وان اهل الاعصار لم تزل تتناقل في اقوالها وكتبها عن اهل الوضع تسمية هذا حقيقة وهذا مجازا. (2) PageV01P045
# فان قيل: لو كان في لغة العرب لفظ مجازي فاما ان يفيد معناه بقرينة او لا بقرينة، فان كان الاول فهو مع القرينة لا يحتمل غير ذلك المعني، فكان مع القرينة حقيقة في ذلك المعني. وان كان الثاني فهو ايضا حقيقة ; اذ لا معني للحقيقة الا ما يكون مستقلا بالافادة من غير قرينة.
# وايضا فانه ما من صورة من الصور الا ويمكن ان يعبر عنها باللفظ الحقيقي الخاص بها، فاستعمال اللفظ المجازي فيها مع افتقاره الي القرينة من غير حاجة بعيد عن اهل الحكمة والبلاغة في وضعهم.
# قلنا: جواب الاول ان المجاز لا يفيد عند عدم الشهرة الا بقرينة، ولا معني للمجاز سوي هذا، والنزاع في ذلك لفظي (1) ، كيف وان المجاز والحقيقة من صفات الالفاظ دون القراءن المعنوية، فلا تكون الحقيقة صفة للمجموع.
# وجواب الثاني: ان الفاءدة في استعمال اللفظ المجازي دون الحقيقة قد تكون لاختصاصه بالخفة علي اللسان، او لمساعدته في وزن الكلام نظما ونثرا، والمطابقة، والمجانسة، والسجع، وقصد التعظيم، والعدول عن الحقيقي للتحقير، الي غير ذلك من المقاصد المطلوبة في الكلام. PageV01P046
### | [المسالة الثالثة دخول الاسماء المجازية في كلام الله تعالي]
# المسالة الثالثة
# اختلفوا في دخول الاسماء المجازية في كلام الله تعالي:
# فنفاه اهل الظاهر والرافضة، واثبته الباقون. (1) احتج المثبتون بقوله تعالي: {ليس كمثله شء} ، وبقوله تعالي: {واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها} ، وبقوله تعالي: {جدارا يريد ان ينقض} .
# والاول من باب التجوز بالزيادة، ولهذا لو حذفت الكاف بقي الكلام مستقلا.
# والثاني من باب النقصان، فان المراد به اهل القرية لاستحالة سءال القرية والعير وهي البهاءم.
# والثالث من باب الاستعارة لتعذر الارادة من الجدار.
# واذا امتنع حمل هذه الالفاظ علي ظواهرها في اللغة، فما تكون محمولة عليه هو المجاز.
# فان قيل: لا نسلم التجوز فيما ذكرتموه من الالفاظ، اما قوله تعالي: {ليس كمثله شء} فهو حقيقة في نفي التشبيه ; اذ الكاف للتشبيه.
# واما قوله تعالي: {واسال القرية} فالمراد به مجتمع الناس، فان القرية ماخوذة من الجمع، ومنه يقال: قرات الماء في الحوض اي جمعته، وقرات الناقة لبنها في ضرعها اي جمعته، ويقال لمن صار معروفا بالضيافة: مقري، ويقري لاجتماع الاضياف عنده. وسمي القران قرانا لذلك ايضا لاشتماله علي مجموع السور والايات، واما العير فهي القافلة ومن فيها من الناس. ثم وان كان اسم القرية للجدران والعير للبهاءم غير ان الله تعالي قادر علي انطاقها، وزمن النبوة زمن خرق العواءد فلا يمتنع نطقها بسءال النبي لها. PageV01P047
# وقوله تعالي: {جدارا يريد ان ينقض} فمحمول ايضا علي حقيقته ; لانه لا يتعذر علي الله تعالي خلق الارادة فيه.
# سلمنا دلالة ما ذكرتموه علي التجوز، لكنه معارض بما يدل علي عدمه، وذلك لان المجاز كذب، ولذلك يصدق نفيه عند قول القاءل للبليد (حمار) وللانسان الشجاع (اسد) ، ونقيض النفي الصادق يكون كاذبا، ولان المجاز هو الركيك من الكلام، وكلام الرب تعالي مما يصان عنه.
# سلمنا انه ليس بكذب، غير انه انما يصار اليه ثم العجز عن الحقيقة ويتعالي الرب عن ذلك.
# سلمنا انه غير متوقف علي العجز عن الحقيقة، غير انه مما لا يفيد معناه بلفظه دون قرينة، وربما تخفي فيقع الالتباس علي المخاطب، وهو قبيح من الحكيم.
# سلمنا انه لا يفضي الي الالتباس غير انه اذا خاطب بالمجاز وجب وصفه بكونه متجوزا نظرا الي الاشتقاق كما في الواحد منا وهو خلاف الاجماع.
# سلمنا عدم اتصافه غير ان كلام الله تعالي حق فله حقيقة والحقيقة مقابلة للمجاز.
# والجواب قولهم: {ليس كمثله شء} لنفي التشبيه ليس كذلك، فانه لو كانت الكاف هاهنا للتشبيه لكان معني النفي: ليس مثل مثله شء، وهو تناقض، ضرورة انه مثل لمثله، فالمثل في الاية زاءد، والمراد من قولهم مثلك لا يقول هذا المشارك له في صفاته.
# وقولهم: المراد من القرية الناس المجتمعون، ليس كذلك لان القرية هي المحل الذي يقع فيه الاجتماع لا نفس الاجتماع، ومن ذلك سمي الزمان الذي فيه يجتمع دم الحيض قرء، وكذلك يقال: القاري لجامع القران، والمقري لجامع الاضياف.
# قولهم: ان العير هي القافلة المجتمعة من الناس.
# قلنا: من الناس والبهاءم لا نفس الناس فقط، ولهذا لا يقال لمجتمع الناس من غير ان يكون معهم بهاءم: قافلة.
# PageV01P048
# قولهم: لو سال لوقع الجواب.
# قلنا: جواب الجدران والبهاءم غير واقع علي وفق الاختيار في عموم الاوقات، بل ان وقع فانما يقع بتقدير تحدي النبي عليه السلام به. ولم يكن كذلك فيما نحن فيه، فلا يمكن الاعتماد عليه، ثم وان امكن تخيل ما قالوه مع بعده فبماذا يعتذر عن قوله تعالي: {تجري من تحتها الانهار} والانهار غير جارية، وعن قوله تعالي: {واشتعل الراس شيبا} وهو غير مشتعل، وعن قوله تعالي: {واخفض لهما جناح الذل} والذل لا جناح له، وقوله تعالي: {الحج اشهر معلومات} والاشهر ليست هي الحج وانما هي ظرف لافعال الحج، وقوله تعالي: {لهدمت صوامع وبيع وصلوات} والصلوات لا تهدم وقوله: {او جاء احد منكم من الغاءط} ، وقوله: {الله نور السماوات والارض} ، وقوله: {فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} والقصاص ليس بعدوان، وقوله: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} ، وقوله: {الله يستهزء بهم} ، {ويمكرون ويمكر الله} ، وقوله: {كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله} ، وقوله تعالي: {احاط بهم سرادقها} الي ما لا يحصي ذكره من المجازات.
# وعن المعارضة الاولي بمنع كون المجاز كذبا، فانه انما يكون كذبا ان لو اثبت ذلك حقيقة لا مجازا، كيف وان الكذب مستقبح عند العقلاء بخلاف الاستعارة والتجوز فانه عندهم من المستحسنات.
# قولهم: انه من ركيك الكلام، ليس كذلك بل ربما كان المجاز افصح واقرب الي تحصيل مقاصد المتكلم البليغ علي ما سبق.
# وعن الثانية بمنع ما ذكروه من اشتراط المصير الي المجاز بالعجز عن الحقيقة، بل انما يصار اليه مع القدرة علي الحقيقة لما ذكرناه من المقاصد فيما تقدم.
# وعن الثالثة انها مبنية علي القول بالتقبيح العقلي وقد ابطلناه. (1) PageV01P049
# كيف وهو لازم علي الخصوم فيما ورد من الايات المتشابهات، فما هو الجواب في المتشابهات؟ هو الجواب لنا هاهنا.
# وعن الرابعة انه انما لم يسم متجوزا ; لان ذلك مما يوهم التسمح في اقواله بالقبيح، ولهذا يفهم منه ذلك عند قول القاءل: (فلان متجوز في مقاله) . . . (1) ، فيتوقف اطلاقه في حق الله تعالي علي الاطلاق الشرعي ولم يرد.
# وعن الخامسة ان كلام الله وان كان له حقيقة فبمعني كونه صدقا لا بمعني الحقيقة المقابلة للمجاز.
### | [المسالة الرابعة اشتمال القران علي كلمة غير عربية]
# المسالة الرابعة
# اختلفوا في اشتمال القران علي كلمة غير عربية، فاثبته ابن عباس وعكرمة ونفاه الباقون. (2) احتج النافون بقوله تعالي: {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي} فنفي ان يكون اعجميا وقطع اعتراضهم بتنوعه بين اعجمي وعربي، ولا ينتفي الاعتراض وفيه اعجمي وبقوله تعالي: {بلسان عربي مبين} ، وبقوله: {انا انزلناه قرانا عربيا} وظاهر ذلك ينافي ان يكون فيه ما ليس بعربي.
# واحتج المثبتون لذلك بقولهم: القران مشتمل علي: المشكاة وهي هندية، واستبرق وسجيل بالفارسية، وطه بالنبطية، وقسطاس بالرومية، والاب وهي كلمة لا تعرفها العرب.
# ولذلك روي عن عمر انه لما تلا هذه الاية قال: هذه الفاكهة فما الاب PageV01P050
# قالوا: ولان النبي عليه السلام مبعوث الي اهل كل لسان كافة علي ما قال تعالي: {كافة للناس بشيرا ونذيرا} ، وقال عليه السلام: ( «بعثت الي الاسود والاحمر» ) .
# فلا ينكر ان يكون كتابه جامعا للغة الكل ; ليتحقق خطابه للكل اعجازا وبيانا.
# وايضا فان النبي عليه السلام لم يدع انه كلامه بل كلام الله تعالي رب العالمين المحيط بجميع اللغات، فلا يكون تكلمه باللغات المختلفة منكرا، غايته انه لا يكون مفهوما للعرب، وليس ذلك بدعا بدليل تضمنه للايات المتشابهات والحروف المعجمة في اواءل السور.
# اجاب النافون وقالوا: اما الكلمات المذكورة فلا نسلم انها ليست عربية، وغايته اشتراك اللغات المختلفة في بعض الكلمات، وهو غير ممتنع كما في قولهم: سروال بدل سراويل، وفي قولهم تنور، فانه قد قيل: انه مما اتفق فيه جميع اللغات ولا يلزم من خفاء كلمة الاب علي عمر ان لا يكون عربيا ; اذ ليس كل كلمات العربية مما احاط بها كل واحد من احاد العرب، ولهذا قال ابن عباس ما كنت ادري ما معني: {فاطر السماوات والارض} حتي سمعت امراة من العرب تقول انا فطرته اي ابتداته.
# واما بعثته الي الكل فلا يوجب ذلك اشتمال الكتاب علي غير لغة العرب لما ذكروه، والا لزم اشتماله علي جميع اللغات، ولما جاز الاقتصار من كل لغة علي كلمة واحدة لتعذر البيان والاعجاز بها، وما ذكروه فغايته انه اذا كان كلام الله المحيط بجميع اللغات فلا يمتنع ان يكون مشتملا علي اللغات المختلفة ولكنه لا يوجبه فلا يقع ذلك في مقابلة النصوص الدالة علي عدمه.
# PageV01P051
### | [المسالة الخامسة الخلاف فيما يحتاج اليه الاسم في اطلاقه علي مسماه المجازي ]
# المسالة الخامسة
# اختلفوا في اطلاق الاسم علي مسماه المجازي: هل يفتقر في كل صورة الي كونه منقولا عن العرب، او يكفي فيه ظهور العلاقة المعتبرة في التجوز كما عرفناه اولا. (1) فمنهم من شرط في ذلك النقل مع العلاقة، ومنهم من اكتفي بالعلاقة لا غير.
# احتج الشارطون للنقل بانه لو اكتفي بالعلاقة لجاز تسمية غير الانسان نخلة لمشابهته لها في الطول كما جاز في الانسان، ولجاز تسمية الصيد شبكة، والثمرة شجرة، وظل الحاءط حاءطا، والابن ابا تعبيرا عن هذه الاشياء باسماء اسبابها لما بينها وبين اسبابها من الملازمة في الغالب، وهي من الجهات المصححة للتجوز، وليس كذلك، فدل علي انه لا بد من نقل الاستعمال.
# ولقاءل ان يقول: ما المانع ان يكون تحقق العلاقة بين محل الحقيقة ومحل التجوز كافيا في جواز اطلاق الاسم علي جهة المجاز، وحيث وجدت العلاقة المجوزة للاطلاق في بعض الصور وامتنع الاطلاق، فانما كان لوجود المنع من قبل اهل اللغة لا للتوقف علي نقل استعمالهم للاسم فيها علي الخصوص.
# فان قيل: لو لم يكن نقل استعمال اهل اللغة معتبرا في محل التجوز فتسميته (2) باسم الحقيقة اما بالقياس عليه، او انه مخترع للواضع المتاخر.
# الاول ممتنع لما ياتي. (3) والثاني، فلا يكون من لغة العرب. (4) PageV01P052
# قلنا: لا يلزم من عدم التنصيص في احاد الصور من اهل اللغة علي التسمية ان يكون كما ذكروه بل ثم قسم ثالث (1) ، وهو ان تنص العرب كليا علي جواز اطلاق الاسم الحقيقي علي كل ما كان بينه وبينه علاقة منصوص عليها من قبلهم كما بيناه، ولا معني للمجاز الا هذا، وهو غير خارج عن لغتهم.
# فان قيل: لو كان الامر علي ما ذكرتموه لكان المنع منهم متحققا مع وجود المطلق، وهو تعارض مخالف للاصل يخالف ما ذكرناه.
# قلنا: امكن ان يكون المطلق ما ذكرناه مشروطا بعدم ظهور المنع ومع ظهور المنع فلا مطلق وفيه عوص. (2) واحتج النافون بان اطلاق المجاز مما لا يفتقر الي بحث ونظر دقيق في الجهات المصححة في التجوز، والامر النقلي لا يكون كذلك.
# وايضا فانه لو كان نقليا لما افتقر فيه الي العلاقة بينه وبين محل الحقيقة، بل لكان النقل فيه كافيا.
# ولقاءل ان يقول: اما الاول فالنظر ليس في النقل بل في العلاقة التي بين محل التجوز والحقيقة، واما الثاني فلان الافتقار الي العلاقة انما كان لضرورة توقف المجاز من حيث هو مجاز عليها، والا كان اطلاق الاسم عليه من باب الاشتراك لا من باب المجاز، واذا تقاومت الاحتمالات في هذه المسالة فعلي الناظر بالاجتهاد في الترجيح. PageV01P053
### | [القسمة الرابعة الاسم لا يخلو اما ان يكون بحيث لا يصح ان يشترك في مفهومه كثيرون او يصح]
### | [المسالة الاولي بقاء الصفة المشتق منها هل يشترط في اطلاق اسم المشتق حقيقة ام لا]
# القسمة الرابعة
# الاسم لا يخلو اما ان يكون بحيث لا يصح ان يشترك في مفهومه كثيرون او يصح.
# فالاول: اسم العلم كزيد وعمرو.
# والثاني: اما ان لا يكون صفة او هو صفة.
# والاول هو اسم الجنس، وهو اما ان يكون عينا كالانسان والفرس، او غير عين كالعلم والجهل.
# والصفة كالقاءم والقاعد، وهو الاسم المشتق، والمشتق هو ما غير من اسماء المعاني عن شكله بزيادة او نقصان في الحروف او الحركات او فيهما، وجعل دالا علي ذلك المعني وعلي موضوع له غير معين كتسمية الجسم الذي قام به السواد اسود، والبياض ابيض ونحوه، ولا يتصور ان يكون المشتق الا كذلك.
# وهل يشترط قيام المشتق منها بما له الاشتقاق؟ وهل يلزم الاشتقاق من الصفة المعنوية لما قامت به؟ فذلك مما اوجبه اصحابنا ونفاه المعتزلة، حيث انهم جوزوا اشتقاق اسم المتكلم لله تعالي من كلام مخلوق له غير قاءم بذاته، ولم يوجبوا الاشتقاق منه للمحل الذي خلق فيه، وقد عرفنا ماخذ الخلاف من الجانبين، وما هو الصحيح منه في " ابكار الافكار " فليلتمس. (1) مساءل هذه القسمة مسالتان:
# المسالة الاولي
# في ان بقاء الصفة المشتق منها هل يشترط في اطلاق اسم المشتق حقيقة ام لا؟ فاثبته قوم ونفاه اخرون، وقد فصل بعضهم بين ما هو ممكن الحصول وما ليس ممكنا، فاشترط ذلك في الممكن دون غيره. PageV01P054
# احتج الشارطون بانه لو كان اطلاق الضارب علي شخص ما حقيقة بعد انقضاءه (1) صفة الضرب منه لما صح نفيه، ويصح ان يقال: انه في الحال ليس بضارب.
# ولقاءل ان يقول: صحة سلب الضاربية عنه في الحال، انما يلزم منه سلبها عنه مطلقا ; اذ (2) لو لم يكن اعم من الضاربية في الحال، وهو غير مسلم، وعند ذلك فلا يلزم من صحة سلب الاخص سلب الاعم.
# فان قيل: " قول القاءل هذا ضارب " لا يفيد سوي كونه ضاربا في الحال، فاذا سلم صحة سلبه في الحال فهو المطلوب.
# قلنا: هذا بعينه اعادة دعوي محل النزاع، بل الضارب هو من حصل له الضرب وهو اعم من حصول الضرب له في الحال، فالضارب اعم من الضارب في الحال.
# فان قيل: وكما ان حصول الضرب اعم من حصول الضرب في الحال ; لانقسامه الي الماضي والحال فهو اعم من المستقبل ايضا ; لانقسامه في الحال والمستقبل، فان صدق اسم الضارب حقيقة باعتبار هذا المعني الاعم، فليكن اسم الضارب حقيقة قبل وجود الضرب منه، كما كان حقيقة بعد زوال الضرب.
# قلنا: الضارب حقيقة من حصل منه الضرب، وهذا يصدق علي من وجد منه الضرب في الماضي او الحال، بخلاف من سيوجد منه الضرب في المستقبل، فانه لا يصدق عليه انه حصل منه الضرب، وعند ذلك فلا يلزم من صدق الضارب حقيقة علي من وجد منه الضرب، صدقه حقيقة علي من سيوجد منه الضرب ولم يوجد.
# واحتج النافون بوجوه: PageV01P055
# الاول: ان اهل اللغة قالوا: اذا كان اسم الفاعل بتقدير الماضي لا يعمل عمل الفعل، فلا يقال ضارب زيدا امس كما يقال بتقدير المستقبل، بل يقال: ضارب زيد، اطلقوا عليه اسم الفاعل باعتبار ما صدر عنه من الفعل الماضي.
# الثاني: انه لو كان وجود ما منه الاشتقاق شرطا في صحة الاشتقاق حقيقة لما كان اطلاق اسم المتكلم والمخبر حقيقة اصلا ; لان ذلك لا يصح الا بعد تحقق الكلام منه والخبر، وهو انما يتم بمجموع حروفه واجزاءه، ولا وجود للحروف السابقة مع الحرف الاخير اصلا، ولا خفاء بامتناع كونه متكلما حقيقة قبل وجود الكلام، فلو لم يكن حقيقة عند اخر جزء من الكلام والخبر مع عدم وجود الكلام، والخبر في تلك الحالة لما كان حقيقة اصلا، وهو ممتنع والا لصح ان يقال: انه ليس بمتكلم اذ هو لازم نفي الحقيقة، ولما حنث من حلف ان فلانا لم يتكلم حقيقة وانني لا اكلم فلانا حقيقة اذا كان قد تكلم او كلمه.
# الثالث: ان الضارب من حصل منه الضرب، ومن وجد منه الضرب في الماضي يصدق عليه انه قد حصل منه الضرب فكان ضاربا حقيقة.
# ولقاءل ان يقول: اما الوجه الاول فانه لا يلزم من اطلاق اسم الفاعل عليه ان يكون حقيقة، ولهذا فانهم قالوا: اسم الفاعل اذا كان بتقدير المستقبل عمل عمل الفعل، فقيل: ضارب زيدا غدا وليس ذلك حقيقة بالاتفاق.
# واما الوجه الثاني فغير لازم ايضا ; اذ للخصم ان يقول: شرط كون المشتق حقيقة انما هو وجود ما منه الاشتقاق ان امكن، والا فوجود اخر جزء منه، وذلك متحقق في الكلام والخبر بخلاف ما نحن فيه.
# واما الثالث: فلا نسلم ان اسم الضارب حقيقة علي من وجد منه الضرب مطلقا، بل من الضرب حاصل منه حالة تسميته ضاربا، ثم يلزم تسمية اجلاء الصحابة كفرة ; لما وجد منهم من الكفر السابق، والقاءم قاعدا، والقاعد قاءما ; لما وجد منه من القعود والقيام السابق، وهو غير جاءز باجماع المسلمين واهل اللسان.
# هذا ما عندي في هذه المسالة، وعليك بالنظر والاعتبار.
# PageV01P056
### | [المسالة الثانية الاسماء اللغوية هل ثبتت قياسا ام لا]
# المسالة الثانية
# اختلفوا في الاسماء اللغوية: هل ثبتت قياسا ام لا؟ فاثبته القاضي ابو بكر وابن سريج من اصحابنا وكثير من الفقهاء واهل العربية، وانكره معظم اصحابنا والحنفية وجماعة من اهل الادب مع اتفاقهم علي امتناع جريان القياس في اسماء الاعلام واسماء الصفات.
# اما اسماء الاعلام؛ فلكونها غير موضوعة لمعان موجبة لها، والقياس لا بد فيه من معني جامع: اما معرف واما داع، واذا قيل في حق الاشخاص في زماننا: هذا سيبويه وهذا جالينوس، فليس بطريق القياس في التسمية، بل معناه: هذا حافظ كتاب سيبويه وعلم جالينوس بطريق التجوز، كما يقال: قرات سيبويه والمراد به كتابه.
# واما اسماء الصفات الموضوعة للفرق بين الصفات كالعالم وكالقادر، فلانها واجبة الاطراد ; نظرا الي تحقق معني الاسم، فان مسمي العالم من قام به العلم، وهو متحقق في حق كل من قام به العلم، فكان اطلاق اسم العالم عليه بالوضع لا بالقياس ; اذ ليس قياس احد المسميين (1) المتماثلين في المسمي علي الاخر اولي من العكس، وانما الخلاف في الاسماء الموضوعة علي مسمياتها مستلزمة لمعان في محالها وجودا وعدما، وذلك كاطلاق اسم الخمر علي النبيذ بواسطة مشاركته للمعتصر من العنب في الشدة المطربة المخمرة علي العقل، وكاطلاق اسم السارق علي النباش بواسطة مشاركته للسارقين من الاحياء في اخذ المال علي سبيل الخفية، وكاطلاق اسم الزاني علي اللاءط بواسطة مشاركته للزاني في ايلاج الفرج المحرم. والمختار انه لا قياس ; وذلك لانه اما ان ينقل عن العرب انهم وضعوا اسم الخمر لكل مسكر، او للمعتصر من العنب خاصة، او لم ينقل شء من ذلك.
# فان كان الاول، فاسم الخمر ثابت للنبيذ بالتوقيف لا بالقياس. وان كان الثاني، فالتعدية تكون علي خلاف المنقول عنهم ولا يكون ذلك من لغتهم. PageV01P057
# وان كان الثالث، فيحتمل ان يكون الوصف الجامع الذي به التعدية دليلا علي التعدية، ويحتمل ان لا يكون دليلا بدليل ما صرح بذلك، واذا احتمل، واحتمل فليس احد الامرين اولي من الاخر. فالتعدية تكون ممتنعة.
# فان قيل: الوصف الجامع وان احتمل ان لا يكون دليلا، غير ان احتمال كونه دليلا اظهر، وبيانه من ثلاثة اوجه:
# الاول: ان الاسم دار مع الوصف في الاصل وجودا وعدما، والدوران دليل كون وجود الوصف امارة علي الاسم فيلزم من وجوده في الفرع وجود الاسم.
# الثاني: ان العرب انما سمت باسم الفرس، والانسان الذي كان في زمانهم، وكذلك وصفوا الفاعل في زمانهم بانه رفع والمفعول نصب، وانما وصفوا بعض الفاعلين والمفعولين، ومع ذلك فالاسم مطرد في زماننا باجماع اهل اللغة في كل انسان وفرس وفاعل ومفعول، وليس ذلك الا بطريق القياس.
# الثالث: قوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار} وهو عام في كل قياس، ثم ما ذكرتموه باطل بالقياس الشرعي، فان كل ما ذكرتموه من الاقسام بعينه متحقق فيه، ومع ذلك فالقياس صحيح متبع، وهو ايضا علي خلاف مذهب الشافعي فانه سمي النبيذ خمرا واوجب الحد بشربه واوجب الحد علي اللاءط قياسا علي الزني، واوجب الكفارة في يمين الغموس قياسا علي اليمين في المستقبل وتاول حديث ( «الشفعة للجار» ) بحمله علي الشريك في الممر، وقال: العرب تسمي الزوجة جارا فالشريك اولي.
# قلنا: جواب الاول: ان دوران الاسم مع الوصف في الاصل وجودا وعدما لا يدل علي كونه علة للاسم بمعني كونه داعيا اليه وباعثا، بل ان كان ولا بد فبمعني كونه امارة، وكما دار مع اسم الخمر مع الشدة المطربة دار مع خصوص شدة المعتصر من العنب، وذلك غير موجود في النبيذ فلا قياس،
# PageV01P058
# ثم ما ذكروه منتقض بتسمية العرب للرجل الطويل نخلة، والفرس الاسود ادهم والملون بالبياض والسواد ابلق، والاسم فيه داءر مع الوصف في الاصل وجودا وعدما، ومع ذلك لم يسموا الفرس والجمل لطوله نخلة، ولا الانسان المسود ادهم، ولا المتلون من باقي الحيوانات بالسواد والبياض ابلق، وكل ما هو جوابهم في هذه الصور جوابنا في موضع النزاع.
# وجواب الثاني: ان ما وقع الاستشهاد به لم يكن مستند التسمية فيه علي الاطلاق القياس، بل العرب وضعت تلك الاسماء للاجناس المذكورة بطريق العموم لا انها وضعتها للمعين ثم طرد القياس في الباقي.
# وجواب الثالث: بمنع العموم في كل اعتبار، وان كان عاما في المعتبر (1) ، فلا يدخل فيه القياس في اللغة، واما النقض بالقياس الشرعي فغير متجه من جهة ان اجتماع الامة من السلف عندنا اوجب الالحاق عند ظن الاشتراك في علة حكم الاصل، حتي انه لو لم يكن اجماع لم يكن قياس، ولا اجماع فيما نحن فيه من الامة السابقة علي الالحاق، فلا قياس.
# واما تسمية الشافعي رضي الله عنه النبيذ خمرا، فلم يكن في ذلك مستندا الي القياس، بل الي قوله عليه السلام: (ان من التمر خمرا) (2) ، وهو توقيف لا قياس، وايجابه للحد في اللواط وفي النبش، لم يكن لكون اللواط زني ولا لكون النبش سرقة، بل لمساواة اللواط للزني والنبش للسرقة في المفسدة المناسبة للحد المعتبر في الشرع.
# واما يمين الغموس، فانما سميت يمينا لا بالقياس بل بقوله صلي الله عليه وسلم: (اليمن الغموس تدع الديار بلاقع) (3) فكان ذلك بالتوقيف. PageV01P059
# واما تسمية الشافعي للشريك جارا، انما كان بالتوقيف لا بالقياس علي الزوجة، وانما ذكر الزوجة لقطع الاستبعاد في تسمية الشريك جارا لزيادة قربه بالنسبة الي الجار الملاصق، فقال: الزوجة اقرب من الشريك وهي جار، فلا يستبعد ذلك فيما هو ابعد منها، وبتقدير ان يكون قاءلا بالقياس في اللغة الا ان غيره مخالف له، والحق من قوليهما احق ان يتبع.
### | [الفصل الخامس في الفعل واقسامه]
# الفصل الخامس
# في الفعل واقسامه
# والفعل: ما دل علي حدث مقترن بزمان محصل مميز بفعل مخصوص.
# والحدث: المصدر، وهو اسم الفعل، والزمان المحصل الماضي والحال والمستقبل، وهو منقسم بحسب انقسام الزمان، فالماضي منه كقام وقعد.
# والحاضر والمستقبل في اللفظ واحد، ويسمي المضارع وهو ما في اوله احدي الزواءد الاربع وهي: الهمزة، والتاء، والنون، والياء، كقولك: اقوم، وتقوم، ونقوم، ويقوم. وتخليص المستقبل عن الحاضر بدخول السين او سوف عليه كقولك: سيقوم، وسوف يقوم.
# واما فعل الامر، فما نزع منه حرف المضارعة كقولك في يقوم قم ونحوه.
# ويدخل في هذه الاقسام: فعل ما لم يسم فاعله، وافعال القلوب والجوارح، والافعال الناقصة، وافعال المدح والذم والتعجب.
# والفعل وان كان كلمة مفردة عند النحاة مطلقا (1) ، فعند الحكماء (2) المفرد منه انما هو الماضي دون المضارع، وذلك لان حرف المضارعة في المضارع هو PageV01P060
# الدال علي الموضوع (1) معينا كان او غير معين، والمفرد هو الدال الذي لا جزء له يدل علي شء اصلا علي ما سبق تحقيقه في حد المفرد، وهو بخلاف الماضي فانه وان دل علي الفعل وعلي موضوعه فليس فيه حرف يدل علي الموضوع فكان مفردا.
# وقد الحق بعضهم ما كان من المضارع الذي في اوله الياء بالماضي في الافراد دون غيره ; لاشتراكهما في الدلالة علي الفعل وعلي موضوع له غير معين وليس بحق، فانهما وان اشتركا في هذا المعني فمفترقان من جهة دلالة الياء علي الموضوع الذي ليس معينا، بخلاف الماضي حيث انه لم يوجد منه حرف يدل علي الموضوع كما سبق.
### | [الفصل السادس في الحرف واصنافه]
# الفصل السادس
# في الحرف واصنافه
# الحرف: ما دل علي معني في غيره، وهو علي اصناف:
# منها: حرف الاضافة، وهو ما يفضي بمعاني الافعال الي الاسماء، وهو ثلاثة اقسام:
# الاول: منه ما لا يكون الا حرفا كمن، والي، وحتي، وفي، والباء، واللام، ورب، وواو القسم وتاءه.
# اما " من " فهي قد تكون لابتداء الغاية كقولك: سرت من بغداد، وللتبعيض كقولك: اكلت من الخبز، ولبيان الجنس كقولك: خاتم من حديد، وزاءدة كقولك: ما جاءني من احد. PageV01P061
# واما (الي) فهي قد تكون لانتهاء الغاية كقولك: سرت الي بغداد، وبمعني " مع " كقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} .
# واما (حتي) ففي معني الي.
# واما (في) فللظرفية كقولك: زيد في الدار، وقد ترد بمعني " علي " كقوله تعالي: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} وقد يتجوز بها في قولهم: نظرت في العلم الفلاني.
# واما (الباء) فللالصاق كقولك: به داء، وقد تكون للاستعانة كقولك: كتبت بالقلم، والمصاحبة كقولك: اشتريت الفرس بسرجه، وقد ترد بمعني " علي " قال الله تعالي: {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك} اي علي قنطار وعلي دينار، وقد ترد بمعني " من اجل " قال الله تعالي: {ولم اكن بدعاءك رب شقيا} اي لاجل دعاءك، وقيل: بمعني في دعاءك.
# وقد تكون زاءدة كقوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} .
# واما (اللام) فهي للاختصاص كقولك: " المال لزيد "، وقد تكون زاءدة كقوله: (ردف لكم) .
# واما (رب) فهي للتقليل، ولا تدخل الا علي النكرة كقولك: رب رجل عالم.
# واما (واو القسم) فمبدلة عن باء الالصاق في قولك: اقسمت بالله.
# و (التاء) مبدلة من الواو في تالله (1) .
# القسم الثاني
# ما يكون حرفا واسما كعلي وعن والكاف ومذ ومنذ.
# فاما (علي) فهي للاستعلاء، وهي اما حرف كقولك: علي زيد دين، واما اسم كقول الشاعر:
# غدت من عليه بعدما تم ظمءها ... تصل وعن قيض بزبزاء مجهل. PageV01P062
# واما (عن) فللمباعدة، وهي اما حرف كقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} ، واما اسم كقولك: جلست من عن يمينه.
# واما (الكاف) فقد تكون حرفا للتشبيه كقولك: زيد كعمرو، وقد تكون اسما كقول الشاعر:
# يضحكن عن كالبرد المنهم.
# واما (مذ) و (منذ) فحرفان لابتداء الغاية في الزمان تقول: ما رايته مذ اليوم، ومنذ يوم الجمعة، وقد يكونان اسمين اذا رفعا ما بعدهما.
# القسم الثالث: ما يكون حرفا وفعلا كحاشا وخلا وعدا، فانها تخفض ما بعدها بالحرفية وقد تنصبه بالفعلية.
# ومنها الحرف المضارع للفعل، وهو ينصب الاسم ويرفع الخبر مثل: ان، وان، ولكن، وكان، وليت، ولعل.
# ومنها حروف العطف وهي عشرة منها اربعة تشترك في جمع المعطوف والمعطوف عليه في حكم غير انها تختلف في امور اخري.
# وهذه هي: (الواو، والفاء، وثم، وحتي) .
# اما " الواو " فقد اتفق جماهير اهل الادب علي انها للجمع غير مقتضية ترتيبا ولا معية، ونقل عن بعضهم انها للترتيب مطلقا، ونقل عن الفراء انها للترتيب حيث يستحيل الجمع كقوله: {يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا} .
# وقيل: انها ترد بمعني " او " كقوله تعالي: {اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع} قيل: اراد مثني او ثلاث او رباع، وقد ترد للاستءناف كالواو في قوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به} تقديره: والراسخون يقولون امنا به، وقد ترد بمعني " مع " في باب المفعول معه، تقول: جاء البرد والطيالسة، وقد ترد بمعني " اذ " قال الله تعالي: {ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا} الي قوله : {وطاءفة قد اهمتهم انفسهم} اي اذ طاءفة قد اهمتهم انفسهم.
# PageV01P063
# احتج القاءلون بالجمع المطلق من تسعة اوجه:
# الاول: انه لو كانت " الواو " في قول القاءل (رايت زيدا وعمرا) للترتيب لما صح قوله تعالي: {وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة} في اية، وفي اية اخري: {وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا} مع اتحاد القضية ; لما فيه من جعل المتقدم متاخرا والمتاخر متقدما.
# الثاني: انه لو كانت للترتيب لما حسن قول القاءل " تقاتل زيد وعمرو " اذ لا ترتيب فيه.
# الثالث: انه كان يلزم ان يكون قول القاءل " جاء زيد وعمرو " كاذبا ثم مجيءهما معا او تقدم المتاخر، وليس كذلك.
# الرابع: انه كان يلزم ان يكون قوله " رايت زيدا وعمرا بعده " تكريرا و " قبله " تناقضا.
# الخامس: انها لو كانت للترتيب لما حسن الاستفسار عن تقدم احدهما وتاخر الاخر ; لكونه مفهوما من ظاهر العطف.
# السادس: انه كان يجب علي العبد الترتيب عند قول سيده له: ايت بزيد وعمرو.
# السابع: هو ان واو العطف في الاسماء المختلفة جارية مجري واو الجمع وفي الاسماء المتماثلة مجري ياء التثنية، وهما لا يقتضيان الترتيب فكذلك ما هو جار مجراهما.
# الثامن: ان الجمع المطلق معقول، فلا بد له من حرف يفيده، وليس ثم من الحروف سوي (الواو) بالاجماع فتعين ان يكون هو (الواو) .
# التاسع: انها لو افادت الترتيب لدخلت في جواب الشرط كالفاء، ولا يحسن ان يقال: (اذا دخل زيد الدار واعطه درهما) كما يحسن ان يقال (فاعطه درهما) .
# ولقاءل ان يقول: علي الوجه الاول اذا كان من اصل المخالف ان " الواو " ظاهرة في الترتيب فلا يمنع ذلك من حملها علي غير الترتيب تجوزا، وعلي هذا فحيث تعذر حملها علي الترتيب في الايتين المذكورتين لا يمنع من استعمالها في غير الترتيب بجهة التجوز.
# PageV01P064
# وكذلك الكلام في قولهم (تقاتل زيد وعمرو) ولا يلزم من التجوز بالواو في غير الترتيب ان يتجوز عنه بالفاء وثم ; اذ هو غير لازم مع اختلاف الحروف.
# وعلي الوجه الثالث: انه لا يلزم ان يكون كاذبا بتقدير المعية او تقدم المتاخر في اللفظ لامكان التجوز بها عن الجمع المطلق، كما لو قال: (رايت اسدا) وكان قد راي انسانا شجاعا.
# وعلي الرابع: انه اذا قال: " رايت زيدا وعمرا بعده " لا يكون تكريرا ; لانه يكون مفيدا لامتناع حمله علي الجمع المطلق لاحتمال توهمه بجهة التجوز، واذا قال: (رايت زيدا وعمرا قبله) لا يكون تناقضا لكونه مفيدا لارادة جهة التجوز.
# وعلي الخامس: انه انما حسن الاستفسار لاحتمال اللفظ له تجوزا.
# وعلي السادس: انه انما لم يجب علي العبد الترتيب نظرا الي قرينة الحال المقتضية لارادة جهة التجوز حتي انه لو فرض عدم القرينة لقد كان ذلك موجبا للترتيب.
# فان قيل: لو كانت " الواو " حقيقة في الترتيب فافادتها للجمع المطلق عند تفسيرها به، ان كان مجازا فهو خلاف الاصل، وان كان حقيقة فيلزم منه الاشتراك وهو ايضا علي خلاف الاصل.
# قلنا: ولو كانت حقيقة في الجمع المطلق فافادتها للترتيب عند تفسيرها به، وان كان مجازا فهو خلاف الاصل، وان كان حقيقة كان مشتركا وهو خلاف الاصل، وليس احد الامرين اولي من الاخر.
# فان قيل: بل ما ذكرناه اولي ; لانها اذا كانت حقيقة في الترتيب خلا الجمع المطلق عن حرف يخصه ويدل عليه، واذا كانت حقيقة في الجمع المطلق لم يخل الترتيب عن حرف يدل عليه لدلالة (الفاء) و (ثم) عليه.
# قلنا: انما نجعلها حقيقة في الترتيب المطلق المشترك بين (الفاء) و (ثم) وذلك مما لا تدل عليه (الفاء) و (ثم) دلالة مطابقة، بل اما بجهة التضمن او
# PageV01P065
# الالتزام، وكما انها تدل علي الترتيب المشترك بدلالة التضمن او الالتزام فتدل علي الجمع المطلق هذه الدلالة، وعند ذلك فليس اخلاء الترتيب المشترك عن لفظ يطابقه اولي من اخلاء الجمع المطلق.
# وعلي السابع: ان ما ذكروه انما يلزم ان لو كانت (الواو) جارية مجري (واو) الجمع و (ياء) التثنية مطلقا وليس كذلك ; لانه لا مانع من كونها جارية مجراهما في مطلق الجمع مع كونها مختصة بالترتيب، كما في (الفاء) و (ثم) .
# وعلي الثامن: انه كما ان الجمع المطلق معقول ولا بد له من حرف يدل عليه، فالترتيب المطلق ايضا معقول ولا بد له من حرف يدل عليه، وليس ما يفيده بالاجماع سوي (الواو) فتعين، كيف وان الجمع المطلق حاصل بقوله: (رايت زيدا، رايت عمرا) .
# وعلي التاسع: ان ما ذكروه منتقض بثم وبعد.
# واما المثبتون للترتيب، فقد احتجوا بالنقل، والحكم، والمعني.
# اما النقل فقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا} فانه مقتض للترتيب.
# وايضا ما روي انه لما نزل قوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} قال الصحابة للنبي عليه السلام: (بم نبدا) قال: ( «ابدءوا بما بدا الله به» ) (1) ولولا ان (الواو) للترتيب لما كان كذلك.
# وايضا ما روي «ان واحدا قام بين يدي رسول الله وقال: (من اطاع الله ورسوله فقد اهتدي ومن عصاهما فقد غوي) فقال عليه السلام: (بءس خطيب القوم انت، قل: ومن عصي الله ورسوله فقد غوي) » (2) ولو كانت (الواو) للجمع المطلق لما وقع الفرق. PageV01P066
# وايضا ما روي عن عمر انه قال لشاعر قال: (
# كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا
# ) : لو قدمت الاسلام علي الشيب لاجزتك. وكان عمر من اهل اللسان، وذلك يدل علي الترتيب.
# وايضا ما روي ان الصحابة انكروا علي ابن عباس وقالوا له: لم تامرنا بالعمرة قبل الحج وقد قال الله: {واتموا الحج والعمرة لله} وكانوا ايضا من اهل اللسان، وذلك يدل علي الترتيب ولولا ان (الواو) للترتيب لما كان كذلك.
# واما الحكم فانه لو قال الزوج لزوجته قبل الدخول بها: انت طالق وطالق وطالق، وقع بها طلقة واحدة، ولو كانت (الواو) للجمع المطلق لوقعت الثلاث، كما لو قال لها: انت طالق ثلاثا.
# واما المعني فهو ان اللفظ يستدعي سببا، والترتيب في الوجود صالح له فوجب الحمل عليه.
# اجاب النافون عن النقل: اما الاية فلا نسلم ان الترتيب مستفاد منها، بل من دليل اخر وهو ان النبي عليه السلام صلي ورتب الركوع قبل السجود وقال: ( «صلوا كما رايتموني اصلي» ) ولو كانت (الواو) للترتيب لما احتاج النبي عليه السلام الي هذا البيان.
# واما قوله عليه السلام: ( «ابدءوا بما بدا الله به» ) فهو دليل عليهم، حيث ساله الصحابة عن ذلك مع انهم من اهل اللسان، ولو كانت (الواو) للترتيب لما احتاجوا الي ذلك السءال.
# ولقاءل ان يقول: ولو كانت للجمع المطلق لما احتاجوا الي السءال فيتعارضان ويبقي قوله عليه السلام: ( «ابدءوا بما بدا الله به» ) وهو دليل الترتيب.
# واما قوله عليه السلام: ( «قل: ومن عصي الله ورسوله فقد غوي» ) انما قصد به افراد ذكر الله تعالي اولا مبالغة في تعظيمه لا ان " الواو " للترتيب، ويدل عليه ان معصية الله ورسوله لا انفكاك لاحداهما عن الاخري حتي يتصور فيهما الترتيب.
# PageV01P067
# واما قول عمر فمبني علي قصد التعظيم بتقديم ذكر الاعظم لا علي قصد الترتيب.
# واما قصة الصحابة مع ابن عباس فلم يكن مستند انكارهم لامره بتقديم العمرة علي الحج كون الاية مقتضية لترتيب العمرة بعد الحج، بل لانها مقتضية للجمع المطلق، وامره بالترتيب مخالف لمقتضي الاية، كيف وان فهمهم لترتيب العمرة علي الحج من الاية معارض بما فهمه ابن عباس وهو ترجمان القران.
# واما الحكم فهو ممنوع علي اصل من يعتقد ان " الواو " للجمع المطلق، وبه قال احمد بن حنبل وبعض اصحاب مالك والليث بن سعد وربيعة بن ابي ليلي، وقد نقل عن الشافعي ما يدل عليه في القديم، وان سلم ذلك فالوجه في تخريجه ان يقال: اذا قال لها: انت طالق ثلاثا، فالاخير تفسير للاول، والكلام يعتبر بجملته بخلاف قوله: انت طالق وطالق وطالق.
# واما المعني فهو منقوض بقوله: رايت زيدا، رايت عمرا. فان تقديم احد الاسمين في الذكر لا يستدعي تقديمه في نفس الامر اجماعا، كيف وانه يجوز ان يكون السبب في تقديمه ذكرا لزيادة حبه له واهتمامه بالاخبار عنه، او لانه قصد الاخبار عنه لا غير، ثم تجدد له قصد الاخبار عن الاخر عند اخباره عن الاول.
# وبالجملة فالكلام في هذه المسالة متجاذب، وان كان الارجح هو الاول في النفس.
# واما " الفاء " و " ثم " و " حتي " فانها تقتضي الترتيب، وتختلف من جهات اخر.
# فاما " الفاء " فمقتضاها ايجاب الثاني بعد الاول من غير مهلة، هذا مما اتفق الادباء علي نقله عن اهل اللغة، وقوله تعالي: {وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا} وان كان مجء الباس لا يتاخر عن الهلاك، فيجب تاويله بالحكم بمجء الباس بعد هلاكها ضرورة موافقة النقل (1) ، وقوله تعالي: {لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب} PageV01P068
# ، وقوله تعالي: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة} فانه وان كان الاسحات بالعذاب مما يتراخي عن الافتراء بالكذب، وكذلك الرهن مما يتراخي عن المداينة، غير انه يجب تاويله بان حكم الافتراء الاسحات، وحكم المداينة الرهنية ; لما ذكرناه من موافقة النقل.
# وقد ترد " الفاء " مورد " الواو " كقول الشاعر:
# بسقط اللوي بين الدخول فحومل
# ) .
# واما (ثم) فانها توجب الثاني بعد الاول بمهلة، وقوله تعالي: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي} وان كان الاهتداء يتراخي عن التوبة والايمان والعمل الصالح، فيجب حمله علي دوام الاهتداء وثباته ضرورة موافقة النقل.
# وقيل: انها قد ترد بمعني (الواو) كقوله تعالي: {فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون} لاستحالة كونه شاهدا بعد ان لم يكن شاهدا.
# واما (حتي) فموجبة لكون المعطوف جزءا من المعطوف عليه نحو قولك: مات الناس حتي الانبياء، وقدم الحاج حتي المشاة. فالاول افضله والثاني دونه.
# وثلاثة منها تشترك في تعليق الحكم باحد المذكورين وهي: او، واما، وام.
# الا ان (او) و (اما) يقعان في الخبر والامر والاستفهام، و (ام) لا تقع الا في الاستفهام، غير ان (او) و (اما) في الخبر للشك، تقول: جاء زيد او عمرو، وجاء اما زيد واما عمرو، وفي الامر للتخيير تقول: اضرب زيدا او عمرا، واضرب اما زيدا واما عمرا. وللاباحة تقول: جالس الحسن او ابن سيرين. و (او) في الاستفهام مع الشك في وجود الامرين، و (ام) مع العلم باحدهما والشك في تعيينه.
# وثلاثة منها تشترك في ان المعطوف مخالف للمعطوف عليه في حكمه وهي: لا، وبل، ولكن. تقول: جاءني زيد لا عمر بل عمر، وما جاءني زيد لكن عمرو. ومنها حروف النفي وهي: ما، ولا، ولم، ولما، ولن، وان بالتخفيف.
# PageV01P069
# فاما (ما) فلنفي الحال او الماضي القريب من الحال، كقولك ما تفعل ما فعل.
# واما (لا) فلنفي المستقبل اما خبرا كقولك: لا رجل في الدار، او نهيا كقولك: لا تفعل، او دعاء كقولك: لا رعاك الله.
# واما (لم) و (لما) فلقلب المضارع الي الماضي تقول: لم يفعل، ولما يفعل.
# و (لن) لتاكيد المستقبل كقولك: لن ابرح اليوم مكاني تاكيدا لقولك: لا ابرح اليوم مكاني.
# و (ان) لنفي الحال كقوله تعالي: {ان كانت الا صيحة واحدة} .
# ومنها حروف التنبيه وهي: ها، والا، واما.
# تقول: ها افعل كذا، والا زيد قاءم، واما انك خارج.
# ومنها حروف النداء وهي: يا، وايا، وهيا، واي، والهمزة، ووا.
# والثلاثة الاول لنداء البعيد، واي والهمزة للقريب، ووا للندبة.
# ومنها حروف التصديق والايجاب وهي: نعم، وبلي، واجل، وجير، واي، وان. فنعم مصدقة لما سبق من قول القاءل: قام زيد ما قام زيد.
# و (بلي) لايجاب ما نفي كقولك: بلي، لمن قال: ما قام زيد.
# و (اجل) لتصديق الخبر كقولك: اجل، لمن قال: جاء زيد.
# و (جير) و (ان) و (اي) للتحقيق، تقول: جير لافعلن كذلك، وان الامر كذا، واي والله.
# ومنها حروف الاستثناء وهي: الا، وحاشا، وعدا، وخلا.
# والحرف المصدري، وهو (ما) في قولك: اعجبني ما صنعت، اي صنعك. و (ان) في قولك: اريد ان تفعل كذا، اي فعلك.
# وحروف التحضيض وهي: لولا، ولوما، وهلا، والا فعلت كذا، اذا اردت الحث علي الفعل.
# PageV01P070
# وحرف تقريب الماضي من الحال، وهو (قد) في قولك: قد قام زيد.
# وحروف الاستفهام وهي: الهمزة، وهل في قولك: ازيد قام؟ وهل زيد قاءم؟
# وحروف الاستقبال وهي: السين، وسوف، وان، ولا، وان في قولك: سيفعل، وسوف يفعل، واريد ان تفعل، ولا تفعل، وان تفعل.
# وحروف الشرط وهي: ان، ولو، في قولك: ان جءتني، ولو جءتني اكرمتك.
# وحرف التعليل وهو " كي " في قولك: قصدت فلانا كي يحسن الي.
# وحرف الردع وهو " كلا " في قولك جوابا لمن قال لك " ان الامر كذا.
# ومنها حروف اللامات وهي: لام التعريف الداخلة علي الاسم المنكر لتعريفه كالرجل، ولام جواب القسم في قولك: والله لافعلن كذا، والموطءة للقسم في قولك: والله لءن اكرمتني لاكرمنك، ولام جواب (لو) و (لولا) في قولك: لو كان كذا لكان كذا، ولولا كان كذا لكان كذا، ولام الامر في قولك: ليفعل زيد، ولام الابتداء في قولك: لزيد منطلق.
# ومنها " تاء التانيث الساكنة " في قولك: فعلت.
# ومنها التنوين والنون المءكدة في قولك: والله لافعلن كذا.
# وهذا اخر الكلام في النوع الاول.
# النوع الثاني: في تحقيق مفهوم المركب من مفردات الالفاظ، وهو الكلام.
# اعلم ان اسم الكلام قد يطلق علي العبارات الدالة بالوضع تارة وعلي مدلولها القاءم بالنفس تارة (1) علي ما حققناه في كتبنا الكلامية، والمقصود هاهنا انما هو معني الكلام اللساني دون النفساني.
# والكلام اللساني قد يطلق تارة علي ما الف من الحروف والاصوات من غير دلالة علي شء، ويسمي مهملا، والي ما يدل، ولهذا يقال في اللغة: هذا PageV01P071
# كلام مهمل، وهذا كلام غير مهمل، وسواء كان اطلاق الكلام علي المهمل حقيقة او مجازا، والغرض هاهنا انما هو بيان الكلام الذي ليس بمهمل لغة.
# وقد اختلف فيه فذهب اكثر الاصوليين الي ان الكلمة الواحدة اذا كانت مركبة من حرفين فصاعدا كلام، ولا جرم، قالوا في حده: هو ما انتظم من الحروف المسموعة المميزة المتواضع علي استعمالها الصادرة عن مختار واحد. وقصدوا بالقيد الاول الاحتراز عن الحرف الواحد كالزاي من زيد، وبالقيد الثاني الاحتراز عن حروف الكتابة، وبالقيد الثالث الاحتراز عن اصوات كثيرة من البهاءم، والمهملات من الالفاظ، وبالقيد الرابع الاحتراز عن الاسم الواحد اذا صدرت حروفه كل حرف من شخص، فانه لا يسمي كلاما.
# ومنهم من قال: ان الكلمة الواحدة تسمي كلاما، لكن اختلفوا فيما اجتمع من كلمات، وهو غير مفيد كقول القاءل: زيد لا كلما، ونحوه، هل هو كلام؟ فمنهم من قال: انه كلام ; لان احاد كلماته وضعت للدلالة.
# ومنهم من لم يسمه كلاما، والنزاع في اطلاق اسم الكلام في هذه الصور ماءل الي الاصطلاح الخارج عن وضع اللغة باتفاق من اهل الادب.
# واما ماخذه في اصطلاح اهل اللغة: قال الزمخشري، وهو ناقد بصير في هذه الصناعة: (الكلام هو المركب من كلمتين اسندت احداهما الي الاخري) . فقوله: (المركب من كلمتين) احتراز عن الكلمة الواحدة، وقوله: (اسندت احداهما الي الاخري) احتراز عن قولك: زيد عمرو، وعن قولك: زيد علي، او زيد في، او قام في. فان المجموع منهما مركب من كلمتين وليس بكلام ; لعدم اسناد احداهما الي الاخري، واقل ما يكون ذلك من اسمين كقولك: زيد قاءم، او اسم وفعل كقولك: زيد قام، وتسمي الاولي جملة اسمية والثانية جملة فعلية، ولا يتركب الكلام من الاسم والحرف فقط، ولا من الافعال وحدها، ولا من الحروف، ولا من الافعال والحروف.
# PageV01P072
# فان قيل: ما ذكرتموه من الحد منتقض بما تركب من كلمتين اسندت احداهما الي الاخري وهما مهملتان، فانه لا يكون كلاما، وذلك كما لو اسندت مقلوب زيد الي مقلوب رجل، فقلت: (ديز هو لجر) .
# قلنا: المراد من الكلمة التي منها التاليف اللفظة الواحدة الدالة بالوضع علي معني مفرد، ولا وجود لذلك فيما ذكروه، غير ان ما ذكروه من الحد يدخل فيه قول القاءل: حيوان ناطق، وانسان عالم، وغير ذلك من النسب التقييدية، فانه لا يعد كلاما مفيدا وان اسند فيه احدي الكلمتين الي الاخري، والواجب ان يقال: الكلام ما تالف من كلمتين تاليفا يحسن السكوت عليه.
### | [الاصل الثاني في مبدا اللغات وطرق معرفتها]
# الاصل الثاني
# في مبدا اللغات وطرق معرفتها
# اول ما يجب تقديمه ان ما وضع من الالفاظ الدالة علي معانيها هل هو لمناسبة طبيعية بين اللفظ ومعناه ام لا؟
# فذهب ارباب علم التكسير وبعض المعتزلة الي ذلك ; مصيرا منهم الي انه لو لم يكن بين اللفظ ومعناه مناسبة طبيعية لما كان اختصاص ذلك المعني بذلك اللفظ اولي من غيره. ولا وجه له، فانا نعلم ان الواضع في ابتداء الوضع لو وضع لفظ الوجود علي العدم والعدم علي الوجود واسم كل ضد علي مقابله - لما كان ممتنعا، كيف وقد وضع ذلك كما في اسم الجون والقرء ونحوه، والاسم الواحد لا يكون مناسبا بطبعه لشء ولعدمه (1) ، وحيث خصص الواضع بعض الالفاظ ببعض المدلولات، انما كان ذلك نظرا الي الارادة المخصصة، كان الواضع هو الله تعالي او المخلوق اما لغرض او لا لغرض، واذا بطلت المناسبة الطبيعية وظهر ان مستند تخصيص بعض الالفاظ ببعض المعاني انما هو الوضع الاختياري، PageV01P073
# فقد اختلف الاصوليون فيه:
# فذهب الاشعري واهل الظاهر وجماعة من الفقهاء الي ان الواضع هو الله تعالي، ووضعه متلقي لنا من جهة التوقيف الالهي، اما بالوحي، او بان يخلق الله الاصوات والحروف ويسمعها لواحد او لجماعة ويخلق له او لهم العلم الضروري بانها قصدت للدلالة علي المعاني؛ محتجين علي ذلك بايات:
# منها قوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين - قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا} دل علي ان ادم والملاءكة لا يعلمون الا بتعليم الله تعالي.
# ومنها قوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} ، وقوله تعالي: {تبيانا لكل شء} وقوله تعالي: {اقرا وربك الاكرم - الذي علم بالقلم - علم الانسان ما لم يعلم} واللغات داخلة في هذه المعلومات، وقوله تعالي: {ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان} ذمهم علي تسمية بعض الاشياء من غير توقيف فدل علي ان ما عداها توقيف، وقوله تعالي: {ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم} والمراد به اللغات لا نفس اختلاف هيءات الجوارح من الالسنة ; لان اختلاف اللغات ابلغ في مقصود الاية، فكان اولي بالحمل عليه.
# وذهبت البهشمية (1) وجماعة من المتكلمين الي ان ذلك من وضع ارباب اللغات واصطلاحهم، وان واحدا او جماعة انبعثت داعيته او دواعيهم الي وضع هذه الالفاظ بازاء معانيها، ثم حصل تعريف الباقين بالاشارة والتكرار كما يفعل الوالدان بالولد الرضيع، وكما يعرف الاخرس ما في ضميره بالاشارة والتكرار مرة بعد اخري؛ محتجين علي ذلك بقوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} وهذا دليل علي تقدم اللغة علي البعثة والتوقيف.
# وذهب الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني الي ان القدر الذي يدعو به الانسان غيره الي التواضع بالتوقيف، والا فلو كان بالاصطلاح فالاصطلاح عليه PageV01P074
# متوقف علي ما يدعو به الانسان غيره الي الاصطلاح علي ذلك الامر فان كان بالاصطلاح لزم التسلسل وهو ممتنع، فلم يبق غير التوقيف، وجوز حصول ما عدا ذلك بكل واحد من الطريقين.
# وذهب القاضي ابو بكر وغيره من اهل التحقيق الي ان كل واحد من هذه المذاهب ممكن بحيث لو فرض وقوعه لم يلزم عنه محال لذاته، واما وقوع البعض دون البعض فليس عليه دليل قاطع، والظنون متعارضة يمتنع معها المصير الي التعيين.
# هذا ما قيل، والحق ان يقال: ان كان المطلوب في هذه المسالة يقين الوقوع لبعض هذه المذاهب. فالحق ما قاله القاضي ابو بكر ; اذ لا يقين من شء منها علي ما ياتي تحقيقه.
# وان كان المقصود انما هو الظن، وهو الحق فالحق ما صار اليه الاشعري لما قيل من النصوص لظهورها في المطلوب.
# فان قيل: لا نسلم ظهور النصوص المذكورة في المطلوب.
# اما قوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} فالمراد بالتعليم انما هو الهامه وبعث داعيته علي الوضع، وسمي بذلك معلما (1) لكونه الهادي اليه، لا بمعني انه افهمه ذلك بالخطاب علي ما قال تعالي في حق داود: {وعلمناه صنعة لبوس لكم} معناه الهمناه ذلك، وقوله تعالي في حق سليمان: {ففهمناها سليمان} اي الهمناه.
# سلمنا ان المراد به الافهام بالخطاب والتوقيف، ولكن اراد به كل الاسماء مطلقا، او الاسماء التي كانت موجودة في زمانه، الاول ممنوع والثاني مسلم.
# سلمنا انه اراد به جميع الاسماء، غير ان ذلك لا يدل علي ان علم ادم بها كان توقيفيا، ولا يلزم ان يكون اصلها بالتوقيف لجواز ان يكون من مصطلح خلق سابق علي ادم، والباري تعالي علمه ما اصطلح عليه غيره.
# سلمنا ان جميع الاسماء المعلومة لادم بالتوقيف له، ولكنه يحتمل انه انسيها، ولم PageV01P075
# يوقف عليها من بعده، واصطلح اولاده من بعده علي هذه اللغات. والكلام انما هو في هذه اللغات.
# واما قول الملاءكة: {لا علم لنا الا ما علمتنا} فلا يدل علي ان اصل اللغات التوقيف لما عرف في حق ادم.
# وقوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} فالمراد به ان ما ورد في الكتاب لا تفريط فيه، وان كان المراد به انه بين فيه كل شء، فلا منافاة بينه وبين كونه معرفا للغات من تقدم.
# وعلي هذا يخرج الجواب عن قوله تعالي: {تبيانا لكل شء} ، وعن قوله: {علم الانسان ما لم يعلم} .
# واما اية الذم فالذم فيها انما كان علي اطلاقهم اسماء الاصنام مع اعتقادهم كونها الهة.
# واما اية اختلاف الالسنة، فهي غير محمولة علي نفس الجارحة بالاجماع، فلا بد من التاويل.
# وليس تاويلها بالحمل علي اللغات اولي من تاويلها بالحمل علي الاقدار علي اللغات، كيف وان التوقيف يتوقف علي معرفة كون تلك الالفاظ دالة علي تلك المعاني، وذلك لا يعرف الا بامر خارج عن تلك الالفاظ، والكلام فيه ان كان توقيفيا كالكلام في الاول وهو تسلسل ممتنع، فلم يبق غير الاصطلاح.
# ثم ما ذكرتموه معارض بقوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} وذلك يدل علي سبق اللغات علي البعثة.
# والجواب: قوله: المراد من تعليم ادم الهامه بالوضع والاصطلاح مع نفسه، وهو خلاف الظاهر من اطلاق لفظ التعليم، ولهذا فان من اخترع امرا واصطلح عليه مع نفسه يصح ان يقال: انه ما علمه احد ذلك، ولو كان اطلاق التعليم بمعني الالهام بما يفعله الانسان مع نفسه حقيقة لما صح نفيه، وحيث صح نفيه دل
# PageV01P076
# علي كونه مجازا، والاصل في الاطلاق الحقيقة، ولا يلزم من التاويل فيما ذكروه من التعليم في حق داود وسليمان التاويل فيما نحن فيه، الا ان الاشتراك (1) في دليل التاويل، والاصل عدمه.
# وقولهم: اراد به الاسماء الموجودة في زمانه، انما يصح ان لو لم يكن جميع الاسماء موجودة في زمانه، وهو غير مسلم، بل الباري تعالي علمه كل ما يمكن التخاطب به، ويجب الحمل عليه عملا بعموم اللفظ.
# قولهم: من الجاءز ان يكون جميع الاسماء من مصطلح من كان قبل ادم.
# قلنا: وان كان ذلك محتملا، الا ان الاصل عدمه، فمن ادعاه يحتاج الي دليل، وبه يبطل انه يحتمل انه انسيها ; اذ الاصل عدم النسيان وبقاء ما كان علي ما كان.
# وعلي هذا فقد خرج الجواب عما ذكروه من تاويل قول الملاءكة: {لا علم لنا الا ما علمتنا} اذ هو مبني علي ما قيل من التاويل في حق ادم، وقد عرف جوابه.
# قولهم: المراد من قوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} انه لا تفريط فيما في الكتاب؛ ليس كذلك، فان ذلك معلوم لكل عاقل قطعا، فحمل اللفظ عليه لا يكون مفيدا.
# قولهم: لا منافاة بينه وبين كونه معرفا للغات من تقدم، فقد سبق جوابه، وبه يخرج الجواب عما ذكروه علي قوله تعالي: {تبيانا لكل شء} ، وعن قوله: {علم الانسان ما لم يعلم} .
# قولهم في اية الذم: انما ذمهم علي اعتقادهم كون الاصنام الهة، فهو خلاف الظاهر من اضافة الذم الي التسمية، ولا يقبل من غير دليل. (2) PageV01P077
# وما ذكروه علي الاية الاخيرة، فلا يخفي ان الترجيح بحمل اللفظ علي اختلاف اللغات دون حمله علي الاقدار علي اللغات اقل في الاضمار ; اذ هو يفتقر الي اضمار اللغات لا غير، وما ذكروه يفتقر الي اضمار القدرة علي اللغات فلا يصار اليه.
# قولهم في المعني انه يفضي الي التسلسل، ليس كذلك، فانه لا مانع ان يخلق الله تعالي العبارات، ويخلق لمن يسمعها العلم الضروري بان واضعا وضعها لتلك المعاني كما سبق.
# ثم ما ذكروه لازم عليهم في القول بالاصطلاح فان ما يدعي به الي الوضع والاصطلاح لا بد وان يكون معلوما، فان كان معلوما بالاصطلاح لزم التسلسل وهو ممتنع، فلم يبق غير التوقيف.
# وما ذكروه من المعارضة بالاية الاخيرة، فانما يلزم ان لو كان طريق التوقيف منحصرا في الرسالة، وليس كذلك، بل جاز ان يكون اصل التوقيف معلوما اما بالوحي من غير واسطة، واما بخلق اللغات وخلق العلم الضروري للسامعين بان واضعا وضعها لتلك المعاني علي ما سبق.
# واما طرق معرفتها لنا، فاعلم ان ما كان منها معلوما بحيث لا يتشكك فيه مع التشكيك كعلمنا بتسمية الجوهر جوهرا والعرض عرضا ونحوه من الاسامي، فنعلم ان مدرك ذلك انما هو التواتر القاطع، ولم يكن معلوما لنا ولا تواتر فيه، فطريق تحصيل الظن به انما هو اخبار الاحاد، ولعل الاكثر انما هو الاول.
# PageV01P078
### | [القسم الثالث في المبادء الفقهية والاحكام الشرعية]
### | [الاصل الاول في الحاكم]
### | [المسالة الاولي الاختلاف في الحسن والقبح]
# القسم الثالث
# في المبادء الفقهية والاحكام الشرعية
# اعلم ان الحكم الشرعي يستدعي حاكما ومحكوما فيه ومحكوما عليه، فلنفرض في كل واحد اصلا، وهي اربعة اصول:
# الاصل الاول
# في الحاكم
# اعلم انه لا حاكم سوي الله تعالي، ولا حكم الا ما حكم به، ويتفرع عليه ان العقل لا يحسن ولا يقبح ولا يوجب شكر المنعم، وانه لا حكم قبل ورود الشرع، ولنرسم في كل واحد مسالة.
# المسالة الاولي
# مذهب اصحابنا واكثر العقلاء ان الافعال لا توصف بالحسن والقبح لذواتها، وان العقل لا يحسن ولا يقبح، وانما اطلاق اسم الحسن والقبح عندهم باعتبارات ثلاثة اضافية غير حقيقية.
# اولها: اطلاق اسم الحسن علي ما وافق الغرض، والقبيح علي ما خالفه.
# وليس ذلك ذاتيا لاختلافه وتبدله بالنسبة الي اختلاف الاغراض، بخلاف اتصاف المحل بالسواد والبياض.
# وثانيها: اطلاق اسم الحسن علي ما امر الشارع بالثناء علي فاعله، ويدخل فيه افعال الله تعالي والواجبات والمندوبات دون المباحات. واطلاق اسم القبح علي ما امر الشارع بذم فاعله، ويدخل فيه الحرام دون المكروه والمباح، وذلك ايضا مما يختلف باختلاف ورود امر الشارع في الافعال.
# PageV01P079
# وثالثها: اطلاق اسم الحسن علي ما لفاعله مع العلم به والقدرة عليه ان يفعله، بمعني نفي الحرج عنه في فعله، وهو اعم من الاعتبار الاول (1) لدخول المباح فيه، والقبيح في مقابلته، ولا يخفي ان ذلك ايضا مما يختلف باختلاف الاحوال فلا يكون ذاتيا، وعلي هذا فما كان من افعال الله تعالي بعد ورود الشرع فحسن بالاعتبار الثاني والثالث، وقبله بالاعتبار الثالث، وما كان من افعال العقلاء قبل ورود الشرع فحسنه وقبيحه بالاعتبار الاول والثالث، وبعده بالاعتبارات الثلاثة. (2) وذهب المعتزلة والكرامية والخوارج والبراهمة (3) والثنوية (4) وغيرهم الي ان الافعال منقسمة الي حسنة وقبيحة لذواتها، لكن منها ما يدرك حسنه وقبحه بضرورة العقل كحسن الايمان وقبح الكفران، او بنظره كحسن الصدق المضر وقبح الكذب النافع، او بالسمع كحسن العبادات، لكن اختلفوا PageV01P080
# فزعمت الاواءل من المعتزلة ان الحسن والقبيح غير مختص بصفة موجبة لحسنه وقبحه.
# ومنهم من اوجب ذلك كالجباءية.
# ومنهم من فصل واوجب ذلك في القبيح دون الحسن، ونشا بينهم بسبب هذا الاختلاف اختلاف في العبارات الدالة علي معني الحسن والقبح، اومانا اليها والي مناقضتهم فيها في علم الكلام.
# وقد احتج اصحابنا بحجج:
# الاولي: انه لو كان الكذب قبيحا لذاته للزم منه انه اذا قال: ان بقيت ساعة اخري كذبت؛ ان يكون الحسن منه في الساعة الاخري الصدق او الكذب، والاول ممتنع لما يلزمه من كذب الخبر الاول وهو قبيح، وما لزم منه القبيح فهو قبيح، فلم يبق غير الثاني وهو المطلوب.
# الثانية: لو كان قبح الخبر الكاذب ذاتيا، فاذا قال القاءل: زيد في الدار، ولم يكن فيها، فالمقتضي لقبحه: اما نفس ذلك اللفظ، واما عدم المخبر عنه، واما مجموع الامرين، واما امر خارج. الاول: يلزمه قبح ذلك الخبر وان كان صادقا، والثاني: يلزمه ان يكون العدم علة للامر الثبوتي، والثالث: يلزمه ان يكون العدم جزء علة الامر الثبوتي، والكل محال (1) ، وان كان الرابع فذلك المقتضي الخارج: اما لازم للخبر المفروض، واما غير لازم، فان كان الاول فان كان لازما لنفس اللفظ لزم قبحه وان كان صادقا، وان كان لازما لعدم المخبر عنه او لمجموع الامرين، كان العدم مءثرا في الامر الثبوتي وهو محال، وان كان لازما لامر خارج عاد التقسيم في ذلك الخارج وهو تسلسل، وان لم يكن ذلك المقتضي PageV01P081
# الخارج لازما للخبر الكاذب امكن مفارقته له فلا يكون الخبر الكاذب قبيحا. (1) الثالثة: لو كان الخبر الكاذب قبيحا لذاته فالمقتضي له لا بد وان يكون ثبوتيا ضرورة اقتضاءه للقبح الثبوتي، وهو ان كان صفة لمجموع حروف الخبر فهو محال ; لاستحالة اجتماعها في الوجود، وان كان صفة لبعضها لزم ان تكون اجزاء الخبر الكاذب كاذبة ; ضرورة كون المقتضي لقبح الخبر الكاذب انما هو الكذب، وذلك محال. (2) الرابعة: انه لو كان قبح الكذب وصفا حقيقيا لما اختلف باختلاف الاوضاع، وقد اختلف حيث ان الخبر الكاذب قد يخرج عن كونه كذبا وقبيحا بوضع الواضع له امرا او نهيا.
# الخامسة: لو كان الكذب قبيحا لذاته لما كان واجبا ولا حسنا عندما اذا استفيد به عصمة دم نبي عن ظالم يقصد قتله.
# السادسة: لو كان الظلم قبيحا لكونه ظلما لكان المعلول متقدما علي علته ; لان قبح الظلم الذي هو معلول للظلم متقدم علي الظلم، ولهذا ليس لفاعله ان يفعله وكان القبح مع كونه وصفا ثبوتيا ضرورة اتصاف العدم بنقيضه معللا بما العدم جزء منه، وذلك لان مفهوم الظلم انه اضرار غير مستحق، ولا استحقاق عدم، وهو ممتنع.
# السابعة: ان افعال العبد غير مختارة له، وما يكون كذلك لا يكون حسنا ولا قبيحا لذاته اجماعا، وبيان (غير مختار) ان فعله ان كان لازما له لا يسعه تركه، فهو مضطر اليه لا مختار له وان جاز تركه، فان افتقر في فعله الي مرجح عاد التقسيم، وهو تسلسل ممتنع والا فهو اتفاقي لا اختياري. PageV01P082
# وهذه الحجج ضعيفة
# اما الاولي: فلانه امكن ان يقال بان صدقه في الساعة الاخري حسن (1) ، ولا يلزم من ملازمة القبيح له قبحه وان كان قبيحا من جهة استلزامه للقبيح، فلا يمتنع الحكم عليه بالحسن الي ما اختص به من الوجوه والاعتبارات الموجبة للحسن والقبح، كما هو مذهب الجباءية. وان قدر امتناع ذلك فلا يمتنع الحكم بقبح صدقه لما ذكروه وقبح كذبه لكونه كذبا.
# واما الثانية: فلانه لا امتناع من القول بقبح الخبر مشروطا بعدم زيد في الدار، والشرط غير مءثر.
# واما الثالثة: فلما يلزمها من امتناع اتصاف الخبر بكونه كاذبا وهو محال.
# واما الرابعة: فلانه لا مانع من ان يكون قبح الخبر الكاذب مشروطا بالوضع وعدم مطابقته للمخبر عنه، مع علم المخبر به كما كان ذلك مشروطا في كونه كذبا.
# واما الخامسة: فلان الكذب في الصورة المفروضة غير متعين لخلاص النبي لامكان الاتيان بصورة الخبر من غير قصد له، او مع التعريض وقصد الاخبار عن الغير، واذا لم يكن متعينا له كان قبيحا، وان قدر تعيينه فالحسن والواجب ما لازمه من تخليص النبي لا نفس الكذب، واللازم غير الملزوم وغايته انه لا ياثم به مع قبحه ولا يحرم شرعا لترجح المانع عليه.
# واما السادسة: فلانه امكن منع تقدم قبح الظلم عليه ضرورة كونه صفة له، بل المتقدم انما هو الحكم علي ما سيوجد من الظلم بكونه قبيحا شرعا وعرفا، وامكن منع تعليل القبح بالعدم. وعدم الاستحقاق وان كان لازما للظلم فلا PageV01P083
# يلزم ان يكون داخلا في مفهومه، فامكن ان يكون الظلم علة القبح بما فيه من الامر الوجودي، والعدم شرطه.
# واما السابعة: فلانه يلزم ان يكون الرب تعالي مضطرا الي افعاله غير مختار فيها لتحقق عين ما ذكروه من القسمة في افعاله، وهو محال، ويلزم ايضا منها امتناع الحكم بالحسن والقبح الشرعي علي الافعال، والجواب يكون مشتركا. (1) والمعتمد في ذلك ان يقال: لو كان فعل من الافعال حسنا او قبيحا لذاته فالمفهوم من كونه قبيحا وحسنا ليس هو نفس ذات الفعل، والا كان من علم حقيقة الفعل عالما بحسنه وقبحه، وليس كذلك لجواز ان يعلم حقيقة الفعل ويتوقف العلم بحسنه وقبحه علي النظر، كحسن الصدق الضار وقبح الكذب النافع، وان كان مفهومه زاءدا علي مفهوم الفعل الموصوف به فهو صفة وجودية ; لان نقيضه وهو لا حسن ولا قبح صفة للعدم المحض فكان عدميا، ويلزم من ذلك كون الحسن والقبح وجوديا وهو قاءم بالفعل لكونه صفة له، ويلزم من ذلك قيام العرض بالعرض وهو محال ; وذلك لان العرض الذي هو محل العرض لا بد وان يكون قاءما بالجوهر او بما هو في اخر الامر قاءم بالجوهر، قطعا للتسلسل الممتنع. وقيام العرض بالجوهر لا معني له غير وجوده في حيث الجوهر، تبعا له فيه. وقيام احد العرضين بالاخر لا معني له سوي انه في حيث العرض الذي قيل انه قاءم به، وحيث ذلك العرض هو حيث الجوهر فهما في حيث الجوهر وقاءمان به، ولا معني لقيام احدهما بالاخر، وان كان قيام احدهما بالاخر مشروطا بقيام العرض الاخر به.
# فان قيل: ما ذكرتموه يلزم منه امتناع اتصاف الفعل بكونه ممكنا ومعلوما ومقدورا ومذكورا، وهو محال. ثم ما ذكرتموه معارض بما يدل علي نقيض مدلوله.
# وبيانه من جهة الاستدلال والالزام:
# اما الاستدلال فمن وجهين: PageV01P084
# الاول: اتفاق العقلاء علي حسن الصدق النافع وقبح الكذب المضر، وكذلك حسن الايمان وقبح الكفران وغير ذلك، مع قطع النظر عن كل حالة تقدر من عرف او شريعة او غير ذلك، فكان ذاتيا والعلم به ضروري.
# الثاني: انا نعلم ان من استوي في تحصيل غرضه الصدق والكذب وقطع النظر في حقه عن الاعتقادات والشراءع وغير ذلك من الاحوال، فانه يميل الي الصدق ويءثره وليس ذلك الا لحسنه في نفسه.
# وكذلك نعلم ان من راي شخصا مشرفا علي الهلاك وهو قادر علي انقاذه فانه يميل اليه، وان كان بحيث لا يتوقع في مقابلة ذلك حصول غرض دنياوي ولا اخروي، بل ربما كان يتضرر بالتعب والتعني، وليس ذلك الا لحسنه في ذاته.
# واما من جهة الالزام: فهو انه لو كان السمع وورود الامر والنهي هو مدرك الحسن والقبح ; لما فرق العاقل بين من احسن اليه واساء، ولما كان فعل الله حسنا قبل ورود السمع، ولجاز من الله الامر بالمعصية والنهي عن الطاعة، ولجاز اظهار المعجزة علي يد الكذاب، ولامتنع الحكم بقبح الكذب علي الله تعالي قبل ورود السمع، ولكان الوجوب ايضا متوقفا، ويلزم من ذلك افحام الرسل من حيث ان النبي اذا بعث وادعي الرسالة ودعا الي النظر في معجزته، فللمدعو ان يقول: لا انظر في معجزتك ما لم يجب علي النظر. ووجوب النظر متوقف علي استقرار الشرع في معجزتك وهو دور.
# والجواب عن الاول: ان ما ذكروه فامور تقديرية، فمفهوم نقاءضها سلب التقدير، والامور المقدرة ليست من الصفات العرضية، فلا يلزم منه قيام العرض بالعرض. (1) فان قيل مثله في الحسن والقبح، فقد خرج عن كونه من الصفات الثبوتية للذات وهو المطلوب، وعن المعارضة الاولي بمنع اجماع العقلاء علي الحسن والقبح فيما ذكروه، فان من العقلاء من لا يعتقد ذلك، كبعض الملاحدة (2) ، ونحن ايضا PageV01P085
# لا نوافق علي قبح ايلام البهاءم من غير جرم ولا غرض (1) ، وهو من صور النزاع، وان كان ذلك متفقا عليه بين العقلاء فلا يلزم ان يكون العلم به ضروريا، والا لما خالف فيه اكثر العقلاء عادة (2) ، وان كان ذلك معلوما ضرورة فلا يلزم من (3) ان يكون ذاتيا الا ان يكون مجردا عن امر خارج (4) ، وهو غير مسلم علي ما ياتي.
# وعن المعارضة الثانية: انه لا يخلو اما ان يقال بالتفاوت بين الصدق والكذب ولو بوجه، او لا يقال به. والاول يلزمه ابطال الاستدلال، والثاني يمنع معه ايثار احد الامرين دون الاخر.
# وعلي هذا ان كان ميله الي الانقاذ لتحقق امر خارج فالاستدلال باطل، وان لم يكن فالميل الي الانقاذ لا يكون مسلما، وان سلم دلالة ما ذكرتموه في حق الشاهد فلا يلزم مثله في حق الغاءب الا بطرق قياسه علي الشاهد، وهو متعذر لما بيناه في علم الكلام.
# ثم كيف يقاس والاجماع منعقد علي التفرقة بتقبيح تمكين السيد لعبيده من الفواحش، مع العلم بهم والقدرة علي منعهم دون تقبيح ذلك بالنسبة الي الله تعالي.
# فان قيل: انما لم يقبح من الله ذلك لعدم قدرته علي منع الخلق من المعاصي ; وذلك لان ما يقع من العبد من المعصية لا بد وان يكون وقوعها معلوما للرب، والا كان جاهلا بعواقب الامور وهو محال، ومنع الرب تعالي من وقوع ما هو معلوم الوقوع له لا يكون مقدورا كما ذهب اليه النظام.
# قلنا: فما قيل فهو بعينه لازم بالنسبة الي السيد، واولي ان لا يكون السيد قيدا علي المنع، ومع ذلك فالفرق واقع. PageV01P086
# والجواب عن الالزام الاول: ان مفهوم الحسن والقبح بمعني موافقة الغرض ومخالفته، وبمعني ما للفاعل ان يفعله وان لا يفعله متحقق قبل ورود الشرع، لا بالمعني الذاتي. (1) وعن الثاني: ان فعل الله قبل ورود الشرع حسن، بمعني ان له فعله.
# وعن الثالث: انه لا معني للطاعة عندنا الا ما ورد الامر به، ولا معني للمعصية الا ما ورد النهي عنه، وعلي هذا فلا يمتنع ورود الامر بما كان منهيا والنهي بما كان مامورا.
# وعن الرابع: انه انما يلزم ان لو لم يكن لامتناع اظهار المعجزة علي يد الكاذب مدرك سوي القبح الذاتي وليس كذلك، وبه اندفاع الالزام الخامس ايضا.
# وعن السادس ما سياتي في المسالة بعدها، واذا بطل معني الحسن والقبح الذاتي لزم منه امتناع وجوب شكر المنعم عقلا، وامتناع حكم عقلي قبل ورود الشرع ; اذ هما مبنيان علي ذلك. غير ان عادة الاصوليين جارية لفرض الكلام في هاتين المسالتين اظهارا لما يختص بكل واحد من الاشكالات والمناقضات.
### | [المسالة الثانية شكر المنعم واجب سمعا لا عقلا]
# المسالة الثانية
# مذهب اصحابنا واهل السنة ان شكر المنعم واجب سمعا لا عقلا، خلافا للمعتزلة في الوجوب العقلي، احتج اصحابنا علي امتناع ايجاب العقل لذلك بان قالوا: لو كان العقل موجبا فلا بد وان يوجب لفاءدة، والا كان ايجابه عبثا وهو قبيح، ويمتنع عود الفاءدة الي الله تعالي لتعاليه عنها وان عادت الي العبد، فاما ان تعود اليه في الدنيا او في الاخري.
# الاول محال، فان شكر الله تعالي عند الخصوم ليس هو معرفة الله تعالي ; لان الشكر فرع المعرفة، وانما هو عبارة عن اتعاب النفس والزام المشقة لها PageV01P087
# بتكليفها تجنب المستقبحات العقلية وفعل المستحسنات العقلية، وهو فرع التحسين والتقبيح العقلي، وقد ابطلناه (1) فلم يبق سوي التعب والعناء المحض الذي لا حظ للنفس فيه. (2) والثاني محال ; لعدم استقلال العقل بمعرفة الفاءدة الاخروية دون اخبار الشارع بها ولا اخبار (3) ، وايضا فانه لا معني لكون الشء واجبا سوي ترجح فعله علي تركه، وبالعقل يعرف الترجيح لا انه مرجح فلا يكون موجبا اذ الموجب هو المرجح (4) ، واذا بطل الايجاب العقلي تعين الايجاب الشرعي ضرورة انعقاد الاجماع علي حصر الوجوب في الشرع والعقل، فاذا بطل احد القسمين تعين الثاني منهما.
# فان قيل: شكر المنعم معلوم لكل احد ضرورة فما ذكرتموه استدلال علي ابطال امر ضروري فلا يقبل، وان لم يكن كذلك فلم قلتم: ان ايجاب العقل للشكر لا بد وان يكون لفاءدة. قولكم: " حتي لا يكون عبثا قبيحا " فهذا منكم لا يستقيم مع انكار القبح العقلي، كيف وان تلك الفاءدة اما ان تكون واجبة التحصيل، واما ان لا تكون كذلك، فان كانت واجبة التحصيل استدعت فاءدة اخري وهو تسلسل ممتنع. PageV01P088
# وان لم تكن واجبة فما يوجبه العقل بها (1) اولي ان لا يكون واجبا.
# وان كان لفاءدة فما المانع ان تكون الفاءدة في الشكر نفس الشكر لا امرا خارجا عنه، كما ان تحصيل المصلحة ودفع المفسدة عن النفس مطلوب لنفسه لا لغيره، وان كان لا بد من فاءدة خارجة عن كون الشكر شكرا فما المانع ان تكون الفاءدة الامن من احتمال العقاب بتقدير عدم الشكر علي ما انعم الله به عليه من النعم ; اذ هو محتمل ولا يخلو العاقل عن خطور هذا بباله، وذلك من اعظم الفواءد، وان سلم دلالة ما ذكرتموه علي امتناع الايجاب العقلي لكنه بعينه دال علي امتناع الايجاب الشرعي، والجواب ان ذاك (2) يكون مشتركا وان لم يكن كذلك.
# ولكن ما ذكرتموه معارض بما يدل علي جواز الايجاب العقلي، وذلك انه لو لم يكن العقل موجبا لانحصرت مدارك الوجوب في الشرع لما ذكرتموه في الاجماع، وذلك محال لما يلزم عنه من افحام الرسل وابطال مقصود البعثة، وذلك ان النبي اذا ادعي وتحدي بالمعجزة ودعا الناس الي النظر فيها لظهور صدقه، فللمدعو ان يقول : لا انظر في معجزتك الا ان يكون النظر واجبا علي شرعا، ووجوب النظر شرعا متوقف علي استقرار الشرع، وذلك متوقف علي وجوب النظر وهو دور ممتنع.
# والجواب: لا نسلم ان العلم الضروري (3) بما ذكروه عقلا ; اذ هو دعوي محل النزاع وان سلم ذلك، لكن بالنسبة الي من ينتفع بالشكر ويتضرر بعدمه، واما بالنسبة الي الله تعالي مع استحالة ذلك في حقه فلا. (4) قولهم: لم قلتم برعاية الفاءدة؟ قلنا: لما ذكرناه.
# قولهم: هذا منكم لا يستقيم. قلنا: انما ذكرنا ذلك بطريق الالزام للخصم لكونه قاءلا به، وبه يبطل ما ذكروه في ابطال رعاية الفاءدة، كيف وقد امكن PageV01P089
# ان يقال بوجوب تحصيل الحكمة لحكمة هي نفسها كما ذكروه من جلب المصلحة ودفع المفسدة عن النفس، ولا يمكن ان يقال مثل ذلك في فعل الشكر، فان نفس الفعل ليس هو الحكمة المطلوبة من ايجاده، ولو امكن ذلك لامكن ان يقال مثله في جميع الافعال، وهو خلاف الاجماع، واذا لم تكن الفاءدة المطلوبة من ايجاده بقي التقسيم بحاله.
# قولهم: ما المانع ان الفاءدة هي الامن علي ما ذكروه، فهو مبني علي امتناع خلو العاقل عن خطور ما ذكروه من الاحتمال بباله، وهو غير مسلم علي ما هو معلوم من اكثر العقلاء شاهدا، وبتقدير صحة ذلك، فما ذكروه معارض باحتمال خطور العقاب بباله علي شكر الله تعالي واتعابه لنفسه وتصرفه فيها، مع انها مملوكة لله تعالي دون اذنه من غير منفعة ترجع اليه (1) ولا الي الله تعالي.
# وليس احدهما اولي من الاخر، بل ربما كان هذا راجحا، وذلك من جهة انه قد تقرر في العقول ان من اخذ في التقرب والخدمة الي بعض الملوك العظماء بتحريك انملته في كسر بيته، واظهار شكره بين العباد في البلاد علي اعطاءه لقمة مع استغناءه واستغناء الملك عنها، فانه يعد مستهزءا بذلك الملك مستحقا للعقاب علي صنعه.
# ولا يخفي ان شكر الشاكرين بالنسبة الي جلال الله تعالي دون تحريك الانملة بالنسبة الي جلال الملك، وان ما انعم الله به علي العبيد لعدم تناهي ملكه وتناهي ملك غيره دون تلك اللقمة، فكان المتعاطي لخدمة الله وشكره علي ما انعم به عليه به اولي بالذم واستحقاق العقاب، ولولا ورود الشرع بطلب ذلك من العبيد وحثهم عليه لما وقع (2) الاقدام عليه.
# وما يقال من حال (3) المشتغل بالشكر والخدمة ارجي حالا من المعرض عن ذلك عرفا فكان اولي، فهو مسلم في حق من ينتفع بالخدمة والشكر ويتضرر بعدمهما، والباري تعالي منزه عن ذلك فلا يطرد ما ذكروه في حقه. (4) PageV01P090
# قولهم: ما ذكرتموه لازم عليكم في الايجاب الشرعي ليس كذلك، فان الفاءدة الاخروية وان لم يستقل العاقل بمعرفتها فالله تعالي عالم بها، كيف وان ذلك انما يلزم منا ان لو اعتبرنا الحكمة في الايجاب الشرعي، وليس ذلك علي ما عرف من اصلنا. (1) واما المعارضة بما ذكروه من افحام الرسل فجوابه من وجهين:
# الاول: منع توقف استقرار الشرع علي نظر المدعو في المعجزة، بل مهما ظهرت المعجزة في نفسها وكان صدق النبي فيما ادعاه ممكنا وكان المدعو عاقلا متمكنا من النظر والمعرفة، فقد استقر الشرع وثبت، والمدعو مفرط في حق نفسه.
# الثاني: ان الدور لازم علي القاءل بالايجاب العقلي ; لان العقل بجوهره غير موجب دون النظر والاستدلال، والا لما خلا عاقل عن ذلك، وعند ذلك فللمدعو ان يقول: لا انظر في معجزتك حتي اعرف وجوب النظر، ولا اعرف وجوب النظر حتي انظر، وهو دور مفحم. والجواب اذ ذاك يكون واحدا، وعلي كل تقدير فالمسالة ظنية لا قطعية.
### | [المسالة الثالثة لا حكم لافعال العقلاء قبل ورود الشرع]
# المسالة الثالثة
# مذهب الاشاعرة واهل الحق: انه لا حكم لافعال العقلاء قبل ورود الشرع.
# واما المعتزلة فانهم قسموا الافعال الخارجة عن الافعال الاضطرارية الي ما حسنه العقل، والي ما قبحه، والي ما لم يقض العقل فيه بحسن ولا قبح. فما حسنه العقل: ان استوي فعله وتركه في النفع والضرر سموه مباحا، وان ترجح فعله علي تركه فان لحق الذم بتركه سموه واجبا، وسواء كان مقصودا لنفسه كالايمان او لغيره كالنظر المفضي الي معرفة الله تعالي، وان لم يلحق الذم بتركه سموه مندوبا. وما قبحه العقل: فان التحق الذم بفعله سموه PageV01P091
# حراما والا فمكروه، وما لم يقض العقل فيه بحسن ولا قبح فقد اختلفوا فيه: فمنهم من حظره، ومنهم من اباحه، ومنهم من وقف عن الامرين.
# احتجت الاشاعرة بالمنقول والمعقول:
# اما المنقول فقول الله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} .
# ووجه الدلالة منه انه امن من العذاب قبل بعثة الرسل، وذلك يستلزم انتفاء الوجوب والحرمة قبل البعثة، والا لما امن من العذاب بتقدير ترك الواجب وفعل المحرم ; اذ هو لازم لهما.
# وايضا قوله تعالي: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} ومفهومه يدل علي الاحتجاج (1) قبل البعثة، ويلزم من ذلك نفي الموجب والمحرم.
# واما من جهة المعقول: فلان ثبوت الحكم اما بالشرع او بالعقل بالاجماع، ولا شرع قبل ورود الشرع، والعقل غير موجب ولا محرم لما سبق في المسالة المتقدمة، فلا حكم. (2) فان قيل: اما الاية الاولي فلا حجة فيها، فانه ليس العذاب من لوازم ترك الواجب وفعل المحرم، ولهذا يجوز انفكاكه عنهما بناء علي عفو او شفاعة، فنفيه قبل ورود الشرع لا يلزم منه نفيهما.
# سلمنا انه لازم لهما لكن بعد ورود الشرع لا قبله، وعلي هذا فلا يلزم نفيهما من نفيه قبل ورود الشرع.
# سلمنا انه لازم لهما، لكنه لازم للواجب والمحرم شرعا او عقلا، الاول مسلم والثاني ممنوع، وعلي هذا فاللازم من نفيه قبل الشرع نفي الواجب والمحرم شرعا لا عقلا.
# سلمنا ذلك، ولكن ليس في الاية ما يدل علي نفي الاباحة والوقف لعدم ملازمة العذاب لشء من ذلك اجماعا. PageV01P092
# واما الاية الاخري، وان سلمنا كون المفهوم حجة فالاعتراض علي الاية الاولي بعينه وارد هاهنا، واما ما ذكرتموه من المعقول فقد سبق ما فيه. كيف وان ما ذكرتموه من الدلالة علي نفي الحكم حكم بنفي الحكم فكان متناقضا.
# والجواب عن السءال الاول: ان وقوع العذاب بالفعل وان لم يكن لازما من ترك الواجب وفعل المحرم فلازمه عدم الامن من ذلك لعدم تحقق الواجب والمحرم دونه. وهذا اللازم منتف قبل ورود الشرع علي ما دلت عليه الاية فلا ملزوم، وبه يندفع ما ذكروه من السءال الثاني والثالث.
# والتمسك بالاية انما هو في نفي الوجوب والحرمة قبل لا غير، ونفي ما سوي ذلك فانما يستفاد من دليل اخر علي ما سنبينه، وبه اندفع السءال الرابع. (1) وما ذكروه علي الدليل العقلي فقد سبق ايضا جوابه، ونفي الحكم وان كان حكما غير ان المنفي ليس هو الحكم مطلقا ليلزم التناقض، بل نفي ما اثبتوه من الاحكام المذكورة فلا تناقض.
# واما القاءلون بالاباحة ان فسروها بنفي الحرج عن الفعل والترك، فلا نزاع في هذا المعني وانما النزاع في صحة اطلاق لفظ الاباحة بازاءه، ولهذا فانه يمتنع اطلاق لفظ الاباحة علي افعال الله تعالي مع تحقق ذلك المعني فيها، وان فسروها بتخيير الفاعل بين الفعل والترك فاما ان يكون ذلك التخيير للفاعل من نفسه واما من غيره، فان كان الاول فيلزم منه تسمية افعال الله مباحة لتحقق ذلك في حقه، وهو ممتنع بالاجماع. . وان كان الثاني فالمخير اما الشرع واما العقل بالاجماع، ولا شرع قبل ورود الشرع، وتخيير العقل عندهم انما يكون فيما استوي فعله وتركه من الافعال الحسنة عقلا، او فيما لم يقض العقل فيه بحسن ولا قبح، وهو فرع الحسن والقبح العقلي، وقد ابطلناه (2) ، وان فسروه بامر اخر فلا بد من تصويره. PageV01P093
# فان قيل: المباح هو الماذون في فعله، وقد ورد دليل الاذن من الله تعالي قبل ورود الشرع، وان لم ترد صورة الاذن، وبيانه من وجهين:
# الاول: هو ان الله تعالي خلق الطعوم في الماكولات والذوق فينا، واقدرنا عليها، وعرفنا بالادلة العقلية انها نافعة لنا غير مضرة، ولا ضرر عليه في الانتفاع بها، وهو دليل الاذن منه لنا في ذلك، وصار هذا كما لو قدم انسان طعاما بين يدي انسان علي هذه الصفات فان العقلاء يقضون بكونه قد اذن له فيه.
# الثاني: ان خلقه للطعوم في الاجسام مع امكان الا يخلقها لا بد له من فاءدة نفيا للعبث عنه، وليست تلك الفاءدة عاءدة الي الله تعالي لتعاليه عنها، فلا بد من عودها الي العبد، وليست هي الاضرار ولا ما هو خارج عن الاضرار والانتفاع ; اذ هو خلاف الاجماع فكانت فاءدتها الانتفاع بها وهو دليل الاذن في ادراكها، وسواء كان الانتفاع بها بجهة الالتذاذ بها وتقويم البنية، او بجهة تجنبها لنيل الثواب، او الاستدلال بها علي معرفة الله تعالي لتوقف ذلك كله علي ادراكها واحتمال وجود مفسدة فيه مع عدم الاطلاع عليها لا يكون مانعا من الاذن والحكم بالاباحة، بدليل الاستضاءة بسراج الغير والاستظلال بحاءطه.
# وقلنا: اما الوجه الاول فحاصله يرجع الي قياس الغاءب علي الشاهد، وقد ابطلناه.
# واما الثاني: فمبني علي وجوب رعاية الحكمة في افعاله تعالي، وهو ممنوع علي ما عرف من اصلنا (1) ، ثم اذا كان ماذونا فيه من جهة الشارع فاباحته شرعية لا عقلية. (2) واما القاءلون بالوقف، ان عنوا به توقف الحكم بهذه الاشياء علي ورود السمع فحق، وان عنوا به الاحجام عن الحكم بالوجوب او الحظر او الاباحة لتعارض ادلتها ففاسد لما سبق. PageV01P094
### | [الاصل الثاني في حقيقة الحكم الشرعي واقسامه وما يتعلق به من المساءل]
### | [مقدمة في بيان حقيقة الحكم الشرعي واقسامه]
# الاصل الثاني
# في حقيقة الحكم الشرعي واقسامه وما يتعلق به من المساءل
# ويشتمل علي مقدمة وستة فصول.
# اما المقدمة، ففي بيان حقيقة الحكم الشرعي واقسامه.
# اما حقيقته، فقد قال بعض الاصوليين: انه عبارة عن خطاب الشارع المتعلق بافعال المكلفين.
# وقيل: انه عبارة عن خطاب الشارع المتعلق بافعال العباد وهما فاسدان ; لان قوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون} ، وقوله تعالي: {خالق كل شء} خطاب الشارع، وله تعلق بافعال المكلفين والعباد، وليس حكما شرعيا بالاتفاق. (1) وقال اخرون: انه عبارة عن خطاب الشارع المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير، وهو غير جامع، فان العلم بكون انواع الادلة حججا، وكذلك الحكم بالملك والعصمة ونحوه احكام شرعية، وليست علي ما قيل. (2) والواجب ان نعرف معني الخطاب اولا ضرورة توقف معرفة الحكم الشرعي عليه فنقول:
# قد قيل فيه: " هو الكلام الذي يفهم المستمع منه شيءا " وهو غير مانع، فانه يدخل فيه الكلام الذي لم يقصد المتكلم به افهام المستمع، فانه علي ما ذكر من الحد وليس خطابا.
# والحق انه " اللفظ المتواضع عليه المقصود به افهام من هو متهيء لفهمه ".
# (فاللفظ) احتراز عما وقعت المواضعة عليه من الحركات والاشارات المفهمة.
# و (المتواضع عليه) احتراز عن الالفاظ المهملة.
# و (المقصود بها الافهام) احتراز عما ورد علي الحد الاول. PageV01P095
# وقولنا: (لمن هو متهيء لفهمه) احتراز عن الكلام لمن لا يفهم كالناءم والمغمي عليه ونحوه.
# واذا عرف معني الخطاب فالاقرب ان يقال في حد الحكم الشرعي انه " خطاب الشارع المفيد فاءدة شرعية ".
# فقولنا: (خطاب الشارع) احتراز عن غيره، والقيد الثاني احتراز عن خطابه بما لا يفيد فاءدة شرعية، كالاخبار عن المعقولات والمحسوسات ونحوها، وهو مطرد منعكس لا غبار عليه.
# واذا عرف معني الحكم الشرعي فهو اما ان يكون متعلقا بخطاب (1) الطلب والاقتضاء او لا يكون.
# فان كان الاول فالطلب اما للفعل او للترك وكل واحد منهما اما جازم او غير جازم.
# فما تعلق بالطلب الجازم للفعل فهو الوجوب، وما تعلق بالطلب الجازم للترك فهو الحرمة، وما تعلق بغير الجازم فهو الكراهة.
# وان لم يكن متعلقا بخطاب (2) الاقتضاء، فاما ان يكون متعلقا بخطاب (3) التخيير او غيره.
# فان كان الاول فهو الاباحة.
# وان كان الثاني، فهو الحكم الوضعي كالصحة والبطلان ونصب الشء سببا او مانعا او شرطا، وكون الفعل عبادة وقضاء واداء وعزيمة ورخصة الي غير ذلك.
# فلنرسم في كل قسم منها فصلا، وهي ستة فصول: PageV01P096
### | [الفصل الاول في حقيقة الوجوب وما يتعلق به من المساءل]
### | [المسالة الاولي هل الفرض غير الواجب او هو هو]
# الفصل الاول
# في حقيقة الوجوب وما يتعلق به من المساءل
# اما حقيقة الوجوب، فاعلم ان الوجوب في اللغة قد يطلق بمعني السقوط ومنه يقال: وجبت الشمس: اذا سقطت، ووجب الحاءط: اذا سقط.
# وقد يطلق بمعني الثبوت والاستقرار، ومنه قوله عليه السلام: " «اذا وجب المريض فلا تبكين باكية» " (1) اي استقر وزال عنه التزلزل والاضطراب.
# واما في العرف الشرعي فقد قيل: " هو ما يستحق تاركه العقاب علي تركه " وهو ان اريد (بالاستحقاق) ما يستدعي مستحقا عليه فباطل لعدم تحقق ذلك بالنسبة الي الله تعالي، علي ما بيناه في علم الكلام، وبالنسبة الي احد من المخلوقين بالاجماع.
# وان اريد به انه لو عوقب لكان ذلك ملاءما لنظر الشارع فلا باس به.
# وقيل: هو (ما توعد بالعقاب علي تركه) وهو باطل ; لان التوعد بالعقاب علي الترك خبر، ولو ورد لتحقق العقاب بتقدير الترك لاستحالة الخلف في خبر الصادق (2) ، وان كان ذلك في حق غيره يعد كرما وفضيلة لما يلزمه من المصلحة الراجحة، وليس كذلك لجواز العفو عنه.
# وقيل: هو (الذي يخاف العقاب علي تركه) ويبطل بالمشكوك في وجوبه، كيف وان هذه الحدود ليست حدا للحكم الشرعي، وهو الوجوب بل للفعل الذي هو متعلق الوجوب. PageV01P097
# والحق في ذلك ان يقال: الوجوب الشرعي عبارة عن خطاب الشارع بما ينتهض تركه سببا للذم شرعا في حالة ما، فالقيد الاول احتراز عن خطاب غير الشارع، والثاني احتراز عن بقية الاحكام، والثالث (1) احتراز عن ترك الواجب الموسع اول الوقت، فانه سبب للذم بتقدير اخلاء جميع الوقت عنه، واخلاء اول الوقت من غير عزم علي الفعل بعده، وعن ترك الواجب المخير، فانه سبب للذم بتقدير ترك البدل، وليس سببا له بتقدير فعل البدل.
# وعلي هذا ان قلنا: ان الاذان وصلاة العيد فرض كفاية واتفق اهل بلدة علي تركه، قوتلوا. وان قلنا: انه سنة، فلا.
# وبالجملة فلا بد في الوجوب من ترجيح الفعل علي الترك بما يتعلق به من الذم او الثواب الخاص به، فانه لا تحقق للوجوب مع تساوي طرفي الفعل والترك في الغرض، وربما اشار القاضي ابو بكر الي خلافه.
# واذا عرف معني الوجوب الشرعي فلا بد من الاشارة الي ما يتعلق به من المساءل، وهي سبع:
# المسالة الاولي
# هل الفرض غير الواجب، او هو هو؟
# اما في اللغة ، فالواجب هو الساقط والثابت كما سبق تعريفه.
# واما الفرض، فقد يطلق في اللغة بمعني التقدير، ومنه قولهم: فرضتا القوس؛ للحزتين اللتين في سيتيه موضع الوتر، وفرضة النهر وهو موضع اجتماع السفن، ومنه قولهم: فرض الحاكم النفقة، اي قدرها.
# وقد يطلق بمعني الانزال، ومنه قوله تعالي: {ان الذي فرض عليك القران} اي انزل. PageV01P098
# وقد يطلق بمعني الحل، ومنه قوله تعالي: {ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له} اي احل له. (1) واما في الشرع، فلا فرق بين الفرض والواجب عند اصحابنا ; اذ الواجب في الشرع علي ما ذكرناه عبارة عن خطاب الشارع بما ينتهض تركه سببا للذم شرعا في حالة ما (2) ، وهذا المعني بعينه متحقق في الفرض الشرعي.
# وخص اصحاب ابي حنيفة اسم الفرض بما كان من ذلك مقطوعا به، واسم الواجب بما كان مظنونا، مصيرا منهم الي ان الفرض هو التقدير، والمظنون لم يعلم كونه مقدرا علينا بخلاف المقطوع، فلذلك خص المقطوع باسم الفرض دون المظنون، والاشبه ما ذكره اصحابنا من حيث ان الاختلاف في طريق اثبات الحكم حتي يكون هذا معلوما وهذا مظنونا، غير موجب لاختلاف ما ثبت به.
# ولهذا فان اختلاف طرق الواجبات في الظهور والخفاء والقوة والضعف، بحيث ان المكلف يقتل بترك البعض منها دون البعض، لا يوجب اختلاف الواجب في حقيقته من حيث هو واجب، وكذا اختلاف طرق النوافل غير موجب لاختلاف حقاءقها، وكذلك اختلاف طرق الحرام بالقطع والظن غير موجب لاختلافه في نفسه من حيث هو حرام، كيف وان الشارع قد اطلق اسم الفرض علي الواجب في قوله تعالي: {فمن فرض فيهن الحج} اي اوجب، والاصل ان يكون مشعرا به حقيقة وان لا يكون له مدلول سواه نفيا للتجوز والاشتراك عن اللفظ، والذي يءيد اخراج قيد القطع عن مفهوم الفرض اجماع الامة علي اطلاق اسم الفرض علي ما ادي من الصلوات المختلف في صحتها بين الاءمة بقولهم: اد (3) فرض الله تعالي، والاصل في الاطلاق الحقيقة، وما ذكره الخصوم في تخصيص اسم الفرض المقطوع به فمن باب التحكم حيث ان الفرض في اللغة هو التقدير مطلقا، كان مقطوعا به او مظنونا، فتخصيص ذلك باحد القسمين دون الاخر بغير دليل لا يكون مقبولا، وبالجملة فالمسالة لفظية. PageV01P099
### | [المسالة الثانية واجب العين وواجب الكفاية]
# المسالة الثانية
# لا فرق عند اصحابنا بين واجب العين والواجب علي الكفاية من جهة الوجوب ; لشمول حد الواجب لهما، خلافا لبعض الناس، مصيرا منه الي ان واجب العين لا يسقط بفعل الغير، بخلاف واجب الكفاية، وغايته الاختلاف في طريق الاسقاط، وذلك لا يوجب الاختلاف في الحقيقة. كالاختلاف في طريق الثبوت كما سبق (1) . ولهذا فان من ارتد وقتل فقتله بالردة وبالقتل واجب، ومع ذلك فاحد الواجبين يسقط بالتوبة دون الواجب الاخر، ولم يلزم من ذلك اختلافهما (2) .
### | [المسالة الثالثة الواجب المخير]
# المسالة الثالثة (3) اختلفوا في الواجب المخير كما في خصال الكفارة.
# فمذهب الاشاعرة والفقهاء ان الواجب منها واحد لا بعينه، ويتعين بفعل المكلف.
# واطلق الجباءي وابنه القول بوجوب الجميع علي التخيير.
# حجة اصحابنا انه لا يخلو اما ان يقال بوجوب الجميع او بوجوب واحد، والواحد اما معين واما غير معين، لا جاءز ان يقال بالاول لخمسة اوجه:
# الاول: انه لو كان التخيير موجبا للجميع لكان الامر بايجاب عتق عبد من العبيد علي طريق التخيير موجبا للجميع، وهو محال.
# الثاني: ان ذلك مما يمنع من التخيير، ولهذا فانه لا يحسن ان يقول القاءل لغيره: اوجبت عليك صلاتين فصل ايهما شءت واترك ايهما شءت. كما لا يحسن ان يقول: اوجبت عليك الصلاة وخيرتك في فعلها وتركها ; لما فيه من رفع الواجب، وليس ذلك من لغة العرب في شء. PageV01P100
# الثالث: ان الواجب ما لا يجوز تركه مع القدرة عليه، والامر فيما نحن فيه بخلافه.
# الرابع: ان الخصوم قد وافقوا علي انه لو اتي بالجميع او ترك الجميع فانه لا يثاب ولا يعاقب علي الجميع. (1) الخامس: انه لو كان الجميع واجبا لنوي نية اداء الواجب في كل واحدة من الخصال عند ما اذا فعل الجميع، وهو خلاف الاجماع، ولا جاءز ان يقال بان الواجب واحد معين اذ هو خلاف مقتضي التخيير، ولانه كان يلزم ان لا يحصل الاجزاء بتقدير اداء غيره مع القدرة عليه، وهو خلاف الاجماع فلم يبق غير الابهام.
# غير ان ابا الحسين البصري قد تكلف رد الخلاف في هذه المسالة الي اللفظ دون المعني، وذلك انه قال: معني ايجاب الجميع ان الله تعالي حرم ترك الجميع لا كل واحد واحد منها بتقدير فعل المكلف لواحد منها مع تفويض فعل اي واحد منها كان الي المكلف، وهذا هو بعينه مذهب الفقهاء غير ان ما ذكره في تفسير وجوب الجميع، وان كان رافعا للخلاف غير انه خلاف ما نقله الاءمة عن الجباءي وابنه من اطلاق القول بوجوب الجميع والدلاءل المشعرة بذلك. فلننسج في الحجاج علي منوالهم.
# فان قيل: ما ذكرتموه من الدليل انما يلزم ان لو كانت اية التكفير، وهي قوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين} ، الاية دالة علي تخيير كل واحد واحد من الامة بين خصال الكفارة بجهة الايجاب، وما المانع ان يكون ذلك اخبارا عما يوجد من الكفارة، وتقديره فما يوجد من الكفارة هو اطعام من حانث او كسوة من حانث اخر او عتق من حانث اخر. PageV01P101
# سلمنا دلالتها علي الايجاب، لكن لا انها بالتخيير لكل واحد واحد من الامة، بل المراد بها ايجاب الاطعام علي البعض والكسوة علي البعض والعتق علي البعض، فكانه قال: فكفارته اطعام عشرة مساكين لبعضهم، او الكسوة لبعض اخر، او العتق لبعض اخر. سلمنا دلالة ما ذكرتموه لكنه معارض بما يدل علي ابطال مدلوله، وبيانه من احد عشر وجها:
# الاول: ان الخصال المذكورة اما ان تكون مستوية فيما يرجع الي الصفات المقتضية للوجوب، او انها مختصة بالبعض دون البعض.
# فان كان الاول، فيلزم التسوية في الوجوب بين الكل.
# وان كان الثاني، كان ذلك البعض هو الواجب بعينه دون غيره.
# الثاني: ان الواجب ما تعلق به الشرع بالايجاب، وخطاب الشرع انما يتعلق بالمعين دون المبهم، ولهذا فانه يمتنع تعلق الايجاب باحد شخصين لا بعينه، فكذلك بفعل احد امرين لا بعينه، وعند ذلك فيلزم تعلقه بالكل او ببعض منه معين.
# الثالث: ان الايجاب طلب، والطلب يستدعي مطلوبا معينا لما تحقق قبل، والمعين اما الكل او البعض.
# الرابع: انه لو فعل العبد الجميع، فانه يثاب ثواب من فعل واجبا، فسببه يجب ان يكون مقدورا للمكلف معينا لاستحالة الثواب علي ما لا يكون من فعل العبد واستحالة اسناد المعين الي غير معين، والمبهم ليس كذلك فلزم ان يكون الثواب علي الجملة او بعض معين منها.
# الخامس: انه لو ترك الجميع فانه يعاقب عقاب من ترك واجبا منها، وذلك يدل علي ان الجميع واجب او بعض منه معين كما سبق.
# السادس: انه لو كان الواجب واحدا لا بعينه من الخصال ; لكان منها شء لا بعينه غير واجب، والتخيير بين الواجب وما ليس بواجب محال لما فيه من رفع حقيقة الواجب.
# PageV01P102
# السابع: انه لو كان الواجب واحدا لا بعينه، فعند التكفير بالجميع اما ان يسقط الفرض بمجموعها، او بكل واحد منها، او بواحد منها، فان كان الاول او الثاني فالكل واجب، وان كان الثالث فذلك هو الفرض.
# الثامن، ويخص ايجاب الجميع: انه لو كان الواجب واحدا لنصب الله عليه دليلا ولم يكله الي تعيين العبد لعدم معرفته بما فيه المصلحة، كما (1) في ساءر الواجبات. فحيث لم يعين دل علي ان الكل واجب.
# التاسع: انه اذا كان الواجب واحدا لا بعينه ويتعين بفعل المكلف، فالباري تعالي يعلم ما سيعينه العبد فيكون الواجب معينا عند الله، وان لم يكن معينا عند العبد قبل الفعل، ويلزم من ذلك التخيير بين الواجب المعين وبين ما ليس واجبا، وهو محال، فثبت ان الجميع واجب.
# العاشر: انه لو كان الواجب واحدا لا بعينه فكفر ثلاثة كل واحد بواحد من الخصال، غير ما كفر به الاخر لكان الواحد منهم لا بعينه هو المكفر بالواجب دون الباقين، وحيث وقع ما فعله كل واحد موقع الواجب كان الجميع واجبا.
# الحادي عشر: ان الوجوب قد يعم عددا من المتعبدين ويسقط بفعل الواحد منهم كفرض الكفاية، فلا يمتنع ان يعم الوجوب عددا من العبادات يسقط بفعل واحدة منها.
# والجواب عن السءال الاول: ان الاجماع من الامة منعقد علي ان المراد من الاية الوجوب لا نفس الاخبار.
# وعن الثاني: ان حمل الاية علي ما ذكروه مع مخالفته لاجماع السلف مما يحوج الي اضمارات كثيرة في الاية، وهي ما قدروه من البعض في قولهم: فكفارته اطعام عشرة مساكين لبعضهم، وكذلك في الكسوة والعتق، وهو علي خلاف الاصل من غير حاجة، كيف وانه لو كان كما ذكروه لقال: فكفارته اطعام عشرة مساكين وكسوتهم وتحرير رقبة ; لوجوب الخصال الثلاث علي الجميع بالنسبة الي الحانثين المذكورين. PageV01P103
# وعن المعارض الاول انه مبني علي وجوب رعاية المصلحة في احكام الله تعالي، وهو غير مسلم. (1) كيف وانه يلزم منه ان يكون الامر علي ما ذكروه في عقد الامامة لاحد الامامين الصالحين، وتزويج المراة الطالبة للنكاح من احد الكفءين الخاطبين، وفي ايجاب عتق عبد من العبيد وهو مخالف للاجماع، وحيث تعذر الوجوب علي احد شخصين لا بعينه، انما كان لتوقف تحقق الوجوب علي ارتباطه بالذم والعقاب علي ما سبق في تحديده، وذم احد شخصين لا بعينه متعذر بخلاف الذم علي احد فعلين لا بعينه، وبهذه الصور يكون اندفاع ما ذكروه من المعارض الثاني وما بعده الي اخر التاسع.
# وعن العاشر: ان الواجب علي كل واحد من المكفرين خصلة من الخصال الثلاث لا بعينها، وقد اتي بما وجب عليه (2) وسقط به الفرض عنه، فكان ما اتي به كل واحد واجبا لا ان الواجب علي الكل خصلة واحدة لا بعينها ليلزم ما قيل.
# وعن الحادي عشر: انا لا نمنع سقوط الواجب دون اداءه، ولكن لا يلزم من ذلك ان تكون خصال الكفارة كلها واجبة كما كان الوجوب علي اعداد المكلفين في فرض الكفاية ; لان الاجماع منعقد علي تاثيم الكل بتقدير اتفاقهم علي الترك، ولا كذلك في خصال الكفارة. (3) وعلي هذه القاعدة لو قال لزوجتيه: احداكما طالق، فالمطلقة منهما واحدة لا بعينها، وان وجب الكف عنهما والتخيير في التعيين الي المطلق كما لو قيل في خصال الكفارة من غير فرق، ولا يخفي وجه الحجاج من الطرفين. PageV01P104
### | [الواجب الموسع]
# المسالة الرابعة
# اذا كان وقت الواجب فاضلا عنه، كصلاة الظهر مثلا.
# فمذهب اصحابنا واكثر الفقهاء وجماعة من المعتزلة كالجباءي وابنه وغيرهما: انه واجب موسع، وان جميع اجزاء ذلك الوقت وقت لاداء ذلك الواجب فيه، فيما يرجع الي سقوط الفرض به وحصول مصلحة الوجوب.
# وهل للواجب في اول الوقت ووسطه بتقدير تاخير الواجب عنه الي ما بعده بدل؟
# اختلف هءلاء فيه: فاثبته اصحابنا والجباءي وابنه، وهو العزم علي الفعل، وانكره بعض المعتزلة كابي الحسين البصري وغيره.
# وقال قوم: وقت الوجوب هو اول الوقت وفعل الواجب بعد ذلك يكون قضاء.
# وقال بعض اصحاب ابي حنيفة: وقت الوجوب هو اخر الوقت، لكن اختلفوا في وقوع الفعل قبل ذلك:
# فمنهم من قال: هو نفل يسقط به الفرض.
# ومنهم من قال كالكرخي: ان المكلف اذا بقي بنعت المكلفين الي اخر الوقت كان ما فعله واجبا والا فنفل.
# وحكي عنه ان الواجب يتعين بالفعل في اي وقت كان.
# حجة القاءلين بالوجوب الموسع ان الامر بصلاة الظهر وهو قوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل} عام لجميع اجزاء الوقت المذكور، وليس المراد به تطبيق اول فعل الصلاة علي اول الوقت واخره علي اخره، ولا اقامة الصلاة في كل وقت من اوقاته حتي لا يخلو جزء منه عن صلاة ; اذ هو (1) خلاف الاجماع، ولا يتعين جزء منه لاختصاصه بوقوع الواجب فيه ; اذ لا دلالة للفظ عليه، فلم يبق الا انه اراد به ان كل جزء منه صالح لوقوع الواجب فيه، ويكون المكلف مخيرا في ايقاع الفعل في اي جزء شاء منه ضرورة امتناع قسم اخر وهو المطلوب. PageV01P105
# ويدل علي ارادة هذا حصول الاجزاء عن الواجب باداء الصلاة في اي وقت قدر منه، فانه يدل علي حصول مقصود الواجب من الكل، وان الفعل في كل وقت قاءم مقامه في غيره من الاوقات فيكون واجبا والا فلو لم يكن محصلا لمقصود الواجب فيلزم منه اما فوات مصلحة الواجب بتقدير فعل الصلاة في غير وقت الوجوب، فتكون الصلاة حراما لكونها مفوتة لمصلحة الواجب وهو محال، واما بقاء مصلحة الوجوب ويلزم منه وجوب فعل الصلاة لبقاء مقصودها الموجب لها بعد فعل الصلاة في الوقت المفروض، وهو خلاف الاجماع.
# فان قيل: ما ذكرتموه معارض بما يدل علي نقيض مطلوبكم، وذلك انه لو كان الفعل واجبا في اول الوقت او وسطه لما جاز تركه مع القدرة عليه ; اذ هو حقيقة الواجب، وانما يتحقق ذلك بالنسبة الي اخر الوقت لانعقاد الاجماع علي لحوق الاثم بتركه فيه بتقدير عدم فعله قبله، واما قبل ذلك فالفعل فيه ندب لكونه مثابا مع جواز تركه، ويسقط الفرض به في اخر الوقت ولا يمتنع سقوط الفرض عن المكلف بفعل ما ليس بفرض كالزكاة المعجلة قبل الحول.
# سلمنا انه ليس بنفل، ولكن ما المانع من القول بتعيين وقت الوجوب بالفعل او تعيين الوقت الاول للوجوب وما بعده قضاء، او الحكم بكونه واجبا بتقدير بقاءه بصفة المكلفين الي اخر الوقت كما قيل من المذاهب السابقة.
# والجواب عن جواز ترك الفعل في اول الوقت انه لا يدل علي عدم الوجوب مطلقا، بل علي عدم الوجوب المضيق، واما الموسع فلا.
# والفرق بين المندوب والواجب الموسع جواز ترك المندوب مطلقا والموسع بشرط الفعل بعده في الوقت الموسع، وحاصله راجع الي ان الواجب علي المكلف ايقاع الفعل في اي وقت شاء من اجزاء ذلك الوقت الموسع علي طريق الابهام، والتعيين الي المكلف كما سبق في خصال الكفارة، او بشرط العزم علي الفعل بعده، ثم لو كان نفلا لما سقط به الفرض لما سبق، والزكاة المعجلة واجبة
# PageV01P106
# مءجلة بعد (1) انعقاد سببها وهو ملك النصاب لا انها نافلة، ولكان (2) ينبغي ان تصح الصلاة بنية النفل، وليس كذلك.
# فان قيل (3) : لو كان العزم بدلا عن الفعل في اول الوقت لما وجب الفعل بعده، ولما جاز المصير اليه مع القدرة علي المبدل كساءر الابدال مع مبدلاتها، ولكان من اخر الصلاة عن اول الوقت مع الغفلة عن العزم يكون عاصيا لكونه تاركا للاصل وبدله، كيف وان الامر الوارد بايجاب الصلاة في هذا الوقت ليس فيه تعرض للعزم، فايجابه يكون زيادة علي مقتضي الامر. ثم جعل العزم بدلا من صفة الفعل او عن اصل الفعل مع انه من افعال القلوب بعيد ; اذ لا عهد لنا في الشرع بجعل افعال القلوب ابدالا عن الافعال، ولا بجعل صفة الفعل مبدلا.
# قلنا: لم يكن بدلا عن اصل الفعل بل عن تقديم الفعل، فلا يكون موجبا لسقوط الفعل مطلقا، ومعني كونه بدلا انه مخير بينه وبين تقديم الفعل والمصير الي احد المخيرين غير مشروط بالعجز عن الاخر، لا انه من باب الوضوء مع التيمم وانما لم يعص مع كونه غافلا لعدم تكليف الغافل، والامر وان لم يكن متعرضا للعزم فلا يلزم منه امتناع جعله بدلا، فانه لا يلزم من انتفاء بعض المدارك انتفاء الكل.
# واما استبعاد كون العزم بدلا عن صفة الفعل علي ما ذكروه فغير مستحق للجواب، ثم كيف يستبعد ذلك والفدية في حق الحامل عند خوفها علي جنينها، وكذلك المرضع علي ولدها بدل عن تقديم الصوم في حقها، وهو صفة الفعل. وكذلك الندم توبة، وهو من اعمال القلوب. وقد جعل بدلا عما فرط من افعال الطاعات الواجبة حالة الكفر الاصلي.
# والجواب (4) عن القول بتعيين وقت الوجوب بالفعل: انه ان اريد به انا نتبين سقوط الفرض بالفعل في ذلك الوقت فهو مسلم، ولا منافاة بينه وبين ما ذكرناه، PageV01P107
# وان ارادوا به انا نتبين ان غير ذلك الوقت لم يكن وقتا للوجوب، بمعني انه لو ادي فيه الفعل لم يقع الموقع، فهو خلاف الاجماع، وان اريد به غير ذلك فلا بد من تصويره.
# وعن القول بتعين الوقت الاول للوجوب وما بعده للقضاء فيما (1) سبق. (2) ، كيف وان الاجماع منعقد علي ان ما يفعل بعد ذلك الوقت ليس بقضاء ولا يصح بنية القضاء.
# وعن الوقت (3) انه خلاف الاجماع من السلف علي ان من فعل الصلاة في اول الوقت ومات في اثناءه انه ادي فرض الله، واثبت ثواب الواجب، وعلي ما حققناه من الوجوب الموسع لو اخر المكلف الصلاة عن اول الوقت بشرط العزم ومات لم يلق الله عاصيا ; نظرا الي اجماع السلف علي ذلك، وليس يلزم من ذلك ابطال معني الوجوب حيث انه لا يجوز تركه مطلقا، بل بشرط العزم علي ما تقدم، ولا يمكن ان يقال: جواز التاخير مشروط بسلامة العاقبة لكونها (4) منطوية عنه، ولا بد من الحكم الجازم في هذه الحال: اما البعضية وهو خلاف الاجماع، واما بنفيها ضرورة (5) امتناع التوقف علي ظهور العاقبة بالاجماع من سلف الامة، واذا عرف معني الواجب الموسع ففعله في وقته اول مرة يسمي اداء، وسواء كان فعله علي نوع من الخلل لعذر او لا علي نوع من الخلل، وان فعل علي نوع من الخلل لعذر، ثم فعل في ذلك الوقت مرة ثانية سمي اعادة وان لم يفعل في وقته المقدر، وسواء كان ذلك بعذر او بغير عذر، ثم فعل بعد خروج وقته سمي قضاء. (6) PageV01P108
### | [المسالة الخامسة المكلف لو غلب علي ظنه في الواجب الموسع انه يموت بتقدير التاخير عن اول الوقت فاخره هل يكون عاصيا]
# المسالة الخامسة
# اتفق الكل في الواجب الموسع علي ان المكلف لو غلب علي ظنه انه يموت بتقدير التاخير عن اول الوقت فاخره انه يعصي وان لم يمت، واختلفوا في فعله بعد ذلك في الوقت: هل يكون قضاء او اداء؟ فذهب القاضي ابو بكر الي كونه قضاء، وخالفه غيره في ذلك.
# حجة القاضي ان الوقت صار مقدرا مضيقا بما غلب علي ظن المكلف انه لا يعيش اكثر منه، ولذلك عصي بالتاخير عنه، فاذا فعل الواجب بعد ذلك فقد فعله خارج وقته فكان قضاء كما في غيره من العبادات الفاءتة في اوقاتها المقدرة المحدودة.
# ولقاءل ان يقول: غاية ظن المكلف انه اوجب العصيان بالتاخير عن الوقت الذي ظن حياته فيه دون ما بعده، فلا يلزم من ذلك تضييق الوقت، بمعني انه اذا بقي بعد ذلك الوقت كان فعله للواجب فيه قضاء، وذلك لانه كان وقتا للاداء، والاصل بقاء ما كان علي ما كان، ولا يلزم من جعل ظن المكلف موجبا للعصيان بالتاخير مخالفة هذا الاصل ايضا، ولهذا فانه لا يلزم من عصيان المكلف بتاخير الواجب الموسع عن اول الوقت من غير عزم علي الفعل عند القاضي ان يكون فعل الواجب بعد ذلك في الوقت قضاء، وهو في غاية الاتجاه.
### | [المسالة السادسة الواجب اذا لم يفعل في وقته المقدر وفعل بعده يكون قضاء]
# المسالة السادسة
# اتفقوا علي ان الواجب اذا لم يفعل في وقته المقدر وفعل بعده، انه يكون قضاء، وسواء تركه في وقته عمدا او سهوا. (1) واتفقوا علي ان ما لم يجب ولم ينعقد سبب وجوبه في الاوقات المقدرة ففعله بعد ذلك لا يكون قضاء لا حقيقة ولا مجازا، كفواءت الصلوات في حالة الصبي والجنون. PageV01P109
# واختلفوا فيما انعقد سبب وجوبه ولم يجب لمانع، او لفوات شرط من خارج، وسواء كان المكلف قادرا علي الاتيان بالواجب في وقته كالصوم في حق المريض والمسافر، او غير قادر عليه: اما شرعا كالصوم في حق الحاءض، واما عقلا كالناءم؛ انه هل يسمي قضاء حقيقة او مجازا.
# منهم من مال الي التجوز مصيرا منه الي ان القضاء انما يكون حقيقة عند فوات ما وجب في الوقت استدراكا لمصلحة الواجب الفاءت، وذلك غير متحقق فيما نحن فيه، ووجوبه بعد ذلك الوقت بامر تجدد لا ارتباط له بالوقت الاول، فكان اطلاق القضاء عليه تجوزا.
# ومنهم من مال الي انه قضاء حقيقة لما فيه من استدراك مصلحة ما انعقد سبب وجوبه ولم يجب للمعارض، واطلاق اسم القضاء في هذه الصور في محل الوفاق، انما كان باعتبار ما اشتركا فيه من استدراك مصلحة ما انعقد سبب وجوبه لا استدراك مصلحة ما وجب، وهذا هو الاشبه لما فيه من نفي التجوز والاشتراك عن اسم القضاء.
### | [المسالة السابعة ما لا يتم الواجب الا به هل يوصف بالوجوب]
# المسالة السابعة
# ما لا يتم الواجب الا به هل يوصف بالوجوب؟ (1) اختلفوا فيه، ولا بد قبل الخوض في الحجاج من تلخيص محل النزاع فنقول: ما لا يتم الواجب الا به.
# اما ان يكون وجوبه مشروطا بذلك الشء (2) ، او لا يكون مشروطا به.
# فان كان الاول فهو كما لو قال الشارع: (اوجبت عليك الصلاة ان كنت متطهرا) (3) فلا خلاف في ان تحصيل الشرط ليس واجبا وانما الواجب الصلاة اذا وجد الشرط. PageV01P110
# وان كان الثاني، وهو ان يكون وجوبه مطلقا غير مشروط الوجوب بذلك الغير، بل مشروط الوقوع فذلك هو محل النزاع ان كان الشرط مقدورا للمكلف، وذلك كما لو وجبت الصلاة وتعذر وقوعها دون الطهارة، او وجب غسل الوجه ولم يكن (1) الا بغسل جزء من الراس الي غير ذلك.
# وان لم يكن الشرط مقدورا للمكلف فلا، الا علي راي من يجوز تكليف ما لا يطاق، وذلك كحضور الامام الجمعة وحصول تمام العدد فيها، فان ذلك غير مقدور لاحاد المكلفين. (2) واذا تلخص محل النزاع، فنقول: اتفق اصحابنا والمعتزلة علي ان ما لا يتم الواجب الا به (وهو مقدور للمكلف) فهو واجب، خلافا لبعض الاصوليين.
# قال ابو الحسين البصري: وانما قلنا ان تحصيل الشرط واجب ; لانه لو لم يجب بل كان تركه مباحا لكان الامر كانه قال للمامور: لك مباح الا تاتي بالشرط، واوجب عليك الفعل مع عدم الاتيان بما لا يتم الا به، وذلك تكليف بما لا يطاق، وهو محال. وهذه الطريقة في غاية الفساد ; وذلك لان وجوب المشروط اذا كان مطلقا فلا يلزم من اباحة الشرط ان يكون التكليف بالمشروط حالة عدم الشرط، فان عدمه غير لازم من اباحته، بل حالة عدم وجوب الشرط، وفرق بين الامرين، فلا يكون التكليف بالمشروط تكليفا بما لا يطاق، ثم يقال له: ان كان التكليف بالمشروط حالة عدم الشرط محالا فالتكليف بالمشروط مشروط بوجود الشرط، وكل ما وجوبه مشروط بشرط فالشرط لا يكون واجب التحصيل لما سبق ولا جواب عنه.
# والاقرب في ذلك ان يقال: انعقد اجماع الامة علي اطلاق القول بوجوب تحصيل ما اوجبه الشارع، وتحصيله انما هو بتعاطي الامور الممكنة من الاتيان به، فاذا قيل: يجب التحصيل بما لا يكون واجبا كان متناقضا. وبالجملة فالمسالة وعرة، والطرق ضيقة، فليقنع بمثل هذا في هذا المضيق. PageV01P111
# فان قيل: القول بوجوب الشرط زيادة علي ما اقتضاه الامر بالمشروط ; اذ لا دلالة عليه، والزيادة علي النص نسخ، ونسخ مدلول النص لا يكون الا بنص اخر، ولا نص. ثم لو كان واجبا لكان مقدورا حذرا من التكليف بما لا يطاق. وما يجب غسله من الراس وامساكه من الليل غير مقدور، ولكان مثابا عليه ومعاقبا علي تركه. والثواب والعقاب انما هو علي غسل الوجه وتركه، وعلي صوم اليوم وتركه، لا علي مسح بعض الراس وامساك شء من الليل، ولهذا فانه لو تصور الاتيان بالمشروط دون شرطه كان كذلك.
# قلنا: جواب الاول ان النسخ انما يلزم ان لو كان ما قيل بوجوبه رافعا لمقتضي النص الوارد بالمشروط، وليس كذلك، فان مقتضاه وجوبه ووجوبه باق بحاله. (1) وجواب الثاني: انه مبني علي القول بان كل واجب لا يقدر بقدر محدود، فالزيادة علي اقل ما ينطلق عليه الاسم هل توصف بالوجوب لكون نسبة الكل الي الوجوب نسبة واحدة، او الواجب اقل ما ينطلق عليه الاسم والزيادة ندب. فمن ذهب الي القول الاول قال: كل ما ياتي به من ذلك فهو واجب، والاصح انما هو القول الثاني، وهو ان الواجب اقل ما ينطلق عليه الاسم ; اذ هو مكتف به من غير لوم علي ترك الزيادة من غير بدل، وهو مقدر.
# وجواب الثالث بمنع ما ذكروه. (2) وجواب الرابع بان الوجوب انما يتحقق بالنسبة الي العاجز عن الاتيان بالمشروط دون الشرط لا القادر. PageV01P112
### | [الفصل الثاني في المحظور]
### | [المسالة الاولي هل يجوز ان يكون المحرم احد امرين لا بعينه]
# الفصل الثاني
# في المحظور
# وقد يطلق في اللغة علي ما كثرت افاته، ومنه يقال: لبن محظور، اي كثير الافة.
# وقد يطلق بمعني المنع والقطع، ومنه قولهم: حظرت عليه كذا ، اي منعته منه، ومنه الحظيرة للبقعة المنقطعة تاتي اليها المواشي.
# واما في الشرع، فقد قيل فيه ضد ما قيل في الواجب من الحدود المزيفة السابق ذكرها، ولا يخفي وجه الكلام عليها.
# والحق فيه ان يقال: هو ما ينتهض فعله سببا للذم شرعا بوجه ما من حيث هو فعل له.
# فالقيد الاول فاصل له عن الواجب والمندوب وساءر الاحكام، والثاني فاصل له عن المخير كما ذكرناه في الواجب. (1) والثالث فاصل له عن المباح الذي يستلزم فعله ترك واجب، فانه يذم عليه لكن لا من جهة فعله بل لما لزمه من ترك الواجب والحظر (2) فهو خطاب الشارع بما فعله سبب للذم شرعا بوجه ما من حيث هو فعله، ومن اسماءه انه محرم ومعصية وذنب، واذا عرف معني المحظور فلا بد من ذكر ما يختص به من المساءل، وهي ثلاث مساءل. PageV01P113
# المسالة الاولي
# يجوز ان يكون المحرم احد امرين لا بعينه عندنا؛ خلافا للمعتزلة ; وذلك لانه لا مانع من ورود النهي بقوله: لا تكلم زيدا او عمرا، وقد حرمت عليك كلام احدهما لا بعينه، ولست احرم عليك الجميع ولا واحدا بعينه. فهذا الورود (1) كان معقولا غير ممتنع. (2) ولا شك انه اذا كان كذلك فليس المحرم مجموع كلاميهما ولا كلام احدهما علي التعيين ; لتصريحه بنقيضه، فلم يبق الا ان يكون المحرم احدهما لا بعينه.
# ومنهج الخصم في الاعتراض ومنهجنا في الجواب، فكما سبق في الواجب المخير، ولا يخفي وجهه، ولكن ربما تشبث الخصوم هاهنا بقولهم: ان حرف (او) اذا ورد في النهي، اقتضي الجمع دون التخيير.
# ودليله قوله تعالي: {ولا تطع منهم اثما او كفورا} فان المراد به انما هو النهي عن الطاعة لكل واحد منهما لا النهي عن احدهما.
# وجوابه ان يقال: مقتضي الاية انما هو التخيير وتحريم احد الامرين لا بعينه (3) ، والجمع في التحريم هاهنا انما كان مستفادا من دليل اخر، ويجب ان يكون كذلك جمعا بين الاية وما ذكرناه من الدليل. (4) PageV01P114
### | [المسالة الثانية استحالة الجمع بين الحظر والوجوب في فعل واحد ]
# المسالة الثانية
# اتفق العقلاء علي استحالة الجمع بين الحظر والوجوب في فعل واحد (1) من جهة واحدة ; لتقابل حديهما كما سبق تعريفه الا علي راي من يجوز التكليف بالمحال.
# وانما الخلاف في انه هل يجوز انقسام النوع الواحد من الافعال الي واجب وحرام كالسجود لله تعالي والسجود للصنم، وان يكون الفعل الواحد بالشخص واجبا حراما من جهتين كوجوب الفعل المعين الواقع في الدار المغصوبة من حيث هو صلاة، وتحريمه من حيث هو غصب شاغل لملك الغير.
# فذلك مما جوزه اصحابنا مطلقا واكثر الفقهاء، وخالف في الصورة الاولي بعض المعتزلة وقالوا: السجود نوع واحد وهو مامور به لله تعالي، فلا يكون حراما ولا منهيا بالنسبة الي الصنم من حيث هو سجود، والا كان الشء الواحد مامورا منهيا وذلك محال، وانما المحرم المنهي قصد تعظيم الصنم، وهو غير السجود.
# وخالف في الصورة الثانية الجباءي وابنه واحمد بن حنبل واهل الظاهر والزيدية.
# وقيل: انه رواية عن مالك، وقالوا: الصلاة في الدار المغصوبة غير واجبة ولا صحيحة، ولا يسقط بها الفرض ولا عندها. ووافقهم علي ذلك القاضي ابو بكر الا في سقوط الفرض، فانه قال: يسقط الفرض عندها لا بها مصيرا منهم الي ان الوجوب والتحريم انما يتعلق بفعل المكلف لا بما ليس من فعله، والافعال الموجودة من المصلي في الدار المغصوبة افعال اختيارية محرمة عليه، وهو عاص بها ماثوم بفعلها، وليس له من الافعال غير ما صدر عنه، فلا يتصور ان تكون طاعة ولا (2) مثابا عليها، ولا متقربا بها، مع ان التقرب شرط في صحة الصلاة.
# والحق في ذلك ما قاله الاصحاب. PageV01P115
# اما في الصورة الاولي فلضرورة التغاير بالشخصية بين السجود لله تعالي والسجود للصنم، ولا يلزم من تحريم احد السجودين تحريم الاخر، ولا من الوجوب الوجوب.
# وما قيل من ان السجود مامور به لله تعالي، فان اريد به السجود من حيث هو كذلك، فهو غير مسلم، بل السجود المقيد بقصد تعظيم الرب تعالي دون ما قصد به تعظيم الصنم ; ولهذا قال الله تعالي : {لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله} ولو كان كما ذكروه لكان عين المامور به منهيا عنه، وهو محال.
# واما القمر في الصورة الثانية، فلضرورة تغاير الفعل المحكوم عليه باعتبار اختلاف جهتيه من الغصب والصلاة ; وذلك لان التغاير بين الشيءين كما انه قد يقع بتعدد النوع تارة كالانسان والفرس، وبتعدد الشخص تارة كزيد وعمرو. فقد يقع التغاير مع اتحاد الموضوع المحكوم عليه شخصيا بسبب اختلاف صفاته، بان يكون المحكوم عليه باحد الحكمين المتقابلين هو الهيءة الاجتماعية من ذاته واحدي صفتيه، والمحكوم عليه بالحكم الاخر بالهيءة الاجتماعية والصفة الاخري (1) كالحكم علي زيد بكونه مذموما لفسقه ومشكورا لكرمه، وذلك مما لا يتحقق معه التقابل بين الحكمين والمنع منهما.
# وقولهم: ان الفعل الموجود منه في الدار المغصوبة متحد وهو حرام، فلا يكون واجبا.
# قلنا: المحكوم عليه بالحرمة ذات الفعل من حيث هو فعل، او من جهة كونه غصبا. الاول غير مسلم، والثاني فلا يلزم منه امتناع الحكم عليه بالوجوب من جهة كونه صلاة ضرورة (2) الاختلاف كما سبق. (3) فان قيل: متعلق الوجوب اما ان يكون هو متعلق الحرمة، او هو مغاير له. والاول يلزم منه التكليف بما لا يطاق، والخصم لا يقول بذلك فيما نحن فيه، سواء قيل باحالته او بجوازه. والثاني اما ان يكون متعلق الوجوب والتحريم PageV01P116
# متلازمين او غير متلازمين، لا جاءز ان يقال بالثاني فان الغصب والصلاة وان انفك احدهما عن الاخر في غير مسالة النزاع، فهما متلازمان في مسالة النزاع. فلم يبق غير التلازم، وعند ذلك فالواجب متوقف علي فعل المحرم، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، فالمحرم الذي ذكرتموه يكون واجبا، وهو تكليف بما لا يطاق. وايضا فان الحركات المخصوصة في الصلاة والسكنات داخلة في مفهومها، والحركات والسكنات تشغل الحيز ; اذ الحركة عبارة عن شغل الجوهر للحيز بعد ان كان في غيره، والسكون شغل الجوهر للحيز اكثر من زمان واحد، فشغل الحيز داخل في مفهوم الحركة والسكون الداخلين في مفهوم الصلاة، فكان داخلا في مفهوم الصلاة ; لان جزء الجزء جزء، وشغل الحيز فيما نحن فيه حرام، فالصلاة التي جزءها حرام لا تكون واجبة ; لان وجوبها اما ان يستلزم ايجاب جميع اجزاءها او لا يستلزم. والاول يلزم منه ايجاب ما كان من اجزاءها محرما، وهو تكليف بما لا يطاق. والثاني يلزم منه ان يكون الواجب بعض اجزاء الصلاة لا نفس الصلاة ; لان مفهوم الجزء مغاير لمفهوم الكل وذلك محال.
# قلنا: اما الاشكال الاول فيلزم عليه ما لو قال السيد لعبده: اوجبت عليك خياطة هذا الثوب وحرمت عليك السكن في هذا الدار، فان فعلت هذا اثبتك وان فعلت هذا عاقبتك. فانه اذا سكن الدار وخاط الثوب فانه يصح ان يقال: فعل الواجب والمحرم، ويحسن من السيد ثوابه له علي الطاعة وعقابه له علي المعصية اجماعا. وعند ذلك فكل ما اوردوه من التقسيم فهو بعينه وارد هاهنا ; وذلك ان يقال: متعلق الوجوب ان كان هو متعلق الحرمة فهو تكليف بما لا يطاق، وليس كذلك فيما فرض من الصورة، وان تغايرا فهما في الصورة المفروضة متلازمان، وان جاز انفكاكهما حسبما قيل في الصلاة في الدار المغصوبة. فالواجب متوقف علي المحرم، فيلزم ان يكون واجبا لا محرما لما قيل. وقد قيل بالجمع بين الواجب والمحرم فيها، فما هو الجواب في هذه الصورة هو الجواب في صورة محل النزاع. علي هذا فقد اندفع الاشكال الثاني ايضا من حيث ان شغل الحيز داخل في مفهوم الحركات المخصوصة الداخلة في مفهوم الخياطة، وشغل الحيز
# PageV01P117
# بالسكن محرم علي ما قيل في صورة محل النزاع من غير فرق، والجواب يكون مشتركا. كيف وان اجماع سلف الامة وهلم جرا منعقد علي الكف عن امر الظلمة بقضاء الصلوات المءداة في الدور المغصوبة مع كثرة وقوع ذلك منهم، ولو لم تكن صحيحة مع وجوبها عليهم لبقي الوجوب مستمرا وامتنع علي الامة عدم الانكار عادة، وهو لازم علي المعتزلة واحمد بن حنبل حيث اعترفوا ببقاء الفرض وعدم سقوطه.
# واما القاضي ابو بكر فانه قال: ان الفرض يسقط عندها لا بها جمعا بين الاجماع علي عدم النكير علي ترك القضاء وبين ما ظنه دليلا علي امتناع صحة الصلاة، وقد بينا ابطال مستنده.
### | [المسالة الثالثة هل المحرم بوصفه مضاد لوجوب اصله]
# المسالة الثالثة (1) مذهب الشافعي ان المحرم بوصفه مضاد لوجوب اصله خلافا لابي حنيفة.
# وصورة المسالة ما اذا اوجب الصوم وحرم ايقاعه في يوم العيد، وعلي هذا النحو فالشافعي اعتقد ان المحرم هو الصوم الواقع والحقه بالمحرم باعتبار اصله، فكان تحريمه مضادا لوجوبه، وابو حنيفة اعتقد ان المحرم نفس الوقوع لا الواقع، وهما غيران فلا تضاد الحاقا له بالمحرم باعتبار غيره، وحيث قضي بتحريم صلاة المحدث وبطلانها انما كان لفوات شرطها من الطهارة لا للنهي عن ايقاعها مع الحدث، بخلاف الطواف حيث لم يقم الدليل عنده علي اشتراط الطهارة فيه.
# وبالجملة فالمسالة اجتهادية ظنية، لا حظ لها من اليقين، وان كان الاشبه انما هو مذهب الشافعي من حيث ان اللغوي لا يفرق عند سماعه لقول القاءل: " حرمت عليك الصوم في هذا اليوم " مع كونه موجبا لتحريم الصوم، وبين قوله: حرمت عليك ايقاع الصوم في هذا اليوم. من جهة انه لا معني لايقاع الصوم في اليوم سوي فعل الصوم في اليوم، فاذا كان فعل الصوم فيه محرما كان ذلك مضادا لوجوبه لا محالة. PageV01P118
# فان قيل: لو كان تحريم ايقاع الفعل في الوقت تحريما للفعل الواقع لزم ان يكون تحريم ايقاع الطلاق في زمن الحيض تحريما لنفس الطلاق، ولو كان الطلاق نفسه محرما لما كان معتبرا، وكذلك وقوع الصلوات في الاوقات والاماكن المنهي عن ايقاعها فيها.
# قلنا: اما الطلاق في زمن الحيض انما قضي الشافعي بصحته لظهور صرف التحريم عنده عن اصل الطلاق وصفته، الي امر خارج، وهو ما يفضي اليه من تطويل العدة لدليل دل عليه.
# واما الصلوات في الاوقات والاماكن المنهي عنها فقد منع بعض اصحابنا صحتها في الاوقات دون الاماكن، ومن عمم اعتقد صرف النهي فيها عن اصل الفعل وصفته الي امر خارج لدليل دل عليه ايضا، بخلاف ما نحن فيه حتي لو قام الدليل فيه علي ترك الظاهر لترك.
### | [الفصل الثالث في تحقيق معني المندوب وما يتعلق به من المساءل]
### | [المسالة الاولي هل المندوب مامور به]
# الفصل الثالث
# في تحقيق معني المندوب وما يتعلق به من المساءل
# والمندوب في اللغة ماخوذ من الندب وهو الدعاء الي امر مهم، ومنه قول الشاعر:
# لا يسالون اخاهم حين يندبهم ... في الناءبات علي ما قال برهانا
# ) .
# واما في الشرع فقد قيل: (هو ما فعله خير من تركه) ويبطل بالاكل قبل ورود الشرع، فانه خير من تركه لما فيه من اللذة واستبقاء المهجة وليس مندوبا.
# وقيل: (هو ما يمدح علي فعله ولا يذم علي تركه) ويبطل بافعال الله تعالي فانها كذلك وليست مندوبة.
# فالواجب ان يقال: (هو المطلوب فعله شرعا من غير ذم علي تركه مطلقا) ، (فالمطلوب فعله) احتراز عن الحرام والمكروه والمباح وغيره من الاحكام الثابتة بخطاب الوضع والاخبار، و (نفي الذم) (1) احتراز عن الواجب المخير والموسع في اول الوقت (2) واذا عرف معني المندوب ففيه مسالتان: PageV01P119
# المسالة الاولي
# ذهب القاضي ابو بكر وجماعة من اصحابنا الي ان المندوب مامور به، خلافا للكرخي وابي بكر الرازي من اصحاب ابي حنيفة.
# احتج المثبتون بان فعل المندوب يسمي طاعة بالاتفاق، وليس ذلك لذات الفعل المندوب اليه وخصوص نفسه، والا كان طاعة بتقدير ورود النهي عنه ولا لصفة من الصفات التي يشاركه فيها غيره من الحوادث والا كان كل حادث طاعة، ولا لكونه مرادا لله تعالي والا كان كل مراد الوقوع طاعة وليس كذلك، ولا لكونه مثابا عليه فانه لا يخرج عن كونه طاعة وان لم يثب عليه، ولا لكونه موعودا بالثواب عليه ; لانه لو ورد فيه وعد لتحقق لاستحالة الخلف في خبر الشارع، والثواب غير لازم له بالاجماع، والاصل عدم ما سوي ذلك، فتعين ان يكون طاعة لما فيه من امتثال الامر؛ فان امتثال الامر يسمي طاعة ولهذا يقال: فلان مطاع الامر، ومنه قول الشاعر:
# ولو كنت ذا امر مطاع لما بدا ... توان من المامور في كل امركا 
# ) .
# كيف وقد شاع وذاع اطلاق اهل الادب قولهم بانقسام الامر الي امر ايجاب وامر ندب.
# فان قيل: امكن ان يكون طاعة لكونه مقتض ومطلوبا ممن له الطلب والاقتضاء، ولا يلزم ان يكون ذلك لكونه مامورا، ثم لو كان فعله طاعة لكونه مامورا لكان تركه معصية لكونه مامورا، ولذلك يقال: امر فعصي، ومنه قول الشاعر:
# امرتك امرا جازما فعصيتني
# ) .
# وليس كذلك بالاجماع.
# ويدل علي انه غير مامور قوله عليه السلام: " «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة» "، وقوله عليه السلام لبريرة وقد عتقت تحت عبد: " «لو راجعتيه. فقالت: بامرك يا رسول الله؟ فقال: لا انما انا شافع» " نفي الامر في الصورتين مع ان الفعل فيهما مندوب، فدل علي ان المندوب ليس مامورا.
# PageV01P120
# قلنا: اما الاقتضاء والطلب فهو الامر عندنا علي ما ياتي، فتسليمه تسليم لمحل النزاع.
# قولهم: لا يسمي تاركه عاصيا. قلنا: لان العصيان اسم ذم مختص بمخالفة امر الايجاب ولا بمخالفة مطلق امر، ويجب ان يكون كذلك جمعا بين ما ذكروه من الاطلاق وما ذكرناه من الدليل، ولمثل هذا يجب حمل الحديثين علي امر الايجاب دون الندب. ويخص الحديث الاول انه قيده بالمشقة، وهي لا تكون في غير امر الايجاب، واذا ثبت كونه مامورا فهو حسن بجميع الاعتبارات السابق ذكرها في مسالة التحسين والتقبيح، وهل هو داخل في مسمي الواجب؟ فالكلام فيه علي ما سياتي في الجاءز نفيا واثباتا.
### | [المسالة الثانية المندوب هل هو من احكام التكاليف]
# المسالة الثانية
# اختلف اصحابنا في المندوب (1) هل هو من احكام التكاليف؟ فاثبته الاستاذ ابو اسحاق (2) ونفاه الاكثرون وهو الحق. (3) وحجة ذلك ان التكليف انما يكون بما فيه كلفة ومشقة، والمندوب مساو للمباح في التخيير بين الفعل والترك من غير حرج مع زيادة الثواب علي الفعل، والمباح ليس من احكام التكليف، علي ما ياتي، فالمندوب اولي.
# نعم، ان قيل: انه تكليفي باعتبار وجوب اعتقاد كونه مندوبا، فلا حرج.
# فان قيل: المندوب لا يخلو عن كلفة ومشقة فانه سبب للثواب، فان فعله رغبة في الثواب ففعله مشق كفعل الواجب، وان تركه شق عليه ما فاته من الثواب الجزيل بفعله، وربما كان ذلك اشق عليه من الفعل بخلاف ترك المباح. قلنا: يلزم عليه ان يكون حكم الشارع علي الفعل بكونه سببا للثواب حكما تكليفيا ; لانه ان اتي بالفعل رغبة في الثواب الذي هو مسببه فهو مشق، وان تركه شق عليه ما فاته من الثواب، وهو خلاف الاجماع. PageV01P121
### | [الفصل الرابع في المكروه]
# الفصل الرابع
# في المكروه
# المكروه (1) في اللغة ماخوذ من الكريهة وهي الشدة في الحرب، ومنه قولهم: جمل كره (2) اي شديد الراس، وفي معني ذلك الكراهة والكراهية.
# واما في الشرع فقد يطلق ويراد به الحرام. (3) وقد يراد به ترك ما مصلحته راجحة، وان لم يكن منهيا عنه كترك المندوبات.
# وقد يراد به ما نهي عنه نهي تنزيه لا تحريم، كالصلاة في الاوقات والاماكن المخصوصة، وقد يراد به ما في القلب منه حزازة، وان كان غالب الظن حله كاكل لحم الضبع.
# وعلي هذا فمن نظر الي الاعتبار الاول حده بحد الحرام، كما سبق.
# ومن نظر الي الاعتبار الثاني حده بترك الاولي.
# ومن نظر الي الاعتبار الثالث حده بالمنهي الذي لا ذم علي فعله.
# ومن نظر الي الاعتبار الرابع حده بانه الذي فيه شبهة وتردد.
# واذا عرف معني المكروه، فالخلاف في كونه منهيا عنه وفي كونه من احكام التكاليف، فعلي نحو ما سبق في المندوب (4) ، ولا يخفي وجه الكلام في الطرفين تزييفا واختيارا. PageV01P122
### | [الفصل الخامس في المباح وما يتعلق به من المساءل]
### | [المسالة الاولي الاباحة من الاحكام الشرعية]
# الفصل الخامس
# في المباح وما يتعلق به من المساءل
# اما المباح (1) فهو في اللغة مشتق من الاباحة وهي الاظهار والاعلان، ومنه يقال: باح بسره: اذا اظهره.
# وقد يرد ايضا بمعني الاطلاق والاذن، ومنه يقال: ابحته كذا، اي: اطلقته فيه واذنت له.
# واما في الشرع، فقد قال قوم: هو ما خير المرء فيه بين فعله وتركه شرعا، وهو منقوض بخصال الكفارة المخيرة، فانه ما من خصلة منها الا والمكفر مخير بين فعلها وتركها، وبتقدير فعلها لا تكون مباحة بل واجبة، وكذلك الصلاة في اول وقتها الموسع مخير بين فعلها وتركها مع العزم، وليست مباحة بل واجبة.
# وقال قوم: هو ما استوي جانباه في عدم الثواب والعقاب، وهو منتقض بافعال الله تعالي فانها كذلك وليست متصفة بكونها مباحة. (2) ومنهم من قال: هو ما اعلم فاعله او دل انه لا ضرر عليه في فعله ولا تركه ولا نفع له في الاخرة، وهو غير جامع ; لانه يخرج منه الفعل الذي خير الشارع فيه بين الفعل والترك مع اعلام فاعله، او دلالة الدليل السمعي علي استواء فعله في المصلحة والمفسدة دنيا واخري، فانه مباح وان اشتمل فعله وتركه علي الضرر.
# والاقرب في ذلك ان يقال: هو ما دل الدليل السمعي علي خطاب الشارع بالتخيير فيه بين الفعل والترك من غير بدل. فالقيد الاول فاصل له عن فعل الله تعالي، والثاني (3) عن الواجب الموسع في اول الوقت والواجب المخير، واذا عرف معني المباح ففيه خمس مساءل: PageV01P123
# المسالة الاولي
# اتفق المسلمون علي ان الاباحة من الاحكام الشرعية خلافا لبعض المعتزلة، مصيرا منه الي ان المباح لا معني له سوي ما انتفي الحرج عن فعله وتركه، وذلك ثابت قبل ورود الشرع وهو مستمر بعده، فلا يكون حكما شرعيا.
# ونحن لا ننكر ان انتفاء الحرج عن الفعل والترك ليس باباحة شرعية، وانما الاباحة الشرعية خطاب الشارع بالتخيير علي ما قررناه، وذلك غير ثابت قبل ورود الشرع. ولا يخفي الفرق بين القسمين، فاذا (1) ما اثبتناه من الاباحة الشرعية لم يتعرض لنفيها وما نفي غير ما اثبتناه.
### | [المسالة الثانية المباح غير مامور به]
# المسالة الثانية (2) اتفق الفقهاء والاصوليون قاطبة علي ان المباح غير مامور به، خلافا للكعبي (3) واتباعه من المعتزلة في قولهم: انه لا مباح في الشرع بل كل فعل يفرض فهو واجب مامور به.
# احتج من قال: انه غير مامور به، ان الامر طلب يستلزم ترجيح الفعل علي الترك، وهو غير متصور في المباح ; لما سبق في تحديده، ولان الامة مجمعة علي انقسام الاحكام الي وجوب وندب واباحة وغير ذلك. فمنكر المباح يكون خارقا للاجماع.
# وحجة الكعبي انه ما من فعل يوصف بكونه مباحا الا ويتحقق بالتلبس به ترك حرام ما، وترك الحرام واجب ولا يتم تركه دون التلبس بضد من اضداده، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب لما سبق.
# ثم اعتذر عن الاجماع المحتج به بان قال: يجب حمله علي ذات الفعل مع قطع النظر عن تعلق الامر به لسبب توقف ترك الحرام عليه، فانه اذ ذاك لا يكون مامورا به ضرورة الجمع بين الادلة باقصي الامكان (4) ، وقد اعترض عليه من لا PageV01P124
# يعلم عور كلامه بانه وان كان ترك الحرام واجبا فالمباح ليس هو نفس ترك الحرام، بل شء يترك به الحرام مع امكان تحقق ترك الحرام بغيره، فلا يلزم ان يكون واجبا. وهو غير سديد، فانه اذا ثبت ان ترك الحرام واجب، وانه لا يتم بدون التلبس بضد من اضداده.
# وقد تقرر ان ما لا يتم الواجب دونه فهو واجب، فالتلبس بضد من اضداده واجب، غايته ان الواجب من الاضداد غير معين قبل تعيين المكلف له، ولكن لا خلاف في وجوبه بعد التعيين، ولا خلاص عنه الا بمنع وجوب ما لا يتم الواجب الا به، وفيه خرق القاعدة الممهدة علي اصول الاصحاب.
# وغاية ما الزم عليه انه لو كان الامر علي ما ذكرت لكان المندوب بل المحرم اذا ترك به محرم اخر ان يكون واجبا، وكان يجب ان تكون الصلاة حراما علي هذه القاعدة عند ما اذا ترك بها واجبا اخر، وهو محال، فكان جوابه انه لا مانع من الحكم علي الفعل الواحد بالوجوب والتحريم، بالنظر الي جهتين مختلفتين كما في الصلاة في الدار المغصوبة ونحوه.
# وبالجملة وان استبعده من استبعده فهو في غاية الغموض والاشكال، وعسي ان يكون عند غيري حله.
### | [المسالة الثالثة المباح هل هو داخل في مسمي الواجب ام لا]
# المسالة الثالثة
# اختلفوا في المباح: هل هو داخل في مسمي الواجب ام لا؟
# وحجة من قال بالدخول، ان المباح ما لا حرج علي فعله. وهذا المعني متحقق في الواجب، والزيادة التي اختص بها الواجب غير نافية للاشتراك فيما قيل.
# وحجة من قال بالتباين، ان المباح ما خير فيه بين الفعل والترك بالقيود المذكورة (1) ، وهو غير متحقق في الواجب وهو الحق. (2) PageV01P125
# فان قيل: العادة مطردة باطلاق الجاءز علي الصلاة الواجبة والصوم الواجب في قولهم: صلاة جاءزة وصوم جاءز، ولو لم يكن مفهوم الجاءز متحققا في الواجب لزم منه اما الاشتراك واما التجوز، وهو خلاف الاصل.
# قلنا: ولو كان اطلاقه عليه حقيقة فلا مشترك بينهما سوي نفي الحرج عن الفعل بدليل البحث والسبر، فلو كان ذلك هو المسمي حقيقة فالعادة ايضا مطردة باطلاق الجاءز علي ما انتفي الحرج عن تركه، ولذا يقال: المحرم جاءز الترك، وما هو مسمي الجاءز اولا غير متحقق هنا. ويلزم من ذلك ان يكون اطلاق اسم الجاءز علي ترك المحرم مجازا او مشتركا، وهو خلاف الاصل، وليس احد الامرين اولي من الاخر بل احتمال التجوز فيما ذكرناه اولي ; لما فيه من موافقة الاطلاق في قولهم: هذا واجب وليس بجاءز، وعلي كل تقدير فالمسالة لفظية، وهي في محل الاجتهاد.
### | [المسالة الرابعة المباح هل هو داخل تحت التكليف]
# المسالة الرابعة
# اختلفوا في المباح: هل هو داخل تحت التكليف؟ واتفاق جمهور من العلماء علي النفي خلافا للاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني.
# والحق ان الخلاف في هذه المسالة لفظي، فان النافي يقول: ان التكليف انما يكون بطلب ما فيه كلفة ومشقة، ومنه قولهم: كلفتك عظيما، اي حملتك ما فيه كلفة ومشقة. ولا طلب في المباح ولا كلفة لكونه مخيرا بين الفعل والترك.
# ومن اثبت ذلك لم يثبته بالنسبة الي اصل الفعل، بل بالنسبة الي وجوب اعتقاد كونه مباحا، والوجوب من خطاب التكليف فما التقيا علي محز واحد.
### | [المسالة الخامسة المباح هل هو حسن ام لا]
# المسالة الخامسة
# اختلفوا في المباح: هل هو حسن ام لا؟
# والحق امتناع النفي والاثبات في ذلك مطلقا، بل الواجب ان يقال: انه حسن باعتبار ان لفاعله ان يفعله شرعا، او باعتبار موافقته للغرض، وليس حسنا باعتبار انه مامور بالثناء علي فاعله علي ما تقرر في مسالة التحسين والتقبيح.
# PageV01P126
### | [الفصل السادس في الاحكام الثابتة بخطاب الوضع والاخبار]
### | [الصنف الاول الحكم علي الوصف بكونه سببا]
# الفصل السادس
# في الاحكام الثابتة بخطاب الوضع والاخبار وهي علي اصناف:
# الصنف الاول: الحكم علي الوصف بكونه سببا
# والسبب في اللغة عبارة عما يمكن التوصل به الي مقصود ما.
# ومنه سمي الحبل سببا والطريق سببا ; لامكان التوصل بهما الي المقصود. واطلاقه في اصطلاح المتشرعين علي بعض مسمياته في اللغة، وهو كل وصف ظاهر منضبط دل الدليل السمعي علي كونه معرفا لحكم شرعي. ولا يخفي ما فيه من الاحتراز.
# وهو منقسم الي ما لا يستلزم في تعريفه للحكم حكمة باعثة عليه، كجعل زوال الشمس امارة معرفة لوجوب الصلاة في قوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} وفي قوله عليه السلام: " «اذا زالت الشمس فصلوا» "، وكجعل طلوع هلال رمضان امارة علي وجوب صوم رمضان بقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} ، وقوله عليه السلام: " «صوموا لرءيته وافطروا لرءيته» " ونحوه.
# والي ما يستلزم حكمة باعثة للشرع علي شرع الحكم المسبب كالشدة المطربة المعرفة لتحريم شرب النبيذ لا لتحريم شرب الخمر في الاصل المقيس عليه، فان تحريم شرب الخمر معروف بالنص او الاجماع لا بالشدة المطربة (1) ، ولانها لو كانت معرفة له فهي لا يعرف كونها علة بالاستنباط الا بعد معرفة الحكم في الاصل، وذلك دور ممتنع.
# وعلي هذا فالحكم الشرعي ليس هو نفس الوصف المحكوم عليه بالسببية، بل حكم الشرع عليه بالسببية.
# وعلي هذا فكل واقعة عرف الحكم فيها بالسبب لا بدليل اخر من الادلة السمعية، فلله تعالي فيها حكمان: احدهما الحكم المعرف بالسبب، والاخر السببية المحكوم بها علي الوصف المعرف للحكم، وفاءدة نصبه سببا معرفا للحكم PageV01P127
# عسر وقوف المكلفين علي خطاب الشرع في كل واقعة من الوقاءع بعد انقطاع الوحي، حذرا من تعطيل اكثر الوقاءع عن الاحكام الشرعية (1) ، وسواء كان السبب مما يتكرر بتكرره الحكم، كما ذكرناه من زوال الشمس وطلوع الهلال وغيره من اسباب الضمانات والعقوبات والمعاملات، او غير متكرر به كالاستطاعة في الحج ونحوه، وسواء كان وصفا وجوديا او عدميا شرعيا او غير شرعي، علي ما ياتي تحقيقه في القياس.
# واذا اطلق علي السبب انه موجب للحكم فليس معناه انه يوجبه لذاته وصفة نفسه والا كان موجبا له قبل ورود الشرع، وانما معناه انه معرف للحكم لا غير (2) ، كما ذكرناه في تحديده.
# فان قيل: لو كانت السببية حكما شرعيا لافتقرت في معرفتها الي سبب اخر يعرفها، ويلزم من ذلك اما الدور ان افتقر كل واحد من السببين الي الاخر - وايضا فان الوصف المعرف للحكم اما يعرفه بنفسه او بصفة زاءدة - واما التسلسل وهو محال.
# فان كان الاول لزم ان يكون معرفا له قبل ورود الشرع وهو محال، وان كان بصفة زاءدة عليه فالكلام في تلك الصفة كالكلام في الاول وهو تسلسل ممتنع، وايضا فان الطريق الي معرفة كون الوصف سببا للحكم انما هو ما يستلزمه من الحكمة المستدعية للحكم من جلب مصلحة او دفع مفسدة، وذلك ممتنع لوجهين: الاول: انه لو كانت الحكمة معرفة لحكم السببية لامكن تعريف الحكم المسبب بها من غير حاجة الي توسط الوصف، وليس كذلك بالاجماع.
# الثاني: ان الحكمة اما ان تكون قديمة او حادثة.
# فان كان الاول لزم من قدمها قدم موجبها وهو معرفة السببية، وان كان الثاني فلا بد لها من معرف اخر لخفاءها، والتقسيم في ذلك المعرف عاءد بعينه. PageV01P128
# قلنا: معرفة السببية مستندة الي الخطاب (1) او الي الحكمة الملازمة للوصف مع اقتران الحكم بها في صورة (2) ، فلا تستدعي سببا اخر يعرفها حتي يلزم الدور او التسلسل، وبما ذكرناه هاهنا يكون دفع اشكال الثاني (3) ايضا. (4) واما الوجه الاول من الاشكال الثالث: فالوجه في دفعه ان الحكمة المعرفة للسببية ليس مطلق حكمة بل الحكمة المضبوطة بالوصف المقترن بالحكم، فلا تكون بمجردها معرفة للحكم، فانها اذا كانت خفية غير مضبوطة بنفسها ولا بملزومها من الوصف، فلا يمكن تعريف الحكم بها لعدم الوقوف علي ما به التعريف لاضطرابها واختلافها باختلاف الاشخاص والاحوال والازمان، وما هذا شانه فداب (5) الشارع فيه رد الناس الي المظان الظاهرة المنضبطة المستلزمة لاحتمال الحكمة دفعا للعسر والحرج عنهم.
# واما الوجه الثاني منه: فالوجه في دفعه ان يقال: الحكمة اذا كانت مضبوطة بالوصف فهي معروفة بنفسها غير مفتقرة الي معرف اخر، ولا يلزم من تقدمها علي ورود الشرع ان تكون معرفة للسببية لتوقف ذلك علي اعتبارها في الشرع، ولا اعتبار لها قبل ورود الشرع، واذا عرف معني السبب شرعا فلو تخلف الحكم عنه في صورة من الصور فهل تبطل سببيته ام لا؟ فسياتي الكلام عليه في مسالة تخصيص العلة فيما بعد. PageV01P129
### | [الصنف الثاني الحكم علي الوصف بكونه مانعا]
# والمانع منقسم الي مانع الحكم، ومانع السبب.
# اما مانع الحكم، فهو كل وصف وجودي ظاهر منضبط مستلزم لحكمة مقتضاها بقاء نقيض حكم السبب مع بقاء حكمة السبب، كالابوة (1) في باب القصاص مع القتل العمد العدوان.
# واما مانع السبب، فهو كل وصف يخل وجوده بحكمة السبب يقينا، كالدين في باب الزكاة مع ملك النصاب.
### | [الصنف الثالث الشرط]
# والشرط ما كان عدمه مخلا بحكمة السبب، فهو شرط السبب كالقدرة علي التسليم في باب البيع، وما كان عدمه مشتملا علي حكمة مقتضاها نقيض حكم السبب مع بقاء حكمة السبب فهو شرط الحكم، كعدم الطهارة في الصلاة مع الاتيان بمسمي الصلاة، والحكم الشرعي في ذلك انما هو (2) قضاء الشارع علي الوصف بكونه مانعا او شرطا لا نفس الوصف المحكوم عليه، وقد يرد هاهنا من الاشكالات ما وردت علي السبب، والوجه في دفعها ما سبق.
### | [الصنف الرابع الحكم بالصحة]
# وهي في اللغة مقابل للسقم وهو المرض.
# واما في الشرع فقد تطلق الصحة علي العبادات تارة، وعلي عقود المعاملات تارة.
# اما في العبادات، فعند المتكلم: الصحة عبارة عن موافقة امر الشارع وجب القضاء او لم يجب. وعند الفقهاء: الصحة عبارة عن سقوط القضاء بالفعل، فمن صلي وهو يظن انه متطهر وتبين انه لم يكن متطهرا فصلاته صحيحة عند المتكلم لموافقة امر الشارع بالصلاة علي حسب حاله، وغير صحيحة عند الفقهاء لكونها غير مسقطة للقضاء. PageV01P130
# واما في عقود المعاملات، فمعني صحة العقد ترتب ثمرته المطلوبة منه عليه. ولو قيل للعبادة صحيحة بهذا التفسير فلا حرج، ومن فسر صحة العقد باذن الشارع في الانتفاع بالمعقود عليه فهو فاسد، فان البيع بشرط الخيار صحيح بالاجماع، وان لم يتحقق اذن الشارع بالانتفاع بتقدير الفسخ قبل انقضاء المدة مع انه لا يطرد هذا التفسير في صحة الصلاة وغيرها من العبادات، وان صح فالنزاع في امر لفظي، ولا باس بتفسير كون العبادة مجزية بكونها مسقطة لوجوب القضاء، وحيث لم تكن متصفة بكونها مجزية عند اداءها مع اختلال شرطها وسقوط القضاء بالموت، انما كان لانه لم يسقط القضاء بفعلها بل بالموت.
### | [الصنف الخامس الحكم بالبطلان]
# وهو نقيض الصحة بكل اعتبار من الاعتبارات السابقة.
# واما الفاسد فمرادف للباطل عندنا، وهو عند ابي حنيفة قسم ثالث مغاير للصحيح والباطل، وهو ما كان مشروعا باصله ممنوعا بوصفه، كبيع مال الربا بجنسه متفاضلا ونحوه، وسياتي تحقيق ذلك في المناهي.
### | [الصنف السادس العزيمة والرخصة] 
# (1) اما العزيمة، ففي اللغة الرقية، وهي ماخوذة من عقد القلب المءكد علي امر ما، ومنه قوله تعالي: {فنسي ولم نجد له عزما} اي قصدا مءكدا.
# ومنه سمي بعض الرسل " اولو العزم " لتاكد قصدهم في اظهار الحق.
# واما في الشرع، فعبارة عما لزم العباد بالزام الله تعالي كالعبادات الخمس ونحوها.
# واما الرخصة في اللغة - بتسكين الخاء - فعبارة عن التيسير والتسهيل، ومنه يقال: رخص السعر: اذا تيسر وسهل، وبفتح الخاء عبارة عن الاخذ بالرخص. PageV01P131
# واما في الشرع فقد قيل: الرخصة ما ابيح فعله مع كونه حراما، وهو تناقض ظاهر.
# وقيل: ما رخص فيه مع كونه حراما، وهو مع ما فيه من تعريف الرخصة بالترخيص المشتق من الرخصة غير خارج عن الاباحة، فكان في معني الاول.
# وقال اصحابنا: الرخصة ما جاز فعله لعذر مع قيام السبب المحرم، وهو غير جامع ، فان الرخصة كما قد تكون بالفعل قد تكون بترك الفعل، كاسقاط وجوب صوم رمضان والركعتين من الرباعية في السفر. فكان من الواجب ان يقال: الرخصة ما شرع من الاحكام لعذر، الي اخر الحد المذكور، حتي يعم النفي والاثبات.
# ثم العذر المرخص (1) لا يخلو اما ان يكون راجحا علي المحرم او مساويا او مرجوحا.
# فان كان الاول فموجبه لا يكون رخصة بل عزيمة، والا كان كل حكم ثبت بدليل راجح مع وجود المعارض المرجوح رخصة وهو خلاف الاجماع.
# وان كان مساويا فان قلنا بتساقط الدليلين المتعارضين من كل وجه والرجوع الي الاصل، فلا يكون ذلك رخصة والا كان كل فعل بقينا فيه علي النفي الاصلي قبل ورود الشرع رخصة، وهو ممتنع. وان لم نقل بالتساقط فالقاءل قاءلان:
# قاءل يقول بالوقف عن الحكم بالجواز وعدمه الي حين ظهور الترجيح، وذلك عزيمة لا رخصة.
# وقاءل يقول بالتخيير بين الحكم بالجواز والحكم بالتحريم، ويلزم من ذلك ان لا يكون اكل الميتة حالة الاضطرار رخصة، ضرورة عدم التخيير بين جواز الاكل والتحريم ; لان الاكل واجب جزما، وقد قيل بكونه رخصة، فلم يبق الا ان يكون الدليل المحرم راجحا علي المستبيح، ويلزم من ذلك العلم بالمرجوح ومخالفة الراجح، وهو في غاية الاشكال، وان كان هذا القسم هو الاشبه بالرخصة لما فيها من التيسير والتسهيل بالعمل بالمرجوح ومخالفة الراجح، وعلي هذا فاباحة PageV01P132
# شرب الخمر والتلفظ بكلمة الكفر عند الاكراه، واسقاط صوم رمضان، والقصر في الرباعية في السفر، والتيمم مع وجود الماء للجراحة او لبعد الماء او لبيعه باكثر من ثمن المثل - رخصة حقيقة، واكل الميتة حالة الاضطرار وان كان عزيمة من حيث هو واجب استبقاء للمهجة فرخصة من جهة ما في الميتة من الخبث المحرم وما لم يوجبه الله علينا، وان كان واجبا علي من قبلنا فليس رخصة حقيقة وان سمي رخصة (1) لعدم الدليل المحرم لتركه (2) ، وكذلك كل حكم ثبت جوازه علي خلاف العموم للمخصص لا يكون رخصة ; لان المخصص بين لنا ان المتكلم لم يرد باللفظ العام لغة صورة التخصيص، فلا يكون اثبات الحكم فيها علي خلاف الدليل ; لان العموم انما يكون دليلا علي الحكم في احاد الصور الداخلة تحت العموم لغة مع ارادة المتكلم لها ومع المخصص فلا ارادة. (3)
### | [الاصل الثالث في المحكوم فيه وهو الافعال المكلف بها]
### | [المسالة الاولي التكليف بما لا يطاق]
# الاصل الثالث
# في المحكوم فيه وهو الافعال المكلف بها وفيه خمس مساءل:
# المسالة الاولي (4) اختلف قول ابي الحسن الاشعري في جواز التكليف بما لا يطاق نفيا واثباتا، وذلك كالجمع بين الضدين وقلب الاجناس (5) وايجاد القديم واعدامه ونحوه، وميله في اكثر اقواله الي الجواز (6) وهو لازم علي اصله في اعتقاد وجوب مقارنة PageV01P133
# القدرة الحادثة للمقدور بها مع تقدم التكليف بالفعل علي الفعل (1) ، وان القدرة غير مءثرة في مقدورها، بل مقدورها مخلوق لله تعالي.
# ولا يخفي ان التكليف بفعل الغير حالة عدم القدرة عليه تكليف بما لا يطاق (2) ، وهذا هو مذهب اكثر اصحابه وبعض معتزلة بغداد حيث قالوا بجواز تكليف العبد بفعل في وقت علم الله تعالي انه يكون ممنوعا عنه.
# والبكرية (3) حيث زعموا ان الختم والطبع علي الافءدة مانعان من الايمان مع التكليف به.
# غير ان من قال بجواز ذلك من اصحابه اختلفوا في وقوعه نفيا واثباتا، ووافقه علي القول بالنفي بعض الاصحاب وهو مذهب البصريين من المعتزلة واكثر البغداديين.
# واجمع الكل علي جواز التكليف بما علم الله انه لا يكون عقلا، وعلي وقوعه شرعا كالتكليف بالايمان لمن علم الله انه لا يءمن كابي جهل خلافا لبعض الثنوية.
# والمختار انما هو امتناع التكليف بالمستحيل لذاته (4) كالجمع بين الضدين ونحوه، وجوازه في المستحيل باعتبار غيره، واليه ميل الغزالي، رحمه الله. PageV01P134
# ولنفرض الكلام في الطرفين: اما الطرف الاول وهو امتناع التكليف بالمستحيل لذاته، فيدل عليه ان التكليف طلب ما فيه كلفة، والطلب يستدعي مطلوبا متصورا في نفس الطالب، فان طلب ما لا تصور له في النفس محال، والمستحيل لذاته، كالجمع بين الضدين والنفي والاثبات معا في شء واحد ونحوه، لا تصور له في النفس . ولو تصور في النفس لما كان وقوعه في الخارج ممتنعا لذاته، وكما يمتنع التكليف بالجمع بين الضدين في طرف الوجود فكذلك يمتنع التكليف بالجمع بين الضدين في طرف السلب، اذا لم يكن بينهما واسطة كالتكليف بسلب الحركة والسكون معا في شء واحد ; لاستحالة ذلك لذاتيهما، وعلي هذا فمن توسط مزرعة مغصوبة فلا يقال له: لا تمكث ولا تخرج (1) ، كما ذهب اليه ابو هاشم. وان كان في كل واحد من المكث والخروج افساد زرع الغير، بل يتعين التكليف بالخروج لما فيه من تقليل الضرر وتكثيره في المكث، كما يكلف المولج في الفرج الحرام بالنزع وان كان به ماسا للفرج المحرم ; لان ارتكاب ادني الضررين يصير واجبا نظرا الي رفع اعلاهما، كايجاب شرب الخمر علي من غص بلقمة ونحوه. ووجوب الضمان عليه بما يفسده عند الخروج لا يدل علي حرمة الخروج، كما يجب الضمان علي المضطر في المخمصة بما يتلفه بالاكل وان كان الاكل واجبا، وان قدر انتفاء الترجيح بين الطرفين، وذلك كما اذا سقط انسان من شاهق علي صدر صبي محفوف بصبيان وهو يعلم انه ان استمر قتل من تحته وان انتقل قتل من يليه، فيمكن ان يقال بالتخيير بينهما، او يخلو مثل هذه الواقعة عن حكم الشارع (2) ، وهو اولي من تكليفه طلب ما لا تصور له في نفس الطالب علي ما حققناه.
# وهذا بخلاف ما اذا كان محالا باعتبار غيره فانه يكون ممكنا باعتبار ذاته، فكان متصورا في نفس الطالب وهو واضح لا غبار عليه. PageV01P135
# فان قيل: ما ذكرتموه من احالة طلب الجمع بين الضدين بناء علي عدم تصوره في نفس الطالب غير صحيح، وذلك لانه لو لم يكن متصورا في نفس الطالب لما علم احالته، فان العلم بصفة الشء فرع تصور ذلك الشء واللازم ممتنع، وان سلم دلالة ما ذكرتموه الا انه معارض بما يدل علي جواز التكليف بالجمع بين الضدين ووقوعه شرعا، وبيانه قوله تعالي لنوح: {انه لن يءمن من قومك الا من قد امن} اخبر انه لا يءمن غير (1) من لم يءمن مع انهم كانوا مكلفين بتصديقه فيما يخبر به، ومن ضرورة ذلك تكليفهم بان لا يصدقوه تصديقا (2) له في خبره انهم لا يءمنون.
# وايضا فان الله تعالي كلف ابا لهب بتصديق النبي عليه السلام في اخباره. ومن اخبار النبي عليه السلام ان ابا لهب لا يصدقه لاخبار الله تعالي لنبيه بذلك، فقد كلفه بتصديقه في اخباره بعدم تصديقه له وفي ذلك تكليفه بتصديقه وعدم تصديقه، وهو تكليف بالجمع بين الضدين.
# قلنا: اما الاشكال الاول فمندفع، وذلك لان الجمع المعلوم المتصور المحكوم بنفيه عن الضدين انما هو الجمع المعلوم بين المختلفات التي ليست متضادة، ولا يلزم من تصوره منفيا عن الضدين تصوره ثابتا لهما، وهو دقيق فليتامل.
# وما ذكروه من المعارضة، فلا نسلم وجود الاخبار بعدم الايمان في الايتين مطلقا.
# اما في قصة ابي لهب فغاية ما ورد فيه قوله تعالي: {سيصلي نارا ذات لهب} وليس في ذلك ما يدل علي الاخبار بعدم تصديقه للنبي مطلقا، فانه لا يمتنع تعذيب المءمن، وبتقدير امتناع ذلك امكن حمل قوله تعالي: {سيصلي نارا ذات لهب} علي تقدير عدم ايمانه.
# وكذلك التاويل في قوله تعالي: {انه لن يءمن من قومك الا من قد امن} اي بتقدير عدم هداية الله تعالي لهم الي ذلك، وذلك لا يدل علي الاخبار بعدم الايمان مطلقا، وان سلمنا ذلك، ولكن لا نسلم انهم كلفوا بتصديق النبي عليه السلام فيما اخبر من عدم تصديقهم بتكذيبه، وهذا مما اتفق عليه نفاة التكليف بالجمع بين الضدين. PageV01P136
# واما الطرف الثاني: وهو بيان جواز التكليف بالمستحيل لغيره، فقد احتج الاصحاب عليه بالنص والمعقول.
# اما النص فقوله تعالي: {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} سالوا دفع التكليف بما لا يطاق، ولو كان ذلك ممتنعا لكان مندفعا بنفسه، ولم يكن الي سءال دفعه عنهم حاجة.
# فان قيل: انما يمكن حمل الاية علي سءال دفع ما لا يطاق، ان لو كان ذلك ممكنا والا لتعذر السءال بدفع ما لا امكان لوقوعه، كما ذكرتموه، وامكانه متوقف علي كون الاية ظاهرة فيه فيكون دورا.
# سلمنا كونها ظاهرة فيما ذكرتموه، ولكن امكن تاويلها بالحمل علي سءال دفع ما فيه مشقة علي النفس، وان كان مما يطاق ويجب الحمل عليه لموافقته لما سنذكره من الدليل بعد هذا.
# سلمنا ارادة دفع ما لا يطاق لكنه حكاية حال الداعين، ولا حجة فيه.
# سلمنا صحة الاحتجاج بقول الداعين، لكن لا يخلو اما ان يقال بان جميع التكاليف غير مطاقة، او البعض دون البعض، الاول يوجب ابطال فاءدة تخصيصهم بذكر ما لا يطاق، بل كان الواجب ان يقال: لا يكلفنا، وان كان الثاني فهو خلاف اصلكم.
# سلمنا دلالة ما ذكرتموه، لكنه معارض بقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} وهو صريح في الباب، وقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} ولا حرج اشد من التكليف بما لا يطاق.
# والجواب عن السءال الاول: ان الاية بوضعها ظاهرة فيما لا يطاق فيجب تقدير امكان التكليف به ضرورة حمل الاية علي ما هي ظاهرة فيه، حذرا من التاويل من غير دليل.
# وعن الثاني: انه ترك الظاهر من غير دليل. (1) PageV01P137
# وعن الثالث: ان الاية انما وردت في معرض التقرير لهم والحث علي مثل هذه الدعوات، فكان الاحتجاج بذلك لا بقولهم.
# وعن الرابع: انه وان كان كل تكليف عندنا تكليفا بما لا يطاق (1) ، غير انه يجب تنزيل السءال علي ما لا يطاق، وهو ما يتعذر الاتيان به مطلقا في عرفهم دون ما لا يتعذر لما فيه من اجراء اللفظ علي حقيقته، وموافقة اهل العرف في عرفهم غايته اخراج ما لا يطاق مما هو مستحيل في نفسه لذاته من عموم الاية ; لما ذكرنا من استحالة التكليف به وامتناع سءال الدفع للتكليف بما لا تكليف به، ولا يخفي انه تخصيص والتخصيص اولي من التاويل.
# وعن المعارضة بالايتين ان غايتهما الدلالة علي نفي وقوع التكليف بما لا يطاق، ولا يلزم من ذلك نفي الجواز المدلول عليه من جانبنا، كيف وان الترجيح لما ذكرناه من الاية لاعتضادها بالدليل العقلي علي ما ياتي (2) ، ومع ذلك فلا خروج لها عن الظن والتخمين.
# وربما احتج بعض الاصحاب بقوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون} وهو تكليف بالسجود مع عدم الاستطاعة، وانما يصح الاحتجاج به ان لو امكن ان يكون الدعاء في الاخرة بمعني التكليف، وليس كذلك للاجماع علي ان الدار الاخرة انما هي دار مجازاة لا دار تكليف.
# واما من جهة المعقول، فقد احتج فيه بعضهم بحجج واهية:
# الاولي منها: هو ان الفعل المكلف به ان كان مع استواء داعي العبد الي الفعل والترك كان الفعل ممتنعا لامتناع حصول الرجحان معه، وان كان مع الترجيح لاحد الطرفين كان الراجح واجبا والمرجوح ممتنعا، والتكليف بهما يكون محالا.
# الثانية: ان الفعل الصادر من العبد اما ان يكون العبد متمكنا من فعله وتركه او لا يكون، فان لم يكن متمكنا منه فالتكليف له بالفعل يكون تكليفا بما لا يطاق، وان كان متمكنا منه فاما ان لا يتوقف ترجح فعله علي تركه علي مرجح PageV01P138
# او يتوقف، الاول محال والا كان كل موجود حادثا هكذا، ويلزم منه سد باب اثبات واجب الوجود، وان توقف، فذلك المرجح ان كان من فعل العبد عاد التقسيم، وهو تسلسل ممتنع، وان كان من فعل غيره فاما ان يجب وقوع الفعل او لا يجب، واذا لم يجب كان ممتنعا او جاءزا، والاول محال والا كان المرجح مانعا، وان كان الثاني عاد التقسيم بعينه وهو ممتنع، فلم يبق سوي الوجوب، والعبد اذ ذاك يكون مجبورا لا مخيرا، وهو عين التكليف بما لا يطاق.
# الثالثة: ان قدرة العبد غير مءثرة في فعله (1) والا كانت مءثرة فيه حال وجوده، وفيه ايجاد الموجود او قبل وجوده، ويلزم من ذلك ان يكون تاثير القدرة في المقدور مغايرا له لتحقق التاثير في الزمن الاول دونه. والكلام في ذلك التاثير وتاثير مءثره فيه كالاول، وهو تسلسل ممتنع والقدرة غير مءثرة في الفعل وهو المطلوب.
# الرابعة: ان العبد مكلف بالفعل قبل وجود الفعل ، والقدرة غير موجودة قبل الفعل (2) ; لانها لو وجدت لكان لها متعلق ومتعلقها لا يكون عدما لانه نفي محض فلا يكون اثرا لها، فكان وجودا ولزم من ذلك ان تكون موجودة مع الفعل لا قبله.
# الخامسة: ان العبد لقوله تعالي: {قل انظروا} والنظر متوقف علي القضايا الضرورية قطعا للتسلسل، وهي متوقفة علي تصور مفرداتها، وهي غير مقدورة التحصيل ; لانه ان كان عالما بها فتحصيل الحاصل محال، وان لم يكن عالما بها فطلبها محال، فالنظر يكون ممتنع التحصيل.
# وهذه الحجج ضعيفة جدا.
# اما الحجة الاولي: فلقاءل ان يقول: ما المانع ان يكون وجود الفعل مع رجحان الداعي الي الفعل، قوله: لانه صار الفعل واجبا. قلنا: صار واجبا بالداعي اليه والاختيار له او لذاته، الاول مسلم والثاني ممنوع، وعلي هذا خرج العبد عن كونه مكلفا بما لا يطاق، ثم يلزم عليه ان تكون افعال الرب غير مقدورة بعين ما ذكروه وهو ممتنع، فما هو الجواب عن افعال الله يكون مشتركا. PageV01P139
# واما الثانية فهي بعينها ايضا لازمة علي افعال الله ; اذ امكن ان يقال: فعل الله، اما ان لا يكون متمكنا منه او يكون، وهو اما ان يفتقر الي مرجح او لا، وان افتقر الي مرجح: فان كان من فعله عاد التقسيم، وان لم يكن من فعله فاما ان يجب وقوع الفعل معه او لا يجب، وهلم جرا الي اخره، والجواب يكون مشتركا.
# وكذلك الثالثة ايضا لازمة علي افعال الله مع انها مقدورة له اجماعا. (1) واما الرابعة: فيلزم منها ان تكون قدرة الرب تعالي حادثة موجودة مع فعله لا قبله، وهو مع احالته فقاءل هذه الطريقة غير قاءل به، وبيان ذلك انه امكن ان يقال: لو وجدت قدرة الرب قبل وجود فعله لكان لها متعلق وليس متعلقها العدم، فلم يبق غير الوجود، ويلزم ان لا يكون قبل الفعل، بعين ما ذكروه.
# واما الخامسة: فاشد ضعفا مما قبلها ; اذ هي مبنية علي امتناع اكتساب التصورات، وقد ابطلناه في كتاب " دقاءق الحقاءق " ابطالا لا ريبة فيه بما لا يحتمله هذا الكتاب، فعلي الناظر بمراجعته، وبتقدير ان لا تكون التصورات مكتسبة، فالعلم بها يكون حاصلا بالضرورة. والتكليف بالنظر المستند الي ما ينقطع التسلسل عنده من المعلومات الضرورية لا يكون تكليفا بما لا يطاق، وهو معلوم بالضرورة، والمعتمد في ذلك مسلكان:
# المسلك الاول: ان العبد غير خالق لفعله فكان مكلفا بفعل غيره (2) وهو تكليف بما لا يطاق، وبيان انه غير خالق لفعله: انه لو كان خالقا لفعله فليس خالقا له بالذات والطبع اجماعا بل بالاختيار، والخالق بالاختيار لا بد وان يكون مخصصا لمخلوقه بالارادة، ويلزم من كونه مريدا له ان يكون عالما به ضرورة، والعبد غير عالم PageV01P140
# بجميع اجزاء حركاته في جميع حالاته، ولا سيما في حالة اسراعه فلا يكون خالقا لها. (1) المسلك الثاني: ان اجماع السلف منعقد قبل وجود المخالفين من الثنوية علي ان الله تعالي مكلف بالايمان لمن علم انه لا يءمن كمن مات علي كفره، وهو تكليف بما يستحيل وقوعه ; لانه لو وقع لزم ان يكون علم الباري تعالي جهلا وهو محال.
# فان قيل: اما المسلك الاول، وان سلمنا ان العبد لا بد وان يكون عالما بما يخلقه من افعاله، لكن من جهة الجملة او من جهة التفصيل، الاول لا سبيل الي نفيه والثاني ممنوع. وان سلمنا دلالة ما ذكرتموه علي ان العبد غير خالق لفعله لكنه معارض بما يدل علي خلقه له، ودليله: المعقول والمنقول.
# اما المعقول: فهو ان قدرة العبد ثابتة بالاجماع منا ومنكم علي فعله، فلو لم تكن هي المءثرة فيه لانتفي الفرق بين المقدور وغيره، وكان المءثر غير العبد، ويلزم منه وجود مقدور بين قادرين (2) ولما وقع الاختلاف بين القوي والضعيف، ولجاز ان تكون متعلقه (3) بالجواهر والالوان كما في العلم، ولكان العبد مضطرا بما خلق فيه من الفعل لا مختارا، PageV01P141
# ولجاز ان يصدر عن العبد افعال محكمة بديعة وهو لا يشعر بها، ولما انقسم فعله الي طاعة ومعصية ; لانه ليس من فعله، ولكان الرب تعالي اضر علي العبد من ابليس ; حيث انه خلق فيه الكفر وعاقبه عليه وابليس داع لا غير، ولما حسن شكر العبد ولا ذمه علي افعاله ولا امره ولا نهيه ولا عقابه ولا ثوابه، ولكان الرب تعالي امرا للعبد بفعل نفسه وهو قبيح معدود عند العقلاء من الجهل والحمق، ولكان الكفر والايمان من قضاء الله تعالي وقدره، وهو اما ان يكون حقا او باطلا: فان كان حقا فالكفر حق، وان كان باطلا فالايمان باطل. ولكان الرب تعالي اما راضيا به راض او غير راض، والاول يلزم منه الرضا بالكفر والثاني يلزم منه عدم الرضا بالايمان، والكل محال مخالف للاجماع.
# واما النقل فقوله تعالي: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا} ، وقوله تعالي: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات} ، وقول النبي عليه السلام: " «اعملوا وقاربوا وسددوا» "، وقوله عليه السلام: " «نية المءمن خير من عمله» " الي غير ذلك من النصوص الدالة علي نسبة العمل الي العبد.
# والعقلاء متوافقون علي اطلاق اضافة الفعل الي العبد بقولهم: فلان فعل كذا وكذا، والاصل في الاطلاق الحقيقة.
# واما المسلك الثاني: فهو ان تعلق علم الباري تعالي بالفعل او بعدمه اما ان يكون موجبا لوجود ما علم وجوده وامتناع وجود ما علم عدمه، او لا يكون كذلك.
# فان كان الاول فيلزمه محالات: وهو ان يكون العلم هو القدرة، او ان يستغني به عن القدرة، ولا يكون الرب قادرا علي ايجاد شء او عدمه، وان لا يكون للرب اختيار، ولا للعبد في وجود فعل من الافعال لكونه واجبا بالعلم او ممتنعا، وان لم يكن موجبا للوجود ولا للعدم فقد بطل الاستدلال، وان سلم ذلك لكنه معارض بما سبق من الادلة العقلية والنقلية.
# والجواب عما ذكروه اولا عن المسلك الاول بان الفعل المخلوق للعبد بتقدير خلقه له مخلوق بجميع اجزاءه، وكل جزء منه مخلوق له بانفراده، فيجب ان
# PageV01P142
# يكون عالما به لما سبق، وهذا هو العلم بالتفصيل، وهو غير عالم لما حققناه (1) .
# وعما ذكروه من الالزام الاول بمنع عدم الفرق بين المقدور وغيره.
# وعن الثاني: انه انما يمتنع وجود مقدور بين قادرين خالقين او مكتسبين، اما بين خالق ومكتسب فهو غير مسلم. (2) وعن الثالث: بان الاختلاف بين القوي والضعيف انما هو واقع في كثرة ما يخلقه الله تعالي من القدرة علي المقدورات في احد الشخصين دون الاخر، لا في التاثير.
# وعن الرابع: انه انما يلزم ان لو كان تعلق العلم بالجواهر والاعراض من جهة كونه غير مءثر فيها (3) ، وهو غير مسلم.
# وعن الخامس: انه انما يلزم ان يكون العبد مضطرا ان لو لم يكن فعله مكتسبا له ومقدورا، ولا يلزم من عدم التاثير عدم الاكتساب. (4) وعن السادس: انه لا مانع من تلازم القدرة علي الشء والعلم به. (5) وعن السابع: انه لا معني لانقسام فعل العبد الي الطاعة والمعصية غير كونه مامورا بهذا ومنهيا عن هذا لكسبه، وهو كذلك.
# وعن الثامن: انه لازم علي اصلهم ايضا فان التمكن (6) من الكفر بخلق القدرة عليه اضر من الدعاء اليه، وقد فعل الله تعالي ذلك بالعبد، فما هو جواب لهم هو جوابنا.
# وعما ذكروه من الامر والنهي والشكر والذم والثواب والعقاب، والامر للعبد بما هو من فعل الله تعالي، بالمنع من تقبيح ذلك بتقدير ان يكون قادرا غير مءثر، كيف وانه مبني علي التحسين والتقبيح العقلي وقد ابطلناه. (7) وعن الالزام بالقضاء والقدر، ان القضاء قد يطلق بمعني الاعلام والامر والاختراع، وانقضاء الاجل، والزام الحكم، وتوفية الحقوق، والارادة، لغة. PageV01P143
# وعلي هذا فالايمان من قضاءه بجميع هذه الاعتبارات وهو حق، واما الكفر فليس من قضاءه بمعني كونه مامورا بل بمعني خلقه وارادة وقوعه، وهو حق من هذا الوجه ايضا. (1) وعن الالزام بالرضا انه راض بالايمان، وغير راض بالكفر.
# وعن المنقول بان ما ذكروه غايته اضافة الفعل الي العبد حقيقة، ونحن نقول به فان الفاعل عندنا علي الحقيقة هو من وقع الفعل مقدورا له (2) ، وهو اعم من الموجد.
# والجواب عما ذكروه في المسلك الثاني بان تعلق العلم بوجود الفعل بملازمة الوجود المقدور، فانه انما يعلم وجوده مقدورا لا غير مقدور، وكذلك في العدم.
# وعلي هذا فلا يلزم منه عدم القدرة في حق الله تعالي ولا سلب اختياره في فعله، وكذلك العبيد فانه انما علم وقوع فعل العبد مقدورا للعبد، والمعارضات فقد سبق الجواب عنها.
### | [المسالة الثانية لا يشترط في التكليف بالفعل ان يكون شرطه حاصلا حالة التكليف]
# المسالة الثانية
# مذهب الجمهور من اصحابنا ومن المعتزلة انه لا يشترط في التكليف بالفعل ان يكون شرطه (3) حاصلا حالة التكليف، بل لا مانع من ورود التكليف بالمشروط وتقديم (4) شرطه عليه، وهو جاءز عقلا وواقع سمعا.
# خلافا لاكثر اصحاب الراي وابي حامد الاسفراييني من اصحابنا، وذلك كتكليف الكفار بفروع الاسلام حالة كفرهم. PageV01P144
# ودليل الجواز العقلي انه لو خاطب الشارع الكافر المتمكن من فهم الخطاب وقال له: " اوجبت عليك العبادات الخمس المشروط صحتها بالايمان، واوجبت عليك الاتيان بالايمان مقدما عليها " لم يلزم منه لذاته محال عقلا ولا معني للجواز العقلي سوي هذا.
# فان قيل: التكليف بالفروع المشروطة بالايمان اما ان تكون حالة وجود الايمان او حالة عدمه.
# فان كان الاول فلا تكليف قبل الايمان، وهو المطلوب.
# وان كان حالة عدمه فهو تكليف بما هو غير جاءز عقلا.
# وايضا فان التكليف بالفروع غير ممكن الامتثال؛ لاستحالة اداءها حالة الكفر، وامتناع اداءها بعد الايمان، لكونه مسقطا لها بالاجماع.
# وما لا يمكن امتثاله فالتكليف به تكليف بما لا يطاق ولم يقل به قاءل في هذه المسالة.
# قلنا: اما الاشكال الاول فانما يلزم منه التكليف بما لا يطاق بتقدير تكليفه بالفروع حالة الكفر ان لو كان تكليفه بمعني الزامه الاتيان بها مع الكفر، وليس كذلك، بل بمعني انه لو اصر علي الكفر حتي مات ولم يات بها مع الايمان فانه يعاقب في الدار الاخرة ولا احالة فيه.
# وبهذا الحرف يندفع ما ذكروه من الاشكال الثاني ايضا.
# كيف وان الامتثال بعد الاسلام غير ممتنع ان الشارع اسقطه ترغيبا في الدخول في الاسلام بقوله عليه السلام: " «الاسلام يجب ما قبله» " وهذا بخلاف المرتد، حيث انه اوجب عليه فعل ما فاته في حال ردته ليكون ذلك مانعا من الردة (1) .
# واما الوقوع شرعا فيدل عليه النص والحكم.
# اما النص فمن وجوه الاول قوله تعالي: {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين} الي قوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة} والضمير في قوله: (وما امروا) عاءد الي المذكورين اولا وهو صريح في الباب. PageV01P145
# وايضا قوله تعالي: {فلا صدق ولا صلي - ولكن كذب وتولي} ذم علي ترك الجميع، ولو لم يكن مكلفا بالكل لما ذم عليه.
# وايضا قوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما - يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا} حكم بمضاعفة العذاب علي مجموع المذكور والزني من جملته.
# ولولا انه محرم عليه ومنهي عنه لما اثمه به، وهذه حجة علي من نفي التكليف بالامر والنهي دون من جوز التكليف بالنهي دون الامر (1) .
# وايضا قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} والكافر داخل فيه لكونه من الناس.
# وايضا قوله تعالي: {وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة} لكن قال المفسرون: المراد بالزكاة في هذه الاية انما هو قول: {لا اله الا الله} (2)
# وايضا قوله تعالي: {ما سلككم في سقر - قالوا لم نك من المصلين - ولم نك نطعم المسكين} ولو لم يكونوا قد كلفوا بالصلاة لما عوقبوا عليها.
# فان قيل: هذه حكاية قول الكفار، ولا حجة فيها، وان كانت حجة لكن امكن ان يكون المراد من قولهم: {لم نك من المصلين} اي من المءمنين.
# ومنه قوله عليه السلام: " «نهيت عن قتل المصلين» " واراد به المءمنين، وان كان المراد الصلاة الشرعية حقيقة، غير ان العذاب انما كان لتكذيبهم بيوم الدين، غير انه غلط باضافة ترك الطاعات اليه وان كان ذلك مضافا الي الصلاة لكن لا الي تركها، بل الي اخراجهم انفسهم عن العلم بقبح تركها بترك الايمان وان كان ذلك علي ترك الصلاة لكن امكن ان يكون ذلك اخبارا عن جماعة من المرتدين تركوا الصلاة حالة ردتهم وذلك محل الوفاق. PageV01P146
# والجواب عن قولهم انه حكاية قول الكفار ان علماء الامة من السلف وغيرهم اجمعوا علي ان المراد بذلك انما هو تصديقهم فيما قالوه والتحذير لغيرهم من ذلك.
# ويدل علي ذلك تعذيبهم بالتكذيب بيوم الدين، وقد عطف علي ما قبله.
# والاصل اشتراك المعطوف والمعطوف عليه في اصل الحكم.
# وعن حمل لفظ المصلين علي المءمنين انه ترك للظاهر من غير دليل، وان امكن تاويل لفظ الصلاة فبماذا نتاول قوله: {ولم نك نطعم المسكين} فان المراد به انما هو الاطعام الواجب لاستحالة - (1) - التعذيب علي ترك اطعام ليس بواجب.
# وعن قولهم بتغليظ عذاب التكذيب باضافة ترك الطاعات اليه انها لو كانت مباحة لما غلظ العذاب بها.
# وعن قولهم بالتعذيب باخراج انفسهم عن العلم بقبح ترك الصلاة انه ترك للظاهر من غير دليل، وانه يوجب التسوية بين كافر ارتكب جميع المحرمات وبين من لم يباشر شيءا منها لاستواءهما فيما قيل، وهو خلاف الاجماع.
# وعن الحمل علي صلاة المرتدين ان الاية بلفظها عامة في كل المجرمين المذكورين في قوله: {يتساءلون - عن المجرمين} وهو عام في المرتدين وغيرهم فلا يجوز تخصيصها من غير دليل.
# هذا من جهة النصوص.
# واما من جهة الالزام، فهو انه لو امتنع التكليف بالفعل مع عدم شرط الفعل - (2) - لامتنع التكليف بالصلاة مع عدم الطهارة، ولكان من ترك الطهارة والصلاة ابدا لا يعاقب ولا يذم الا علي ترك الطهارة، بل ما لا تتم الطهارة الا به.
# وذلك خلاف اجماع الامة.
### | [المسالة الثالثة التكليف لا يتعلق الا بما هو من كسب العبد من الفعل]
# المسالة الثالثة
# اتفق اكثر المتكلمين علي ان التكليف لا يتعلق الا بما هو من كسب العبد من الفعل وكف النفس عن الفعل فانه فعل خلافا لابي هاشم - (3) - في قوله: ان التكليف قد يكون بان لا يفعل العبد مع قطع النظر عن التلبس بضد الفعل، وذلك ليس بفعل. PageV01P147
# احتج المتكلمون بان ممتثل التكليف مطيع، والطاعة حسنة، والحسنة مستلزمة للثواب علي ما قال تعالي : {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} وقال تعالي: {ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني} ولا فعل عدم محض وليس بشء، وما ليس بشء لا يكون من كسب العبد ولا متعلق القدرة، وما لا يكون من كسب العبد لا يكون مثابا عليه لقوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} .
# فان قيل: عدم الفعل وان لم يكن امرا وجوديا ولا ذاتا ثابتة، فانما يمتنع التكليف به ويمتنع ان يكون الامتثال به طاعة وحسنة مثابا عليها ان لو لم يكن مقدورا للعبد ومكتسبا له، وهو غير مسلم كما قاله القاضي ابو بكر في احد قوليه (1) .
# قال المتكلمون: عدم الفعل من حيث هو كذلك متحقق قبل قدرة العبد (2) وهو غير مقدور للعبد قبل خلق قدرته وهو مستمر الي ما بعد خلق القدرة، فلا يكون مقدورا للعبد ولا مكتسبا له، ويلزم من ذلك امتناع التكليف به علي ما تقرر.
# الا ان للخصم ان يقول، لا يلزم من كون عدم الفعل السابق علي خلق القدرة غير مقدور ان يكون المقارن منه مقدورا (3) .
### | [المسالة الرابعة جواز التكليف بالفعل قبل حدوثه]
# المسالة الرابعة
# اتفق الناس علي جواز التكليف بالفعل قبل حدوثه سوي شذوذ من اصحابنا وعلي امتناعه بعد حدوث الفعل.
# واختلفوا في جواز تعلقه به في اول زمان حدوثه فاثبته اصحابنا، ونفاه المعتزلة.
# احتج اصحابنا بان الفعل في اول زمان حدوثه مقدور بالاتفاق، وسواء قيل بتقدم القدرة عليه كما هو مذهب المعتزلة، ام بوجودها مع وجوده كما هو مذهب اصحابنا (4) واذا كان مقدورا امكن تعلق التكليف به: PageV01P148
# فان قيل: القول بجواز تعلق التكليف به في اول زمان حدوثه يلزم منه الامر بايجاد الموجود، وهو محال.
# قلنا يلزم منه الامر بايجاد ما كان موجودا، او بما لم يكن موجودا.
# الاول ممنوع. والثاني، فدعوي احالته نفس محل النزاع، ثم يلزمهم من ذلك ان لا يكون الفعل في اول زمان حدوثه اثرا للقدرة القديمة، ولا للحادثة علي اختلاف المذهبين (1) ، ولا موجدة له لما فيه من ايجاد الموجود ، وهو محال.
# فما هو جوابهم في ايجاد القدرة له فهو جوابنا في تعلق الامر به.
### | [المسالة الخامسة حكم النيابة في التكاليف]
# المسالة الخامسة (2) . اختلف اصحابنا والمعتزلة في جواز دخول النيابة فيما كلف به من الافعال البدنية فاثبته اصحابنا ونفاه المعتزلة.
# حجة اصحابنا علي ذلك انه لو قال القاءل لغيره " اوجبت عليك خياطة هذا الثوب، فان خطته او استنبت في خياطته اثبتك، وان تركت الامرين عاقبتك " كان معقولا غير مردود، وما كان كذلك فوروده من الشارع لا يكون ممتنعا.
# ويدل علي وقوعه ما روي عن النبي عليه السلام انه «راي شخصا يحرم بالحج عن شبرمة، فقال له النبي عليه السلام: " احججت عن نفسك، فقال: لا، فقال له: حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة» " (3) . وهو صريح فيما نحن فيه.
# فان قيل: وجوب العبادات البدنية انما كان ابتلاء وامتحانا من الله تعالي للعبد، فانه مطلوب للشارع لما فيه من كسر النفس الامارة بالسوء وقهرها، لكونها عدوة لله تعالي علي ما قال عليه السلام حكاية عن ربه: " عاد نفسك، فانها PageV01P149
# انتصبت لمعاداتي تحصيلا للثواب علي ذلك.
# وذلك مما لا مدخل للنيابة فيه كما لا مدخل لها في باقي الصفات من الالام واللذات ونحوها.
# قلنا: اما الابتلاء والامتحان بالتكليف لما ذكروه وان كان مع تعيين المكلف لاداء ما كلف به اشق مما كلف به مع تسويغ النيابة فيه، فليس في ذلك مما يرفع اصل الكلفة والامتحان فيما سوغ له فيه الاستنابة.
# فان المشقة لازمة له بتقدير الاتيان به بنفسه، وهو الغالب وبما يبذله من العوض للناءب بتقدير النيابة ويلتزمه من المنة بتقدير عدم العوض، وليس المراعي في باب التكاليف اشقها واعلاها رتبة ولذلك كانت متفاوتة (1) .
# واما الثواب والعقاب فليس مما يجب علي الله تعالي في مقابلة الفعل، بل ان اثاب فبفضله وان عاقب فبعدله كما عرف من اصلنا، بل له ان يثيب العاصي ويعاقب الطاءع (2)
### | [الاصل الرابع في المحكوم عليه وهو المكلف]
### | [المسالة الاولي شرط المكلف]
# الاصل الرابع
# في المحكوم عليه وهو المكلف وفيه خمس مساءل
# المسالة الاولي
# اتفق العقلاء علي ان شرط المكلف ان يكون عاقلا فاهما للتكليف ; لان التكليف وخطاب من لا عقل له ولا فهم محال كالجماد والبهيمة.
# ومن وجد له اصل الفهم لاصل الخطاب، دون تفاصيله من كونه امرا ونهيا، ومقتضيا للثواب والعقاب ومن كون الامر به هو الله تعالي، وانه واجب الطاعة، وكون المامور به علي صفة كذا وكذا كالمجنون والصبي الذي لا يميز، فهو بالنظر الي فهم التفاصيل كالجماد والبهيمة بالنظر الي فهم اصل الخطاب، ويتعذر تكليفه ايضا PageV01P150
# الا علي راي من يجوز التكليف بما لا يطاق ; لان المقصود من التكليف كما يتوقف علي فهم اصل الخطاب، فهو متوقف علي فهم تفاصيله (1) .
# واما الصبي المميز وان كان يفهم ما لا يفهمه غير المميز، غير انه ايضا غير فاهم علي الكمال ما يعرفه كامل العقل من وجود الله تعالي، وكونه متكلما مخاطبا مكلفا بالعبادة ومن وجود الرسول الصادق المبلغ عن الله تعالي، وغير ذلك مما يتوقف عليه مقصود التكليف.
# فنسبته الي غير المميز كنسبة غير المميز الي البهيمة فيما يتعلق بفوات شرط التكليف وان كان مقاربا لحالة البلوغ، بحيث لم يبق بينه وبين البلوغ سوي لحظة واحدة.
# فانه وان كان فهمه كفهمه الموجب لتكليفه بعد لحظة، غير انه لما كان العقل والفهم فيه خفيا، وظهوره فيه علي التدريج، ولم يكن له ضابط يعرف به، جعل له الشارع ضابطا وهو البلوغ، وحط عنه التكليف قبله تخفيفا عليه.
# ودليله قوله عليه السلام: " «رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق» " (2) .
# فان قيل: اذا كان الصبي والمجنون غير مكلف، فكيف وجبت عليهما الزكاة والنفقات والضمانات، وكيف امر الصبي المميز بالصلاة؟
# قلنا: هذه الواجبات ليست متعلقة بفعل الصبي والمجنون، بل بماله او بذمته.
# فانه اهل للذمة بانسانيته المتهيء بها لقبول فهم الخطاب عند البلوغ، بخلاف البهيمة والمتولي لاداءها الولي عنهما، او هما بعد الافاقة والبلوغ.
# وليس ذلك من باب التكليف في شء.
# واما الامر بالصلاة المميز فليس من جهة الشارع، وانما هو من جهة الولي لقوله عليه السلام: " «مروهم بالصلاة وهم ابناء سبع» " و (3) ، ذلك لانه يعرف الولي ويفهم خطابه بخلاف الشارع علي ما تقدم. PageV01P151
# وعلي هذا فالغافل عما كلف به، والسكران المتخبط لا يكون خطابه وتكليفه في حالة غفلته وسكره ايضا، اذ هو في تلك الحالة اسوا حالا من الصبي المميز فيما يرجع الي فهم خطاب الشارع وحصول مقصوده منه، وما يجب عليه من الغرامات والضمانات بفعله في تلك الحال.
# فتخريجه كما سبق في الصبي والمجنون، ونفوذ طلاق السكران ففيه منع خطاب الوضع والاخبار، وان نفذ فليس من باب التكليف في شء، بل من باب ما ثبت بخطاب الوضع والاخبار يجعل تلفظه بالطلاق علامة علي نفوذه، كما جعل زوال الشمس وطلوع الهلال علامة علي وجوب الصلاة والصوم.
# وكذلك الحكم في وجوب الحد عليه بالقتل والزني وغيره.
# وقوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} ، وان كان من باب خطاب التكليف بنهي السكران، فليس المقصود منه النهي عن الصلاة حالة السكر، بل النهي عن السكر في وقت ارادة الصلاة.
# وتقديره اذا اردتم الصلاة فلا تسكروا.
# كما يقال لمن اراد التهجد: لا تقرب التهجد وانت شبعان.
# اي لا تشبع اذا اردت التهجد، حتي لا يشتغل عليك التهجد.
# وهو وان دل بمفهومه علي عدم النهي عن السكر في غير وقت الصلاة، فغير مانع لورود النهي عن ذلك في ابتداء الاسلام حيت لم يكن الشرب حراما وان كان وروده بعد التحريم وفي حالة السكر، لكن يجب حمل لفظ السكران في الاية علي من دب الخمر في شءونه وكان ثملا نشوانا، واصل عقله ثابت ; لان ذلك مما يءول الي السكر غالبا.
# والتعبير عن الشء باسم ما يءول اليه يكون تجوزا كما في قوله تعالي: {انك ميت وانهم ميتون} ، وقوله تعالي: {حتي تعلموا ما تقولون} ; فيجب حمله علي كمال التثبت علي ما يقال اذ هو غير ثابت حالة الانتشاء، وان كان العقل والفهم حاصلا.
# وذلك كما يقال لمن اراد فعل امر وهو غضبان: لا تفعل حتي تعلم ما تفعل اي حتي يزول عنك الغضب المانع من التثبت علي ما تفعل، وان كان عقله وفهمه حاصلا.
# ويجب المصير الي هذه التاويلات، جمعا بين هذه الاية وما ذكرناه من الدليل المانع من التكليف.
# PageV01P152
### | [المسالة الثانية تكليف المعدوم]
# المسالة الثانية (1)
# مذهب اصحابنا جواز تكليف المعدوم، وربما اشكل فهم ذلك مع احالتنا لتكليف الصبي والمجنون والغافل والسكران، لعدم الفهم للتكاليف.
# والمعدوم اسوا حالا من هءلاء في هذا المعني، لوجود اصل الفهم في حقهم وعدمه بالكلية في حق المعدوم، حتي انكر ذلك جميع الطواءف.
# وكشف الغطاء عن ذلك انا لا نقول بكون المعدوم مكلفا بالاتيان بالفعل حالة عدمه بل معني كونه مكلفا حالة العدم قيام الطلب القديم (2) بذات الرب تعالي للفعل من المعدوم بتقدير وجوده وتهيءته لفهم الخطاب، فاذا وجدوا مهيا للتكليف صار مكلفا بذلك الطلب والاقتضاء القديم.
# فان الوالد لو وصي عند موته لمن سيوجد بعده من اولاده بوصية فان الولد - بتقدير وجوده وفهمه - يصير مكلفا بوصية والده حتي انه يوصف بالطاعة والعصيان بتقدير المخالفة والامتثال.
# وايضا فاننا في وقتنا هذا نوصف بكوننا مامورين بامر النبي عليه السلام، وان كان امره في الحال معدوما.
# وليس ذلك الا بما وجد منه من الامر حال وجوده.
# ومثل هذا التكليف ثابت بالنسبة الي الصبي والمجنون بتقدير فهمه ايضا، بل اولي من حيث ان المشترط في حقه الفهم لا غير، وفي حق المعدوم الفهم والوجود (3) .
# وهل يسمي التكليف بهذا التفسير في الازل خطابا للمعدوم، وامرا له عرفا. PageV01P153
# الحق انه يسمي امرا ولا يسمي خطابا.
# ولهذا فانه يحسن ان يقال للوالد اذا وصي بامر لمن سيوجد من اولاده بفعل من الافعال انه امر اولاده، ولا يحسن ان يقال خاطبهم.
# لكن تمام فهم هذه القاعدة موقوف علي اثبات كلام النفس، وتحقيق كون الامر بمعني الطلب والاقتضاء.
# وقد حققنا ذلك في الكلاميات بما يجب علي الاصولي تقليد المتكلم فيه.
### | [المسالة الثالثة حكم تكليف الملجا]
# المسالة الثالثة
# اختلفوا في الملجا الي الفعل بالاكراه ، بحيث لا يسعه تركه في جواز تكليفه بذلك الفعل ايجادا وعدما.
# والحق انه اذا خرج بالاكراه الي حد الاضطرار، وصار نسبة ما يصدر عنه من الفعل اليه نسبة حركة المرتعش اليه ان تكليفه به ايجادا وعدما غير جاءز، الا علي القول بتكليف ما لا يطاق، وان كان ذلك جاءزا عقلا (1) ، لكنه ممتنع الوقوع سمعا لقوله عليه السلام: " «رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه» " (2) ، والمراد منه رفع المءاخذة، وهو مستلزم لرفع التكليف وما يلزمه من الغرامات، فقد سبق جوابه غير مرة (3) .
# واما ان لم ينته الي حد الاضطرار فهو مختار، وتكليفه جاءز عقلا وشرعا.
# واما الخاطء فغير مكلف اجماعا فيما هو مخطء، ولقوله عليه السلام: " «رفع عن امتي الخطا والنسيان» " الحديث.
### | [المسالة الرابعة تكليف الحاءض بالصوم]
# المسالة الرابعة
# اختلفوا في تكليف الحاءض بالصوم، فنفاه اصحابنا واثبته اخرون.
# والحق في ذلك انه ان اريد بكونها مكلفة به بتقدير زوال الحيض المانع، فهو حق وان اريد به انها مكلفة بالاتيان بالصوم حال الحيض، فهو ممتنع.
# وذلك لان PageV01P154
# فعلها للصوم في حالة الحيض حرام ومنهي عنه، فيمتنع ان يكون واجبا ومامورا به لما بينهما من التضاد الممتنع، الا علي القول بجواز التكليف بما لا يطاق.
# فان قيل: فلو لم يكن الصوم واجبا عليها، فلم وجب عليها قضاءه؟
# قلنا: القضاء عندنا انما يجب بامر مجدد فلا يستدعي امرا سابقا، وانما سمي قضاء لما فيه من استدراك مصلحة ما انعقد سبب وجوبه من الصوم، ولم يجب لمانع الحيض.
### | [المسالة الخامسة المكلف بالفعل او الترك هل يعلم كونه مكلفا قبل التمكن من الامتثال ام لا]
# المسالة الخامسة (1) .
# في ان المكلف بالفعل او الترك هل يعلم كونه مكلفا قبل التمكن من الامتثال ام لا؟ والذي عليه اجماع الاصوليين انه يعلم ذلك اذا كان المامور والامر له جاهلا لعاقبة امره وانه يتمكن بما كلف به ام لا، كامر السيد لعبده بخياطة الثوب في الغد.
# ومحل الخلاف فيما اذا كان الامر عالما بعاقبة الامر دون المامور، كامر الله تعالي بالصوم لزيد في الغد.
# فاثبت ذلك القاضي ابو بكر، والجم الغفير من الاصوليين ونفاه المعتزلة.
# احتج المثبتون بان الامر بالطاعات والنهي عن المعاصي متحقق مع جهل المكلف بعاقبة الامر، فكان ذلك معلوما ويدل علي تحققه اجماع الامة من السلف قبل ظهور المخالفين علي ان كل بالغ عاقل مامور بالطاعات منهي عن المعاصي قبل التمكن مما امر به ونهي عنه، وانه يعد متقربا بالعزم علي فعل الطاعة وترك المعصية، وانه يجب عليه الشروع في العبادات الخمس في اوقاتها بنية الفرض وان المانع له من ذلك بالحبس والصد عن فعلها اثم عاص بصده عن امتثال امر الشارع، وذلك كله مع عدم النهي والامر محال.
# وايضا فانه لو لم يكن الامر معلوما له في الحال لتعذر قصد الامتثال في الواجبات المضيقة، لاستحالة العلم بتمام التمكن الا بعد انقضاء الوقت، وهو محال. PageV01P155
# فان قيل لا خفاء بان تعليق الامر علي شرط معلوم الوقوع، وسواء كان وقوعه حاليا كما اذا قال: صم ان كان الله موجودا، او ماليا كما اذا قال: صم ان صعدت الشمس غدا، او معلوم الانتفاء كما اذا قال: صم ان اجتمع الضدان وهو محال بل الاول امر مشروط، كيف وانه يمتنع تعليق الامر بشرط مستقبل ; لان الشرط لا بد وان يكون حاصلا مع المشروط او قبله.
# والثاني وان كان فيه صيغة افعل فليس بامر لما فيه من التكليف بما لا يطاق، والباري تعالي عالم بعواقب الامور.
# فان كان عالما بتمكن العبد مما كلف به، وانه سياتي به فهو امر جزم لا شرط فيه وان كان عالما بعدم تمكنه مما قيل له: افعله، او لا تفعله، فلا يكون ذلك امرا ولا نهيا.
# واذا كان كذلك، فالامر والنهي قبل التمكن من الامتثال لا يكون معلوما للعبد، لتجويزه عدم الشرط، وهو التمكن في علم الله تعالي.
# وعلي هذا، فيجب حمل الاجماع فيما ذكرتموه علي ظن الامر بناء علي ان الغالب من المكلف بقاءه وتمكنه، لا علي يقين الامر والعلم به.
# قلنا: اما امتناع تعليق الامر بشرط معلوم الوقوع او الانتفاء عند المامور، فلا نزاع فيه الا علي راي من يجوز تكليف ما لا يطاق، وانما النزاع اذا كان ذلك معلوما للامر دون المامور.
# فانه لا يبعد امر السيد لعبده بفعل شء في الغد مع علمه برفع ذلك في الغد عنه، استصلاحا للعبد باستعداده في الحال للقيام بامر سيده، واشتغاله بذلك عن معاصيه او امتحانه بما يظهر عليه من امارات البشر والكراهة حتي يثيبه علي هذا، ويعاقبه علي هذا لا لقصد الاتيان بما امره به او الانتهاء عما نهاه عنه، ولا يكون ذلك من باب التكليف بما لا يطاق، واذا كان ذلك معقولا مفيدا، امكن مثله في امر الباري تعالي.
# قولهم: ان شرط الامر لا يكون متاخرا عنه مسلم؛ لما فيه من استحالة وجود المشروط بدون شرطه، غير ان الشرط المتاخر عن الامر وهو التمكن من الفعل
# PageV01P156
# ليس شرطا في تحقق الامر وقيامه بنفس الامر حتي يقال بتاخير شرط وجوده عن وجوده بل هو شرط الامتثال.
# والامر عندنا لا يتوقف تحققه علي الامتثال كما علم من اصلنا.
# وعلي هذا فقد بطل قولهم ان الامر والنهي قبل التمكن من الامتثال يمتنع ان يكون معلوما للعبد، ووجب حمل الاجماع فيما ذكروه من الاحكام علي وجود الامر حقيقة لا علي ظن وجوده ; لان احتمال الخطا في الظن قاءم وهو ممتنع في حق الاجماع.
# واذا عرف ما حققناه فمن افسد (1) صوم رمضان بالوقاع ثم مات او جن بعد ذلك في اثناء النهار، وجبت عليه الكفارة علي احد قولينا، وعلي القول الاخر لا ; لانها انما تجب بافساد صوم واجب لا يتعرض للانقطاع في اليوم، لا لعدم قيام الامر بالصوم ووجوبه.
# وكذلك يجب علي الحاءض الشروع في صوم يوم علم الله انها تحيض فيه وانه لو قال: ان شرعت في الصوم او الصلاة الواجبين فزوجتي طالق، ثم شرعت ومات في اثناءها حنث، ولزمه الطلاق ولا كذلك عند المعتزلة، وعلي هذا كل ما يرد من هذا القبيل. PageV01P157
### | [القاعدة الثانية في بيان الدليل الشرعي واقسامه وما يتعلق به من احكامه]
### | [مقدمة في بيان الدليل الشرعي واقسامه]
# القاعدة الثانية
# في بيان الدليل الشرعي واقسامه وما يتعلق به من احكامه ويشتمل علي مقدمة واصول اما المقدمة ففي بيان الدليل الشرعي واقسامه.
# فنقول: كما بينا في القاعدة الاولي حد الدليل وانقسامه الي عقلي وشرعي.
# وليس من غرضنا هاهنا تعريف الدليل العقلي بل الشرعي.
# والمسمي بالدليل الشرعي منقسم الي ما هو صحيح في نفسه ويجب العمل به والي ما ظن انه دليل صحيح، وليس هو كذلك.
# اما القسم الاول فهو خمسة انواع.
# وذلك انه اما ان يكون واردا من جهة الرسول او لا من جهته.
# فان كان الاول، فلا يخلو اما ان يكون من قبيل ما يتلي، او من قبيل ما لا يتلي.
# فان كان من قبيل ما يتلي فهو الكتاب، وان كان من قبيل ما لا يتلي فهو السنة.
# وان لم يكن واردا من جهة الرسول فلا يخلو اما ان يشترط فيه عصمة من صدر عنه، او لا يشترط ذلك، فان كان الاول فهو الاجماع، وان كان الثاني فلا يخلو اما ان تكون صورته بحمل معلوم علي معلوم في حكم بناء علي جامع، او لا يكون كذلك.
# فان كان الاول، فهو القياس، وان كان الثاني، فهو الاستدلال.
# وكل واحد من هذه الانواع، فهو دليل لظهور الحكم الشرعي عندنا به.
# والاصل فيها انما هو الكتاب ; لانه راجع الي قول الله تعالي المشرع للاحكام، والسنة مخبرة عن قوله تعالي وحكمه، ومستند الاجماع فراجع اليهما.
# واما القياس والاستدلال، فحاصله يرجع الي التمسك بمعقول النص او الاجماع فالنص والاجماع اصل، والقياس والاستدلال فرع تابع لهما.
# واما القسم الثاني، وهو ما ظن انه دليل وليس بدليل، فكشرع من قبلنا ومذهب الصحابي، والاستحسان والمصلحة المرسلة علي ما الكلام فيه.
# PageV01P158
### | [القسم الاول فيما يجب العمل به مما يسمي دليلا شرعيا]
### | [الاصل الاول في تحقيق معني الكتاب وما يتعلق به من المساءل]
### | [المسالة الاولي ما نقل الينا من القران نقلا متواترا وعلمنا انه من القران فهو حجة]
# القسم الاول
# فيما يجب العمل به مما يسمي دليلا شرعيا
# ولما بان انه علي خمسة انواع، فالنظر المتعلق بها منه ما هو مختص بكل واحد منها بخصوصه ومنها ما هو مشترك بينها.
# فلنرسم في كل واحد منها اصلا، وهي ستة اصول.
# الاصل الاول
# في تحقيق معني الكتاب، وما يتعلق به من المساءل ; لانه الاول والاولي بتقديم النظر فيه (1) اما حقيقة الكتاب فقد قيل فيه: هو ما نقل الينا بين دفتي المصحف بالاحرف السبعة المشهورة نقلا متواترا، وفيه نظر.
# فانه لا معني للكتاب سوي القران المنزل علينا علي لسان جبريل، وذلك مما لا يخرج عن حقيقته بتقدير عدم نقله الينا متواترا بل ولا بعدم نقله الينا بالكلية، بل غايته جهلنا بوجود القران بتقدير عدم نقله الينا وعدم علمنا بكونه قرانا بتقدير عدم تواتره، وعلمنا بوجوده غير ماخوذ في حقيقته، فلا يمكن اخذه في تحديده.
# والاقرب في ذلك ان يقال: الكتاب هو القران المنزل.
# فقولنا: (القران) احتراز عن ساءر الكتب المنزلة من التوراة والانجيل وغيرهما، فانها وان كانت كتبا لله تعالي فليست هي الكتاب المعهود لنا المحتج به في شرعنا علي الاحكام الشرعية الذي نحن بصدد تعريفه، وفيه احتراز عن الكلام المنزل علي النبي عليه السلام مما ليس بمتلو.
# وقولنا: (المنزل) احتراز عن كلام النفس، فانه ليس بكتاب، بل الكتاب هو الكلام المعبر عن الكلام النفساني، (2) ولذلك لم نقل هو الكلام القديم ولم نقل هو المعجز ; لان المعجز اعم من الكتاب ولم نقل هو الكلام المعجز ; لانه يخرج منه الاية وبعض الاية مع انها من الكتاب وان لم تكن معجزة. PageV01P159
# واذا اتينا علي تعريف حقيقة الكتاب (1) ، فلا بد من النظر فيما يختص به من المساءل وهي خمس مساءل:
# المسالة الاولي (2) اتفقوا علي ان ما نقل الينا من القران نقلا متواترا، وعلمنا انه من القران انه حجة، واختلفوا فيما نقل الينا منه احادا كمصحف ابن مسعود، وغيره انه هل يكون حجة، ام لا؟
# فنفاه الشافعي واثبته ابو حنيفة، وبني (3) عليه وجوب التتابع في صوم اليمين بما نقله ابن مسعود في مصحفه من قوله: " فصيام ثلاثة ايام متتابعات ".
# والمختار انما هو مذهب الشافعي.
# وحجته ان النبي عليه السلام كان مكلفا بالقاء ما انزل عليه من القران علي طاءفة تقوم الحجة القاطعة بقولهم، ومن تقوم الحجة القاطعة بقولهم لا يتصور عليهم التوافق علي عدم نقل ما سمعوه منه.
# فالراوي له اذا كان واحدا ان ذكره علي انه قران فهو خطا، وان لم يذكره علي انه قران فقد تردد بين ان يكون خبرا عن النبي عليه السلام، وبين ان يكون ذلك مذهبا له فلا يكون حجة.
# وهذا بخلاف خبر الواحد عن النبي عليه السلام، وعلي هذا منع من وجوب التتابع في صوم اليمين علي احد قوليه.
# فان قيل: قولكم ان النبي عليه السلام كان يجب عليه القاء القران الي عدد تقوم الحجة القاطعة بقولهم، لا نسلم ذلك، وكيف يمكن دعواه مع ان حفاظ القران في زمانه عليه السلام لم يبلغوا عدد التواتر لقلتهم، وان جمعه انما كان PageV01P160
# بطريق تلقي احاد اياته من الاحاد، ولذلك اختلفت مصاحف الصحابة.
# ولو كان قد القاه الي جماعة تقوم الحجة بقولهم، لما كان كذلك.
# ولهذا ايضا اختلفوا في البسملة انها من القران، وانكر ابن مسعود كون الفاتحة والمعوذتين من القران.
# سلمنا وجوب ذلك علي النبي عليه السلام، وانه سمعه منه جمع تقوم الحجة بقولهم، ولكن انما يمتنع السكوت عن نقله علي الكل لعصمتهم عن الخطا، ولا يمتنع ذلك بالنسبة الي بعضهم، واذا كان ابن مسعود من جملتهم وقد روي ما رواه فلم يقع الاتفاق من الكل علي الخطا بالسكوت
# وعند ذلك فيتعين حمل روايته لذلك في مصحفه علي انه من القران ; لان الظاهر من حاله الصدق ولم يوجد ما يعارضه.
# غايته انه غير مجمع علي العمل به، لعدم تواتره، وان لم يصرح بكونه قرانا امكن ان يكون من القران، وامكن ان لا يكون لكونه خبرا عن النبي عليه السلام وامكن ان (1) يكون لكونه مذهبا له كما ذكرتموه ، وهو حجة بتقدير كونه قرانا، وبتقدير كونه خبرا عن النبي عليه السلام.
# وهما احتمالان وانما لا يكون حجة بتقدير كونه مذهبا له، وهو احتمال واحد ولا يخفي ان وقوع احتمال من احتمالين اغلب من وقوع احتمال واحد بعينه.
# سلمنا انه ليس بقران، وانه متردد بين الخبر وبين كونه مذهبا له.
# الا ان احتمال كونه خبرا راجح ; لان روايته له موهم بالاحتجاج به.
# ولو كان مذهبا له لصرح به، نفيا للتلبيس عن السامع المعتقد كونه حجة مع الاختلاف في مذهب الصحابي هل هو حجة ام لا.
# والجواب: اما وجوب القاءه علي عدد تقوم الحجة بقولهم، فذلك مما لم يخالف فيه احد من المسلمين ; لان القران هو المعجزة الدالة علي صدقه عليه السلام قطعا، ومع عدم بلوغه الي من لم يشاهده بخبر التواتر لا يكون حجة قاطعة بالنسبة اليه، فلا يكون حجة عليه في تصديق النبي عليه السلام ولا يلزم من عدم بلوغ حفاظ القران في زمن النبي عليه السلام عدد التواتر ان يكون الحفاظ لاحاد اياته كذلك. PageV01P161
# واما التوقف في جمع ايات القران علي اخبار الاحاد، فلم يكن في كونها قرانا بل في تقديمها وتاخيرها بالنسبة الي غيرها وفي طولها وقصرها.
# واما ما اختلفت به المصاحف، فما كان من الاحاد فليس من القران وما كان متواترا فهو منه.
# واما الاختلاف في التسمية، انما كان في وضعها في اول كل سورة لا في كونها من القران.
# واما انكار ابن مسعود، فلم يكن لانزال هذه السور علي النبي عليه السلام، بل لاجراءها مجري القران في حكمه.
# قولهم: اذا رواه ابن مسعود لم يتفق الكل علي الخطا.
# قلنا: وان كان كذلك، الا ان سكوت من سكت، وان لم يكن ممتنعا (1) الا انه حرام (2) لوجوب نقله عليه.
# وعند ذلك فلو قلنا ان ما نقله ابن مسعود قران، لزم ارتكاب من عداه من الصحابة للحرام بالسكوت.
# ولو قلنا انه ليس بقران لم يلزم منه ذلك، لا بالنسبة الي الراوي ولا بالنسبة الي من عداه من الساكتين وبتقدير (3) ارتكاب ابن مسعود للحرام مع كونه واحدا اولي من ارتكاب الجماعة له، وعلي هذا فقد بطل قولهم بظهور صدقه فيما نقله معارض، وتعين تردد نقله بين الخبر والمذهب.
# قولهم: حمله علي الخبر راجح، لا نسلم ذلك.
# قولهم: لو كان مذهبا لصرح به، نفيا للتلبيس.
# قلنا: اجمع المسلمون علي ان كل خبر لم يصرح بكونه خبرا عن النبي عليه السلام ليس بحجة، وما نحن فيه كذلك (4) ، ولا يخفي ان الحمل علي المذهب مع انه مختلف في الاحتجاج به اولي من حمله علي الخبر الذي ما صرح فيه بالخبرية، مع انه ليس بحجة بالاتفاق.
# كيف وفيه موافقة النفي الاصلي وبراءة الذمة من التتابع بخلاف مقابله، فكان اولي. PageV01P162
### | [المسالة الثانية هل البسملة من القران]
# المسالة الثانية
# اتفقوا علي ان التسمية اية من القران في سورة النمل، وانما اختلفوا في كونها اية من القران في اول كل سورة، فنقل عن الشافعي في ذلك قولان.
# لكن من الاصحاب من حمل القولين علي انها من القران في اول كل سورة كتبت مع القران بخط القران ام لا (1) .
# ومنهم من حمل القولين علي انها هل هي اية براسها في اول كل سورة، او هي مع اول اية من كل سورة اية وهو الاصح.
# وذهب القاضي ابو بكر وجماعة من الاصوليين الي انها ليست اية من القران في غير سورة النمل.
# وقضي بتخطءة من قال بانها اية من القران في غير سورة النمل، لكن من غير تكفير له لعدم ورود النص القاطع بانكار ذلك.
# والحجة لمذهب الشافعي من ثلاثة اوجه:
# الاول: انها انزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع اول كل سورة.
# ولذلك نقل عن ابن عباس انه قال: " «كان رسول الله لا يعرف ختم سورة، وابتداء اخري حتي ينزل عليه جبريل ببسم الله الرحمن الرحيم» "، وذلك يدل علي انها من القران حيث انزلت.
# الثاني: انها كانت تكتب بخط القران في اول كل سورة بامر رسول الله، وانه لم ينكر احد من الصحابة علي من كتبها بخط القران في اول كل سورة مع تخشنهم في الدين وتحرزهم في صيانة القران عما ليس منه، حتي انهم انكروا علي من اثبت اواءل السور والتعشير والنقط.
# وذلك كله يغلب علي الظن انها حيث كتبت مع القران بخط القران انها منه.
# الثالث: ما روي عن ابن عباس انه قال: " سرق الشيطان من الناس اية من القران لما ان ترك بعضهم قراءة التسمية في اول السورة "، ولم ينكر عليه منكر، فدل علي كونها من القران في اول كل سورة. PageV01P163
# فان قيل: لو كانت التسمية اية من القران في اول كل سورة، لم يخل اما ان يشترط القطع في اثباتها او لا يشترط.
# فان كان الاول فما ذكرتموه من الوجوه الدالة غير قطعية بل ظنية، فلا تصلح للاثبات.
# وايضا فانه كان يجب علي النبي عليه السلام ان يبين كونها من القران حيث كتبت معه بيانا شافيا شاءعا قاطعا للشك، كما فعل في ساءر الايات وان كان الثاني، فليثبت التتابع في صوم اليمين بما نقله ابن مسعود في مصحفه.
# قلنا: الاختلاف فيما نحن فيه لم يقع في اثبات كون التسمية من القران في الجملة حتي يشترط القطع في طريق اثباتها، وانما وقع في وضعها اية في اواءل السور والقطع غير مشترط فيه.
# ولهذا وقع الخلاف في ذلك من غير تكفير من احد الخصمين للاخر، كما وقع الخلاف في عدد الايات ومقاديرها (1) .
# قولهم كان يجب علي النبي عليه السلام بيان ذلك بيانا قاطعا للشك.
# قلنا: ولو لم تكن من القران لبين ذلك ايضا بيانا قاطعا للشك، كما فعل ذلك في التعوذ، بل اولي من حيث ان التسمية مكتوبة بخط القران في اول كل سورة ومنزلة علي النبي عليه السلام مع اول كل سورة كما سبق بيانه، وذلك مما يوهم انها من القران مع علم النبي عليه السلام بذلك وقدرته علي البيان بخلاف التعوذ.
# فان قيل: كل ما هو من القران فهو منحصر يمكن بيانه، بخلاف ما ليس من القران، فانه غير منحصر، فلا يمكن بيانه انه ليس من القران، فلهذا قيل بوجوب بيان ما هو من القران دون ما ليس من القران. PageV01P164
# قلنا: نحن لم نوجب بيان كل ما ليس من القران انه ليس من القران، بل انما اوجبنا بيان ما يسبق الي الافهام انه من القران بتقدير ان لا يكون منه كما في التسمية.
# ولا يخفي انه منحصر، بل هو اقل من بيان ما هو من القران.
# وعلي هذا فلا يلزم (1) من وضع (2) كون التسمية اية مع اول كل سورة بالاجتهاد والظن.
# وقد ثبت كونها اية من القران في سورة النمل قطعا ان يقال (3) مثله في ثبوت قراءة ابن مسعود في التتابع مع انها لم يثبت كونها من القران قطعا ولا ظنا.
### | [المسالة الثالثة القران مشتمل علي ايات محكمة ومتشابهة]
# المسالة الثالثة (4)
# القران مشتمل علي ايات محكمة ومتشابهة علي ما قال تعالي: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} (5)
# اما المحكم فاصح ما قيل فيه قولان:
# الاول ان المحكم ما ظهر معناه، وانكشف كشفا يزيل الاشكال ويرفع الاحتمال، وهو موجود في كلام الله تعالي.
# والمتشابه المقابل له ما تعارض فيه الاحتمال اما بجهة التساوي كالالفاظ المجملة، كما في قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} ، لاحتماله زمن الحيض والطهر علي السوية.
# وقوله تعالي: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} لتردده بين الزوج والولي.
# وقوله: {او لامستم النساء} لتردده بين اللمس باليد والوطء، او لا علي جهة التساوي كالاسماء المجازية، وما ظاهره موهم للتشبيه، وهو مفتقر PageV01P165
# الي تاويل كقوله تعالي: {ويبقي وجه ربك} ، {ونفخت فيه من روحي} ، {مما عملت ايدينا} ، {الله يستهزء بهم} ، {ومكروا ومكر الله} ، {والسماوات مطويات بيمينه} ، ونحوه من الكنايات والاستعارات المءولة بتاويلات مناسبة لافهام العرب (1) .
# وانما سمي متشابها لاشتباه معناه علي السامع، وهذا ايضا موجود في كلام الله تعالي.
# القول الثاني: ان المحكم ما انتظم وترتب علي وجه يفيد اما من غير تاويل، او مع التاويل من غير تناقض واختلاف فيه، وهذا ايضا متحقق في كلام الله تعالي.
# والمقابل له ما فسد نظمه واختل لفظه، ويقال: فاسد، لا متشابه.
# وهذا غير متصور الوجود في كلام الله تعالي.
# وربما قيل: المحكم ما ثبت حكمه من الحلال والحرام، والوعد والوعيد ونحوه.
# والمتشابه ما كان من القصص والامثال، وهو بعيد عما يعرفه اهل اللغة وعن مناسبة اللفظ له لغة. PageV01P166
### | [المسالة الرابعة القران لا يتصور اشتماله علي ما لا معني له في نفسه]
# المسالة الرابعة
# القران لا يتصور اشتماله علي ما لا معني له في نفسه لكونه هذيانا ونقصا يتعالي كلام الرب عنه خلافا لمن لا يءبه له في قوله: كيف يقال ذلك وكلام الرب تعالي مشتمل علي ما لا معني له؟ كحروف المعجم التي في اواءل السور، اذ هي غير موضوعة في اللغة لمعني، وعلي التناقض الذي لا يفهم كقوله تعالي: {فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان} ، وقوله: {فوربك لنسالنهم اجمعين} ، وعلي الزيادة التي لا فاءدة فيها كقوله تعالي: {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة} ، وقوله: (كاملة) غير مفيد لمعني.
# وكذلك قوله تعالي: {فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة} ، وقوله تعالي: {لا تتخذوا الهين اثنين} الي غير ذلك.
# قلنا: اما حروف المعجم، فلا نسلم انه لا معني لها، بل هي اسامي السور ومعرفة لها.
# واما التناقض فغير صحيح، اذ التناقض لا بد فيه من اتحاد جهة السلب والايجاب والزمان، وزمان ايجابه وسلبه غير متحد بل مختلف.
# واما الزيادات المذكورة فهي للتاكيد لا انها غير معقولة المعني.
# فان قيل: وان كان ليس في القران ما لا معني له الا ان فيه ما لا يفهم معناه، وهو في معني ما لا معني له.
# وذلك كقوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به} ، والواو في قوله: {والراسخون في العلم} ، ليست للعطف والا كان الضمير في قوله: {يقولون امنا به كل من عند ربنا} عاءدا الي جملة المذكور السابق من الله تعالي والراسخين في العلم، وهو محال في حق الله تعالي.
# فلم يبق الا ان يكون للابتداء.
# ويلزم من ذلك ان لا يكون ما علمه الرب تعالي معلوما لهم.
# وايضا فان الايات الدالة علي اليد واليمين والوجه والروح ومكر الله والاستواء علي العرش، وغير ذلك غير محمول علي ما هو مفهوم منه في اللغة، وما هو المراد منه غير معلوم.
# PageV01P167
# وايضا فان الخطاب بالقران كما هو مع العرب فهو مع العجم مفهوم لهم (1) .
# قلنا: من قال بجواز التكليف بما لا يطاق (2) .، جوز ان يكون في القران ما له معني وان لم يكن معلوما للمخاطب ولا بيان له (3) .، ولا كذلك فيما لا معني له اصلا لكونه هذيانا.
# ومن لم يجوز التكليف بما لا يطاق منع من ذلك، لكونه تكليفا بما لا يطاق، ولما فيه من اخراج القران عن كونه بيانا للناس ضرورة كونه غير مفهوم.
# وهو خلاف قوله تعالي: {هذا بيان للناس} ولان ذلك مما يجر الي عدم الوثوق بشء من اخبار الله تعالي ورسوله، ضرورة انه ما من خبر الا ويجوز ان يكون المراد به ما لم يظهر منه.
# وذلك مبطل للشريعة مطلقا.
# واجاب عن الاية الاولي بان الواو فيها للعطف (4) .، وان الضمير في قوله: {يقولون امنا به} وان كان ظاهرا (5) . في العود الي جملة المذكور، غير انه لا بعد في تخصيصه باخراج الرب تعالي عنه، بدليل العقل، المحيل لعود الضمير اليه.
# واما باقي الايات المذكورة، فكلها كنايات وتجوزات مفهومة للعرب بادلة صارفة اليها، علي ما بيناه في الكلاميات (6)
### | [المسالة الخامسة الاختلاف في اشتمال القران علي الفاظ مجازية وكلمات غير عربية]
# المسالة الخامسة
# اختلفوا في اشتمال القران علي الفاظ مجازية وكلمات غير عربية.
# وقد استقصينا الكلام فيهما في القاعدة الاولي في " المبادء اللغوية ". PageV01P168
### | [الاصل الثاني في السنة]
### | [المقدمة الاولي في عصمة الانبياء عليهم السلام]
# الاصل الثاني
# في السنة
# وهي في اللغة عبارة عن الطريقة، فسنة كل احد ما عهدت منه المحافظة عليه والاكثار منه، كان ذلك من الامور الحميدة او غيرها.
# واما في الشرع فقد تطلق علي ما كان من العبادات نافلة منقولة عن النبي عليه السلام وقد تطلق علي ما صدر عن الرسول من الادلة الشرعية مما ليس بمتلو، ولا هو معجز ولا داخل في المعجز، وهذا النوع هو المقصود بالبيان هاهنا، ويدخل في ذلك اقوال النبي عليه السلام، وافعاله وتقاريره.
# اما الاقوال من الامر والنهي والتخيير والخبر وجهات دلالتها فسياتي ايضاحها في الاصل الرابع المخصوص ببيان ما تشترك فيه الادلة المنقولة الشرعية.
# وليكن البيان هاهنا مخصوصا بما يخص النبي عليه السلام من الافعال والتقارير، ويشتمل علي مقدمتين وخمس مساءل.
# المقدمة الاولي (1) .
# في عصمة الانبياء عليهم السلام، وشرح الاختلاف في ذلك وما وقع الاتفاق من اهل الشراءع علي عصمتهم عنه من المعاصي وما فيه الاختلاف اما قبل النبوة، فقد ذهب القاضي ابو بكر واكثر اصحابنا وكثير من المعتزلة الي انه لا يمتنع عليهم المعصية كبيرة كانت او صغيرة، بل ولا يمتنع عقلا ارسال من اسلم وامن بعد كفره.
# وذهبت الروافض الي امتناع ذلك كله منهم قبل النبوة ; لان ذلك مما يوجب هضمهم في النفوس واحتقارهم والنفرة عن اتباعهم، وهو خلاف مقتضي الحكمة من بعثة الرسل، ووافقهم علي ذلك اكثر المعتزلة الا في الصغاءر. PageV01P169
# والحق ما ذكره القاضي ; لانه لا سمع قبل البعثة يدل علي عصمتهم عن ذلك، والعقل دلالته مبنية علي التحسين والتقبيح العقلي، ووجوب رعاية الحكمة في افعال الله تعالي، وذلك كله مما ابطلناه في كتبنا الكلامية.
# واما بعد النبوة فالاتفاق من اهل الشراءع قاطبة علي عصمتهم عن تعمد كل ما يخل بصدقهم فيما دلت المعجزة القاطعة علي صدقهم فيه من دعوي الرسالة والتبليغ عن الله تعالي.
# واختلفوا في جواز ذلك عليهم بطريق الغلط والنسيان، فمنع منه الاستاذ ابو اسحاق وكثير من الاءمة لما فيه من مناقضة دلالة المعجزة القاطعة.
# وجوزه القاضي ابو بكر مصيرا منه الي ان ما كان من النسيان وفلتات اللسان غير داخل تحت التصديق المقصود بالمعجزة، وهو الاشبه.
# واما ما كان من المعاصي القولية والفعلية التي لا دلالة للمعجزة علي عصمتهم عنها، فما كان منها كفرا فلا نعرف خلافا بين ارباب الشراءع في عصمتهم عنه، الا ما نقل عن الازارقة (1) . من الخوارج انهم قالوا بجواز بعثة نبي علم الله انه يكفر بعد نبوته، وما نقل عن الفضلية (2) . من الخوارج انهم قضوا بان كل ذنب يوجد فهو كفر مع تجويزهم صدور الذنوب عن الانبياء، فكانت كفرا.
# واما ما ليس بكفر فاما ان يكون من الكباءر او ليس منها.
# فان كان من الكباءر فقد اتفقت الامة سوي الحشوية (3) . ومن جوز الكفر علي الانبياء علي عصمتهم عن تعمده من غير نسيان ولا تاويل، وان اختلفوا في ان مدرك العصمة السمع كما ذهب اليه القاضي ابو بكر والمحققون من اصحابنا، او العقل كما ذهب اليه المعتزلة.
# واما ان كان عن نسيان او تاويل خطا، فقد اتفق الكل علي جوازه سوي الرافضة. PageV01P170
# واما ما ليس بكبيرة فاما ان يكون من قبيل ما يوجب الحكم علي فاعله بالخسة ودناءة الهمة وسقوط المروءة، كسرقة حبة او كسرة فالحكم فيه كالحكم في الكبيرة.
# واما ما لا يكون من هذا القبيل، كنظرة او كلمة سفه نادرة في حالة غضب، فقد اتفق اكثر اصحابنا واكثر المعتزلة علي جوازه عمدا وسهوا، خلافا للشيعة مطلقا وخلافا للجباءي (1) والنظام (2) . وجعفر (3) . بن مبشر في العمد.
# وبالجملة فالكلام فيما وقع فيه الاختلاف في هذه التفاصيل غير بالغ مبلغ القطع، بل هو من باب الظنون.
# والاعتماد فيه علي ما يساعد فيه من الادلة الظنية نفيا واثباتا.
# وقد اتينا في كل موضع من المواضع المتفق عليها، والمختلف فيها تزييفا واختيارا بابلغ بيان، واوضح برهان في كتبنا الكلامية، فعلي الناظر الالتفات اليها. PageV01P171
### | [المقدمة الثانية في معني التاسي والمتابعة والموافقة والمخالفة]
# المقدمة الثانية
# في معني التاسي والمتابعة والموافقة والمخالفة اذ الحاجة داعية الي معرفة ذلك فيما نرومه من النظر في مساءل الافعال.
# اما التاسي بالغير: فقد يكون في الفعل والترك.
# اما التاسي في الفعل: فهو ان تفعل مثل فعله علي وجهه من اجل فعله.
# فقولنا: (مثل فعله) لانه لا تاسي مع اختلاف صورة الفعل، كالقيام والقعود.
# وقولنا : (علي وجهه) معناه المشاركة في غرض ذلك الفعل ونيته ; لانه لا تاسي مع اختلاف الفعلين في كون احدهما واجبا والاخر ليس بواجب وان اتحدت الصورة.
# وقولنا: (من اجل فعله) لانه لو اتفق فعل شخصين في الصورة والصفة، ولم يكن احدهما من اجل الاخر، كاتفاق جماعة في صلاة الظهر مثلا او صوم رمضان اتباعا لامر الله تعالي، فانه لا يقال بتاسي البعض بالبعض.
# وعلي هذا، فلو وقع فعله في مكان او زمان مخصوص فلا مدخل له في المتابعة والتاسي.
# وسواء تكرر او لم يتكرر الا ان يدل الدليل علي اختصاص العبادة به، كاختصاص الحج بعرفات، واختصاص الصلوات باوقاتها وصوم رمضان.
# واما التاسي في الترك، فهو ترك احد الشخصين مثل ما ترك الاخر من الافعال علي وجهه وصفته من اجل انه ترك.
# ولا يخفي وجه ما فيه من القيود.
# واما المتابعة، فقد تكون في القول وقد تكون في الفعل والترك، فاتباع القول هو امتثاله علي الوجه الذي اقتضاه القول.
# والاتباع في الفعل هو التاسي بعينه.
# واما الموافقة، فمشاركة احد الشخصين للاخر في صورة قول او فعل او ترك او اعتقاد ذلك او غير ذلك.
# وسواء كان ذلك من اجل ذلك الاخر او لا من اجله.
# واما المخالفة، فقد تكون في القول، وقد تكون في الفعل والترك فالمخالفة في القول ترك امتثال ما اقتضاه القول.
# واما المخالفة في الفعل، فهو العدول عن فعل مثل ما فعله الغير مع وجوبه.
# PageV01P172
# ولهذا فان من فعل فعلا ولم يجب علي غيره مثل فعله لا يقال له انه مخالف في الفعل، بتقدير الترك.
# ولذلك لم تكن الحاءض مخالفة بترك الصلاة لغيرها.
# وعلي هذا فلا يخفي وجوه المخالفة في الترك.
# واذ اتينا علي ما اردناه من ذكر المقدمتين، فلنرجع الي المقصود من المساءل المتعلقة بافعال الرسول عليه السلام.
### | [المسالة الاولي افعال النبي عليه السلام هل هي دليل لشرع مثل ذلك الفعل بالنسبة الينا ام لا]
# المسالة الاولي
# اختلف الاصوليون في افعال النبي عليه السلام، هل هي دليل لشرع مثل ذلك الفعل بالنسبة الينا ام لا؟
# وقبل النظر في الحجاج لا بد من تلخيص محل النزاع، فنقول: اما ما كان من الافعال الجبلية كالقيام والقعود والاكل والشرب ونحوه، فلا نزاع في كونه علي الاباحة بالنسبة اليه والي امته.
# واما ما سوي ذلك، مما ثبت كونه من خواصه التي لا يشاركه فيها احد، فلا يدل ذلك علي التشريك بيننا وبينه فيه اجماعا.
# وذلك كاختصاصه بوجوب الضحي والاضحي والوتر والتهجد بالليل والمشاورة والتخيير لنساءه، وكاختصاصه باباحة الوصال في الصوم، وصفية المغنم، والاستبداد (1) بخمس الخمس، ودخول مكة بغير احرام، والزيادة في النكاح علي اربع نسوة، الي غير ذلك من خصاءصه (2) .
# واما ما عرف كون فعله بيانا لنا، فهو دليل من غير خلاف، وذلك اما بصريح مقاله كقوله: " «صلوا كما رايتموني اصلي» «وخذوا عني مناسككم» ".
# او بقراءن الاحوال، وذلك كما اذا ورد لفظ مجمل او عام اريد به الخصوص او مطلق اريد به التقييد، ولم يبينه قبل الحاجة اليه، ثم فعل عند الحاجة فعلا صالحا للبيان، فانه يكون بيانا حتي لا يكون مءخرا للبيان عن وقت الحاجة، وذلك كقطعه يد السارق من الكوع بيانا لقوله تعالي: {فاقطعوا ايديهما} ، وكتيممه PageV01P173
# الي المرفقين بيانا لقوله تعالي: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم} ، ونحوه.
# والبيان تابع للمبين في الوجوب والندب والاباحة.
# واما ما لم يقترن به ما يدل علي انه للبيان لا نفيا ولا اثباتا فاما ان يظهر فيه قصد القربة او لم يظهر.
# فان ظهر فيه قصد القربة، فقد اختلفوا فيه فمنهم من قال: ان فعله عليه السلام محمول علي الوجوب في حقه وفي حقنا، كابن سريج والاصطخري، وابن ابي هريرة، وابن خيران والحنابلة وجماعة من المعتزلة.
# ومنهم من صار الي انه للندب.
# وقد قيل: انه قول الشافعي، وهو اختيار امام الحرمين.
# ومنهم من قال: انه للاباحة وهو مذهب مالك، ومنهم من قال: بالوقف، وهو مذهب جماعة من اصحاب الشافعي كالصيرفي والغزالي وجماعة من المعتزلة.
# واما ما لم يظهر فيه قصد القربة، فقد اختلفوا ايضا فيه علي نحو اختلافهم فيما ظهر فيه قصد القربة غير ان القول بالوجوب والندب فيه ابعد مما ظهر فيه قصد القربة، والوقف والاباحة اقرب.
# وبعض من جوز علي الانبياء المعاصي قال: انها علي الخطر.
# والمختار ان كل فعل لم يقترن به دليل يدل علي انه قصد به بيان خطاب سابق فان ظهر فيه قصد القربة الي الله تعالي فهو دليل في حقه عليه السلام علي القدر المشترك بين الواجب والمندوب، وهو ترجيح الفعل علي الترك لا غير، وان الاباحة وهي استواء الفعل والترك في رفع الحرج خارجة عنه، وكذلك في حق امته.
# وما لم يظهر فيه قصد القربة، فهو دليل في حقه علي القدر المشترك بين الواجب والمندوب والمباح، وهو رفع الحرج عن الفعل، لا غير وكذلك عن امته.
# واما (1) اذا ظهر من فعله قصد القربة ; فلان القربة غير خارجة عن الواجب والمندوب، والقدر المشترك بينهما انما هو ترجيح الفعل علي الترك، والفعل دليل قاطع عليه. PageV01P174
# واما ما اختص به الواجب من الذم علي الترك، وما اختص به المندوب من عدم اللوم علي الترك فمشكوك فيه، وليس احدهما اولي من الاخر.
# واما اذا لم يظهر من فعله قصد القربة فهو، وان جوزنا عليه فعل الصغيرة غير ان احتمال وقوعها من احاد عدول المسلمين نادر، فكيف من النبي عليه السلام.
# بل الغالب من فعله انه لا يكون معصية، ولا منهيا عنه وعند ذلك، فما من فعل من احاد افعاله، الا واحتمال دخوله تحت الغالب اغلب.
# واذا كان الغالب من فعله انه لا يكون معصية ولا منهيا عنه، فكل فعل لا يكون منهيا عنه لا يخرج عن الواجب والمندوب والمباح، والقدر المشترك بين الكل انما هو رفع الحرج عن الفعل دون الترك، والفعل دليل قاطع عليه.
# واما ما اختص به الوجوب والندب عن المباح من ترجح الفعل علي الترك، وما اختص به المباح عنهما من استواء الطرفين فمشكوك فيه.
# هذا بالنسبة الي النبي عليه السلام.
# واما بالنسبة الي امته؛ فلانه وان كان عليه السلام قد اختص عنهم بخصاءص لا يشاركونه غير انها نادرة، بل اندر من النادر بالنسبة الي الاحكام المشترك فيها.
# وعند ذلك، فما من واحد من احاد الافعال الا واحتمال مشاركة الامة للنبي عليه السلام فيه اغلب من احتمال عدم المشاركة ادراجا للنادر تحت الاعم الاغلب فكانت المشاركة اظهر.
# واذ اتينا علي تفصيل المذاهب وتقرير ما هو المختار، فلا بد من ذكر شبه المخالفين، ووجه الانفصال عنها.
# واما شبه القاءلين بالوجوب، فمن جهة النص والاجماع والمعقول.
# اما من جهة النص، فمن جهة الكتاب والسنة.
# اما من جهة الكتاب فقوله تعالي: {فاتبعوه واتقوا} امر بمتابعته، ومتابعته امتثال القول والاتيان بمثل فعله.
# والامر ظاهر في الوجوب.
# وايضا قوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} حذر من مخالفة امره والتحذير دليل الوجوب، واسم الامر يطلق علي الفعل، كما سياتي تقريره
# PageV01P175
# والاصل في الاطلاق الحقيقة، وغايته ان يكون مشتركا بينه وبين القول المخصوص، وسياتي ان الاسم المشترك من قبيل الاسماء العامة.
# فكان متناولا للفعل.
# وايضا قوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه} ، وفعله من جملة ما ياتي به، فكان الاخذ به واجبا.
# وايضا قوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر} ، وهذا زجر في طي امر.
# وتقديره: من كان يءمن بالله وباليوم الاخر، فله فيه اسوة حسنة، ومن لم يتاس به فلا يكون مءمنا بالله ولا باليوم الاخر، وهو دليل الوجوب.
# وايضا قوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني} ، ومحبة الله واجبة والاية دلت علي ان متابعة النبي عليه السلام لازمة لمحبة الله الواجبة، ويلزم من انتفاء اللازم انتفاء الملزوم، وهو ممتنع.
# وايضا قوله تعالي: {قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول} امر بطاعة الرسول، والامر ظاهر في الوجوب.
# ومن اتي بمثل فعل الغير علي قصد اعظامه، فهو مطيع له وايضا قوله تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا} وذلك يدل علي ان فعله تشريع وواجب الاتباع، والا لما كان تزويجه مزيلا عن المءمنين الحرج في ازواج ادعياءهم.
# واما من جهة السنة، فما روي ان الصحابة رضي الله عنهم «خلعوا نعالهم في الصلاة لما خلع نعله» ، ففهموا وجوب المتابعة له في فعله، والنبي عليه السلام اقرهم علي ذلك ثم بين لهم علة انفراده بذلك.
# وايضا ما روي عنه «انه امرهم بفسخ الحج الي العمرة، ولم يفسخ.، فقالوا له: " ما لك امرتنا بفسخ الحج ولم تفسخ» " ففهموا ان حكمهم كحكمه، والنبي عليه السلام لم ينكر عليهم ولم يقل: " لي حكمي ولكم حكمكم بل ابدي عذرا يختص به ".
# وايضا ما روي عنه عليه السلام: انه نهي الصحابة عن الوصال في الصوم وواصل، فقالوا له: " «نهيتنا عن الوصال، وواصلت " فقال: " لست كاحدكم،
# PageV01P176
# اني اظل عند ربي يطعمني ويسقيني» " فاقرهم علي ما فهموه من مشاركتهم له في الحكم، واعتذر بعذر يختص به.
# وايضا ما روي عنه انه لما «سالته ام سلمة عن قبلة الصاءم، فقال لها: " لم لم تقولي لهم اني اقبل وانا صاءم؟ !» ولو لم يكن متبعا في افعاله لما كان لذلك معني.
# وايضا ما روي عنه انه لما «سالته ام سلمة عن بل الشعر في الاغتسال، قال: " اما انا فيكفيني ان احثو علي راسي ثلاث حثيات من ماء» " وكان ذلك جوابا لها، ولولا انه متبع في فعله لما كان جوابا لها.
# وايضا ما روي عنه «انه امر الصحابة بالتحلل بالحلق والذبح، فتوقفوا فشكا ذلك الي ام سلمة، فاشارت اليه بان يخرج ويحلق، ففعل ذلك فذبحوا وحلقوا» ، ولولا ان فعله متبع لما كان كذلك.
# واما من جهة الاجماع، فما روي عن الصحابة انهم لما «اختلفوا في الغسل من غير انزال انفذ عمر الي عاءشة رضي الله عنها وسالها عن ذلك، فقالت: " فعلته انا ورسول الله واغتسلنا» "، فاخذ عمر والناس بذلك، ولولا ان فعله متبع لما ساغ ذلك.
# وايضا ما روي عن عمر رضي الله عنه انه كان يقبل الحجر الاسود ويقول: " «اني اعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا انني رايت رسول الله يقبلك لما قبلتك» "، وكان ذلك شاءعا فيما بين الصحابة من غير نكير، فكان اجماعا علي اتباعه في فعله (1) .
# واما من جهة المعقول فمن خمسة اوجه:
# الاول: هو ان فعله احتمل ان يكون موجبا للفعل علينا، واحتمل ان لا يكون موجبا، والحمل علي الايجاب اولي لما فيه من الامن والتحرز عن ترك الواجب.
# ولذلك فانه لو نسي صلاة من خمس من يوم، فانه يجب عليه اعادة الكل حذرا من الاخلال بالواجب.
# وكذلك من طلق واحدة من نساءه ثم نسيها، فانه يحرم عليه جميعهن نظرا الي الاحتياط. PageV01P177
# الثاني ان النبوة من الرتب العلية والاوصاف السنية، ولا يخفي ان متابعة العظيم في افعاله من اتم الامور في تعظيمه، واجلاله وان عدم متابعته في افعاله بان صلي وهم جلوس او قام يطوف وهم يتسامرون من اعظم الامور في اسقاط حرمته والاخلال بعظمته، وهو حرام ممتنع.
# الثالث: ان افعاله عليه السلام قاءمة مقام اقواله في بيان المجمل وتخصيص العموم وتقييد المطلق من الكتاب والسنة، فكان فعله محمولا علي الوجوب كالقول.
# الرابع: ان ما فعله النبي عليه السلام يجب ان يكون حقا وصوابا، وترك الحق والصواب يكون خطا وباطلا، وهو ممتنع.
# الخامس: ان فعله احتمل ان يكون واجبا واحتمل ان لا يكون واجبا، واحتمال كونه واجبا اظهر من احتمال كونه ليس بواجب ; لان الظاهر من النبي عليه السلام انه لا يختار لنفسه سوي الاكمل والافضل، والواجب اكمل مما ليس بواجب، واذا كان واجبا فيجب اعتقاد مشاركة الامة له فيه لما قررتموه في طريقتكم.
# واما شبه القاءلين بالندب فنقلية وعقلية ايضا.
# اما النقلية فقوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} جعل التاسي به حسنة، وادني درجات الحسنة المندوب فكان محمولا عليه، وما زاد فهو مشكوك فيه.
# واما العقلية: فهو ان فعله وان احتمل ان يكون معصية الا انه خلاف الظاهر، والظاهر من فعله انه لا يكون الا حسنة والحسنة لا تخرج عن الواجب والمندوب، وحمله علي فعل المندوب اولي لوجهين.
# الاول : ان غالب افعال النبي عليه السلام كانت هي المندوبات.
# الثاني: ان كل واجب مندوب وزيادة، وليس كل مندوب واجبا.
# فكان فعل المندوب لعمومه اغلب، ويلزم من ذلك مشاركة امته له فيه لما ذكرتموه في طريقتكم.
# واما شبه القاءلين بالاباحة فهي ان الاصل في الافعال كلها انما هو الاباحة ورفع الحرج عن الفعل والترك الا ما دل الدليل علي تغييره، والاصل عدم المغير.
# واما شبه القاءلين بالوقف، فانهم قالوا: فعله عليه السلام متردد بين ان
# PageV01P178
# يكون خاصا به وبين ان لا يكون خاصا به.
# وما ليس خاصا به متردد بين الواجب والمندوب والمباح، والفعل لا صيغة له ليدل علي البعض دون البعض وليس البعض اولي من البعض فلزم الوقف الي ان يقوم الدليل علي التعيين.
# والجواب عن شبه القاءلين بالوجوب.
# اما عن الاية الاولي، فلا نسلم ان قوله: " فاتبعوه " يدل علي الوجوب (1) وان سلمنا ذلك ولكن قوله: " فاتبعوه " صريح في اتباع شخص النبي عليه السلام وهو غير مراد، فلا بد من اضمار المتابعة في اقواله وافعاله.
# والاضمار علي خلاف الاصل فتمتنع الزيادة فيه من غير حاجة، وقد امكن دفع الضرورة باضمار احد الامرين، وليس اضمار المتابعة في الفعل اولي من القول، بل اضمار المتابعة في القول اولي لكونه متفقا عليه ومختلفا في الفعل (2) .
# كيف وان المتابعة في الفعل انما يتحقق وجوبها، ان لو علم كون الفعل المتبع واجبا، والا فبتقدير ان يكون غير واجب، فمتابعة ما ليس بواجب لا تكون واجبة ولم يتحقق كون فعله واجبا فلا تكون متابعته واجبة. PageV01P179
# وعن الاية الثانية، ان يقال اسم الامر وان اطلق علي الفعل والقول المخصوص لكنه يجب اعتقاد كونه حقيقة في امر مشترك بينهما، وهو الشان والصفة (1) نفيا للتجوز والاشتراك عن اللفظ لكونهما علي خلاف الاصل، وعند ذلك فلفظ الامر المحذر من مخالفته يكون مطلقا (2) ، والمطلق اذا عمل به في صورة فقد خرج عن كونه حجة ضرورة توفية العمل بدلالته.
# وقد عمل به في القول المخصوص، فلا يبقي حجة في الفعل، سلمنا انه غير متواطء ولكنه مجمع علي كونه حقيقة في القول المخصوص، ومختلف في الفعل، فكان حمله علي المتفق عليه دون المختلف فيه اولي.
# او سلمنا انه حقيقة في الفعل، لكنه يكون مشتركا (3) وعند ذلك ان قيل بان اللفظ المشترك يمتنع حمله علي جميع مدلولاته فليس حمله علي التحذير من مخالفة الامر بمعني الفعل اولي من القول، وان قيل بحمل اللفظ المشترك علي جميع محامله، فالتحذير عن مخالفة الامر يتوقف علي كون المحذر منه واجبا لاستحالة التحذير من ترك ما ليس واجبا.
# وعند ذلك فالقول بالتحذير من مخالفة الفعل يستدعي وجوب ذلك الفعل، ووجوبه اذا كان لا يعرف الا من التحذير كان دورا.
# كيف وانه قد تقدم في الاية ذكر دعاء الرسول بقوله: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} ، والمراد بالدعاء انما هو القول، فكان الامر المذكور بعده عاءدا الي قوله.
# ثم قد امكن عود الضمير في امره الي الله تعالي اذ هو PageV01P180
# اقرب مذكور حيث قال بعد ذكر الرسول: {قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا} (1) ، فكان عوده اليه اولي.
# وعن الاية الثالثة بمنع دلالة الامر علي الوجوب وان سلمنا ذلك، ولكن انما يكون اخذ ما اتانا به واجبا اذا كان ما اتي به واجبا.
# واما اذا لم يكن واجبا فاخذه لا يكون واجبا، فان القول بوجوب فعل لا يكون واجبا تناقض في اللفظ والمعني.
# وعند ذلك فتتوقف دلالة الاية علي الوجوب علي كون الفعل الماتي به واجبا، ووجوبه اذا توقف علي دلالة الاية علي وجوبه كان دورا (2) .
# كيف وان في الاية ما يدل علي ان المراد بوجوب اخذه انما هو الامر بمعني القول حيث انه قابله بالنهي بقوله: {وما نهاكم عنه فانتهوا} ، والنهي لا يكون الا بالقول، وكذلك الامر المقابل له.
# وعن الاية الرابعة من وجهين: الوجه الاول انا نقول: المراد بالتاسي به في فعله ان نستخير لانفسنا ما استخاره لنفسه، وان لا نعترض عليه فيما يفعله، او معني اخر:
# الاول: مسلم ولكن لا يلزم من ذلك ان يكون ما استخاره لنفسه واجبا حتي يكون ما نستخيره نحن لانفسنا واجبا.
# والثاني: ممنوع.
# الوجه الثاني: ان المراد بالتاسي به في فعله ان نوقع الفعل علي الوجه الذي اوقعه هو عليه السلام حتي انه لو صلي واجبا وصلينا متنفلين او بالعكس، فان ذلك لا يكون تاسيا به، ولم يثبت كون ما فعله واجبا حتي يكون ما نفعله نحن واجبا (3) .
# وعلي هذين الجوابين يخرج الجواب عن الاية الخامسة.
# وعن الاية السادسة، ان المراد من الطاعة انما هو امتثال امره ومتابعته في فعله PageV01P181
# علي الوجه الذي فعله ان كان واجبا فواجبا، وان كان ندبا فندبا.
# ونحن نقول به، ولم يثبت ان ما فعله واجب حتي تكون متابعتنا له فيه واجبة.
# وعن الاية السابعة ان غايتها الدلالة علي ان حكم امته مساو لحكمه في الوجوب والندب والاباحة ولا يلزم من ذلك ان يكون كل ما فعله واجبا ليكون فعلنا له واجبا.
# وعن الخبر الاول من السنة من وجهين:
# الاول: ان ذلك لا يدل علي انهم فعلوا ذلك بجهة الوجوب، بل لعلهم راوا متابعته في خلع النعل مبالغة في موافقته، والذي يدل علي ان الخلع بطريق المتابعة له لم يكن واجبا انكاره عليهم ذلك وقوله: " «لم خلعتم نعالكم» "، ولو كانت متابعته في فعله واجبة علي الاطلاق لما انكر ذلك (1) .
# الوجه الثاني: انه وان ظنوا وجوب المتابعة، لكن لا من الفعل، بل لقيام دليل اوجب عليهم ذلك وبيانه من وجهين:
# الاول: انه عليه السلام كان قد قال لهم " «صلوا كما رايتموني اصلي» " ففهموا ان صلاته بيان لصلاتهم، فلما راوه قد خلع نعله تابعوه فيه لظنهم ان ذلك من هيءات الصلاة.
# الثاني: انهم كانوا مامورين باخذ زينتهم عند كل مسجد بقوله تعالي: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} ، فلما راوه قد خلع نعله ظنوا وجوبه وانه لا يترك الامر المسنون المامور الا لواجب.، ونحن لا ننكر وجوب المتابعة عند قيام الدليل.
# وعن الخبر الثاني، ان فهمهم لوجوب متابعته في افعال الحج انما كان مستندا الي قوله عليه السلام: " «خذوا عني مناسككم» " لا الي فعله.
# وعن الخبر الثالث، ان الوصال للنبي عليه السلام لم يكن واجبا عليه، بل غايته انه كان مباحا له.
# ووجوب المتابعة فيما اصله واجب ممتنع (2) كما سبق، بل ظنهم انما كان مشاركته في اباحة الوصال، ونحن نقول به، وهذا هو الجواب عن الخبر الرابع. PageV01P182
# وعن الخبر الخامس انه لا دلالة له علي وجوب بل الشعر في حقه عليه السلام ولا حق غيره.
# ولعله اراد بذلك الكفاية في الكمال، لا في الوجوب بل وجوب البل انما هو مستفاد من قوله عليه السلام: " «بلوا الشعر وانقوا البشرة» " (1) .
# وعن الخبر السادس من وجهين:
# الاول: ان فعله وقع بيانا لقوله عليه السلام: " «خذوا عني مناسككم» " ولا نزاع في وجوب اتباع فعله اذا ورد بيانا لخطاب سابق، بل هو ابلغ من دلالة القول المجرد عن الفعل ; لكون الفعل ينبء عن المقصود عيانا، بخلاف القول فانه لا يدل عليه عيانا.
# الثاني: ان وجوب التحلل وقع مستفادا من امر النبي عليه السلام لهم بذلك غير انهم كانوا يرتقبون انجاز ما وعدهم الله به من الفتح والظهور علي قريش في تلك السنة، وان ينسخ الله عنهم الامر بالتحلل واداء ما كانوا فيه من الحج (2) .
# فلما تحلل عليه السلام ايسوا من ذلك فتحللوا.
# وعن الاحتجاج بالاجماع الاول لا نسلم ان وجوب الغسل من التقاء الختانين كان مستفادا من فعل رسول الله، بل من قوله عليه السلام: " «اذا التقي الختانان وجب الغسل» " وسءال عمر لعاءشة انما كان ليعلم ان فعل النبي هل وقع موافقا لامره ام لا (3) .
# وعن الثاني ان تقبيل عمر الحجر غير واجب انما كان مستفادا من فعل رسول الله المبين لقوله: " «خذوا عني مناسككم» ".
# كيف وان تقبيل الحجر غير واجب علي النبي عليه السلام ولا علي غيره، بل غايته ان فعل النبي عليه السلام يدل علي ترجيح فعله علي تركه من غير وجوب.
# وذلك مما لا ننكره، ولا ننكر مشاركة الامة له في ذلك (4) . PageV01P183
# وعن الشبهة الاولي من المعقول، فقد قيل في دفعها ان الاحتياط انما يمكن ان يقال به اذا خلا عن احتمال الضرر قطعا، وفيما نحن فيه يحتمل ان يكون الفعل حراما علي الامة، وهو غير صحيح، فانه لو غم الهلال ليلة الثلاثين من رمضان فانه يحتمل ان يكون يوم الثلاثين منه يوم العيد، واحتمل ان لا يكون يوم العيد.
# ومع ذلك يجب صومه احتياطا للواجب وان احتمل ان يكون حراما لكونه من يوم العيد.
# والحق في ذلك ان يقال انما يكون الاحتياط اولي لما ثبت وجوبه كالصلاة الفاءتة من صلوات يوم وليلة، او كان الاصل وجوبه كما في صوم يوم الثلاثين من رمضان اذا كانت ليلته مغيمة.
# واما ما عساه ان يكون واجبا وغير واجب فلا.
# وما نحن فيه كذلك حيث لم يتحقق وجوب الفعل ولا الاصل وجوبه.
# وعن الشبهة الثانية: لا نسلم ان الاتيان بمثل ما يفعله العظيم يكون تعظيما له وان تركه يكون اهانة له وحطا من قدره، بل ربما كان تعاطي الادني لمساواته الاعلي في فعله حطا من منزلته وغضا من منصبه.
# ولهذا يقبح من العبد الجلوس علي سرير سيده في مرتبته، والركوب علي مركبه ولو فعل ذلك استحق اللوم والتوبيخ.
# ثم لو كانت متابعة النبي في افعاله موجبة لتعظيمه، وترك المتابعة موجبة (1) لاهانته لوجب متابعته عندنا اذا ترك بعض ما تعبدنا به من العبادات، ولم يعلم سبب تركه وهو خلاف الاجماع (2) .
# وعن الشبهة الثالثة انه لا يلزم من كون الفعل بيانا للقول ان يكون موجبا لما يوجبه القول.
# ولهذا فان الخطاب القولي يستدعي وجوب الجواب، ولا كذلك الفعل.
# وعن الشبهة الرابعة ان فعل النبي عليه السلام، وان كان حقا وصوابا بالنسبة اليه فلا يلزم ان يكون حقا وصوابا بالنسبة الي امته، الا ان يكون فعله مما يوجب مشاركتهم له في ذلك الفعل، وهو محل النزاع (3) . PageV01P184
# وعن الشبهة الخامسة انه وان كان فعل الواجب افضل مما ليس بواجب، فلا يلزم ان يكون كل ما يفعله النبي عليه السلام واجبا.
# ولهذا فان فعله للمندوبات كان اغلب من فعله للواجبات، بل فعله للمباحات كان اغلب من فعله للمندوبات.
# وعند ذلك فليس حمل فعله علي النادر من افعاله اولي من حمله علي الغالب منها وعن شبه القاءلين بالندب.
# اما الاية فجوابها مثل ما سبق في الاحتجاج بها علي الوجوب.
# واما الشبهة العقلية، فلا نسلم ان غالب فعله المندوبات بل المباح، ولا نسلم ان المندوب داخل في الواجب علي ما سبق تقريره (1) .
# واما شبهة الاباحة، فنحن قاءلون بها في كل فعل لم يظهر من النبي عليه السلام قصد التقرب به، واما ما ظهر معه قصد التقرب به فيمتنع ان يكون مباحا بمعني نفي الحرج عن فعله وتركه، فان مثل ذلك لا يتقرب به.
# وذلك (2) مما يجب حمله علي ترجيح جانب الفعل علي الترك علي ما قررناه.
# واما الواقفية فان ارادوا بالوقف انا لا نحكم بايجاب ولا ندب الا ان يقوم الدليل علي ذلك فهو الحق وهو عين ما قررناه، وان ارادوا به ان الثابت احد هذه الامور لكنا لا نعرفه بعينه فخطا.
# فان ذلك يستدعي دليلا وقد بينا انه لا دلالة للفعل علي شء سوي ترجيح الفعل علي الترك عندما اذا ظهر من النبي عليه السلام قصد التقرب بفعله او نفي الحرج مطلقا عندما اذا لم يظهر منه قصد القربة، والاصل عدم دليل سوي الفعل، والله اعلم. PageV01P185
### | [المسالة الثانية النبي عليه السلام متاسي به في فعله ومتبع]
# المسالة الثانية
# اذا فعل النبي عليه السلام فعلا ولم يكن بيانا لخطاب سابق، ولا قام الدليل علي انه من خواصه، وعلمت لنا صفته من الوجوب او الندب او الاباحة اما بنصه عليه السلام علي ذلك وتعريفه لنا او بغير ذلك من الادلة، فمعظم الاءمة من الفقهاء والمتكلمين متفقون علي اننا متعبدون بالتاسي به في فعله واجبا كان او مندوبا او مباحا.
# ومنهم من منع من ذلك مطلقا، ومنهم من فصل كابي علي بن خلاد، وقال بالتاسي في العبادات دون غيرها.
# والمختار انما هو المذهب الجمهوري ودليله النص والاجماع.
# اما النص فقوله تعالي : {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا} ، ولولا انه متاسي به في فعله ومتبع، لما كان للاية معني، وهذا من اقوي ما يستدل به هاهنا.
# وايضا قوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني} ووجه الاستدلال به انه جعل المتابعة له لازمة من محبة الله الواجبة، فلو لم تكن المتابعة له لازمة لزم من عدمها عدم المحبة الواجبة وذلك حرام بالاجماع (1) .
# وايضا قوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر} ، ووجه الاحتجاج به انه جعل التاسي بالنبي عليه السلام من لوازم رجاء الله تعالي واليوم الاخر.
# ويلزم من عدم التاسي عدم الملزوم، وهو الرجاء لله واليوم الاخر، وذلك كفر.
# والمتابعة والتاسي في الفعل علي ما بيناه في المقدمة: هو ان يفعل مثل ما فعل علي الوجه الذي فعل من اجل انه فعل. PageV01P186
# واما الاجماع فهو ان الصحابة كانوا مجمعين علي الرجوع الي افعاله كرجوعهم الي تزويجه لميمونة، وهو حرام وفي تقبيله عليه السلام للحجر الاسود وجواز تقبيله وهو صاءم الي غير ذلك من الوقاءع الكثيرة التي لا تحصي.
# فان قيل: اما الاية الاولي وان دلت علي التاسي به والمتابعة في التزويج من ازواج الادعياء اذا قضوا منهن وطرا، فليس فيها ما يدل علي التاسي والمتابعة في كل فعل.
# واما الاخيرتان فلا نسلم عموم دلالتها علي المتابعة والتاسي في كل شء اذ لا عموم لهما في ذلك.
# ولهذا فانه يحسن ان يقال: (لك في فلان اسوة في كل شء) ، ويقال: (لك في فلان اسوة حسنة في هذا الشء دون غيره) ، ولو كان لفظ (الاسوة) عاما في كل شء لكان قوله: (في كل شء) تكرارا، وقوله: (في هذا الشء دون غيره) مناقضة بل غايتها الدلالة علي المتابعة والتاسي في بعض الاشياء.
# ونحن قاءلون بذلك في اتباع اقواله والتاسي بما دل الدليل القولي علي التاسي به في افعاله، كقوله: " «صلوا كما رايتموني اصلي » "، و " «خذوا عني مناسككم» " ونحوه.
# واما ما ذكرتموه من الاجماع، فلا نسلم ان مستندهم فيما كانوا يفعلونه بالتاسي بالنبي في فعله وانما كان مستندهم في ذلك غيره، اما فيما كان مباحا فالبقاء علي الاصل، اما فيما كان واجبا او مندوبا فالاقوال الدالة علي ذلك.
# والجواب عن الاعتراض علي الاية الاولي: ان الاية ليس فيها دلالة علي خصوص متابعة المءمنين للنبي عليه السلام في ذلك، ولولا ان التاسي بالنبي عليه السلام في جميع افعاله لازم لما فهم المءمنون من اباحة ذلك للنبي عليه السلام اباحة ذلك لهم، ولا يمكن ان يقال بان فهم الاباحة انما كان مستندا الي الاباحة الاصلية والا لما كان لتعليل تزويج النبي عليه السلام بنفي الحرج عن المءمنين معني لكونه مدفوعا بغيره.
# وعن الاعتراض الثاني علي الايتين الاخريين، ان مقصودهما انما هو بيان كون النبي عليه السلام اسوة لنا ومتبعا، اظهارا لشرفه وابانة لخطره، وذلك انما يكون في شء واحد او في جميع الاشياء.
# فان كان في شء واحد فاما ان
# PageV01P187
# يكون معينا او مبهما، والقول بالتعيين ممتنع لعدم دلالة اللفظ عليه، والقول بالابهام ممتنع لانه علي خلاف الغالب من الشرع ولكونه ابعد عن اظهار شرف النبي عليه السلام، فلم يبق الا ان يكون في جميع الاشياء.
# واذا قال: (لك اسوة في فلان في جميع الاشياء) ، فهو مفيد للتاكيد وليس تكرارا خليا عن الفاءدة، واذا قال: (لك اسوة في فلان في هذا الشء دون غيره) ، فلا يكون مناقضة لان العموم انما هو مستفاد من التاسي والمتابعة المطلقة وهذا ليس بمطلق، بل الكل جملة واحدة مفيدة لشء معين.
# واما ما ذكروه علي الاجماع، فهو خلاف المشهور الماثور عنهم عند اتفاقهم بعد اختلافهم في التمسك بافعال النبي عليه السلام، والرجوع اليها وسءال زوجاته، والبحث عن افعاله في ذلك وسكون انفسهم اليها والاعتماد عليها واحتجاج بعضهم علي بعض بها.
# ولو كان ثم دليل يدل علي المتابعة والتاسي غير النظر الي افعاله لبادروا اليه من غير توقف علي البحث عن فعله عليه السلام، وعلي ما ذكرناه في فعله يكون الحكم في تركه.
### | [المسالة الثالثة اقرار النبي صلي الله عليه وسلم لفعل غيره]
# المسالة الثالثة
# اذا فعل واحد بين يدي النبي عليه السلام فعلا او في عصره، وهو عالم به قادر علي انكاره، فسكت عنه وقرره عليه من غير نكير عليه، فلا يخلو: اما ان يكون النبي عليه السلام قد عرف قبح ذلك الفعل وتحريمه من قبل، او لم يكن كذلك.
# فان كان الاول، فاما ان يكون قد علم اصرار ذلك الفاعل علي فعله، وعلم من النبي عليه السلام الاصرار علي قبح ذلك الفعل وتحريمه كاختلاف اهل الذمة الي كناءسهم او لم يكن كذلك.
# فان كان الاول، فالسكوت عنه لا يدل علي جوازه واباحته اجماعا ولا يوهم كونه منسوخا.
# وان كان الثاني، فالسكوت عنه وتقريره له انكار يدل علي نسخه
# PageV01P188
# عن ذلك الشخص.
# والا لما ساغ السكوت حتي لا يتوهم انه منسوخ عنه فيقع في المحذور، وفيه تاخير البيان عن وقت الحاجة، وهو غير جاءز بالاجماع الا علي راي من يجوز التكليف بما لا يطاق.
# واما ان لم يكن النبي عليه السلام قد سبق منه النهي عن ذلك الفعل ولا عرف تحريمه، فسكوته عن فاعله وتقريره له عليه ولا سيما ان وجد منه استبشار وثناء علي الفاعل، فانه يدل علي جوازه ورفع الحرج عنه وذلك لانه لو لم يكن فعله جاءزا لكان تقريره له عليه مع القدرة علي انكاره، وكان استبشاره وثناءه عليه حراما علي النبي عليه السلام.
# وهو وان كان من الصغاءر الجاءزة علي النبي عليه السلام عند قوم الا انه في غاية البعد لا سيما فيما يتعلق ببيان الاحكام الشرعية، واذا كان كذلك فالانكار هو الغالب، فحيث لم يوجد ذلك منه دل علي الجواز غالبا.
# فان قيل: يحتمل انه لم ينكر عليه: اما لعلمه بانه لم يبلغه التحريم فلم يكن الفعل عليه حراما اذ ذاك او؛ لانه علم بلوغ التحريم اليه، ولم يرجع فيه واصر علي ما هو عليه او لانه منعه مانع من الانكار.
# قلنا: عدم بلوغ التحريم اليه غير مانع من الانكار، والاعلام بان ذلك الفعل حرام بل الاعلام بالتحريم واجب، حتي لا يعود اليه ثانيا والا كان السكوت مما يوهم: اما عدم دخوله في عموم التحريم او النسخ، واما اذا علم ذلك الشخص التحريم واصر علي فعله مع كونه مسلما متبعا للنبي عليه السلام، فلا بد من تجديد الانكار حتي لا يتوهم نسخه.
# ولا يلزم علي هذا تجديد الانكار علي اختلاف اهل الذمة الي كناءسهم اذ هم غير متبعين له، ولا يعتقدون تحريم ذلك حتي يقال: يتوهم نسخ ذلك بسكوت النبي عليه السلام عن الانكار عليهم.
# وما ذكروه من احتمال المانع، وان كان قاءما عقلا غير ان الاصل عدمه، وهو في غاية البعد ولا سيما بعد ظهور شوكته واستيلاءه وقهره لمن سواه.
# PageV01P189
### | [المسالة الرابعة عدم التعارض بين افعال رسول الله]
# المسالة الرابعة
# لا يتصور التعارض بين افعال رسول الله، بحيث يكون البعض منها ناسخا للاخر او مخصصا له، وذلك لانهما اما من قبيل المتماثلين وكفعل صلاة الظهر مثلا في وقتين متماثلين او في وقتين مختلفين، واما من قبيل المختلفين.
# والفعلان المختلفان، اما ان يتصور اجتماعهما كالصوم والصلاة او لا يتصور اجتماعهما.
# وما لا يتصور اجتماعهما، اما ان لا تتناقض احكامهما كصلاة الظهر والعصر مثلا، او تتناقض كما لو صام في وقت معين واكل في مثل ذلك الوقت.
# فان كان من القسم الاول او الثاني او الثالث، فلا خفاء بعدم التعارض بينهما لامكان الجمع، وان كان من القسم الرابع فلا تعارض ايضا اذ امكن ان يكون الفعل في وقت واجبا او مندوبا او جاءزا وفي وقت اخر بخلافه، ولا يكون احدهما رافعا ولا مبطلا لحكم الاخر اذا لا عموم للفعلين ولا لاحدهما.
# نعم ان دل الدليل علي ان ما فعله النبي عليه السلام من الصوم كان يجب تكريره عليه في مثل ذلك الوقت او دل الدليل علي لزوم وجوب تاسي امته به في ذلك الوقت.
# فاذا ترك ذلك الفعل في مثل ذلك الوقت بالتلبس بضده، كالاكل مع الذكر للصوم والقدرة عليه، فان اكله يدل علي نسخ حكم ذلك الدليل الدال علي تكرار الصوم في حقه لا نسخ حكم ذلك الصوم المتقدم لعدم اقتضاءه للتكرار، ورفع حكم وجد محال، او انه راي بعض الامة في مثل ذلك الوقت ياكل، فاقره عليه ولم ينكر مع الذكر للصوم والقدرة علي الانكار، فان ذلك يدل علي نسخ حكم ذلك الدليل المقتضي لتعميم الصوم علي الامة في حق ذلك الشخص او تخصيصه لا نسخ حكم فعل الرسول ولا تخصيصه.
# وان قيل بنسخ فعل الرسول وتخصيصه فلا يكون الا بمعني انه قد زال التعبد بمثله عن الرسول، او الواحد من الامة، وذلك من باب التجوز والتوسع لا انه حقيقة.
# PageV01P190
### | [المسالة الخامسة التعارض بين قول النبي وفعله]
# المسالة الخامسة
# اذا تعارض فعل النبي وقوله، فاما ان يكون فعله لم يدل الدليل علي تكرره في حقه، ولا علي تاسي الامة به فيه او دل.
# فان كان الاول فقوله اما ان يكون خاصا به او بنا او هو عام له ولنا.
# فان كان خاصا به، فاما ان يعلم تقدم احدهما او يجهل التاريخ فان علم تقدم احدهما وتاخر الاخر، فاما ان يكون المتقدم هو الفعل او القول.
# فان كان المتقدم هو الفعل مثل ان يفعل فعلا في وقت، ويقول بعده اما علي الفور او التراخي: لا يجوز لي مثل هذا الفعل في مثل هذا الوقت، فلا تعارض بينهما؛ لان القول لم يرفع حكم ما تقدم من الفعل في الماضي ولا في المستقبل ; لان الفعل غير مقتض للتكرار علي ما وقع به الغرض، وقد امكن الجمع بين حكم القول والفعل.
# وان كان المتقدم هو القول مثل ان يقول: الفعل الفلاني واجب علي في الوقت الفلاني ثم يتلبس بضده في ذلك الوقت، فمن جوز نسخ الحكم قبل التمكن من الامتثال، قال: ان الفعل ناسخ لحكم القول.
# ومن لم يجوز ذلك منع كون الفعل رافعا لحكم القول، وقال: لا يتصور وجود مثل ذلك الفعل مع العمد ان لم نجوز علي النبي عليه السلام، والا فهو معصية.
# واما ان كان قوله خاصا بنا فلا تعارض ايضا لعدم اجتماعهما في محل واحد من جهة واحدة، واما ان كان قوله عاما لنا وله فان كان الفعل متقدما فلا معارضة ايضا بين قوله وفعله.
# اما بالنسبة اليه عليه السلام فلما تقدم فيما اذا كان قوله خاصا به.
# واما (1) الينا فلان فعله غير متعلق بنا علي ما وقع به الغرض، وان كان القول هو المتقدم، فالحكم في التعارض بين قوله وفعله بالنسبة اليه كما تقدم ايضا فيما اذا كان قوله خاصا به، ولا معارضة بالنسبة الينا لعدم توارد قوله وفعله علينا علي ما وقع به الغرض، هذا كله فيما اذا لم يدل الدليل علي تكرر ذلك الفعل في حقه ولا تاسي الامة به.
# واما ان دل الدليل علي تكرره في حقه وعلي تاسي الامة به، او علي تكرره في حقه دون تاسي الامة به، او علي تاسي الامة به دون تكرره في حقه، فالحكم مختلف في هذه الصور. PageV01P191
# فان دل الدليل علي تكرره في حقه، وعلي تاسي الامة به فلا يخلو قوله اما ان يكون خاصا به او بنا، او هو عام له ولنا، فان كان قوله خاصا به فاما ان يعلم تقدم الفعل او القول او يجهل التاريخ، فان علم تقدم الفعل فالقول المتاخر يكون ناسخا لحكم الفعل في حقه في المستقبل دون امته لعدم تناول القول لهم.
# وان كان القول هو المتقدم، ففعله يكون ناسخا لحكم القول في حقه ان كان بعد التمكن من الامتثال او قبله، علي راي من يجوزه وموجبا للفعل علي امته.
# واما ان جهل التاريخ فلا معارضة بين فعله وقوله بالنسبة الي الامة لعدم تناول قوله لهم.
# واما بالنسبة اليه فقد اختلف فيه، فمنهم من قال بوجوب العمل، ومنهم من قال بالعكس، ومنهم من اوجب المعارضة والوقف الي حين قيام دليل التاريخ، والمختار انما هو العمل لوجوه اربعة:
# الاول : ان القول يدل بنفسه من غير واسطة، والفعل انما يدل علي الجواز بواسطة ان النبي عليه السلام لا يفعل المحرم، وذلك مما يتوقف علي الدلاءل الغامضة البعيدة.
# الثاني: ان القول مما يمكن التعبير به عما ليس بمحسوس كالمعقولات الصرفة، وعن المحسوس، والفعل لا ينبء عن غير محسوس، فكانت دلالة القول اقوي واتم.
# الثالث: ان القول قابل للتاكيد بقول اخر ولا كذلك الفعل، فكان القول لذلك اولي.
# الرابع: ان العمل هاهنا مما يفضي الي نسخ مقتضي الفعل في حق النبي عليه السلام دون الامة، والعمل بالفعل يفضي الي ابطال مقتضي القول بالكلية، فكان الجمع بينهما ولو من وجه اولي.
# فان قيل: بل الفعل اكد ; في الدلالة فانه يبين به القول، والمبين للشء اكد في الدلالة من ذلك الشء.
# وبيانه ان جبريل عليه السلام بين للنبي عليه السلام كيفية الصلاة المامور بها وبين مواقيتها حيث صلي به في اليومين، وقال: " «يا محمد الوقت ما بين هذين» " والنبي عليه السلام بين الصلاة للامة بفعله، حيث قال: " «صلوا كما رايتموني اصلي» " وبين المراد من قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} بفعله حيث قال: " «خذوا عني مناسككم» "، وقال للذي ساله عن مواقيت الصلاة: " «صل معنا» "، وبين الشهر باصابعه حيث قال: " «انما الشهر هكذا وهكذا» ".
# PageV01P192
# وايضا فان كل من رام تعليم غيره اذا اراد المبالغة في ايصال معني ما يقوله الي فهمه استعان في ذلك بالاشارة بيده والتخطيط وتشكيل الاشكال، ولولا ان الفعل ادل لما كان كذلك.
# قلنا: غاية ما ذكرتموه وجود البيان بالفعل، وكما وجد البيان بالفعل فقد وجد اغلب من البيان بالفعل.
# فان اكثر الاحكام مستندها انما هو الاقوال دون الافعال، وغايته انهما يتساويان في ذلك ويبقي ما ذكرناه من الترجيحات الاولي بحالها، هذا كله اذا كان قوله خاصا به، واما ان كان قوله خاصا بنا دونه: فاما ان يعلم تقدم الفعل، او القول او يجهل التاريخ.
# فان علم تقدم الفعل ; فالقول المتاخر يكون ناسخا للحكم في حقنا دونه، وان كان القول هو المتقدم فالحكم في كون الفعل ناسخا لحكم القول في حقنا دون النبي فكما ذكرناه فيما اذا كان القول خاصا به.
# واما ان جهل التاريخ فالخلاف كالخلاف فيما اذا كان القول خاصا به، والمختار انما هو العمل لما علم.
# واما ان كان القول عاما له ولنا فايهما تاخر كان ناسخا لحكم المتقدم في حقه وحقنا علي ما ذكرناه من التفصيل في التعقيب والتراخي.
# وان جهل التاريخ فالخلاف كالخلاف، والمختار كالمختار.
# وهذا كله فيما اذا دل الدليل علي تكرر الفعل في حقه وعلي تاسي الامة به.
# واما ان دل الدليل علي تكرره في حقه دون تاسي الامة به، فالقول ان كان خاصا بالامة، فلا تعارض لعدم المزاحمة بينهما.
# وان كان خاصا بالنبي او هو عام له وللامة، فالتعارض بين القول والفعل انما يتحقق بالنسبة اليه دون امته ; لعدم قيام الدليل علي تاسي الامة به في فعله ولا يخفي الحكم سواء تقدم الفعل او تاخر او جهل التاريخ.
# PageV01P193
# واما ان دل الدليل علي تاسي الامة به في فعله دون تكرره في حقه، فالقول ان كان خاصا به، فان كان متاخرا عن الفعل فلا معارضة لا في حقه ولا في حق امته، وان كان متقدما فالفعل المتاخر عنه يكون ناسخا لحكم القول في حقه علي ما ذكرناه من التفصيل دون امته.
# وان جهل التاريخ فالخلاف علي ما تقدم.
# وان كان القول خاصا بامته فلا معارضة بين القول والفعل بالنسبة الي النبي عليه السلام، لعدم المزاحمة.
# واما ان تحققت المعارضة بين القول والفعل بالنسبة الي الامة فايهما كان متاخرا فهو محمود، وان جهل التاريخ فالخلاف علي ما سبق وكذلك المختار.
# وان كان القول عاما له ولامته، فان تقدم الفعل، فالقول المتاخر لا معارضة بينه وبين الفعل في حق النبي عليه السلام، وانما هو ناسخ لحكم الفعل في حق الامة.
# وان تقدم القول فالفعل ناسخ لحكم القول في حق النبي والامة، وان جهل التاريخ، فالخلاف كالخلاف والمختار كالمختار، والله اعلم.
# PageV01P194
### | [الاصل الثالث في الاجماع]
### | [مقدمة في تعريف الاجماع]
# الاصل الثالث
# في الاجماع (1)
# ويشتمل علي مقدمة ومساءل.
# اما المقدمة ففي تعريف الاجماع، وهو في اللغة باعتبارين:
# احدهما: العزم علي الشء والتصميم عليه ومنه يقال: اجمع فلان علي كذا اذا عزم عليه واليه الاشارة بقوله تعالي: {فاجمعوا امركم} اي اعزموا، وبقوله عليه السلام: " «لا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل» " اي يعزم، وعلي هذا فيصح اطلاق اسم الاجماع علي عزم الواحد.
# الثاني: الاتفاق، ومنه يقال: اجمع القوم علي كذا اذا اتفقوا عليه.
# وعلي هذا فاتفاق كل طاءفة علي امر من الامور دينيا كان او دنيويا يسمي اجماعا حتي اتفاق اليهود والنصاري.
# واما في اصطلاح الاصوليين فقد قال النظام: هو كل قول قامت حجته حتي قول الواحد.
# وقصد بذلك الجمع بين انكاره كون اجماع اهل الحل والعقد حجة، وبين موافقته لما اشتهر بين العلماء من تحريم مخالفة الاجماع، والنزاع معه في اطلاق اسم الاجماع علي ذلك مع كونه مخالفا للوضع اللغوي والعرف الاصولي ايل الي اللفظ.
# وقال الغزالي: الاجماع عبارة عن اتفاق امة محمد خاصة علي امر من الامور الدينية، وهو مدخول من ثلاثة اوجه:
# الاول: ان ما ذكره يشعر بعدم انعقاد الاجماع الي يوم القيامة، فان امة محمد جملة من اتبعه الي يوم القيامة، ومن وجد في بعض الاعصار منهم انما يعم بعض الامة لا كلها، وليس ذلك مذهبا له ولا لمن اعترف بوجود الاجماع.
# الثاني: انه وان صدق علي الموجودين منهم في بعض الاعصار انهم امة محمد غير انه يلزم مما ذكره انه لو خلا عصر من الاعصار عن اهل الحل والعقد، وكان كل من فيه عاميا واتفقوا علي امر ديني ان يكون اجماعا شرعيا، وليس كذلك. PageV01P195
# الثالث: انه يلزم من تقييده للاجماع بالاتفاق علي امر من الامور الدينية ان لا يكون اجماع الامة علي قضية عقلية او عرفية حجة شرعية، وليس كذلك لما ياتي بيانه.
# والحق في ذلك ان يقال: الاجماع عبارة عن اتفاق جملة اهل الحل والعقد من امة محمد في عصر من الاعصار علي حكم واقعة من الوقاءع.
# هذا ان قلنا ان العامي لا يعتبر في الاجماع، والا فالواجب ان يقال: الاجماع عبارة عن اتفاق المكلفين من امة محمد الي اخر الحد المذكور.
# فقولنا: (اتفاق) يعم الاقوال والافعال والسكوت والتقرير.
# وقولنا: (جملة اهل الحل والعقد) احتراز عن اتفاق بعضهم وعن اتفاق العامة.
# وقولنا: (من امة محمد) احتراز عن اتفاق اهل العقد من ارباب الشراءع السالفة.
# وقولنا: (في عصر من الاعصار) حتي يندرج فيه اجماع اهل كل عصر، والا اوهم ذلك ان الاجماع لا يتم الا باتفاق اهل الحل والعقد في جميع الاعصار الي يوم القيامة.
# وقولنا: (علي حكم واقعة) ليعم الاثبات والنفي والاحكام العقلية والشرعية، واذا عرف معني الاجماع فلنرجع الي المساءل المتعلقة به.
### | [المسالة الاولي اتفاق اهل الحل والعقد علي حكم واحد هل يمكن تصوره]
# المسالة الاولي
# اختلفوا في تصور اتفاق (1) اهل الحل والعقد علي حكم واحد غير معلوم بالضرورة فاثبته الاكثرون ونفاه الاقلون مصيرا منهم الي ان اتفاقهم علي ذلك الحكم اما ان يكون عن دليل قاطع لا يحتمل التاويل، او عن دليل ظني.
# لا جاءز ان يقال بالاول والا لكانت العادة محيلة لعدم نقله وتواطء الجمع الكثير علي اخفاءه، فحيث لم ينقل دل علي عدمه.
# كيف وانه لو نقل لكان كافيا في الدلالة عن اجماعهم ولا جاءز ان يقال بالثاني ; لانهم مع كثرتهم واختلاف اذهانهم ودواعيهم في الاعتراف بالحق والعناد، فالعادة ايضا تحيل اتفاقهم علي الحكم الواحد كما انها تحيل اتفاقهم علي اكل PageV01P196
# طعام واحد معين في يوم واحد، وهو باطل فانه ان كان اجماعهم عن دليل قاطع فانما يمتنع عدم نقله ان لو دعت الحاجة اليه، وانما تدعو الحاجة اليه ان لو لم يكن الاجماع علي ذلك الحكم كافيا عنه، وهو محل النزاع.
# وان كان ذلك عن دليل ظني فلا يمتنع معه اتفاق الجمع الكبير علي حكمه بدليل اتفاق اهل الشبه علي احكامها مع الادلة القاطعة علي مناقضتها، كاتفاق اليهود والنصاري علي انكار بعثة محمد صلي الله عليه وسلم ، واتفاق الفلاسفة علي قدم العالم والمجوس علي التثنية مع كثرة عددهم كثرة لا تحصي، فالاتفاق علي الدليل الظني الخالي عن معارضة القاطع له اولي ان لا يمتنع عادة (1) وخرج عليه امتناع اتفاق الجمع الكثير علي اكل طعام معين في وقت واحد في العادة لعدم الصارف اليه، كيف وان جميع ما ذكروه منتقض بما وجد من اتفاق جميع المسلمين فضلا عن اتفاق اهل الحل والعقد مع خروج عددهم عن الحصر علي وجوب الصلوات الخمس، وصوم رمضان، ووجوب الزكاة والحج، وغير ذلك من الاحكام التي لم يكن طريق العلم بها الضرورة (2) والوقوع دليل التصور وزيادة. PageV01P197
### | [المسالة الثانية هل يمكن معرفة انعقاد الاجماع والاطلاع عليه]
# المسالة الثانية
# المتفقون علي تصور انعقاد الاجماع اختلفوا في امكان معرفته والاطلاع عليه فاثبته الاكثرون ايضا ونفاه الاقلون، ومنهم احمد بن حنبل في احدي الروايتين عنه.
# ولهذا نقل عنه انه قال: من ادعي وجود الاجماع فهو كاذب (1) اعتمادا منهم علي ان معرفة اتفاقهم علي اعتقاد الحكم الواحد متوقف علي سماع الاخبار بذلك من كل واحد من اهل الحل والعقد او مشاهدة فعل او ترك منه يدل عليه، وذلك كله يتوقف علي معرفة كل واحد منهم وذلك مع كثرتهم وتفرقهم في البلاد الناءية والاماكن البعيدة متعذر عادة.
# وبتقدير المعرفة بكل واحد منهم فمعرفة معتقده انما تكون بالوصول اليه والاجتماع به وهو ايضا متعذر (2) .
# وبتقدير الاجتماع به وسماع قوله ورءية فعله او تركه قد لا يفيد ذلك اليقين بانه معتقده لجواز ان يكون اخباره وما يشاهد من فعله او تركه علي خلاف معتقده لغرض من الاغراض (3) .
# وبتقدير حصول العلم بمعتقده، فلعله يرجع عنه قبل الوصول الي الباقين وحصول العلم بمعتقدهم (4) ، ومع الاختلاف فلا اجماع.
# وطريق الرد عليهم ان يقال: جميع ما ذكرتموه باطل بالواقع، ودليل الوقوع ما علمناه علما لا مراء فيه من ان مذهب جميع الشافعية امتناع قتل المسلم بالذمي، وبطلان النكاح بلا ولي، وان مذهب جميع الحنفية نقيض ذلك مع وجود جميع ما ذكروه من التشكيكات والوقوع في هذه الصور دليل الجواز العادي وزيادة. PageV01P198
# فان قيل انما علمنا ان مذهب اصحاب الشافعي، وابي حنيفة ذلك؛ لانا علمنا قول الشافعي، وقول ابي حنيفة في ذلك وهو قول واحد يمكن الاطلاع عليه.
# فعلمنا ان مذهب كل من يتبعه وهو مقلد له ذلك، ولا كذلك في الاجماع لانه لم يظهر لنا نص عن الله والرسول يكون مستند اجماعهم، ولو عرف ذلك لكان هو الحجة (1) .
# قلنا: هذا وان استمر لكم هاهنا فلا يستمر (2) فيما نقله قطعا من اعتقاد النصاري واليهود من انكار بعثة النبي عليه السلام.
# فان ذلك لم يظهر لنا فيه انه قول موسي ولا عيسي، ولا قول واحد معين حتي يكون اعتقادهم ذلك لاتباعهم له. (3)
# فما هو الجواب هاهنا فهو الجواب في محل النزاع (4) . PageV01P199
### | [المسالة الثالثة الاجماع حجة شرعية لها قوة النصوص]
# المسالة الثالثة
# اتفق اكثر المسلمين علي ان الاجماع حجة شرعية يجب العمل به علي كل مسلم، خلافا للشيعة والخوارج والنظام من المعتزلة.
# وقد احتج اهل الحق في ذلك بالكتاب والسنة والمعقول، اما الكتاب فخمس ايات: الاية الاولي، وهي اقواها وبها تمسك الشافعي رضي الله عنه وهي قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} ، ووجه الاحتجاج بالاية انه تعالي توعد علي متابعة غير سبيل المءمنين، ولو لم يكن ذلك محرما لما توعد عليه ولما حسن الجمع بينه وبين المحرم من مشاقة الرسول عليه السلام في التوعد كما لا يحسن التوعد علي الجمع بين الكفر واكل الخبز المباح.
# فان قيل لا نسلم ان " من " للعموم علي ما سياتي في مساءل العموم حتي يتناول كل من اتبع غير سبيل المءمنين.
# سلمنا انها للعموم، غير ان التوعد علي اتباع غير سبيل المءمنين انما وقع مشروطا بمشاقة الرسول، والمشروط علي العدم عند عدم الشرط.
# سلمنا لحوق الذم باتباع غير سبيل المءمنين علي انفراده لكنه متردد بين ان يراد به عدم متابعة سبيل المءمنين وتكون (غير) بمعني الا، وبين ان يراد به متابعة سبيل غير المءمنين وتكون (غير) هاهنا صفة لسبيل غير المءمنين.
# وليس احد الامرين اولي من الاخر وبتقدير ان تكون (غير) صفة لسبيل غير المءمنين، فسبيل غير المءمنين هو الكفر.
# ونحن نسلم ان من شاقق الرسول وكفر فانه يكون متوعدا بالعقاب، وذلك لا يدل علي وجوب اتباع سبيل المءمنين.
# سلمنا ان سبيل غير المءمنين ليس هو الكفر، ولكن ذلك لا يدل علي التوعد علي عدم اتباع سبيل المءمنين، بل غاية ما يلزم من تخصيص اتباع غير سبيل المءمنين بالتوعد عدم التوعد علي اتباع سبيل المءمنين بمفهومه.
# ولا نسلم ان
# PageV01P200
# المفهوم حجة، وان سلمنا انه حجة، لكن في عدم التوعد علي متابعة سبيل المءمنين، ونحن نقول به، ولا يلزم من ذلك وجوب اتباعهم.
# سلمنا ان المراد به عدم اتباع سبيل المءمنين، لكنه يتناول سبيل جميع المءمنين كل من امن بالله ورسوله الي يوم القيامة.
# وذلك لا يدل علي ان ما وجد من الاجماع في بعض الاعصار حجة، سلمنا ان المراد منه سبيل المءمنين في كل عصر، لكنه عام في كل مءمن عالم وجاهل، والجهال غير داخلين في الاجماع المتبع، وما دون ذلك فالاية غير دالة عليه.
# سلمنا ان المراد بالمءمنين اهل الحل والعقد في اي عصر اتفق، لكن لفظ (السبيل) مفرد لا عموم فيه فلا يقتضي اتباع كل سبيل سلمنا عمومه، لكنه مما يمتنع حمله علي متابعة كل سبيل والا لوجب متابعة اهل الاجماع فيما فعلوه من المباحات ; لانهم فعلوه ولا يجب لحكمهم عليه بالاباحة.
# ولوجب اتباعهم في اجماعهم قبل الاتفاق علي حكم من الاحكام علي جواز الاجتهاد فيه لكل احد واتباعهم في امتناع الاجتهاد فيه بعد اتفاقهم عليه، وذلك تناقض محض (1) .
# وعند ذلك فيحتمل انه اراد به متابعة سبيلهم في متابعتهم للنبي عليه السلام وترك مشاقته.
# ويحتمل انه اراد به اتباع سبيلهم في الايمان واعتقاد دين الاسلام، ويحتمل انه اراد اتباع سبيلهم في الاجتهاد دون التقليد، ونحن نقول بذلك كله، كيف ويجب الحمل علي ذلك ; لما فيه من العمل باللفظ في زمن النبي وفيما بعده، ولو كان محمولا علي متابعتهم فيما اتفقوا عليه من الاحكام الشرعية لكان ذلك خاصا بما بعد وفاة النبي عليه السلام لاستحالة الاحتجاج بالاجماع في زمانه PageV01P201
# سلمنا ان المراد به متابعتهم فيما اجمعوا عليه من الاحكام الشرعية لكنه مشروط بسابقة تبين الهدي بدليل قوله تعالي: {من بعد ما تبين له الهدي} والهدي مذكور بالالف واللام المستغرقة، فيدخل فيه كل هدي حتي اجماعهم علي الحكم الشرعي وانما يتبين الهدي بدليله واذا كان الاجماع من جملة الهدي فلا بد من تقدم بيانه بدليله، ودليل كون الاجماع هدي لا يكون هو نفس الاجماع بل هو غيره، وعند ذلك فظهور ذلك الدليل كاف في اتباعه عن اتباع الاجماع.
# سلمنا وجوب اتباع سبيل المءمنين مطلقا لكن المراد بالمءمنين الاءمة المعصومون ; لان سبيلهم لا يكون الا حقا، او المءمنين اذا كان فيهم الامام المعصوم لان سبيلهم سبيله، وسبيل المعصوم لا يكون الا حقا، فكان واجب الاتباع، والثاني ممنوع.
# سلمنا وجوب اتباع سبيل المءمنين، وان لم يكن فيهم الامام المعصوم ولكن اذا علم كونهم مءمنين، والايمان هو التصديق وهو باطن لا سبيل الي معرفته، واذا لم يعلم كونهم مءمنين فالاتباع لا يكون واجبا لفوات شرطه.
# سلمنا دلالة ما ذكرتموه علي كون الاجماع حجة ولكنه معارض بالكتاب والسنة والمعقول.
# اما الكتاب فقوله تعالي: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء} وذلك يدل علي عدم الحاجة الي الاجماع.
# وقوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} اقتصر علي الكتاب والسنة، وذلك يدل علي عدم الحاجة الي الاجماع.
# وقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم} ، وقوله: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} نهي كل الامة عن هاتين المعصيتين وذلك يدل علي تصورهما منهم، ومن تتصور منه المعصية لا يكون قوله ولا فعله موجبا للقطع.
# واما السنة فهو ان النبي عليه السلام اقر معاذا لما ساله عن الادلة المعمول بها علي اهماله لذكر الاجماع، ولو كان الاجماع دليلا لما ساغ ذلك مع الحاجة اليه .
# وايضا فانه قد ورد عن النبي عليه السلام ما يدل علي جواز خلو العصر عمن تقوم الحجة بقوله عليه السلام: " «بدا الاسلام غريبا وسيعود كما بدا» ".
# PageV01P202
# وايضا قوله: " «لا ترجعوا بعدي كفارا» " نهي الكل عن الكفر، وهو دليل جواز وقوعه منهم.
# وقوله: " «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ولكن بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا» "، وقوله: " «تعلموا الفراءض وعلموها الناس فانها اول ما ينسي» "، وقوله عليه السلام: " «لتركبن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة» "، وقوله: " «خير القرون القرن الذي انا فيه ثم الذي يليه، ثم الذي يليه، ثم تبقي حثالة كحثالة التمر لا يعبا الله بهم» ".
# واما المعقول فما ذكرناه في المسالتين الاوليين.
# وايضا فان امة محمد امة من الامم فلا يكون اجماعهم حجة كغيرهم من الامم، وايضا فان الاحكام الشرعية لا يصح اثباتها الا بدليل، فلا يكون اجماع الامة دليلا عليها، كالتوحيد وساءر المساءل العقلية.
# والجواب: قولهم لا نسلم ان (من) للعموم سياتي بيان ذلك في مساءل العموم.
# قولهم: ان التوعد انما وقع علي الجمع بين المشاقة واتباع غير سبيل المءمنين، فقد اجاب عنه بعض اصحابنا بان التوعد علي اتباع غير سبيل المءمنين ان لم يكن مشروطا بمشاقة الرسول، فهو المطلوب وان كان مشروطا به، فيكون اتباع غير سبيل المءمنين غير متوعد عليه عند عدم المشاقة مطلقا، وذلك باطل؛ لان مخالفة الاجماع وان لم تكن خطا لكن لا يلزم ان تكون صوابا مطلقا، وما لا يكون صوابا مطلقا لا يكون جاءزا مطلقا وليس بحق ; لانه اذا سلم ان مخالفة الاجماع عند عدم المشاقة ليست خطا.
# فقوله: لا يلزم ان تكون صوابا مطلقا، قلنا: ان لم تكن صوابا فاما ان يكون عدم الصواب خطا او لا يكون خطا، فان كان الاول فقد ناقض، وان كان الثاني فما لا يكون خطا لا يلزم التوعد عليه.
# وقال ابو الحسين البصري: هذا يقتضي ان من شاق الرسول يجب عليه اتباع سبيل المءمنين مع مشاقته للرسول، ومشاقة الرسول ليست معصية فقط وانما هي
# PageV01P203
# معصية علي سبيل الرد عليه ; لان من صدق النبي عليه السلام وفعل بعض المعاصي لا يقال انه مشاق للرسول.
# ومن كذب النبي عليه السلام لا يصح ان يعلم صحة الاجماع بالسمع، ومن لا يصح عليه ذلك لا يصح ان يكون مامورا باتباعه في تلك الحال، وهو غير سديد.
# فان لقاءل ان يقول، وان سلمنا ان المفهوم من المشاقة للنبي تكذيبه، وان من كذب النبي لا يعلم بالسمع صحة الاجماع، ولكن القول بانه لا يكون مامورا باتباع الاجماع مبني علي ان الكفار غير مخاطبين بفروع الاسلام، وهو باطل بما سبق تقريره.
# وقيل في جوابه ايضا ان الوعيد اذا علق علي امرين اقتضي ذلك التوعد بكل واحد من الامرين جملة وافرادا، ويدل عليه قوله تعالي {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما} فانه يقتضي لحوق الماثم بكل واحد من هذه الامور جملة، وبكل واحد علي انفراده.
# ولقاءل ان يقول: لا نسلم ثبوت الاثم في كل واحد من هذه الامور علي انفراده بهذه الاية، وانما كان ذلك مستفادا من الادلة الخاصة الدالة علي لزوم الماثم بكل واحد من هذه الامور بخصوصه.
# ولهذا فانه لما لم يدل الدليل الخاص علي مضاعفة العذاب بكل واحد من هذه الامور لم تكن الاية مقتضية لتضاعف العذاب علي كل واحد بتقدير الانفراد اجماعا، ولو كانت مقتضية لذلك لكن نفي المتضاعف بقوله: {يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا} علي خلاف الدليل.
# ولهذا فانه لو قال لزوجته: " ان كلمت زيدا وعمر او ان كلمت زيدا، ودخلت الدار فانت طالق " فانه لا يقع الطلاق بوجود احد الامرين ولولا ان الحكم المعلق علي امرين علي العدم عند عدم احدهما لكان انتفاء الحكم في هذه الصورة علي خلاف الدليل وهو ممتنع، والاقرب في ذلك ان يقال: لا خلاف في التوعد علي اتباع غير سبيل المءمنين 
# PageV01P204
# عند المشاقة، وعند ذلك اما ان يكون لمفسدة متعلقة (1) او لا لمفسدة.
# لا جاءز ان يقال بالثاني: فان ما لا مفسدة فيه لا توعد عليه من غير خلاف، وان كان الاول فالمفسدة في اتباع غير سبيل المءمنين اما ان تكون من جهة مشاقة الرسول او لا من جهة مشاقته.
# فان كان الاول فذكر المشاقة كاف في التوعد كما قيل، ولا حاجة الي قوله: " {ويتبع غير سبيل المءمنين} "، وان كان الثاني لزم التوعد لتحقق المفسدة سواء وجدت المشاقة او لم توجد (2) .
# قولهم ان (غير) مترددة بين ان تكون بمعني الا او بمعني الصفة، قلنا: لا يمكن ان تكون (غير) هاهنا صفة ; لانه يلزم من ذلك تحريم متابعة سبيل غير المءمنين.
# ويلزم من ذلك ان الامة اذا اجمعت علي اباحة فعل من الافعال ان يحرم علي المكلف ان يقول بحظره او وجوبه، والمخالف لا يقول بذلك، وبتقدير ان يكون المراد منه تحريم اتباع سبيل غير المءمنين، فذلك يعم تحريم كل سبيل هو غير سبيل المءمنين ; لانه سبيل غير المءمنين.
# ولهذا فان من اختار لنفسه حالة، وتمسك بها وكان معروفا بها يقال انها سبيله، سواء تعددت الاحوال او اتحدت. PageV01P205
# واذا قيل فلان سلك سبيل التجار فهم منه انه يفعل افعالهم ويتزيا بزيهم، ويتخلق باخلاقهم، ويجري علي عاداتهم.
# وعلي هذا فيمتنع تخصيص السبيل المتوعد علي اتباعه اذا كان غير سبيل المءمنين بشء معين من كفر او غيره بل يعم ذلك ما كان مخالفا لطريق الامة وسبيلهم.
# كيف وانا لو لم نعتقد ذلك لزم منه ان يكون لفظ (السبيل) مبهما وهو خلاف الاصل علي ما سبق.
# قولهم: انه انما يدل علي عدم التوعد علي متابعة سبيل المءمنين بمفهومه، قلنا: اذا سلم انه يحرم اتباع كل سبيل سوي سبيل المءمنين فلا نريد بكون الاجماع حجة سوي هذا.
# قولهم: المراد من {سبيل المءمنين} ) كل من امن به الي يوم القيامة لا يصح لوجهين:
# الاول: ان الاصل تنزيل اللفظ علي حقيقته، ولفظ (المءمنين) حقيقة يكون لمن هو متصف بالايمان، والاتصاف بالايمان مشروط بالوجود والحياة، ومن لا حياة له ممن مات او لم يوجد بعد لا يكون مءمنا حقيقة، فلفظ (المءمنين) حقيقة انما يصدق علي اهل كل عصر دون من تقدم او تاخر.
# وهذا وان منع من الاحتجاج باجماع اهل العصر علي من بعدهم فلا يمنع من الاحتجاج به علي من في عصرهم وهو خلاف مذهب الخصوم (1) .
# الثاني ان المقصود من الاية انما هو الزجر عن مخالفة المءمنين والحث علي متابعتهم، وذلك غير متصور عند حمل المءمنين علي كل من امن الي يوم القيامة اذ لا زجر، ولا حث في يوم القيامة.
# قولهم: الاية وان دلت علي وجوب اتباع سبيل المءمنين في اي عصر كان غير انها عامة في العالم، والجاهل غير مراد بالاتفاق، ولا (2) نسلم ذلك PageV01P206
# علي ما ياتي (1) وان سلمنا ذلك، غير ان الاية حجة في اتباع جملة المءمنين الا ما خصه الدليل فتبقي الاية حجة في الباقي.
# قولهم: لفظ (السبيل) مفرد لا عموم فيه، عنه جوابان:
# الاول: انه يجب اعتقاد عمومه لما سبق تقريره (2) .
# الثاني: انه اما ان يكون عاما بلفظه، او لا يكون عاما بلفظه.
# فان كان الاول فهو المطلوب، وان كان الثاني فهو ان لم يكن عاما بلفظه فهو عام بمعناه وايماءه ذلك؛ لان اتباع سبيل المءمنين اي سبيل كان مناسب لكونه مصلحيا، وقد رتب الحكم علي وفقه في كلام الشارع، فكان علة لوجوب الاتباع مهما تحقق.
# قولهم: يلزم من ذلك وجوب متابعة اهل الاجماع فيما فعلوه وحكموا بكونه مباحا، وهو تناقض.
# قلنا: الاية وان دلت علي وجوب اتباع المءمنين في كل سبيل لهم، ففعلهم للمباح سبيل، وحكمهم بجواز الترك سبيل.
# ولا يلزم من مخالفة الاية في ايجاب الفعل اتباعا لفعلهم له مخالفتها في اتباعهم في اعتقاد جواز تركه (3) .
# قولهم: يلزم من ذلك وجوب متابعة اهل الاجماع في جواز الاجتهاد وتحريمه (4) ، قلنا: سنبين انه مهما انعقد اجماع الامة علي حكم انه يستحيل انعقاد اجماعهم علي مخالفته.
# قولهم: يحتمل انه اراد متابعتهم في متابعتهم للنبي عليه السلام وترك مشاقته او اتباعهم في الايمان او في الاجتهاد، PageV01P207
# قلنا: اللفظ يعم كل سبيل علي ما قررناه، وما ذكروه تخصيص لعموم الاتباع من غير دليل فلا يقبل.
# قولهم: انه مشروط بسابقة تبين الهدي الي اخره، فجوابه من ثلاثة اوجه:
# الاول: ان تبين الهدي انما هو مشروط في الوعيد علي المشاقة لا في الوعيد علي اتباع غير سبيل المءمنين، وذلك لان المشاقة لا تكون الا بعد تبين الهدي ومعرفته بدليله ومن لم يعرف ذلك لا يوصف بالمشاقة.
# الثاني: ان تبين الاحكام الفروعية ليس شرطا في مشاقة الرسول بدليل ان من تبين صدق النبي، وحاد عنه ورد عليه، فانه يوصف بالمشاقة، وان كان جاهلا بالفروع غير متبين لها.
# واذا لم تكن معرفة احكام الفروع شرطا في المشاقة فلا تكون مشترطة في لحوق الوعيد باتباع غير سبيل المءمنين فيها.
# الثالث: هو ان الاية انما خرجت مخرج التعظيم والتبجيل للمءمنين بالحاق الذم باتباع غير سبيلهم.
# فلو كان ذلك مشروطا بتبين كونه هدي، ولم يكن اتباعهم في سبيلهم لاجل انه سبيل لهم بل لمشاركتهم فيما ذهبوا اليه لتبين كونه هدي، لبطلت فاءدة تعظيم الامة الاسلامية وتميزهم بذلك.
# فان كل من ظهر الهدي في قوله واعتقاده، فالوعيد حاصل بمخالفته وان لم يكن من المسلمين.
# وذلك كالوعيد علي عدم مشاركة اليهود فيما ظهر كون معتقدهم فيه هدي كاثبات الصانع، واعتقاد كون موسي رسولا كريما.
# قولهم: المراد من (المءمنين) الاءمة المعصومون او من كان فيهم الامام المعصوم عنه جوابان:
# الاول: انه مبني علي وجود الامام المعصوم وهو باطل بما حققناه في علم الكلام.
# الثاني: ان الاية عامة فتخصيصها بالاءمة وبالمءمنين (1) الذين فيهم الامام المعصوم من غير دليل غير مقبول. PageV01P208
# كيف وان الاية دالة علي الوعيد باتباع غير سبيل المءمنين، وعندهم التوعد انما هو بسبب اتباع غير سبيل الامام وحده دون غيره، وهو خلاف الظاهر.
# قولهم: سلمنا وجوب اتباع سبيل المءمنين لكن اذا علم انهم مءمنون قلنا: المقصود من الاية انما هو الحث علي متابعة سبيل المءمنين والزجر عن مخالفته فان كان سبيلهم معلوما فلا اشكال، وان لم يكن معلوما فالتكليف باتباع ما لا يكون معلوما اما ان لا يكتفي فيه بالظن او يكتفي فيه بالظن.
# فان كان الاول فهو تكليف بما لا يطاق وهو خلاف الاصل، وان كان الثاني فهو المطلوب.
# واما ما ذكروه من المعارضة بالاية الاولي، فليس في بيان كون الاجماع حجة متبعة بالاية التي ذكرها (1) ما ينافي كون الكتاب تبيانا لكل شء واصلا له، (2) واما الاية الثانية فهي دليل عليهم ; لانها دليل علي وجوب الرد الي الله والرسول في كل متنازع فيه، وكون الاجماع حجة متبعة مما وقع النزاع فيه، وقد رددناه الي الله تعالي حيث اثبتناه بالقران، وهم مخالفون في ذلك (3) .
# واما الاية الثالثة والرابعة فلا نسلم ان النهي فيهما راجع الي اجتماع الامة علي ما نهوا عنه بل هو راجع الي كل واحد علي انفراده، ولا يلزم من جواز المعصية علي كل واحد جوازها علي الجملة.
# سلمنا ان النهي لجملة الامة عن الاجتماع علي المعصية، ولكن غاية ذلك جواز وقوعها منهم عقلا، ولا يلزم من الجواز الوقوع.
# ولهذا فان النبي عليه السلام قد نهي عن ان يكون من الجاهلين بقوله تعالي: {فلا تكونن من الجاهلين} ، وقال تعالي لنبيه: {لءن اشركت ليحبطن عملك} اذ ورد ذلك في معرض النهي مع العلم بكونه معصوما من ذلك. PageV01P209
# وايضا فانا نعلم ان كل احد منهي عن الزني وشرب الخمر وقتل النفس بغير حق، الي غير ذلك من المعاصي.
# ومع ذلك فان من مات ولم يصدر عنه بعض المعاصي نعلم ان الله قد علم منه انه لا ياتي المعصية، فكان معصوما عنها ضرورة تعلق علم الله بانه لا ياتي بها ومع ذلك فهو منهي عنها.
# واما خبر معاذ فانما لم يذكر فيه الاجماع ; لانه ليس بحجة في زمن النبي عليه السلام، فلم يكن مءخرا لبيانه مع الحاجة اليه.
# وقوله عليه السلام: " «بدا الاسلام غريبا وسيعود كما بدا» " (1) لا يدل علي انه لا يبقي من تقوم الحجة بقوله بل غايته ان اهل الاسلام هم الاقلون.
# وقوله: " «لا ترجعوا بعدي كفارا» " (2) ، فيحتمل انه مع جماعة معينين وان كان خطابا مع الكل فجوابه ما سبق في ايات المناهي للامة.
# وقوله: " «حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا» " (3) الحديث الي اخره غايته الدلالة علي جواز انقراض العلماء، ونحن لا ننكر امتناع وجود الاجماع مع انقراض العلماء وانما الكلام في اجتماع من كان من العلماء، وعلي هذا يكون الجواب عن باقي الاحاديث الدالة علي خلو اخر الزمان من العلماء.
# كيف وان ما ذكروه معارض بما يدل علي امتناع خلو عصر من الاعصار عمن تقوم الحجة بقوله، وهو قوله عليه السلام: " «لا تزال طاءفة من امتي علي الحق حتي ياتي امر الله وحتي يظهر الدجال» ".
# وايضا ما روي انه قال: " «واشوقاه الي اخواني، قالوا: يا رسول الله السنا اخوانك، فقال: انتم اصحابي، اخواني قوم ياتون من بعدي يهربون بدينهم من شاهق الي شاهق ويصلحون اذا فسد الناس» ".
# وما ذكروه من المعقول في المسالتين السابقتين، فقد سبق جوابه. PageV01P210
# قولهم: انها امة من الامم فلا يكون اجماعهم حجة كغيرهم من الامم، فقد ذهب ابو اسحاق الاسفرايني، وغيره من اصحابنا وجماعة من العلماء الي ان اجماع علماء من تقدم من الملل ايضا حجة قبل النسخ.
# وان سلمنا انه ليس بحجة فلانه لم يرد في حقهم من الدلالة الدالة علي الاحتجاج باجماعهم ما ورد في علماء هذه الامة فافترقا.
# واما الحجة الاخيرة فلا نسلم انه اذا كان الحكم ثبت بالدليل لا يجوز اثباته بالاجماع، واما التوحيد فلا نسلم ان الاجماع فيه ليس بحجة وان سلمنا انه لا يكون حجة فيه، بل في الاحكام الشرعية لا غير، غير ان الفرق بينهما ان التوحيد لا يجوز فيه تقليد العامي للعالم، وانما يرجع الي ادلة يشترك فيها الكل وهي ادلة العقل بخلاف الاحكام الشرعية فانه يجب علي العامي الاخذ بقول العالم فيها.
# واذا جاز او وجب الاخذ بقول الواحد كان الاخذ بقول الجماعة اولي (1) .
# الاية الثانية قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} وصف الامة بكونهم وسطا، والوسط هو العدل، ويدل عليه النص واللغة.
# اما النص فقوله تعالي: {قال اوسطهم الم اقل لكم} اعدلهم، وقال عليه السلام: " «خير الامور اوساطها» ".
# واما اللغة فقول الشاعر:
# هم وسط يرضي الانام بحكمهم ... اذا نزلت احدي الليالي بمعظم (2) اي عدول. PageV01P211
# ووجه الاحتجاج بالاية انه عدلهم وجعلهم حجة علي الناس في قبول اقوالهم كما جعل الرسول حجة علينا في قبول قوله علينا، ولا معني لكون الاجماع حجة سوي كون اقوالهم حجة علي غيرهم، فان قيل: انما وصفهم بالعدالة ليكونوا شهداء في الاخرة علي الناس بتبليغ الانبياء اليهم الرسالة، وذلك يقتضي عدالتهم وقبول شهادتهم في يوم القيامة حالة ما يشهدون دون حالة التحمل في الدنيا.
# سلمنا انه وصفهم بذلك في الدنيا، ولكن ليس في قوله: {لتكونوا شهداء علي الناس} لفظ عموم يدل علي قبول شهادتهم في كل شء بل هو مطلق في المشهود به، وهو غير معين فكانت الاية مجملة ولا حجة في المجمل.
# سلمنا انها ليست مجملة، ولكنا قد عملنا بها في قبول شهادتهم علي من بعدهم بايجاب النبي عليه السلام العبادات عليهم وتكليفهم بما كلفهم به فلا يبقي حجة في غيره لتوفية العمل بدلالة الاية.
# سلمنا قبول شهادتهم في كل شء غير ان الاية تدل علي عدالة كل واحد من الامة وقبول شهادته، وهو مخصص بالاجماع بالفساق، والنساء والصبيان والمجانين، والعام بعد التخصيص، لا يبقي حجة علي ما سياتي.
# (لكن ليس في ذلك ما يدل، سلمنا انها تبقي حجة بعد التخصيص علي عدالتهم وعصمتهم عن الخطا باطنا) (1) بل ظاهرا فان ذلك كان في قبول الشهادة.
# سلمنا ان ذلك يدل علي عصمتهم عن الخطا مطلقا لكن فيما يشهدون به لا فيما يحكمون به من الاحكام الشرعية بطريق الاجتهاد، فان ذلك ليس من باب الشهادة في شء وهو محل النزاع.
# سلمنا قبول قولهم مطلقا، غير ان الخطاب اما ان يكون مع جميع امة محمد الي يوم القيامة، واما مع الموجودين في وقت الخطاب.
# فان كان الاول، فلا حجة في اجماع كل عصر اذ ليسوا كل الامة. PageV01P212
# وان كان الثاني، فلا يكون اجماع من بعدهم حجة، واجماع الموجودين في زمن الوحي ليس بحجة في زمن الوحي بالاجماع وانما يكون حجة بعد النبي عليه السلام، وذلك يتوقف علي بقاء كل من كان من المخاطبين بذلك في زمن النبي بعد النبي، وان يعرف مقاله كل واحد فيما ذهب اليه وهو متعذر جدا.
# والجواب عن السءال الاول ان وصف امة محمد بالعدالة انما كان في معرض الامتنان والانعام عليهم وتعظيم شانهم.
# وذلك اما ان يكون في الدنيا او في الاخرة او فيهما، لا جاءز ان يكون في الاخرة لا غير، لوجهين:
# الاول: ان جميع الامم عدول يوم القيامة، بل معصومون عن الخطا لاستحالة ذلك منهم (1) ، وفيه ابطال فاءدة التخصيص.
# الثاني: انه لو كان كذلك لقال سنجعلكم عدولا، لا ان يقول جعلناكم، وان كان القسم الثاني والثالث فهو المطلوب.
# وعن الثاني من وجهين:
# الاول: انه يجب اعتقاد العموم في قبول الشهادة نفيا للاجمال عن الكلام.
# الثاني: ان الاحتجاج ليس في قوله: {لتكونوا شهداء علي الناس} بل في وصفهم بالعدالة، ومهما كانوا عدولا وجب قبول قولهم في كل شء وبه يخرج الجواب عن السءال الثالث.
# واما الرابع: فجوابه ان الاية تدل علي وصف جملة الامة بالعدالة ومقتضي ذلك عدالتهم فيما يقولونه جملة واحادا غير انا خالفناه في بعض الاحاد فتبقي الاية حجة في عدالتهم فيما يقولونه جملة وهو المطلوب. PageV01P213
# قولهم: العام بعد التخصيص لا يبقي حجة سنبطله فيما ياتي (1) .
# واما السءال الخامس، فجوابه ان الله تعالي اخبر عنهم بكونهم عدولا والاصل ان يكون كذلك حقيقة في نفس الامر لكونه عالما بالخفيات فان الحكيم اذا علم من حال شخص انه غير عدل في نفس الامر لا يخبر عنه بانه عدل.
# وجواب السادس، انه اذا ثبت وصفهم بالعدالة في نفس الامر فيما يخبرون به مما يرونه من الاحكام الشرعية يجب صدقهم فيه والا لما كانوا عدولا في نفس الامر، واذا كانوا صادقين فيه فهو صواب لكونه حسنا فهو حسن عند الله لقوله عليه السلام: " «ما راه المسلمون حسنا فهو حسن عند الله» " (2) واذا كان صوابا كان خلافه خطا وهو المطلوب.
# وجواب السابع، انه لا سبيل الي حمل لفظ الامة علي كل من امن بالرسول الي يوم القيامة، لما سبق في الاية الاولي ولا علي من كان موجودا في زمن النبي عليه السلام ; لان اقوالهم غير محتج بها في زمنه ولا وجود لهم بعد وفاته، فان كثيرا منهم مات بعد الخطاب بهذه الاية قبل وفاة النبي عليه السلام فلا يبقي لقوله تعالي: {لتكونوا شهداء علي الناس} فاءدة، فيجب حمله علي اهل كل عصر تحقيقا لفاءدة كونهم شهداء (3) .
# الاية الثالثة قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} ) والالف واللام اذا دخلت علي اسم الجنس عمت علي ما سياتي، ومقتضي صدق الخبر بذلك امرهم بكل معروف ونهيهم عن كل منكر، فاذا امروا بشء اما ان يكون معروفا او منكرا، لا جاءز ان يكون منكرا والا لكانوا ناهين عنه ضرورة العمل بالعموم الذي ذكرناه لا امرين به، وان كان PageV01P214
# معروفا، فخلافه يكون منكرا وهو المطلوب، واذا نهوا عن شء، فاما ان يكون منكرا، او معروفا لا جاءزا ان يكون معروفا، والا لكانوا امرين به ضرورة ما ذكرناه من العموم لا ناهين عنه.
# وان كان منكرا فخلافه يكون معروفا وهو المطلوب.
# فان قيل: لا نسلم ان الالف واللام الداخلة علي اسم الجنس للاستغراق علي ما سياتي، وعلي هذا فلا تكون الاية عامة في الامر بكل معروف ولا النهي عن كل منكر.
# سلمنا انها للعموم لكن قوله: (كنتم) يدل علي كونهم متصفين بهذه الصفة في الماضي ولا يلزم من ذلك اتصافهم بذلك في الحال، بل ربما دل علي عدم اتصافهم بذلك في الحال نظرا الي قاعدة المفهوم، وعلي هذا فما وجد من امرهم ونهيهم لا نعلم انه كان قبل نزول الاية فيكون حجة، او بعدها فلا يكون حجة.
# سلمنا اتصافهم بذلك في الماضي والحال، ولكن ليس فيه ما يدل علي استدامتهم لذلك في المستقبل، وعلي هذا، فما وجد من امرهم ونهيهم مما لا يعلم انه كان في حالة كونه حجة او في غيرها.
# سلمنا دلالة الاية علي ذلك في جميع الازمان، لكنه مع الموجودين في زمن النبي عليه السلام ولا يلزم مثله في حق من بعدهم.
# سلمنا انه خطاب مع الكل، لكن ذلك يستدعي كون كل واحد منهم علي هذه الصفة، ونحن نعلم خلاف ذلك ضرورة، واذا كان المراد بالاية بعض الامة فذلك البعض غير معين ولا معلوم، فلا يكون قوله حجة.
# والجواب عن السءال الاول ما سياتي في العمومات، كيف وان الاية انما وردت في معرض التعظيم لهذه الامة وتمييزها علي غيرها من الامم؟ فلو كانت الاية محمولة علي البعض دون البعض لبطلت فاءدة التخصيص، فانه ما من امة الا وقد امرت بالمعروف كاتباع انبياءهم وشراءعهم، ونهت عن المنكر كنهيهم عن الالحاد وتكذيب انبياءهم.
# وعن الثاني، انه اما ان تكون (كان) هاهنا زاءدة او تامة او زمانية.
# PageV01P215
# فان كانت زاءدة كما في قول الفرزدق:
# فكيف اذا مررت بدار قوم ... وجيران لنا كانوا كراما (1) فانه جعل (كراما) نعتا للجيران والغي (كان) فهي دالة علي اتصافهم بذلك حالا، لا في الماضي وان افادت نصب {خير امة} كما في قوله تعالي: {كيف نكلم من كان في المهد صبيا} .
# وان كانت تامة، وهي التي تكون بمعني الوقوع والحدوث، ويكتفي فيها باسم واحد لا خبر فيه كما في قوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} معناه حضر او وقع ذو عسرة، وكقول الشاعر:
# اذا كان الشتاء فادفءوني ... فان الشيخ يهدمه الشتاء
# فيكون معني قوله: {كنتم خير امة} اي: وجدتم، ويكون قوله: {خير امة} نصبا علي الحال، فيكون ذلك دليلا علي اتصافهم بذلك في الحال لا في الماضي.
# وان كانت زمانية وهي الناقصة التي تحتاج الي اسم وخبر، فكان، وان دلت علي الماضي فقوله: {تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} يقتضي كونهم كذلك في كل حال لورود ذلك في معرض التعظيم لهذه الامة علي ما سبق تقريره في جواب السءال الذي قبله (2) .
# وعن الثالث ان قوله: {تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} فعل مضارع صالح للحال والاستقبال.
# ويجب ان يكون حقيقة فيهما علي العموم نفيا للتجوز والاشتراك عن اللفظ.
# وعن الرابع انه اذا سلم كون الاية حجة في اجماع الصحابة فهو كاف (3) اذ هو من جملة صور النزاع. PageV01P216
# وعن الخامس ان الخطاب اذا كان مع الامة كان ذلك حجة في ما وجد من امرهم ونهيهم جملة وذلك هو المطلوب، وان لم يكن ذلك حجة في الافراد.
# الاية الرابعة قوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} ) ووجه الاحتجاج بها، انه تعالي نهي عن التفرق، ومخالفة الاجماع تفرق، فكان منهيا عنه.
# ولا معني لكون الاجماع حجة سوي النهي عن مخالفته.
# فان قيل: لا نسلم وجود صيغة النهي - وان سلمناها - ولكن لا نسلم ان النهي يدل علي التحريم كما سياتي تقريره في النواهي.
# سلمنا دلالة النهي علي التحريم، ولكن لا نسلم عموم النهي عن التفرق في كل شء، بل التفرق في الاعتصام بحبل الله اذ هو المفهوم من الاية، ولهذا فانه لو قال القاءل لعبيده: (ادخلوا البلد اجمعين ولا تتفرقوا) فانه يفهم منه النهي عن التفرق في دخول البلد، وما لم يعلم ان ما اجمع عليه اهل العصر اعتصام بحبل الله؛ فلا يكون التفرق منهيا عنه.
# سلمنا ان النهي عام في كل تفرق، ولكنه مخصوص بما قبل الاجماع.
# فان كل واحد من المجتهدين مامور باتباع ما اوجبه ظنه، واذا كانت الظنون والاراء مختلفة كان التفرق مامورا به لا منهيا عنه، والعام بعد التخصيص لا يبقي حجة علي ما سياتي.
# سلمنا صحة الاحتجاج به، لكنه خطاب مع الموجودين في زمن النبي عليه السلام، فلا يكون متناولا لمن بعدهم.
# واجماع الموجودين في زمن النبي غير محتج به في زمانه اجماعا، ولا تحقق لوجودهم بجملتهم بعد وفاته؛ حتي يكون اجماعهم حجة علي ما سبق تقريره .
# والجواب عن السءال الاول والثاني ما سياتي في النواهي.
# وعن الثالث ان قوله: {واعتصموا بحبل الله جميعا} امر بالاعتصام بحبل الله، وقوله: {ولا تفرقوا} نهي عن التفرق في كل شء، ويجب الحمل عليه والا كان النهي عن التفرق في الاعتصام بحبل الله مفيدا لما افاده الامر بالاعتصام به، فكان تاكيدا، والاصل في الكلام التاسيس دون التاكيد.
# PageV01P217
# وعن الرابع بيان كون العام حجة بعد التخصيص كما ياتي في العمومات، وعلي هذا فيبقي حجة في امتناع التفرق بعد الاجماع وفي امتناع مخالفة من وجد بعد اهل الاجماع لهم، وهو المطلوب.
# وعن الخامس بان الامر والنهي انما هو مع اهل كل عصر بتقدير وجودهم وفهمهم علي ما سياتي تقريره في الاوامر.
# الاية الخامسة قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} .
# ووجه الاحتجاج بالاية: انه شرط التنازع في وجوب الرد الي الكتاب والسنة، والمشروط علي العدم عند عدم الشرط، وذلك يدل علي انه اذا لم يوجد التنازع فالاتفاق علي الحكم كاف عن الكتاب والسنة، ولا معني لكون الاجماع حجة سوي هذا.
# فان قيل: سقوط وجوب الرد الي الكتاب والسنة عند الاتفاق علي الحكم بناء علي الكتاب والسنة، او من غير بناء عليهما، فان كان الاول فالكتاب والسنة كافيان في الحكم ولا حاجة الي الاجماع.
# وان كان الثاني ففيه تجويز وقوع الاجماع من غير دليل، وذلك محال مانع من صحة الاجماع.
# كيف وانا لا نسلم انتفاء الشرط، فان الكلام انما هو مفروض فيما اذا وجد التنازع ممن تاخر من المجتهدين لاجماع المتقدمين.
# قلنا: وان كان الاجماع لا بد له من دليل، فلا نسلم انحصار دليله في الكتاب والسنة ليصح ما ذكروه لجواز ان يكون مستندهم في ذلك انما هو القياس والاستنباط علي ما ياتي بيانه.
# وان سلمنا انحصار دليل الاجماع في الكتاب والسنة، ولكن ليس في ذلك ما يدل علي عدم اكتفاء من وجد بعد اهل الاجماع، او اكتفاء من وجد في عصرهم من المقلدة باجماعهم عن معرفة الكتاب والسنة.
# واما السءال الثاني فمشكل جدا.
# واعلم ان التمسك بهذه الايات وان كانت مفيدة للظن فغير مفيدة للقطع، ومن زعم ان المسالة قطعية فاحتجاجه فيها بامر ظني غير مفيد للمطلوب، وانما يصح ذلك علي راي من يزعم انها اجتهادية ظنية.
# هذا ما يتعلق بالكتاب
# PageV01P218
# واما السنة وهي اقرب الطرق في اثبات كون الاجماع حجة قاطعة، فمن ذلك ما روي اجلاء الصحابة كعمر، وابن مسعود، وابي سعيد الخدري، وانس بن مالك، وابن عمر، وابي هريرة، وحذيفة بن اليمان وغيرهم، بروايات مختلفة الالفاظ متفقة المعني في الدلالة علي عصمة هذه الامة عن الخطا والضلالة كقوله عليه السلام: " «امتي لا تجتمع علي الخطا» ، «امتي لا تجتمع علي الضلالة» ، «ولم يكن الله بالذي يجمع امتي علي الضلالة» ، «لم يكن الله ليجمع امتي علي الخطا» ، «وسالت الله ان لا يجمع امتي علي الضلالة فاعطانيه» ".
# وقوله: " «ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن» (1) ، «يد الله علي الجماعة ولا يبالي بشذوذ من شذ» ، «ومن سره بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة فان دعوتهم لتحيط من وراءهم» ، «وان الشيطان مع الفذ، وهو من الاثنين ابعد» ، «ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق حتي يظهر امر الله ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين لا يضرهم خلاف من خالفهم» ، «ومن خرج عن الجماعة وفارق الجماعة» (2) . «قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه» ، «ومن فارق الجماعة ومات فميتته جاهلية» ، «عليكم بالسواد الاعظم» (3) ".
# وقوله: " «تفترق امتي نيفا وسبعين فرقة كلها في النار الا فرقة واحدة، قيل: يا رسول الله ومن تلك الفرقة؟ قال: هي الجماعة» ".
# الي غير ذلك من الاحاديث التي لا تحصي كثرة، ولم تزل ظاهرة مشهورة بين الصحابة معمولا بها، ولم ينكرها منكر ولا دفعها دافع. PageV01P219
# فان قيل: هذه كلها اخبار احاد تبلغ مبلغ التواتر ولا تفيد اليقين، وان سلمنا التواتر، ولكن يحتمل انه اراد به (1) الخطا والضلالة عن الامة عصمة جميعهم عن الكفر لا بتاويل ولا شبهة.
# ويحتمل انه اراد بهم (2) عصمتهم عن الخطا في الشهادة في الاخرة او فيما يوافق النص المتواتر او دليل العقل، دون ما يكون بالاجتهاد.
# سلمنا دلالة هذه الاخبار علي عصمتهم عن كل خطا وضلال، لكن يحتمل انه اراد بالامة كل من امن به الي يوم القيامة، واهل كل عصر ليسوا كل الامة، فلا يلزم امتناع الخطا والضلال عليهم.
# سلمنا انتفاء الخطا والضلال عن الاجماع في كل واحد من الاعصار، ولكن لم قلتم انه يكون حجة علي المجتهدين، وانه لا تجوز مخالفته، مع ان كل مجتهد في الفرعيات مصيب علي ما ياتي تحقيقه، ولا يجب علي احد المصيبين اتباع المصيب الاخر.
# سلمنا دلالة ما ذكرتموه علي كون الاجماع حجة، ولكنه معارض بما يدل علي انه ليس بحجة، ودليله ما سبق من الايات والاخبار والمعقول في الاية الاولي (3) .
# والجواب عن السءال الاول من وجهين:
# الاول: ان كل واحد من هذه الاخبار وان كان خبر واحد يجوز تطرق الكذب اليه الا ان كل عاقل يجد من نفسه العلم الضروري من جملتها قصد رسول الله عليه السلام تعظيم هذه الامة وعصمتها عن الخطا كما علم بالضرورة سخاء حاتم، وشجاعة علي، وفقه الشافعي ومالك وابي حنيفة رضي الله عنهم، وميل رسول الله الي عاءشة دون باقي نساءه بالاخبار التي احادها احاد، غير انها نازلة منزلة التواتر (4) . PageV01P220
# الوجه الثاني: ان هذه الاحاديث لم تزل ظاهرة مشهورة بين الصحابة ومن بعدهم متمسكا بها فيما بينهم في اثبات الاجماع من غير خلاف فيها ولا نكير الي زمان وجود المخالفين، والعادة جارية باحالة اجتماع الخلق الكثير، والجم الغفير مع تكرر الازمان واختلاف هممهم ودواعيهم ومذاهبهم علي الاحتجاج بما لا اصل له في اثبات اصل من اصول الشريعة، وهو الاجماع المحكوم به علي الكتاب والسنة من غير ان ينبه احد علي فساده وابطاله واظهار النكير فيه.
# فان قيل: من المحتمل ان احدا انكر هذه الاخبار ولم ينقل الينا، ومع هذا الاحتمال فلا قطع.
# قولكم: ان الصحابة والتابعين استدلوا بها علي الاجماع، لا نسلم ذلك، وما المانع ان يكون استدلالهم علي الاجماع لا بهذه الاحاديث، بل بغيرها، والاستدلال علي صحة الاحاديث بالاجماع.
# سلمنا استدلالهم بها علي ذلك لكنه دور لما فيه من الاستدلال بالاحاديث علي الاجماع، ثم ما ذكرتموه في الدلالة علي صحتها من عدم النكير معارض بما يدل علي عدم صحتها.
# وذلك انها لو كانت معلومة الصحة مع ان الحاجة داعية الي معرفتها لبناء هذا الاصل العظيم عليها لاحالة (1) العادة ان لا تعرف الصحابة للتابعين طريق صحتها؛ قطعا للشك والارتياب.
# قلنا: جواب الاول: ان الاجماع من اعظم اصول الدين فلو وجد فيما يستدل به عليه نكير لاشتهر ذلك فيما بينهم وعظم الخلاف فيه، كاشتهار خلافهم فيما هو دونه من مساءل الفروع كاختلافهم في دية الجنين، وقوله: انت علي حرام، وحد الشرب، ومساءل الجد والاخوة، ذلك ولو كان كذلك لكانت العادة تحيل عدم نقله، بل كان نقله اولي من نقل ما خولف فيه من مساءل الفروع، بل اولي من نقل خلاف النظام في ذلك مع خفاءه وقلة الاعتبار بقوله.
# وجواب الثاني: ما ظهر واشتهر من تمسك الصحابة والتابعين والاحتجاج بهذه الاخبار في معرض التهديد لمخالف الجماعة، والزجر عن الخروج عنهم ظهورا لا ريب فيه. PageV01P221
# وجواب الثالث: ان الاستدلال علي صحة الاخبار لم يكن بالاجماع بل بالعادة المحيلة لعدم الانكار علي الاستدلال بما لا صحة له فيما هو من اعظم اصول الاحكام.
# والاستدلال بالعادة غير الاستدلال بالاجماع، وذلك كالاستدلال بالعادة علي احالة دعوي وجود معارض للقران واندراسه، ووجود دليل يدل علي ايجاب صلاة الضحي وصوم شوال ونحوه.
# وجواب الرابع: انه يحتمل ان تكون الصحابة قد علمت صحة الاخبار المذكورة وكونها مفيدة للعلم، بعصمة الامة لا بصريح مقال بل بقراءن احوال وامارات دالة علي ذلك لا سبيل الي نقلها، ولو نقلت لتطرق اليها التاويل والاحتمال، واكتفوا بما يعلمه التابعون من ان العادة تحيل الاعتماد علي ما لا اصل له فيما هو من اعظم الاصول (1) .
# قولهم: يحتمل انه نفي عنهم الضلال والخطا بمعني الكفر (2) .
# قلنا: هذه الاخبار نعلم انها انما وردت تعظيما لشان هذه الامة في معرض الامتنان والانعام عليهم، وفي حملها علي نفي الكفر عنهم خاصة ابطال فاءدة اختصاصهم بذلك لمشاركة بعض احاد الناس للامة في ذلك، وانما يصح ذلك ان لو اراد بها العصمة عما لا يعصم عنه الاحاد من انواع الخطا والكذب ونحوه، وما ذكروه من باقي التاويلات فباطل.
# فان فاءدة هذه الاخبار انما وردت لايجاب متابعة الامة والحث عليه والزجر عن مخالفته، ولو لم يكن ذلك محمولا علي جميع انواع الخطا، بل علي بعض غير معلوم من الفاظ الاخبار؛ لامتنع ايجاب متابعتهم فيه لكنه (3) غير معلوم، ولبطلت فاءدة تخصيص الامة بما ظهر منه قصد تعظيمها لمشاركة احاد الناس لهم في نفي بعض انواع الخطا عنهم علي ما سبق تعريفه. PageV01P222
# وعن السءال الثالث: ما سبق في المساءل المتقدمة.
# وعن الرابع: انه اذا ثبت انتقاء الخطا عن الاجماع فيما ذهبوا اليه قطعا، فمخالفه يكون مخطءا قطعا، والمخطء قطعا في امور الدين اذا كان عالما به لا يخرج عن التبديع والتفسيق، ولا معني لكون الاجماع حجة علي الغير سوي ذلك.
# كيف وانه اذا ثبت انتفاء الخطا عن اهل الاجماع فيما ذهبوا اليه فقد اجمعوا علي وجوب اتباعهم فيما ذهبوا اليه، فكان واجبا نفيا للخطا عنهم وعن المعارضات (1) النقلية ما سبق في اول المسالة.
# واما المعقول فهو ان الخلق الكثير - وهم اهل كل عصر - اذا اتفقوا علي حكم قضية وجزموا به جزما قاطعا، فالعادة تحيل علي مثلهم الحكم الجزم بذلك والقطع به، وليس له مستند قاطع (2) بحيث لا يتنبه واحد منهم الي الخطا في القطع بما ليس بقاطع.
# ولهذا وجدنا اهل كل عصر قاطعين بتخطءة مخالف ما تقدم من اجماع من قبلهم، ولولا ان يكون ذلك عن دليل قاطع لاستحال في العادة اتفاقهم علي القطع بتخطءة المخالف ولا يقف واحد منهم علي وجه الحق في ذلك.
# ومن سلك هذه الطريقة المعنوية لم ير انعقاد الاجماع عندما اذا كان عدد المجمعين ينقص عن عدد التواتر، ويلزمه ان لا يكون الاجماع المحتج به خصيصا باجماع اهل الحل والعقد من المسلمين، بل هو عام في اجماع كل من بلغ عددهم عدد التواتر وان لم يكونوا مسلمين فضلا عن اهل الحل والعقد.
# وقد احتج الشيعة علي صحة الاجماع بان (3) ما من عصر الا ولا بد فيه من امام معصوم علي ما قررناه من قاعدتهم في ذلك في " ابكار الافكار " فاذا اجمع اهل الحل والعقد من اهل العصر علي حكم حادثة فلا بد وان يكون فيهم الامام المعصوم لكونه سيد العلماء، والا لما كان الاتفاق من جميع اهل الحل والعقد، وهو خلاف الفرض.
# واذا كان كذلك فالامام المعصوم لا يقول الا حقا PageV01P223
# مقطوعا به، وما وافقه من قول باقي الامة ايضا يكون مقطوعا به لكونه موافقا للمقطوع به، ومخالف القاطع مخطء لا محالة.
# ولقاءل ان يقول: اما الحجة الاولي فالعادة لا تحيل الخطا علي الخلق الكثير بظنهم ما ليس قاطعا قاطعا.
# ولهذا فان اليهود مع كثرتهم كثرة تخرج عن حد التواتر قد اجمعوا علي تكذيب محمد عليه السلام وانكار رسالته، وليس ذلك الا لخطءهم في ظن ما ليس قاطعا قاطعا.
# وبالجملة فاما ان يقال باستحالة الخطا عليهم فيما ذهبوا اليه، او لا يقال باستحالته، فان كان الاول لزم ان لا يكون محمد نبيا حقا لاجماعهم علي تكذيبه، وان كان الثاني فهو المطلوب (1) .
# فان قيل: ما ذكرتموه في ابطال التمسك هاهنا بالعادة لازم عليكم فيما ذكرتموه في الاحتجاج بالسنة علي كون الاجماع حجة، فان حاصله ايل الي الاحتجاج بالعادة، وفيه ابطال ما قررتموه.
# قلنا: الذي تمسكنا به من العادة احالة اتفاق الامة علي اسناد المقطوع الي الاخبار التي مستند العلم بها وبمدلولها السماع المحسوس او قراءن الاحوال، والذي لا نحيله في العادة هاهنا انما هو الغلط بظن ما ليس مقطوعا مقطوعا به فيما هو نظري وطرقه مختلفة، وهو غير محسوس، ولا مستند العلم به قراءن الاحوال فافترق البابان. PageV01P224
# واما حجة الشيعة فمبنية علي وجود الامام المعصوم في كل عصر، وقد ابطلنا ذلك بالاعتراضات القادحة والاشكالات المشكلة علي جهة الوفاء والاستقصاء في موضعه اللاءق به من الامامة في علم الكلام، فعليك بمراجعته (1) .
### | [المسالة الرابعة لا عبرة بغير المسلمين في الاجماع]
# المسالة الرابعة
# اتفق القاءلون بكون الاجماع حجة علي انه لا اعتبار بموافقة من هو خارج عن الملة، ولا بمخالفته، وانه لا يشترط فيه اتفاق كل اهل الملة الي يوم القيامة.
# اما الاول: فلان الاجماع انما عرف كونه حجة بالادلة السمعية علي ما سبق، وهي مع اختلاف الفاظها لا اشعار لها بادراج من ليس من اهل الملة في الاجماع ولا دلالة لها الا علي عصمة اهل الملة؛ ولان الكافر غير مقبول القول فلا يكون قوله معتبرا في اثبات حجة شرعية ولا ابطالها، واذا تم الاجماع دونه، فلا اعتبار بمخالفته.
# واما الثاني: فلان الاجماع حجة شرعية يستدل به علي الاحكام الشرعية، فلو اعتبر فيه اجماع كل اهل الملة الي يوم القيامة لما امكن الاحتجاج به، اما قبل يوم القيامة فلعدم كمال المجمعين، واما يوم القيامة فلانه لا تكليف ولا استدلال. PageV01P225
### | [المسالة الخامسة لا اعتبار بموافقة العامي من اهل الملة في انعقاد الاجماع ولا بمخالفته]
# المسالة الخامسة
# ذهب الاكثرون الي انه لا اعتبار بموافقة العامي من اهل الملة في انعقاد الاجماع ولا بمخالفته، واعتبره الاقلون واليه ميل القاضي ابي بكر وهو المختار.
# وذلك لان قول الامة انما كان حجة لعصمتها عن الخطا بما دلت عليه الدلاءل السمعية من قبل، ولا يمنع ان تكون العصمة من صفات الهيءة الاجتماعية من الخاصة والعامة.
# واذا كان كذلك فلا يلزم ان تكون العصمة الثابتة للكل ثابتة للبعض ; لان الحكم الثابت للجملة لا يلزم ان يكون للافراد.
# فان قيل: يجب تخصيص ما ورد من النصوص الدالة علي عصمة الامة باهل الحل والعقد منهم دون غيرهم لستة اوجه.
# الاول: ان العامي يلزمه المصير الي اقوال العلماء بالاجماع، فلا تكون مخالفته معتبرة فيما يجب عليه التقليد فيه.
# الثاني: ان الامة انما كان قولها حجة اذا كان ذلك مستندا الي الاستدلال ; لان اثبات الاحكام من غير دليل محال، والعامي ليس اهلا للاستدلال والنظر فلا يكون قوله معتبرا كالصبي والمجنون.
# الثالث: ان قول العامي في الدين من غير دليل خطا مقطوع به، والمقطوع بخطءه لا تاثير لموافقته ولا لمخالفته.
# الرابع: ان اهل العصر الاول من الصحابة علماءهم وعوامهم اجمعوا علي انه لا عبرة بموافقة العامي ولا بمخالفته.
# الخامس: ان الامة انما عصمت عن الخطا في استدلالها ; لان اثبات الاحكام الشرعية من غير استدلال ودليل خطا، والعامي ليس هو من اهل الاستدلال، فلا يتصور ثبوت عصمة الاستدلال في حقه.
# السادس: هو ان العامي لا يتصور منه الاصابة اذا (1) كان قاءلا بالحكم من غير دليل فلا يتصور عصمته ; لان العصمة مستلزمة للاصابة. PageV01P226
# والجواب عن الوجه الاول: انه وان كان يجب علي العامي الرجوع الي اقوال العلماء، فليس في ذلك ما يدل علي ان اقوال العلماء دونه حجة قاطعة علي غيرهم من المجتهدين من بعدهم لجواز ان يكون الاحتجاج باقوالهم علي من بعدهم مشروطا بموافقة العامة لهم (1) وان لم يكن ذلك شرطا في وجوب اتباع العامة لهم فيما يفتون به.
# وعن الثاني: انه وان كان لا بد في الاجماع من الاستدلال، لكن من اهل الاستدلال او مطلقا: الاول مسلم، والثاني ممنوع.
# وعلي هذا فلا يمتنع ان تكون موافقة العامة للعلماء المستدلين شرطا في جعل الاجماع حجة وان لم يكن العامي مستدلا (2) ، ولا يلزم من عدم اشتراط موافقة الصبيان والمجانين عدم اشتراط موافقة العامة لما بينهما من التفاوت في قرب، وانما المءثر في حق العامة الموجب للتكليف، وبعده في حق الصبيان والمجانين المانع من التكليف (3)
# وعن الثالث: انه وان كان قول العامي في الدين من غير دليل خطا، فلا يمنع ذلك من كون موافقته للعلماء في اقوالهم شرطا في الاحتجاج بها علي غيرهم (4) .
# وعن الرابع: انه دعوي لم يقم عليها دليل (5)
# وعن الخامس: ان العامي وان لم يكن من اهل الاجتهاد فلا يمتنع ان تكون موافقته من غير استدلال شرطا في كون الاجماع حجة. PageV01P227
# وعن السادس: انه وان كان العامي اذا انفرد بالحكم لا يتصور منه الاصابة، فما المانع من تصويبه مع الجماعة بتقدير موافقته لهم في اقوالهم، ولا شك ان العامي مصيب في موافقته للعلماء، وعلي هذا جاز ان تكون موافقته شرطا في جعل الاجماع حجة علي ما سبق تقريره.
# وبالجملة فهذه المسالة اجتهادية، غير ان الاحتجاج بالاجماع عند دخول العوام فيه يكون قطعيا وبدونهم يكون ظنيا (1)
# وعلي هذا فمن قال بادخال العوام في الاجماع، قال بادخال الفقيه الحافظ لاحكام الفروع فيه وان لم يكن اصوليا، وبادخال الاصولي الذي ليس بفقيه بطريق الاولي، لما بينهما وبين العامة من التفاوت في الاهلية وصحة النظر، هذا في الاحكام، وهذا في الاصول.
# ومن قال بانه لا مدخل للعوام في الاجماع اختلفوا في الفقيه والاصولي نفيا واثباتا، فمن اثبت نظر الي ما اشتملا عليه من الاهلية التي لا وجود لها في العامي، ودخولهما في عموم لفظ الامة في الاحاديث السابق ذكرها.
# ومن نفي نظر الي عدم الاهلية المعتبرة في اءمة اهل الحل والعقد من المجتهدين كالشافعي، وابي حنيفة، ومالك، واحمد وغيرهم، ومنهم من فصل بين الفقيه والاصولي وهءلاء اختلفوا، فمنهم من اعتبر قول الفقيه الذي ليس باصولي والغي قول الاصولي الذي ليس بفقيه.
# ومنهم من عكس الحال واعتبر قول الاصولي دون الفقيه ; لكونه اقرب الي مقصود الاجتهاد لعمله بمدارك الاحكام علي اختلاف اقسامها، وكيفية دلالاتها وكيفية تلقي الاحكام من منطوقها ومفهومها ومعقولها بخلاف الفقيه.
# ومن اعتبر قول الاصولي والفقيه، اعتبر قول من بلغ رتبة الاجتهاد وان لم يكن مشتهرا بالفتوي بطريق الاولي وذلك كواصل بن عطاء ونحوه، وفيه خلاف والمتبع في ذلك كله ما غلب علي ظن المجتهد. PageV01P228
### | [المسالة السادسة حكم مخالفة المجتهد للاجماع]
# المسالة السادسة
# المجتهد المطلق، اذا كان مبتدعا لا يخلو ; اما ان لا يكفر ببدعته او يكفر، فان كان الاول فقد اختلفوا في انعقاد الاجماع مع مخالفته نفيا واثباتا (1) ، ومنهم من قال: الاجماع لا ينعقد عليه بل علي غيره، فيجوز له مخالفة اجماع من عداه، ولا يجوز ذلك لغيره.
# والمختار انه لا ينعقد الاجماع دونه، لكونه من اهل الحل والعقد وداخلا في مفهوم لفظ الامة المشهود لهم بالعصمة، وغايته ان يكون فاسقا، وفسقه غير مخل باهلية الاجتهاد، والظاهر من حاله فيما يخبر به عن اجتهاده الصدق، كاخبار غيره من المجتهدين.
# كيف وانه قد يعلم صدق الفاسق بقراءن احواله في مباحثاته وفلتات لسانه، واذا علم صدقه، وهو مجتهد كان كغيره من المجتهدين.
# فان قيل: اذا كان فاسقا، فالفاسق غير مقبول القول اجماعا فيما يخبر به، فكان كالكافر والصبي، ولانه لا يجوز تقليده فيما يفتي به فلا يعتبر خلافه كالصبي.
# قلنا: انما لا يقبل قوله فيما يخبر به اذا لم يكن متاولا وكان عالما بفسقه، واما اذا لم يكن كذلك فلا، وعلي هذا فلا نسلم امتناع قبول فتواه بالنسبة الي من ظهر صدقه عنده.
# واما الصبي فانما لم يعتبر قوله لعدم اهليته بخلاف ما نحن فيه، وان كان الثاني فلا خلاف في انه غير داخل في الاجماع لعدم دخوله في مسمي الامة المشهود لهم بالعصمة، وان لم يعلم هو كفر نفسه.
# وعلي هذا فلو خالف في مسالة فرعية وبقي مصرا علي المخالفة حتي تاب عن بدعته فلا اثر لمخالفته ; لانعقاد اجماع جميع الامة الاسلامية قبل اسلامه كما لو اسلم ثم خالف الا علي راي من يشترط في الاجماع انقراض عصر المجمعين، PageV01P229
# ولو ترك بعض الفقهاء العمل بالاجماع بخلاف هذا المبتدع المكفر فهو معذور، ان لم يعلم ببدعته، ولا يءاخذ بالمخالفة كما اذا عمل الحاكم بشهادة شاهد الزور من غير علم بتزويره، وان علم ببدعته وخالف الاجماع لجهله بان تلك البدعة مكفرة فهو غير معذور لتقصيره عن البحث والسءال عن ذلك لعلماء الاصول (1) العارفين بادلة الايمان والتكفير حتي يحصل له العلم بذلك بدليله ان كانت له اهلية فهمه، والا قلدهم فيما يخبرون به من التكفير، واما ماذا يكفر به من البدع فقد استقصينا الكلام فيه في حكايات مذاهب اهل الملل والنحل في " ابكار الافكار " فعليك بمراجعته.
### | [المسالة السابعة حكم اجماع اهل كل عصر ]
# المسالة السابعة
# ذهب الاكثرون من القاءلين بالاجماع الي ان الاجماع المحتج به غير مختص باجماع الصحابة بل اجماع اهل كل عصر حجة خلافا لداود وشيعته من اهل الظاهر، ولاحمد بن حنبل في احدي الروايتين عنه (2)
# والاول هو المختار ويدل عليه ان حجة كون الاجماع حجة غير خارجة كما ذكرناه من الكتاب والسنة والمعقول، وكل واحد منها لا يفرق بين اهل عصر وعصر، بل هو متناول لاهل كل عصر حسب تناوله لاهل عصر الصحابة، فكان اجماع اهل كل عصر حجة.
# فان قيل: حجة كون الاجماع حجة غير خارجة عن الايات والاخبار السابق ذكرها، وقوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} ، وقوله: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} مع الموجودين في زمن النبي عليه السلام، فلا يكون متناولا لغيرهم، وقوله تعالي: {ويتبع غير سبيل المءمنين} والاخبار علي (3) عصمة الامة خاصة PageV01P230
# بالصحابة الموجودين في زمن النبي عليه السلام، اذا هم كل المءمنين وكل الامة، فان من لم يوجد بعد، لا يكون موصوفا بالايمان وبكونه من الامة.
# واما التابعون وكذلك من بعدهم اذا اجمعوا علي حكم، فليس هم كل المءمنين ولا كل الامة، فلا يكون الخطاب متناولا لهم وحدهم، بل مع من تقدم من المءمنين قبلهم ضرورة اتصافهم بذلك حالة وجودهم، وبموتهم لم يخرجوا عن كونهم من المءمنين ومن الامة.
# وكذلك فانه لو ذهب واحد من الصحابة الي حكم، واتفق التابعون علي خلافه لم يكن اجماعهم منعقدا، ولو خرج بموته عن الامة والمءمنين لما كان كذلك.
# واذا لم يكن التابعون كل الامة ولا كل المءمنين، فما اتفقوا عليه لا يكون هو قول كل الامة ولا كل المءمنين، فلا يكون حجة.
# وسواء وجد لمن تقدم قول او لم يوجد، فمخالفهم لا يكون مخالفا لكل الامة ولا لكل المءمنين، فلا يكون بذلك مستحقا للذم والتوعد.
# سلمنا دلالة الايات والاخبار علي انعقاد اجماع من بعد الصحابة حجة لكنه معارض بما يدل علي عدمه، وبيانه من ستة اوجه:
# الاول: ان اجماع التابعين لا بد له من دليل، وذلك الدليل اما ان يكون نصا او اجماعا او قياسا.
# فان كان اجماع من تقدم فالحكم ثابت باجماع الصحابة لا باجماع التابعين.
# وان كان قياسا، فيستدعي ان يكون متفقا عليه بين جميع التابعين ليكون مناط اجماعهم، وليس كذلك لوقوع الخلاف فيه فيما بينهم.
# وان كان نصا، فلا بد وان تكون الصحابة عالمة به ضرورة انه لا طريق الي معرفة التابعين به الا من جهة الصحابة، ولو كان ذلك دليلا يمكن التمسك به في اثبات الحكم لما تصور تواطء الصحابة علي تركه واهماله.
# الثاني: هو ان الاصل ان لا يرجع الي قول احد سوي الصادق المءيد بالمعجزة لتطرق الخطا والكذب الي من عداه، غير انه لما ورد الثناء من النبي عليه السلام
# PageV01P231
# علي الصحابة بقوله: " «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم» (1) "، وقوله: " «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي» "، والذم لاهل الاعصار المتاخرة بقوله عليه السلام ثم يفشو الكذب، وان الرجل يصبح مءمنا ويمسي كافرا، وان الواحد منهم يحلف علي ما لا يعلم ويشهد قبل ان يستشهد، وان الناس يكونون كالذءاب، الي غير ذلك من انواع الذم التي سبق ذكرها (2) ، اوجب قصر الاحتجاج علي اجماع الصحابة دون غيرهم.
# الثالث: ان الاحتجاج بالاجماع انما يمكن بعد الاطلاع علي قول كل واحد من اهل الحل والعقد ومعرفته في نفسه.
# وذلك انما يتصور في حق الصحابة ; لان اهل الحل والعقد منهم كانوا معروفين مشهورين محصورين لقلتهم وانحصارهم في قطر واحد، بخلاف التابعين، ومن بعدهم لكثرتهم وتشتتهم في البلاد المتباعدة.
# الرابع: ان الاجماع من الصحابة واقع علي ان كل مسالة لا تكون مجمعا عليها ولا فيها نص قاطع انه يجوز الاجتهاد فيها.
# فاذا لم يكن اجماع من الصحابة، ولا ثم نص قاطع، والا لما ساغ من الصحابة تركه واهماله، فتكون المسالة مجمعا علي جواز الاجتهاد فيها منهم، فلو اجمع التابعون علي حكم تلك المسالة فان منعنا من اجتهاد غيرهم فيها، فقد خرقنا اجماع الصحابة وان جوزنا، فاجماع التابعين لا يكون حجة وهو المطلوب.
# الخامس: انه لو كان في الامة من هو غاءب فانه وان لم يكن له في المسالة قول بنفي، ولا اثبات لا ينعقد الاجماع دونه في تلك المسالة لكونه لو كان حاضرا لكان له فيها قول، فكذلك الميت من الصحابة قبل التابعين. PageV01P232
# السادس: انه لو كان قد خالف واحد من الصحابة فان اجماع التابعين بعده لا ينعقد، واذا لم ينقل خلاف من تقدم لا ينعقد الاجماع لاحتمال ان احدا ممن تقدم خالف ولم ينقل خلافه، واذا احتمل واحتمل، فالاجماع لا يكون متيقنا.
# والجواب عن السءال الاول: قولهم في الايات انها خطاب مع الموجودين في زمن النبي عليه السلام يلزمهم عليه ان لا ينعقد اجماع الصحابة بعد موت من كان موجودا عند نزول هذه الايات ; لان اجماعهم ليس اجماع جميع المخاطبين وقت نزولها، وان لا يعتد بخلاف من اسلم بعد نزولها لكونه خارجا عن المخاطبين.
# وقد اجمعنا علي ان اجماع من بقي من الصحابة بعد رسول الله يكون حجة.
# قولهم: التابعون ليس هم كل الامة ولا كل المءمنين يلزم عليه ان لا ينعقد اجماع من بقي من الصحابة بعد موت رسول الله ; لان من مات من الصحابة او استشهد في حياة رسول الله داخل في مسمي المءمنين والامة، وهو خلاف المجمع عليه بين القاءلين بالاجماع وليس ذلك، الا لان الماضي اذا لم يكن له قول غير معتبر كما ان المستقبل غير منتظر.
# وعلي هذا فنقول: انه اذا ذهب واحد من الصحابة الي حكم في مسالة ثم مات واجمع التابعون علي خلافه في تلك المسالة، فقد قال بعض الاصوليين: انه ينعقد اجماع التابعين ولا اعتبار بقول الماضي، وليس بحق؛ لانه يلزم منه انه اذا اجمعت الصحابة علي حكم، ثم ماتوا واجمع التابعون علي خلاف اجماع الماضين، انه ينعقد وهو محال مخالف لاجماع القاءلين بالاجماع.
# وانما الحق في ذلك ان يقال: اذا حكم الواحد من الصحابة بحكم ثم حكم التابعون بخلافه، فحكم التابعين ليس هو حكم جميع الامة المعتبرين في تلك المسالة التي وقع الخوض فيها.
# وان كان حكمهم في مسالة لم يتقدم فيها خلاف بعض الصحابة فهو حكم كل الامة المعتبرين، وهذا كما لو افتي الصحابي بحكم ثم مات، واجمع باقي الصحابة علي خلافه فانه لا ينعقد اجماعهم، وان انعقد اجماعهم اذا مات من غير مخالفة ; لان حكمهم في الاول ليس هو حكم كل الامة المعتبرين بخلاف حكمهم في الثاني.
# PageV01P233
# والجواب عن المعارضة الاولي انه وان كان دليل التابعين معلوما للصحابة، غير انه لا يمتنع ان تكون واقعة الحكم لم تقع في زمن الصحابة فلم يتعرضوا لحكمها، وانما وقعت في زمن التابعين فتعرضوا لاثبات حكمها بناء علي ما وجدوه من الدليل الذي كان معلوما للصحابة.
# وعن الثانية: ان الادلة الدالة علي كون الاجماع حجة لا تفرق بين اهل عصر وعصر، وقوله عليه السلام: " «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم» (1) " لا يدل علي عدم الاهتداء بغيرهم الا بطريق مفهوم اللقب، والمفهوم ليس بحجة فضلا عن مفهوم اللقب علي ما سياتي في مساءل المفهوم.
# وكذلك الكلام في قوله: " «اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر» " كيف وان ذلك مما يوجب كون اجماع ابي بكر وعمر مع مخالفة باقي الصحابة لهم حجة قاطعة، وهو خلاف الاجماع من الصحابة؟
# قولهم: انه ذم اهل الاعصار المتاخرة.
# قلنا: غاية ما في ذلك غلبة ظهور الفساد والكذب، وليس فيه ما يدل علي خلو كل عصر ممن تقوم الحجة بقوله (2) ، وانه (3) اذا اتفق اهل ذلك العصر علي حكم لا يكونون معصومين عن الخطا فيه.
# وعن الثالثة: ما سبق في مسالة تصور الاطلاع علي اجماعهم ومعرفتهم.
# وعن الرابعة: انه ان اجمع الصحابة علي تجويز الخلاف مطلقا فلا يتصور انعقاد اجماع التابعين علي الحكم في تلك المسالة، لما فيه من التعارض بين الاجماعين القاطعين، وان اجمعوا علي تسويغ الاجتهاد مشروطا بعدم الاجماع فلا تناقض.
# وعن الخامسة: انها منتقضة بالواحد من الصحابة، فانه لو مات انعقد الاجماع PageV01P234
# من باقي الصحابة دونه ولو كان غاءبا لم ينعقد، وانما كان كذلك ; لان الغاءب في الحال له اهلية القول والحكم والموافقة والمخالفة بخلاف الميت .
# وعن السادسة: انها باطلة بالميت الاول من الصحابة ; فانه يحتمل انه خالف ولم ينقل خلافه، ومع ذلك فان اجماع باقي الصحابة بعده يكون منعقدا، كيف وان النظر الي مثل هذه الاحتمالات البعيدة مما لا التفات اليه.
# والا لما انعقد اجماع الصحابة لاحتمال ان يكون واحد منهم قد اظهر الموافقة وابطن المخالفة لامر من الامور، كما نقل عن ابن عباس في موافقته لعمر في مسالة العول واظهار النكير بعده.
### | [المسالة الثامنة حكم انعقاد اجماع الاكثر مع مخالفة الاقل]
# المسالة الثامنة
# اختلفوا في انعقاد اجماع الاكثر مع مخالفة الاقل، فذهب الاكثرون الي انه لا ينعقد، وذهب محمد بن جرير الطبري، وابو بكر الرازي، وابو الحسين الخياط من المعتزلة واحمد بن حنبل في احدي الروايتين عنه الي انعقاده.
# وذهب قوم الي ان عدد الاقل ان بلغ التواتر لم يعتد بالاجماع دونه والا كان معتدا به.
# وقال ابو عبد الله الجرجاني: ان سوغت الجماعة الاجتهاد في مذهب المخالف كان خلافه معتدا به كخلاف ابن عباس في مسالة العول، وان انكرت الجماعة عليه ذلك كخلاف ابن عباس في المتعة والمنع من تحريم ربا الفضل لم يكن خلافه معتدا به.
# ومنهم من قال: ان قول الاكثر يكون حجة وليس باجماع، ومنهم من قال: ان اتباع الاكثر اولي وان جاز خلافه، والمختار مذهب الاكثرين، ويدل عليه امران:
# الاول: ان التمسك في اثبات الاجماع حجة انما هو بالاخبار الواردة في السنة الدالة علي عصمة الامة علي ما سبق تقريره، وعند ذلك، فلفظ (الامة) في الاخبار يحتمل انه اراد به كل الموجودين، من المسلمين في اي عصر كان.
# ويحتمل انه اراد به الاكثر كما يقال: بنو تميم يحمون الجار ويكرمون الضيف، والمراد به الاكثر منهم، غير ان حمله علي الجميع مما يوجب العمل بالاجماع
# PageV01P235
# قطعا لدخول العدد الاكثر في الكل، ولا كذلك اذا حمل علي الاكثر فانه لا يكون الاجماع مقطوعا به لاحتمال ارادة الكل، والاكثر ليس هو الكل.
# الثاني: انه قد جري مثل ذلك في زمن الصحابة ولم ينكر احد منهم علي خلاف الواحد، بل سوغوا له الاجتهاد فيما ذهب اليه مع مخالفة الاكثر، ولو كان اجماع الاكثر حجة ملزمة للغير الاخذ به لما كان كذلك، فمن ذلك اتفاق اكثر الصحابة علي امتناع قتال مانعي الزكاة مع خلاف ابي بكر لهم، وكذلك خلاف اكثر الصحابة لما انفرد به ابن عباس في مسالة العول وتحليل المتعة وانه لا ربا الا في النسيءة.
# وكذلك خلافهم لابن مسعود فيما انفرد به في مساءل الفراءض، ولزيد بن ارقم في مسالة العينة، ولابي موسي في قوله: النوم لا ينقض الوضوء، ولابي طلحة في قوله بان اكل البرد لا يفطر، الي غير ذلك.
# ولو كان اجماع الاكثر حجة، لبادروا بالانكار والتخطءة وما وجد منهم من الانكار في هذه الصور لم يكن انكار تخطءة، بل انكار مناظرة في الماخذ كما جرت عادة المجتهدين بعضهم مع بعض، ولذلك بقي الخلاف الذي ذهب اليه الاقلون جاءزا الي وقتنا هذا، وربما كان ما ذهب اليه الاقل هو المعول عليه الان كقتال مانعي الزكاة، ولو كان ذلك مخالفا للاجماع المقطوع به لما كان ذلك ساءغا.
# وقد تمسك بعضهم هاهنا بطريقة اخري، فقال انه لو انعقد اجماع الاكثر مع مخالفة الاقل فاما ان ينعقد الاجماع عليه، فيلزم منه ترك ما علمه بالدليل، والرجوع الي التقليد وذلك في حق المجتهد ممتنع، وان لم ينعقد الاجماع عليه فلا يكون الاجماع حجة مقطوعا بها فانه لو كان مقطوعا به لما ساغت مخالفته بالاجتهاد، ولقاءل ان يقول: اذا فرضنا ان انعقاد الاجماع من الاكثر دون الاقل حجة قاطعة، فالقول برجوع الواحد اليه، وان كان علي خلاف ما اوجبه اجتهاده، لا يكون منكرا لما فيه من ترك الاجتهاد بالرجوع الي الاجماع القاطع.
# ولهذا فانه لو اجمعت الامة علي حكم ثم جاء من بعدهم مجتهد يري في اجتهاده ما يخالف اجماع الامة السابقة، لم يجز له الحكم به، بل وجب عليه الرجوع الي الامة (1) . PageV01P236
# احتج المخالفون بالنصوص والاجماع والمعقول.
# اما من جهة النصوص فمنها ما ورد من الاخبار الدالة علي عصمة الامة عن الخطا، ولفظ (الامة) يصح اطلاقه علي اهل العصر وان شذ منهم الواحد والاثنان كما يقال: بنو تميم يحمون الجار، ويكرمون الضيف، والمراد به الاكثر، فكان اجماعهم حجة لدلالة النصوص عليه.
# ومنها قوله عليه السلام: " «عليكم بالسواد الاعظم عليكم بالجماعة يد الله مع الجماعة اياكم والشذوذ» "، والواحد والاثنان بالنسبة الي الخلق الكثير شذوذ.
# ( «الشيطان مع الواحد وهو عن الاثنين ابعد» ) ونحو ذلك من الاخبار.
# واما الاجماع فهو ان الامة اعتمدت في خلافة ابي بكر علي انعقاد الاجماع عليه لما اتفق عليه الاكثرون وان خالف في ذلك جماعة كعلي وسعد بن عبادة، ولولا ان اجماع الاكثر حجة مع مخالفة الاقل، لما كانت امامة ابي بكر ثابتة بالاجماع، واما من جهة المعقول فمن خمسة اوجه:
# الاول: ان خبر الواحد بامر لا يفيد العلم، وخبر الجماعة اذا بلغ عددهم عدد التواتر يفيد العلم، فليكن مثله في باب الاجتهاد والاجماع.
# الثاني: ان الكثرة يحصل بها الترجيح في رواية الخبر، فليكن مثله في الاجتهاد.
# الثالث: انه لو اعتبرت مخالفة الواحد والاثنين لما انعقد الاجماع اصلا ; لانه ما من اجماع الا ويمكن مخالفة الواحد والاثنين فيه اما سرا واما علانية.
# الرابع: ان الاجماع حجة في العصر الذي هم فيه وفيما بعد، وذلك يقتضي ان يكون فيهم مخالف حتي يكون حجة عليه.
# الخامس: ان الصحابة انكرت علي ابن عباس خلافه في ربا الفضل في النقود وتحليل المتعة والعول، ولولا ان اتفاق الاكثر حجة لما انكروا عليه، فانه ليس للمجتهد الانكار علي المجتهد.
# والجواب قولهم: لفظ (الامة) يصح اطلاقه علي الاكثر.
# PageV01P237
# قلنا بطريق المجاز، ولهذا يصح ان يقال: اذا شذ عن الجماعة واحد ليس هم كل الامة ولا كل المءمنين بخلاف ما اذا لم يشذ منهم احد، وعلي هذا فيجب حمل لفظ (الامة) علي الكل لكون الحجة فيه قطعية لما بيناه في حجتنا.
# وعلي هذا فيجب حمل قوله عليه السلام: " «عليكم بالسواد الاعظم» (1) " علي جميع اهل العصر ; لانه لا اعظم منه.
# فان قيل: فظاهر هذا الخبر يقتضي ان يكون السواد الاعظم حجة علي من ليس الاعظم وذلك لا يتم الا بان يكون في عصرهم مخالف لهم.
# قلنا: هو حجة علي من ياتي بعدهم اقل عددا منهم، وعلي هذا يكون الجواب عن قوله: " «عليكم بالجماعة، يد الله علي الجماعة» " وحيث قال عليه السلام: " «الاثنان فما فوقهما جماعة» "، انما اراد به انعقاد جماعة الصلاة بهما، وقوله: " «اياكم والشذوذ» ".
# قلنا: الشاذ هو المخالف بعد الموافقة لا من خالف قبل الموافقة، وقوله: " «الشيطان مع الواحد وهو عن الاثنين ابعد» " اراد به الحث علي طلب الرفيق في الطريق، ولهذا قال " «والثلاثة ركب» ".
# وما ذكروه في عقد الامامة لابي بكر، فلا نسلم ان الاجماع معتبر في انعقاد الامامة، بل البيعة بمحضر من عدلين كافية.
# كيف وانا لا نسلم عدم انعقاد اجماع الكل علي بيعة ابي بكر، فان كل من تاخر عن البيعة انما تاخر لعذر او طرء امر مع ظهور الموافقة منه بعد ذلك، وقد استقصينا الكلام في هذا المعني في الامامة من علم الكلام.
# والجواب عن الحجة الاولي من المعقول انه ان كان صدق الاكثر فيما يخبرون به عن امر محسوس مفيد للعلم، فلا يلزم مثله في الاجماع الصادر عن الاجتهاد مع ان الاحتجاج فيه انما هو بقول الامة، والاكثر ليس هم كل الامة علي ما سبق.
# ثم لو كان كل من افاد خبره اليقين يكون قوله اجماعا محتجا به لوجب ان يكون اجماع كل اهل بلد محتجا به مع مخالفة اهل البلد الاخر لهم ; لان خبر اهل كل بلد يفيد العلم. PageV01P238
# وعن الثانية انه لا يلزم من الترجيح بالكثرة في الرواية التي يطلب منها غلبة الظن دون اليقين مثله في الاجماع، مع كونه يقينيا، كيف وانه لو اعتبر في الاجماع ما يعتبر في الرواية لكان مصير الواحد الي الحكم وحده اجماعا كما ان روايته وحده مقبولة، وليس كذلك.
# وعن الثالثة: ان الاحتجاج بالاجماع انما يكون حيث علم الاتفاق من الكل اما بصريح المقال او قراءن الاحوال ، وذلك ممكن حسب امكان العلم باتفاق الاكثر، واما حيث لا يعلم فلا.
# وان قيل: ان ذلك غير ممكن، فمثله ايضا جار في الاكثر، ويلزم من ذلك ان لا ينعقد الاجماع اصلا، وهو خلاف الاصلين (1)
# وعن الرابعة: انه يكون حجة علي من خالف منهم بعد الوفاق في زمنهم، وعلي من يوجد بعدهم، ثم ان كان الاجماع لا يكون حجة الا مع الخلاف، فيلزم منه انه اذا لم يكن خلاف لا يكون اجماع، وهو ظاهر الاحالة.
# وعن الخامسة: ان انكار الصحابة علي ابن عباس فيما ذهب اليه لم يكن بناء علي اجماعهم واجتهادهم، بل بناء علي مخالفة ما رووه له من الاخبار الدالة علي تحريم ربا الفضل ونسخ المتعة علي ما جرت به عادة المجتهدين في مناظراتهم، والانكار علي مخالفة ما ظهر لهم من الدليل حتي يبين لهم الماخذ من جانب الخصم، وذلك كما قال ابن عباس: من شاء باهلني باهلته، والذي احصي رمل عالج عددا ما جعل الله في الفريضة نصفا ونصفا وثلثا، هذان نصفان ذهبا بالمال فاين موضع الثلث، وقال اخر: الا يتقي الله زيد يجعل ابن الابن ابنا ولا يجعل اب الاب ابا، وليس ذلك لان العود الي قوله واجب علي من خالفه بل بمعني طلب الكشف عن ماخذ المخالفة.
# واذا عرف انه لا يكون اتفاق الاكثر اجماعا، فيمتنع ان يكون حجة لخروجه عن الادلة المتفق عليها.
# وهي النص من الكتاب والسنة، واجماع الامة، والقياس، وعدم دليل يدل علي صحة الاحتجاج به، ولذلك لا يكون اولي بالاتباع ; لان الترجيح بالكثرة وان كان حقا في باب رواية الاخبار لما فيه من ظهور احد الظنين علي الاخر، فلا يلزم مثله في باب الاجتهاد لما فيه من ترك ما ظهر له من الدليل لما لم يظهر له فيه دليل، او ظهر غير انه مرجوح في نظره. PageV01P239
### | [المسالة التاسعة هل ينعقد اجماع الصحابة مع مخالفة التابعي]
# المسالة التاسعة
# اختلفوا في التابعي اذا كان من اهل الاجتهاد في عصر الصحابة هل ينعقد اجماع الصحابة مع مخالفته ام لا.
# فمنهم من قال: لا ينعقد باجماعهم مع مخالفته ثم اختلف هءلاء.
# فمن لم يشترط انقراض العصر قال: ان كان من اهل الاجتهاد قبل انعقاد اجماع الصحابة ; فلا يعتد باجماعهم مع مخالفته، وان بلغ رتبة الاجتهاد بعد انعقاد اجماع الصحابة لا يعتد بخلافه، وهذا هو مذهب اصحاب الشافعي واكثر المتكلمين واصحاب ابي حنيفة، ومذهب احمد بن حنبل في احدي الروايتين عنه.
# ومن شرط انقراض العصر، قال لا ينعقد اجماع الصحابة مع مخالفته، سواء كان من اهل الاجتهاد حالة اجماعهم او صار مجتهدا بعد اجماعهم لكن في عصرهم.
# وذهب قوم الي انه لا عبرة بمخالفته اصلا، وهو مذهب بعض المتكلمين، واحمد بن حنبل في رواية.
# والمختار انه ان كان من اهل الاجتهاد حالة اجماع الصحابة لا ينعقد اجماعهم دون موافقته.
# وقد استدل كثير من اصحابنا بقولهم ان الصحابة سوغت للتابعين المعاصرين لهم الاجتهاد معهم في الوقاءع الحادثة في عصرهم، كسعيد بن المسيب، وشريح القاضي، والحسن البصري، ومسروق، وابي واءل، والشعبي، وسعيد بن جبير وغيرهم، حتي ان عمر وعليا وليا شريحا القضاء ولم يعترضا عليه فيما خالفهما فيه وحكم علي علي في خصومة عرضت له عنده علي خلاف راي علي، ولم ينكر عليه، وروي عن ابن عمر انه سءل عن فريضة، فقال: اسالوا سعيد بن جبير فانه اعلم بها مني.
# وسءل الحسين بن علي كرم الله وجهه عن مسالة، فقال: اسالوا الحسن البصري، وسءل ابن عباس عن نذر ذبح الولد، فقال: اسالوا مسروقا، فلما اتاه الساءل بجوابه اتبعه.
# وروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف انه قال: تذاكرت انا وابن عباس وابو هريرة في عدة الحامل المتوفي عنها زوجها، فقال ابن عباس: عدتها ابعد الاجلين، وقلت انا: عدتها ان تضع حملها، وقال ابو هريرة: انا مع ابن اخي، فسوغ ابن عباس لابي سلمة ان يخالفه مع ابي هريرة، الي غير ذلك من الوقاءع.
# PageV01P240
# ولو كان قول التابعي باطلا لما ساغ للصحابة تجويزه والرجوع اليه، وفي هذه الحجة نظر فان لقاءل ان يقول انما كان الاجتهاد مسوغا للتابعي عند اختلاف الصحابة ولا يلزم من الاعتداد بقوله مع الاختلاف الاعتداد بقوله مع الاتفاق، وهو محل النزاع.
# ولهذا فان قول التابعي معتبر بعد انقراض عصر الصحابة اذا لم يكن منهم اتفاق، وغير معتبر اذا كان علي خلاف اتفاقهم.
# والمعتمد في ذلك ان يقال: الادلة الدالة علي كون الاجماع حجة انما هي الاخبار الدالة علي عصمة الامة عن الخطا علي ما سبق، وهذا الاسم لا يصدق عليهم مع خروج التابعين المجتهدين عنهم، فانه لا يقال اجماع جميع الامة بل اجماع بعضهم فلا يكون حجة.
# احتج الخصوم بالنص والمعقول والاثار.
# اما النص فقوله عليه السلام: " «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ» "، وقوله: " «اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر» "، وقوله: " «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم» ".
# واما المعقول فهو ان الصحابة لهم مزية الصحبة وشهادة التنزيل وسماع التاويل وانهم مرضي عنهم علي ما قال تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} ، وقد قال النبي في حقهم: «لو انفق غيرهم (1) ملء الارض ذهبا لما بلغ مد احدهم» ، وذلك يدل علي ان الحق معهم لا مع مخالفهم.
# واما الاثار فمنها ان عليا عليه السلام نقض علي شريح حكمه في ابني عم احدهما اخ لام، لما جعل المال كله للاخ.
# ومنها ما روي عن عاءشة انها انكرت علي ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف مجاراته للصحابة، وكلامه فيما بينهم وزجرته عن ذلك، وقالت: " فروج يصيح مع الديكة ".
# والجواب عن النصوص ما سبق في مسالة انعقاد اجماع غير الصحابة. PageV01P241
# وعن المعقول قولهم ان الصحابة لهم مزية الصحبة والفضيلة والدرجة الرفيعة.
# قلنا: لو كان ذلك مما يوجب اختصاص الاجماع بهم لما اعتبر قول الانصار مع المهاجرين، ولا قول المهاجرين مع قول العشرة، ولا قول باقي العشرة مع قول الخلفاء الاربعة، ولا قول عثمان وعلي مع قول ابي بكر وعمر، ولا قول غير الاهل مع الاهل ولا الزوجات مع الزوجات لوقوع التفاوت والتفاضل، ولم يقل به قاءل.
# وعن الاثار، اما نقض علي علي شريح حكمه ; فليس لان قوله غير معتبر.
# ولهذا فانه لما حكم عليه في مخاصمته بخلاف رايه لم ينكر عليه، وانما نقض حكمه بمعني انه رد عليه بطريق الاستدلال والاعتراض كما يقال: نقض فلان كتاب فلان وكلامه اذا اعترض عليه، ويحتمل انه نقضه بنص اطلع عليه اوجب نقض حكمه.
# واما انكار عاءشة علي ابي سلمة فيحتمل انه كان ذلك بخلافه فيما سبق فيه اجماع الصحابة؛ او لانه لم يكن قد بلغ رتبة الاجتهاد او بطريق التاديب مع الصحابة، او لانها رات ذلك مذهبا لها فلا حجة فيه.
# PageV01P242
### | [المسالة العاشرة اجماع اهل المدينة]
# المسالة العاشرة
# اتفق الاكثرون علي ان اجماع اهل المدينة وحدهم لا يكون حجة علي من خالفهم في حالة انعقاد اجماعهم خلافا لمالك، فانه قال: يكون حجة، ومن اصحابه من قال انما اراد بذلك ترجيح روايتهم علي رواية غيرهم، ومنهم من قال: اراد به ان يكون اجماعهم اولي، ولا تمتنع مخالفته.
# ومنهم من قال: اراد بذلك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# والمختار مذهب الاكثرين، وذلك ان الادلة الدالة علي كون الاجماع حجة متناولة لاهل المدينة والخارج عن اهلها وبدونه لا يكونون كل الامة ولا كل المءمنين، فلا يكون اجماعهم حجة علي ما عرف في المساءل المتقدمة.
# احتج من نصر مذهب مالك بالنص والمعقول، اما النص فقوله عليه السلام: " «ان المدينة طيبة تنفي خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد» " والخطا من الخبث فكان منفيا عنها.
# وقال عليه السلام: " «ان الاسلام ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها» "، وقال عليه السلام: " «لا يكايد احد اهل المدينة الا انماع كما ينماع الملح في الماء» ".
# واما المعقول فمن ثلاثة اوجه:
# الاول: هو ان المدينة دار هجرة النبي عليه السلام، وموضع قبره (1) ، ومهبط الوحي ومستقر الاسلام ومجمع الصحابة، فلا يجوز ان يخرج الحق عن قول اهلها.
# الثاني: ان اهل المدينة شاهدوا التنزيل، وسمعوا التاويل وكانوا اعرف باحوال الرسول من غيرهم ، فوجب ان لا يخرج الحق عنهم.
# الثالث: ان رواية اهل المدينة مقدمة علي رواية غيرهم، فكان اجماعهم حجة علي غيرهم.
# والجواب عن النص الاول انه وان دل علي خلوص المدينة عن الخبث، فليس فيه ما يدل علي ان من كان خارجا عنها لا يكون خالصا عن الخبث، ولا علي كون اجماع اهل المدينة دونه حجة، وتخصيصه للمدينة بالذكر انما كان اظهارا لشرفها وابانة لخطرها وتمييزا لها عن غيرها لما اشتملت عليه المذكورة في الوجه الاول من المعقول، وهو الجواب عن باقي النصوص. PageV01P243
# وعن الوجه الاول من المعقول ان غايته اشتمال المدينة علي صفات موجبة لفضلها وليس في ذلك ما يدل علي انتفاء الفضيلة عن غيرها ولا علي الاحتجاج باجماع اهلها.
# ولهذا فان مكة ايضا مشتملة علي امور موجبة لفضلها كالبيت المحترم، والمقام وزمزم، والحجر المستلم، والصفا والمروة ومواضع المناسك، وهي مولد النبي عليه السلام ومبعثه ومولد اسماعيل (1) ومنزل ابراهيم، ولم يدل ذلك علي الاحتجاج باجماع اهلها علي مخالفيهم اذ لا قاءل به، وانما الاعتبار بعلم العلماء واجتهاد المجتهدين ولا اثر للبقاع في ذلك.
# وعن الوجه الثاني ان ذلك لا يدل علي انحصار اهل العلم فيها والمعتبرين من اهل الحل والعقد ومن تقوم الحجة بقولهم، فانهم كانوا منتشرين في البلاد متفرقين في الامصار وكلهم فيما يرجع الي النظر والاعتبار سواء، ولهذا قال عليه السلام: " «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم» (2) " ولم يخصص ذلك بموضع دون موضع لعدم تاثير المواضع في ذلك.
# وعن الوجه الثالث انه تمثيل من غير دليل موجب للجمع بين الرواية والدراية.
# كيف وان الفرق حاصل، وذلك من جهة الاجمال والتفصيل.
# واما الاجمال: فهو ان الرواية يرجح فيها بكثرة الرواة حتي انه يجب علي كل مجتهد الاخذ بقول الاكثر بعد التساوي في جميع الصفات المعتبرة في قبول الرواية، ولا كذلك في الاجتهاد فانه لا يجب علي احد من المجتهدين الاخذ بقول الاكثر من المجتهدين ولا بقول الواحد ايضا.
# واما من جهة التفصيل: فهو ان الرواية مستندها السماع ووقوع الحوادث المروية في زمن النبي عليه السلام وبحضرته.
# ولما كان اهل المدينة اعرف بذلك واقرب الي معرفة المروي كانت روايتهم ارجح.
# واما الاجتهاد: فان طريقه النظر والبحث بالقلب والاستدلال علي الحكم، وذلك مما لا يختلف بالقرب والبعد، ولا يختلف باختلاف الاماكن.
# وعلي ما ذكرناه فلا يكون اجماع اهل الحرمين - مكة والمدينة والمصرين الكوفة والبصرة - حجة علي مخالفيهم وان خالف فيه قوم، لما ذكرناه من الدليل. PageV01P244
### | [المسالة الحادية عشرة اجماع اهل البيت]
# المسالة الحادية عشرة
# لا يكفي في انعقاد الاجماع اتفاق اهل البيت، مع مخالفة غيرهم لهم خلافا للشيعة للدليل السابق في المساءل المتقدمة.
# احتج المثبتون بالكتاب والسنة والمعقول:
# اما الكتاب فقوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} اخبر بذهاب الرجس عن اهل البيت " بانما "، وهي للحصر فيهم، واهل البيت علي وفاطمة والحسن والحسين.
# ويدل علي هذا انه لما نزلت هذه الاية ادار النبي عليه السلام الكساء علي هءلاء، وقال: " «هءلاء اهل بيتي» (1) " والخطا (2) . والضلال من الرجس فكان منتفيا عنهم. PageV01P245
# واما السنة فقوله عليه السلام: " «اني تارك فيكم الثقلين، فان تمسكتم بهما لن تضلوا كتاب الله وعترتي» (1) " حصر التمسك بهما فلا تقف الحجة علي غيرهما.
# واما المعقول فهو ان اهل البيت اختصوا بالشرف والنسب، وانهم اهل بيت الرسالة، ومعدن النبوة، والوقوف علي اسباب التنزيل ومعرفة التاويل وافعال الرسول واقواله ; لكثرة مخالطتهم له عليه السلام، وانهم معصومون عن الخطا PageV01P246
# علي ما عرف في موضعه من الامامة، والاية (1) المذكورة اولا ; فكانت اقوالهم وافعالهم حجة علي غيرهم، بل قول الواحد منهم ضرورة عصمته عن الخطا كما في اقوال النبي عليه السلام وافعاله.
# والجواب عن التمسك بالاية انها انما نزلت في زوجات النبي عليه السلام لقصد دفع التهمة عنهن وامتداد الاعين بالنظر اليهن.
# ويدل علي ذلك اول الاية واخرها وهو قوله تعالي: {يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا} الي قوله: {وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي واقمن الصلاة واتين الزكاة واطعن الله ورسوله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} ، وقوله عليه السلام: " «هءلاء اهل بيتي» " لا ينافي كون الزوجات من اهل البيت ويدل عليه الاية المخاطبة لهم باهل البيت.
# والخبر وهو ما روي عن ام سلمة «انها قالت للنبي عليه السلام: " الست من اهل البيت " قال: " بلي ان شاء الله» " (2) .
# فان قيل: لو كان المراد بقوله: {ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} الزوجات لقال: (عنكن) .
# قلنا: انما قال (عنكم) لان اول الاية وان كان خطابا مع الزوجات، غير انه لما خاطبهن باهل البيت ادخل معهن غيرهن من الذكور كعلي والحسن والحسين، فجاء بخطاب التذكير ; لان الجمع اذا اشتمل علي مذكر ومءنث غلب جمع التذكير، وصار كما في قوله تعالي في حق زوجة ابراهيم: {فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب - قالت يا ويلتي االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا ان هذا لشء عجيب - قالوا اتعجبين من امر الله رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت} فكان ذلك عاءدا اليها والي من حواه بيت ابراهيم من ذكر وانثي. PageV01P247
# وعن الخبر انه من باب الاحاد، وعندهم انه ليس بحجة (1) وان كان حجة ولكن لا نسلم ان المراد بالثقلين الكتاب والعترة، بل الكتاب والسنة علي ما روي انه قال: " «كتاب الله وسنتي» " وان كان كما ذكروه غير انه امكن حمله علي الرواية عنه عليه السلام وروايتهم حجة، ويجب الحمل علي ذلك جمعا بين الادلة، وانما خصهم بذلك؛ لانهم اخبر بحاله من اقواله وافعاله (2)
# ثم ما ذكروه معارض بقوله عليه السلام: " «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم» (3) ، " «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ» " (4) ، وبقوله: " «اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر» "، وبقوله: " «خذوا شطر دينكم عن الحميراء» " (5) وليس العمل بما ذكرتموه اولي مما ذكرناه.
# وعن المعقول ; اما اختصاصهم بالشرف والنسب فلا اثر له في الاجتهاد واستنباط الاحكام من مداركها، بل المعول في ذلك انما هو علي الاهلية للنظر والاستدلال ومعرفة المدارك الشرعية وكيفية استثمار الاحكام منها، وذلك مما لا يءثر فيه الشرف ولا قرب القرابة.
# واما كثرة المخالطة للنبي عليه السلام، فذلك مما يشارك العترة فيه الزوجات ومن كان يصحبه من الصحابة في السفر والحضر من خدمه وغيرهم، واما العصمة فلا يمكن التمسك بها لما بيناه في الكتب الكلامية.
# واما الاية فقد بينا ان المراد بنفي الرجس انما هو نفي الظنة والتهمة عن زوجات النبي عليه السلام وذلك بمعزل عن الخطا والضلال في الاجتهاد والنظر في الاحكام الشرعية. PageV01P248
# وعلي هذا فقد بطل ان يكون قول الواحد منهم ايضا حجة.
# ويءيد ذلك ان عليا عليه السلام لم ينكر علي احد ممن خالفه فيما ذهب اليه من الاحكام، ولم يقل له ان الحجة فيما اقول مع كثرة مخالفيه، ولو كان ذلك منكرا، فقد كان متمكنا من الانكار فيما خولف فيه في زمن ولايته وظهور شوكته ; فتركه لذلك يكون خطا منه، ويخرج بذلك عن العصمة وعن وجوب اتباعه فيما ذهب اليه.
### | [المسالة الثانية عشرة اجماع الخلفاء الاربعة]
# المسالة الثانية عشرة
# لا ينعقد اجماع الاءمة الاربعة مع وجود المخالف لهم من الصحابة عند الاكثرين خلافا لاحمد بن حنبل في احدي الروايتين عنه، وللقاضي ابي حازم من اصحاب ابي حنيفة، وكذلك لا ينعقد اجماع الشيخين ابي بكر وعمر مع مخالفة غيرهما لهما، خلافا لبعض الناس، ودليل ذلك ما سبق في المساءل المتقدمة.
# حجة من قال بانعقاد اجماع الاءمة الاربعة قوله عليه السلام: " «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ» " اوجب اتباع سنتهم كما اوجب اتباع سنته، والمخالف لسنته لا يعتد بقوله، فكذلك المخالف لسنتهم.
# وحجة من قال بانعقاد اجماع الشيخين قوله عليه السلام: " «اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر» ".
# والجواب عن الخبر الاول انه عام في كل الخلفاء الراشدين ولا دلالة فيه علي الحصر في الاءمة الاربعة، وان دل علي الحصر فهو معارض بقوله عليه السلام: " «اصحابي كالنجوم» (1) " الحديث.
# وليس العمل باحد الخبرين اولي من الاخر، واذا تعارض الخبران سلم لنا ما ذكرناه، وبهذا يبطل الاستدلال بالخبر الاخر ايضا . PageV01P249
### | [المسالة الثالثة عشرة اشتراط عدد التواتر في الاجماع]
# المسالة الثالثة عشرة
# اختلفوا في اشتراط عدد التواتر في الاجماع، فمن استدل علي كون الاجماع حجة بدلالة العقل وهو ان الجمع الكثير لا يتصور تواطءهم علي الخطا كامام الحرمين وغيره فلا بد من اشتراط ذلك عنده لتصور الخطا علي من دون عدد التواتر.
# واما من احتج علي ذلك بالادلة السمعية، فقد اختلفوا فمنهم من شرطه ومنهم من لم يشترطه.
# والحق انه غير مشترط لما بيناه من ان اثبات الاجماع بطريق العقل غير متصور، وانه لا طريق اليه سوي الادلة السمعية من الكتاب والسنة، وعلي هذا فمهما كان عدد الاجماع انقص من عدد التواتر صدق عليهم لفظ (الامة) و (المءمنين) وكانت الادلة السمعية موجبة لعصمتهم عن الخطا عليهم، ووجب اتباعهم.
# فان قيل: ما ذكرتموه انما يصح بتقدير عود عدد المسلمين الي ما دون عدد التواتر، وذلك غير متصور مهما دام التكليف من الله تعالي بدين الاسلام، وذلك لان التكليف به انما يكون مع قيام الحجة علي ذلك، والحجة علي ذلك انما تكون بالنقل المفيد لوجود محمد وتحديه بالرسالة، وما ورد علي لسانه من معجز الكتاب والسنة وادلة الاحكام يقينا، ولا يفيد ذلك غير التواتر من اخبار المسلمين لعدم نقل غيرهم لذلك ومبالغتهم في محو ذلك واعدامه.
# سلمنا امكان انتفاء التكليف مع عود عدد المجمعين الي ما دون عدد التواتر ولكن ما دون عدد التواتر مما لا يعلم اسلامهم وايمانهم باقوالهم، ومن لا يعلم ايمانه لا يعلم صدقه في الخبر عن الدين.
# سلمنا امكان حصول العلم باقوال من عددهم دون عدد التواتر فلو لم يبق من الامة سوي واحد هل تقوم الحجة بقوله ام لا؟
# والجواب عن الاول: انا ان قلنا ان اهل الاجماع هم اهل الحل والعقد، فلا يلزم من نقصان عددهم عن عدد التواتر انقطاع الحجة بالتكليف؛ لامكان حصول المعرفة بذلك من اخبار المجتهدين والعامة جميعا، فانه ليس من شرط التواتر ان
# PageV01P250
# يكون ناقله مجتهدا، وان قلنا ان العوام داخلة في الاجماع ومع ذلك فعدد الجميع دون عدد التواتر، فلا يلزم ايضا انقطاع ذلك لامكان ادامة الله ذلك باخبار المسلمين واخبار الكفار معهم، وان كانوا لا يعترفون بنبوة محمد عليه السلام وبخبر العدد القليل لاحتفاف القراءن المفيدة للعلم باخبارهم.
# ويدل علي ذلك قوله عليه السلام: " «لا تزال طاءفة من امتي تقوم بالحق حتي ياتي امر الله» "، وبتقدير عدم ذلك كله فانقطاع التكليف وانتهاء الاسلام غير ممتنع عقلا ولا شرعا.
# ولذلك قال عليه السلام: " «اول ما يفقد من دينكم الامانة، واخر ما يفقد الصلاة» "، وقال عليه السلام: " «ان الله لا ينزع العلم من صدور الرجال، ولكن ينزع العلم بقبض العلماء، فاذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا، فاذا سءلوا افتوا بغير علم فضلوا واضلوا» ".
# وعن السءال الثاني: انه لا بعد في حصول العلم بخبرهم بما يحتف به من القراءن، بل ولا بعد في ذلك وان كان المخبر واحدا، وان يخلق الله لنا العلم الضروري بذلك.
# وعن السءال الثالث: ان ذلك مما اختلف فيه جواب الاصحاب، فمنهم من قال: ان قوله يكون حجة متبعة ; لانه اذا لم يوجد من الامة سواه صدق عليه اطلاق لفظ (الامة) .
# ودليله قوله تعالي: {ان ابراهيم كان امة قانتا} اطلق لفظ (الامة) عليه وهو واحد.
# والاصل في الاطلاق الحقيقة، واذا كان امة كانت النصوص السابق ذكرها متناولة له حسب تناولها للجمع الكثير.
# ومنهم من انكر ذلك مصيرا منه الي ان لفظ (الاجماع) مشعر بالاجتماع واقل ما يكون ذلك من اثنين فصاعدا.
# PageV01P251
### | [المسالة الرابعة عشرة الاجماع السكوتي]
# المسالة الرابعة عشرة
# اختلفوا فيما اذا ذهب واحد من اهل الحل والعقد الي حكم، وعرف به اهل عصره ولم ينكر عليه منكر، هل يكون ذلك اجماعا؟
# فذهب احمد بن حنبل واكثر اصحاب ابي حنيفة وبعض اصحاب الشافعي، والجباءي الي انه اجماع وحجة.
# لكن من هءلاء من شرط في ذلك انقراض العصر كالجباءي.
# وذهب الشافعي الي نفي الامرين وهو منقول عن داود وبعض اصحاب ابي حنيفة.
# وذهب ابو هاشم الي انه حجة وليس باجماع.
# وذهب ابو علي بن ابي هريرة من اصحاب الشافعي الي انه ان كان ذلك حكما من حاكم لم يكن اجماعا، وان كان فتيا كان اجماعا.
# وقد احتج النافون لكونه اجماعا بان سكوت من سكت يحتمل ان يكون لانه موافق، ويحتمل انه لم يجتهد بعد في حكم الواقعة، ويحتمل انه اجتهد لكن لم يءد اجتهاده الي شء، وان ادي الي شء فيحتمل ان يكون ذلك الشء مخالفا للقول الذي ظهر، لكنه لم يظهره اما للتروي والتفكر في ارتياد وقت يتمكن من اظهاره، واما لاعتقاده ان القاءل بذلك مجتهد ولم ير الانكار علي المجتهد؛ لاعتقاده ان كل مجتهد مصيب، او لانه سكت خشية ومهابة وخوف ثوران فتنة، كما نقل عن ابن عباس انه وافق عمر في مسالة العول واظهر النكير بعده، وقال: هبته وكان رجلا مهيبا، واما لظنه ان غيره قد كفاه مءنة الانكار وهو مخطء فيه.
# ومع هذه الاحتمالات فلا يكون سكوتهم مع انتشار قول فيما بينهم اجماعا ولا حجة.
# PageV01P252
# واما حجة ابن ابي هريرة ان العادة جارية بان الحاضر مجالس الحكام يحضر علي بصيرة من خلافهم له فيما ذهب اليه من غير انكار لما في الانكار من الافتيات عليهم ; ولان حكم الحاكم يقطع الخلاف ويسقط الاعتراض، بخلاف قول المفتي، فان فتواه غير لازمة ولا مانعة من الاجتهاد، وفي هاتين الحجتين نظر:
# اما الاولي: فما ذكر فيها من الاحتمالات وان كانت منقدحة عقلا، فهي خلاف الظاهر من احوال ارباب الدين واهل الحل والعقد.
# اما احتمال عدم الاجتهاد في الواقعة فبعيد من الخلق الكثير والجم الغفير، لما فيه من اهمال حكم الله تعالي فيما حدث مع وجوبه عليهم والزامهم به وامتناع تقليدهم لغيرهم مع كونهم من المجتهدين؛ فانه معصية، والظاهر عدم ارتكابها من المتدين المسلم.
# واما احتمال عدم تادية الاجتهاد الي شء من الاحكام فبعيد ايضا؛ لان الظاهر انه ما من حكم الا ولله تعالي عليه دلاءل وامارات تدل عليه، والظاهر ممن له اهلية الاجتهاد انما هو الاطلاع عليها والظفر بها .
# واما احتمال تاخير الانكار للتروي والتفكر، وان كان جاءزا، غير ان العادة تحيل ذلك في حق الجميع ولا سيما اذا مضت عليهم ازمنة كثيرة حتي انقرض العمر من غير نكير.
# واما احتمال السكوت عنه لكونه مجتهدا، فذلك مما لا يمنع من مباحثته ومناظرته وطلب الكشف عن ماخذه، لا بطريق كالعادة الجارية من زمن الصحابة الي زمننا هذا بمناظرة المجتهدين واءمة الدين فيما بينهم ; لتحقيق الحق وابطال الباطل، كمناظرتهم في مساءل الجد والاخوة، وقوله: انت علي حرام، والعول، ودية الجنين ونحو ذلك من المساءل.
# واما احتمال التقية فبعيد ايضا، وذلك لان التقية انما يكون فيما يحتمل المخافة ظاهرا، وليس كذلك لوجهين:
# الاول ان مباحث المجتهدين غير مستلزمة لذلك ; وذلك لان الغالب من حال المجتهد وهو من سادات ارباب الدين، ان مباحثته فيما ذهب اليه لا توجب خيفة علي نفسه، ولا حقدا في صدره تخاف عاقبته، اذ هو خلاف مقتضي الدين.
# PageV01P253
# الثاني انه اما ان يكون خاملا غير مخوف، فلا تقية بالنسبة اليه وان كان ذا شوكة وقوة كالامام الاعظم، فمحاباته في ذلك تكون غشا في الدين، والكلام معه فيه يعد نصحا.
# والغالب انما هو سلوك طريق النصح وترك الغش من ارباب الدين كما نقل عن علي في رده علي عمر في عزمه علي اعادة الجلد علي احد الشهود علي المغيرة (1) بقوله: " ان جلدته، ارجم (2) صاحبك ".
# ورد معاذ عليه في عزمه علي جلد الحامل بقوله: ان جعل الله لك علي ظهرها سبيلا فما جعل لك علي ما في بطنها سبيلا، حتي قال عمر: لولا معاذ لهلك عمر.
# ومن ذلك رد المراة علي عمر لما نهي عن المغالاة في مهور النساء بقولها: ايعطينا الله تعالي بقوله: {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا} ، ويمنعنا عمر، حتي قال عمر: امراة خاصمت عمر فخصمته.
# ومن ذلك قول عبيدة السلماني لعلي عليه السلام لما ذكر انه قد تجدد له راي في بيع امهات الاولاد: رايك مع الجماعة احب الينا من رايك وحدك، الي غير ذلك من الوقاءع.
# واما حجة ابن ابي هريرة فانما تصح بعد استقرار المذاهب، واما قبل ذلك فلا نسلم ان السكوت لا يكون الا عن رضا، وعلي هذا فالاجماع السكوتي ظني والاحتجاج به ظاهر لا قطعي. PageV01P254
### | [المسالة الخامسة عشرة قول المجتهد اذا لم يعرف له مخالف]
# المسالة الخامسة عشرة (1) اذا ذهب واحد من اهل الحل والعقد الي حكم في مسالة، ولم ينتشر بين اهل عصره، لكنه لم يعرف له مخالف هل يكون اجماعا؟
# اختلفوا فيه والاكثر علي انه ليس باجماع وهو المختار، وذلك لانه انما يتخيل كونه اجماعا من اهل العصر اذا علموا بقوله وسكتوا عن الانكار علي ما تقدم في المسالة التي قبلها، واما اذا لم يعلموا به فيمتنع رضاهم به او سخطهم، ومع ذلك فيحتمل ان لا يكون لهم في تلك المسالة قول لعدم خطورها ببالهم.
# وان كان لهم فيها قول احتمل ان يكون موافقا للمنقول الينا، واحتمل ان يكون مخالفا له احتمالا علي السواء.
# ومن لا قول له في نفس الامر في المسالة او له قول لكنه متردد بين الموافقة والمخالفة فلا تتحقق منه الموافقة والاجماع، واذا لم يكن ذلك اجماعا فهل يكون ما نقل الينا من قول الصحابي حجة متبعة او لا؟ فسياتي الكلام فيه فيما بعد (2) PageV01P255
### | [المسالة السادسة عشرة انقراض العصر هل هو شرط في انعقاد الاجماع]
# المسالة السادسة عشرة
# اختلفوا في انقراض العصر، هل هو شرط في انعقاد الاجماع او لا؟
# فذهب اكثر اصحاب الشافعي، وابي حنيفة والاشاعرة والمعتزلة الي انه ليس بشرط، وذهب احمد بن حنبل، والاستاذ ابو بكر بن ذفورك الي اعتباره شرطا.
# ومن الناس من فصل وقال: ان كان قد اتفقوا باقوالهم او افعالهم او بهما، لا يكون انقراض العصر شرطا.
# وان كان الاجماع بذهاب واحد من اهل الحل والعقد الي حكم وسكت الباقون عن الانكار مع اشتهاره فيما بينهم، فهو شرط، وهذا هو المختار.
# لكن قد احتج القاءلون بعدم الاشتراط بمسلكين ضعيفين لا بد من الاشارة اليهما ووجه ضعفهما، ثم نذكر بعد ذلك ما هو المختار.
# المسلك الاول: انهم قالوا: وقع الاجماع علي كون الاجماع حجة بعد انقراض العصر اذا لم يوجد لهم مخالف، فالحجة اما ان تكون في نفس الاتفاق او نفس انقراض العصر او مجموع الامرين.
# لا جاءز ان يقال بالثاني، والا كان انقراض العصر دون الاتفاق حجة وهو محال، ولا جاءز ان يقال بالثالث والا كان موتهم مءثرا في جعل اقوالهم حجة وهو محال كما في موت النبي عليه السلام، فلم يبق سوي الاول، وهو ثابت قبل انقراض العصر وذلك هو المطلوب.
# ولقاءل ان يقول: ما المانع ان تكون الحجة في اتفاقهم مشروطا بعدم المخالف لهم في عصرهم.
# ولا يخفي ان دعوي احالة ذلك غير محل النزاع، ولا يلزم من عدم اشتراط عدم مخالفة النبي عليه السلام في صحة الاحتجاج بقوله عدم اشتراط ذلك فيما نحن فيه اذ هو تمثيل جامع صحيح، كيف والفرق حاصل من جهة ان قول النبي مستند الي الوحي علي ما قال تعالي: {وما ينطق عن الهوي - ان هو الا وحي يوحي} ، وقول غيره ليس عن وحي حتي يقع في مقابلة قوله، واما قول غيره فمستند الي الاجتهاد، وقول المخالف له ايضا مستند الي الاجتهاد، وليس احدهما اولي من الاخر فافترقا.
# PageV01P256
# المسلك الثاني: هو ان القول باشتراط انقراض العصر يفضي الي عدم تحقق الاجماع مطلقا مع كونه حجة متبعة، وكل شرط افضي الي ابطال المشروط المتفق علي تحقيقه كان باطلا.
# وبيان ذلك ان من اشترط انقراض العصر جوز لمن حدث من التابعين لاهل ذلك العصر اذا كان من اهل الاجتهاد مخالفتهم، وشرط في صحة اجماعهم موافقته لهم، واذا صار التابعي من اهل الاجماع فقد لا ينقرض عصرهم حتي يحدث تابع التابعي.
# والكلام فيه كالكلام في الاول وهلم جرا الي يوم القيامة، ومع ذلك فلا يكون الاجماع متحققا في عصر من الاعصار.
# ولقاءل ان يقول: القاءلون باشتراط انقراض العصر اختلفوا في ادخال من ادرك المجمعين من التابعين لهم في اجماعهم، فذهب احمد بن حنبل الي انه لا مدخل للتابعي في اجماع اهل ذلك العصر في احدي الروايتين عنه، مع انه يشترط انقراض العصر.
# وفاءدة اشتراطه لذلك امكان رجوع المجمعين او بعضهم عما حكموا به اولا لا لجواز وجود مجتهد اخر، وعلي هذا فالاشكال يكون مندفعا.
# وبتقدير تسليم دخول التابع لهم في اجماعهم فلا يمتنع ان يكون الشرط هو انقراض عصر المجمعين عند حدوث الحادثة، واعتبار موافقة من ادرك ذلك العصر من المجتهدين لا عصر من ادرك عصرهم، وعلي هذا فالاشكال لا يكون متجها.
# والمعتمد في ذلك ان يقال: اذا اتفق اجماع امة عصر (1) من الاعصار علي حكم حادثة، فهم كل الامة بالنسبة الي تلك المسالة وتجب عصمتهم في ذلك عن الخطا علي ما سبق من النصوص في مسالة اثبات كون الاجماع حجة، وذلك غير متوقف علي انقراض عصرهم.
# هذا فيما اذا اتفقوا علي الحكم باقوالهم او افعالهم او بهما، واما ان حكم واحد بحكم وانتشر حكمه فيما بينهم وسكتوا عن الانكار وان كان الظاهر الموافقة علي ما سبق تقريره، فذلك مما لا يمنع من اظهار بعضهم PageV01P257
# المخالفة في وقت اخر لاحتمال ان يكون في مهلة النظر، وقد ظهر له الدليل عند ذلك، ويدل علي ظهور هذا الاحتمال اظهاره للمخالفة، فانه لو كان سكوته عن موافقة ودليل لكان الظاهر عدم مخالفته لذلك الدليل.
# واما ان حدث تابعي مخالف مع اصرار الباقين علي السكوت، فالظاهر انه لا يعتد بمخالفته في مقابلة الاجماع الظاهر.
# احتج المخالفون بالنص والاثار والمعقول، اما النص فقوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} ووجه الدلالة انه جعلهم حجة علي الناس، ومن جعل اجماعهم مانعا لهم من الرجوع فقد جعلهم حجة علي انفسهم.
# واما الاثار فمنها ما روي عن علي عليه السلام انه قال: اتفق رايي وراي عمر علي ان لا تباع امهات الاولاد، والان فقد رايت بيعهن - اظهر الخلاف بعد الوفاق - ودليله قول عبيدة السلماني: رايك مع الجماعة احب الينا من رايك وحدك، وقول عبيدة دليل سبق الاجماع.
# ومنها ان عمر خالف ما كان عليه ابو بكر والصحابة في زمانه من التسوية في القسم، واقره الصحابة ايضا علي ذلك.
# ومنها ان عمر حد الشارب ثمانين، وخالف ما كان ابو بكر والصحابة عليه من الحد اربعين.
# واما المعقول ; فمن اربعة اوجه:
# الاول: ان اجماعهم ربما كان عن اجتهاد وظن، ولا حجر علي المجتهد اذا تغير اجتهاده، والا كان الاجتهاد مانعا من الاجتهاد وهو ممتنع، وذلك لان العادة جارية بان الراي والنظر عند المراجعة وتكرر النظر يكون اوضح واصح.
# ويدل عليه قوله تعالي: {وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي} ، جعلوا بادي الراي ذما وطعنا فلا يجوز ان يكون محكما علي الراي الثاني.
# الوجه الثاني: انه لو لم تعتبر المخالفة في عصرهم لبطل مذهب المخالف لهم في عصرهم بموته ; لان من بقي بعده كل الامة، وذلك خلاف الاجماع.
# PageV01P258
# الوجه الثالث ان قول الجماعة لا يزيد علي قول النبي عليه السلام، ووفاة النبي شرط في استقرار الحجة فيما يقوله، فاشتراط ذاك في استقرار قول الجماعة اولي.
# الوجه الرابع: انه لو لم يشترط انقراض العصر والا فبتقدير ان يتذكر واحد منهم او جماعة منهم او جملتهم حديثا عن رسول الله علي خلاف اجماعهم، فان جاز رجوعهم اليه كان الاجماع الاول خطا، وان لم يجز الرجوع كان استمرارهم علي الحكم مع ظهور دليل يناقضه، وهو ايضا خطا ولا مخلص منه الا باشتراط انقراض العصر.
# والجواب عن الاية من وجهين:
# الاول: انه لا يلزم من وصفهم بانهم شهداء علي الناس وحجة علي غيرهم امتناع كون اقوالهم حجة علي انفسهم الا بطريق المفهوم ولا حجة فيه علي ما ياتي، بل ربما كان قبول قولهم علي انفسهم اولي من قبوله علي غيرهم لعدم التهمة، وتكون فاءدة التخصيص التنبيه بالادني علي الاعلي، ولهذا فانه قد يقبل اقرار المرء علي نفسه وان كان لا تقبل شهادته علي غيره.
# الثاني: ان المراد بجعلهم شهداء علي الناس في يوم القيامة بابلاغ الانبياء اليهم فلا يكون ذلك حجة فيما نحن فيه.
# وعن الاثار (1) : اما قول علي فليس فيه ما يدل علي اتفاق الامة والا قال: رايي وراي الامة، والذي يدل علي ذلك انه قد نقل ان جابر بن عبد الله كان يري جواز بيعهن في زمن عمر ومع مخالفته فلا اجماع، وقول السلماني ليس فيه ايضا ما يدل علي اتفاق الجماعة علي ذلك ; لانه يحتمل انه اراد به: رايك مع راي الجماعة، ويحتمل انه اراد به: رايك في زمن الجماعة والالفة والطاعة للامام احب الينا من رايك في زمن الفتنة وتشتيت الكلمة، نفيا للتهمة عن علي في تطرقها اليه في PageV01P259
# مخالفة الشيخين، وبتقدير ان يكون علي قد خالف بعد انعقاد الاجماع فلعله كان ممن يري اشتراط انقراض العصر، ولا حجة في قول الواحد في محل النزاع.
# واما قضية التسوية فلا نسلم ان عمر خالف فيها بعد الوفاق فانه روي انه خالف ابا بكر في ذلك في زمانه، وقال له: اتجعل من جاهد في سبيل الله بنفسه وماله كمن دخل في الاسلام كرها، فقال ابو بكر: انما عملوا لله وانما اجرهم علي الله وانما الدنيا بلاغ.
# ولم يرو ان عمر رجع الي قول ابي بكر، وانما فضل في زمانه وعود الامر اليه (1) ; لانه كان مصرا علي المخالفة.
# واما حده للشارب ثمانين، فغايته انه خالف الاجماع السكوتي، ونحن نقول بجواز ذلك ; لكونه كان من جملة الساكتين علي ما بيناه في المسالة المتقدمة.
# وعن الحجة الاولي من المعقول، انه وان كان مصير كل واحد من المجتهدين الي الحكم عن اجتهاد وظن ولكن بعد اتفاقهم علي الحكم انما يجوز الرجوع عنه بالاجتهاد ان لو لم يصر الحكم باجماعهم قطعيا.
# واما اذا صار قطعيا فيمتنع العود عنه وتركه بالاجتهاد الظني، وهذا بخلاف العود عن الاجتهاد الظني بالاجتهاد الظني.
# وعن الثانية انه قد ذهب بعض من نص هذا المذهب الي ابطال مذهب المخالف بموته، وقال بانعقاد اجماع من بقي ومنهم من قال: انما (2) لم يبطل مذهبه ولا ينعقد الاجماع بعده ; لان من بعده ليس هم كل الامة بالنسبة الي هذه المسالة التي خالف فيها الميت، فان فتواه لا تبطل بموته وهو الحق.
# وعن الثالثة: بالفرق بين النبي عليه السلام والامة ان قوله انما لم يستقر قبل موته لامكان نسخه من الله تعالي وهو مرتقب.
# وذلك انما هو بالوحي القاطع، ورفع القاطع بالقاطع علي طريق النسخ غير ممتنع بخلاف رفع حكم الاجماع القاطع بطريق الاجتهاد.
# وعن الرابعة: ان ما فرضوه من تذكر الخبر المخالف لاجماعهم فهو فرض محال، بل الله تعالي يعصم الامة عن الاجماع علي خلاف الخبر، وذلك يوجب اما عدم الخبر المخالف او ان يعصم الراوي له عن النسيان الي تمام انعقاد الاجماع، وعلي هذا يكون الحكم فيما يقال من اطلاع التابعين علي خبر مخالف للاجماع السابق. PageV01P260
### | [المسالة السابعة عشرة لابد للاجماع من مستند]
# المسالة السابعة عشرة
# اتفق الكل علي ان الامة لا تجتمع عن (1) الحكم الا عن ماخذ ومستند يوجب اجتماعها خلافا لطاءفة شاذة، فانهم قالوا بجواز انعقاد الاجماع عن توفيق لا توقيف بان يوفقهم الله تعالي لاختيار الصواب من غير مستند.
# وقد احتج النافون لذلك بمسالك:
# المسلك الاول: انهم قالوا مع فقد الدليل والمستند لا يجب الوصول الي الحق، اي: لا يلزم.
# ولقاءل ان يقول: متي لا يلزم ذلك، اذا لم تجمع الامة علي الحكم او اذا اجمعت، الاول مسلم، والثاني دعوي محل النزاع، فانه ما المانع انهم اذا اتفق اجماعهم ان يوفقهم الله تعالي للصواب ضرورة استحالة اجماعهم علي الخطا لما سبق في المسالك السمعية، والكلام انما هو في جواز ذلك لا في وقوعه.
# المسلك الثاني: ان الصحابة ليسوا باكد حال من النبي عليه السلام، ومعلوم انه لا يقول ولا يحكم الا عن وحي علي ما نطق به النص، فالامة اولي ان لا تقول الا عن دليل.
# ولقاءل ان يقول: اذا دل الدليل علي امتناع الخطا علي الرسول فيما يقول وكذلك الامة، فلو قال الرسول قولا وحكم بحكم من غير دليل لما كان الا حقا ضرورة استحالة الخطا عليه (2) ، غير انه امتنع منه الحكم والقول من غير دليل لقوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي - ان هو الا وحي يوحي} (3)
# واما الامة فقد دل الدليل علي استحالة الخطا عليهم فيما اجمعوا عليه، ولم يدل علي انهم لا يحكمون الا عن دليل (4) فافترقا. PageV01P261
# المسلك الثالث: انه لو جاز ان يحكموا من غير مستند لجاز ذلك لكل واحد منهم، فانهم انما يجمعون علي الحكم بان يقول كل واحد به، ولو جاز ذلك لاحادهم لم يكن للجمع في ذلك مزية علي الاحاد.
# ولقاءل ان يقول: المزية للجمع علي الاحاد من وجهين:
# الاول: ان اجماعهم يكون حجة بخلاف قول كل واحد من الاحاد (1)
# الثاني: ان جواز ذلك للاحاد مشروط بضم قول الباقي اليه لا انه جاءز من غير ضم، ولا كذلك قول الجميع فانه جاءز علي الاطلاق (2) .
# المسلك الرابع: ان القول في الدين من غير دلالة ولا امارة خطا، فلو اتفقوا عليه كانوا مجمعين علي الخطا، وذلك محال قادح في الاجماع.
# ولقاءل ان يقول: متي يكون ذلك خطا، اذا لم تجمع الامة عليه او اذا اجمعت؟ الاول مسلم، والثاني دعوي محل النزاع.
# المسلك الخامس: ان المقالة اذا لم تستند الي دليل لا يعلم انتسابها الي وضع الشارع، وما يكون كذلك لا يجوز الاخذ به.
# ولقاءل ان يقول: اما ان يراد بانه لا يعرف انتسابها الي وضع الشارع: انه لا يعرف ذلك عن دليل شرعي، او انه لا يعلم كونها مصيبة لحكم الشارع، او معني اخر.
# الاول مسلم، وهذا هو عين صورة الواقع المختلف فيه، والثاني دعوي محل النزاع، والثالث فلا بد من تصويره والدلالة عليه (3) . PageV01P262
# المسلك السادس: انه لو جاز انعقاد الاجماع من غير دليل لم يكن لاشتراط الاجتهاد في قول المجمعين معني، وهو محال ; لان اشتراط الاجتهاد مجمع عليه.
# ولقاءل ان يقول: الاجتهاد مشترط لا حالة الاجماع، او حالة الاجماع؟
# الاول مسلم، والثاني دعوي محل النزاع.
# فان الخصم اذا قال بجواز الاصابة وامتناع الخطا علي الاجماع من غير دليل، كيف يسلم اشتراط الاجتهاد في مثل هذه الصورة؟ فهذه جملة ما ظفرت به من مسالك النافين وليس شء منها موجبا لاستبعاد مقالة المخالف، والحكم ببعده عن الصواب.
# واما المثبتون فقد احتجوا بمسلكين:
# الاول: ان الاجماع حجة، فلو افتقر في جعله حجة الي دليل لكان ذلك الدليل هو الحجة في اثبات الحكم المجمع عليه، ولم يكن في اثبات كون الاجماع حجة فاءدة وهو باطل من ثلاثة اوجه:
# الاول: انه امكن ان يقال فاءدة كون الاجماع حجة جواز الاخذ به، واسقاط البحث عن ذلك الدليل، وحرمة المخالفة الجاءزة قبل الاتفاق.
# الثاني: ان ما ذكروه يوجب عدم انعقاد الاجماع عن الدليل ولم يقولوا به.
# الثالث: انه ينتقض بقول الرسول، فانه حجة بالاتفاق مع انه لا يقول ما يقوله الا عن دليل، وهو ما يوحي به اليه علي ما نطق به النص (1) .
# المسلك الثاني: استدلالهم بالواقع، وهو انهم قالوا: قد انعقد الاجماع من غير دليل كاجماعهم علي اجرة الحمام، وناصب الحباب علي الطريق، واجرة الحلاق واخذ الخراج ونحوه.
# ولقاءل ان يقول: لا نسلم وقوع شء من الاجماعات الا عن دليل غايته انه لم ينقل الاكتفاء بالاجماع عنه، واذا عرف ضعف الماخذ من الجانبين فالواجب ان يقال انهم ان اجمعوا عن غير دليل، فلا يكون اجماعهم الا حقا ضرورة استحالة الخطا عليهم.
# واما ان يقال انه لا يتصور اجماعهم الا عن دليل او يتصور، فذلك مما قد ظهر ضعف الماخذ فيه من الجانبين (2) . PageV01P263
### | [المسالة الثامنة عشرة الاختلاف في جواز انعقاد الاجماع عن الاجتهاد والقياس]
# المسالة الثامنة عشرة
# القاءلون بانه لا ينعقد الاجماع الا عن مستند اختلفوا في جواز انعقاده عن الاجتهاد والقياس، فجوزه الاكثرون لكن اختلفوا في الوقوع نفيا واثباتا.
# والقاءلون بثبوته اختلفوا، فمنهم من قال: ان الاجماع مع ذلك يكون حجة تحرم مخالفته وهم الاكثرون، ومنهم من قال: لا تحرم مخالفته ; لان القول بالاجتهاد في ذلك يفتح باب الاجتهاد ولا يحرمه.
# وذهبت الشيعة، وداود الظاهري، وابن جرير الطبري الي المنع من ذلك، ومن الناس من قال بجواز ذلك بالقياس الجلي دون الخفي.
# والمختار جوازه ووقوعه، وانه حجة تمتنع مخالفته.
# اما دليل الجواز العقلي، فهو انا قد وحدنا الخلق الكثير الزاءد علي عدد التواتر مجمعين علي احكام باطلة لا تستند الي دليل قطعي ولا دليل ظني كما ذكرناه في مسالة تصور انعقاد الاجماع (1) ، فجواز انعقاد الاجماع عن الدليل الظني الظاهر اولي، كيف وانا لو قدرنا وقوع ذلك لما لزم عنه لذاته محال عقلا (2) ، ولا معني للجاءز سوي هذا.
# واما دليل الوقوع فهو ان الصحابة اجمعت علي امامة ابي بكر من طريق الاجتهاد والراي حتي قال جماعة منهم: رضيه رسول الله لديننا افلا نرضاه لدنيانا؟ وقال بعضهم: " ان تولوها ابا بكر تجدوه قويا في امر الله ضعيفا في بدنه "، وايضا فانهم اتفقوا علي قتال مانعي الزكاة بطريق الاجتهاد حتي قال ابو بكر: " والله لا فرقت بين ما جمع الله، قال الله: (اقيموا الصلاة واتو الزكاة) . "
# واجمعوا علي تحريم شحم الخنزير قياسا علي تحريم لحمه، واجمعوا علي اراقة الشيرج والدبس السيال اذا وقعت فيه فارة وماتت قياسا علي فارة السمن، وعلي تامير خالد بن الوليد في موضع كانوا فيه باجتهادهم. PageV01P264
# واجمعوا في زمن عمر علي حد شارب الخمر ثمانين بالاجتهاد، حتي قال علي عليه السلام: انه اذا شرب سكر واذا سكر هذي واذا هذي افتري، فاري ان يقام عليه حد المفترين، وقال عبد الرحمن بن عوف: هذا حد واقل الحدود ثمانون.
# واجمعوا ايضا بطريق الاجتهاد علي جزاء الصيد، ومقدار ارش الجناية، ومقدار نفقة القريب، وعدالة الاءمة والقضاة ونحو ذلك.
# واذا ثبت الجواز والوقوع وجب ان يكون حجة متبعة لما ثبت في مسالة كون الاجماع حجة.
# فان قيل: ما ذكرتموه من دليل الجواز معارض بما يدل علي عدمه، وبيانه من خمسة اوجه:
# الاول: انه ما من عصر الا وفيه جماعة من نفاة القياس، وذلك مما يمنع من انعقاد الاجماع مستندا الي القياس.
# الثاني: ان القياس امر ظني، وقوي الناس وافهامهم مختلفة في ادراك الوقوف عليه، وذلك مما يحيل اتفاقهم علي اثبات الحكم به عادة، كما يستحيل اتفاقهم علي اكل طعام واحد في وقت واحد لاختلاف امزجتهم.
# الثالث: ان الاجماع دليل مقطوع به ; حتي ان مخالفه يبدع ويفسق والدليل المظنون الثابت بالاجتهاد علي ضده، وذلك مما يمنع اسناد الاجماع اليه.
# الرابع: ان الاجماع اصل من اصول الادلة وهو معصوم عن الخطا، والقياس فرع وعرضة للخطا، واستناد الاصل وما هو معصوم عن الخطا الي الفرع وما هو عرضة للخطا ممتنع.
# الخامس: ان الاجماع منعقد علي جواز مخالفة المجتهد، فلو انعقد الاجماع عن اجتهاد او قياس لحرمت المخالفة الجاءزة بالاجماع، وذلك تناقض.
# واما ما ذكرتموه من دليل الوقوع فلا نسلم ان اجماعهم في جميع صور الاجماع كان عن القياس والاجتهاد، بل انما كان ذلك عن نصوص ظهرت للمجمعين منها ما ظهر لنا وذلك كتمسك ابي بكر في قتال مانعي الزكاة بقوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} ،
# PageV01P265
# وباستثناء النبي عليه السلام وهو قوله (الا بحقها) من قوله: " «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله» " وكاستدلال الصحابة علي تقديم ابي بكر بفعل النبي عليه السلام حيث قالوا: ايكم يطيب نفسا ان يتقدم قدمين قدمهما رسول الله، ومنها ما لم يظهر لنا للاكتفاء بالاجماع عن نقله.
# والجواب عن الوجه الاول: انا لا نسلم وقوع الخلاف في القياس في العصر الاول ليصح ما ذكروه، ووجود الخلاف بعده في القياس غايته المنع من وقوع انعقاد الاجماع علي القياس بعد ظهور الخلاف فيه ولا يمنع من ذلك مطلقا، كيف وهو منقوض بخبر الواحد؟ فانه مختلف فيه وفي اسباب تزكيته، ومع ذلك فقد وافقوا علي انعقاد الاجماع بناء عليه.
# وعن الثاني: ان القياس اذا ظهر وعدم الميل والهوي، فلا يبعد اتفاق العقلاء عليه ويكون داعيا الي الحكم به، وان تعذر ذلك في وقت معين لتفاوت افهامهم وجدهم في النظر والاجتهاد فلا يتعذر ذلك في ازمنة متطاولة كما لا يتعذر اتفاقهم علي العمل بخبر الواحد مع ان عدالته مظنونة بما يظهر من الامارات الدالة عليها والاسباب الموجبة لتزكيته.
# وهذا بخلاف اتفاق الكافة علي اكل طعام واحد ، فان اختلاف امزجتهم موجب لاختلاف اغراضهم وشهواتهم، ولا داعي لهم الي الاجتماع عليه كما وجد الداعي لهم عند ظهور القياس الي الحكم بمقتضاه.
# وعن الثالث من وجهين: الاول ان الامة اذا اتفقت علي ثبوت حكم القياس فاجماعهم علي ذلك يسبقه اجماعهم علي صحة ذلك القياس، وبذلك يخرج عن كونه ظنيا فاذا استناد الاجماع القطعي انما هو الي قطعي لا الي ظني.
# الثاني: ان ما ذكروه ينتقض بما وافقوا عليه من انعقاد الاجماع، بناء علي خبر الواحد مع كونه ظنيا، والاجماع المستند اليه قطعي فما هو الجواب في صورة الالزام يكون جوابا في محل النزاع.
# PageV01P266
# وعن الرابع: ان القياس الذي هو مستند الاجماع ليس هو فرعا للاجماع، بل لغيره من الكتاب والسنة، وذلك لا يتحقق معه بناء الاجماع علي فرعه.
# قولهم ان القياس عرضة للخطا بخلاف الاجماع، فجوابه ما سبق في جواب الوجه الذي قبله.
# وعن الخامس: ان الاجماع انما انعقد علي جواز مخالفة المجتهد المنفرد باجتهاده كالواحد والاثنين دون اجتهاد الامة.
# قولهم: الامة في الصورة المذكورة انما اجمعت علي نصوص.
# قلنا: وان امكن التشبث بما اوردوه من النصوص في بعض الصور، فما العذر فيما لا يظهر فيه نص مع تصريحهم بالقياس والحاق صورة بصورة فيما ذكرناه، ولو كان لهم فيها نص لما عدلوا عنه الي التصريح بالقياس (1) واذا ثبت جواز انعقاد الاجماع عن القياس وعن غيره من الادلة الظنية، فلو ظهر دليل من الادلة الظنية وراينا الامة قد حكمت بمقتضاه - وان غلب علي الظن كونه هو المستند - فلا يجب تعيينه لجواز ان المستند غيره (2) لتكثر الادلة في نفس الامر، خلافا لابي عبد الله البصري. PageV01P267
### | [المسالة التاسعة عشرة اذا اختلف اهل العصر في مسالة علي قولين هل يجوز لمن بعدهم احداث قول ثالث]
# المسالة التاسعة عشرة
# اذا اختلف اهل العصر في مسالة علي قولين هل يجوز لمن بعدهم احداث قول ثالث؟
# اختلفوا فيه: فذهب الجمهور الي المنع من ذلك، خلافا لبعض الشيعة وبعض الحنفية وبعض اهل الظاهر، وذلك كما لو قال بعض اهل العصر: ان الجارية الثيب اذا وطءها المشتري ثم وجد بها عيبا يمنع الرد، وقال بعضهم: بالرد مع العقر، فالقول بالرد مجانا قول ثالث.
# وكذلك لو قال بعضهم: الجد يرث جميع المال مع الاخ، وقال بعضهم: بالمقاسمة، فالقول بانه لا يرث شيءا قول ثالث.
# وكذلك اذا قال بعضهم: النية معتبرة في جميع الطهارات، وقال البعض: النية معتبرة في البعض دون البعض، فالقول بانها لا في شء من الطهارات قول ثالث.
# وفي معني هذا ما لو قال بعضهم: بجواز فسخ النكاح بالعيوب الخمسة، وقال البعض: لا يجوز الفسخ بشء منها، فالقول بالفسخ بالبعض دون البعض قول ثالث.
# وكذلك اذا قال بعضهم في زوج وابوين او زوجة وابوين: للام ثلث في المسالتين، وقال بعضهم: لها ثلث ما يبقي بعد نصيب الزوج والزوجة، فالقول بان لها ثلث الاصل في احدي المسالتين وثلث ما يبقي في المسالة الاخري؛ قول ثالث.
# احتج الغزالي علي امتناع القول الثالث بانه لو جاز القول الثالث فاما ان لا يكون له دليل او له دليل.
# فان كان الاول، فالقول به ممتنع (1) ، وان كان الثاني يلزم منه نسبته الخطا الي الامة بنسبتهم الي تضييعه والغفلة عنه (2) ، وهو محال وهو ضعيف.
# فانه انما يلزم PageV01P268
# من ذلك نسبة الامة الي الخطا، ان لو كان الحق في المسالة معينا وهو ليس كذلك علي ما سياتي (1) ، واذا كان كل مجتهد مصيبا فالتخطءة تكون ممتنعة.
# واحتج القاضي عبد الجبار علي ذلك بان الامة اذا اختلفت علي قولين، فقد اجمعت من جهة المعني علي المنع من احداث قول ثالث ; لان كل طاءفة توجب الاخذ بقولها او بقول مخالفها، ويحرم الاخذ بغير ذلك وهو ضعيف ايضا، وذلك لان الخصم انما يسلم ايجاب كل واحدة من الطاءفتين الاخذ بقولها او قول مخالفها بتقدير ان لا يكون اجتهاد الغير قد يفضي الي القول الثالث.
# والمختار في ذلك انما هو التفصيل، وهو انه ان كان القول الثالث مما يرفع ما اتفق عليه القولان فهو ممتنع لما فيه من مخالفة الاجماع، وذلك كما في مسالة الجارية المشتراة، فانه اذا اتفقت الامة فيها علي قولين وهما امتناع الرد، والرد مع العقر فالقولان متفقان علي امتناع الرد مجانا، فالقول به يكون خرقا للاجماع السابق.
# وكذلك في مسالة الجد، فانه اذا اتفقت الامة علي قولين وهما: استقلاله بالميراث ومقاسمته للاخ، فقد اتفق الفريقان علي ان للجد قسطا من المال، فالقول الحادث انه لا يرث شيءا يكون خرقا للاجماع.
# وكذلك في مسالة النية في الطهارة اذا اتفقت الامة فيها علي قولين، وهما اعتبار النية في جميع الطهارات وعلي اعتبارها في البعض دون البعض فقد اتفق القولان علي اعتبارها في البعض، فالقول المحدث النافي لاعتبارها مطلقا يكون خرقا للاجماع السابق.
# واما ان كان القول الثالث لا يرفع ما اتفق عليه القولان، بل وافق كل واحد من القولين من وجه وخالفه من وجه، فهو جاءز اذ ليس فيه خرق الاجماع.
# وذلك كما لو قال بعضهم باعتبار النية في جميع الطهارات، وقال البعض بنفي اعتبارها في جميع الطهارات، فالقول الثالث وهو اعتبارها في البعض دون البعض لا يكون خرقا للاجماع ; لان خرق الاجماع انما هو القول بما PageV01P269
# يخالف ما اتفق عليه اهل الاجماع، وهاهنا ليس كذلك، فان القاءل بالنفي في البعض والاثبات في البعض قد وافق في كل صورة مذهب ذي مذهب، فلم يكن مخالفا للاجماع لا في صورة اعتبار النية لكونه موافقا لقول من قال باعتبارها في الكل، ولا في صورة النفي لكونه موافقا لمن قال بنفي الاعتبار في الكل.
# وكذلك لو قال بعضهم بانه لا يقتل المسلم بالذمي ولا يصح بيع الغاءب، وقال بعضهم بجواز قتل المسلم بالذمي وبصحة بيع الغاءب، فمن قال بجواز قتل المسلم بالذمي وبنفي صحة بيع الغاءب او بالعكس لم يكن خارقا للاجماع من غير خلاف، وكان ذلك جاءزا له، وعلي هذا يكون الحكم في مسالة فسخ النكاح بالعيوب الخمسة (1) .
# فان قيل: فمن قال بالاثبات مطلقا لم يقل بالتفصيل، وكذلك من قال بالنفي مطلقا، فالقول بالتفصيل قول لم يقل به قاءل .
# قلنا: وعدم القاءل به مما لا يمنع من القول به والا لما جاز ان يحكم في واقعة متجددة بحكم اذا لم يكن قد سبق فيها لاحد قول، وهو خلاف الاجماع.
# فان قيل: فكل من القاءلين بالنفي والاثبات مطلقا قاءل بنفي التفصيل؛ فالقول بالتفصيل يكون خرقا للاجماع.
# قلنا: لا نسلم ذلك، فان قول كل واحد منهما بنفي التفصيل اما ان يعرف من صريح مقاله او من قوله بالنفي او الاثبات مطلقا، الاول ممنوع حتي ان كل واحد من الفريقين لو صرح بنفي التفصيل لما ساغ القول بالتفصيل، والثاني غير مستلزم للقول بنفي التفصيل والا لامتنع القول بالتفصيل فيما ذكرناه من مسالة المسلم بالذمي وبيع الغاءب، وهو ممتنع.
# فان قيل: القول بالتفصيل فيه تخطءة كل واحد من الفريقين في بعض ما ذهب اليه، وتخطءة الفريقين تخطءة للامة، وذلك محال. PageV01P270
# قلنا: المحال انما هو تخطءة الامة فيما اتفقوا عليه، واما تخطءة كل بعض فيما لم يتفق عليه لا يكون محالا، وعلي هذا يجوز انقسام الامة الي قسمين، وكل قسم مخطء في مسالة لما ذكرناه وان خالف فيه الاكثرون.
# (شبه المخالفين)
# الاولي: ان اختلاف الامة علي قولين دليل تسويغ الاجتهاد، والقول الثالث حادث عن الاجتهاد فكان جاءزا.
# الثانية: انهم قالوا: اجمعنا علي ان الصحابة لو انقرض عصرهم وكانوا قد استدلوا في مسالة من المساءل بدليلين فانه يجوز للتابعي الاستدلال بدليل ثالث، فكذلك القول الثالث.
# الثالثة: انهم قالوا: دليل جواز احداث قول ثالث الوقوع من غير انكار من الامة، فمن ذلك ان الصحابة اختلفوا في مسالة زوج وابوين وزوجة وابوين، فقال ابن عباس: للام ثلث الاصل بعد فرض الزوج والزوجة، وقال الباقون: للام ثلث الباقي بعد فرض الزوج والزوجة وقد احدث التابعون قولا ثالثا، فقال ابن سيرين (1) بقول ابن عباس في زوج وابوين دون الزوجة والابوين، وقال تابعي اخر بالعكس.
# ومن ذلك ان الصحابة اختلفوا في قوله (انت علي حرام) (2) علي ستة اوجه، فاحدث مسروق وهو من التابعين مذهبا سابعا وهو انه لا يتعلق بقوله حكم.
# والجواب عن الشبهة الاولي: ان ذلك يدل علي تسويغ الاجتهاد منهم او من غيرهم: الاول مسلم، والثاني ممنوع.
# وعن الثانية بالفرق، وبيانه من وجهين:
# الاول ان الاستدلال بدليل ثالث يءكد ما صارت اليه الامة من الحكم، ولا يبطله، بخلاف القول الثالث علي ما حققناه. PageV01P271
# الثاني ان اتفاقهم علي دليل واحد لا يمنع من دليل اخر، ومع ذلك فان اتفاقهم علي حكم واحد مانع من ابداع حكم اخر مخالف له فافترقا.
# وعن الثالثة: اما مسالة الزوج والزوجة مع الابوين فهي من قبيل ما لا يرفع ما اتفق عليه الفريقان، بل قول ابن سيرين وغيره من التابعين فيما ذهبا اليه غير مخالف للاجماع، بل هو قاءل في كل صورة بمذهب ذي مذهب كما قررناه، وبتقدير ان يكون رافعا لما اتفق عليه الفريقان فلا يخلو اما ان يكون لم يستقر قول جميع الصحابة علي القولين بل قول البعض، او قد استقر عليهما قول جميع الصحابة، فان كان الاول فليس فيه مخالفة الاجماع بل مخالفة البعض، وان كان الثاني فاما ان يكون قد خالفهم في وقت اتفاقهم علي القولين او بعد ذلك، فان كان الاول فهو من اهل الاجماع وقد خالفهم حالة اتفاقهم علي القولين، فلا يكون بذلك خارقا للاجماع، وان قدر احداث قوله بعد ذلك فهو مردود غير مقبول، وعدم نقل الانكار لا يدل علي عدمه في نفسه، وعلي هذا يكون الجواب في مسالة (انت علي حرام) .
# PageV01P272
### | [المسالة العشرون اذا استدل اهل العصر في مسالة بدليل فهل يجوز لمن بعدهم احداث دليل اخر]
# المسالة العشرون
# اذا استدل اهل العصر في مسالة بدليل، او تاولوا تاويلا فهل يجوز لمن بعدهم احداث دليل او تاويل اخر؟
# لا يخلو اما ان يكون اهل ذلك العصر قد نصوا علي ابطال ذلك الدليل وذلك التاويل او علي صحته او سكتوا عن الامرين.
# فان كان الاول لم يجز احداثه لما فيه من تخطءة الامة فيما اجمعوا عليه، وان كان الثاني جاز احداثه اذ لا تخطءة فيه، وان كان الثالث فقد ذهب الجمهور الي جوازه ومنع منه الاقلون.
# والمختار جوازه الا اذا لزم من ذلك القدح فيما اجمع عليه اهل العصر، ودليل ذلك انه اذا لم يلزم منه القدح فيما اجمعوا عليه، كان ذلك جاءزا كما لو لم يسبقه تاويل او دليل اخر، ولهذا فان الناس في كل عصر لم يزالوا يستخرجون الادلة والتاويلات المغايرة لادلة من تقدم وتاويلاته، ولم ينكر عليهم احد فكان ذلك اجماعا.
# فان قيل ما ذكرتموه معارض بالكتاب والسنة والمعقول، اما الكتاب فقوله تعالي: (سبيل المءمنين) ، والدليل والتاويل الثاني ليس هو سبيل المءمنين.
# وايضا قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف} دل علي انهم يامرون بكل معروف ; لانه ذكر المعروف بالالف واللام المستغرقة للجنس، ولو كان الدليل والتاويل الثاني معروفا لامروا به وحيث لم يامروا به لم يكن معروفا فكان منكرا.
# واما السنة، فقوله عليه السلام: " «امتي لا تجتمع علي الخطا» "، وقد ذهبوا عن الدليل والتاويل الثاني، فلا يكون ذهابهم عنه خطا، ولو كان دليلا صحيحا او تاويلا صحيحا لكان الذهاب عنه خطا وهو محال.
# PageV01P273
# واما المعقول فهو انه (1) جاز ان يذهب علي اهل العصر الاول الدليل الثاني لجاز ان يوحي الله تعالي الي النبي عليه السلام بدليلين علي حكم واحد، والنبي عليه السلام يشرع الحكم لاحد الدليلين ويذهب عن الاخر وهو ممتنع، والجواب عن الاية الاولي ان الذم فيها اما ان يكون علي ترك العمل بما اتفقوا عليه من اثبات او نفي، واما بسلوك ما لم يتعرضوا له بنفي ولا اثبات.
# الاول مسلم، غير انه لا تحقق له فيما نحن فيه فان المحدث للدليل والتاويل الثاني غير تارك لدليل اهل العصر الاول ولا لتاويلهم، بل غايته ضم دليل الي دليل وتاويل الي تاويل، ولا هو تارك لما نهوا عنه من الدليل والتاويل الثاني، اذ الكلام فيما اذا لم يكن قد نهوا عنه.
# والثاني مما لا سبيل الي حمل الاية عليه لما فيه من الحاق الذم بما لا تعرض فيه لابطال الاجماع لا بنفي ولا اثبات.
# وعن الاية الثانية انها مشتركة الدلالة، وذلك لان قوله: {وتنهون عن المنكر} يقتضي كونهم ناهين عن كل منكر لما ذكروه من لام الاستغراق، ولو كان الدليل والتاويل الثاني منكرا لنهوا عنه، ولم ينهوا عنه فلا يكون منكرا.
# وعن السنة ان ذهابهم عن الدليل والتاويل الثاني مع صحته انما يكون خطا ان لو لم يستغنوا عنه بدليلهم وتاويلهم.
# وعن المعقول انه قياس من غير جامع صحيح فلا يقبل، كيف وانه لا يخلو اما ان يكون مع تعريفه (2) الحكم الواحد بدليلين قد كلف اثبات الحكم بهما او باحدهما، فان كان الثاني فلا مانع من اثباته للحكم باحدهما دون الاخر، وان كان الاول فلا يلزم من امتناع اثباته للحكم باحد الدليلين مع تكليفه اثبات الحكم بهما امتناع اثبات الامة للحكم باحد الدليلين دون الاخر الا ان يكونوا قد كلفوا بذلك، وهو غير مسلم. PageV01P274
### | [المسالة الحادية والعشرون الخلاف في اجماع عصر لاحق علي احد قولي عصر سابق]
# المسالة الحادية والعشرون
# اذا اختلف اهل عصر من الاعصار في مسالة من المساءل علي قولين، واستقر خلافهم في ذلك ولم يوجد له نكير، فهل يتصور انعقاد اجماع من بعدهم علي احد القولين بحيث يمتنع علي المصير الي القول الاخر ام لا؟
# ذهب ابو بكر الصيرفي من اصحاب الشافعي، واحمد بن حنبل، وابو الحسن الاشعري، وامام الحرمين، والغزالي وجماعة من الاصوليين الي امتناعه.
# وذهب المعتزلة وكثير من اصحاب الشافعي وابي حنيفة الي جوازه.
# والاول هو المختار ; وذلك لان الامة اذا اختلفت علي القولين واستقر خلافهم في ذلك بعد تمام النظر والاجتهاد فقد انعقد اجماعهم علي تسويغ الاخذ بكل واحد من القولين باجتهاد او تقليد، وهم معصومون من الخطا فيما اجمعوا عليه علي ما سبق من الادلة السمعية.
# فلو اجمع من بعدهم علي احد القولين علي وجه يمتنع علي المجتهد المصير الي القول الاخر - مع ان الامة في العصر الاول مجمعة علي جواز الاخذ به (1) - ففيه تخطءة اهل العصر الاول فيما ذهبوا اليه.
# ويستحيل ان يكون الحق في جواز الاخذ بذلك القول، والمنع من الاخذ به معا، فلا بد وان يكون احد الامرين خطا او يلزمه تخطءة احد الاجماعين القاطعين وهو محال، فثبت ان اجماع التابعين علي احد قولي اهل العصر الاول يفضي الي امر ممتنع، فكان ممتنعا.
# لكن ليس هذا الامتناع عقليا بل سمعيا. PageV01P275
# فان قيل اتفاق اهل العصر علي قولين (1) لا يلزم منه اتفاقهم علي تجويز الاخذ بكل واحد منهما ; لان احد القولين لا بد وان يكون خطا لقوله عليه السلام: " «اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر، وان اصاب فله اجران» "، واجماع الامة علي تجويز الاخذ بالخطا خطا (2) ، وان سلمنا اجماعهم علي ذلك، ولكن ما المانع ان يقال بان اهل العصر الاول انما اتفقوا علي تسويغ الاجتهاد والاخذ بكل واحد من القولين بشرط ان لا يظهر اجماع كاتفاقهم علي ان فرض العادم للماء هو التيمم مشروطا بعدم الماء، فاذا وجد الماء زال حكم ذلك الاجماع.
# سلمنا ان اجماعهم علي ذلك غير مشروط ولكن اجماعهم علي ذلك يدل علي جواز الاخذ باحد القولين.
# فاذا اجمع اهل العصر الثاني علي احد القولين فاجماعهم عليه موافق لاجماع اهل العصر الاول علي جواز الاخذ به الا انه (3) مخالف لاجماعهم، وما يكون موافقا للاجماع لا يكون ممتنعا سمعا.
# سلمنا دلالة ما ذكرتموه علي الامتناع، لكنه معارض بما يدل علي جوازه وبيانه بالوقوع وذلك ان الصحابة اتفقوا علي دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت عاءشة بعد اختلافهم في موضع دفنه، واتفقوا علي امامة ابي بكر بعد اختلافهم في من يكون اماما، واتفقوا علي قتال مانعي الزكاة بعد اختلافهم في ذلك، واتفق التابعون علي منع بيع امهات الاولاد بعد اختلاف الصحابة في ذلك، ولو كان الاتفاق بعد الخلاف ممتنعا لما كان ذلك واقعا.
# والجواب عن السءال الاول: لا نسلم ان احد القولين لا بد وان يكون خطا بل كل مجتهد في مساءل الاجتهاد مصيب علي ما ياتي تحقيقه (4) .
# وما ذكروه من الخبر فسياتي تاويله كيف وانه يجب اعتقاد الاصابة نظرا الي اجماع الامة علي جواز الاخذ بكل واحد من اقوال المجتهدين ولو لم يكن صوابا PageV01P276
# والا كان اجماعهم علي تجويز الاخذ بالخطا (1) ، وهو محال.
# وعن السءال الثاني انه لو جوز مثل هذا الاشتراط في اجماعهم علي مثل هذا الحكم مع ان الامة اطلقوا ولم يشترطوا؛ لساغ مثل ذلك في كل اجماع، ولساغ ان تتفق الامة علي قول واحد، ومن بعدهم علي خلافه؛ لجواز ان يكون اجماعهم مشروطا بان لا يظهر اجماع مخالف له بل ولجاز للواحد من المجتهدين من بعدهم المخالفة، لما قيل من الشرط وهو محال ; لان الاجماع منعقد علي ان كل من خالف الاجماع المطلق الذي لم يظهر فيه ما ذكروه من الشرط فهو مخطء اثم (2) ، وبه ابطال ما صار اليه ابو عبد الله البصري من جواز انعقاد الاجماع علي خلاف الاجماع السابق.
# وعن السءال الثالث ان اجماع اهل العصر الثاني لم يكن محالا لنفس اجماعهم علي احد القولين بل لما يستلزمه من امتناع الاخذ الاخر (3) .
# وعن السءال الرابع ان الاتفاق فيما ذكروه من مسالة الدفن والامامة وقتال مانعي الزكاة لم يكن بعد استقرار الخلاف فيما بينهم واستمرار كل واحد من المجتهدين علي الجزم بما ذهب اليه، بل انما كان ذلك الخلاف علي طريق المشورة كما جرت به العادة في حالة البحث عما ينبغي ان يعمل بين العقلاء بخلاف ما وقع النزاع فيه.
# سلمنا انه كان ذلك الاتفاق بعد استقرار الخلاف غير انه اتفاق من المختلفين باعيانهم، ومن شرط في الاجماع انقراض عصر المجتهدين لم يمنع من رجوعهم او رجوع بعضهم عما اجمعوا عليه، والخلاف معه انما يتصور في المجمعين علي خلافهم بعد انقراض عصر الاولين، غير ان الجواب الاول هو المختار (4) . PageV01P277
# واما مسالة امهات الاولاد وان كان خلاف الصحابة قد استقر واستمر الي انقراض عصرهم فلا نسلم اجماع التابعين قاطبة علي امتناع بيعهن.
# فان مذهب علي في جواز بيعهن لم يزل بل جميع الشيعة وكل من هو من اهل الحل والعقد علي مذهبه قاءل به والي الان وهو مذهب الشافعي في احد قوليه.
### | [المسالة الثانية والعشرون الخلاف في اجماع اهل عصر علي احد اقوالهم]
# المسالة الثانية والعشرون
# اذا اختلف الصحابة او اهل اي عصر كان في المسالة علي قولين، فهل يجوز اتفاقهم بعد استقرار خلافهم علي احد القولين، والمنع من جواز المصير الي القول الاخر؟
# اختلفوا فيه، فمن اعتبر انقراض العصر في الاجماع قطع بجوازه، ومن لم يعتبر انقراض العصر اختلفوا، فمنهم من جوزه بشرط ان يكون مستند اتفاقهم علي الخلاف القياس والاجتهاد لا دليلا قاطعا، ومنهم من منع ذلك مطلقا ولم يجوز انعقاد اجماعهم علي احد اقوالهم وهو المختار.
# وذلك لانا بينا ان اتفاق الامة علي الحكم ولو في لحظة واحدة كان ذلك مستند (1) الي دليل ظني او قطعي انه يكون حجة قاطعة مانعة من مخالفته.
# وقد بينا في ان الامة اذا استقر خلافهم في المسالة علي قولين فهو اجماع منهم علي تجويز الاخذ بكل واحد من القولين، فلو تصور اجماعهم علي احد القولين بعد ذلك لزم منه المحال الذي بيناه في تقرير المسالة التي قبلها (2) .
# وكل ما ورد في المسالة المتقدمة من الاعتراض والانفصال فهو بعينه متوجه هاهنا فعليك باعتباره ونقله الي هاهنا، غير ان هذه المسالة تختص بسءال اخر وهو ان يقال: اذا اتفق جميع الصحابة او اهل اي عصر كان علي حكم وخالفهم واحد منهم، فانه لا يمتنع ان يظهر لذلك الواحد ما ظهر لباقي الامة، ومع ظهور ذلك له ان منعناه من المصير الي PageV01P278
# مقتضاه فقد منعناه من الحكم بالدليل الذي ظهر له ولباقي الامة معه واوجبنا عليه الحكم بما يخالف ذلك ويقطع ببطلانه وهو محال.
# وان لم نمنعه من العمل به فقد حصل الوفاق منهم بعد الخلاف وهو المطلوب.
# قلنا: لو ظهر له ما ظهر للامة فنحن لا نحيل عليه الرجوع اليه، ولكنا نقول باستحالة ظهوره عليه لا من جهة العقل، بل من جهة السمع وهو ما يفضي اليه من تعارض الاجماعين ولزوم الخطا في احدهما كما بيناه في المسالة المتقدمة (1) .
# ولا فارق بينهما الا من جهة ان اهل الاجماع في هذه المسالة هم الراجعون باعيانهم عما اجمعوا عليه والمخالفون لانفسهم بخلاف المسالة الاولي وان المخالف في المسالة الاولي قد يتوهم ان بعض الامة (2) الخاءضين في تلك المسالة التي اتفقوا عليها وفي هذه المسالة المجمعون هم كل الامة، ولذلك كان الاشكال في هذه المسالة اعظم منه في الاولي.
# وعلي هذا نقول انه اذا اختلف اهل العصر في مسالة علي قولين ثم مات احد القسمين وبقي القسم الاخر فانه لا يكون قولهم اجماعا مانعا من الاخذ بالقول الاخر، والوجه في تقريره ما سبق وان خالف فيه قوم.
### | [المسالة الثالثة والعشرون هل يمكن وجود خبر او دليل ولا معارض له وتشترك الامة في عدم العلم به]
# المسالة الثالثة والعشرون
# هل يمكن وجود خبر او دليل ولا معارض له وتشترك الامة في عدم العلم به؟ اختلفوا فيه، فمنهم من جوزه مصيرا منه الي انهم غير مكلفين بالعمل (3) ، بما لم يظهر لهم ولم يبلغهم، فاشتراكهم في عدم العلم به لا يكون خطا فان عدم العلم ليس من فعلهم، وخطا المكلف من اوصاف فعله.
# ومنهم من احاله مصيرا منه الي انهم لو اشتركوا في عدم العلم به، لكان ذلك سبيلا لهم ولوجب علي غيرهم اتباعه، وامتنع تحصيل العلم به لقوله تعالي: (سبيل المءمنين) الاية. PageV01P279
# والمختار انه لا مانع من اشتراكهم في عدم العلم به، وان كان عملهم موافقا لمقتضاه لعدم تكليفهم بمعرفة ما لم يبلغهم ولم يظهر لهم، واما الاية فلا حجة فيها هاهنا، لان سبيل كل طاءفة ما كان من الافعال المقصودة لهم المتداولة فيما بينهم باتفاق منهم علي ما هو المتبادر الي الفهم من قول القاءل: سبيل فلان كذا وسبيل فلان كذا.
# وعدم العلم ليس من فعل الامة فلا يكون سبيلا لهم، كيف وانا نعلم ان المقصود من الاية انما هو الحث علي متابعة سبيل المءمنين، ولو كان عدم العلم بالدليل سبيلا لهم لكانت الاية حاثة علي متابعته، والشارع لا يحث علي الجهل بادلته الشرعية اجماعا.
# واما ان كان عملهم علي خلافه فهو محال لما فيه من اجماع الامة علي الخطا المنفي بالادلة السمعية.
### | [المسالة الرابعة والعشرون هل يمكن ارتداد الامة]
# المسالة الرابعة والعشرون
# اختلفوا في تصور ارتداد امة محمد عليه السلام في عصر من الاعصار نفيا واثباتا، ولا شك في تصور ذلك عقلا، وانما الخلاف في امتناعه سمعا، والمختار امتناعه لقوله عليه السلام: " «امتي لا تجتمع علي ضلالة، امتي لا تجتمع علي الخطا» " الي غير ذلك من الاحاديث السابقة الدالة علي عصمة الامة عن فعل الخطا والضلال (1) .
# فان قيل: حال ارتدادهم ليس هم من امته عليه السلام فلا تكون الاخبار متناولة لهم.
# قلنا: الاخبار دالة علي ان امة محمد لا يصدق عليهم الاتفاق علي الخطا، واذا ارتدت الامة صدق قول القاءل: ان امة محمد قد اتفقت علي الردة، والردة من الخطا، وذلك ممتنع. PageV01P280
### | [المسالة الخامسة والعشرون هل التمسك باقل ما قيل ليس تمسكا بالاجماع]
# المسالة الخامسة والعشرون
# اختلف العلماء في دية اليهودي، فمنهم من قال: انها مثل دية المسلم، ومنهم من قال: انها علي النصف منها، ومنهم من قال: انها علي الثلث.
# فمن حصرها في الثلث كالشافعي رحمة الله عليه اختلفوا فيه، فظن بعض الفقهاء انه متمسك في ذلك بالاجماع، وليس كذلك بل الحصر في الثلث مشتمل علي وجوب الثلث ونفي الزيادة، فوجوب الثلث مجمع عليه ولا خلاف فيه.
# واما نفي الزيادة فغير مجمع عليه ; لوقوع الخلاف فيه، بل نفيه عند من نفي انما هو مستند اما الي ظهور دليل في نظره بنفيه من وجود مانع او فوات شرط او عدم المدارك والاعتماد علي استصحاب النفي الاصلي، وليس ذلك من الاجماع في شء.
### | [المسالة السادسة والعشرون هل يثبت الاجماع بخبر الواحد]
# المسالة السادسة والعشرون
# اختلفوا في ثبوت الاجماع بخبر الواحد، فاجازه جماعة من اصحابنا واصحاب ابي حنيفة رحمه الله والحنابلة، وانكره جماعة من اصحاب ابي حنيفة وبعض اصحابنا كالغزالي مع اتفاق الكل علي ان ما ثبت بخبر الواحد لا يكون الا ظنيا في سنده (1) وان كان قطعيا في متنه.
# وحجة من قال بجوازه النص والقياس، اما النص: فقوله عليه السلام: " «نحن نحكم بالظاهر، والله يتولي السراءر» "، ذكر (الظاهر) بالالف واللام المستغرقة فدخل فيه الاجماع الثابت بخبر الواحد لكونه ظاهرا ظنيا.
# واما القياس: فهو ان خبر الواحد عن الاجماع مفيد للظن، فكان حجة كخبره عن نص الرسول.
# وحجة المانعين من ذلك ان كون (2) الاجماع المنقول علي لسان الاحاد اصلا من اصول الفقه كالقياس وخبر الواحد عن الرسول، وذلك مما لم يرد من الامة PageV01P281
# فيه اجماع قاطع يدل علي جواز الاحتجاج به ولا نص قاطع من كتاب او سنة وما عدا ذلك من الظواهر فغير محتج بها في الاصول (1) وان احتج بها في الفروع.
# وبالجملة فالمسالة داءرة علي اشتراط كون دليل الاصل مقطوعا به وعلي عدم اشتراطه، فمن اشترط القطع منع ان يكون خبر الواحد مفيدا في نقل الاجماع، ومن لم يشترط ذلك كان الاجماع المنقول علي لسان الاحاد عنده حجة، والظهور في هذه المسالة للمعترض من الجانبين دون المستدل فيها.
### | [المسالة السابعة والعشرون حكم جاحد الحكم المجمع عليه]
# المسالة السابعة والعشرون
# اختلفوا في تكفير جاحد الحكم المجمع عليه، فاثبته بعض الفقهاء وانكره الباقون مع اتفاقهم علي ان انكار حكم الاجماع موجب للتكفير.
# والمختار انما هو التفصيل، وهو ان حكم الاجماع اما ان يكون داخلا في مفهوم اسم الاسلام كالعبادات الخمس، ووجوب اعتقاد التوحيد والرسالة، او لا يكون كذلك كالحكم بحل البيع وصحة الاجارة ونحوه، فان كان الاول فجاحده كافر لمزايلة حقيقة الاسلام له وان كان الثاني فلا (2) . PageV01P282
### | [خاتمة فيما يكون الاجماع حجة فيه وما لا يكون وهل الاجماع في الاديان السالفة كان حجة]
# خاتمة
# فيما يكون الاجماع حجة فيه، وما لا يكون، وان الاجماع في الاديان السالفة كان حجة ام لا.
# اما الاول فهو ان المجمع عليه لا يخلو اما ان تكون صحة الاجماع متوقفة عليه، او لا يكون كذلك.
# فان كان الاول فالاحتجاج بالاجماع علي ذلك الشء يكون ممتنعا لتوقف صحة كل واحد منهما علي الاخر وهو دور.
# وذلك كالاستدلال علي وجود الرب تعالي وصحة رسالة النبي عليه السلام من حيث ان صحة الاجماع متوقفة علي النصوص الدالة علي عصمة الامة عن الخطا كما سبق تقريره وصحة النصوص متوقفة علي وجود الرب المرسل، وكون محمد رسولا.
# فاذا توقفت معرفة وجود الرب ورسالة رسوله محمد علي صحة الاجماع كان دورا، وان كان من القسم الثاني، فالمجمع عليه اما ان يكون من امور الدين او الدنيا، فان كان من امور الدين فهو حجة مانعة من المخالفة ان كان قطعيا من غير خلاف القاءلين بالاجماع.
# وسواء كان ذلك المتفق عليه عقليا كرءية الرب لا في جهة، ونفي الشريك لله تعالي، او شرعيا كوجوب الصلاة والزكاة ونحوه (1) . PageV01P283
# واما ان كان المجمع عليه من امور الدنيا كالاجماع علي ما يتفق من الاراء في الحرب وترتيب الجيوش وتدبير امور الرعية، فقد اختلف فيه قول القاضي عبد الجبار بالنفي والاثبات، فقال تارة بامتناع مخالفته، وتارة بالجواز، وتابعه علي كل واحد من القولين جماعة.
# والمختار انما هو المنع من المخالفة، وانه حجة لازمة ; لان العمومات الدالة علي عصمة الامة عن الخطا ووجوب اتباعهم فيما اجمعوا عليه عامة في كل ما اجمعوا عليه.
# واما ان الاجماع في الاديان السالفة كان حجة ام لا، فقد اختلف فيه الاصوليون، والحق في ذلك ان اثبات ذلك او نفيه مع الاستغناء عنه لم يدل عليه عقل ولا نقل، فالحكم بنفيه او اثباته متعذر.
# وهذا اخر الكلام في الاجماع.
# PageV01P284
### | [الاصل الرابع فيما يشترك فيه الكتاب والسنة والاجماع]
### | [النوع الاول النظر في السند]
### | [الباب الاول في حقيقة الخبر واقسامه]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الاصل الرابع
# فيما يشترك فيه الكتاب والسنة والاجماع
# وهو نوعان؛ يتعلق احدهما بالنظر في السند، والاخر بالنظر في المتن
# النوع الاول - النظر في السند
# وهو الاخبار عن المتن، ويشتمل علي ثلاثة ابواب
# الباب الاول
# في حقيقة الخبر واقسامه
# اما حقيقة الخبر، فاعلم اولا ان اسم الخبر قد يطلق علي الاشارات الحالية والدلاءل المعنوية ، كما في قولهم: " عيناك تخبرني بكذا؛ والغراب يخبر بكذا ".
# ومنه قول الشاعر:
# وكم لظلام الليل عندك من يد ... تخبر ان المانوية تكذب (1)
# وقد يطلق علي قول مخصوص لكنه مجاز في الاول وحقيقة في الثاني بدليل تبادره الي الفهم من اطلاق لفظ الخبر، والغالب انما هو اشتهار استعمال اللفظ في حقيقته دون مجازه.
# ثم القول المخصوص قد يطلق علي الصيغة كقول القاءل: قام زيد، وقعد PageV02P003
# عمرو.
# وقد يطلق علي المعني القاءم بالنفس، المعبر عنه بالصيغة كما قررناه في الكلاميات.
# والاشبه انه في اللغة حقيقة في الصيغة؛ لتبادرها الي الفهم من اطلاق لفظ الخبر (1) واذا عرف مسمي الخبر حقيقة فما حده؟
# اختلفوا فيه: فمن اصحابنا من قال: لا سبيل الي تحديده، بل معناه معلوم بضرورة العقل. ودل علي ذلك بامرين:
# الاول: ان كل احد يعلم بالضرورة انه موجود، وانه ليس بمعدوم، وان الشء الواحد لا يكون موجودا معدوما.
# ومطلق الخبر جزء من معني الخبر الخاص، والعلم بالكل موقوف علي العلم بالجزء، فلو كان تصور ماهية مطلق الخبر موقوفا علي الاكتساب، لكان تصور الخبر الخاص اولي ان يكون كذلك.
# الثاني: ان كل احد يعلم بالضرورة الموضع الذي يحسن فيه الخبر (2) عن الموضع الذي يحسن فيه الامر، ولولا ان هذه الحقاءق متصورة لما كان كذلك، وهو ضعيف.
# اما قوله: انه معلوم بالضرورة فدعوي مجردة، وهي مقابلة بنقيضها. وما ذكره من الدلالة علي ذلك، فهو دليل علي ان العلم به غير ضروري؛ لان الضروري هو الذي لا يفتقر في العلم به الي نظر ودليل يوصل اليه، وما يفتقر الي ذلك فهو نظري لا ضروري.
# فان قيل: ما ذكرناه انما هو بطريق التنبيه، لا بطريق الدلالة؛ لان من الضروريات ما يفتقر الي نوع تذكير وتنبيه علي ما علم في مواضعه، فهو باطل من وجهين.
# الاول: انه لو قيل ذلك لامكن دعوي الضرورة في كل علم نظري. وان ما ذكروه من الدليل انما هو بطريق التنبيه دون الدلالة، وهو محال.
# الثاني: ان ما ذكره في معرض التنبيه غير مفيد.
# اما الوجه الاول فهو باطل من وجهين:
# الاول: ان علم الانسان بوجود نفسه، وان كان ضروريا وكذلك العلم باستحالة كون الشء الواحد موجودا معدوما معا. فغايته انه علم ضروري بنسبة خاصة، PageV02P004
# او بسلب نسبة خاصة، ولا يلزم منه ان يكون ذلك علما بحقيقة الخبر من حيث هو خبر، وهو محل النزاع.
# فان قيل: اذا كانت تلك النسبة الخاصة معلومة بالضرورة فلا معني لكون ذلك المعلوم خبرا سوي تلك النسبة الخاصة فهو (1) عود الي التحديد وترك لما قيل.
# الثاني: انا؛ وان سلمنا ان مثل هذه الاخبار الخاصة معلومة بالضرورة، فلا يلزم ان يكون الخبر المطلق من حيث هو خبر كذلك، قوله: لان الخبر المطلق جزء من الخبر الخاص، ليس كذلك؛ لان الخبر المطلق اعم من الخبر الخاص فلو كان جزءا من معني الخبر الخاص، لكان الاعم منحصرا في الاخص وهو محال.
# فان قيل: الاعم لا بد وان يكون مشتركا فيه بين الامور الخاصة التي تحته، ولا معني لاشتراكها فيه سوي كونه جزءا من معناها.
# قلنا: اما اولا، فانه لا معني لكون (2) الاعم مشتركا فيه انه موجود في الانواع او الاشخاص التي هي اخص منه، بل بمعني لحد ان حد الطبيعة التي عرض لها ان كانت كلية مطلقة مطابق طباءع الامور الخاصة تحتها.
# واما ثانيا: فلانه ليس كل عام يكون جزءا من معني الخاص، ومقوما له بجواز (3) ان يكون من الاعراض العامة الخارجة عن مفهوم المعني الخاص، كالاسود والابيض بالنسبة الي ما تحتهما من معني الانسان والفرس ونحوه.
# واما الوجه الثاني: فباطل ايضا من جهة ان العلم الضروري انما هو واقع بالتفرقة بين ما يحسن فيه بيان الامر وما يحسن فيه الخبر بعد معرفة الامر والخبر، اما قبل ذلك فهو غير مسلم.
# نعم؛ غاية ما في ذلك انه يعلم التفرقة بين ما يجده في نفسه من طلب الفعل والنسبة بين امرين علي وجه خاص، وليس هو العلم بحقيقة الامر والخبر. فان قيل انه لا معني للامر والخبر سوي ذلك المعلوم الخاص، فهو ايضا عود الي التحديد.
# كيف وان PageV02P005
# ما ذكره يوجب ان يكون الامر ايضا مستغنيا عن التحديد كاستغناء الخبر.
# وهذا القاءل بعينه قد عرف الامر بالتحديد، حيث قال: الامر هو طلب الفعل علي سبيل الاستعلاء.
# وايضا فان الكلام انما هو واقع في مفهوم الخبر اللفظي. وحقاءق انواع الالفاظ وانقسامها الي امر ونهي، وخبر وغير ذلك مما لا سبيل الي القول بكونه معلوما بالضرورة، لكونه مبنيا علي الوضع والاصطلاح.
# ولهذا، فان العرب لو اطلقوا اسم الامر علي المفهوم من الخبر الان، واسم الخبر علي مفهوم الامر؛ لما كان ممتنعا، وما يتبدل ويختلف باختلاف الاصطلاحات فالعلم بمعناه لا يكون ضروريا.
# واذا عرف ذلك فقد اجمع الباقون علي ان العلم بمفهوم الخبر انما يعرف بالحد والنظر، لكن اختلفوا في حده، فقالت المعتزلة كالجباءي وابنه وابي عبد الله البصري والقاضي عبد الجبار وغيرهم: ان الخبر هو الكلام الذي يدخله الصدق والكذب. وقد اورد عليه اشكالات اربعة:
# الاول: انه منتقض بقول القاءل: محمد ومسيلمة صادقان في دعوي النبوة، ولا يدخله الصدق، والا كان مسيلمة صادقا، ولا الكذب، والا كان محمد كاذبا وهو خبر، وكذلك من كذب في جميع اخباره فقال: جميع اخباري كذب، فان قوله هذا خبر، ولا يدخله الصدق.
# والا كانت جميع اخباره كذبا، وهو من جملة اخباره ولا يدخله الكذب، والا كانت جميع اخباره مع هذا الخبر كذبا، وصدق في قوله (جميع اخباري كذب) .
# الثاني: ان تعريف الخبر بما يدخله الصدق الي يفضي الي الدور؛ لان تعريف الصدق والكذب متوقف علي معرفة الخبر من حيث ان الصدق هو الخبر الموافق للمخبر، والكذب بضده، وهو ممتنع.
# الثالث: ان الصدق والكذب متقابلان، ولا يتصور اجتماعهما في خبر واحد. ويلزم من ذلك اما امتناع وجود الخبر مطلقا، وهو محال، واما وجود الخبر مع امتناع اجتماع دخول الصدق والكذب فيه، فيكون المحدود متحققا دون ما قيل بكونه حدا له وهو ايضا محال.
# PageV02P006
# الرابع: ان الباري تعالي له خبر، ولا يتصور دخول الكذب فيه.
# وقد اجاب الجباءي عن قول القاءل " محمد ومسيلمة صادقان " بان هذا الكلام يفيد صدق احدهما في حال صدق الاخر، فكانه قال: احدهما صادق حال صدق الاخر.
# ولو قال ذلك كان قوله كاذبا، فكذلك اذا قال: هما صادقان وهو انما يصح ان لو كان معني هذا الكلام ما قيل، وليس كذلك بل قوله: هما صادقان اعم من كون احدهما صادقا، حال صدق الاخر وقبله وبعده. والاعم غير مشعر بالاخص، ولا يلزم من كذب الاخص كذب الاعم.
# واجاب ابو هاشم بان هذا الخبر جار مجري خبرين احدهما خبر بصدق الرسول، والاخر خبر بصدق مسيلمة.
# والخبران لا يوصفان بالصدق ولا بالكذب، فكذلك هاهنا.
# وانما الذي يوصف بالصدق والكذب الخبر الواحد من حيث هو خبر، وليس بحق ايضا فانه انما ينزل منزلة الخبر من حيث انه افاد حكما واحدا لشخصين، وذلك غير مانع من وصفه بالصدق والكذب، بدليل الكذب في قول القاءل: كل موجود حادث وان كان يفيد حكما واحدا لاشخاص متعددة.
# واجاب عنه القاضي عبد الجبار بان قال: المراد من قولنا: " ما دخله الصدق والكذب " ان اللغة لا تحرم ان يقال للمتكلم به: صدقت او كذبت. وهو ايضا غير صحيح، فان حاصله يرجع الي التصديق والتكذيب، وهو غير الصدق والكذب في نفس الخبر.
# واجاب عنه ابو عبد الله البصري بانه كذب؛ لانه يفيد اضافة الصدق اليهما معا مع عدم اضافته اليهما معا، وهو وان كان كما ذكر غير انه اذا كان كاذبا فلا يدخله الصدق، وقد قيل: الخبر ما يدخله الصدق والكذب، والحق في الجواب ان يقال حاصل هذا وان كانت صورته صورة خبر واحد يرجع الي خبرين؛ احدهما صادق وهو اضافة الصدق الي محمد. والاخر كاذب وهو اضافته الي مسيلمة.
# واما الالزام الثاني فلا يخلو الخبر فيه، اما ان يكون مطابقا للمخبر عنه، او غير مطابق.
# فان كان الاول فهو صدق، وان كان الثاني فهو كذب لاستحالة الجمع بين المتناقضين في السلب او الايجاب.
# PageV02P007
# واما الاشكال الثاني، فقد اجاب عنه القاضي عبد الجبار بان الخبر معلوم لنا، وما ذكرناه لم نقصد به تعريف الخبر؛ بل فصله وتمييزه عن غيره، فاذا عرفنا الصدق والكذب بالخبر فلا يكون دورا، وهو غير صحيح؛ لانه اذا كان تمييز الخبر عن غيره انما يكون بالنظر الي الصدق والكذب فتمييز الصدق والكذب بالخبر يوجب توقف كل واحد من الامرين في تمييزه عن غيره علي الاخر، وهو عين الدور بل لو قيل: ان الصدق والكذب وان كان داخلا في حد الخبر ومميزا له، فلا نسلم ان الصدق والكذب مفتقر في معرفته الي الخبر، بل الصدق والكذب معلوم لنا بالضرورة، لكان اولي.
# واما الاشكال الثالث، فقد قيل في جوابه ان المحدود انما هو جنس الخبر، وهو قابل لدخول الصدق والكذب فيه كاجتماع السواد والبياض في جنس اللون، وهو غير صحيح. فان الحد وان كان لجنس الخبر فلا بد وان يكون الحد موجودا في كل واحد من احاد الاخبار، والا لزم منه وجود الخبر دون حد الخبر وهو ممتنع.
# ولا يخفي ان احاد الاخبار الشخصية مما لا يجتمع فيه الصدق والكذب، والحق في ذلك ان (الواو) وان كانت ظاهرة في الجمع المطلق، غير ان المراد بها الترديد بين القسمين تجوزا.
# واما الاشكال الرابع فقد قيل في جوابه مثل جواب الاشكال الذي قبله، وقد عرف ما فيه.
# ومن الناس من قال: الخبر ما دخله الصدق او الكذب، ويرد عليه الاشكالان الاولان من الاشكالات الواردة علي الحد الاول دون الاخيرين (1)
# وقد عرف ما فيهما.
# ويرد عليه اشكال اخر خاص به، وهو ان الحد معروف للمحدود، وحرف (او) للترديد، وهو مناف للتعريف.
# ويمكن ان يقال في جوابه: ان الحكم بقبول الخبر لاحد هذين الامرين من غير تعيين جازم لا تردد فيه وهو الماخوذ في التحديد.
# وانما التردد في اتصافه باحدهما عينا، وهو غير داخل في الحد.
# وقيل ما يدخله التصديق والتكذيب. . PageV02P008
# ومنهم من قال: هو ما يدخله التصديق والتكذيب، ويرد عليهما تعريف الخبر بالتصديق والتكذيب المتوقف علي معرفة الصدق والكذب المتوقف علي معرفة الخبر والترديد. وقد عرف ما في كل واحد منهما.
# وقال ابو الحسين البصري: الخبر كلام يفيد بنفسه اضافة امر الي امر نفيا او اثباتا.
# واحترز بقوله (بنفسه) عن الامر، فانه يستدعي كون الفعل المامور به واجبا لكن لا بنفسه، بل بواسطة ما استدعاه الامر بنفسه من طلب الفعل الصادر من الحكيم، وهو منتقض بالنسب التقييدية كقول القاءل: حيوان ناطق، فانه افاد بنفسه اثبات النطق للحيوان، وليس بخبر.
# فان قال: ان ذلك ليس بكلام. ونحن. فقد قيدنا الحد بالكلام. قلنا: هذا منه لا يصح فان (1) حد الكلام بما انتظم من الحروف المسموعة المميزة من غير اعتبار قيد اخر.
# وحد الكلام بهذا الاعتبار متحقق فيما نحن فيه، فكان علي اصله كلاما.
# والمختار فيه ان يقال: الخبر عبارة عن اللفظ الدال بالوضع علي نسبة معلوم الي معلوم او سلبها علي وجه يحسن السكوت عليه من غير حاجة الي تمام مع قصد المتكلم به الدلالة علي النسبة او سلبها.
# اما قولنا (اللفظ) فهو كالجنس للخبر وغيره من اقسام الكلام ويمكن ان يحترز به عن الخبر المجازي مما ذكرناه اولا.
# وقولنا: (الدال) احتراز عن اللفظ المهمل.
# وقولنا: (بالوضع) احتراز عن اللفظ الدال بجهة الملازمة.
# وقولنا: (علي نسبة) احتراز عن اسماء الاعلام، وعن كل ما ليس له دلالة علي نسبة.
# وقولنا: (معلوم الي معلوم) حتي يدخل فيه الموجود والمعدوم.
# وقولنا: (سلبا او ايجابا) حتي يعم " ما " مثل قولنا: زيد في الدار، ليس في الدار.
# وقولنا: (يحسن السكوت عليه من غير حاجة الي اتمام) احتراز عن اللفظ الدال علي النسب التقييدية. PageV02P009
# وقولنا (مع قصد المتكلم به الدلالة علي النسبة او سلبها) احتراز عن صيغة الخبر اذا وردت. ولا تكون خبرا، كالواردة علي لسان الناءم والساهي والحاكي لها، او لقصد الامر مجازا كقوله تعالي: {والجروح قصاص} ، وقوله: {والوالدات يرضعن اولادهن} ، {والمطلقات يتربصن} ، {ومن دخله كان امنا} ونحوه، حيث انه لم يقصد بها الدلالة علي النسبة ولا سلبها.
### | [القسمة الاولي الخبر ينقسم الي صادق وكاذب]
# واذا عرف معني الخبر فهو ينقسم ثلاث قسم :
# القسمة الاولي: ان الخبر ينقسم الي صادق وكاذب؛ لانه لا يخلو اما ان يكون مطابقا للمخبر به (1) او غير مطابق فان كان الاول فهو الصادق، وان كان الثاني فهو الكاذب.
# وقال الجاحظ: الخبر ينقسم ثلاثة اقسام: صادق، وكاذب، وما ليس بصادق، ولا كاذب. وقد احتج علي ذلك بالنص والمعقول.
# اما النص فحكاية القران عن الكفار قولهم عن النبي عليه السلام {افتري علي الله كذبا ام به جنة} حصروا دعواه النبوة في الكذب والجنة، وليس اخباره بالنبوة حالة جنونه كذبا لانهم جعلوها في مقابلة الكذب، ولا صدقا، لانهم لم يعتقدوا صدقه علي كل تقدير. فاخباره حالة جنة ليس بصدق ولا كذب.
# واما المعقول فمن وجهين: الاول: انه ليس الصادق هو الخبر المطابق للمخبر.
# فان من اخبر بان زيدا في الدار، علي اعتقاد انه ليس فيها، وكان فيها، فانه لا يوصف بكونه صادقا ولا يستحق المدح علي ذلك، وان كان خبره مطابقا للمخبر. ولا يوصف بكونه كاذبا لمطابقة خبره للمخبر. وكذلك ليس الكذب هو عدم مطابقة الخبر للمخبر لوجهين؛ الاول: انه كان يلزم منه الكذب في كلام الله (تعالي) بتخصيص عموم خبره وتقييد مطلقه لعدم المطابقة، وهو محال.
# الثاني: انه لو اخبر مخبر ان زيدا في الدار، علي اعتقاد كونه فيها ولم يكن فيها، PageV02P010
# فانه لا يوصف بكونه كاذبا؛ ولا يستحق الذم علي ذلك. ولا يوصف بكونه صادقا لعدم مطابقة الخبر للمخبر. وانما الصادق ما طابق المخبر مع اعتقاد المخبر انه كذلك. والكذب ما لم يطابق المخبر مع اعتقاده انه كذلك.
# الثاني: انه اذا جاز ان يفرض في الاعتقاد واسطة بين كونه علما او جهلا، لا يوصف بكونه علما، ولا جهلا مركبا، كاعتقاد العامي المقلد وجود الاله تعالي، جاز ان يفرض بين الصادق والكاذب خبر ليس بصادق ولا كاذب.
# والجواب عن الاية انهم انما حصروا امره بين الكذب والجنة؛ لان قصد الدلالة به علي مدلوله شرط في كونه خبرا، والمجنون ليس له قصد صحيح، فصار كالناءم والساهي، اذا صدرت منه صيغة الخبر ، فانه لا يكون خبرا وحيث لم يعتقدوا صدقه لم يبق الا ان يكون كاذبا، او لا يكون ما اتي به خبرا وان كانت صورته صورة الخبر، اما ان يكون خبرا وليس صادقا فيه ولا كاذبا؛ فلا.
# وعن الوجه الاول من المعقول: انا لا نسلم ان من اخبر عن كون زيد في الدار علي اعتقاد انه ليس فيها وهو فيها ان خبره لا يكون صادقا، وان كان لا يستحق المدح علي الصدق.
# وكذلك لا نسلم ان من اخبر بان زيدا في الدار، علي اعتقاد كونه فيها، ولم يكن فيها انه ليس كاذبا، وان كان لا يستحق الذم علي كذبه؛ لان المدح والذم ليس علي نفس الصدق والكذب لا غير، بل علي الصدق مع قصده والكذب مع قصده؛ ولهذا فان الامة حاكمة بان الكافر الذي علم منه اعتقاد بطلان رسالة محمد عليه السلام صادق باخباره بنبوة محمد لما كان خبره مطابقا للمخبر، وان لم يكن معتقدا لذلك ولا قاصدا للصدق، وحاكمة بكذبه في اخباره انه ليس برسول، وان كان معتقدا لما اخبر به لما كان خبره غير مطابق للمخبر.
# واما تخصيص عموم خبر القران وتقييد مطلقه، فانما لم يكن كذبا، وان لم يكن الخبر محمولا علي ظاهره من العموم والاطلاق؛ لانه مصروف عن حقيقته الي مجازه، وصرف اللفظ عن احد مدلوليه الي الاخر لا يكون كذبا، وسواء كان ذلك اللفظ من قبيل الالفاظ المشتركة او
# PageV02P011
# المجازية.
# ولهذا فان من اخبر بلفظ مشترك واراد به بعض مدلولاته دون البعض. كما لو قال: (رايت عينا) واراد به العين الجارية دون الباصرة، وبالعكس فانه لا يعد كاذبا.
# وكذلك من اخبر بلفظ هو حقيقة في شء ومجاز في شء، واراد جهة المجاز دون الحقيقة؛ فانه لا يعد كاذبا، وذلك كما لو قال: (رايت اسدا) واراد به المحمل المجازي دون الحقيقي، وهو الانسان.
# وعن الوجه الثاني انه لا يلزم من انقسام الاعتقاد الي علم وجهل مركب، وحالة متوسطة ليست علما ولا جهلا مركبا، انقسام الخبر الي صدق وكذب، وما ليس بصدق ولا كذب، اذ هو قياس تمثيلي من غير جامع، ولو كان ذلك كافيا، لوجب ان يقال انه ايضا يلزم من ذلك ان يكون بين النفي والاثبات واسطة، وهو محال.
# وبالجملة، فالنزاع في هذه المسالة لفظي حيث ان احد الخصمين يطلق اسم الصدق والكذب علي ما لا يطلقه الاخر الا بشرط زاءد.
### | [القسمة الثانية الخبر ينقسم الي ما يعلم صدقه والي ما يعلم كذبه والي ما لا يعلم صدقه ولا كذبه]
# القسمة الثانية:
# ان الخبر ينقسم الي ما يعلم صدقه، والي ما يعلم كذبه، والي ما لا يعلم صدقه ولا كذبه.
# فاما ما يعلم صدقه فمنه ما يعلم صدقه بمجرد الخبر، كخبر التواتر، وما يعلم صدقه لا بنفس الخبر، بل بدليل يدل علي كونه صادقا، كخبر الله وخبر الرسول فيما يخبر به عن الله تعالي وخبر اهل الاجماع وخبر من اخبر الله تعالي عنه او رسوله او اهل الاجماع انه صادق، وخبر من وافق خبره خبر الصادق او دليل العقل واما ما وراء ذلك مما ادعي انه معلوم الصدق، ففيه اختلاف وتفصيل ياتي ذكره في اخبار الاحاد.
# واما ما يعلم كذبه، فما كان مخالفا لضرورة العقل او النظر، او الحس او اخبار التواتر، او النص القاطع، او الاجماع القاطع، او ما صرح الجمع الذين لا يتصور تواطءهم علي الكذب بتكذيبه، ومن ذلك قول من لم يكذب قط فيما اخبر به " انا كاذب " فخبره ذلك كاذب؛ لان المخبر عنه ليس هو نفس هذا الخبر؛ لان الخبر يجب ان يكون غير المخبر عنه، ولا ما لم يوجد من اخباره، فانها لا توصف بصدق ولا كذب فلم يبق غير الاخبار السالفة. وقد كان صادقا فيها فخبره عنها بانه كاذب فيها يكون
# PageV02P012
# كذبا. وقد اختلف في اخبار قيل انها معلومة الكذب، وسياتي الكلام فيها بعد هذا في اخبار الاحاد.
# واما ما لا يعلم صدقه ولا كذبه، فمنه ما يظن صدقه ككثير من الاخبار الواردة في احكام الشراءع والعادات ممن هو مشهور بالعدالة والصدق. ومنه ما يظن كذبه كخبر من اشتهر بالكذب، ومنه ما هو غير مظنون الصدق ولا الكذب، بل مشكوك فيه، كخبر من لم يعلم حاله ولم يشتهر امره بصدق ولا كذب.
# فان قيل: كل خبر لم يقم الدليل علي صدقه قطعا فهو كاذب؛ لانه لو كان صادقا لما اخلانا الله تعالي عن نصب دليل يدل عليه، ولهذا فان المتحدي بالنبوة، اذا لم تظهر علي يده معجزة تدل علي صدقه، فانا نقطع بكذبه، قلنا: جوابه من ثلاثة اوجه: الاول: لا نسلم امتناع الخلو من نصب دليل يدل علي صدقه بتقدير ان يكون صادقا في نفس الامر. ومن اوجب ذلك فانما بناه علي وجوب رعاية الصلاح او الاصلح وقد ابطلناه في علم الكلام.
# الثاني: انه مقابل بمثله، وهو ان يقال: ولو كان كاذبا لما اخلانا الله تعالي عن نصب دليل يدل علي كذبه.
# الثالث: انه يلزم مما ذكروه ان يقطع بكذب كل شاهد لم يقم الدليل القاطع علي صدقه، وكفر كل مسلم وفسقه، اذا لم يقم دليل قاطع علي ايمانه وعدالته، وهو محال.
# واما المتحدي بالرسالة اذا لم تظهر المعجزة الدالة علي صدقه انما قطعنا بكذبه بالنظر الي العادة لا بالنظر الي العقل، وذلك لان الرسالة عن الله تعالي علي خلاف العادة، والعادة تقضي بكذب من يدعي ما يخالف العادة من غير دليل ولا كذلك الصدق في الاخبار عن الامور المحسوسة؛ لانه غير مخالف للعادة.
### | [القسمة الثالثة الخبر ينقسم الي متواتر واحاد]
# القسمة الثالثة: ان الخبر ينقسم الي متواتر واحاد، ولما كان النظر في كل واحد من هذين القسمين هو المقصود الاعظم من هذا النوع، وجب رسم
### | الباب الثاني في المتواتر، 
# والباب الثالث في الاحاد.
# PageV02P013
### | [الباب الثاني في المتواتر]
### | [مقدمة في بيان معني التواتر والمتواتر]
# الباب الثاني
# في المتواتر
# ويشتمل علي مقدمة ومساءل.
# اما المقدمة ففي بيان معني التواتر والمتواتر.
# اما التواتر في اللغة، فعبارة عن تتابع اشياء واحدا بعد واحد، بينهما مهلة. ومنه قوله تعالي: {ثم ارسلنا رسلنا تتري} اي : واحدا بعد واحد بمهلة.
# واما في اصطلاح الاصوليين، فقد قال بعض اصحابنا: انه عبارة عن خبر جماعة بلغوا في الكثرة الي حيث حصل العلم بقولهم.
# وهو غلط، فان ما ذكروه انما هو حد الخبر المتواتر، لا حد نفس التواتر، وفرق بين التواتر والمتواتر. وانما التواتر في اصطلاح المتشرعة؛ عبارة عن تتابع الخبر عن جماعة مفيد (1) للعلم بمخبره.
# واما المتواتر فقد قال بعض اصحابنا ايضا: انه الخبر المفيد للعلم اليقيني بمخبره، مانع لدخول خبر الواحد الصادق فيه.
# كيف وفيه زيادة لا حاجة اليها، وهي قوله: (العلم اليقيني) فان احدهما كاف عن الاخر، والحق ان المتواتر في اصطلاح المتشرعة عبارة عن خبر جماعة مفيد بنفسه للعلم بمخبره.
# فقولنا: (خبر) كالجنس للمتواتر والاحاد، وقولنا: (جماعة) احتراز عن خبر الواحد، وقولنا: (مفيد للعلم) احتراز عن خبر جماعة لا يفيد العلم، فانه لا يكون متواترا، وقولنا: (بنفسه) احتراز عن خبر جماعة وافق دليل العقل، او دل قول الصادق علي صدقهم، كما سبق.
# وقولنا: (بمخبره) احتراز عن خبر جماعة افاد العلم بخبرهم لا (بمخبره) فانه لا يسمي متواترا، واذ اتينا علي بيان المقدمة، فلا بد من ذكر المساءل المتعلقة بخبر التواتر، وهي ست مساءل: PageV02P014
### | [المسالة الاولي خبر التواتر مفيد للعلم]
# المسالة الاولي
# اتفق الكل علي ان خبر التواتر مفيد للعلم بمخبره خلافا للسمنية (1) والبراهمة (2) في قولهم: لا علم في غير الضروريات الا بالحواس دون الاخبار وغيرها، ودليل ذلك ما يجده كل عاقل من نفسه من العلم الضروري بالبلاد الناءية، والامم السالفة، والقرون الخالية، والملوك، والانبياء، والاءمة، والفضلاء المشهورين والوقاءع الجارية بين السلف الماضين، بما يرد علينا من الاخبار حسب وجداننا كالعلم بالمحسوسات عند ادراكنا لها بالحواس. ومن انكر ذلك فقد سقطت مكالمته، وظهر جنونه او مجاحدته.
# فان قيل ما ذكرتموه فرع تصور اجتماع الخلق الكثير والجم الغفير علي الاخبار بخبر واحد، وذلك غير مسلم، مع اختلافهم في الامزجة والاراء والاغراض وقصد الصدق والكذب، كما لا يتصور اتفاق اهل بلد من البلاد علي حب طعام واحد معين ، وحب الخير او الشر.
# وان سلمنا تصور اتفاق الخلق الكثير علي الاخبار بشء واحد، الا ان كل واحد منهم يجوز ان يكون كاذبا في خبره، بتقدير انفراده كما يجوز عليه الصدق.
# فلو امتنع ذلك عليه حالة الاجتماع لانقلب الجاءز ممتنعا، وهو محال واذا جاز ذلك علي كل واحد واحد، والجملة لا تخرج عن الاحاد، كان خبر الجملة جاءز الكذب، وما يجوز ان يكون كاذبا، لا يكون العلم بما يخبر به واقعا.
# وان سلمنا انه لا يلزم ان ما ثبت للاحاد يكون ثابتا للجملة، غير ان القول بحصول العلم بخبر التواتر يلزم منه امر ممتنع فيمتنع، وبيانه من ستة اوجه:
# الاول: انه لو جاز ان تخبر جماعة بما يفيد العلم، لجاز علي مثلهم الخبر بنقيض خبرهم، كما لو اخبر الاولون بان زيدا كان في وقت كذا ميتا، ونقل الاخرون حياته في ذلك الوقت بعينه، فان حصل العلم بالخبرين، لزم اجتماع العلم الضروري بموته وحياته في وقت واحد معين وهو محال، وان حصل العلم باحد الخبرين دون الاخر، فلا اولوية مع فرض تساوي المخبرين في الكمية والكيفية. PageV02P015
# الثاني انه لو حصل العلم بخبر الجماعة الكثيرة لحصل العلم بما ينقله اليهود عن موسي، والنصاري عن عيسي، من الامور المكذبة لرسالة نبينا، التي دلت المعجزة القاطعة علي صدقه فيها ووجوب علمنا بها، واجتماع علمين متناقضين محال.
# الثالث: انه لو حصل العلم الضروري بخبر التواتر، لما خالف في نبوة نبينا احد، لان ما علم بالضرورة لا يخالف؛ وحيث وقع الخلاف في ذلك من الخلق الكثير علمنا ان خبر التواتر لا يفيد العلم (1)
# الرابع: انه لو كان العلم الضروري حاصلا بخبر التواتر، لما وقع التفاوت بين علمنا بما اخبر به اهل التواتر من وجود بعض الملوك، وعلمنا بانه لا واسطة بين النفي والاثبات واستحالة اجتماع الضدين، وان الجسم الواحد لا يكون في ان واحد في مكانين؛ لان الضروريات لا تختلف، ولا يخفي وجه الاختلاف في سكون النفس اليهما.
# الخامس: هو ان ما يحصل من الاعتقاد الجازم بما يخبر به اهل التواتر لا يزيد علي الاعتقاد الجازم بان ما شاهدناه بالامس من وجود الافلاك الداءرة، والكواكب السيارة، والجبال الشامخة، انه الذي نشاهده اليوم مع جواز ان يكون الله تعالي قد اعدم ذلك، وما نشاهده الان قد خلقه الله تعالي علي مثاله فاذا لم يكن هذا يقينيا فما لا يزيد عليه في الجزم والاعتقاد ايضا لا يكون يقينيا.
# السادس: انه لو كان العلم الضروري حاصلا من خبر التواتر لما خالفناكم فيه لان الضروري لا يخالف: والجواب من جهة الاجمال والتفصيل.
# اما الاجمال: فهو ان ما ذكروه تشكيك علي ما علم بالضرورة، فلا يكون مقبولا، واما التفصيل: فاما السءال الاول، فجوابه بما سبق في بيان تصور الاجماع فيما تقدم.
# واما السءال الثاني: فلانه لا يلزم ان ما كان لاحاد الجملة وجاءزا عليها ان يكون ثابتا للجملة وجاءزا عليها. ولهذا فانه ما من واحد من معلومات الله الا وهو متناه، وجملة معلوماته غير متناهية.
# وكذلك كل واحد من احاد الجملة PageV02P016
# فانه جزء من الجملة، والجملة ليست جزءا من الجملة.
# وكذلك كل لبنة او خشبة داخلة في مسمي الدار وهي جزء منها، وليست دارا، والمجتمع من الكل دار، وكذلك العشرة مركبة من خمسة وخمسة، وكل واحدة من الخمستين ليست عشرة، والمجموع منهما عشرة ونحوه.
# واما ما ذكروه في السءال الثالث من الالزام الاول، فهو فرض محال، فانه مهما اخبر جمع بما يحصل منه العلم بالمخبر، فيمتنع اخبار مثلهم في الكمية والكيفية وقراءن الاحوال بما يناقض ذلك.
# واما الالزام الثاني، فانما يصح ان لو قلنا ان العلم يحصل من خبر كل جماعة؛ وان خبر كل جماعة تواتر وليس كذلك؛ وانما دعوانا ان العلم قد يحصل من خبر الجماعة، ولا يلزم ان يكون خبر كل جماعة محصلا للعلم.
# واما الالزام الثالث فغير صحيح؛ لان التواتر انما يفيد العلم في الاخبار عن المحسوسات والمشاهدات، والنبوة حكم، فلذلك لم يثبت بخبر التواتر (1) كيف وانا لا ندعي ان كل تواتر يجب حصول العلم بمخبره مطلقا لكل احد لتفاوت PageV02P017
# الناس في السماع وقوة الفهم والاطلاع علي القراءن المقترنة بالاخبار المفيدة للعلم، فمخالفة من يخالف غير قادحة فيما ندعيه من حصول العلم به لبعض الناس.
# واما الالزام الرابع والخامس، فانما يصح ان لو ادعينا ان ما يحصل من العلم بخبر التواتر من الامور البديهية، وليس كذلك بل انما ندعي العلم العادي.
# وعلي هذا، فلا يخرج عن كونه علما بتقاصره عن العلوم البديهية، ولا بمساواته لما قيل من العلوم العادية.
# واما الالزام السادس: فحاصله يرجع الي المكابرة والمجاحدة، وذلك غير متصور في العادة في خلق لا يتصور عليهم التواطء علي الخطا.
# ثم لو كان الخلاف مما يمنع من كونه علما ضروريا؛ لكان خلاف السوفسطاءية (1) في حصول العلم بالمحسوسات مما يخرجه عن كونه علما ضروريا، وهو خلاف مذهب السمنية، وما هو اعتذارهم في خلاف السوفسطاءية في العلم بالمحسات يكون عذرا لنا في خلافهم لنا في المتواترات.
### | [المسالة الثانية هل العلم الحاصل عن خبر التواتر ضروري او نظري]
# المسالة الثانية
# اتفق الجمهور من الفقهاء والمتكلمين من الاشاعرة والمعتزلة علي ان العلم الحاصل عن خبر التواتر ضروري.
# وقال الكعبي وابو الحسين البصري من المعتزلة والدقاق من اصحاب الشافعي انه نظري.
# وقال الغزالي انه ضروري بمعني انه لا يحتاج في حصوله الي الشعور بتوسط واسطة مفضية اليه، مع ان الواسطة حاضرة في الذهن، وليس ضروريا بمعني PageV02P018
# انه حاصل من غير واسطة، كقولنا: القديم لا يكون محدثا، والموجود لا يكون معدوما، فانه (1) لا بد فيه من حصول مقدمتين في النفس.
# احداهما: ان هءلاء مع كثرتهم واختلاف احوالهم لا يجمعهم علي الكذب جامع.
# الثانية: انهم قد اتفقوا علي الاخبار عن الواقعة، ولكنه لا يفتقر الي ترتيب المقدمتين بلفظ منظوم، ولا الي الشعور بتوسطهما وافضاءهما اليه.
# ومنهم من توقف في ذلك، كالشريف المرتضي من الشيعة.
# واذ اتينا علي تفصيل المذاهب فلا بد من ذكر حججها، والتنبيه علي ما فيها، ثم نذكر بعد ذلك ما هو المختار.
# اما حجج القاءلين بالضرورة، فاولها وهي الاقوي، انه لو كان حصول العلم بخبر التواتر بطريق الاستدلال والنظر، لما وقع ذلك لمن ليس له اهلية النظر والاستدلال، كالصبيان والعوام. وهو واقع لهم لا محالة.
# ولقاءل ان يقول: لا نسلم ان الصبيان والعوام الذين يحصل لهم العلم بخبر التواتر ليس لهم اهلية النظر في مثل هذا العلم، وان لم يكونوا من اهل النظر فيما عداه من المساءل الغامضة، كحدوث العالم ووجود الصانع ونحوه.
# وذلك لان العلم النظري منقسم الي ما مقدماته المفضية اليه نظرية، فيكون خفيا، والي ما مقدماته المفضية اليه ضرورية غير نظرية، وعند ذلك فلا يمتنع ان يكون العلم بخبر التواتر من القبيل الثاني دون الاول.
# وعلي هذا فلا يمتنع ان يكون العلم باحوال المخبرين التي يتوقف عليها العلم بمخبرهم حاصلة بالضرورة للصبيان والعوام، ويكون (2) العلم بالنتيجة اللازمة عنها ضروريا.
# وانما تتم الحجة المذكورة ان لو بين ان العلم بمخبرهم من قبيل ما مقدماته نظرية لا ضرورية، وذلك مما لا سبيل الي بيانه.
# الحجة الثانية: ان كل عاقل يجد من نفسه العلم بوجود مكة وبغداد والبلاد الناءية عند خبر التواتر بها، مع انه لا يجد من نفسه سابقة فكر ولا نظر فيما يناسبه من العلوم PageV02P019
# المتقدمة عليه، ولا في ترتيبها المفضي اليه. ولو كان نظريا لما كان كذلك.
# ولقاءل ان يقول انما يحتاج ذلك الي الفكر والنظر في المقدمات وترتيبها، ان لو لم يكن العلم بتلك الامور حاصلا بالضرورة علي ما بيناه في ابطال الحجة الاولي.
# واما اذا كان حاصلا بالضرورة فلا.
# الحجة الثالثة: ان العلم بخبر التواتر لا ينتفي بالشبهة. وهذه هي امارة الضرورة، ولقاءل ان يقول المنفي بالشبهة: العلم النظري الذي مقدماته نظرية او الذي مقدماته ضرورية الاول مسلم، والثاني ممنوع.
# الحجة الرابعة: انه لو كان نظريا، لامكن الاضراب عنه، كما في ساءر النظريات، وحيث لم يمكن ذلك، دل علي كونه ضروريا.
# ولقاءل ان يقول: الذي يمكن الاضراب عنه من العلوم النظرية انما هو العلم المفتقر الي المقدمات النظرية.
# واما ما لزمه (1) من مقدمات حاصلة بالضرورة؛ فلا.
# الحجة الخامسة: انه لو كان نظريا، لوقع الخلاف فيه بين العقلاء، وحيث لم يقع الا من معاند كما سبق كان ضروريا كالعلم بالمحسات ونحوه.
# ولقاءل ان يقول: تسويغ الخلاف عقلا انما يكون في العلوم النظرية التي مقدماتها نظرية.
# واما مقدماتها ضرورية؛ فلا، كما في المحسات.
# واما حجج القاءلين بالنظر؛ فاولها وهي ما استدل بها ابو الحسين البصري ان قال: الاستدلال ترتيب علوم يتوصل بها الي علم اخر، فكلما وقف وجوده علي ترتيب فهو نظري، والعلم الواقع بخبر التواتر كذلك فكان نظريا، وذلك لانا انما نعلم ذلك، اذا علمنا ان المخبر لم يخبر عن رايه، بل عن امر محسوس، لا لبس فيه، وانه لا داعي له الي الكذب فيعلم انه لا يكون كذبا.
# واذا لم يكن كذبا تعين كونه صدقا.
# ومهما اختل شء من هذه الامور لم نعلم صحة الخبر، ولا معني لكونه نظريا سوي ذلك. PageV02P020
# ولقاءل ان يقول: سلمنا ان النظر عبارة عما ذكر، لكن لا نسلم تحققه فيما نحن فيه.
# وما المانع ان يكون اتفاقهم علي الكذب لا لغرض مع كونه مقدورا لهم، فان قال بان العادة تحيل اتفاق الجمع الكثير علي الكذب لا لغرض ومقصود.
# قلنا: والعادة ايضا تحيل اتفاقهم علي الصدق لا لغرض ومقصود، فلم قلت بعدم الغرض في الصدق دون الكذب، واذا لم يكن غرض، فليس الصدق اولي من الكذب.
# فان قلنا: الغرض في الصدق كونه صدقا، لكونه حسنا ولا كذلك الكذب لكونه قبيحا، فهو مبني علي التحسين والتقبيح العقلي وقد ابطلناه.
# فان قال: المراد انما هو التحسين والتقبيح العرفي دون العقلي، ولا شك ان اهل العرف يعدون الكذب قبيحا والصدق حسنا.
# قلنا: التحسين والتقبيح العرفي راجع الي موافقة الغرض ومخالفته، وعلي هذا فلعل الكذب من حيث هو كذب فيما اخبروا به موافق لاغراضهم دون الصدق، فكان حسنا، كما في اتفاقهم علي الصدق في بعض ما اخبروا به.
# سلمنا انهم لا يجمعون علي الكذب الا لغرض، ولكن ما المانع منه؟ فانا قد نجد الجمع الكثير متفقين علي وضع الاحاديث والاخبار لحكمة عاءدة اليهم وذلك كاهل مدينة او جيش عظيم اتفقوا علي وضع خبر لا اصل له، اما لدفع مفسدة عنهم لا سبيل الي دفعها الا به، واما لجلب مصلحة لا تحصل الا به.
# وهذا مما يغلب مثله في كل عصر وزمان، حتي ان اكثر الاخبار العامة الشاءعة الواقعة في المعتاد كذلك.
# فان قال بان ذلك، وان كان واقعا، الا ان العادة تحيل دوامه، وتوجب انكشافه عن قرب من الزمان.
# قلنا: فاذا ال الامر الي التمسك بالعادة في استحالة اتفاقهم علي الكذب داءما فما المانع ان يقال بان العادة موجبة لصدق المخبرين، اذا كانوا جمعا كثيرا، وحصول العلم بخبرهم، وليس القول بان العادة تحيل اتفاقهم علي الكذب، ويلزم من ذلك الصدق اولي من ان يقال العادة توجب اتفاقهم علي الصدق، ويلزم من ذلك امتناع اتفاقهم علي الكذب، وعند ذلك فيخرج العلم بخبر التواتر عن كونه نظريا.
# PageV02P021
# سلمنا انه لا بد في حصول العلم بخبر التواتر من حصول العلم بامتناع الكذب علي المخبرين، ولكن لا نسلم ان ذلك يكون كافيا في كون العلم من التواتر نظريا، الا ان يكون العلم بالمقدمات قد علم معه انها مرتبطة بالعلم بخبر التواتر، وانها الواسطة المفضية اليه، وذلك غير مسلم الوجود فيما نحن فيه، كما ذهب اليه الغزالي.
# الحجة الثانية: انه لو كان العلم بخبر التواتر ضروريا لنا لكنا عالمين بذلك العلم علي ما هو عليه، كما في ساءر العلوم الضرورية.
# وذلك لان حصول علم للانسان وهو لا يشعر به محال.
# فاذا كان ذلك العلم ضروريا، وجب ان يعلم كونه ضروريا وليس كذلك.
# ولقاءل ان يقول: لا نسلم انه اذا كان ضروريا لا بد وان يعلم انه ضروري بل جاز ان يكون اصل العلم بالمخبر بالضرورة والعلم بصفته؛ وهي الضرورة، غير ضروري.
# كيف وانه معارض بانه لو كان نظريا، لعلمناه علي صفته نظريا علي ما قرروه، وليس كذلك وليس احد الامرين اولي من الاخر.
# الحجة الثالثة: انه لو كان العلم بخبر التواتر ضروريا ، لما اختلف العقلاء فيه، كما في غيره من الضروريات.
# ولقاءل ان يقول: الاختلاف فيه لا يدل علي انه غير ضروري، والا كان خلاف السوفسطاءية في حصول العلم بالضروريات، مانعا من كونها ضرورية، وليس كذلك بالاتفاق من الخصمين هاهنا، بل ولكان خلاف السمنية في حصول اصل العلم بخبر التواتر مانعا منه، وليس كذلك.
# الحجة الرابعة: ان خبر التواتر لا يزيد في القوة علي خبر الله تعالي وخبر رسوله، بل هو مماثل او ادني، والعلم بخبر الله ورسوله غير حاصل بالضرورة، بل بالاستدلال فما هو مثله كذلك، والادني اولي.
# ولقاءل ان يقول: حاصل ما ذكر راجع الي التمثيل، مفيد لليقين كما عرفناه في مواضعه.
# كيف وان العلم بخبر التواتر من حيث هو علم، وان كان لا يقع التفاوت بينه وبين العلم الحاصل من خبر الله والرسول، فكذلك لا تفاوت
# PageV02P022
# بين العلوم الضرورية المتفق علي ضروريتها، كالعلم بان لا واسطة بين النفي والاثبات، والعلم بان الواحد اقل من الاثنين ونحوه، وبين العلم الحاصل بخبر الله وخبر رسوله من حيث ان كل واحد منهما علم.
# ومع ذلك ما لزم من كون العلوم الضرورية ضرورية ان يكون العلم الحاصل من خبر الله وخبر رسوله ضروريا، ولا من كون خبر الله ورسوله غير ضروري، ان تكون العلوم الضرورية غير ضرورية.
# واذا عرف ضعف الماخذ من الجانبين وتقاوم الكلام بين الطرفين، فقد ظهر ان الواجب انما هو الوقف عن الجزم باحد الامرين.
### | [المسالة الثالثة خبر التواتر لا يولد العلم]
# المسالة الثالثة
# اتفقت الاشاعرة والمعتزلة وجميع الفقهاء علي ان خبر التواتر لا يولد العلم خلافا لبعض الناس.
# وقد اعتمد القاءلون بامتناع ذلك علي مسلكين ضعيفين: الاول انهم قالوا: لو كان خبر التواتر مولدا للعلم، فالعلم اما ان يكون متولدا من الخبر الاخير او منه، ومن جملة الاخبار المتقضية، فان كان الاول فهو محال والا لتولد منه بتقدير انفراده.
# وان كان الثاني فهو ممتنع لان الاخبار متعددة والمسبب الواحد لا يصدر عن سببين، كما لا يكون مخلوقا بين خالقين .
# ولقاءل ان يقول: ما المانع ان يكون متولدا عن الخبر الاخير مشروطا بتقدم ما وجد من الاخبار قبله وعدمت، وان كان متولدا عن الجميع فما المانع ان يكون متولدا عن الهيءة الاجتماعية، وهي شء واحد لا انه متولد عن كل واحد واحد من تلك الاخبار. وهذا مما لا مدفع له.
# نعم لو قيل ان تولده من جميع الاخبار ممتنع ضرورة ان ما تقضي من الاخبار معدوم ولا تولد عن المعدوم كان متجها.
# المسلك الثاني، انهم قالوا: قد استقر من مذهب القاءلين بالتولد ان كل ما هو طالب لجهة من الجهات فانه يجوز ان يتولد عنه شء في غير محله، كالاعتمادات والحركات، وما ليس كذلك لا يتولد عنه شء في غير محله، والقول والخبر ليس
# PageV02P023
# له جهة فلا يتولد عنه العلم؛ لانه لو تولد عنه العلم لتولد في غير محله وهو ممتنع، وذلك (1) مما لا اتجاه له مع ما عرف من مذاهب الخصوم، ان ارعاب الانسان لغيره مما يولد فيه الوجل المولد للاصفرار بعد الاحمرار، وان تهجينه له مما يولد فيه الخجل المولد للاحمرار بعد الاصفرار، وان كان ما تولد عن القول المرهب والمهجن في غير محله.
# والمعتمد في ابطال ذلك ليس الا ما حققناه في ابكار الافكار، من الدليل الدال علي امتناع موجد غير الله تعالي، وان كل موجود ممكن، فوجوده ليس الا بالله تعالي، فعليك باعتباره ونقله الي هنا.
# فان قيل: اختياركم في المسالة المتقدمة انما هو الوقف عن الجزم بكون الحاصل عن خبر التواتر ضروريا او نظريا، وما ذكرتموه هاهنا من كونه مخلوقا لله تعالي يوجب كونه اضطراريا للعبد، وهو تناقض.
# كيف وانه لو كان مخلوقا لله تعالي لامكن حصوله عن خبر الجماعة المفروضين بسبب خلق الله تعالي له، وامكن ان لا يحصل بسبب عدم خلقه.
# فلما كان ذلك واجب الحصول بخبر التواتر علم انه غير موجود بالاختيار مباشرة، بل بالتولد عما هو مباشر بالقدرة.
# قلنا: اما التناقض فمندفع، سواء قلنا ان العلم مكتسب للعبد، او هو حاصل له ضروريا، فلا يخرج بذلك عن كونه مخلوقا لله تعالي علي ما عرف من اصلنا (2) .
# قولهم: لو كان مخلوقا لله تعالي لامكن ان يحصل وان لا يحصل.
# قلنا: ذلك ممكن عقلا، غير ان الله تعالي قد اجري العادة بخلقه للعلم عند خبر التواتر، كما اجري العادة بالشبع عند اكل الخبز، والري عند شرب الماء ونحوه. PageV02P024
### | [المسالة الرابعة شروط التواتر]
# المسالة الرابعة
# اتفق القاءلون بحصول العلم عن الخبر المتواتر علي شروط، واختلفوا في شروط.
# فاما المتفق عليه، فمنها ما يرجع الي المخبرين، ومنها ما يرجع الي المستمعين.
# فاما ما يرجع الي المخبرين، فاربعة شروط:
# الاول: ان يكونوا قد انتهوا في الكثرة الي حد يمتنع معه تواطءهم علي الكذب.
# الثاني: ان يكونوا عالمين بما اخبروا به لا ظانين.
# الثالث: ان يكون علمهم مستندا الي الحس، لا الي دليل العقل.
# الرابع: ان يستوي طرفا الخبر ووسطه في هذه الشروط؛ لان خبر اهل كل عصر مستقل بنفسه، فكانت هذه الشروط معتبرة فيه.
# واما ما يرجع الي المستمعين، فان يكون المستمع متاهلا لقبول العلم بما اخبر به، غير عالم به قبل ذلك والا كان فيه تحصيل الحاصل.
# غير ان من زعم ان حصول العلم بخبر التواتر نظري؛ شرط تقدم العلم بهذه الامور علي حصول العلم بخبر التواتر.
# ومن زعم انه ضروري لم يشترط سبق العلم بهذه الامور، لان العلم عنده حاصل عند خبر التواتر بخلق الله تعالي، فان خلق العلم له علم ان الخبر مشتمل علي هذه الشروط، وان لم يخلق له العلم علم اختلال هذه الشروط او بعضها، فضابط العلم بتكامل هذه الشروط حصول العلم بخبر التواتر عنده، لا ان ضابط حصول العلم بخبر التواتر سابقة (1) حصول العلم بهذه الشروط.
# ثم اختلف هءلاء في اقل عدد يحصل معه العلم.
# فقال بعضهم: هو خمسة؛ لان ما دون ذلك، كالاربعة بينة شرعية يجوز للقاضي عرضها علي المزكين بالاجماع لتحصيل غلبة الظن، ولو كان العلم حاصلا بقول الاربعة، لما كان كذلك.
# وقد قطع القاضي ابو بكر بان الاربعة عدد ناقص، وتشكك في الخمسة. PageV02P025
# ومنهم من قال: اقل ذلك اثنا عشر، بعدد النقباء من بني اسراءيل، علي ما قال تعالي: {وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا} وانما خصهم بذلك العدد لحصول العلم بخبرهم.
# ومنهم من قال: اقله عشرون تمسكا بقوله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} وانما خصهم بذلك لحصول العلم بما يخبرون به.
# ومنهم من قال: اقل ذلك اربعون اخذا من عدد اهل الجمعة.
# ومنهم من قال: اقلهم سبعون، تمسكا بقوله تعالي: {واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا} وانما خصهم بذلك لحصول العلم بما يخبرون به.
# ومنهم من قال: اقله ثلاثماءة وثلاثة عشر، نظرا الي عدد اهل بدر، انما خصوا بذلك ليعلم ما يخبرون به للمشركين.
# ومنهم من قال: اقل عدد يحصل به العلم معلوم لله تعالي، غير معلوم لنا، وهذا هو المختار.
# وذلك لانا لا نجد من انفسنا معرفة العدد الذي حصل علمنا بوجود مكة، وبغداد وغير ذلك من المتواترات عنده.
# ولو كلفنا انفسنا معرفة ذلك عند توارد المخبرين بامر من الامور بترقب الحالة التي يكمل علمنا فيها بعد تزايد ظننا بخبر واحد بعد واحد لم نجد اليه سبيلا عادة، كما لم نجد من انفسنا العلم بالحالة التي يحصل فيها كمال عقولنا بعد نقصها، بالتدريج الخفي، لقصور القوة البشرية عن الوقوف علي ذلك، بل يحصل لنا العلم بخبر التواتر، وان كنا لا نقف علي اقل عدد افاده كما نعلم حصول الشبع باكل الخبز، والري بشرب الماء، وان كنا لا نقف علي المقدار الذي حصل به الشبع والري.
# وما قيل من الاقاويل في ضبط عدد التواتر، فهي مع اختلافها وتعارضها وعدم مناسبتها وملاءمتها للمطلوب مضطربة، فانه ما من عدد يفرض حصول العلم به لقوم، الا وقد يمكن فرض خبرهم بعينه غير مفيد للعلم، بالنظر الي اخرين، بل ولو اخبروا باعيانهم بواقعة اخري لم يحصل بها العلم لمن حصل له العلم بخبرهم الاول، ولو كان ذلك العدد هو الضابط لحصول العلم لما اختلف، وانما وقع الاختلاف بسبب الاختلاف في القراءن المقترنة بالخبر، وقوة سماع المستمع وفهمه، وادراكه للقراءن.
# PageV02P026
# وبالجملة فضابط التواتر ما حصل العلم عنده من اقوال المخبرين، لا ان العلم مضبوط بعدد مخصوص، وعلي هذا فما من عدد يفرض كان اربعة او ما زاد الا ويمكن ان يحصل به العلم، ويمكن ان لا يحصل، ويختلف ذلك باختلاف القراءن، وما ذكر في كل صورة من ان تعيين ذلك العدد فيها انما كان لحصول العلم بخبرهم، تحكم لا دليل عليه، بل امكن ان يكون لاغراض اخر غير ذلك، او ان ذلك واقع بحكم الاتفاق.
# وعلي قولنا بان ضابط التواتر حصول العلم عنده يمتنع الاستدلال بالتواتر علي من لم يحصل له العلم منه، وانما المرجع فيه الي الوجدان، هذا ما يرجع الي الشراءط المعتبرة المتفق عليها.
# واما الشروط المختلف فيها فستة:
# الاول: ذهب قوم الي ان شرط عدد التواتر ان لا يحويهم بلد ولا يحصرهم عدد، ومذهب الباقين خلافه، وهو الحق.
# وذلك لانه قد يحصل العلم بخبر اهل بلد من البلاد، بل بخبر الحجيج او اهل الجامع بواقعة وقعت، وحادثة حدثت، مع انهم محصورون.
# الثاني: ذهب قوم الي اشتراط اختلاف انساب المخبرين واوطانهم واديانهم، وهو فاسد، لانا لو قدرنا اهل بلد اتفقت اديانهم وانسابهم، واخبروا بقضية شاهدوها، لم يمتنع حصول العلم بخبرهم.
# الثالث: ذهب بعضهم الي ان شرط المخبرين ان يكونوا مسلمين عدولا؛ لان الكفر عرضة للكذب والتحريف، والاسلام والعدالة ضابط الصدق والتحقيق في القول؛ ولهذه العلة اختص المسلمون بدلالة اجماعهم علي القطع، ولانه لو وقع العلم بتواتر خبر الكفار لوقع العلم بما اخبر به النصاري مع كثرة عددهم عن قتل المسيح وصلبه، وما نقلوه عنه من كلمة التثليث.
# وهو باطل، فان نجد من انفسنا العلم باخبار العدد الكثير، وان كانوا كفارا كما لو اخبر اهل قسطنطينية بقتل ملكهم.
# وليس ذلك الا لان الكثرة مانعة من التواطء علي الكذب، وان لم يكن ذلك ممتنعا فيما كان دون تلك الكثرة.
# PageV02P027
# واما الاجماع فانما اختص علماء الاسلام بالاحتجاج به للادلة السمعية ، دون الادلة العقلية، كما سبق بخلاف التواتر.
# واما انه لم يحصل لنا العلم بما اخبر به النصاري من قتل المسيح وصلبه وكلمة التثليث، فيجب ان يكون ذلك محالا علي عدم (1) شرط من شروط التواتر، وهو اما اختلال استواء طرفي الخبر ووسطه فيما ذكرناه من الشروط قبل، او لانهم ما سمعوا كلمة التثليث صريحا، بل سمعوا كلمة موهمة لذلك (2) فنقلوا التثليث، ويجب اعتقاد ذلك نفيا للكفر عن المسيح، علي ما قال تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} او لان المسيح شبه لهم، فنقلوا قتله وصلبه، ولا بعد في ذلك، وان كان الغلط فيه غير معتاد اذا وقع في زمان خرق العواءد، وهو زمان النبوة، وان كان بعيدا في غير زمانه. ويجب اعتقاد ذلك عملا بقوله تعالي: {وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم} .
# فان قيل: فخرق العواءد جاءز في غير زمان النبوة بكرامات الاولياء، فليجز في كل ما اخبر به اهل ذلك العصر عن المحسات ووقوع الغلط فيه.
# قلنا: ان حصل لنا العلم بخبرهم، علمنا استحالة الغلط عليهم، وان لم يحصل لنا العلم به، علمنا انه قد اختل شرط من شراءط التواتر، وان لم يكن ذلك الشرط معينا عندنا (3) .
# الرابع: ذهب قوم الي ان شرطه ان لا يكونوا محمولين علي اخبارهم بالسيف، وهو باطل، فانهم ان حملوا علي الصدق لم يمتنع حصول العلم بقولهم، كما لو لم يحملوا عليه.
# ولهذا فانه لو حمل الملك اهل مدينة عظيمة علي الاخبار عن امر محس، وجدنا انفسنا عالمة بخبرهم حسب علمنا بخبرهم من غير حمل، وان حملوا علي الكذب، فيمتنع حصول العلم بخبرهم، لفوات شرط، وهو اخبارهم عن معلوم محس. PageV02P028
# الخامس: شرطت الشيعة وابن الراوندي (1) وجود المعصوم في خبر التواتر، حتي لا يتفقوا علي الكذب، وهو باطل ايضا، لما بيناه من انه لو اتفق اهل بلد من بلاد الكفار علي الاخبار عن قتل ملكهم او اخذ مدينة، فان العلم يحصل بخبرهم، مع كونهم كفارا فضلا عن كون الامام المعصوم ليس فيهم .
# ثم لو كان كذلك، فالعلم يكون حاصلا بقول الامام المعصوم بالنسبة الي من سمعه لا بخبر التواتر.
# السادس: شرطت اليهود في خبر التواتر ان يكون مشتملا علي اخبار اهل الذلة والمسكنة؛ لانه اذا لم يكن فيهم مثل هءلاء، فلا يءمن تواطءهم علي الكذب لغرض من الاغراض. بخلاف ما اذا كانوا اهل ذلة ومسكنة، فان خوف مءاخذتهم بالكذب يمنعهم من الكذب.
# ولو صح لهم هذا الشرط، لثبت غرضهم من ابطال العلم بخبر التواتر بمعجزات عيسي، ونبينا عليه السلام، حيث انهم لم يدخلوا في الاخبار بها، وهم اهل الذلة والمسكنة. لكنه باطل بما نجده من انفسنا من العلم باخبار الاكابر والشرفاء العظماء اذا اخبروا بامر محس، وكانوا خلقا كثيرا. بل ربما كان حصول العلم من خبرهم اسرع من حصول العلم بخبر اهل المسكنة والذلة لترفع هءلاء عن رذيلة الكذب لشرفهم وقلة مبالاة هءلاء به لخستهم.
# وبالجملة لا يمتنع ان يكون شء من هذه الشروط اذا تحقق كان حصول العلم بخبر التواتر معه اسرع من غيره.
# اما ان يكون ذلك شرطا ينتفي العلم بخبر التواتر عند انتفاءه؛ فلا.
### | [المسالة الخامسة كل عدد وقع العلم بخبره في واقعة لشخص لا بد وان يكون مفيدا للعلم]
# المسالة الخامسة
# ذهب القاضي ابو بكر وابو الحسين البصري الي ان كل عدد وقع العلم بخبره في واقعة لشخص لا بد وان يكون مفيدا للعلم بغير تلك الواقعة لغير ذلك الشخص اذا سمعه. وهذا انما يصح علي اطلاقه اذا كان العلم قد حصل من نفس خبر ذلك العدد مجردا عما احتف به من القراءن العاءدة الي اخبار المخبرين واحوالهم واستواء السامعين في قوة السماع للخبر والفهم لمدلوله مع فرض التساوي في PageV02P029
# القراءن. مع ان القراءن قد تفيد احادها الظن. وبتضافرها واجتماعها العلم كما سنبينه.
# فلا يمتنع ان يحصل العلم بمثل ذلك العدد في بعض الوقاءع للمستمع دون البعض، لما اختص به من القراءن التي لا وجود لها في غيره، وبتقدير اتحاد الواقعة وقراءنها لا يلزم من حصول العلم بذلك العدد لبعض الاشخاص حصوله لشخص اخر، لتفاوتهما في قوة الادراك والفهم للقراءن، اذ التفاوت فيما بين الناس في ذلك ظاهر جدا، حتي ان منهم من له قوة فهم ادق المعاني واغمضها في ادني دقيقة من غير كد ولا تعب.
# ومنهم من انتهي في البلادة الي حد لا قدرة له علي فهم اظهر ما يكون من المعاني مع الجد والاجتهاد في ذلك.
# ومنهم من حاله متوسطة بين الدرجتين. وهذا امر واضح لا مراء فيه. ومع التفاوت في هذه الامور يظهر ان ما ذكره القاضي وابو الحسين البصري مما لا سبيل الي تصحيحه علي اطلاقه.
### | [المسالة السادسة بلغ عدد المخبرين الي حد التواتر لكن اختلفت اخبارهم مع اشتراك جميع اخبارهم في معني جلي]
# المسالة السادسة
# اذا عرف ان التواتر يفيد العلم بالخبر الواحد، كالاخبار عن قتل ملك او هجوم بلد، كما ذكرناه، فلو بلغ عدد المخبرين الي حد التواتر، لكن اختلفت اخبارهم والوقاءع التي اخبروا عنها مع اشتراك جميع اخبارهم في معني جلي مشترك بين مخبراتهم فالكل مخبرون عن ذلك المعني المشترك ضرورة اخبارهم عن جزءياته، اما بجهة التضمن، او الالتزام، فكان معلوما من اخبارهم، وذلك كالاخبار التي وردت خارجة الحصر عن وقاءع عنترة في حروبه، ووقاءع حاتم في هباته وضيافاته، وان اختلفت وقاءع هذه الاخبار، فكلها دالة علي القدر المشترك من شجاعة هذا، وكرم هذا، غير انه ربما كان حصول العلم بها مثل (1) التواتر الاول؛ لاتحاد لفظه ومعناه، اسرع حصولا من الثاني، لاختلاف الفاظه وما طابقها من المعاني، وان اتحد مدلولها من جهة التضمن، او الالتزام، وهذا اخر باب التواتر. PageV02P030
### | [الباب الثالث في اخبار الاحاد]
### | [القسم الاول في حقيقة خبر الواحد]
### | [مقدمة في حقيقة خبر الواحد وشرح معناه]
# ويشتمل علي اربعة اقسام:
# اولها: النظر في حقيقة خبر الواحد، وما يتعلق به من المساءل.
# وثانيها: النظر في شراءط وجوب العمل بخبر الواحد، وما يتعلق به من المساءل.
# وثالثها: النظر في مستند الراوي، وكيفية روايته، وما يتعلق به من المساءل.
# ورابعها: النظر فيما اختلف في رد خبر الواحد به ومساءله.
# القسم الاول
# في حقيقة خبر الواحد - ويشتمل علي مقدمة ومساءل.
# اما المقدمة، ففي حقيقة خبر الواحد وشرح معناه.
# قال بعض اصحابنا: خبر الواحد ما افاد الظن، وهو غير مطرد ولا منعكس (1) .
# اما انه غير مطرد، فلان القياس مفيد للظن، وليس هو خبر واحد. فقد وجد الحد ولا محدود.
# واما انه غير منعكس، فهو ان الواحد اذا اخبر بخبر. ولم يفد الظن، فانه خبر واحد، وان لم يفد الظن فقد وجد المحدود ولا حد. كيف وان التعريف بما افاد الظن تعريف بلفظ متردد بين العلم، كما في قول الله تعالي: {الذين يظنون انهم ملاقو ربهم} اي: يعلمون وبين ترجح احد الاحتمالين علي الاخر في النفس من غير قطع.
# والحدود مما يجب صيانتها عن الالفاظ المشتركة لاخلالها بالتفاهم وافتقارها الي القرينة.
# والاقرب في ذلك ان يقال خبر الاحاد ما كان من الاخبار غير منته الي حد التواتر.
# وهو منقسم: الي ما لا يفيد الظن اصلا، وهو ما تقابلت فيه الاحتمالات علي السواء، والي ما يفيد الظن وهو ترجح احد الاحتمالين الممكنين علي الاخر في النفس من غير قطع.
# فان نقله جماعة تزيد علي الثلاثة والاربعة سمي مستفيضا مشهورا. PageV02P031
# واذا عرف ذلك فلنذكر ما يتعلق به من المساءل، وهي سبع:
### | [المسالة الاولي الواحد العدل اذا اخبر بخبر هل يفيد خبره العلم]
# المسالة الاولي
# اختلفوا في الواحد العدل. اذا اخبر بخبر، هل يفيد خبره العلم، (1) فذهب قوم الي انه يفيد العلم ثم اختلف هءلاء.
# فمنهم من قال: انه يفيد العلم بمعني الظن لا بمعني اليقين، فان العلم قد يطلق ويراد به الظن كما في قوله تعالي: {فان علمتموهن مءمنات} اي: ظننتموهن.
# ومنهم من قال: انه يفيد العلم اليقيني من غير قرينة، لكن من هءلاء من قال ذلك مطرد في خبر كل واحد، كبعض اهل الظاهر وهو مذهب احمد بن حنبل في احدي الروايتين عنه.
# ومنهم من قال: انما يوجد ذلك في بعض اخبار الاحاد لا في الكل ، واليه ذهب بعض اصحاب الحديث.
# ومنهم من قال: انه يفيد العلم، اذا اقترنت به قرينة، كالنظام، ومن تابعه في مقالته.
# وذهب الباقون الي انه لا يفيد العلم اليقيني مطلقا، لا بقرينة ولا بغير قرينة.
# والمختار حصول العلم بخبره، اذا احتفت به القراءن.
# ويمتنع ذلك عادة دون القراءن، وان كان لا يمتنع خرق العادة بان يخلق الله تعالي لنا العلم بخبره من غير قرينة.
# اما انه لا يفيد العلم بمجرده، فقد احتج القاءلون بذلك بحجج واهية لا بد من التنبيه عليها، والاشارة بعد ذلك الي ما هو المعتمد في ذلك.
# الحجة الاولي: من الحجج الواهية قولهم: لو كان خبر الواحد مفيدا للعلم لافاده كل خبر واحد، كما ان خبر التواتر لما كان موجبا للعلم كان كل خبر متواتر كذلك.
# ولقاءل ان يقول: هذا قياس تمثيلي، وهو غير مفيد للعلم.
# كيف وان خبر التواتر ان قيل ان العلم به ضروري غير مكتسب، فلا يمتنع ان يخلقه الله تعالي عند كل تواتر؛ لعلمه بما يشتمل عليه من مصلحة مختصة به، او لا لمصلحة (2) كما يشاء ويختار، ومثل ذلك غير لازم في اخبار الاحاد. PageV02P032
# وان قيل: انه نظري مكتسب، فلا مانع من استواء جميع اخبار التواتر فيما لا بد منه في حصول العلم.
# ولا يلزم من ذلك استواء جميع اخبار الاحاد في ذلك.
# الحجة الثانية: ان تاثيرات الادلة في النفوس بحسب المءثر، ولا نجد في انفسنا من خبر الواحد؛ وان بلغ الغاية في العدالة، سوي ترجح صدقه علي كذبه من غير قطع، وذلك غير موجب للعلم.
# وهذه الحجة في غاية الضعف؛ لان حاصلها يرجع الي محض الدعوي في موضع الخلاف من غير دلالة، ومع ذلك، فهي مقابلة بمثلها، وهو ان يقول الخصم: وانا اجد في نفسي العلم بذلك.
# وليس احد الامرين اولي من الاخر.
# الحجة الثالثة: انه لو كان خبر الواحد يوجب العلم، لما روعي فيه شرط الاسلام والعدالة كما في خبر التواتر.
# وحاصل هذه الحجة ايضا يرجع الي التمثيل، مفيد لليقين. ثم ما المانع ان يكون حصول العلم بخبر التواتر؛ لان الله تعالي اجري العادة بخلق العلم عنده ان قيل ان العلم بخبر التواتر ضروري، وذلك غير لازم في خلقه عند خبر من ليس بمسلم ولا عدل، او ان يكون التواتر من حيث هو تواتر مشتمل علي ما يوجب العلم، ان قيل بان العلم بخبر التواتر كسبي، وخبر من ليس بمسلم ولا عدل غير مشتمل علي ذلك.
# والمعتمد في ذلك اربع حجج:
# الحجة الاولي: انه لو كان خبر الواحد الثقة مفيدا للعلم بمجرده، فلو اخبر ثقة اخر بضد خبره، فان قلنا خبر كل واحد يكون مفيدا للعلم لزم اجتماع العلم بالشء وبنقيضه، وهو محال.
# وان قلنا خبر احدهما يفيد العلم دون الاخر، فاما ان يكون معينا، او غير معين. فان كان الاول فليس احدهما اولي من الاخر، ضرورة تساويهما في العدالة والخبر.
# وان لم يكن معينا، فلم يحصل العلم بخبر واحد منهما علي التعيين، بل كل واحد منهما اذا جردنا النظر اليه، كان خبره غير مفيد للعلم لجواز ان يكون المفيد للعلم هو خبر الاخر.
# كيف وانه لا مزية لاحدهما علي الاخر حتي يقال بحصول العلم بخبره، دون خبر الاخر (1) . PageV02P033
# الحجة الثانية: ان كل عاقل يجد من نفسه عندما اذا اخبره واحد بعد واحد بمخبر واحد تزيد اعتقاده بذلك المخبر، ولو كان الخبر الاول والثاني مفيدا للعلم فالعلم غير قابل للتزيد والنقصان.
# فان قيل: كيف يقال بان العلم غير قابل للزيادة والنقصان، مع ان بعض العلوم قد يكون اجلي من بعض واظهر، كالعلم الضروري، فانه اقوي من العلم المكتسب، والعلم بالاعيان اقوي من العلم بالخبر.
# قلنا: لا نسلم تصور التفاوت بين العلوم من حيث هي علوم بزيادة ولا نقصان، لانتفاء احتمال النقيض عنها قطعا، ولو لم يكن كذلك لما كانت علوما، بل ظنونا.
# والتفاوت الواقع بين العلم النظري والعلم الضروري ليس في نفس العلم بالمعلوم، بل من جهة ان احدهما مفتقر في حصوله الي النظر دون الاخر، او ان احدهما اسرع حصولا من الاخر، لتوقفه علي النظر.
# والتفاوت الواقع بين العلم بالخبر والعلم بالنظر غير متصور فيما تعلقا به، وانما التفاوت بينهما من جهة ان ما لا يدرك بالخبر يكون مدركا بالعيان والنظر (1) .
# الحجة الثالثة: انه لو كان الخبر الواحد بمجرده موجبا للعلم، لكان العلم حاصلا بنبوة من اخبر بكونه نبيا من غير حاجة الي معجزة دالة علي صدقه، ولوجب ان يحصل للحاكم العلم بشهادة الشاهد الواحد، وان لا يفتقر معه الي شاهد اخر، ولا الي تزكيته، لما فيه من طلب تحصيل الحاصل، اذ العلم غير قابل للزيادة والنقصان كما سبق تقريره (2) . PageV02P034
# الحجة الرابعة: انه لو حصل العلم بخبر الواحد بمجرده لوجب تخطءة مخالفه بالاجتهاد وتفسيقه وتبديعه، ان كان ذلك فيما يبدع بمخالفته، ويفسق، ولكان مما يصح معارضته بخبر التواتر، وان يمتنع التشكيك بما يعارضه كما في خبر التواتر، وكل ذلك خلاف الاجماع (1) .
# فان قيل ما ذكرتموه معارض بالنص والمعقول والاثر.
# اما النص فقوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} نهي عن اتباع غير العلم، وقد اجمعنا علي جواز اتباع خبر الواحد في احكام الشرع ولزوم العلم به فلو لم يكن خبر الواحد مفيدا للعلم لكان الاجماع منعقدا علي مخالفة النص وهو ممتنع، وايضا فان الله تعالي قد ذم علي اتباع الظن بقوله تعالي: {ان يتبعون الا الظن} ، وقوله تعالي: {وما يتبع اكثرهم الا ظنا ان الظن لا يغني من الحق شيءا} فلو لم يكن خبر الواحد مفيدا للعلم؛ بل للظن، لكنا مذمومين علي اتباعه، وهو خلاف الاجماع، واما من جهة المعقول، فمن وجهين:
# الاول: انه لو لم يكن خبر الواحد مفيدا للعلم لما اوجبه، وان كثر العدد الي حد التواتر؛ لان ما جاز علي الاول جاز علي من بعده.
# الثاني: انه لو لم يكن خبره موجبا للعلم، لما ابيح قتل المقر بالقتل علي نفسه ولا بشهادة اثنين عليه. ولما وجبت الحدود باخبار الاحاد؛ لكون ذلك قاضيا علي دليل العقل وبراءة الذمة. PageV02P035
# واما من جهة الاثر، ونخص مذهب من فرق بين خبر وخبر كبعض المحدثين، فهو ان عليا كرم الله وجهه، قال: " ما حدثني احد بحديث الا استحلفته سوي ابي بكر " صدق ابا بكر، وقطع بصدقه، وهو واحد.
# قلنا: اما الايات، فالجواب عنها من وجهين:
# الاول: ان وجوب العمل بخبر الواحد واتباعه في الشرعيات انما كان بناء علي انعقاد الاجماع علي ذلك والاجماع قاطع، فاتباعه لا يكون اتباعا لما ليس بعلم، ولا اتباعا للظن (1) .
# الثاني: انه يحتمل ان يكون المراد من الايات انما هو المنع من اتباع غير العلم فيما المطلوب منه العلم، كالاعتقادات في اصول الدين من اعتقاد وجود الله تعالي، وما يجوز عليه وما لا يجوز، ويجب الحمل علي ذلك عملا بما ذكرناه من الادلة (2) .
# واما ما ذكروه من الوجه الاول من جهة المعقول، فغير لازم؛ لان حكم الجملة قد يغاير حكم الاحاد، علي ما سبق مرارا.
# واما الوجه الثاني: فمبني علي ان احكام الشرع لا تبني علي غير العلم، وهو غير مسلم، وعلي خلاف اجماع السلف قبل وجود المخالفين.
# وما ذكروه من الاثر، فغايته ان يدل علي ان عليا صدق ابا بكر؛ رضي الله عنهما، من غير يمين، لحصول ظنه بخبره من غير يمين دون خبر غيره لكون ما اختص به من زيادة الرتبة وعلو الشان في العدالة والثقة في مقابلة يمين غيره والتصديق بناء علي غلبة الظن جاءز في باب الظنون، وان لم يكن الصدق معلوما. PageV02P036
# واما جواز وقوع العلم بخبر الواحد، اذا احتفت به القراءن، فيدل عليه ان القرينة قد تفيد الظن مجردة عن الخبر.
# وذلك كما اذا راينا انسانا يكثر من النظر الي شخص مستحسن، فانا نظن حبه له، فاذا اقترن بذلك ملازمته له، زاد ذلك الظن ولا يزال في التزايد بزيادة خدمته له وبذل ما له وتغير حاله الي غير ذلك من القراءن، حتي يحصل العلم بحبه له كما في تزايد الظن باخبار الاحاد حتي يصير تواترا.
# وكذلك علمنا بخجل من هجن، ووجل من خوف، باحمرار هذا واصفرار هذا.
# وبهذا الطريق نعلم عند ارتضاع الطفل وصول اللبن الي جوفه بكثرة امتصاصه وازدراده وحركة حلقه مع كون المراة شابة نفساء وبسكون الصبي بعد بكاءه، الي غير ذلك من القراءن.
# واذا كانت القراءن المتضافرة بمجردها مفيدة للعلم، فلا يبعد ان تقترن بالخبر المفيد للظن مفيدة للظن، قاءمة مقام اقتران خبر اخر به، ثم لا يزال التزايد في الظن بزيادة اقتران القراءن الي ان يحصل العلم، كما في خبر التواتر.
# واذا ثبت الجواز فبيان الوقوع انه لو اخبر واحد ان ولد الملك قد مات، واقترن بذلك علمنا بمرضه، وانه لا مريض في دار الملك سواه، وما شاهدناه من الصراخ العالي في داره، والنحيب الخارج عن العادة، وخروج الجنازة محتفة بالخدم، والجواري حاسرات مبرحات يلطمن خدودهن، وينتفن شعورهن، والملك ممزق الثوب حاسر الراس يلطم وجهه، وهو مضطرب البال، مشوش الحال، علي خلاف ما كان من عادته من التزام الوقار والهيبة، والمحافظة علي اسباب المروءة فان كل عاقل سمع ذلك الخبر، وشاهد هذه القراءن يعلم صدق ذلك المخبر، ويحصل له العلم بمخبره، كما يعلم صدق خبر التواتر ووقوع مخبره.
# وكذلك اذا اخبر واحد، مع كمال عقله وحبه لحياة نفسه وكراهته للالم، وهو في ارغد عيشة، نافذ الامر، قاءم الجاه انه قتل من يكافءه عمدا عدوانا، بالة يقتل مثلها غالبا، من غير شبهة له في قتله، ولا مانع له من القصاص، كان خبره مع هذه القراءن موجبا للعلم بصدقه عادة.
# وكذلك اذا كان في جوار انسان امراة حامل، وقد انتهت مدة حملها، فسمع الطلق من وراء الجدار، وضجة النسوان حول تلك الحامل، ثم سمع صراخ
# PageV02P037
# الطفل، وخرج نسوة يقلن انها قد ولدت، فانه لا يستريب في ذلك، ويحصل له العلم به قطعا، وانكار ذلك مما يخرج المناظرة الي المكابرة.
# فان قيل العلم الحاصل بموت ولد الملك في الصورة المفروضة، اما ان يكون حاصلا من نفس الخبر او من نفس القراءن، او من الخبر مشروطا بالقراءن، او بالقراءن مشروطا بالخبر الاول او من الامرين معا لا جاءز ان يكون من مجرد الخبر لما ذكرتموه اولا، ولا جاءز ان يكون من الخبر مشروطا بالقراءن، ولا من القراءن بشرط الخبر ولا من الخبر والقراءن معا، لاستقلال تلك القراءن المذكورة بافادة العلم بالموت، سواء وجد الخبر او لم يوجد، فلم يبق الا ان يكون حاصلا من نفس القراءن ولا اثر للخبر.
# ثم ما ذكرتموه معارض بما ذكرتموه من الحجج الدالة علي امتناع وقوع العلم بخبر الواحد مجردا عن القراءن فانها متجهة بعينها هاهنا.
# والجواب عن السءال الاول انه لا يمتنع ان يكون سبب ما وجد من القراءن موت غير ولد الملك فجاة، فاذا انضم اليها الخبر بموت ذلك المريض بعينه، كان اعتقاد موته اكد من اعتقاد موته مع القراءن دون الخبر (1) .
# وعن المعارضات انها غير لازمة فيما نحن فيه.
# اما الحجة الاولي، فلانا اذا فرضنا حصول العلم بخبر من احتفت بخبره القراءن، فيمتنع تصور اقتران مثل تلك القراءن، او ما يقوم مقامها بالخبر المناقض له وان كان نفس الخبر مناقضا، بخلاف ما اذا كان الخبر بمجرده مفيدا للعلم، فان ذلك غير مانع من خبر اخر مناقض له علي ما هو معلوم في الشاهد (2) .
# واما الحجة الثانية، فلان ما نجده من التزيد عند اخبار الاحاد انما يكون فيما لم يحصل العلم فيه بخبر الاول والثاني، واما متي كان العلم قد حصل بخبر الاول PageV02P038
# فالتزيد من ذلك يكون ممتنعا، ولا كذلك فيما اذا اخبر واحد بخبر، فانا اذا جردنا النظر الي خبره من غير قرينة، وجدنا انفسنا مما يزيد فيها الظن بما اخبر به باقتران خبر غيره بخبره (1) .
# واما الحجة الثالثة: فلانا اذا قلنا ان خبر الواحد يفيد العلم بمخبره، لزم تصديق مدعي النبوة في خبره، ولا كذلك اذا قلنا ان الخبر لا يفيد العلم الا بالقراءن.
# فخبر الواحد بنبوته لا يكون مفيدا للعلم بصدقه دون اقتران القراءن بقوله، والمعجزة من القراءن (2) .
# واما الحجة الرابعة: فغايتها انها تدل علي انه لم يوجد خبر من اخبار الاحاد في الشرعيات موجبا للعلم بمجرده (3) ، ولا يلزم منه انتفاء ذلك مطلقا.
### | [المسالة الثانية اذا اخبر واحد بين يدي رسول الله بخبر ولم ينكر عليه هل يعلم كونه صادقا فيه]
# المسالة الثانية
# اذا اخبر واحد بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بخبر، ولم ينكر عليه، هل يعلم كونه صادقا فيه؟
# منهم من قال بان ذلك دليل العلم بصدقه فيما اخبر به، فانه لو كان كاذبا لانكر النبي عليه السلام عليه، والا كان مقرا له علي الكذب مع كونه محرما، وذلك محال في حق النبي صلي الله عليه وسلم، وهو غير صحيح، فانه من الجاءز ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم غير سامع له، بل هو ذاهل عنه، وان غلب علي الظن السماع وعدم الغفلة، وبتقدير ان يعلم سماعه له وعدم غفلته عنه، فمن الجاءز ان لا يكون فاهما لما يقول، وان غلب علي الظن فهمه له، وبتقدير ان يكون فاهما له، فلا يخلو اما ان يكون ما اخبر به متعلقا بالدين، او الدنيا: فان كان متعلقا بالدين، وقدر كونه كاذبا فيه، فيحتمل ان يكون قد بينه له وعلم ان انكاره عليه وبيانه له ثانيا غير منجع فيه فلم ير في PageV02P039
# الانكار عليه فاءدة، وراي المصلحة في اهماله الي وقت اخر، وبتقدير عدم ذلك كله، احتمل ان يكون كذبه في ذلك صغيرة، وعدم الانكار عليه في ذلك، غايته ان يكون صغيرة في حق النبي صلي الله عليه وسلم، وانتفاء الصغاءر عن النبي صلي الله عليه وسلم غير مقطوع به علي ما بيناه في كتبنا الكلامية.
# هذا، ان كان اخباره بامر ديني، واما ان كان اخباره بامر دنيوي، فيحتمل ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعلم بكونه كاذبا فيما اخبر به، وان ظن علمه به، وبتقدير ان يكون عالما بكذبه، فيحتمل انه امتنع من الانكار لمانع، او لعلمه بانه لا فاءدة في انكاره، وبتقدير عدم ذلك كله فيحتمل ان يكون ذلك من الصغاءر - الصغاءر غير ممتنعة علي الانبياء؛ كما علم - وعلي هذا فعدم الانكار لا يدل علي صدقه قطعا ، وان دل عليه ظنا (1) .
### | [المسالة الثالثة اذا اخبر واحد بخبر عن امر محس بين يدي جماعة عظيمة وسكتوا عن تكذيبه]
# المسالة الثالثة
# اذا اخبر واحد بخبر عن امر محس بين يدي جماعة عظيمة وسكتوا عن تكذيبه قال قوم: علم من ذلك صدقه لانه يمتنع عادة ان لا يطلع واحد منهم علي كذبه، وبتقدير الاطلاع يمتنع عادة سكوت الجمع العظيم عن التكذيب مع اختلاف امزجتهم وطباعهم واختلاف دواعيهم. فحيث سكتوا عن التكذيب دل علي صدقه وليس بحق؛ لانه من الجاءز ان لا يكون لهم اطلاع علي ما اخبر به، ولا يعلمون كونه صادقا ولا كاذبا، ولا واحد منهم، ولا العادة مما تحيل اطلاع بعض الناس علي امر لم يطلع عليه غيره.
# وبتقدير ان يعلم واحد منهم او اثنان كذبه، فالعادة لا تحيل سكوت الواحد والاثنين عن تكذيبه، وبتقدير ان يعلم الكل بكذبه، فيحتمل ان مانعا منعهم من تكذيبه، ومع هذه الاحتمالات يمتنع القطع بتصديقه وان كان صدقه مظنونا. PageV02P040
### | [المسالة الرابعة اذا روي واحد خبرا وراينا الامة مجمعة علي العمل بمقتضاه]
# المسالة الرابعة
# اذا روي واحد خبرا، وراينا الامة مجمعة علي العمل بمقتضاه، قال جماعة من المعتزلة، كابي هاشم وابي عبد الله البصري وغيرهما، ان ذلك يدل علي صدقه قطعا، والا كان عملهم بمقتضاه خطا، والامة لا تجتمع علي الخطا وهو باطل.
# وذلك لانه من المحتمل انهم لم يعملوا به، بل بغيره من الادلة او بعضهم به، وبعضهم بغيره.
# وبتقدير عمل الكل به فلا يدل ذلك علي صدقه قطعا؛ لانه اذا كان مظنون الصدق، فالامة مكلفة بالعمل بموجبه، وعملهم بموجبه مع تكليفهم بذلك لا يكون خطا، لان خطاهم انما يكون بتركهم لما كلفوا به، او العمل بما نهوا عنه.
# ومع هذه الاحتمالات فصدقه لا يكون مقطوعا، وان كان مظنونا.
# وعلي هذا لو روي واحد خبرا، واتفق اهل الاجماع فيه علي قولين، فطاءفة عملت بمقتضاه وطاءفة اشتغلت بتاويله، فلا يدل ذلك علي صدقه قطعا، وذلك لان الطاءفة التي عملت بمقتضاه لعلها لم تعمل به، بل بغيره، كما سبق.
# وبتقدير ان تكون عاملة به، فاتفاقهم علي قبوله لا يوجب كونه صادقا قطعا لما ذكرناه من تكليفهم باتباع الظني.
### | [المسالة الخامسة وجد شيءا بمشهد من الخلق الكثير وانفرد بروايته عن باقي الخلق]
# المسالة الخامسة
# اختلفوا فيما لو وجد شء بمشهد من الخلق الكثير لتوفرت الدواعي علي نقله، اذا انفرد الواحد بروايته عن باقي الخلق، كما اذا اخبر مخبر بان الخليفة ببغداد قتل في وسط الجامع يوم الجمعة بمشهد من الخلق، ولم يخبر بذلك احد سواه فذهب الكل الي ان ذلك يدل علي كذبه، خلافا للشيعة، وهو الحق.
# وذلك لان الله تعالي قد ركز في طباع الخلق من توفير الدواعي علي نقل ما علموه، والتحدث بما عرفوه، حتي ان العادة لتحيل كتمان ما لا يءبه له مما جري من صغار الامور علي الجمع القليل، فكيف علي الجمع الكثير فيما هو من عظاءم الامور ومهماتها، والنفوس مشرءبة الي معرفته، وفي نقله صلاح للخلق، بل السكوت عن نقل ذلك واشاعته في احالة العادة له اشد من احالة العادة لسكوتهم وتواطءهم علي عدم نقل وجود مكة وبغداد.
# فلو جاز كتمان ذلك لجاز ان يوجد مثل مصر وبغداد ولم يخبر احد
# PageV02P041
# عنهما وذلك محال عادة (1) .
# وبمثل هذا عرفنا كذب من ادعي معارضة القران والتنصيص علي امام بعينه، من حيث انه لو وجد ذلك لشاع وتوفرت الدواعي علي نقله (2) .
# فان قيل: العادة انما تحيل اتفاق الجمع الكثير علي كتمان ما جري بمشهد منهم من الامور العظيمة، اذا لم يتحقق الداعي الي الكتمان معارضا لداعي الاظهار، ولا بعد في ذلك، اما لغرض واحد يعم الكل نظرا الي مصلحة تتعلق بالكل في امر الولاية واصلاح المعيشة، او خوف ورهبة من عدو غالب وملك قاهر، او لاغراض متعددة، كل غرض لواحد، ويدل علي ذلك الوقوع.
# وهو ان النصاري مع كثرتهم كثرة تخرج عن الحصر، لم ينقلوا كلام المسيح في المهد، مع انه من اعجب حادث حدث في الارض، ومن اعظم ما تتوفر الدواعي علي نقله واشاعته ونقلوا ما دون ذلك من معجزاته.
# وايضا فان الناس نقلوا اعلام الرسل، ولم ينقلوا اعلام شعيب وغيره من الرسل.
# وايضا فان احاد المسلمين قد انفردوا بنقل ما تتوفر الدواعي علي نقله مع شيوعه فيما بين الصحابة والجمع الكثير، كنقل ما عدا القران من معجزاته، كانشقاق القمر، وتسبيح الحصا في يده، ونبع الماء من بين اصابعه، وحنين الجذع اليه، وتسليم الغزالة عليه، وكدخول مكة عنوة او صلحا، وتثنية الاقامة وافرادها، وافراده في الحج، وقرانه ونكاحه لميمونة وهو حرام، وقبوله لشهادة الاعرابي وحده في هلال رمضان، ورفع اليدين في الصلاة، والجهر بالتسمية الي غير ذلك من الوقاءع التي لا تحصي. PageV02P042
# قلنا: قد بينا ان العادة تحيل اتفاق الجمع الكثير علي كتمان ما يجري بينهم من الوقاءع العظيمة.
# قولهم ذلك: انما يصح ان لو لم يوجد الداعي الي الكتمان.
# قلنا: والكلام فيه، وذلك ان العادة ايضا تحيل اشتراك الخلق الكثير في الداعي الي الكتمان، كما يستحيل اشتراكهم في الداعي الي الكذب، والي اكل طعام واحد في يوم واحد، وما ذكروه من صور الاستشهاد.
# اما كلام عيسي في المهد، فانما تولي نقله الاحاد؛ لانه لم يتكلم الا بحضرة نفر يسير، حيث لم يكن امره قد ظهر، ولا شانه قد اشتهر، ولا عرف برسالة ولا نبوة، وذلك بخلاف احياء الميت، وابراء الاكمه والابرص، فانه كان وقت اشتهاره ودعواه الرسالة، مستدلا بذلك علي صدقه، وتطلع الناس اليه وامتداد الاعين الي ما يدعيه، فلذلك لم يقع اتفاقهم علي كتمانه.
# واما اعلام شعيب وغيره من الانبياء، فانما لم ينقل؛ لانهم لم يدعوا حتي يستدلوا عليها بالمعجزات (1) ، ولا كان لهم شريعة انفردوا بها، بل كانوا يدعون الي شريعة من قبلهم من الرسل، كدعوي غيرهم من الاءمة واحاد العلماء.
# واما نقل باقي معجزات الرسول غير القران، فانما تولاه الاحاد؛ لانه لم يوجد شء من ذلك بمشهد من الخلق العظيم، بل انما جري ما جري منهم بحضور طاءفة يسيرة، ولا سيما انشقاق القمر، فانه كان من الايات الليلية وقعت ، والناس بين ناءم وغافل في لمح البصر، ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم قد دعاهم الي رءيته ولا نبههم علي PageV02P043
# ذلك سوي من راه من النفر اليسير (1) .
# ولهذا، فانه كم من امر مهول يقع في الليل، من زلزلة او صاعقة او ريح عاصف او انقضاض شهاب عظيم، ولا يشعر به سوي الاحاد (2) .
# وهذا بخلاف القران، فانه كان صلي الله عليه وسلم يردده بين الخلق في جميع عمره، فلم يبق احد من الجمع العظيم في زمانه الا وقد علمه وشاهده.
# فلذلك استحال تواطءهم علي عدم نقله (3) .
# واما دخول مكة، فقد نقله الجمع الكثير، وهو مستفيض مشهور، انه دخلها عنوة متسلحا بالالوية والاعلام علي سبيل القهر والغلبة، مع بذل الامان لمن القي سلاحه، واعتصم بالكعبة ودار ابي سفيان، وانما خالف بعض الفقهاء لما اشتبه عليه ذلك باداء دية من قتله خالد بن الوليد، ولا يبعد ظن ذلك من الاحاد. PageV02P044
# واما تثنية الاقامة وافرادها، فانما اختلفوا فيه لاحتمال ان المءذن كان يفرد تارة، ويثني اخري، فنقل كل بعض ما سمعه، واهمل الباقي لعلمه بانه من الفروع المتسامح فيها، وهو الجواب عن الجهر بالتسمية ورفع اليدين في الصلاة.
# واما افراد النبي وقرانه في الحج، فانما نقله الاحاد، لان ذلك مما يتعلق بالنية، وليس ذلك مما يجب ظهوره ومناداة النبي صلي الله عليه وسلم به (1) .
# واما نكاحه ميمونة، وهو حرام، فليس ذلك ايضا مما يجب اظهاره، بل جاز ان يكون قد وقع ذلك بمحضر جماعة يسيرة، فلذلك انفرد به الاحاد، وهو الجواب عن قبول شهادة الاعرابي وحده.
### | [المسالة السادسة هل يجوز التعبد بخبر الواحد العدل]
# المسالة السادسة
# مذهب الاكثرين جواز التعبد بخبر الواحد العدل عقلا، خلافا للجباءي (2) وجماعة من المتكلمين.
# ودليل جوازه عقلا: انا لو فرضنا ورود الشارع بالتعبد بالعمل بخبر الواحد اذا غلب علي الظن صدقه، لم يلزم عنه لذاته محال في العقل، ولا معني للجاءز العقلي سوي ذلك.
# وغاية ما يقدر في اتباعه احتمال كونه كاذبا او مخطءا.
# وذلك لا يمنع من التعبد به، بدليل اتفاقنا علي التعبد بالعمل بقول المفتي، والعمل بقول الشاهدين، مع احتمال الكذب والخطا علي المفتي والشاهد فيما اخبرا به.
# فان قيل: وان سلمنا انه لو ورد الشرع بذلك لم يلزم عنه لذاته محال، وانه ليس محالا لذاته عقلا، لكنه محال عقلا باعتبار امر خارج عن ذاته، وذلك لان PageV02P045
# التكاليف مبنية علي المصالح ودفع المفاسد، فلو تعبدنا باتباع خبر الواحد والعمل به، فاذا اخبر بخبر عن رسول الله بسفك دم، واستحلال بضع محرم، مع احتمال كونه كاذبا، فلا يكون في العمل بمقتضي قوله مصلحة بل محض مفسدة، وهو خلاف وضع الشرع.
# ولهذا امتنع ورود التعبد؛ ومعناه بخبر الفاسق والصبي، فيما يتعلق بالاحكام الشرعية اجماعا (1) .
# واما ما ذكرتموه من التعبد بالعمل بقول الشاهدين، فالفرق بين الشهادة والخبر من ثلاثة اوجه:
# الاول: ان الشهادة انما تقبل فيما يجوز فيه الصلح، ولا كذلك الخبر عن الله تعالي والرسول فكانت المفسدة في الشهادة ابعد.
# الثاني: ان الخبر يقتضي اثبات شرع بخلاف الشهادة.
# الثالث: هو ان الحكم عند الشهادة انما يثبت بدليل قاطع وهو الاجماع، والشهادة شرط لا مثبت، بخلاف خبر الواحد، فانه عندكم دليل مثبت للحكم الشرعي.
# ثم وان سلمنا دلالة ما ذكرتموه علي جواز التعبد بخبر الواحد الا انه معارض بما يدل علي نقيضه، وبيانه من جهة المنقول والمعقول.
# اما المنقول، فقوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} ، وقوله تعالي: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} ، وقوله تعالي: {وان الظن لا يغني من الحق شيءا} .
# واما المعقول، فمن اربعة اوجه:
# الاول: انه لو جاز ورود التعبد بقبول خبر الواحد في الاحكام الشرعية عن الرسول عند ظننا بصدقه، لاحتمال كونه مصلحة، لجاز ورود التعبد بقبول خبر الواحد عن الله تعالي بالاحكام الشرعية، وذلك دون اقتران المعجزة بقوله محال.
# الثاني: انه لو جاز ورود التعبد بخبر الواحد في الفروع، لجاز ورود التعبد به في PageV02P046
# الاصول، وليس كذلك (1) .
# الثالث: انه لو جاز التعبد بقبول خبر الواحد لجاز التعبد به في نقل القران، وهو محال.
# الرابع: ان اخبار الاحاد قد تتعارض، فلو ورد التعبد بالعمل بها، لكان واردا بالعمل بما لا يمكن العمل به ضرورة التعارض، وهو ممتنع علي الشارع.
# والجواب عن السءال الاول من وجهين:
# الاول: انه مبني علي وجوب رعاية المصالح في احكام الشرع وافعاله، وهو غير مسلم علي ما عرفناه في الكلاميات (2) .
# الثاني: ان ما ذكروه منتقض بورود التعبد بقبول شهادة الشهود (3) وقول المفتي، وما ذكروه من الفروق فباطلة، اما الفرق الاول فمن وجهين:
# الاول: انه لا يطرد في الاخبار المتعلقة بانواع المعاملات.
# الثاني: انه ينتقض بالشهادة فيما لا يجري فيه الصلح، كالدماء والفروج (4) .
# واما الفرق الثاني: فمن جهة ان الخبر كما يستلزم اثبات امر شرعي، كالشهادة علي القتل والسرقة وغير ذلك، يستلزم اثبات امر شرعي، وهو وجوب القتل والقطع.
# واما الثالث: فمن جهة انه لا فرق بين الخبر والشهادة من حيث انه لا بد عند الشهادة من دليل يوجب العمل بها، كما في العمل بالخبر.
# واما المعارضة بالايات، فجوابها من وجهين: PageV02P047
# الاول: انا نقول بموجبها، وذلك ان العمل بخبر الواحد ووجوب اتباعه انما هو بدليل مقطوع به، مفيد للعلم بذلك، وهو الاجماع.
# الثاني: انه لازم علي الخصوم في اعتقادهم امتناع التعبد بخبر الواحد، اذ هو معلوم بدليل قاطع، بل غايته ان يكون مظنونا لهم، فالايات مشتركة الدلالة، فكما تدل علي امتناع اتباع خبر الواحد، تدل علي امتناع القول بعدم اتباعه، واذا تعارضت جهات الدلالة فيها، امتنع العمل بها، وسلم لنا ما ذكرناه (1) .
# وعلي هذا، نقول بجواز ورود التعبد بقبول خبر الفاسق والصبي عقلا، اذا غلب علي الظن صدقه وان كان ذلك غير واقع (2) .
# وما ذكروه من المعارضات العقلية، فجوابها من وجهين؛ احدهما عام للكل، والثاني خاص بكل واحد منها.
# اما العام فهو ان ما ذكروه الزاما علينا في خبر الواحد، فهو لازم عليهم في ورود التعبد بقبول قول الشاهدين والمفتي، فما هو جوابهم عنه يكون جوابا لنا في خبر الواحد.
# واما ما يخص كل معارضة: اما الاولي، فالجواب عنها من وجهين.
# الاول: هو ان دعوي الواحد للرسالة ونزول الوحي اليه من اندر الاشياء، فاذا لم يقترن بدعواه ما يوجب القطع بصدقه فلا يتصور حصول الظن بصدقه PageV02P048
# بل الذي يجزم به انما هو كذبه، ونحن وان قلنا بجواز ورود التعبد بخبر من يغلب علي الظن صدقه، فقد لا نسلم جواز ورود التعبد بقول من غلب علي الظن كذبه.
# الثاني: هو انا اذا جوزنا ورود التعبد بخبر الواحد فوجوب العمل به لا بد وان يستند الي دليل قاطع من كتاب او سنة او اجماع، ولا كذلك المدعي للرسالة؛ اذا لم تقترن بقوله معجزة تدل علي وجوب العمل بقوله.
# فان قيل: فلو بعث رسول، وظهرت المعجزة القاطعة الدالة علي صدقه، ثم قال: مهما اخبركم انسان بان الله تعالي ارسله بشريعة، وظننتم صدقه، فاعملوا بقوله، فقد استند وجوب العمل بقوله الي دليل قاطع، وهو قول النبي الصادق، ومع ذلك، فانه لا يجوز (1) .
# قلنا: لا نسلم، مع فرض هذا التقدير، انه لا يجوز الاخذ بقوله، ثم الفرق بين الامرين هو ان المفسدة اللازمة من قبول قول المدعي للرسالة من غير معجزة اعظم من مفسدة قبول خبر الواحد في الاحكام الشرعية.
# وذلك؛ لان رءاسة النبوة اعظم من كل رءاسة، ورتبتها اعلي من كل رتبة، فلو ورد التعبد باتباع كل مدع للرسالة اذا غلب علي الظن صدقه من غير معجزة دالة علي صدقه، فما من احد من الناس الا وقد يسلك المسالك المغلبة علي الظن صدقه، ويتوخي من الافعال والاقوال ما تظهر به عدالته، طمعا في نيل مثل هذه الرءاسة العظمي بمجرد دعواه.
# وذلك يفضي الي ان كل واحد يدعي نسخ شريعة الاخر ورفعها علي قرب من الزمان، ولا يخفي ما في ذلك من المفسدة التي لا تحقق لمثلها في خبر الواحد. PageV02P049
# واما المعارضة الثانية، فجوابها ان المعتبر في الاصول القطع واليقين، ولا قطع في خبر الواحد، بخلاف الفروع، فانها مبنية علي الظنون (1) .
# واما المعارضة الثالثة، فجوابها ان القران معجزة الرسول الدالة علي صدقه، ولا بد وان يكون طريق اثباته قاطعا، وخبر الواحد ليس بقاطع، بخلاف احكام الشرع فان ما يثبت منها بخبر الواحد ظنية غير قطعية.
# واما المعارضة الرابعة؛ فجوابها ان التعارض بين الخبرين لا يمنع من العمل بما يرجح منها.
# وبتقدير عدم الترجيح مطلقا، فقد يمكن ان يقال بالتخيير بينهما علي ما هو مذهب الشافعي.
# وبتقدير امتناع التخيير، فغايته امتناع ورود التعبد بمثل الاخبار التي لا يمكن العمل بها، ولا يلزم منه امتناع ورود التعبد بما امكن العمل بمقتضاه. PageV02P050
### | [المسالة السابعة الذين قالوا بجواز التعبد بخبر الواحد عقلا اختلفوا في وجوب العمل به]
# المسالة السابعة
# الذين قالوا بجواز التعبد بخبر الواحد عقلا، اختلفوا في وجوب العمل به:
# فمنهم من نفاه؛ كالقاساني والرافضة وابن داود، ومنهم من اثبته.
# والقاءلون بثبوته اتفقوا علي ان ادلة السمع دلت عليه.
# واختلفوا في وجوب وقوعه بدليل العقل، فاثبته احمد بن حنبل والقفال وابن سريج من اصحاب الشافعي، وابو الحسين (1) من المعتزلة، وجماعة كثيرة.
# ونفاه الباقون. وفصل ابو عبد الله البصري بين الخبر الدال علي ما يسقط بالشبهة، وما لا يسقط بها: فمنع منه في الاول، وجوزه في الثاني.
# فاما من قال بكونه حجة فقد احتجوا بحجج ضعيفة لا بد من ذكرها، والتنبيه علي ما فيها، ثم نذكر بعد ذلك ما هو المختار.
# الحجة الاولي: من جهة المعقول وهي ما اعتمد عليها ابو الحسين البصري وجماعة من المعتزلة وهي انهم قالوا: العقلاء يعلمون وجوب العلم بخبر الواحد في العقليات، ولا يجوز ان يعلموا وجوب ذلك الا وقد علموا علة وجوبه، ولا علة لذلك سوي انهم ظنوا بخبر الواحد تفصيل جملة معلومة بالعقل.
# وبيان ذلك انه قد علم بالعقل وجوب التحرز من المضار وحسن اجتلاب المنافع.
# فاذا ظننا صدق من اخبرنا بمضرة يلزمنا ان لا نشرب الدواء الفلاني، وان لا نفصد، وان لا نقوم من تحت حاءط مستهدم، فقد ظننا تفصيلا لما علمناه جملة من وجوب التحرز عن المضار.
# وبيان ان العلة للوجوب ما ذكره دورانها معها وجودا وعدما، وذلك بعينه موجود في خبر الواحد في الشرعيات، فوجب العمل به.
# وذلك لانا قد علمنا في PageV02P051
# الجملة وجوب الانقياد للنبي صلي الله عليه وسلم، فيما يخبرنا به من مصالحنا ودفع المضار عنا.
# فاذا ظننا بخبر الواحد ان النبي صلي الله عليه وسلم قد دعانا الي الانقياد له في فعل اخبر انه مصلحة وخلافه مضرة، فقد ظننا تفصيل ما علمناه في الجملة، فوجب العمل به.
# ولقاءل ان يقول: اما اولا، فلا نسلم وجوب العمل بخبر الواحد في العقليات، بل غايته اذا ظننا صدقه ان يكون العمل بخبره اولي من تركه.
# وكون الفعل اولي من الترك امر اعم من الواجب لشموله للمندوب، فلا يلزم منه الوجوب (1) .
# سلمنا ان العمل بخبره واجب في العقليات، ولكن لا نسلم ان علة الوجوب ما ذكرتموه من الدوران فلا يدل علي ان المدار علة الداءر (2) لجواز ان تكون علة الوجوب غير ما ذكرتموه من ظن تفصيل جملة معلومة بالعقل، وذلك بان تكون العلة معنا ملازما لما ذكرتموه لا نفس ما ذكرتموه.
# ولا يلزم من التلازم بينهما في العقليات التلازم بينهما في الشرعيات بجواز (3) ان يكون ذلك التلازم في العقليات اتفاقيا.
# وان سلمنا ان علة الوجوب ما ذكرتموه، لكن لا يلزم ان يكون ذلك علة في الشرعيات، لجواز ان يكون خصوص ما ظن تفصيل جملته في العقليات داخلا في التعليل، وتلك محققة في الشرعيات (4) .
# سلمنا دلالة ما ذكرتموه علي انه علة بجهة عمومه، لكن قطعا او ظنا: الاول ممنوع والثاني مسلم.
# غير انه منقوض بخبر الفاسق والصبي اذا غلب علي الظن صدقه، فان ما ذكرتموه من الوصف الجامع متحقق فيه، وقد انعقد الاجماع علي انه لا يجب العمل به في PageV02P052
# الشرعيات (1) .
# سلمنا عدم الانتقاض، لكن غاية ما ذكرتموه انه استعمال لقياس ظني في افادة كون خبر الواحد حجة في الشرعيات مع كونه اصلا من اصول الفقه، وانما يصح ذلك ان لو لم يكن التعبد في اثبات مثل ذلك بالطرق اليقينية، وهو غير مسلم (2) .
# الحجة الثانية: انهم قالوا: صدق الواحد في خبره ممكن، فلو لم يعمل به، لكنا تاركين لامر الله تعالي وامر رسوله، وهو خلاف ما يقتضيه الاحتياط.
# ولقاءل ان يقول: صدق الراوي، وان كان ممكنا وراجحا، فلم قلتم بوجوب العمل به والاحتياط (3) بالاخذ بقوله.
# وان كان مناسبا، ولكن لا بد له من شاهد بالاعتبار، ولا شاهد له سوي خبر التواتر (4) وقول الواحد في الفتوي والشهادة.
# ولا يمكن القياس علي الاول؛ لان ذلك مفيد للعلم، ولا يلزم من افادته للوجوب افادة الخبر الظني له، ولا يمكن قياسه علي الثاني، وذلك لان براءة الذمة معلومة، وهي الاصل.
# وغاية قول الشاهد والمفتي، اذا غلب علي الظن صدقه مخالفة البراءة الاصلية بالنظر الي شخص واحد، ولا يلزم من العمل بخبر الشاهد والمفتي مع مخالفته للبراءة الاصلية بالنظر الي شخص واحد العمل بخبر الواحد المخالف لبراءة الذمة، بالنظر الي جميع الناس، وان سلمنا صحة القياس، فغايته انه مفيد لظن الالحاق، وهو غير معتبر في اثبات الاصول كما تقدم في PageV02P053
# الحجة التي قبلها (1) كيف وانه منقوض بخبر الفاسق والصبي، اذا غلب علي الظن صدقه (2) .
# الحجة الثالثة: انهم قالوا اذا وقعت واقعة، ولم يجد المفتي سوي خبر الواحد فلو لم يحكم به لتعطلت الواقعة عن حكم الشارع، وذلك ممتنع.
# ولقاءل ان يقول: خلو الواقعة عن الحكم الشرعي انما يمتنع مع وجود دليله، واما مع عدم الدليل؛ فلا (3) .
# ولهذا فانه لو لم يظفر المفتي في الواقعة بدليل ولا خبر الواحد، فانه لا يمتنع خلو الواقعة عن الحكم الشرعي والمصير الي البراءة الاصلية.
# وعلي هذا فامتناع خلو الواقعة عن الحكم الشرعي عند الظفر بخبر الواحد يتوقف علي كون خبر الواحد حجة ودليلا، وكونه حجة يتوقف علي امتناع خلو الواقعة مع وجوده عن الحكم، وهو دور ممتنع.
# كيف وانا لا نسلم خلو الواقعة عن الحكم الشرعي، فان حكم الله تعالي في حق المكلف عند عدم الادلة المقتضية لاثبات الحكم الشرعي نفي ذلك الحكم ومدركه شرعي، فان انتفاء مدارك الشرع بعد ورود الشرع مدرك شرعي لنفي الحكم. PageV02P054
# الحجة الرابعة : انه لو لم يكن خبر الواحد واجب القبول، لتعذر تحقيق بعثة الرسول الي كل اهل عصره، وذلك ممتنع، وبيان ذلك انه لا طريق الي تعريف اهل عصره الا بالمشافهة او الرسل، ولا سبيل له الي المشافهة للكل لتعذره. والرسالة منحصرة في عدد التواتر والاحاد، والتواتر الي كل احد متعذر، فلو لم يكن خبر الواحد مقبولا، لما تحقق معني التبليغ والرسالة الي جميع الخلق فيما ارسل به، وهو محال مخالف لقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} ولقاءل ان يقول: انما يمتنع ذلك، ان لو كان التبليغ الي كل من في عصره واجبا، وان كل من في عصره مكلف بما بعث به، وليس كذلك؛ بل انما هو مكلف بالتبليغ الي من يقدر علي ابلاغه اما بالمشافهة او بخبر التواتر (1) .
# وكذلك كل واحد من الامة انما كلف بما ارسل به الرسول اذا علمه، واما مع عدم علمه به؛ فلا، ولهذا فان من كان في زمن الرسول في البلاد الناءية والجزاءر المنقطعة، ولا سبيل الي اعلامه، فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن مكلفا بتبليغه، ولا ذلك الشخص كان مكلفا بما ارسل به.
# الحجة الخامسة: قالوا قد ثبت ان مخالفة امر الرسول سبب لاستحقاق العقاب، فاذا اخبر الواحد بذلك عن الرسول، وغلب علي الظن صدقه، فاما ان يجب العمل بالاحتمال الراجح والمرجوح معا او تركهما معا، او العمل بالمرجوح دون الراجح، او بالعكس بالاحتمال لا سبيل الي الاول والثاني والثالث؛ لانه محال، فلم يبق سوي الرابع وهو المطلوب.
# ولقاءل ان يقول: ما المانع من القول بانه لا يجب العمل بقوله، ولا يجب تركه، بل هو جاءز الترك، والقول بان مخالفة امر الرسول موجبة لاستحقاق العقاب مسلم فيما علم PageV02P055
# فيه امر الرسول، واما مع عدم العلم به (1) فهو محل النزاع.
# هذا ما قيل من الحجج العقلية.
# واما ما قيل من الحجج النقلية الواهية، فمنها قوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون } ووجه الاحتجاج بها ان الله تعالي اوجب الانذار علي كل طاءفة من فرقة خرجت للتفقه في الدين عند رجوعهم الي قومهم بقوله تعالي: {ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم} (2) امر بالانذار، والانذار هو الاخبار (3) والامر للوجوب.
# وانما امر بالانذار طلبا للحذر بدليل قوله تعالي: {لعلهم يحذرون} و (لعل) ظاهرة في الترجي (4) وهو مستحيل في حق الله تعالي، فتعين حمل ذلك علي ما هو ملازم للترجي، وهو الطلب، فكان الامر بالانذار طلبا للتحذير، فكان امرا بالتحذير فكان الحذر واجبا.
# واذا ثبت ان اخبار كل طاءفة موجب للحذر، فالمراد من لفظ " الطاءفة " انما هو العدد الذي لا ينتهي الي حد التواتر. وبيانه من ثلاثة اوجه:
# الاول: ان لفظ الطاءفة قد يطلق علي عدد لا ينتهي الي حد التواتر، كالاثنين والثلاثة وعلي العدد المنتهي الي حد التواتر، والاصل في الاطلاق الحقيقة، ويجب اعتقاد اتحاد المسمي؛ نفيا للتجوز والاشتراك عن اللفظ.
# والقدر المشترك لا يخرج عن العدد القليل وما لازمه، فكان هو المسمي. PageV02P056
# الثاني: ان الثلاثة فرقة، فالطاءفة الخارجة منها اما واحد او اثنان.
# الثالث: انه لا يخلو اما ان يكون المراد من لفظ " الطاءفة " التي وجب عليها الخروج للتفقه والانذار العدد الذي ينتهي الي حد التواتر، او ما دونه لا جاءز ان يقال بالاول، والا لوجب علي كل طاءفة واهل بلدة، اذا كان ما دونهم لا ينتهون الي حد التواتر، ان يخرجوا باجمعهم للتفقه والانذار، وذلك لا قاءل به في عصر النبي، ولا في عصر من بعده فلم يبق غير الثاني.
# واذا ثبت ان اخبار العدد الذي لا ينتهي الي حد التواتر حجة موجبة في هذه الصورة، لزم ان يكون حجة في غيرها؛ ضرورة ان لا قاءل بالفرق وذلك هو المطلوب، ولقاءل ان يقول: لا نسلم انه اوجب الانذار علي كل طاءفة كما ذكرتموه.
# وصيغة قوله: (لينذروا) لا نسلم انها للامر (1) .
# وان كانت للامر فلا نسلم للوجوب علي ما ياتي (2) .
# سلمنا انها للوجوب، ولكن لا نسلم ان الانذار هو الاخبار، بل امكن ان يكون المراد به التخويف من فعل شء او تركه، بناء علي العلم بما فيه من المصلحة او المفسدة. والتخويف خارج عن الاخبار (3) . PageV02P057
# سلمنا ان المراد به الاخبار، ولكن امكن ان يكون ذلك بطريق الفتوي في الفروع والاصول (1) ونحن نقول به.
# سلمنا ان المراد به الاخبار عن الرسول بما سمع عنه ومنه، ولكن لا نسلم انه يلزم من ايجاب الاخبار بذلك ايجاب الحذر علي من اخبر (2) .
# قولكم يجب حمل قوله تعالي: (لعل) علي طلب الحذر لكونه ملازما للترجي.
# قلنا: الطلب الملازم للترجي الطلب الذي هو بمعني ميل النفس او بمعني الامر، الاول مسلم ولكنه مستحيل في حق الله تعالي.
# والثاني ممنوع، واذا لم يكن الحذر مامورا به لا يكون واجبا (3) .
# ومع تطرق هذه الاحتمالات فالاستدلال بالاية علي كون خبر الواحد حجة في خارج عن باب الظنون فيما هو من جملة الاصول، والخصم مانع لصحته (4) .
# ومنها قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} ووجه الاحتجاج بهذه الاية من وجهين؛ الاول: انه علق وجوب التثبت علي خبر الفاسق، فدل علي ان الفاسق بخلافه، وذلك اما ان يكون بالجزم برده او بقبوله، لا جاءز ان يقال الاول، والا كان خبر العدل انزل درجة من خبر الفاسق، وهو محال فلم يبق غير الثاني، وهو المطلوب.
# الثاني: ان سبب نزول هذه الاية «ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث الوليد بن عقبة بن ابي معيط ساعيا الي قوم، فعاد واخبر PageV02P058
# النبي صلي الله عليه وسلم ان الذين بعثه اليهم قد ارتدوا، وارادوا قتله فاجمع النبي صلي الله عليه وسلم علي غزوهم وقتلهم» .
# وذلك حكم شرعي: وكان النبي قد اراد العمل فيه بخبر الواحد، ولو لم يكن جاءزا لما اراده ولانكره الله تعالي عليه.
# وهذه الحجة ايضا ضعيفة؛ اما الوجه الاول: فلان الاستدلال بهذه الاية غير خارج عن مفهوم المخالفة، وسنبين انه ليس بحجة، (1) ، وان كان حجة، لكنه حجة ظنية، فلا يصح الاستدلال به في باب الاصول (2) .
# واما الوجه الثاني فمن وجهين: الاول لا نسلم ان النبي اجمع علي قتلهم وقتالهم بخبر الوليد بن عقبة، فانه قد روي «انه بعث خالد بن الوليد وامره بالتثبت في امرهم، فانطلق حتي اتاهم ليلا فبعث عيونه، فعادوا اليه واخبروه بانهم علي الاسلام، وانهم سمعوا اذانهم وصلاتهم فلما اصبحوا، اتاهم خالد بن الوليد وراي ما يعجبه منهم، فرجع الي النبي واخبره بذلك» .
# الثاني: ان ما ذكروه من سبب النزول من اخبار الاحاد، فلا يكون حجة في الاصول (3) .
# ومنها قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} ووجه الحجة من ذلك ان المخبر بخبر لنا عن الرسول شاهد علي الناس، ولا يجوز ان يجعله الله شاهدا علي الناس، وهو غير مقبول القول.
# ولقاءل ان يقول: الاية خطاب مع الامة لا مع الاحاد، فلا تكون حجة في محل النزاع.
# ومنها قوله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} الاية.
# ووجه الحجة بها ان الله تعالي توعد علي كتمان الهدي، وذلك يدل علي ايجاب اظهار الهدي، وما يسمعه الواحد من النبي صلي الله عليه وسلم فهو من الهدي، فيجب عليه اظهاره، فلو لم يجب علينا قبوله، لكان الاظهار كعدمه، فلا يجب. PageV02P059
# ولقاءل ان يقول: يحتمل ان يكون المراد من قوله: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} العدد الذي تقوم به الحجة، ويحتمل انه اراد به ما دون ذلك (1) .
# وبتقدير ارادة ما دون ذلك، فيحتمل ان يكون المراد بما انزل من البينات والهدي الكتاب العزيز، وهو الظاهر المتبادر الي الفهم منه عند الاطلاق (2) وبتقدير ان يكون المراد به كل ما انزل علي الرسول حتي السنة، فغاية التهديد علي كتمان ذلك الدلالة علي وجوب اظهار ما سمع من الرسول علي من سمعه.
# وليس في ذلك ما يدل علي وجوب قبوله علي من بلغه علي لسان الاحاد، ولهذا فانه بمقتضي الاية يجب علي الفاسق اظهار ما سمعه، وان كان لا يجب علي سامعه قبوله (3) .
# وذلك لانه من المحتمل ان يكون وجوب الاظهار علي كل واحد واحد، حتي يتالف من خبر المجموع التواتر المفيد للعلم (4) .
# ومع ذلك كله فدلالة الاية علي وجوب قبول خبر الواحد ظنية، فلا تكون حجة في الاصول لما سبق (5) .
# ومنها قوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} امر بسءال اهل الذكر؛ والامر للوجوب، ولم يفرق بين المجتهد وغيره.
# وسءال المجتهد لغيره PageV02P060
# منحصر في طلب الاخبار بما سمعه دون الفتوي، ولو لم يكن القبول واجبا، لما كان السءال واجبا.
# ولقاءل ان يقول: لا نسلم ان قوله: " فاسالوا " صيغة امر (1) ، وان كانت امرا، فلا نسلم انها للوجوب، كما ياتي.
# وان كانت للوجوب، فيحتمل ان يكون المراد من اهل الذكر اهل العلم، وان يكون المراد من المسءول عنه الفتوي (2) .
# وبتقدير ان يكون المراد السءال عن الخبر، فيحتمل ان يكون المراد من السءال العلم بالمخبر عنه وهو الظاهر (3) وذلك لانه اوجب السءال عند عدم العلم.
# فلو لم يكن المطلوب حصول العلم بالسءال، لكان السءال واجبا بعد حصول خبر الواحد (4) ، لعدم حصول العلم بخبره، فانه لا يفيد غير الظن.
# وذلك يدل علي ان العمل بخبر غير واجب؛ لانه لا قاءل بوجوب العمل بخبره مع وجوب السءال عن غيره.
# واذا كان المطلوب انما هو حصول العلم من السءال، فذلك انما يتم بخبر التواتر، لا بما دونه.
# وان سلمنا ان السءال واجب علي الاطلاق، فلا يلزم ان يكون العمل بخبر الواحد واجبا، بدليل ما ذكرناه في الحجة المتقدمة (5) . PageV02P061
# وبتقدير دلالة ذلك علي وجوب القبول، لكنها دلالة ظنية، فلا يحتج بها في الاصول.
# ومنها قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله} امر بالقيام بالقسط والشهادة لله، والامر للوجوب.
# ومن اخبر عن الرسول بما سمعه منه، فقد قام بالقسط وشهد لله، فكان ذلك واجبا عليه، وانما يكون ذلك واجبا ان لو كان القبول واجبا، والا كان وجود الشهادة كعدمها، وهو ممتنع.
# ولقاءل ان يقول: لا اسلم دلالة الاية علي وجوب القيام بالقسط والشهادة لله علي ما ياتي، وان سلمنا دلالتها علي وجوب ذلك، غير انا نقول بموجب الاية ، فان الشهادة لله والقيام بالقسط انما يكون فيما يجوز العمل به.
# واما ما لا يجوز العمل به فلا يكون قياما بالقسط ولا شهادة لله، وعند ذلك فيتوقف العمل بالاية في وجوب قبول خبر الواحد.
# علي انه قام بالقسط وانه شاهد لله، وقيامه بالقسط وشهادته لله متوقف علي قبول خبره وجواز العمل به، وهو دور ممتنع.
# وان سلمنا انه شهد لله وقام بالقسط، ولكن لا نسلم انه واجب القبول؛ ودليله ما سبق، وبتقدير دلالة الاية علي وجوب القبول، ولكن لجهة الظن فلا يصح (1) .
# ومنها ما اشتهر واستفاض بالنقل المتواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان ينفذ احاد الصحابة الي النواحي والقباءل والبلاد بالدعاء الي الاسلام، وتبليغ الاخبار والاحكام، وفصل الخصومات، وقبض الزكوات ونحو ذلك، مع علمنا بتكليف المبعوث اليه بالطاعة والانقياد لقبول قول المبعوث اليهم، والعمل بمقتضي ما يقول مع كون المنفذ من الاحاد، ولو لم يكن خبر الواحد حجة لما كان كذلك. PageV02P062
# ولقاءل ان يقول: وان سلمنا تنفيذ الاحاد بطريق الرسالة والقضاء واخذ الزكوات والفتوي وتعليم الاحكام، فلا نسلم وقوع تنفيذ الاحاد بالاخبار التي هي مدارك الاحكام الشرعية ليجتهدوا فيها (1) وذلك محل النزاع.
# سلمنا صحة التنفيذ بالاخبار الدالة علي الاحكام الشرعية وتعريفهم اياها، ولكن لا نسلم ان ذلك يدل علي كون خبر الواحد في ذلك حجة، بل جاز ان يكون ذلك لفاءدة حصول العلم للمبعوث اليهم بما تواتر بضم خبر غير ذلك الواحد اليه (2) .
# ومع هذه الاحتمالات، فلا يثبت كون خبر الواحد حجة فيما نحن فيه.
# وقد اورد علي هذه الحجة سءالان اخران لا وجه لهما:
# الاول: ان النبي صلي الله عليه وسلم كما انه كان ينفذ الاحاد لتبليغ الاخبار، كان ينفذهم لتعريف وحدانية الله تعالي وتعريف الرسالة.
# فلو كان خبر الواحد حجة في الاخبار بالاحكام الشرعية، لكان حجة في تعريف التوحيد والرسالة وهو خلاف الاجماع (3) .
# الثاني: ان من الجاءز ان يكون تنفيذ الاحاد بالاخبار عن احكام شرعية كانت معلومة للمبعوث لهم قبل ارسال ذلك الواحد بها، كما انهم علموا وجوب العمل بخبر الواحد، فهل ارسال ذلك الواحد اليهم علي اصلكم. PageV02P063
# والجواب عن الاول ان انفاذ الاحاد لتعريف التوحيد والرسالة لم يكن واجب القبول، لكونه خبر واحد، بل انما كان واجب القبول من جهة ما يخبرهم به من الادلة العقلية، ويعرفهم من الدلاءل اليقينية التي تشهد بصحتها عقولهم (1) ولا كذلك فيما يخبر به من الاخبار الدالة علي الاحكام الشرعية.
# وعن الثاني انهم لو كانوا عالمين بالاحكام الشرعية التي دل عليها خبر الواحد، لما احتيج الي ارساله لتعريفهم لما قد عرفوه، لما فيه من تحصيل الحاصل، كيف وان تعريف المعلوم بالخبر المظنون محال، وهذا بخلاف ما اذا علم كون خبر الواحد مما يجب العمل به في الجملة، فان تنفيذ الواحد لا يعرف وجوب العمل بقوله بل انما يعرف المخبر به علي ما هو عليه، وذلك لم يكن معروفا قبل خبره، فكان تنفيذه لتعريف ذلك مفيدا.
# والاقرب في هذه المسالة انما هو التمسك باجماع الصحابة، ويدل علي ذلك ما نقل عن الصحابة من الوقاءع المختلفة الخارجة عن العد والحصر، المتفقة علي العمل بخبر الواحد، ووجوب العمل به.
# فمن ذلك ما روي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، انه عمل بخبر المغيرة ومحمد بن مسلمة في ميراث الجدة، «ان النبي اطعمها السدس» ، فجعل لها السدس.
# ومن ذلك عمل عمر بن الخطاب رضي الله عنه بخبر عبد الرحمن بن عوف في اخذ الجزية من المجوس، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: " «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» " وعمل ايضا بخبر حمل ابن مالك في الجنين، وهو قوله: «كنت بين جاريتين لي (يعني ضرتين) فضربت احداهما الاخري بمسطح، فالقت جنينا ميتا، فقضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة» ، فقال عمر: لو لم نسمع بهذا لقضينا فيه بغير هذا.
# وروي عنه انه قال: كدنا نقضي فيه براينا.
# وايضا فانه كان لا يري توريث المراة من دية زوجها، فاخبره الضحاك بن سفيان «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب اليه ان يورث امراة اشيم الضبابي من ديته فرجع اليه» . PageV02P064
# وايضا فانه كان يري في الاصابع نصف الدية، ويفاضل بينها فيجعل في الخنصر ستة، وفي البنصر تسعة، وفي الوسطي والسبابة عشرة، وفي الابهام خمسة عشرة، ثم رجع الي خبر عمرو بن حزم ان «في كل اصبع عشرة» .
# ومن ذلك عمل عثمان وعلي رضي الله عنهما بخبر فريعة بنت مالك في اعتداد المتوفي عنها زوجها في منزل زوجها، وهو انها قالت: «جءت الي النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاة زوجي استاذنه في موضع العدة، فقال صلي الله عليه وسلم امكثي حتي تنقضي عدتك» .
# ومن ذلك ما اشتهر من عمل علي عليه السلام بخبر الواحد، وقوله: كنت اذا سمعت من رسول الله حديثا نفعني الله بما شاء منه، واذا حدثني غيره حلفته فاذا حلف صدقته (1) .
# ومن ذلك عمل ابن عباس بخبر ابي سعيد الخدري في الربا في النقد، بعد ان كان لا يحكم بالربا في غير النسيءة.
# ومن ذلك عمل زيد بن ثابت بخبر امراة من الانصار ان الحاءض تنفر بلا وداع.
# ومن ذلك ما روي عن انس بن مالك انه قال: «كنت اسقي ابا طلحة وابا عبيدة وابي بن كعب شرابا من فضيخ التمر اذ اتانا ات فقال ان الخمر قد حرمت» ، فقال ابو طلحة: قم يا انس الي هذه الجرار فاكسرها، قال: فقمت الي مهراس لنا فضربتها باسفله حتي تكسرت.
# ومن ذلك عمل اهل قباء في التحول من القبلة بخبر الواحد ان القبلة قد نسخت، فالتفتوا الي الكعبة بخبره.
# ومن ذلك ما روي عن ابن عباس انه بلغه عن رجل انه قال: ان موسي صاحب الخضر ليس هو موسي بني اسراءيل، فقال ابن عباس: كذب عدو الله.
# اخبرني ابي بن كعب قال: «خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم» ثم ذكر موسي والخضر بشء يدل علي ان موسي بني اسراءيل صاحب الخضر، فعمل بخبر ابي حتي كذب الرجل وسماه عدو الله. PageV02P065
# ومن ذلك ما روي انه لما «باع معاوية شيءا من اواني ذهب وورق باكثر من وزنه انه قال له ابو الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن ذلك» ، فقال له معاوية: لا اري بذلك باسا، فقال ابو الدرداء: من يعذرني من معاوية، اخبره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويخبرني عن رايه، لا اساكنك بارض ابدا.
# ومن ذلك عمل جميع الصحابة بما رواه ابو بكر الصديق من قوله: " «الاءمة من قريش» "، ومن قوله: " «الانبياء يدفنون حيث يموتون» "، ومن قوله: " «نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة» ".
# وعملهم باجمعهم في الرجوع عن سقوط فرض الغسل بالتقاء الختانين بقول عاءشة: «فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم واغتسلنا» .
# وعمل جميعهم بخبر رافع بن خديج في المخابرة، وذلك ما روي عن ابن عمر انه قال: «كنا نخابر اربعين سنة لا نري بذلك باسا حتي روي لنا رافع بن خديج ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك» فانتهينا (1) الي غير ذلك من الوقاءع التي لا تحصي عددا، وكان ذلك شاءعا ذاءعا فيما بينهم من غير نكير.
# وعلي هذا جرت سنة التابعين، كعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجبير بن مطعم، ونافع بن جبير، وخارجة بن زيد، وابي سلمة بن عبد الرحمن، وسليمان بن يسار، وعطاء بن يسار، وطاوس وعطاء بن مجاهد (2) وسعيد بن المسيب وفقهاء الحرمين والمصرين (يعني الكوفة والبصرة) الي حين ظهور المخالفين.
# فان قيل: ما ذكرتموه من الاخبار في اثبات كون خبر الواحد حجة اخبار احاد، وذلك يتوقف علي كونها حجة، وهو دور ممتنع. PageV02P066
# سلمنا عدم الدور، ولكن لا نسلم ان الصحابة عملوا بها، بل من الجاءز انهم عملوا بنصوص متواترة او بها مع ما اقترن بها من المقاييس، او قراءن الاحوال، او غير ذلك من الاسباب.
# سلمنا انهم عملوا بها لا غير، لكن كل الصحابة او بعضهم، الاول ممنوع ولا سبيل الي الدلالة عليه، والثاني مسلم، لكن لا حجة فيه.
# قولكم لم يوجد له نكير، لا نسلم ذلك، وبيانه من وجوه: منها رد ابي بكر خبر المغيرة في ميراث الجدة حتي انضم اليه خبر محمد بن مسلمة.
# ومنها رد ابي بكر وعمر خبر عثمان في اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في رد الحكم بن ابي العاص.
# ومنها رد عمر خبر ابي موسي الاشعري في الاستءذان، وهو قوله: " «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا استاذن احدكم علي صاحبه ثلاثا فلم يءذن له، فلينصرف» " حتي روي معه ابو سعيد الخدري.
# ومنها رد علي رضي الله عنه خبر ابي سنان الاشجعي في المفوضة، وانه كان لا يقبل خبر احد حتي يحلفه، سوي ابي بكر.
# ومنها رد عاءشة خبر ابن عمر في تعذيب الميت ببكاء اهله عليه.
# سلمنا عدم الرد والانكار ظاهرا، غير ان سكوت الباقين عن الانكار لا يدل علي الموافقة لما سبق في مساءل الاجماع.
# سلمنا دلالة ذلك علي الموافقة فيما تلقوه (1) بالقبول، وعملوا بموجبه، او مطلقا في كل خبر، الاول مسلم، وذلك لان اتفاقهم عليه يدل علي صحته قطعا، نفيا للخطا عن الاجماع، والثاني ممنوع.
# وعلي هذا فيمتنع الاستدلال بكل خبر لم يقبلوه. PageV02P067
# سلمنا دلالة ما ذكرتموه علي كون خبر الواحد حجة، لكنه معارض بما يدل علي انه ليس بحجة، وبيانه من جهة المعقول والمنقول، اما المنقول، فمن جهة الكتاب والسنة.
# اما الكتاب: فقوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} ، وقوله تعالي: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} ، وقوله تعالي: {ان يتبعون الا الظن} ذكر ذلك في معرض الذم، والعمل بخبر الواحد عمل بغير علم وبالظن، فكان ممتنعا (1) .
# واما السنة، فما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه توقف في خبر ذي اليدين حين سلم النبي صلي الله عليه وسلم عن اثنتين، وهو قوله: ( «اقصرت الصلاة ام نسيت» ) حتي اخبر ابو بكر وعمر ومن كان في الصف بصدقه، فاتم وسجد للسهو.
# واما المعقول فمن وجوه:
# الاول: انه لو جاز التعبد بخبر الواحد اذا ظن صدقه في الفروع، لجاز ذلك في الرسالة والاصول، وهو ممتنع (2) .
# الثاني: ان الاصل براءة الذمة من الحقوق والعبادات وتحمل المشاق، وهو مقطوع به، فلا تجوز مخالفته بخبر الواحد مع كونه مظنونا.
# الثالث: ان العمل بخبر الواحد يفضي الي ترك العمل بخبر الواحد؛ لانه ما من خبر الا ويجوز ان يكون معه خبر اخر مقابل له.
# الرابع: ان قبول خبر الواحد تقليد لذلك الواحد، فلا يجوز للمجتهد ذلك، كما لا يجوز تقليده لمجتهد اخر.
# والجواب عن السءال الاول ان ما ذكرناه من الاخبار، وان كانت احادها احادا، فهي متواترة من جهة الجملة، كالاخبار الواردة بسخاء حاتم وشجاعة عنترة.
# وعن الثاني: انهم لو عملوا بغير الاخبار المروية، لكانت العادة تحيل تواطءهم علي عدم نقله، ولا سيما في موضع الاشكال وظهور استنادهم في العمل الي ما ظهر PageV02P068
# من الاخبار.
# كيف والمنقول عنهم خلاف ذلك حيث قال عمر: (لو لم نسمع هذا لقضينا فيه بغير هذا، وقول ابن عمر ( «حتي روي لنا رافع بن خديج ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك، فانتهينا» ) وكذلك ما ظهر منهم من رجوعهم الي خبر عاءشة في التقاء الختانين الي غير ذلك، وجدهم في طلب الاخبار والسءال عنها عند وقوع الوقاءع دليل العمل بها.
# وعن الثالث: ان عمل بعض الصحابة، بل الاكثر من المجتهدين منهم باخبار الاحاد مع سكوت الباقين عن النكير دليل الاجماع علي ذلك، كما سبق تقريره في مساءل الاجماع.
# وما رووه (1) من الاخبار او توقفوا فيه انما كان لامور اقتضت ذلك من وجود معارض او فوات شرط، لا لعدم الاحتجاج بها في جنسها، مع كونهم متفقين علي العمل بها.
# ولهذا اجمعنا علي ان ظواهر الكتاب والسنة حجة، وان جاز تركها والتوقف فيها لامور خارجة عنها.
# وعن الرابع: ان اتفاقهم علي العمل بخبر الواحد انما يوجب العلم بصدقه، ان لو لم يكونوا متعبدين باتباع الظن، وليس كذلك، بدليل تعبدهم باتباع ظواهر الكتاب والسنة المتواترة، والعمل بالقياس علي ما ياتي.
# واذا كان اتباعهم لخبر الواحد، لكونه ظنيا مضبوطا بالعدالة، كان خبر الواحد من تلك الجهة حجة معمولا بها؛ ضرورة بالاتفاق عليه من تلك الجهة، وذلك يعم خبر كل عدل.
# واما المعارضة بالايات فجوابها ما سبق في بيان جواز التعبد بخبر الواحد عقلا.
# وعن السنة، انه عليه السلام انما توقف في خبر ذي اليدين لتوهمه غلطه لبعد انفراده بمعرفة ذلك دون من حضره من الجمع الكثير.
# ومع ظهور امارة الوهم في خبر الواحد يجب التوقف فيه (2) فحيث وافقه الباقون علي ذلك، ارتفع حكم الامارة الدالة علي وهم ذي اليدين، وعمل بموجب خبره.
# كيف وان PageV02P069
# عمل النبي صلي الله عليه وسلم بخبر ابي بكر وعمر وغيرهما، مع خبر ذي اليدين عمل بخبر لم ينته الي حد التواتر، وهو موضع النزاع، وفي تسليمه تسليم المطلوب.
# وعن المعارضة الاولي من المعقول انها منتقضة بخبر الواحد في الفتوي والشهادة.
# كيف والفرق حاصل. وذلك ان المشترط في اثبات الرسالة والاصول الدليل القطعي، فلم يكن الدليل الظني معتبرا فيها، بخلاف الفروع (1) .
# وعن الثانية من وجهين:
# الاول: ان براءة الذمة غير مقطوع بها بعد الوجود والتكليف في نفس الامر. بل الشغل محتمل وان لم يظهر لنا سبب الشغل، فمخالفة براءة الذمة بخبر الواحد لا يكون رفع مقطوع بمظنون.
# الثاني: انه منتقض بالشهادة والفتوي.
# وعن الثالث: ان تجويز وجود خبر معارض للخبر الذي ظهر لا يمنع من الاحتجاج به، والا لما ساغ التمسك بدليل من ظواهر الكتاب والسنة المتواترة؛ لانه ما من واحد منها الا ويجوز ورود ناسخ له او مخصص له، بل ولما جاز التمسك بدليل مستنبط معارض له (2) ، ولما ساغ ايضا للقاضي الحكم بشهادة الشاهدين، ولا للعامي الاخذ بفتوي المجتهد له، لجواز وجود ما يعارضه، وذلك خلاف الاجماع.
# وعن الرابع: انه انما لم يجز تقليد العالم للعالم، لاستواءهما في درجة الاجتهاد، وليس تقليد احدهما للاخر اولي من العكس، ولا كذلك المجتهد مع الراوي، فانهما لم يستويا في معرفة ما استبد بمعرفته الراوي من الخبر فلذلك وجب عليه تقليده فيما رواه.
# وبالجملة فالاحتجاج بمسلك الاجماع في هذه المسالة غير خارج عن مسالك الظنون وان كان التمسك به اقرب مما سبق من المسالك. PageV02P070
# وعلي هذا فمن اعتقد كون المسالة قطعية، فقد تعذر عليه النفي والاثبات لعدم مساعدة الدليل القاطع علي ذلك.
# ومن اعتقد كونها ظنية فليتمسك بما شاء من المسالك المتقدمة، (والله اعلم بالصواب) (1) .
### | [القسم الثاني في شراءط وجوب العمل بخبر الواحد]
### | [الشرط الاول ان يكون الراوي مكلفا]
# القسم الثاني
# في شراءط وجوب العمل بخبر الواحد وما يتشعب عنها من المساءل، اما الشروط فمنها ما لا بد منها، ومنها ما ظن انها شروط وليست كذلك.
# اما الشروط المعتبرة فهي اربعة:
# الشرط الاول: ان يكون الراوي مكلفا (2) .
# وذلك لان من لا يكون مكلفا، اما ان يكون بحيث لا يقدر علي الضبط والاحتراز فيما يتحمله ويءديه، كالمجنون والصبي غير المميز فلا تقبل روايته (3) لتمكن الخلل فيها.
# واما ان يكون بحيث يقدر علي الضبط والمعرفة، كالصبي المميز والمراهق الذي لم يبق بينه وبين البلوغ سوي الزمان اليسير، فلا تقبل روايته (4) لا لعدم ضبطه، فانه قادر عليه متمكن منه، ولا لما قيل من انه لا يقبل اقراره علي نفسه، فلا يقبل قوله علي غيره بطريق الاولي؛ لانه منتقض بالعبد وبالمحجور عليه، فانه لا يقبل اقراره علي نفسه وروايته مقبولة بالاجماع، بل لانا اجمعنا علي عدم قبول رواية الفاسق، لاحتمال كذبه، مع انه يخاف الله (تعالي) لكونه مكلفا فاحتمال الكذب من الصبي مع انه لا يخاف الله تعالي لعدم تكليفه يكون اظهر PageV02P071
# من احتمال الكذب في حق الفاسق، فكان اولي بالرد، ولا يلزم من قبول قوله في اخباره انه متطهر، حتي انه يصح الاقتداء به في الصلاة، مع ان الظن بكونه متطهرا شرط في صحة الاقتداء به وقبول (1) روايته؛ لان الاحتياط والتحفظ في الرواية اشد منه في الاقتداء به في الصلاة؛ ولهذا صح الاقتداء بالفاسق عند ظن طهارته، ولا تقبل روايته وان ظن صدقه.
# ومن قال بقبول شهادة الصبيان فيما يجري بينهم من الجنايات (2) فانما كان اعتماده في ذلك علي ان الجنايات فيما بينهم مما تكثر، وان الحاجة ماسة الي معرفة ذلك بالقراءن، وهي شهادتهم مع كثرتهم قبل تفرقهم، وليس ذلك جاريا علي منهاج الشهادة ولا الرواية (3) .
# وهذا بخلاف ما اذا تحمل الرواية قبل البلوغ، وكان ضابطا لها، واداها بعد البلوغ وظهور رشده في دينه، فانها تكون مقبولة؛ لانه لا خلل في تحمله ولا في اداءه، ويدل علي قبول روايته الاجماع والمعقول.
# اما الاجماع فمن وجهين:
# الاول: ان الصحابة اجمعت علي قبول رواية ابن عباس وابن الزبير والنعمان بن بشير وغيرهم من احداث الصحابة مطلقا، من غير فرق بين ما تحملوه في حالة الصغر وبعد البلوغ.
# الثاني: اجماع السلف والخلف علي مجالس الحديث وقبول روايتهم لما تحملوه في حالة الصبا بعد البلوغ.
# واما المعقول، فهو ان التحرز في امر الشهادة اكثر منه في الرواية، ولهذا اختلف في قبول شهادة العبد، والاكثر علي ردها.
# ولم يختلف في قبول رواية العبد، واعتبر العدد في الشهادة (4) بالاجماع واختلف في اعتباره في الرواية.
# وقد اجمعنا علي ان ما تحمله الصبي من الشهادة قبل البلوغ، اذا شهد به بعد البلوغ قبلت شهادته، فالرواية اولي بالقبول. PageV02P072
### | [الشرط الثاني ان يكون مسلما]
# وذلك؛ لان الكافر اما ان لا يكون منتميا الي الملة الاسلامية، كاليهودي والنصراني (ونحوه) او هو منتم اليها كالمجسم.
# فان كان الاول فلا خلاف في امتناع قبول روايته، لا لما قيل من ان الكفر اعظم انواع الفسق، والفاسق غير مقبول الرواية فالكافر اولي.
# وذلك لان الفاسق انما لم تقبل روايته لما علم من جراته علي فعل المحرمات مع اعتقاد تحريمها، وهذا المعني غير متحقق في حق الكافر، اذا كان مترهبا عدلا في دينه معتقدا لتحريم الكذب، ممتنعا منه حسب امتناع العدل المسلم.
# وانما الاعتماد في امتناع قبول روايته علي اجماع الامة الاسلامية علي ردها سلبا لاهلية هذا المنصب الشريف عنه لخسته (1) .
# وان كان الثاني، فقد اختلفوا فيه:
# فمذهب اكثر اصحابنا، كالقاضي ابي بكر والغزالي والقاضي عبد الجبار من المعتزلة، (2) ، انه مردود الرواية.
# وقال ابو الحسين البصري: ان كان ذلك ممن اشتهر بالكذب والتدين به لنصرة مذهبه ، فلا تقبل روايته لعدم الوثوق بصدقه، وان كان متحرجا في مذهبه متحرزا عن الكذب حسب احتراز العدل عنه، فهو مقبول الرواية لان صدقه ظاهر مظنون.
# والمختار رده لا لما قيل من اجماع الامة علي رده، ولا لقياسه علي الكافر الخارج عن الملة بواسطة اشتراكهما في الكفر المناسب لسلب اهلية هذا المنصب عنه، اذلالا له. PageV02P073
# اما الاول فلان للخصم منع اتفاق الامة علي رد قول الكافر مطلقا، ولا سبيل الي الدلالة عليه، والقياس علي الكافر الخارج عن الملة متعذر من جهة ان كفره اشد واغلظ واظهر من كفر من هو من اهل القبلة، لكثرة مخالفته للقاعدة الاسلامية اصولا وفروعا بالنسبة الي مخالفة المتاول لها.
# فكان اذلاله بسلب هذا المنصب عنه اولي، ومع هذه الاولوية، فلا قياس.
# بل الواجب الاعتماد في ذلك علي قوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة} امر بالتثبت عند اخبار الفاسق، والكافر فاسق؛ لان الكفر اعلي درجات الفسق.
# واذا كان فاسقا، فالاية ان كانت عامة بلفظها في كل فاسق، فالكافر داخل تحتها، وان لم تكن عامة بلفظها في كل فاسق، فهي عامة بالنظر الي المعني المومي اليه، وهو الفسق من حيث انه رتب رد الخبر علي كون الاتي به فاسقا مطلقا في كلام الشارع مع مناسبته له، فكان ذلك علة للرد، وهو متحقق فيما نحن فيه.
# فان قيل المرتب عليه رد الاخبار انما هو مسمي الفاسق، وهو في عرف الشرع خاص بمن هو مسلم صدرت منه كبيرة، او واظب علي صغيرة فلا يكون متناولا للكافر.
# وان سلمنا تناوله للكافر، غير انه معارض بقوله صلي الله عليه وسلم " نحن نحكم بالظاهر، والله يتولي السراءر " والكافر المتاول اذا كان متحرزا عن الكذب فقد ظهر صدقه، فوجب العمل به للخبر.
# والجواب عن السءال الاول بمنع اختصاص اسم الفاسق في الشرع بالمسلم، وان كان ذلك عرفا للمتاخرين من الفقهاء، وكلام الشارع انما ينزل علي عرفه، لا علي ما صار عرفا للفقهاء.
# كيف وان حمل الاية علي الفاسق المسلم مما يوهم قبول خبر الفاسق الكافر علي الاطلاق، نظرا الي قضية المفهوم، وهو خلاف الاجماع.
# ولا يخفي ان حمل اللفظ علي ما يلزم منه مخالفة دليل، او ما اختلف في كونه دليلا علي خلاف الاصل.
# وعن السءال الثاني ان العمل بما ذكرناه اولي، لتواتره وخصوصه بالفاسق، متفق علي تخصيصه ومخالفته، وما ذكروه احاد، وهو متناول للكافر
# PageV02P074
# بعموم كون خبره ظاهرا، او هو مخالف لخبر الكافر الخارج عن الملة، والفاسق اذا ظن صدقه فان خبره لا يكون مقبولا بالاجماع.
### | [الشرط الثالث ان يكون ضبطه لما يسمعه ارجح من عدم ضبطه]
# ، وذكره له ارجح من سهوه، لحصول غلبة الظن بصدقه فيما يرويه.
# والا، فبتقدير رجحان مقابل كل واحد من الامرين عليه او معادلته له فروايته لا تكون مقبولة لعدم حصول الظن بصدقه، اما علي احد التقديرين فلكون صدقه مرجوحا، واما علي التقدير الاخر فلضرورة التساوي.
# وان جهل حال الراوي في ذلك، كان الاعتماد علي ما هو الاغلب من حال الرواة، وان لم يعلم الاغلب من ذلك، فلا بد من الاختبار والامتحان.
# فان قيل انه وان غلب السهو علي الذكر او تعادلا فالراوي عدل، والظاهر منه انه لا يروي الا ما يثق من نفسه بذكره له وضبطه.
# ولهذا فان الصحابة انكرت علي ابي هريرة كثرة روايته، حتي قالت عاءشة رضي الله عنها: رحم الله ابا هريرة، لقد كان رجلا مهزارا في حديث المهراس (1) ومع ذلك قبلوا اخباره، لما كان الظاهر من حاله انه لا يروي الا ما يثق من نفسه بضبطه وذكره.
# وايضا فان الخبر دليل والاصل فيه الصحة، فتساوي الضبط والاختلال والذكر والنسيان غايته انه موجب للشك في الصحة، والشك في ذلك لا يقدح في الاصل، كما اذا كان متطهرا، ثم شك بعد ذلك انه محدث او طاهر فان الاصل هاهنا لا يترك بهذا الشك. PageV02P075
# قلنا: اذا كان الغرض (1) انما هو غلبة السهو او التعادل، فالراوي وان كان الغالب من حاله انه لا يروي الا ما يظن انه ذاكر له، فذلك لا يوجب حصول الظن بصحة روايته؛ لان من شانه النسيان يظن انه ما نسي، وان كان ناسيا.
# واما انكار الصحابة علي ابي هريرة كثرة الرواية، فلم يكن ذلك لاختلال ضبطه وغلبة النسيان عليه، بل لان الاكثار مما لا يءمن معه اختلال الضبط الذي لا يعرض لمن قلت روايته وان كان ذلك بعيدا.
# وما قيل من ان الخبر دليل، والاصل فيه الصحة، فلا يترك بالشك.
# قلنا: انما يكون دليلا، والاصل فيه الصحة، اذا كان مغلبا علي الظن، ومع عدم ترجيح ذكر الراوي علي نسيانه لا يكون مغلبا علي الظن فلا يكون دليلا لوقوع التردد في كونه دليلا لا في امر خارج عنه، ولا كذلك فيما اذا شك في الحدث، ثم تيقن سابقة الطهارة، فان تيقن الطهارة السابقة لا يقدح فيه الشك الطارء، وبالنظر اليه يترجح اليه احد الاحتمالين، فلا يبقي معه الشك في الدوام حتي انه لو بقي الشك مع النظر الي الاصل، لما حكم بالطهارة.
### | [الشرط الرابع ان يكون الراوي متصفا بصفة العدالة]
# وذلك يتوقف علي معرفة (العدل) لغة وشرعا.
# اما العدل في اللغة، فهو عبارة عن المتوسط في الامور من غير افراط في طرفي الزيادة والنقصان، ومنه قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} اي عدلا.
# فالوسط والعدل بمعني واحد.
# وقد يطلق في اللغة والمراد به المصدر المقابل للجور، وهو اتصاف الغير بفعل ما يجب له، وترك ما لا يجب، والجور في مقابلته.
# وقد يطلق: ويراد به ما كان من الافعال الحسنة يتعدي الفاعل الي غيره، ومنه يقال للملك المحسن الي رعيته: عادل.
# واما في لسان المتشرعة، فقد يطلق ويراد به اهلية قبول الشهادة والرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم. PageV02P076
# وقد قال الغزالي في معني هذه الاهلية انها عبارة عن استقامة السيرة والدين.
# وحاصلها يرجع الي هيءة راسخة في النفس تحمل علي ملازمة التقوي والمروءة جميعا، حتي تحصل ثقة النفوس بصدقه.
# وذلك انما يتحقق باجتناب الكباءر وبعض الصغاءر وبعض المباحات.
# اما الكباءر فقد روي ابن عمر عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " «الكباءر تسع؛ الشرك بالله تعالي، وقتل النفس المءمنة، وقذف المحصنة، والزنا، والفرار من الزحف، والسحر، واكل مال اليتيم، وعقوق الوالدين المسلمين، والالحاد بالبيت الحرام» ".
# وروي ابو هريرة مع ذلك: «اكل الربا، والانقلاب الي الاعراب بعد هجرة» .
# وروي عن علي عليه السلام، انه اضاف الي ذلك: السرقة، وشرب الخمر (1) .
# واما بعض الصغاءر فما يدل فعله علي نقض الدين، وعدم الترفع عن الكذب وذلك كسرقة لقمة، والتطفيف بحبة، واشتراط اخذ الاجرة علي اسماع الحديث ونحوه.
# واما بعض المباحات فيما يدل علي نقص المروءة، ودناءة الهمة، كالاكل في السوق والبول في الشوارع وصحبة الاراذل، والافراط في المزح. ونحو ذلك مما يدل علي سرعة الاقدام علي الكذب، وعدم الاكتراث به.
# ولا خلاف في اعتبار اجتناب هذه الامور في العدالة المعتبرة في قبول الشهادة والرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ لان من لا يجتنب هذه الامور احري ان لا يجتنب الكذب، فلا يكون موثوقا بقوله.
# ولا خلاف ايضا في اشتراط هذه الامور الاربعة في الشهادة.
# وتختص الشهادة بشروط اخر: كالحرية، والذكورة، والعدد والبصر، وعدم القرابة والعداوة.
# واذ اتينا شروط الرواية فلا بد من الاشارة الي ذكر مساءل متشعبة عن شروط العدالة جرت العادة بذكرها وهي ثمان مساءل. PageV02P077
### | [المسالة الاولي مجهول الحال غير مقبول الرواية]
# المسالة الاولي
# مذهب الشافعي واحمد بن حنبل واكثر اهل العلم ان مجهول الحال (1) غير مقبول الرواية، بل لا بد من خبرة باطنة بحاله ومعرفة سيرته، وكشف سريرته، او تزكية من عرفت عدالته وتعديله له.
# وقال ابو حنيفة واتباعه: يكتفي في قبول الرواية بظهور الاسلام والسلامة عن الفسق ظاهرا، وقد احتج النافون بحجج:
# الاولي: ان الدليل ينفي قبول خبر الفاسق وهو قوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} غير انا خالفناه فيمن ظهرت عدالته بالاختبار بمعني لا وجود له في محل النزاع، وهو ما اختص به من زيادة ظهور الثقة بقوله، فوجب ان لا يقبل.
# ولقاءل ان يقول: الاية انما دلت علي امتناع قبول خبر الفاسق، ومن ظهر اسلامه وسلم من الفسق ظاهرا، لا نسلم انه فاسق حتي يندرج تحت عموم الاية.
# واحتمال وجود الفسق فيه لا يوجب كونه فاسقا بدليل العدل المتفق علي عدالته.
# الحجة الثانية: انه مجهول الحال فلا يقبل اخباره في الرواية؛ دفعا لاحتمال مفسدة الكذب، كالشهادة في العقوبات.
# ولقاءل ان يقول: وان كان احتمال الكذب قاءما (ظاهرا) ، غير ان احتمال الصدق مع ظهور الاسلام والسلامة من الفسق ظاهرا اظهر من احتمال الكذب.
# ومع ذلك، فاحتمال القبول يكون اولي من احتمال الرد، ولا يمكن القياس علي الشهادة؛ لان الاحتياط في باب الشهادة اتم منه في باب الرواية.
# ولهذا كان العدد والحرية مشترطا في الشهادة دون الرواية، ومتعبدا فيها بالفاظ خاصة غير معتبرة في الرواية، حتي انه لو قال " اعلم " بدل قوله " اشهد " لم يكن مقبولا. PageV02P078
# وعلي هذا، فلا يلزم من اشتراط ظهور العدالة في الشهادة بالخبرة الباطنة اشتراط ذلك في الرواية.
# الحجة الثالثة: قالوا: اجمعنا علي ان العدالة شرط في قبول الرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي ان بلوغ رتبة الاجتهاد في الفقه شرط في قبول الفتوي، فاذا لم يظهر حال الراوي بالاختبار، فلا تقبل اخباره دفعا للمفسدة اللازمة من فوات الشرط كما اذا لم يظهر بالاختبار بلوغ المفتي رتبة الاجتهاد فانه لا يجب علي المقلد اتباعه اجماعا.
# ولقاءل ان يقول: المجمع علي اشتراطه في الرواية العدالة بمعني ظهور الاسلام والسلامة من الفسق ظاهرا، او بمعني اخر، والاول مسلم، غير ان ما هو الشرط متحقق فيما نحن فيه، والثاني ممنوع.
# كيف وان ما ذكرتموه من الوصف الجامع غير مناسب لما سبق في الحجة المتقدمة، وبتقدير ظهور مناسبة الوصف الجامع، فالاعتبار بالمفتي غير ممكن؛ وذلك لان بلوغ رتبة الاجتهاد ابعد في الحصول من حصول صفة العدالة.
# ولهذا كانت العدالة اغلب وقوعا من رتبة الاجتهاد في الاحكام الشرعية، وعند ذلك فاحتمال عدم صفة الاجتهاد يكون اغلب من عدم صفة العدالة، فلا يلزم من عدم قبول قول المفتي مع الجهل بحاله القبول بعدم قول الراوي مع الجهل بحاله.
# الحجة الرابعة: ان عدم الفسق شرط في قبول الرواية، فاعتبر فيه الخبرة الباطنية مبالغة في دفع الضرر، كما في عدم الصبي والرق والكفر في قبول الشهادة.
# ولقاءل ان يقول ما ذكرتموه من الوصف الجامع غير مناسب لما سبق تقريره في الحجة الثانية، وبتقدير مناسبته فالقياس علي الشهادة غير ممكن لما تقدم.
# الحجة الخامسة: قالوا: رد عمر رواية فاطمة بنت قيس لما كانت مجهولة الحال، وعلي عليه السلام رد قول الاشجعي في المفوضة، واشتهر ذلك فيما بين الصحابة، ولم ينكره منكر فكان اجماعا.
# ولقاءل ان يقول: اما رد عمر لخبر فاطمة انما كان لانه لم يظهر له صدقها (1) . PageV02P079
# ولهذا قال: كيف نقبل قول امراة لا ندري اصدقت ام كذبت.
# وما نحن فيه ليس كذلك، فان من ظهر اسلامه وسلامته من الفسق ظاهرا، فاحتمال صدقه لا محالة اظهر من احتمال كذبه.
# واما رد علي عليه السلام لخبر الاشجعي فانما كان ايضا لعدم ظهور صدقه عنده؛ ولهذا وصفه بكونه بوالا علي عقبيه؛ اي: غير محترز في امور دينه.
# ويجب ان يكون كذلك، والا كان مخالفا لقوله صلي الله عليه وسلم: " «نحن نحكم بالظاهر، والله يتولي السراءر» ".
# والمعتمد في المسالة انا نقول: القول بوجوب قبول رواية مجهول الحال يستدعي دليلا، والاصل عدم ذلك الدليل، والمسالة اجتهادية ظنية، فكان ذلك كافيا فيها (1) .
# فان قيل: بيان وجود الدليل من جهة النص والاجماع والمعقول.
# اما النص فمن جهة الكتاب والسنة، اما الكتاب فقوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} امر بالتثبت مشروطا بالفسق فما لم يظهر الفسق لا يجب التثبت فيه.
# واما السنة فمن وجهين؛ الاول: قوله عليه السلام: " «انما احكم بالظاهر، والله يتولي السراءر» " (2) وما نحن فيه فالظاهر من حاله الصدق، فكان داخلا تحت عموم الخبر.
# الثاني: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما جاءه الاعرابي، وقال: (اشهد ان لا اله الا الله) وشهد برءية الهلال عنده، قبل شهادته، وامر بالنداء بالصوم لما ثبت عنده اسلامه PageV02P080
# ولم يعلم منه ما يوجب فسقا، فالرواية اولي (1) .
# واما الاجماع فهو ان الصحابة كانوا متفقين علي قبول اقوال العبيد والنسوان والاعراب المجاهيل لما ظهر اسلامهم وسلامتهم من الفسق ظاهرا.
# واما المعقول فمن وجهين؛ الاول: ان الراوي مسلم لم يظهر منه فسق، فكان خبره مقبولا كاخباره بكون اللحم (لحم) مذكي، وكون الماء طاهرا او نجسا، وكون الجارية المبيعة رقيقة، وكونه متطهرا عن الحدثين؛ حتي يصح الاقتداء به، ونحوه.
# والثاني: انه لو اسلم كافر، وروي عقيب اسلامه خبرا من غير مهلة، فمع ظهور اسلامه وعدم وجود ما يوجب فسقه بعد اسلامه، يمتنع رد روايته، واذا قبلت روايته حال اسلامه، فطول مدته في الاسلام اولي ان لا توجب رده.
# والجواب عن الاية ان العمل بموجبها نفيا واثباتا متوقف علي معرفة كونه فاسقا او ليس فاسقا، لا علي عدم علمنا بفسقه، وذلك لا يتم دون البحث والكشف عن حاله.
# وعن الخبر الاول، من ثلاثة اوجه:
# الاول: ان النبي صلي الله عليه وسلم، اضاف الحكم بالظاهر الي نفسه، ولا يلزم مثله في حق غيره الا بطريق القياس عليه، لا بنفس النص المذكور، والقياس عليه ممتنع؛ لان ما للنبي صلي الله عليه وسلم، من الاطلاع والمعرفة باحوال المخبر لصفاء جوهر نفسه واختصاصه عن الخلق بمعرفة ما لا يعرفه احد منهم من الامور الغيبية، غير متحقق في حق غيره (2) .
# الثاني: انه رتب الحكم علي الظاهر، وذلك وان كان يدل علي كونه علة لقبوله والعمل به، فتخلف الحكم عنه في الشهادة علي العقوبات والفتوي يدل علي انه ليس بعلة. PageV02P081
# الثالث، المعارضة بقوله تعالي: {ان الظن لا يغني من الحق شيءا} وليس العمل بعموم احد النصين وتاويل الاخر اولي من الاخر، بل العمل بالاية اولي؛ لانها متواترة وما ذكروه احاد.
# وعن الخبر الثاني: لا نسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم، لم يعلم من حال الاعرابي سوي الاسلام.
# وعن الاجماع، لا نسلم ان الصحابة قبلوا رواية احد من المجاهيل فيما يتعلق باخبار النبي صلي الله عليه وسلم.
# ولهذا، ردوا رواية من جهلوه كرد عمر شهادة فاطمة بنت قيس، (1) ورد علي شهادة الاعرابي.
# وعن الوجه الاول من المعقول بالفرق بين صور الاستشهاد ومحل النزاع.
# وذلك من وجهين؛ الاول: ان الرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم اعلي رتبة واشرف منصبا من الاخبار فيما ذكروه من الصور، فلا يلزم من القبول مع الجهل بحال الراوي فيما هو ادني الرتبتين قبوله في اعلاهما.
# الثاني: ان الاخبار فيما ذكروه من الصور مقبول مع ظهور الفسق، ولا كذلك فيما نحن فيه.
# وعن الوجه الثاني: من المعقول بمنع قبول روايته دون الخبرة بحاله، لاحتمال ان يكون كذوبا، وهو باق علي طبعه.
# وان قلنا: روايته في مبدا اسلامه، فلا يلزم ذلك في حالة دوامه، لما بين ابتداء الاسلام ودوامه من رقة القلب، وشدة الاخذ بموجباته، والحرص علي امتثال ماموراته، واجتناب منهياته علي ما يشهد به العرف والعادة في حق كل من دخل في امر محبوب والتزمه، فان غرامه به في الابتداء يكون اشد منه في دوامه. PageV02P082
### | [الفاسق المتاول الذي لا يعلم فسق نفسه]
# المسالة الثانية
# الفاسق المتاول الذي لا يعلم فسق نفسه لا يخلو، اما ان يكون فسقه مظنونا، او مقطوعا به، فان كان مظنونا، كفسق الحنفي اذا شرب النبيذ، فالاظهر قبول روايته وشهادته، وقد قال الشافعي رضي الله عنه: اذا شرب الحنفي النبيذ احده واقبل شهادته.
# وان كان فسقه مقطوعا به، فاما ان يكون ممن يري الكذب ويتدين به، او لا يكون كذلك، فان كان الاول فلا نعرف خلافا في امتناع قبول شهادته كالخطابية من الرافضة؛ لانهم يرون شهادة الزور لموافقيهم في المذهب.
# وان كان الثاني كفسق الخوارج الذين استباحوا الدار، وقتلوا الاطفال والنسوان فهو موضع الخلاف.
# فمذهب الشافعي واتباعه واكثر الفقهاء ان روايته وشهادته مقبولة، وهو اختيار الغزالي وابي الحسين البصري وكثير من الاصوليين.
# وذهب القاضي ابو بكر والجباءي وابو هاشم وجماعة من الاصوليين الي امتناع قبول شهادته وروايته، وهو المختار.
# وقد احتج النافون بحجة ضعيفة، وذلك انهم قالوا، اجمعنا علي ان الفاسق المفروض، لو كان عالما بفسقه لم يقبل خبره، فاذا كان جاهلا بفسقه معتقدا انه ليس بفاسق، فقد انضم الي فسقه فسق اخر وخطيءة اخري، وهو اعتقاده في الفسق انه ليس بفسق، فكان اولي ان لا يقبل خبره.
# ولقاءل ان يقول: اذا لم يعتقد انه فاسق، وكان متحرجا محترزا في دينه عن الكذب وارتكاب المعصية، فكان (1) اخباره مغلبا علي الظن صدقه، بخلاف ما اذا علم ان ما ياتي به فسقا، فذلك يدل علي قلة مبالاته بالمعصية، وعدم تحرزه عن الكذب فافترقا.
# والمعتمد في ذلك النص والمعقول:
# اما النص فقوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} امر برد نبا الفاسق. PageV02P083
# والخلاف انما هو فيمن قطع بفسقه، فكان مندرجا تحت عموم الاية، غير انا خالفناه فيمن كان فسقه مظنونا، وما نحن فيه مقطوع بفسقه، فلا يكون في معني صورة المخالفة.
# وايضا قوله تعالي: {ان الظن لا يغني من الحق شيءا} غير انا خالفناه في خبر من ظهرت عدالته، وفيمن كان فسقه مظنونا، فيبقي فيما عداه علي مقتضي الدليل.
# واما المعقول، فهو ان القول بقبول خبره يستدعي دليلا، والاصل عدمه.
# فان قيل: بيان وجود الدليل النص والاجماع والقياس:
# اما النص فقوله صلي الله عليه وسلم: " «انما احكم بالظاهر، والله يتولي السراءر» " والفاسق فيما نحن فيه محترز عن الكذب، متدين بتحريمه، فكان صدقه في خبره ظاهرا، فكان مندرجا تحت عموم الخبر.
# واما الاجماع فهو ان عليا عليه السلام والصحابة قبلوا اقوال قتلة عثمان والخوارج مع فسقهم، ولم ينكر ذلك منكر فكان ذلك اجماعا.
# واما القياس فهو ان الظن بصدقه موجود، فكان واجب القبول مبالغة في تحصيل مقصوده قياسا علي العدل والمظنون فسقه.
# والجواب عن الخبر ما سبق في المسالة التي قبلها، وعن الاجماع: انا لا نسلم ان كل من قبل شهادة الخوارج وقتلة عثمان كانوا يعتقدون فسقهم، فان الخوارج من جملة المسلمين والصحابة، ولم يكونوا معتقدين فسق انفسهم.
# ومع عدم اعتقاد الجميع لفسقهم، وان قبلوا شهادتهم فلا يتحقق انعقاد الاجماع علي قبول خبر الفاسق.
# وعن القياس بالفرق في الاصول المستشهد بها .
# اما في العدل فلظهور عدالته واستحقاقه لمنصب الشهادة والرواية، وذلك يناسب قبوله اعظاما له واجلالا (1) بخلاف الفاسق.
# واما في مظنون الفسق فلان حاله في استحقاق منصب الشهادة والرواية اقرب من حال من كان فسقه مقطوعا به فلا يلزم من القبول ثم القبول هاهنا. PageV02P084
### | [المسالة الثالثة الجرح والتعديل هل يثبت بقول الواحد]
# المسالة الثالثة
# اختلفوا في الجرح والتعديل: هل يثبت بقول الواحد او لا؟
# فذهب قوم الي انه لا بد في التعديل والجرح من اعتبار العدد في الرواية والشهادة.
# وذهب اخرون الي الاكتفاء بالواحد فيهما، وهو اختيار القاضي ابي بكر (1) .
# والذي عليه الاكثر انما هو الاكتفاء بالواحد في باب الرواية دون الشهادة وهو الاشبه.
# وذلك لانه لا نص ولا اجماع في هذه المسالة يدل علي تعيين احد هذه المذاهب، فلم يبق غير التشبيه والقياس.
# ولا يخفي ان العدالة شرط في قبول الشهادة والرواية، والشرط لا يزيد في اثباته علي مشروطه، فكان الحاق الشرط بالمشروط في طريق اثباته اولي من الحاقه بغيره.
# وقد اعتبر العدد في قبول الشهادة دون قبول الرواية، فكان الحكم في شرط كل واحد منها ما هو الحكم في مشروطه.
# فان قيل: التزكية والتعديل شهادة، فكان العدد معتبرا فيهما كالشهادة علي الحقوق.
# قلنا ليس ذلك اولي من قول القاءل بانها اخبار، فلا يعتبر العدد في قبولها كنفس الرواية.
# فان قيل: الا ان ما ذكرناه اولي لما فيه من زيادة الاحتياط.
# قلنا: بل ما يقوله الخصم اولي حذرا من تضييع اوامر الله تعالي ونواهيه.
# كيف وان اعتباره قول الواحد في الجرح والتعديل اصل متفق عليه، واعتبار ضم قول غيره اليه يستدعي دليلا، والاصل عدمه، ولا يخفي ان ما يلزم منه النفي الاصلي اولي مما يلزم منه مخالفته (2) . PageV02P085
### | [المسالة الرابعة الجرح والتعديل دون ذكر سببهما]
# المسالة الرابعة
# اختلفوا في قبول الجرح والتعديل دون ذكر سببهما فقال قوم: لا بد من ذكر السبب فيهما، اما في الجرح فلاختلاف الناس فيما يجرح به، فلعله اعتقده جارحا وغيره لا يراه جارحا، واما في العدالة فلان مطلق التعديل لا يكون محصلا للثقة بالعدالة لجري العادة بتسارع الناس الي ذلك بناء علي الظاهر.
# وقال قوم: لا حاجة الي ذلك فيهما اكتفاء ببصيرة المزكي والجارح، وهو اختيار القاضي ابي بكر.
# وقال الشافعي (رضي الله عنه) " لا بد من ذكر سبب الجرح، لاختلاف الناس فيما يجرح به، بخلاف العدالة فان سببها واحد لا اختلاف فيه ".
# ومنهم من عكس الحال واعتبر ذكر سبب العدالة دون الجرح، والمختار انما هو مذهب القاضي ابي بكر، وذلك لانه اما ان يكون المزكي والجارح عدلا بصيرا بما يجرح به ويعدل، او لا يكون كذلك، فان لم يكن عدلا، او كان عدلا وليس بصيرا، فلا اعتبار بقوله، وان كان عدلا بصيرا وجب الاكتفاء بمطلق جرحه وتعديله، اذ الغالب مع كونه عدلا بصيرا انه ما اخبر بالعدالة والجرح الا وهو صادق في مقاله، فلا معني لاشتراط اظهار السبب مع ذلك.
# والقول بان الناس قد اختلفوا فيما يجرح به، وان كان حقا الا ان الظاهر من حال العدل البصير بجهات الجرح والتعديل انه ايضا يكون عارفا بمواقع الخلاف في ذلك.
# والظاهر انه لا يطلق الجرح الا في صورة علم الوفاق عليها (1) والا كان مدلسا ملبسا بما يوهم الجرح علي من لا يعتقده، وهو خلاف مقتضي العدالة والدين، وبمثل هذا يظهر انه ما اطلق التعديل الا بعد الخبرة الباطنة والاحاطة بسريرة المخبر عنه، ومعرفة اشتماله علي سبب العدالة دون البناء علي ظاهر الحال. PageV02P086
### | [المسالة الخامسة اذا تعارض الجرح والتعديل]
# المسالة الخامسة
# اذا تعارض الجرح والتعديل فلا يخلو اما ان يكون الجارح قد عين السبب، او لم يعينه: فان لم يعينه فقول الجارح يكون مقدما لاطلاعه علي ما لم يعرفه المعدل، ولا نفاه لامتناع الشهادة علي النفي.
# وان عين السبب بان يقول تقديرا: رايته، وقد قتل فلانا، فلا يخلو اما ان لا يتعرض المعدل لنفي ذلك، او يتعرض لنفيه.
# فان كان الاول، فقول الجارح يكون مقدما لما سبق، وان تعرض لنفيه بان قال: رايت فلانا المدعي قتله حيا بعد ذلك، فهاهنا يتعارضان، ويصح ترجيح احدهما علي الاخر بكثرة العدد، وشدة الورع والتحفظ، وزيادة البصيرة الي غير ذلك مما ترجح به احدي الروايتين علي الاخري كما سياتي تحقيقه (1) . PageV02P087
### | [المسالة السادسة في طرق الجرح والتعديل]
# المسالة السادسة
# في طرق الجرح والتعديل
# اما طرق التعديل فمتفاوتة في القوة والضعف، وذلك لانه لا يخلو اما ان يصرح المزكي بالتعديل قولا، او لا يصرح به.
# فان صرح به بان يقول: " هو عدل " رضا، فاما ان يذكر مع ذلك السبب بان يقول (لاني عرفت منه كذا وكذا) او لا يذكر السبب.
# فان كان الاول، فهو تعديل متفق عليه، وان كان الثاني فمختلف فيه، والاظهر منه التعديل، كما سبق في المسالة المتقدمة، فهذا الطريق مرجوح بالنسبة الي الاول للاختلاف فيه ولنقصان البيان فيه بخلاف الاول (1) .
# واما ان لم يصرح بالتعديل قولا، لكن حكم بشهادته، او عمل بروايته، او روي عنه خبرا.
# فان حكم بشهادته فهو ايضا تعديل متفق عليه، والا كان الحاكم فاسقا بشهادة من ليس بعدل عنده، وهذه الطريق اعلي من التزكية بالقول من غير ذكر سبب لتفاوتهما في الاتفاق والاختلاف، اللهم الا ان يكون الحاكم ممن يري الحكم بشهادة الفاسق.
# واما بالنسبة الي التزكية مع ذكر السبب، فالاشبه التعادل بينهما لاستواءهما في الاتفاق عليهما.
# والاول وان اختص بذكر السبب، فهذا مختص بالزام الغير بقبول الشاهد، بخلاف الاول.
# واما ان عمل بروايته علي وجه علم انه لا مستند له في العمل سواها، ولا يكون ذلك من باب الاحتياط فهو ايضا تعديل متفق عليه، والا كان عمله برواية من ليس بعدل فسقا.
# وهذا الطريق، وان احتمل ان يكون العمل فيه مستندا الي ظهور الاسلام والسلامة من الفسق ظاهرا، كما في التعديل بالقول من غير ذكر PageV02P088
# السبب، فهو راجح علي التعديل بالقول من غير ذكر السبب، للاتفاق عليه والاختلاف في ذلك، ومرجوح بالنسبة الي التزكية بالقول مع ذكر السبب، وبالنسبة الي الحكم بالشهادة لان باب الشهادة اعلي من باب الرواية.
# ولذلك اشترط فيه ما لم يشترط في باب الرواية كما سياتي تعريفه، فكان الاحتياط والاحتراز فيها اتم واوفي.
# واما ان روي عنه، فهذا مما اختلف فيه هل هو تعديل او لا.
# ومنهم من فصل وقال: ان عرف من قول المزكي او عادته انه لا يروي الا عن العدل، فهو تعديل، والا فلا، وهو المختار.
# وذلك لان العادة جارية بالرواية عمن لو سءل عن عدالته لتوقف فيها، ولا يلزم من روايته عنه مع عدم معرفته بعدالته، ان يكون ملبسا مدلسا في الدين كما قيل؛ لانه انما يكون كذلك ان لو اوجبت روايته عنه علي الغير العمل بها، وليس كذلك.
# بل غايته انه قال: (سمعته يقول كذا) فعلي السامع بالكشف عن حال المروي عنه ان رام العمل بمقتضي روايته، والا كان مقصرا، وهذا الطريق يشبه ان يكون مرجوحا بالنسبة الي باقي الطرق.
# اما بالنسبة الي التصريح بالتعديل فظاهر، ولا سيما ان اقترن بذكر السبب للاتفاق والاختلاف في هذا الطريق.
# ولهذا يكون مرجوحا بالنسبة الي الحكم بالشهادة للاتفاق عليه ولاختصاص الشهادة بما ذكرناه قبل.
# واما بالنسبة الي العمل بالرواية، فلاشتراكهما في اصل الرواية واختصاص احدهما بالعمل بها.
# واما طرق الجرح، ان يصرح بكونه مجروحا، ويذكر مع ذلك سبب الجرح، وان لم يذكر معه سبب الجرح، فهو جرح كما سبق في المسالة المتقدمة، لكنه دون الاول، للاختلاف فيه، وللاتفاق علي الاول، وليس من الجرح ترك العمل بروايته والحكم بشهادته، لجواز ان يكون ذلك بسبب غير الجرح.
# وذلك اما لمعارض، واما لانه غير ضابط او لغلبة النسيان والغفلة عليه ونحوه، ولا الشهادة بالزنا، وكل ما يوجب الحد علي المشهود عليه اذا لم يكمل نصاب الشهادة ; لانه
# PageV02P089
# لم يات بصريح القذف، وانما جاء ذلك مجء الشهادة، ولا بما يسوغ فيه الاجتهاد، وقد قال به بعض الاءمة المجتهدين، كاللعب بالشطرنج وشرب النبيذ ونحوه، ولا بالتدليس، وذلك كقول من لم يعاصر الزهري مثلا، ولكنه روي عمن لقيه قولا يوهم انه لقيه (1) وكقوله: حدثنا فلان وراء النهر، موهما انه يريد جيحان، وانما يشير به الي نهر عيسي مثلا، لانه ليس بكذب، وانما هو من المعاريض المغنية عن الكذب.
### | [المسالة السابعة عدالة الصحابة]
# المسالة السابعة
# اتفق الجمهور من الاءمة علي عدالة الصحابة (2) .
# وقال قوم ان حكمهم في العدالة حكم من بعدهم في لزوم البحث عن عدالتهم عند الرواية.
# ومنهم من قال انهم لم يزالوا عدولا الي حين ما وقع من الاختلاف والفتن فيما بينهم، وبعد ذلك، فلا بد من البحث في العدالة عن الراوي او الشاهد منهم، اذا لم يكن ظاهر العدالة. PageV02P090
# ومنهم من قال بان كل من قاتل عليا عالما منهم، فهو فاسق مردود الرواية والشهادة، لخروجهم عن الامام الحق.
# ومنهم من قال برد رواية الكل وشهادتهم ; لان احد الفريقين فاسق، وهو غير معلوم ولا معين.
# ومنهم من قال بقبول رواية كل واحد منهم وشهادته اذا انفرد ; لان الاصل فيه العدالة، وقد شككنا في فسقه، ولا يقبل ذلك منه مع مخالفة غيره لتحقق فسق احدهما من غير تعيين.
# والمختار انما هو مذهب الجمهور من الاءمة، وذلك بما تحقق من الادلة الدالة علي عدالتهم ونزاهتهم وتخييرهم علي من بعدهم.
# فمن ذلك قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} اي عدولا.
# وقوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} وهو خطاب مع الصحابة الموجودين في زمن النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# ومنها قوله - صلي الله عليه وسلم: " «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم» " (1) والاهتداء بغير عدل محال.
# وقوله - صلي الله عليه وسلم: " «ان الله اختار لي اصحابا واصهارا وانصارا» " (2) واختيار الله تعالي لا يكون لمن ليس بعدل.
# ومنها ما ظهر واشتهر بالنقل المتواتر الذي لا مراء فيه من مناصرتهم للرسول والهجرة اليه، والجهاد بين يديه، والمحافظة علي امور الدين، واقامة القوانين، والتشدد في امتثال اوامر الشرع ونواهيه، والقيام بحدوده ومراسيمه، حتي انهم قتلوا الاهل والاولاد حتي قام الدين واستقام، ولا ادل علي العدالة اكثر من ذلك.
# وعند ذلك، فالواجب ان يحمل كل ما جري بينهم من الفتن علي احسن حال، وان ذلك انما كان لما ادي اليه اجتهاد كل فريق من اعتقاده ان الواجب ما صار اليه، وانه اوفق للدين واصلح للمسلمين.
# وعلي هذا فاما ان يكون كل مجتهد مصيبا او ان المصيب واحد والاخر مخطء في اجتهاده. PageV02P091
# وعلي كلا التقديرين، فالشهادة والرواية من الفريقين لا تكون مردودة اما بتقدير الاصابة فظاهر، واما بتقدير الخطا مع الاجتهاد فبالاجماع.
# واذ اتينا علي ما اردناه من بيان عدالة الصحابة، فلا بد من الاشارة الي بيان من يقع عليه اسم الصحابي.
### | [المسالة الثامنة الخلاف في مسمي الصحابي]
# المسالة الثامنة
# اختلفوا في مسمي الصحابي: فذهب اكثر اصحابنا واحمد بن حنبل الي ان الصحابي من راي النبي صلي الله عليه وسلم، وان لم يختص به اختصاص المصحوب، ولا روي عنه، ولا طالت مدة صحبته.
# وذهب اخرون الي ان الصحابي انما يطلق علي من راي النبي - صلي الله عليه وسلم - واختص به اختصاص المصحوب، وطالت مدة صحبته، وان لم يرو عنه.
# وذهب عمرو بن يحيي الي ان هذا الاسم انما يسمي به من طالت صحبته للنبي - صلي الله عليه وسلم - واخذ عنه العلم.
# والخلاف في هذه المسالة، وان كان ايلا الي النزاع في الاطلاق اللفظي، فالاشبه انما هو الاول، ويدل علي ذلك ثلاثة امور.
# الاول: ان الصاحب اسم مشتق من الصحبة، والصحبة تعم القليل والكثير، ومنه يقال صحبته ساعة، وصحبته يوما وشهرا، واكثر من ذلك، كما يقال: فلان كلمني وحدثني وزارني، وان كان لم يكلمه ولم يحدثه ولم يزره سوي مرة واحدة.
# الثاني: انه لو حلف انه لا يصحب فلانا في السفر، او ليصحبنه، فانه يبر ويحنث بصحبته ساعة.
# الثالث: انه لو قال قاءل: صحبت فلانا، فيصح ان يقال: صحبته ساعة او يوما او اكثر من ذلك، وهل اخذت عنه العلم ورويت عنه، او لا، ولولا ان الصحبة شاملة لجميع هذه الصور، ولم تكن مختصة بحالة منها، لما احتيج الي الاستفهام (1) . PageV02P092
# فان قيل: ان الصاحب في العرف انما يطلق علي المكاثر الملازم، ومنه يقال: اصحاب القرية، واصحاب الكهف والرقيم واصحاب الرسول، واصحاب الجنة، للملازمين لذلك، واصحاب الحديث للملازمين لدراسته وملازمته دون غيرهم.
# ويدل علي ذلك انه يصح ان يقال: فلان لم يصحب فلانا، لكنه وفد عليه او راه او عامله، والاصل في النفي ان يكون محمولا علي حقيقته، بل لا بد مع طول المدة من اخذ العلم والرواية عنه، ولهذا يصح ان يقال المزني صاحب الشافعي، وابو يوسف ومحمد بن الحسن صاحبا ابي حنيفة (1) ولا يصح ان يقال لمن راهما وعاشرهما طويلا ولم ياخذ عنهما، انه صاحب لهما.
# والجواب عن الشبهة الاولي: انا لا نسلم ان اسم الصاحب لا يطلق الا علي المكاثر الملازم، ولا يلزم من صحة اطلاق اسم الصاحب علي الملازم المكاثر كما في الصور المستشهد بها امتناع اطلاقه علي غيره، بل يجب ان يقال بصحة اطلاق ذلك علي المكاثر وغيره حقيقة، نظرا الي ما وقع به الاشتراك نفيا للتجوز، والاشتراك عن اللفظ وصحة النفي انما كان لان الصاحب في اصل الوضع، وان كان لمن قلت صحبته او كثرت، غير انه في عرف الاستعمال لمن طالت صحبته، فان اريد نفي الصحبة بالمعني العرفي فحق، وان اريد نفيها بالمعني الاصلي فلا يصح.
# وهذا هو الجواب عما قيل من اشتراط اخذ العلم والرواية عنه ايضا.
# واذا عرف ذلك، فلو قال من عاصر النبي - صلي الله عليه وسلم - انا صحابي مع اسلامه وعدالته، فالظاهر صدقه.
# ويحتمل ان لا يصدق في ذلك، لكونه متهما بدعوي رتبة يثبتها لنفسه، كما لو قال: انا عدل، او شهد لنفسه بحق.
# هذا ما اردناه من الشروط المعتبرة. PageV02P093
# واما الشروط التي ظن انها شروط، وليست كذلك.
# فشروط: منها انه ليس من شرط قبول الخبر العدد، بل يكفي في القبول خبر العدل الواحد، خلافا للجباءي، فانه قال: لا يقبل الا ان يضاف اليه خبر عدل اخر، او موافقة ظاهرا، وان يكون منتشرا فيما بين الصحابة، او عمل به بعض الصحابة، ونقل عنه ايضا انه لا يقبل الخبر في الزنا الا من اربعة.
# والوجه في الاحتجاج والانفصال ما سبق في مسالة وجوب التعبد بخبر الواحد .
# وايضا فليس من شرطه الذكورة لما اشتهر من اخذ الصحابة باخبار النساء، كما سبق بيانه، ولا البصر، بل يجوز قبول رواية الضرير اذا كان حافظا لما يسمعه وله الة اداءه.
# ولهذا كانت الصحابة تروي عن عاءشة ما تسمعه من صوتها، مع انهم لا يرون شخصها: ولا عدم القرابة، بل تجوز رواية الولد، وبالعكس لاتفاق الصحابة علي ذلك، ولا عدم العداوة؛ لان حكم الرواية عام، فلا يختص بواحد معين، حتي تكون العداوة مءثرة فيه، ولا الحرية، بل هذه الامور انما تشترط في الشهادة.
# ولا يشترط ايضا في الراوي ان يكون مكثرا من سماع الاحاديث مشهور النسب، لاتفاق الصحابة علي قبول رواية من لم يرو سوي خبر واحد وعلي قبول رواية من لا يعرف نسبه، اذا كان مشتملا علي الشراءط المعتبرة.
# ولا يشترط ايضا ان يكون فقيها عالما بالعربية وبمعني الخبر.
# وسواء كانت روايته موافقة للقياس او مخالفة خلافا لابي حنيفة فيما يخالف القياس، لقوله - صلي الله عليه وسلم: " «نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها» " الي قوله: " «فرب حامل فقه ليس بفقيه» " دعا له واقره علي الرواية: ولو لم يكن مقبول القول لما كان كذلك، ولان الصحابة سمعوا اخبار احاد لم يكونوا فقهاء كما ذكرناه فيما تقدم، ولان الاعتماد علي خبر النبي - صلي الله عليه وسلم.
# والظاهر من الراوي اذا كان عدلا متدينا انه لا يروي الا ما يتحققه علي الوجه الذي سمعه.
# PageV02P094
### | [القسم الثالث في مستندات الراوي وكيفية روايته]
### | [المسالة الاولي قول الصحابي قال رسول الله كذا]
# القسم الثالث
# في مستندات الراوي وكيفية روايته
# الراوي لا يخلو اما ان يكون صحابيا او غير صحابي، فان كان صحابيا فقد اتفقوا علي انه اذا قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول كذا او اخبرني او حدثني او شافهني رسول الله بكذا، فهو خبر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - واجب القبول، واختلفوا في مساءل:
# المسالة الاولي
# اذا قال الصحابي: قال رسول الله كذا، اختلفوا فيه، فذهب الاكثرون الي انه سمعه من النبي - صلي الله عليه وسلم، فيكون حجة من غير خلاف، وقال القاضي ابو بكر: لا يحكم بذلك، بل هو متردد بين ان يكون سمعه من النبي عليه السلام، وبين ان يكون قد سمعه من غيره.
# وبتقدير ان يكون قد سمعه من غير النبي - صلي الله عليه وسلم، فمن قال بعدالة جميع الصحابة، فحكمه حكم ما لو سمعه من النبي - صلي الله عليه وسلم، ومن قال بان حكم الراوي من الصحابة حكم غيرهم في وجوب الكشف عن حال الراوي منهم، فحكمه حكم مراسيل تابع التابعين، وسياتي تفصيل القول فيه.
# والظاهر ان ذلك محمول علي سماعه من غير واسطة مع امكان سماعه من الواسطة ; لان قوله: " قال " يوهم السماع من النبي صلي الله عليه وسلم من غير واسطة ايهاما ظاهرا.
# والظاهر من حال الصحابي العدل العارف باوضاع اللغة انه لا ياتي بلفظ يوهم معني، ويريد غيره.
# PageV02P095
### | [المسالة الثانية قول الصحابي سمعت رسول الله يامر بكذا او ينهي عن كذا]
# المسالة الثانية
# اذا قال الصحابي (سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يامر بكذا او ينهي عن كذا) اختلفوا في كونه حجة.
# فذهب قوم الي انه ليس بحجة؛ لان الاحتجاج انما هو بلفظ النبي - صلي الله عليه وسلم، وقول الصحابي " سمعته يامر وينهي " لا يدل علي وجود الامر والنهي من النبي صلي الله عليه وسلم، لاختلاف الناس في صيغ الامر والنهي، فلعله سمع صيغة اعتقد انها امر او نهي، وليست كذلك عند غيره.
# ويحتمل انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يامر بشء، او ينهي عن شء، وهو ممن يعتقد ان الامر بالشء نهي عن جميع اضداده، وان النهي عن الشء امر باحد اضداده، فنقل الامر والنهي، وليس بامر ولا نهي عند غيره.
# والذي عليه اعتماد الاكثرين، انه حجة وهو الاظهر، وذلك لان الظاهر من حال الصحابي مع عدالته ومعرفته باوضاع اللغة ان يكون عارفا بمواقع الخلاف والوفاق، وعند ذلك، فالظاهر من حاله انه لا ينقل الا ما تحقق انه امر او نهي من غير خلاف، نفيا للتدليس والتلبيس عنه بنقل ما يوجب علي سامعه اعتقاد الامر والنهي فيما لا يعتقده امرا ولا نهيا.
# PageV02P096
### | [المسالة الثالثة قول الصحابي امرنا بكذا او نهينا عن كذا]
# المسالة الثالثة
# اذا قال الصحابي: امرنا بكذا او نهينا عن كذا، واوجب علينا كذا وحرم علينا كذا، او ابيح لنا كذا، فمذهب الشافعي واكثر الاءمة انه يجب اضافة ذلك الي النبي عليه السلام.
# وذهب جماعة من الاصوليين والكرخي من اصحاب ابي حنيفة الي المنع من ذلك، مصيرا منهم الي ان ذلك متردد بين كونه مضافا الي النبي عليه السلام، وبين كونه مضافا الي امر الكتاب او الامة، او بعض الاءمة، وبين ان يكون قد قال ذلك عن الاستنباط والقياس، واضافه الي صاحب الشرع بناء علي ان موجب القياس مامور باتباعه من الشارع.
# واذا احتمل واحتمل، لا يكون مضافا الي النبي - صلي الله عليه وسلم - بل ولا يكون حجة.
# والظاهر مذهب الشافعي، وذلك لان من كان مقدما علي جماعة وهم بصدد امتثال اوامره ونواهيه، فاذا قال الواحد منهم: امرنا بكذا، ونهينا عن كذا، فالظاهر انه يريد امر ذلك المقدم ونهيه، والصحابة بالنسبة الي النبي - صلي الله عليه وسلم - علي هذا النحو.
# فاذا قال الصحابي منهم: امرنا او نهينا كان الظاهر منه امر النبي - صلي الله عليه وسلم - ونهيه، ولا يمكن حمله علي امر الكتاب ونهيه ; لانه لو كان كذلك لكان ظاهرا للكل، فلا يختص بمعرفته الواحد منهم، ولا علي امر الامة ونهيها ; لان قول الصحابي امرنا ونهينا قول الامة، وهم لا يامرون وينهون انفسهم، ولا علي امر الواحد من الصحابة، اذ ليس امر البعض للبعض اولي من العكس.
# كيف وان الظاهر من الصحابي انه انما يقصد بذلك تعريف الشرع، وذلك لا يكون ثابتا بامر الواحد من الصحابة ونهيه، ولا ان يكون ذلك بناء علي ما قيل من القياس والاستنباط لوجهين:
# الاول: ان قول الصحابي امرنا ونهينا خطاب مع الجماعة، وما ظهر لبعض المجتهدين من القياس وان كان مامورا باتباع حكمه ، فذلك غير موجب للامر باتباع من لم يظهر له ذلك القياس.
# الثاني: ان قوله امرنا ونهينا بكذا عن كذا انما يفهم منه مطلق الامر والنهي، لا الامر باتباع حكم القياس.
# PageV02P097
### | [المسالة الرابعة قول الصحابي من السنة كذا]
# المسالة الرابعة
# اختلفوا في قول الصحابي: من السنة كذا.
# فذهب الاكثرون الي ان ذلك محمول علي سنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خلافا لابي الحسن الكرخي (1) من اصحاب ابي حنيفة، والمختار مذهب الاكثرين، وذلك لما ذكرناه في المسالة المتقدمة.
# فان قيل اسم السنة متردد بين سنة النبي، وسنة الخلفاء الراشدين، علي ما قال صلي الله عليه وسلم: " «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ» ".
# واذا كان اللفظ مترددا بين احتمالين، فلا يكون صرفه الي احدهما دون الاخر اولي من العكس.
# قلنا: وان سلمنا صحة اطلاق السنة علي ما ذكروه، غير ان احتمال ارادة سنة النبي صلي الله عليه وسلم اولي لوجهين:
# الاول: ان سنة النبي صلي الله عليه وسلم اصل، وسنة الخلفاء الراشدين تبع لسنة النبي صلي الله عليه وسلم، ومقصود الصحابي انما هو بيان الشرعية، ولا يخفي ان اسناد ما قصد بيانه الي الاصل اولي من اسناده الي التابع.
# الثاني: ان ذلك هو المتبادر الي الفهم من اطلاق لفظ السنة في كلام الصحابي، لما ذكرناه في المسالة المتقدمة، فكان الحمل عليه اولي. PageV02P098
### | [المسالة الخامسة قول الصحابي كنا نفعل كذا]
# المسالة الخامسة
# اذا قال الصحابي: كنا نفعل كذا، وكانوا يفعلون كذا، وذلك كقول عاءشة: " كانوا لا يقطعون في الشء التافه ".
# وكقول ابراهيم النخعي (1) كانوا يحذفون التكبير حذفا، فهو عند الاكثرين محمول علي فعل الجماعة دون بعضهم، خلافا لبعض الاصوليين.
# ويدل علي مذهب الاكثرين ان الظاهر من الصحابي انه انما اورد ذلك في معرض الاحتجاج، وانما يكون ذلك حجة ان لو كان ما نقله مستندا الي فعل الجميع؛ لان فعل البعض لا يكون حجة علي البعض الاخر، ولا علي غيرهم.
# فان قيل: لو كان ذلك مستندا الي فعل الجميع لكان اجماعا، ولما ساغ مخالفته بطريق الاجتهاد فيه، وحيث سوغتم ذلك دل علي عوده الي البعض دون الكل.
# قلنا: تسويغ الاجتهاد فيه انما كان لان اضافة ذلك الي الجميع وقع ظنا لا قطعا، وذلك كما يسوغ الاجتهاد فيما يرويه الواحد من الالفاظ القاطعة في الدلالة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - لما كان طريق اتباعه ظنيا، وان كان لا يسوغ فيه الاجتهاد عندما اذا ثبت بطريق قاطع.
# واما ان كان الراوي غير صحابي، فمستنده في الرواية اما قراءة الشيخ، لما يرويه عنه، او القراءة علي الشيخ او اجازة الشيخ له، او ان يكتب له كتابا بما يرويه عنه، او يناوله الكتاب الذي يرويه عنه، او ان يري خطا يظنه خط الشيخ باني سمعت عن فلان كذا.
# فان كان مستنده في الرواية قراءة الشيخ، فاما ان يكون الشيخ قد قصد اسماعه بالقراءة او لم يقصد اسماعه بطريق من الطرق: فان قصد اسماعه بالقراءة او مع غيره، فهذا هو اعلي الرتب في الرواية، وللراوي عنه PageV02P099
# ان يقول: حدثنا واخبرنا، وقال فلان، وسمعته يقول كذا، وان لم يقصد اسماعه فليس له ان يقول حدثنا واخبرنا؛ لانه يكون كاذبا في ذلك، بل له ان يقول: قال فلان كذا وسمعته يقول كذا، ويحدث بكذا، ويخبر بكذا.
# واما القراءة علي الشيخ مع سكوت الشيخ من غير ما يوجب السكوت عن الانكار، من اكراه او غفلة او غير ذلك، فقد اتفقوا علي وجوب العمل به، خلافا لبعض اهل الظاهر؛ لانه لو لم تكن روايته صحيحة لكان سكوته عن الانكار مع القدرة عليه فسقا، لما فيه من ايهام صحة ما ليس بصحيح، وذلك بعيد عن العدل المتدين.
# ثم اتفق القاءلون بالصحة علي تسليط الراوي علي قوله: اخبرنا وحدثنا فلان قراءة عليه.
# واختلفوا في جواز قوله: حدثنا واخبرنا مطلقا، والاظهر امتناعه ; لان ذلك يشعر بنطق الشيخ، وذلك من غير نطق منه كذب.
# واما اجازة الشيخ، وذلك بان يقول: اجزت لك ان تروي عني الكتاب الفلاني، او ما صح عندك من مسموعاتي، فقد اختلفوا في جواز الرواية بالاجازة: فجوزه اصحاب الشافعي، واحمد بن حنبل، واكثر المحدثين، واتفق هءلاء علي تسليط الراوي علي قوله: اجازني فلان كذا وحدثني واخبرني اجازة، واختلفوا في قوله حدثني واخبرني مطلقا.
# والذي عليه الاكثر، وهو الاظهر، انه لا يجوز لان ذلك يشعر بنطق الشيخ بذلك وهو كذب.
# وقال ابو حنيفة وابو يوسف: لا تجوز الرواية بالاجازة مطلقا.
# وقال ابو بكر الرازي (1) من اصحاب ابي حنيفة، انه ان كان المجيز والمجاز له قد علما ما في الكتاب الذي اجاز روايته، جازت روايته بقوله: اخبرني وحدثني. PageV02P100
# وذلك كما لو كتب انسان صكا، والشهود يرونه ثم قال لهم: اشهدوا علي بجميع ما في هذا الصك، فانه يجوز لهم اقامة الشهادة عليه بما في ذلك الكتاب، والا فلا.
# والمختار انما هو جواز الرواية بالاجازة، وذلك لان المجيز عدل ثقة، والظاهر انه لم يجز الا ما علم صحته، والا كان باجازته رواية ما لم يروه فاسقا، وهو بعيد عن العدل.
# واذا علمت الرواية او ظنت باجازته، جازت الرواية عنه كما لو كان هو القارء او قرء عليه وهو ساكت.
# فان قيل: انه لم يوجد من المحدث فعل الحديث، ولا ما يجري مجري فعله، فلم يجز ان يقول الراوي عنه: اخبرني، ولا حدثني لانه يكون كذبا، ولانه قادر علي ان يحدث به، فحيث لم يحدث به دل علي انه غير صحيح عنده.
# قلنا: هذا باطل بما اذا كان الراوي عن الشيخ هو القارء، فانه لم يوجد من الشيخ فعل الحديث، ولا ما يجري مجراه وهو قادر علي القراءة بنفسه، ومع ذلك، فانه يجوز للراوي ان يقول: اخبرني وحدثني حيث كانت قراءته عليه مع السكوت دليل صحة الحديث.
# وعلي ما ذكرناه من الخلاف في الاجازة والمزيف والمختار يكون الكلام فيما اذا ناوله كتابا فيه حديث سمعه، وقال له: قد اجزت لك ان تروي عني ما فيه، وله ان يقول: ناولني فلان كذا، واخبرني، وحدثني مناولة.
# وكذلك الحكم ايضا اذا كتب اليه بحديث، وقال: اجزت لك روايته عني فانه يدل علي صحته، ويسلط الراوي علي ان يقول: كاتبني بكذا وحدثني او اخبرني بكذا كتابة.
# ولو اقتصر علي المناولة او الكتابة دون لفظ الاجازة، لم تجز له الرواية، اذ ليس في الكتابة والمناولة ما يدل علي تسويغ الرواية عنه ولا علي صحة الحديث في نفسه.
# اما رءية خط الشيخ باني سمعت من فلان كذا، فلا يجوز مع ذلك الرواية عنه، وسواء قال: هذا خطي، او لم يقل؛ لانه قد يكتب ما سمعه، ثم يشكك فيه، فلا بد من التسليط من قبل الشيخ علي الرواية عنه بطريقة، اذ ليس لاحد رواية ما شك في روايته، اجماعا، وعلي هذا، فلو روي كتابا عن بعض المحدثين، وشك في حديث واحد منه
# PageV02P101
# غير معين، لم تجز له روايته (1) شء منه، لانه ما من واحد من تلك الاحاديث الا ويجوز ان يكون هو المشكوك فيه.
# وكذلك لو روي عن جماعة حديثا، وشك في روايته عن بعضهم من غير تعيين، فليس له الرواية عن واحد منهم، لانه ما من واحد الا ويجوز ان يكون هو المشكوك في الرواية عنه، والرواية مع الشك ممتنعة.
# نعم، لو غلب علي ظنه رواية الحديث عن بعض المشايخ وسماعه منه، فهذا مما اختلف فيه.
# فقال ابو حنيفة: لا تجوز روايته ولا العمل به، لانه حكم علي المروي عنه بانه حدثه به، فلا يجوز مع عدم العلم، كما في الشهادة.
# وقال الشافعي وابو يوسف ومحمد بن الحسن: تجوز له الرواية والعمل به؛ لان ذلك مما يغلب علي الظن صحته.
# ولهذا فان احاد اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كانوا يحملون كتب الرسول الي اطراف البلاد في امور الصدقات وغيرها، وكان يجب علي كل احد الاخذ بها باخبار حاملها انها من كتب الرسول، وان لم يكن ما فيها مما سمعه الحامل، ولا المحمول اليه لكونها مغلبة علي الظن.
# ولا كذلك في الشهادة ; لانه قد اعتبر فيها من الاحتياط ما لم يعتبر مثله في الرواية، كما ذكرناه فيما تقدم .
# وعلي هذا، فلو قال عدل من عدول المحدثين عن كتاب من كتب الحديث، انه صحيح، فالحكم في جواز الاخذ به والخلاف فيه، كما سبق فيما اذا ظن انه يرويه، مع الاتفاق علي انه لا تجوز روايته عنه بخلاف ما اذا ظن الرواية عنه. PageV02P102
### | [القسم الرابع فيما اختلف في رد خبر الواحد به]
### | [المسالة الاولي نقل حديث النبي بالمعني دون اللفظ]
# القسم الرابع
# فيما اختلف في رد خبر الواحد به وفيه عشر مساءل
# المسالة الاولي
# اختلفوا في نقل حديث النبي - صلي الله عليه وسلم - بالمعني دون اللفظ.
# والذي عليه اتفاق الشافعي ومالك وابي حنيفة واحمد بن حنبل والحسن البصري واكثر الاءمة انه يحرم ذلك علي الناقل، اذ (1) كان غير عارف بدلالات الالفاظ واختلاف مواقعها، وان كان عالما بذلك، فالاولي له النقل بنفس اللفظ اذ هو ابعد عن التغيير والتبديل وسوء التاويل.
# وان نقله بالمعني من غير زيادة في المعني، ولا نقصان منه، فهو جاءز.
# ونقل عن ابن سيرين (2) وجماعة من السلف وجوب نقل اللفظ علي صورته، وهو اختيار ابي بكر الرازي من اصحاب ابي حنيفة.
# ومنهم من فصل وقال: بجواز ابدال اللفظ بما يرادفه، ولا يشتبه الحال فيه، ولا يجوز بما عدا ذلك.
# والمختار مذهب الجمهور، ويدل عليه النص، والاجماع، والاثر والمعقول.
# اما النص، فما روي ابن مسعود «ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم، وقال له: " يا رسول الله تحدثنا بحديث لا نقدر ان نسوقه كما سمعناه، فقال صلي الله عليه وسلم: " اذا اصاب احدكم المعني فليحدث» (3) وايضا، فان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان مقررا لاحاد رسله الي البلاد في ابلاغ اوامره ونواهيه بلغة المبعوث اليهم دون لفظ النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو دليل الجواز. PageV02P103
# واما الاجماع فما روي عن ابن مسعود انه كان اذا حدث قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - هكذا او نحوه، ولم ينكر عليه منكر، فكان اجماعا.
# واما الاثر فما روي عن مكحول انه قال: دخلنا علي واثلة بن الاسقع فقلنا : " حدثنا حديثا ليس فيه تقديم ولا تاخير "، فغضب وقال: " لا باس اذا قدمت واخرت اذا اصبت المعني " (1) .
# واما المعقول فمن وجهين: الاول ان الاجماع منعقد علي جواز شرح الشرع للعجم بلسانهم، واذا جاز الابدال بغير العربية في تفهم المعني، فالعربية اولي.
# الثاني: هو انا نعلم ان اللفظ غير مقصود لذاته ونفسه، ولهذا فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يذكر المعني في الكرات المتعددة بالفاظ مختلفة، بل المقصود انما هو المعني، ومع حصول المعني، فلا اثر لاختلاف اللفظ.
# فان قيل: ما ذكرتموه معارض بالنص والمعقول:
# اما النص: فقوله صلي الله عليه وسلم: " «نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها، واداها كما سمعها، فرب حامل فقه الي غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه» ".
# واما المعقول فمن وجهين: الاول ان العلماء بالعربية واهل الاجتهاد، قد يختلفون في معني اللفظ الوارد مع اتحاده، حتي ان كل واحد منهم قد يتنبه منه علي ما لا يتنبه عليه الاخر.
# وعند ذلك فالراوي وان كان عالما بالعربية واختلاف دلالات الالفاظ، فقد يحمل اللفظ علي معني فهمه من الحديث مع الغفلة عن غير ذلك.
# فاذا اتي بلفظ يءدي المعني الذي فهمه من اللفظ النبوي دون غيره، مع احتمال ان يكون ما اخل به هو المقصود او بعض المقصود، فلا يكون وافيا بالغرض من اللفظ، وربما اختل المقصود من اللفظ بالكلية بتقدير تعدد النقلة، بان ينقل كل واحد ما سمعه من الراوي الذي قبله بالفاظ غير الفاظه علي حسب ما يعقله من لفظه، مع التفاوت اليسير في المعني، حتي ينتهي المعني الاخير الي مخالفة المعني المقصود باللفظ النبوي بالكلية، وهو ممتنع. PageV02P104
# الثاني: ان خبر النبي صلي الله عليه وسلم قول تعبدنا باتباعه، فلا يجوز تبديله بغيره، كالقران وكلمات الاذان والتشهد والتكبير.
# والجواب: عن النص من وجهين: الاول: القول بموجبه، وذلك لان من نقل معني اللفظ من غير زيادة ولا نقصان يصح ان يقال ادي ما سمع كما سمع، ولهذا يقال لمن ترجم لغة الي لغة ، ولم يغير المعني، ادي ما سمع كما سمع، ويدل علي ان المراد من الخبر انما هو نقل المعني دون اللفظ، ما ذكره من التعليل، وهو اختلاف الناس في الفقه، اذ هو المءثر في اختلاف المعني.
# واما الالفاظ التي لا يختلف اجتهاد الناس في قيام بعضها مقام بعض، فذلك مما يستوي فيه الفقيه والافقه ومن ليس بفقيه، ولا يكون مءثرا في تغيير المعني.
# الثاني: ان هذا الخبر بعينه يدل علي جواز نقل الخبر بالمعني دون اللفظ، وذلك لان الظاهر ان الخبر المروي حديث واحد، والاصل عدم تكرره من النبي - صلي الله عليه وسلم، ومع ذلك فقد روي بالفاظ مختلفة، فانه قد روي «نضر الله امرا» «، ورحم الله امرا» ، «ورب حامل فقه غير فقيه» ، وروي لا فقه له (1) .
# وعن المعني الاول من المعقول ان الكلام انما هو مفروض في نقل المعني من غير زيادة ولا نقصان، حتي انه لو ظهرت فيه الزيادة والنقصان لم يكن جاءزا.
# وعن الثاني بالفرق بين ما نحن فيه وما ذكروه من الاصول المقيس عليها.
# اما القران فلان المقصود من الفاظه الاعجاز، فتغييره مما يخرجه عن الاعجاز فلا يجوز، ولا كذلك الخبر فان المقصود منه المعني دون اللفظ.
# ولهذا فانه لا يجوز التقديم والتاخير في القران، وان لم يختلف المعني، كما لو قال بدل اسجدي واركعي، اركعي واسجدي، ولا كذلك في الخبر.
# واما كلمات الاذان والتشهد والتكبير، فالمقصود منها انما هو التعبد بها، وذلك لا يحصل بمعناها، والمقصود من الخبر هو المعني دون اللفظ. كيف وانه ليس قياس الخبر علي ما ذكروه اولي من قياسه علي الشهادة؛ حيث تجوز الشهادة علي شهادة الغير مع اتحاد المعني، وان كان اللفظ مختلفا. PageV02P105
### | [المسالة الثانية اذا انكر الشيخ رواية الفرع عنه]
# المسالة الثانية
# اذا انكر الشيخ رواية الفرع عنه، فلا يخلو اما ان يكون انكاره لذلك انكار جحود وتكذيب للفرع، او انكار نسيان وتوقف.
# فان كان الاول فلا خلاف في امتناع العمل بالخبر (1) لان كل واحد منهما مكذب للاخر فيما يدعيه ، ولا بد من كذب احدهما، وهو موجب للقدح في الحديث، غير ان ذلك لا يوجب جرح واحد منهما علي التعيين ; لان كل واحد منهما عدل، وقد وقع الشك في كذبه.
# والاصل العدالة فلا تترك بالشك.
# وتظهر فاءدة ذلك في قبول رواية كل واحد منهما في غير ذلك الخبر.
# واما ان كان الثاني، فقد اختلفوا في قبول ذلك الخبر والعمل به، فذهب الشافعي ومالك واحمد بن حنبل في اصح الروايتين عنه، واكثر المتكلمين الي جواز العمل، خلافا للكرخي (2) وجماعة من اصحاب ابي حنيفة ولاحمد بن حنبل في الرواية الاخري عنه، ودليله الاجماع والمعقول.
# اما الاجماع، فما روي ان ربيعة بن ابي عبد الرحمن روي عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه عن ابي هريرة، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - «انه قضي باليمين مع الشاهد» (3) ثم نسبه سهيل، فكان يقول: حدثني ربيعة عني اني حدثته عن ابي هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - ويرويه هكذا.
# ولم ينكر عليه احد من التابعين ذلك، فكان اجماعا منهم علي جوازه. PageV02P106
# واما المعقول فمن وجهين: الاول: ان الفرع عدل، وهو جازم بروايته عن الاصل، غير مكذب له وهما عدلان، فوجب قبول الرواية والعمل بها.
# الثاني: ان نسيان الاصل الرواية لا تزيد علي موته وجنونه، ولو مات او جن، كانت رواية الفرع عنه مقبولة، ويجب العمل بها اجماعا فكذلك اذا نسي.
# فان قيل: اما الاستدلال بقضية ربيعة، فلا حجة فيه، لاحتمال ان سهيلا ذكر الرواية برواية ربيعة عنه ومع الذكر، فالرواية تكون مقبولة.
# ثم هو معارض بما روي «ان عمار بن ياسر قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، (اما تذكر يا امير المءمنين، لما كنا في الابل، فاجنبت فتمعكت في التراب، ثم سالت النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: انما يكفيك ان تضرب بيديك» (1) فلم يقبل عمر من عمار ما رواه، مع كونه عدلا عنده، لما كان ناسيا له.
# واما ما ذكرتموه من المعقول، فالاصل وان لم يكن مكذبا للفرع، غير ان نسيانه لما نسب اليه يجب ان يكون مانعا من العمل به، كما لو ادعي مدع ان الحاكم حكم له بشء، فقال الحاكم: لا اذكر ذلك، فاقام المدعي شاهدين شهدا بذلك، فانه لا يقبل، وكذلك اذا انكر شاهد الاصل شهادة الفرع عليه علي سبيل النسيان، فان الشهادة لا تقبل.
# الجواب عن قولهم: ان سهيلا ذكر الرواية، قلنا لو كان كذلك، لانطوي ذكر ربيعة، وكان يروي عن شيخه، كما لو نسي، ثم تذكر بنفسه، واما رد عمر لرواية عمار عند نسيانه، فليس نظيرا لما نحن فيه، فان عمارا لم يكن راويا عن عمر، بل عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحيث لم يعمل عمر بروايته فلعله كان شاكا في روايته او كان ذلك كان مذهبا له، فلا يكون حجة علي غيره من المجتهدين علي ما سياتي تقريره. PageV02P107
# واما الحاكم اذا نسي ما حكم به، وشهد شاهدان بحكمه، فقد قال مالك وابو يوسف: يلزمه الحكم بشهادتهما، وعندنا وان لم يجب عليه ذلك، فهو واجب علي غيره من القضاة.
# واما القياس علي الشهادة، فلا يصح لان باب الشهادة اضيق من باب الرواية، وقد اعتبر فيها من الشروط والقيود ما لم يعتبر في الرواية، وذلك كاعتبار العدد والحرية والذكورة، ولا يقبل فيها العنعنة، ولا تصح الشهادة علي الشهادة من وراء حجاب، ولو قال: اعلم بدل قوله اشهد لا يصح، ولا كذلك في الرواية فامتنع القياس.
### | [المسالة الثالثة اذا روي جماعة من الثقات حديثا وانفرد واحد منهم بزيادة]
# المسالة الثالثة
# اذا روي جماعة من الثقات حديثا، وانفرد واحد منهم بزيادة في الحديث لا تخالف المزيد عليه، كما لو روي جماعة، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل البيت، وانفرد واحد منهم بزيادة، فقال: دخل البيت وصلي، فلا يخلو اما ان يكون مجلس الرواية مختلفا بان يكون المنفرد بالزيادة روايته عن مجلس غير مجلس الباقين، او ان مجلس الرواية متحد، ويجهل الامران.
# فان كان المجلس مختلفا، فلا نعرف خلافا في قبول الزيادة، لاحتمال ان يكون النبي - صلي الله عليه وسلم - قد فعل الزيادة في احد المجلسين دون الاخر، والراوي عدل ثقة، ولم يوجد ما يقدح في روايته، فكانت روايته مقبولة.
# ولهذا فانه لو روي حديثا لم ينقله غيره مع عدم حضوره لم يقدح ذلك في روايته، وكذلك لو شهد اثنان علي شخص بالفي درهم لزيد في مجلس، وشهدت بينة اخري عليه في مجلس اخر بالف، لا يكون ذلك قادحا في الالف الزاءدة، مع ان باب الشهادة اضيق من باب الرواية كما قررنا.
# واما ان اتحد المجلس، فان كان من لم يرووا الزيادة قد انتهوا الي عدد لا يتصور في العادة غفلة مثلهم عن سماع تلك الزيادة وفهمها، فلا يخفي ان تطرق الغلط والسهو الي الواحد فيما نقله من الزيادة، يكون اولي من تطرق ذلك الي العدد المفروض
# PageV02P108
# فيجب ردها (1) وان لم ينتهوا الي هذا الحد، فقد اتفق جماعة الفقهاء والمتكلمين علي وجوب قبول الزيادة، خلافا عنه لجماعة من المحدثين، ولاحمد بن حنبل في احدي الروايتين عنه.
# ودليل ذلك ان الراوي عدل ثقة، وقد جزم بالرواية، وعدم نقل الغير لها فلاحتمال ان يكون من لم ينقل الزيادة قد دخل في اثناء المجلس وسمع بعض الحديث او خرج في اثناء المجلس لطارء اوجب له الخروج قبل سماع الزيادة.
# وبتقدير ان يكون حاضرا من اول المجلس الي اخره، فلاحتمال ان يكون قد طرا ما شغله عن سماع الزيادة وفهمها من سهو او الم او جوع او عطش مفرط، او فكرة في امر مهم، او اشتغال بحديث مع غيره والتفات اليه، او انه نسيها بعد ما سمعها.
# ومع تطرق هذه الاحتمالات وجزم العدل بالرواية، لا يكون عدم نقل غيره للزيادة قادحا في روايته.
# فان قيل: هذه الاحتمالات وان كانت منقدحة في حق من لم يرو الزيادة، فاحتمال الغلط والسهو علي الناقل للزيادة ايضا منقدح.
# وذلك بان يتوهم انه سمع تلك الزيادة، ولم يكن قد سمعها، او انه سمعها من غير الرسول، وتوهم سماعها من الرسول، او انه ذكرها علي سبيل التفسير والتاويل، فظن السامع انها زيادة في الحديث المروي، وذلك كما روي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، «انه نهي عن بيع الطعام قبل ان يستوفي» .
# قال ابن عباس: ولا احسب غير الطعام الا كالطعام، فادرجه بعض الرواة في الحديث.
# وكذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " «فاذا زادت الابل علي ماءة وعشرين استءنفت الفريضة» " فظن الراوي ان الاستءناف اعادة للفرض الاول في الماءة الاولي، فقال: في كل خمس شاة، وادرج ذلك في كلام النبي صلي الله عليه وسلم، ومع تعارض الاحتمالات، فليس العمل بالزيادة اولي من تركها، بل الترجيح بجانب الترك لوجهين: PageV02P109
# الاول: ان احتمال تطرق الغلط والسهو علي الواحد اكثر من احتمال تطرقه الي الجماعة.
# الثاني: ان الترك علي وفق النفي الاصلي، والاثبات علي خلافه، فكان اولي، ولهذا فانه لو اجتمع المقومون علي قيمة متلف، وخالفهم واحد بزيادة في تقويمه في القيمة فان الزيادة تلغي بالاجماع.
# والجواب عما عارضوا به من السهو في حق راوي الزيادة، انه وان كان منقدحا، غير ان ما ذكرناه من الاحتمالات في حق من لم يرو الزيادة اكثر، ولان سهو الانسان عما سمعه يكون اكثر من سهوه فيما لم يسمعه انه سمعه.
# وما ذكروه من الزيادة بناء علي احتمال التفسير والتاويل، وان كان قاءما، غير انه في غاية البعد، اذ الظاهر من حال العدل الثقة انه لا يدرج في كلام النبي صلي الله عليه وسلم ما ليس فيه لما فيه من التدليس والتلبيس، ولو جوز مثل ذلك فما من حديث الا ويمكن ان يتطرق اليه هذا الاحتمال، ويلزم من ذلك ابطال جميع الاحاديث.
# وما ذكروه من الترجيح الاول فغير مطرد فيما اذا كان عدد الناقل للزيادة مساويا لعدد الاخرين، وهو من جملة صور النزاع، وبتقدير ان يكون اكثر، فقد بينا ان الترجيح بجانب الواحد.
# وما ذكروه من الترجيح الثاني فهو معارض بما اذا كانت الزيادة مقتضية لنفي حكم لولاها لثبت، واما التقويم فحاصله يرجع الي ظن وتخمين بطريق الاجتهاد، ولا يخفي ان تطرق الخطا في ذلك الي الواحد اكثر من تطرقه الي الجمع، بخلاف الرواية، فانها لا تكون الا بنقل ما هو محسوس بالسمع، وتطرق الخطا اليه بعيد.
# واما ان جهل الحال في ان الرواية عن مجلس واحد او مجالس مختلفة، فالحكم علي ما سبق فيما اذا اتحد المجلس، وقبول الزيادة فيه اولي، نظرا الي احتمال اختلاف مجلس الرواية.
# هذا كله فيما اذا لم تكن الزيادة مخالفة للمزيد عليه
# PageV02P110
# واما ان كانت مخالفة له، بحيث لا يمكن الجمع بينهما، فالظاهر التعارض خلافا لبعض المعتزلة، وعلي هذا لو روي الواحد الزيادة مرة، واهملها مرة، في حديث واحد، فالتفصيل والحكم علي ما تقدم فيما اذا تعددت الرواة، فعليك بالاعتبار.
# وكذلك الخلاف فيما اذا اسند الخبر واحد، وارسله الباقون، او رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، واوقفه الباقون علي بعض الصحابة.
### | [المسالة الرابعة اذا سمع الراوي خبرا واراد نقل بعضه وحذف بعضه]
# المسالة الرابعة
# اذا سمع الراوي خبرا واراد نقل بعضه، وحذف بعضه، فلا يخلو اما ان يكون الخبر متضمنا لاحكام لا يتعلق بعضها ببعض، او يتعلق بعضها ببعض.
# فان كان الاول كقوله: (المءمنون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، ويرد عليهم اقصاهم، وهم يد علي من سواهم) فلا نعرف خلافا في جواز نقل البعض وترك البعض، فان ذلك بمنزلة اخبار متعددة، ومن سمع اخبارا متعددة فله رواية البعض دون البعض، وان كان الاولي انما هو نقل الخبر بتمامه، لقوله صلي الله عليه وسلم: ( «نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها، فاداها كما سمعها» ) .
# وان كان الثاني، وذلك بان يكون الخبر مشتملا علي ذكر غاية، كنهيه - صلي الله عليه وسلم - عن بيع الطعام؛ حتي تحوزه التجار الي رحالهم، وكنهيه عن بيع الثمار حتي تزهي، او شرط: كقوله ( «من قاء او رعف او امذي فليتوضا وضوءه للصلاة» ) .
# او استثناء: كقوله ( «لا تبيعوا البر بالبر الي قوله الا سواء بسواء مثلا بمثل» ) .
# فاذا ذكر بعض الخبر، وقطعه عن الغاية او الشرط او الاستثناء، فهو غير جاءز لما فيه من تغيير الحكم وتبديل الشرع.
# PageV02P111
### | [المسالة الخامسة خبر الواحد اذا ورد موجبا للعمل فيما تعم به البلوي]
# المسالة الخامسة
# خبر الواحد اذا ورد موجبا للعمل فيما تعم به البلوي، كخبر ابن مسعود (1) في نقض الوضوء بمس الذكر، وخبر ابي هريرة في غسل اليدين عند القيام من نوم الليل، وخبره في رفع اليدين في الركوع، والاكل في الصوم ناسيا ونحوه، مقبول عند الاكثرين، خلافا للكرخي (2) وبعض اصحاب ابي حنيفة.
# ودليل ذلك النص، والاجماع، والمعقول، والالزام، اما النص فقوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} اوجب الانذار علي كل طاءفة خرجت للتفقه في الدين، وان كانت احادا، وهو مطلق فيما تعم به البلوي، وما لا تعم، ولولا انه واجب القبول لما كان لوجوبه فاءدة، وتقريره كما سبق، واما الاجماع، فهو ان الصحابة اتفقت علي العمل بخبر الواحد فيما تعم به البلوي.
# فمن ذلك ما روي عن ابن عمر، انه قال: «كنا نخابر اربعين سنة لا نري بذلك باسا، حتي روي لنا رافع بن خديج ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك فانتهينا» .
# ومن ذلك رجوع الصحابة بعد اختلافهم في وجوب الغسل بالتقاء الختانين من غير انزال الي خبر عاءشة، وهو قولها «اذا التقي الختانان وجب الغسل، انزل او لم ينزل، فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم واغتسلنا» .
# ومن ذلك: رجوع ابي بكر وعمر في سدس الجدة لما قال لها " لا اجد لك في كتاب الله شيءا " الي خبر المغيرة، وهو قوله: «ان النبي صلي الله عليه وسلم اطعمها السدس» وصار ذلك اجماعا.
# واما المعقول فمن وجهين: PageV02P112
# الاول: ان الراوي عدل ثقة، وهو جازم بالرواية فيما يمكن فيه صدقه، وذلك يغلب علي الظن صدقه، فوجب تصديقه كخبره فيما لا تعم به البلوي.
# الثاني: انه يغلب علي الظن، فكان واجب الاتباع، كالقياس، والمسالة ظنية، فكان الظن فيها حجة.
# واما الالزام فهو ان الوتر وحكم الفصد والحجامة والقهقهة في الصلاة، ووجوب الغسل من غسل الميت، وافراد الاقامة وتثنيتها، فمن قبيل ما تعم به البلوي، ومع ذلك فقد اثبتها الخصوم باخبار الاحاد، فان قيل لا نسلم اجماع الصحابة علي العمل بخبر الواحد فيما تعم به البلوي، فان ابا بكر رد خبر المغيرة في الجدة.
# وما ذكرتموه من المعقول فمبني علي ان خبر الواحد فيما تعم به البلوي مظنون، وليس كذلك، وبيانه من وجهين.
# الاول: ان ما تعم به البلوي، كخروج الخارج من السبيلين، ومس الذكر مما يتكرر في كل وقت، فلو كانت الطهارة مما تنتقض به لوجب علي النبي صلي الله عليه وسلم اشاعته وان لا يقتصر علي مخاطبة الاحاد به، بل يلقيه علي عدد التواتر مبالغة في اشاعته، حتي لا يفضي ذلك الي ابطال صلاة اكثر الخلق، وهم لا يشعرون فحيث لم ينقله سوي الواحد دل علي كذبه.
# الثاني: ان ذلك مما يكثر السءال عنه، والجواب والدواعي متوفرة علي نقله.
# فحيث انفرد به الواحد دل علي كذبه، كانفراد الواحد بنقل قتل امير البلد في السوق، بمشهد من الخلق وطروء حادثة منعت الناس من صلاة الجمعة، وان الخطيب سب الله ورسوله علي راس المنبر ذلك من الوقاءع، ولهذا فانه لما كان القران مما تعم به البلوي، بمعرفته امتنع اثباته بخبر الواحد.
# واما ما ذكرتموه من الالزامات فغير مساوية في عموم البلوي لمس الذكر، فلا تكون في معناه.
# والجواب عن رد ابي بكر بخبر المغيرة في الجدة، انه لم يكن مطلقا ; ولهذا عمل به لما تابعه علي ذلك محمد بن مسلمة، وخبرهما غير خارج عن الاحاد.
# PageV02P113
# وما ذكروه في الوجه الاول من التكذيب فانما يصح ان لو كان النبي صلي الله عليه وسلم مكلفا بالاشاعة علي لسان اهل التواتر، وهو غير مسلم.
# قولهم انه يلزم من عدم ذلك ابطال صلاة اكثر الخلق، لا نسلم، فان من لم يبلغه ذلك، فالنقض غير ثابت في حقه.
# ولا تكليف بمعرفة ما لم يقم عليه دليل.
# وما ذكروه في الوجه الثاني فانما يلزم توفر الدواعي علي نقله ان لو كان لا طريق الي اثباته سوي النقل المتواتر، واما اذا كان طريق معرفة ذلك انما هو الظن، فخبر الواحد كاف فيه، ولهذا جاز اثباته بالقياس اجماعا، وما استشهدوا به من الوقاءع فغير مناظرة لما نحن فيه، اذ الطباع مما تتوفر علي نقلها واشاعتها عادة، فانفراد الواحد يدل علي كذبه (1) .
# ثم ما ذكروه من الوجهين منتقض عليهم حيث عملوا باخبار الاحاد فيما ذكرناه من صور الالزام ومس الذكر، وان كان اعم في الوقوع من تلك الصور، فذلك لا يخرج تلك الصورة عن كونها واقعة في عموم البلوي.
# واما القران فانما امتنع اثباته بخبر الواحد، لا لانه مما تعم به البلوي، بل لانه المعجز في اثبات نبوة النبي صلي الله عليه وسلم، وطريق معرفته متوقف علي القطع، ولذلك وجب علي النبي اشاعته والقاءه علي عدد التواتر (2) .
# ولا كذلك ما نحن فيه، فان الظن كاف فيه، ولذلك يجوز اثباته بالقياس، وما عدا القران مما اشيع اشاعة اشترك فيها الخاص والعام، كالعبادات الخمس، واصول المعاملات كالبيع والنكاح والطلاق والعتاق، وغير ذلك من الاحكام مما كان يجوز ان لا يشيع، فذلك اما بحكم الاتفاق، واما لانه صلي الله عليه وسلم كان متعبدا باشاعته، والله اعلم (3) . PageV02P114
### | [المسالة السادسة اذا روي الصحابي خبرا فلا يخلو اما ان يكون مجملا او ظاهرا او قاطعا في متنه]
# المسالة السادسة
# اذا روي الصحابي خبرا، فلا يخلو اما ان يكون مجملا او ظاهرا او قاطعا في متنه.
# فان كان مجملا مشتركا بين محامل علي السوية، كلفظ القروء ونحوه، فان حمله الراوي علي بعض محامله، فان قلنا ان اللفظ المشترك ظاهر العموم في جميع محامله، كما سياتي تقريره، فهو القسم الثاني وسياتي الكلام فيه.
# وان قلنا: بامتناع حمله علي جميع محامله فلا نعرف خلافا في وجوب حمل الخبر علي ما حمله الراوي عليه؛ لان الظاهر من حال النبي صلي الله عليه وسلم، انه لا ينطق باللفظ المجمل، لقصد التشريع وتعريف الاحكام، ويخليه عن حالية او مقالية تعين المقصود من الكلام.
# والصحابي الراوي المشاهد للحال اعرف بذلك من غيره، فوجب الحمل عليه، ولا يبعد ان يقال بان تعيينه لا يكون حجة علي غيره من المجتهدين حتي ينظر، فان انقدح له وجه يوجب تعيين غير ذلك الاحتمال، وجب عليه اتباعه، والا فتعيين الراوي صالح للترجيح، فيجب اتباعه.
# واما ان كان اللفظ ظاهرا في معني، وحمله الراوي علي غيره، فمذهب الشافعي وابي الحسين الكرخي واكثر الفقهاء انه يجب الحمل علي ظاهر الخبر دون تاويل الراوي: ولهذا قال الشافعي كيف اترك الخبر لاقوال اقوام، لو عاصرتهم لحاججتهم بالحديث؟ وذهب بعض اصحاب ابي حنيفة وغيرهم الي وجوب العمل بمذهب الراوي.
# وقال القاضي عبد الجبار: ان لم يكن لمذهب الراوي وتاويله وجه، سوي علمه بقصد النبي - صلي الله عليه وسلم - لذلك التاويل وجب المصير اليه.
# وان لم يعلم ذلك بل جوز ان يكون قد صار اليه لدليل ظهر له، من نص او قياس وجب النظر الي ذلك الدليل، فان كان مقتضيا لما ذهب اليه، وجب المصير اليه والا فلا، وهذا اختيار ابي الحسين البصري.
# والمختار انه ان علم ماخذه في المخالفة، وكان ذلك مما يوجب حمل الخبر علي ما ذهب اليه الراوي، وجب اتباع ذلك الدليل لا لان الراوي عمل به، فانه ليس عمل احد المجتهدين حجة علي الاخر.
# PageV02P115
# وان جهل ماخذه فالواجب العمل بظاهر اللفظ، وذلك لان الراوي عدل، وقد جزم بالرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الاصل في وجوب العمل بالخبر، ومخالفة الراوي له، فيحتمل انه كان لنسيان طرا عليه، ويحتمل انه كان لدليل اجتهد فيه وهو مخطء فيه، او هو مما يقول به دون غيره من المجتهدين، كما عرف من مخالفة مالك، لخبر خيار المجلس بما راه من اجماع اهل المدينة علي خلافه، ويحتمل انه علم ذلك علما لا مراء فيه، من قصد النبي له.
# واذا تردد بين هذه الاحتمالات، فالظاهر لا يترك بالشك والاحتمال، وعلي كل تقدير فبمخالفته للخبر، لا يكون فاسقا، حتي يمتنع العمل بروايته ، وبهذا يندفع قول الخصم انه ان احسن الظن بالراوي وجب حمل الخبر علي ما حمله عليه، وان اسيء به الظن امتنع العمل بروايته.
# واما ان كان الخبر نصا في دلالته، غير محتمل للتاويل والمخالفة، فلا وجه لمخالفة الراوي له سوي احتمال اطلاعه علي ناسخ، ولعله يكون ناسخا في نظره، ولا يكون ناسخا عند غيره من المجتهدين.
# وما ظهر في نظره لا يكون حجة علي غيره.
# واذا كان ذلك محتملا، فلا يترك النص الذي لا احتمال فيه لامر محتمل.
### | [المسالة السابعة خبر الواحد العدل اذا ثبت ان النبي عمل بخلافه]
# المسالة السابعة
# خبر الواحد العدل، اذا ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم عمل بخلافه، فلا يرد له الخبر ان لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم، داخلا تحت عمومه، او كان داخلا تحت عمومه، لكنه قام الدليل علي ان ما فعله من خواصه التي لا يشاركه فيها احد، وان لم يكن من خواصه فيجب العمل بالراجح من الفعل او الخبر ان تعذر تخصيص احدهما بالاخر، وان عمل بخلافه اكثر الامة فهم بعض الامة، فلا يرد الخبر بذلك اجماعا.
# وان خالف باقي الحفاظ للراوي فيما نقله، فالمختار الوقف في ذلك نظرا الي ان تطرق السهو والخطا الي الجماعة، وان كان ابعد من تطرقه الي الواحد، غير ان تطرق السهو الي ما لم يسمع انه سمع ابعد من تطرق السهو الي ما سمع انه لم يسمع (1) . PageV02P116
### | [المسالة الثامنة قبول خبر الواحد فيما يوجب الحد]
# المسالة الثامنة
# اتفقت الشافعية والحنابلة وابو يوسف وابو بكر الرازي من اصحاب ابي حنيفة، واكثر الناس علي قبول خبر الواحد فيما يوجب الحد، وفي كل ما يسقط بالشبهة، خلافا لابي عبد الله البصري والكرخي، ودليل ذلك انه يغلب علي الظن، فوجب قبوله لقوله صلي الله عليه وسلم: " «نحن نحكم بالظاهر، والله يتولي السراءر» " (1) ولانه حكم يجوز اثباته بالظن، بدليل ثبوته بالشهادة، وبظاهر الكتاب، فجاز اثباته بخبر الواحد كساءر الاحكام الظنية، والمسالة ظنية (2) فكان الظن كافيا فيها.
# وسقوطه بالشبهة لو كان لكان مانعا من الاعمال، والاصل عدم ذلك، وعلي من يدعيه بيانه.
# فان قيل: خبر الواحد مما يدخله احتمال الكذب، فكان ذلك شبهة في درء الحد، لقوله صلي الله عليه وسلم: ( «ادرءوا الحدود بالشبهات» ) فهو باطل باثباته بالشهادة، فانها محتملة للكذب، ومع ذلك يثبت بها. PageV02P117
### | [المسالة التاسعة خبر الواحد اذا خالف القياس]
# المسالة التاسعة
# خبر الواحد، اذا خالف القياس، فاما ان يتعارضا من كل وجه بان يكون احدهما مثبتا لما نفاه الاخر، او من وجه دون وجه، بان يكون احدهما مخصصا للاخر.
# فان كان الاول فقد قال الشافعي رضي الله عنه، واحمد بن حنبل، والكرخي، وكثير من الفقهاء: ان الخبر مقدم علي القياس.
# وقال اصحاب مالك: يقدم القياس، وقال عيسي (1) بن ابان: ان كان الراوي ضابطا عالما غير متساهل فيما يرويه، قدم خبره علي القياس، والا فهو موضع اجتهاد.
# وفصل ابو الحسين البصري، فقال: علة القياس الجامعة ان تكون منصوصة او مستنبطة، فان كانت منصوصة، فالنص عليها اما ان يكون مقطوعا به، او غير مقطوع: فان كان مقطوعا به، وتعذر الجمع بينهما، وجب العمل بالعلة لان النص علي العلة كالنص علي حكمها، وهو مقطوع به، وخبر الواحد مظنون، فكانت مقدمة.
# وان لم يكن النص علي العلة مقطوعا به، ولا حكمها في الاصل مقطوعا به، فيجب الرجوع الي خبر الواحد لاستواء النصين في الظن، او اختصاص خبر الواحد بالدلالة علي الحكم بصريحه من غير واسطة، بخلاف النص الدال علي العلة، فانه انما يدل علي الحكم بواسطة العلة، وان كان حكمها ثابتا قطعا، فذلك موضع الاجتهاد.
# وان كانت العلة مستنبطة فحكم الاصل، اما ان يكون بخبر واحد او بدليل مقطوع به، فان كان ثابتا بخبر واحد، فالاخذ بالخبر اولي، وان كان قطعا، قال فينبغي ان يكون هذا موضع الاختلاف بين الناس، ومختاره انه مجتهد فيه، وقال القاضي ابو بكر بالوقف.
# والمختار في ذلك ان يقال: اما ان يكون متن خبر الواحد قطعيا، او ظنيا: فان كان متنه قطعيا فعلة القياس، اما ان تكون منصوصة او مستنبطة، فان كانت منصوصة، وقلنا ان التنصيص علي علة القياس لا يخرجه عن القياس فالنص PageV02P118
# الدال عليها، اما ان يكون مساويا في الدلالة لخبر الواحد، او راجحا عليه، او مرجوحا.
# فان كان مساويا، فخبر الواحد اولي لدلالته علي الحكم من غير واسطة، ودلالة نص العلة علي حكمها بواسطة.
# وان كان مرجوحا، فخبر الواحد اولي مع دلالته علي الحكم من غير واسطة، وان كان راجحا علي خبر الواحد، فوجود العلة في الفزع اما ان يكون مقطوعا به او مظنونا: فان كان مقطوعا، فالمصير الي القياس اولي، وان كان وجودها فيه مظنونا، فالظاهر الوقف؛ لان نص العلة، وان كان في دلالته علي العلة راحجا، غير انه انما يدل علي الحكم بواسطة العلة، وخبر الواحد لا بواسطة، فاعتدلا.
# واما ان كانت العلة مستنبطة، فالخبر مقدم علي القياس مطلقا، ودليله النص والاجماع، والمعقول.
# اما النص فما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لمعاذ حيث بعثه الي اليمن قاضيا: ( «بم تحكم؟ قال بكتاب الله، قال: فان لم تجد قال بسنة رسول الله، قال فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايي، ولا الو» .
# اخر العمل بالقياس عن السنة من غير تفصيل بين المتواتر والاحاد، والنبي صلي الله عليه وسلم اقره علي ذلك، وقال: «الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضاه الله ورسوله» .
# واما الاجماع، فهو ان عمر رضي الله عنه، ترك القياس في الجنين لخبر حمل بن مالك، وقال: " لولا هذا، لقضينا فيه براينا ".
# وايضا ما روي عنه انه ترك القياس، في تفريق دية الاصابع علي قدر منافعها بخبر الواحد الذي روي في كل اصبع عشرا من الابل، وترك اجتهاده.
# وايضا فانه ترك اجتهاده في منع ميراث المراة من دية زوجها بخبر الواحد، وقال: " اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها، فقالوا بالراي فضلوا واضلوا " وكان ذلك مشهورا فيما بين الصحابة، ولم ينكر عليه منكر، فصار اجماعا.
# PageV02P119
# واما المعقول، فهو ان خبر الواحد راجح علي القياس واغلب علي الظن، فكان مقدما عليه، وبيان ذلك ان الاجتهاد في الخبر واحتمال الخطا فيه اقل من القياس ; لان خبر الواحد لا يخرج الاجتهاد فيه عن عدالة الراوي، وعن دلالته علي الحكم، وعن كونه حجة معمولا بها، فهذه ثلاثة امور.
# واما القياس، فانه ان كان حكم اصله ثابتا بخبر الواحد، فهو مفتقر الي الاجتهاد في الامور الثلاثة، وبتقدير ان يكون ثابتا بدليل مقطوع به، فيفتقر الي الاجتهاد في كون الحكم في الاصل مما يمكن تعليله او لا.
# وبتقدير امكان تعليله، فيفتقر الي الاجتهاد في اظهار وصف صالح للتعليل، وبتقدير ظهور وصف صالح يفتقر الي الاجتهاد في نفي المعارض له في الاصل.
# وبتقدير سلامته عن ذلك يفتقر الي الاجتهاد في وجوده في الفرع، وبتقدير وجوده فيه، يفتقر الي الاجتهاد في نفي المعارض في الفرع من وجود مانع او فوات شرط، وبتقدير انتفاء ذلك، يحتاج الي النظر في كونه حجة.
# فهذه سبعة امور لا بد من النظر فيها. وما يفتقر في دلالته الي بيان ثلاثة امور لا غير، فاحتمال الخطا فيه يكون اقل احتمالا من احتمال الخطا فيما يفتقر في بيانه الي سبعة امور. فكان خبر الواحد اولي.
# وربما قيل في ترجيح خبر الواحد هنا وجوه اخر واهية اثرنا الاعراض عن ذكرها، لظهور فسادها باول نظر.
# فان قيل: اما ما ذكرتموه من خبر معاذ، فقد خالفتموه فيما اذا كانت العلة الجامعة في القياس مقطوعا بعليتها وبوجودها في الفرع كما تقدم.
# وما ذكرتموه من الاجماع علي تقديم خبر الواحد علي القياس فغير مسلم، فان ابن عباس قد خالف في ذلك حيث انه لم يقبل خبر ابي هريرة فيما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله: " اذا «استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا» " لكونه مخالفا للقياس.
# وايضا فانه رد خبر ابي هريرة في التوضي مما مست النار بالقياس، وقال: السنا نتوضا بماء الحميم، فكيف نتوضا بما عنه نتوضا؟ .
# PageV02P120
# واما ما ذكرتموه من الترجيح، فهو معارض لما يتطرق الي الخبر من احتمال كذب الراوي، وان يكون في نفسه كافرا او فاسقا او مخطءا.
# واحتمال الاجمال في دلالة الخبر والتجوز، والاضمار والنسخ، وكل ذلك، غير متطرق الي القياس.
# وايضا، فان القياس يجوز به تخصيص عموم الكتاب، وهو اقوي من خبر الواحد، فكان ترك خبر الواحد بالقياس اولي، وايضا فان الظن بالقياس يحصل للمجتهد من جهة نفسه واجتهاده، والظن الحاصل من خبر الواحد يحصل له من جهة غيره، وثقة الانسان بنفسه اتم من ثقته بغيره، وايضا فان خبر الواحد، بتقدير اكذاب المخبر لنفسه، يخرج الخبر عن كونه شرعيا، ولا كذلك القياس.
# والجواب: قولهم انكم خالفتم خبر معاذ، قلنا: غايته انا خصصناه في صورة لمعني لم يوجد فيما نحن فيه، فبقينا عاملين بعمومه فيما عدا تلك الصورة.
# قولهم: ان ابن عباس قد رد خبر ابي هريرة بالقياس فيما ذكروه، ليس كذلك، اما رده لخبر غسل اليدين، فانما يمكن الاحتجاج به، ان لو كان قد رده لمخالفة القياس المقتضي لجواز غسل اليدين من ذلك الاناء، وليس كذلك.
# اما اولا، فلانا لا نسلم وجود القياس المقتضي لذلك، وبتقدير تسليمه، فهو انما رده لا للقياس، بل لانه لا يمكن الاخذ به ; ولهذا قال ابن عباس: فماذا تصنع بالمهراس.
# والمهراس كان حجرا عظيما يصب فيه الماء لاجل الوضوء، فاستبعد الاخذ بالخبر لاستبعاده صب الماء من المهراس علي اليد.
# وقد وافق ابن عباس علي ما تخيله من الاستبعاد عاءشة، حيث قالت: رحم الله ابا هريرة لقد كان رجلا مهذارا، فماذا يصنع بالمهراس؟ (1) .
# واما تركه لخبر التوضي مما مست النار، فلم يكن بالقياس، بل بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه «اكل كتف شاة مصلية، وصلي ولم يتوضا» ، ثم ذكر القياس بعد معارضته بالخبر. PageV02P121
# واما ما ذكروه من ترجيحات القياس علي خبر الواحد فمندفعة.
# اما تطرق احتمال الكذب والفسق والخطا الي الراوي، وان كان منقدحا، فمثله متطرق الي دليل حكم الاصل، اذا كان ثابتا بخبر الواحد، وهو من جملة صور النزاع.
# وبتقدير ثبوته بدليل مقطوع به، فلا يخفي ان تطرق ذلك الي من ظهرت عدالته واسلامه ابعد من تطرق الخطا الي القياس في اجتهاده فيما ذكرناه من احتمالات الخطا في القياس، لكونه معاقبا علي الكذب والكفر والفسق، بخلاف الخطا في الاجتهاد، فانه غير معاقب عليه، بل مثاب.
# وما ذكروه من تطرق التجوز والاشتراك والنسخ الي خبر الواحد، فذلك مما لا يوجب ترجيح القياس عليه، بدليل الظاهر من الكتاب والسنة المتواترة، فان جميع ذلك متطرق اليه، وهو مقدم علي القياس.
# قولهم: ان القياس يجوز تخصيص عموم الكتاب به، قلنا وكذلك خبر الواحد، فلا ترجيح من هذه الجهة، كيف وانه لا يلزم من تخصيص الكتاب بالقياس، مع انه غير معطل للكتاب، ان يكون معطلا لخبر الواحد بالكلية، اذ الكلام مفروض فيما اذا تعارضا وتعذر الجمع بينهما.
# وقولهم ان الظن من القياس يحصل له من جهة نفسه، بخلاف خبر الواحد، قلنا: الا ان تطرق الخطا اليه اقرب من تطرقه الي خبر الواحد لما سبق تقريره.
# وقولهم ان الخبر يخرج عن كونه شرعيا باكذاب المخبر لنفسه بخلاف القياس.
# قلنا: وبتقدير الخطا في القياس يخرج عن كونه قياسيا شرعيا فاستويا، كيف وان الترجيح للخبر من جهات اخري غير ما ذكرناها اولا، وهو انه مستند الي كلام المعصوم، بخلاف القياس، فانه مستند الي اجتهاد المجتهد وهو غير معصوم.
# وايضا فان القياس مفتقر الي جنس النص في اثبات حكم الاصل، وفي كونه حجة، وخبر الواحد غير مفتقر الي شرف القياس.
# وايضا فان خبر الواحد قد يصير قطعيا بما يعتضد به من جنسه حتي يصير متواترا، ولا كذلك القياس، فانه لا ينتهي الي القطع بما يعتضد به من جنس الاقيسة اصلا، فكان اولي.
# PageV02P122
# هذا كله فيما اذا تعارضا وتعذر الجمع بينهما.
# واما ان كان احدهما اعم من الاخر، فان كان الخبر هو الاعم، جاز ان يكون القياس مخصصا له علي ما سياتي في تخصيص العموم، وان كان القياس اعم من خبر الواحد، فان قلنا: ان العلة لا تبطل بتقدير تخصيصها وجب العمل بخبر الواحد فيما دل عليه وبالقياس فيما عدا ذلك جمعا بينهما.
# وان قلنا بان العلة تبطل بتقدير تخصيصها، فالحكم فيها علي ما عرف فيما اذا تعذر الجمع بين القياس وخبر الواحد.
### | [المسالة العاشرة قبول الخبر المرسل]
# المسالة العاشرة.
# اختلفوا في قبول الخبر المرسل وصورته، ما اذا قال من لم يلق النبي صلي الله عليه وسلم وكان عدلا " قال رسول الله ".
# فقبله ابو حنيفة ومالك واحمد بن حنبل في اشهر الروايتين عنه، وجماهير المعتزلة كابي هاشم.
# وفصل عيسي بن ابان فقبل مراسيل الصحابة والتابعين وتابعي التابعين، ومن هو من اءمة النقل مطلقا، دون من عدا هءلاء.
# واما الشافعي رضي الله عنه، فانه قال: ان كان المرسل من مراسيل الصحابة او مرسلا قد اسنده غير مرسله او ارسله راو اخر يروي عن غير شيوخ الاول، او عضده قول صحابي، او قول اكثر اهل العلم، او ان يكون المرسل قد عرف من حاله انه لا يرسل عمن فيه علة من جهالة او غيرها، كمراسيل ابن المسيب، فهو مقبول والا فلا.
# ووافقه علي ذلك اكثر اصحابه، والقاضي ابو بكر (1) وجماعة من الفقهاء.
# والمختار قبول مراسيل العدل مطلقا، ودليله الاجماع والمعقول، اما الاجماع فهو ان الصحابة والتابعين اجمعوا علي قبول المراسيل من العدل: PageV02P123
# اما الصحابة فانهم قبلوا اخبار عبد الله بن عباس مع كثرة روايته.
# وقد قيل انه لم يسمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، سوي اربعة احاديث، لصغر سنه (1) .
# ولما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - «انما الربا في النسيءة» ، وان النبي - صلي الله عليه وسلم - «لم يزل يلبي حتي رمي حجر العقبة» .
# قال في الخبر الاول، لما روجع فيه: اخبرني به اسامة بن زيد، وقال في الخبر الثاني: اخبرني به اخي الفضل بن عباس (2) .
# وايضا ما روي ابن عمر، عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " «من صلي علي جنازة، فله قيراط» " واسنده بعد ذلك الي ابي هريرة.
# وايضا ما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " «من اصبح جنبا في رمضان فلا صوم له " وقال: ما انا قلته، ورب الكعبة، ولكن محمدا قاله» ، فلما روجع فيه، قال: حدثني به الفضل بن عباس.
# وايضا ما روي عن البراء بن عازب، انه قال: ما كل ما نحدثكم به سمعناه من رسول الله - صلي الله عليه وسلم، ولكن سمعنا بعضه، وحدثنا اصحابنا ببعضه.
# واما التابعون فقد كان من عادتهم ارسال الاخبار، ويدل علي ذلك ما روي عن الاعمش انه قال: قلت لابراهيم النخعي اذا حدثتني فاسند، فقال: اذا قلت لك حدثني فلان عن عبد الله فهو الذي حدثني، واذا قلت لك حدثني عبد الله، فقد حدثني جماعة عنه، وايضا ما روي عن الحسن انه روي حديثا، فلما روجع فيه قال: (اخبرني به سبعون بدريا، ويدل علي ذلك ما اشتهر من ارسال ابن المسيب والشعبي وغيرهما، ولم يزل ذلك مشهورا فيما بين الصحابة والتابعين من غير نكير، فكان اجماعا (3) . PageV02P124
# واما المعقول فهو ان العدل الثقة اذا قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كذا، مظهرا للجزم بذلك، فالظاهر من حاله انه لا يستجيز ذلك الا وهو عالم او ظان ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال ذلك.
# فانه لو كان ظانا ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقله، او كان شاكا فيه، لما استجاز في دينه النقل الجازم عنه، لما فيه من الكذب والتدليس علي المستمعين، وذلك يستلزم تعديل من روي عنه، والا لما كان عالما ولا ظانا بصدقه في خبره (1) .
# فان قيل لا نسلم الاجماع، ودليله من جهة الاجمال والتفصيل: اما الاجمال فهو ان المسالة اجتهادية، والاجماع قاطع، فلا يساعد في مساءل الاجتهاد.
# واما من جهة التفصيل فهو ان غاية ما ذكر مصير بعض الصحابة او التابعين الي الارسال، وليس في ذلك ما يدل علي اجماع الكل.
# قولكم: لم ينكر ذلك منكر لا نسلم ذلك، ولهذا باحثوا ابن عباس وابن عمر وابا هريرة في ذلك حتي اسند كل واحد ما اخبر به.
# وقال ابن سيرين: لا ناخذ بمراسيل الحسن وابي العالية، وان سلمنا عدم النكير، فغايته انهم سكتوا، والسكوت لا يدل علي الموافقة لما سبق تقريره في مساءل الاجماع، سلمنا الموافقة، غير ان الارسال المحتج بوقوعه، انما وقع من الصحابة والتابعين، ونحن نقول بذلك ; لان الصحابي والتابعي انما يروي عن الصحابي، والصحابة عدول علي ما سبق تحقيقه. PageV02P125
# واما ما ذكرتموه من المعقول فلا نسلم ان قول الراوي: " قال رسول الله " تعديل للمروي عنه، وذلك لانه قد يروي الشخص عمن لو سءل عنه، لجرحه، او توقف فيه، فالراوي ساكت عن التعديل والجرح، والسكوت عن الجرح لا يكون تعديلا، والا كان السكوت عن التعديل جرحا ; ولهذا فان شاهد الفرع لو ارسل شهادة الاصل، فانه لا يكون تعديلا لشاهد الاصل، لما ذكرناه.
# قولكم: لو لم يكن ظانا لعدالة المروي عنه، او عالما بها، لما جاز له ان يجزم بالرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، قلنا: قد بينا امكان الرواية عن الكاذب، والجزم بالرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، مع تجويز كذب الراوي، وذلك قادح في الرواية، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# واذا تعذر الجزم، فليس حمل قوله: (قال) علي معني (اظن انه قال) اولي من حمله علي (اني سمعت انه قال) ولو حمل علي (اني سمعت انه قال) لم يكن ذلك تعديلا، وعلي هذا فلا يكون بروايته مدلسا ولا ملبسا.
# سلمنا ان الارسال تعديل للمروي عنه، ولكن لا نسلم ان مطلق التعديل مع قطع النظر عن ذكر اسباب العدالة كاف في التعديل كما سبق.
# سلمنا ان مطلق التعديل كاف، لكن اذا عين المروي عنه، ولم يعرف بفسق، واما اذا لم يعينه، فلعله اعتقده عدلا في نظره، ولو عينه لعرفنا فيه فسقا لم يطلع المعدل عليه، ولهذا لم يقبل تعديل شاهد الفرع لشاهد الاصل مع عدم تعيينه.
# سلمنا دلالة ما ذكرتموه علي التعديل، لكنه معارض بما يدل علي عدم التعديل، وبيانه من ستة اوجه.
# الاول ان الجهالة بعين الراوي اكد من الجهل بصفته، وذلك لان من جهلت ذاته فقد جهلت صفته ، ولا كذلك بالعكس، ولو كان معلوم العين، مجهول الصفة، لم يكن خبره مقبولا، فاذا كان مجهول العين والصفة، اولي ان لا يكون خبره مقبولا.
# الثاني: ان من شرط قبول الرواية المعرفة بعدالة الراوي، والمرسل لا يعرف عدالة الراوي له، فلا يكون خبره مقبولا لفوات الشرط.
# الثالث: هو ان الخبر كالشهادة في اعتبار العدالة، وقد ثبت ان الارسال في الشهادة مانع من قبولها فكذلك الخبر.
# PageV02P126
# الرابع: انه لو جاز العمل بالمراسيل، لم يكن لذكر اسماء الرواة والبحث عن عدالتهم معني.
# الخامس: انه لو وجب العمل بالمراسيل لزم في عصرنا هذا ان يعمل بقول الانسان: " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كذا " وان لم يذكر الرواة، وهو ممتنع.
# السادس: ان الخبر خبران: تواتر واحاد، ولو قال الراوي " اخبرني من لا احصيهم عددا " لا يقبل قوله في التواتر، فكذلك في الاحاد.
# والجواب قولهم: الاجماع لا يساعد في مساءل الاجتهاد، قلنا: الذي لا يساعد انما هو الاجماع القاطع في متنه وسنده، وما ذكرناه من الاجماع السكوتي فظني، فلا يمتنع التمسك به في مساءل الاجتهاد كالظاهر من الكتاب والسنة.
# قولهم: لا نسلم عدم الانكار، قلنا: الاصل عدمه.
# قولهم: انهم باحثوا ابن عباس وابن عمر وابا هريرة، قلنا: المراجعة في ذلك لا تدل علي انكار الارسال (1) بل غايته طلب زيادة علم لم تكن حاصلة بالارسال، وقول ابن سيرين ليس انكارا للارسال مطلقا، بل ارسال الحسن وابي العالية لا غير لظنه انهما لم يلتزما في ذلك تعديل المروي عنه (2) .
# ولهذا قال فانهما لا يباليان عمن اخذا الحديث منه، لا علي الارسال.
# قولهم: السكوت لا يدل علي الموافقة، قلنا: وان لم يدل عليها قطعا فهو دليل عليها ظنا، كما سبق تقريره في الاجماع (3) .
# قولهم: نحن لا ننكر ان ارسال الصحابة والتابعين حجة، قلنا: انما يصح ذلك، ان لو كانوا لا يروون الا عن الصحابي العدل، وليس كذلك.
# ولهذا قال الزهري بعد الارسال حدثني به رجل علي باب عبد الملك، وقال عروة بن الزبير فيما ارسله حدثني به بعض الحرسية. PageV02P127
# قولهم لا نسلم ان قول الراوي " قال رسول الله " تعديل للمروي عنه، قلنا دليله ما سبق.
# قولهم: ان الراوي قد يروي عمن لو سءل عنه لجرحه او عدله، قلنا: ذلك انما يكون فيما اذا كان قد عين الراوي، ووكل النظر فيه الي المجتهدين، ولم يجزم بان النبي صلي الله عليه وسلم قال كذا، بل غايته انه قال قال فلان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال كذا، واما اذا لم يعين، فالظاهر انه لا يجزم بقوله قال النبي صلي الله عليه وسلم الا وقد علم او ظن عدالة الراوي علي ما سبق (1) .
# واما ارسال الشهادة فلا يلزم من عدم قبولها عدم قبول الارسال في الرواية؛ لان الشهادة قد اعتبر فيها من الاحتياط ما لم يعتبر في الرواية كما سبق تقريره.
# قولهم: ان الجزم مع تجويز كذب من روي عنه كذب، قلنا: انما يكون كذبا، ان لو ظن او علم انه كاذب، واما اذا قال ذلك مع ظن الصدق، فلا يكون كاذبا، وان احتمل في نفس الامر ان يكون المروي عنه كاذبا، كما لو قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مع العنعنة.
# قولهم: سلمنا ان الارسال من الراوي تعديل للمروي عنه، لكنه تعديل مطلق فلا يكون حجة موجبة للعمل به علي الغير، قلنا: قد بينا ان التعديل المطلق دون تعيين سببه كاف فيما تقدم (2) .
# قولهم لعله: اعتقده عدلا ولو عينه لعرفنا فيه فسقا لم يعرفه المعدل، قلنا: وان كان ذلك محتملا، غير ان الظاهر عدمه (3) ولا سيما مع تعديل العدل العالم باحوال الجرح والتعديل، وعدم الظفر بما يوجب الجرح.
# واما اعتبار الرواية بالشهادة، فقد عرف وجه الفارق فيهما، وما ذكروه من المعارضة الاولي، فانما يصح ان لو كان يلزم من الجهل بعين الراوي، الجهل بصفته مطلقا، وليس كذلك مما بيناه من ان الارسال يدل علي تعديله من جهة الجملة، وان جهلت عينه PageV02P128
# وبهذا يبطل ما ذكروه من المعارضة الثانية.
# واما المعارضة الثالثة، فقد عرف جوابها بالفرق بين الرواية والشهادة.
# واما المعارضة الرابعة، فجوابها ببيان فاءدة ذكر الراوي، وذلك من وجهين: الاول: ان الراوي قد يشتبه عليه حال المروي عنه، فيعينه ليكل النظر في امره الي المجتهد، بخلاف ما اذا ارسل.
# الثاني: انه اذا عين الراوي، فالظن الحاصل للمجتهد بفحصه بنفسه عن حاله يكون اقوي من الظن الحاصل له بفحص غيره.
# واما المعارضة الخامسة فمندفعة ايضا، فانه مهما كان المرسل للخبر في زماننا عدلا، ولم يكذبه الحفاظ، فهو حجة.
# واما المعارضة السادسة، فانما لم يصر الخبر بقول الواحد متواترا ; لان المتواتر يشترط فيه استواء طرفيه ووسطه، والواحد ليس كذلك، فلا يحصل بخبره التواتر.
# واذا عرف ان المرسل مقبول من العدل، فمن لم يقل به كالشافعي، فقد قيل انه لا معني لقوله انه يكون مقبولا اذا اسنده غير المرسل او اسنده المرسل مرة ; لان الاعتماد في ذلك انما هو علي الاسناد، لا علي الارسال ولا معني لقوله: انه يكون مقبولا اذا ارسله اثنان، وكانت مشايخهما مختلفة ; لان ضم الباطل الي الباطل غير موجب للقبول، وليس بحق ; لان الظن الحاصل بصدق الراوي من الارسال مع هذه الامور اقوي منه عند عدمها.
# وعلي هذا، فلا يلزم من عدم الاحتجاج باضعف الظنين عدم الاحتجاج باقواهما، واذا عرف الخبر المقبول وغير المقبول، فاذا تعارض خبران مقبولان، فالعمل باحدهما يتوقف علي الترجيح. وسياتي في قاعدة الترجيحات باقصي الممكن ان شاء الله تعالي.
# PageV02P129
### | [النوع الثاني فيما يتعلق في المتن]
### | [الباب الاول فيما يشترك فيه الكتاب والسنة والاجماع]
### | [الصنف الاول في الامر]
### | [البحث الاول فيما يطلق عليه اسم الامر حقيقة]
# النوع الثاني
# فيما يتعلق في المتن وفيه بابان، اولهما فيما يشترك فيه الكتاب والسنة والاجماع، وثانيهما فيما يشترك فيه الكتاب والسنة دون ما عداهما من الادلة.
# الباب الاول
# فيما يشترك فيه الكتاب والسنة والاجماع
# وكل واحد من هذه الاصول الثلاثة، اما ان يدل علي المطلوب بمنظومه، او لا بمنظومه، فلنفرض في كل واحد منها قسما
# القسم الاول
# في دلالات المنظوم، وهي تسعة اصناف
# الصنف الاول - في الامر وفيه اربعة ابحاث
# اولهما: فيما يدل اسم الامر عليه حقيقة.
# وثانيها: في حد الامر الحقيقي.
# وثالثها: في صيغة الامر الدالة عليه، ورابعها: في مقتضاه.
# البحث الاول: فيما يطلق عليه اسم الامر حقيقة.
# فنقول: اتفق الاصوليون علي ان اسم الامر حقيقة في القول المخصوص، وهو قسم من اقسام الكلام، ولذلك قسمت العرب الكلام الي امر ونهي، وخبر واستخبار، ووعد ووعيد ونداء، وسواء قلنا ان الكلام هو المعني القاءم بالنفس، او العبارة الدالة بالوضع والاصطلاح، علي اختلاف المذاهب (1) والكلام القديم النفساني عندنا (2) وان كان صفة واحدة لا تعدد فيه في ذاته، غير انه يسمي امرا PageV02P130
# ونهيا وخبرا الي غير ذلك من اقسام الكلام، بسبب اختلاف تعلقاته، ومتعلقاته، كما سبق تقريره (1) في (ابكار الافكار) فلا يمتنع ان يكون الامر قسما من اقسامه بهذا التفسير، وانما وقع الخلاف بينهم في اطلاق اسم الامر علي الفعل، هل هو حقيقة او لا؟ والاكثرون علي انه مجاز، واختيار ابي الحسين البصري انه مشترك بين الشء والصفة، وبين جملة الشان والطراءق، ووافق علي انه ليس حقيقة في نفس الفعل، من حيث هو فعل، بل من حيث هو شء.
# وها نحن نذكر حجج كل فريق وننبه علي ما فيها، ونذكر بعد ذلك ما هو المختار، اما حجة ابي الحسين البصري علي ما ذهب اليه ان الانسان اذا قال (هذا امر) لم يدر السامع مراده من قوله الا بقرينة وهو غير صحيح، لكونه مصادرا (2) بدعوي التردد في اطلاق اسم الامر، ولا يخفي ظهور المنع من مدعي الحقيقة في القول المخصوص، وانه مهما اطلق اسم الامر عنده كان المتبادر الي فهمه القول المخصوص، وانه لا ينصرف الي غيره الا بقرينة ولا يخفي امتناع تقرير التردد مع هذا المنع.
# واما حجج القاءلين بكونه مجازا في الفعل فكثيرة.
# الاولي منها: انه لو كان حقيقة في الفعل مع كونه حقيقة في القول لزم منه الاشتراك في اللفظ، وهو خلاف الاصل، لكونه مخلا بالتفاهم لاحتياجه في فهم المدلول المعين منه الي قرينة، وعلي تقدير خفاءها، لا يحصل المقصود من الكلام.
# الثانية، انه لو كان حقيقة في الفعل لاطرد في كل فعل، اذ هو لازم الحقيقة، ولهذا فانه لما كان اطلاق اسم العالم علي من قام به العلم حقيقة، اطرد في كل من قام به العلم، ولما كان قوله: {واسال القرية} مجازا عن اهلها، لما بينهما من المجاورة، لم يصح التجوز بلفظ السءال للبساط والكوز عن صاحبه، وان كانت الملازمة بينهما اشد، وهو غير مطرد، اذ لا يقال للاكل والشرب امر.
# الثالثة، انه لو كان حقيقة في الفعل، لاشتق لمن قام به منه اسم الامر، كما في القول المخصوص، اذ هو الاصل الا ان يمنع مانع من جهة اهل اللغة PageV02P131
# كما اشتقوا اسم القارورة للزجاجة المخصوصة، من قرار الماءع فيها، ومنعوا من ذلك في الجرة والكوز ولم يرد مثله فيما نحن فيه.
# الرابعة: ان جمع الامر الحقيقي في القول المخصوص باوامر، وهو لازم له لنفس الامر لا للمسمي، وهو غير متحقق في الفعل، بل ان جمع فانما يجمع بامور.
# الخامسة: ان الامر الحقيقي له متعلق، وهو المامور، وهو غير متحقق في الفعل، فانه وان سمي امرا، فلا يقال له مامور، ويلزم من انتفاء اللازم انتفاء الملزوم.
# السادسة: ان من لوازم الامر الحقيقي، وصفه بكونه مطاعا او مخالفا، ولا كذلك الفعل، وفي هذه الحجج نظر.
# اما الاولي: فلقاءل ان يقول: لا نسلم انه يلزم من كونه حقيقة في الفعل، ان يكون مشتركا (1) اذا امكن ان يكون حقيقة فيهما باعتبار معني مشترك بين القول المخصوص، والفعل، فيكون متواطءا (2) .
# فان قيل: الاصل عدم ذلك المسمي المشترك، فلا تواطء، قيل: لا خفاء باشتراكهما في صفات، وافتراقهما في صفات، فامكن ان يكون بعض الصفات المشتركة هو المسمي، كيف وان الاصل ان لا يكون اللفظ مشتركا ولا مجازا، لما فيه من الافتقار الي القرينة المخلة بالتفاهم، وليس احد الامرين (3) اولي من الاخر.
# فان قيل: ما وقع به الاشتراك (4) لا يخرج عن الموجود والصفة والشبيه (5) وغير ذلك، واي امر قدر الاشتراك فيه ، فهو متحقق في النهي وساءر اقسام الكلام، ولا يسمي امرا.
# والقول (6) بانه متواطء ممتنع، كيف وان القاءل قاءلان، قاءل انه مشترك (7) وقاءل انه مجاز في الفعل، فاحداث قول ثالث (8) يكون خرقا للاجماع وهو ممتنع. PageV02P132
# قلنا: اما الاول فغير صحيح، وذلك ان مسمي اسم الامر انما هو الشان والصفة، وكل ما صدق عليه ذلك كان نهيا او غيره، فانه يسمي امرا حقيقة.
# وعلي هذا فقد اندفع ما ذكروه من خرق الاجماع (1) فان ما ذكرناه من جعل الشان والصفة، مدلولا لاسم الامر، فمن جملة ما قيل وان سلمنا (2) ان ذلك يفضي الي الاشتراك، ولكن لم قيل بامتناعه.
# والقول بانه مجاز مخل بالتفاهم (3) لافتقاره الي القرينة وانما يصح ان لو لم يكن اللفظ المشترك عند اطلاقه محمولا علي جميع محامله، وليس كذلك علي ما سياتي تقديره في مذهب الشافعي والقاضي ابي بكر، سلمنا انه خلاف الاصل، وليس احد الامرين (4) اولي من الاخر.
# فان قيل: الا ان محذور الاشتراك اعظم من محذور التجوز، فكان المجاز اولي، وبيانه من جهة الاجمال والتفصيل، اما الاجمال فهو ان المجاز اغلب في لغة العرب من الاشتراك (5) ولولا انه اوفي بتحصيل مقصود الوضع، لما كان كذلك، واما التفصيل فمن وجهين.
# الاول: ان المحذور اللازم من الاشتراك بافتقاره الي القرينة لازم له ابدا، بخلاف المجاز: فان المحذور انما يلزمه بتقدير ارادة جهة المجاز، وهو احتمال نادر، اذ الغالب انما هو ارادة جهة الحقيقة.
# الثاني: ان المحذور لازم في المشترك في كل محمل من محامله، لافتقاره الي القرينة في كل واحد منها، بخلاف المجاز، فانه انما يفتقر الي القرينة بتقدير ارادة جهة المجاز، لا بتقدير ارادة جهة الحقيقة، قيل هذا معارض (6) من عشرة اوجه، PageV02P133
# الاول: ان المشترك لكونه حقيقة في كل واحد من مسمياته مما يطرد، بخلاف المجاز كما سبق، وما يطرد اولي لقلة اضطرابه.
# الثاني: انه يصح منه الاشتقاق، لكونه حقيقة بخلاف المجاز، فكان اوسع في اللغة واكثر فاءدة.
# الثالث: انه لكونه حقيقيا، مما يصح التجوز به في غير محله الحقيقي، بخلاف المجاز، فكان اولي لكثرة فاءدته.
# الرابع: انه وان افتقر الي قرينة، لكن يكفي ان يكون ادني ما يغلب علي الظن، بخلاف المجاز، لافتقاره الي مغلبة علي الظن، وان تكون راجحة علي جهة ظهور اللفظ في حقيقته، فكان تمكن الخلل معه لذلك اكثر.
# الخامس: ان المجاز لا بد فيه من علاقة بينه وبين محل الحقيقة، تكون مصححة للتجوز باللفظ، علي ما سلف، بخلاف المشترك.
# السادس: ان المجاز لا يتم فهمه دون فهم محل الحقيقة ضرورة كونه مستعارا منه، وفهم كل واحد من مدلولات اللفظ المشترك غير متوقف علي فهم غيره، فكان اولي.
# السابع: ان المجاز متوقف علي تصرف من قبلنا في تحقيق العلاقة التي هي شرط في التجوز، وربما وقع الخطا فيه: بخلاف اللفظ المشترك.
# الثامن: انه يلزم من العمل باللفظ في جهة المجاز مخالفة الظهور في جهة الحقيقة، بخلاف اللفظ المشترك، اذ لا يلزم من العمل به في احد مدلوليه مخالفة ظاهر اصلا.
# التاسع: ان المجاز تابع للحقيقة ولا عكس، فكان المشترك اولي.
# العاشر: ان السامع للمجاز بتقدير عدم معرفته بالقرينة الصارفة الي المجاز، اذا كان هو مراد المتكلم فقد يبادر الي العمل بالحقيقة، ويلزم منه ترك المراد وفعل ما ليس بمراد، بخلاف المشترك، فانه بتقدير عدم ظهور القرينة مطلقا، لا يفعل شيءا فلا يلزم سوي عدم المقصود.
# فان قيل الا ان المجاز يتعلق به فواءد، فانه ربما كان ابلغ واوجز واوفق في بديع الكلام ونظمه ونثره للسجع والمطابقة والمجانسة واتحاد الروي في الشعر، الي غير ذلك.
# PageV02P134
# قلنا: ومثل هذا ايضا منقدح في اللفظ المشترك مع كونه حقيقة، فكان اللفظ المشترك اولي، وان لم يكن اولي فلا اقل من المساواة، وهي كافية في مقام المعارضة (1) .
# واما الحجة الثانية، فلا نسلم امتناع اطلاق الامر علي الاكل والشرب، وان سلم ذلك فعدم اطراده في كل فعل ان كان مما يمنع من كونه حقيقة في بعض الافعال فعدم اطراده في كل قول مما يمنع كونه حقيقة في القول المخصوص، وهو غير مطرد في كل قول علي ما لا يخفي (2) ، وان كان لا يمنع من ذلك في القول فكذلك في الفعل.
# فان قيل: انما يجب اطراد الاسم في المعني الذي كان الاسم حقيقة فيه، لا في غيره، والامر انما كان حقيقة في القول المخصوص، لا في مطلق قول، وهو مطرد في ذلك القول، فمثله (3) لازم في الافعال، اذ للخصم ان يقول انما هو حقيقة في بعض الافعال، لا في كل فعل.
# اما الحجة الثالثة: انه لو كان الاصل في الحقاءق الاشتقاق لكان المنع من اشتقاق اسم القارورة للجرة والكوز من قرار الماءع فيها علي خلاف الاصل.
# فان قيل: ولو لم يكن علي وفق الاصل لكان الاشتقاق في صور الاشتقاق علي خلاف الاصل، والمحذور اللازم منه اكثر ; لان صور الاشتقاق اغلب واكثر من صور عدم الاشتقاق.
# قيل لا يلزم من عدم الاصالة في الاشتقاق ان يكون الاشتقاق علي خلاف الاصل لجواز ان يكون الاشتقاق وعدمه لا علي وفق اصل فيقتضيه، بل هما تابعان للنقل والوضع.
# كيف وانه اذا جاز ان يكون الاشتقاق من توابع الحقيقة جاز ان يكون من توابع بعض المسميات، وليس احد الامرين اولي من الاخر، وعلي هذا فلا يلزم من الاشتقاق في بعض المسميات الاشتقاق في غيره؛ لعدم الاشتراك في ذلك المسمي. PageV02P135
# وبهذا يندفع ما ذكروه من الحجة الرابعة، والخامسة، والسادسة.
# كيف وقد قيل في الحجة الرابعة ان (اوامر) ليست جمع (امر) بل جمع (امره) واما القاءلون بكونه مشتركا بين القول المخصوص والفعل، فقد احتجوا بثلاث حجج.
# الاولي: ان المسمي في نفسه مختلف، وكما قد اطلق اسم الامر علي القول المخصوص، فقد اطلق علي الفعل، والاصل في الاطلاق الحقيقة، ويدل علي الاطلاق قول العرب: امر فلان مستقيم، اي عمله، واليه الاشارة بقوله تعالي: {وما امرنا الا واحدة} اي فعلنا {وما امر فرعون برشيد} .
# الحجة الثانية: ان اسم الامر في الفعل قد جمع بامور والجمع علامة الحقيقة.
# والحجة الثالثة: انه لو كان اسم الامر في الفعل مجازا لم يخل: اما ان يكون مجازا بالزيادة او بالنقصان، او لمشابهته لمحل الحقيقة، او لمجاور له، او لانه كان عليه او سيءول اليه، ولم يتحقق شء من ذلك في الفعل، واذا لم يكن مجازا كان حقيقة، وهذه الحجج ضعيفة ايضا.
# اما الحجة الاولي: فلقاءل ان يقول لا نسلم صحة اطلاق اسم الامر علي الفعل، وقولهم (امر فلان مستقيم) ليس مسماه الفعل، بل شانه، وصفته وهو المراد من قوله تعالي: {وما امرنا الا واحدة} ، ومن قوله: {وما امر فرعون برشيد} .
# واما الحجة الثانية، فلا نسلم ان الجمع دليل الحقيقة، بدليل قولهم في جمع من سمي (حمارا) لبلادته (حمر) وهو مجاز، وان سلمنا بان الجمع يدل علي الحقيقة، ولكن لا نسلم ان (امور) جمع (امر) بل الامر والامور كل واحد منهما يقع موقع الاخر وليس احدهما جمعا للاخر.
# ولهذا يقال (امر فلان مستقيم) فيفهم منه ما يفهم من قولهم (امور فلان مستقيمة) .
# واما الحجة الثالثة: فهو انه لا يلزم من كون الامر ليس مجازا في الفعل ان يكون حقيقة فيه من حيث هو فعل، وانما هو حقيقة فيه من جهة ما اشتمل عليه من معني الشان والصفة كما سبق.
# PageV02P136
# وعلي هذا، فالمختار انما هو كون اسم الامر متواطءا في القول المخصوص والفعل، لا انه مشترك (1) ولا مجاز في احدهما.
### | [البحث الثاني في حد الامر]
# وقد اختلفت المعتزلة فيه بناء علي انكارهم لكلام النفس، فذهب البلخي واكثر المعتزلة الي ان الامر هو قول القاءل لمن دونه (افعل) او ما يقوم مقامه.
# واراد بقوله (يقوم مقامه) اي في الدلالة علي مدلوله، وقصد بذلك ادراج صيغة الامر من غير العربي في الحد، وهو فاسد من ثلاثة اوجه.
# الاول: ان مثل ذلك قد يوجد فيما ليس بامر بالاتفاق (2) كالتهديد في قوله تعالي: {اعملوا ما شءتم} ، والاباحة في قوله: {واذا حللتم فاصطادوا} ، والارشاد في قوله: {فاستشهدوا} ، والامتنان كقوله: {كلوا مما رزقكم الله} ، والاكرام كقوله: {ادخلوها بسلام امنين} ، والتسخير، والتعجيز، الي غير ذلك من المحامل التي ياتي ذكرها.
# الثاني: انه يلزم من ذلك، ان تكون صيغة (افعل) الواردة من النبي صلي الله عليه وسلم نحونا، امرا حقيقة لتحقق ما ذكروه من شروط الامر فيها، ويلزم من ذلك ان يكون هو الامر لنا بها، ويخرج بذلك عن كونه رسولا، لانه لا معني للرسول غير المبلغ لكلام المرسل، لا ان يكون هو الامر والناهي، كالسيد اذا امر عبده، وسواء كانت صيغته مخلوقة له، كما هو مذهبهم، او لله تعالي كما هو مذهبنا (3) .
# الثالث: انه قد يرد مثل هذه الصيغة من الاعلي نحو الادني ولا يكون امرا، بان يكون ذلك علي سبيل التضرع والخضوع، وقد يرد من الادني نحو الاعلي اذا كانت علي سبيل الاستعلاء لا علي سبيل الخضوع والتذلل، ولذلك يوصف قاءلها بالجهل والحمق بامره لمن هو اعلي رتبة منه.
# ومنهم من قال، الامر صيغة (افعل) علي تجردها من القراءن الصارفة لها عن جهة الامر الي التهديد، وما عداه من المحامل. PageV02P137
# وهو ايضا فاسد من حيث انه اخذ الامر في تعريف الامر، وتعريف الشء بنفسه محال، وان اقتصروا في التحديد علي القول بان الامر صيغة (افعل) المجردة عن القراءن لا غير، وزعموا ان صيغة (افعل) فيما ليس بامر لا تكون مجردة عن القراءن، فليس ما ذكروه اولي من قول القاءل، التهديد عبارة عن صيغة (افعل) المجردة عن القراءن، الا ان يدل عليه دليل من جهة السمع، وهو غير متحقق.
# ومنهم من قال، الامر صيغة (افعل) بشرط ارادات ثلاث، ارادة احداث الصيغة، وارادة الدلالة بها علي الامر، وارادة الامتثال، فارادة احداث الصيغة احتراز عن الناءم اذا وجدت هذه الصيغة منه، وارادة الدلالة بها علي الامر احتراز عما اذا اريد بها التهديد او ما سواه من المحامل، وارادة الامتثال احتراز عن الرسول الحاكي المبلغ، فانه وان اراد احداث الصيغة والدلالة بها علي الامر، فقد لا يريد بها الامتثال.
# وهو ايضا فاسد من وجهين.
# الاول: انه اخذ الامر في حد الامر، وتعريف الشء بنفسه محال ممتنع.
# الثاني: هو ان الامر الذي هو مدلول الصيغة اما ان يكون هو الصيغة او غير الصيغة، فان كان هو نفس الصيغة، كان الكلام متهافتا من حيث ان حاصله يرجع الي ان الصيغة دالة علي الصيغة، والدال غير المدلول.
# وان كان هو غير الصيغة، فيمتنع ان يكون الامر هو الصيغة، وقد قال بان الامر هو الصيغة (افعل) بشرط الدلالة علي الامر، فان الشرط غير المشروط، واذا كان الامر غير الصيغة فلا بد من تعريفه والكشف عنه، اذ هو المقصود في هذا المقام.
# ولما انحسمت عليهم طرق التعريف قال قاءلون منهم: الامر هو ارادة الفعل، وقد احتج الاصحاب علي ابطاله بان السيد المعاتب من جهة السلطان علي ضرب عبده، اذا اعتذر عن ذلك قصد اظهار امره، وامره بين يدي السلطان قصدا لاظهار مخالفته لبسط عذره، والخلاص من عقاب السلطان له، فانه يعد امرا، والعبد مامورا، ومطيعا بتقدير الامتثال، وعاصيا بتقدير المخالفة، مع علمنا بانه لا يريد منه الامتثال لما فيه من ظهور كذبه، وتحقيق عقاب السلطان له. والعاقل لا يقصد ذلك، غير ان مثل هذا لازم علي اصحابنا
# PageV02P138
# ان كان صحيحا في تفسيرهم الامر، بطلب الفعل، من جهة ان السيد ايضا امر في مثل هذه الصورة لعبده، مع علمنا بانه يستحيل منه طلب الفعل من عبده، لما فيه من تحقيق عقابه وكذبه، والعاقل لا يطلب ما فيه مضرته واظهار كذبه. وعند ذلك فما هو جواب اصحابنا في تفسير الامر بالطلب يكون جوابا للخصم في تفسيره بالارادة.
# وان زعم بعض اصحابنا ان الامر ليس هو الطلب، بل الاخبار باستحقاق الثواب علي الفعل، فيلزمه ان يكون الامر لعبده مما يصح تصديقه وتكذيبه في امره لعبده ضرورة كون الامر خبرا وهو ممتنع.
# كيف وانه علي خلاف تقسيم اهل اللغة الكلام، الي امر وخبر.
# والحق في ذلك ان يقال، اجمع المسلمون من غير مخالفة من الخصوم، علي ان من علم الله تعالي انه يموت علي كفره انه مامور بالايمان، وليس الايمان منه مراد الله تعالي (1) لانه، لا معني لكونه مراد الله تعالي سوي تعلق الارادة به، ولا معني لتعلق الارادة بالفعل سوي تخصيصها له بحالة حدوثه، فلا يعقل تعلقها به دون تخصيصها له بحالة حدوثه، وما لم يوجد لم تكن الارادة مخصصة له بحالة حدوثه، فلا تكون متعلقة به، وليقنع بهذا هاهنا عما استقصيناه من الوجوه الكثيرة في علم الكلام.
# واما اصحابنا، فمنهم من قال، الامر عبارة عن الخبر علي الثواب علي الفعل تارة، والعقاب علي الترك تارة، وهو فاسد لما سبق امتناع من تصديق الامر وتكذيبه، ولانه يلزم منه لزوم الثواب علي فعل ما امر به، والعقاب علي تركه، من جهة الشارع حذرا من الخلف في خبر الصادق، وليس كذلك بالاجماع.
# اما الثواب فلجواز احباط العمل بالردة، واما العقاب فلجواز العفو والشفاعة، ويمكن ان يحترز عن هذا الاشكال بان يقال: هو الاخبار باستحقاق الثواب والعقاب، غير انه يبقي عليه الاشكال الاول من غير دافع. PageV02P139
# ومنهم من قال، وهم الاكثرون، كالقاضي ابي بكر وامام الحرمين والغزالي وغيرهم: الامر هو القول المقتضي طاعة المامور به، فقولهم (القول) كالجنس للامر وغيره من اقسام الكلام، وقولهم: (المقتضي طاعة المامور بفعل المامور به) للفصل بين الامر وغيره من اقسام الكلام، ولفصل الامر عن الدعاء والسءال.
# ومنهم من زاد في الحد (بنفسه) احترازا عن الصيغة، فانها لا تقتضي الطاعة بنفسها، بل بالتوقيف والاصطلاح وعلي كل تقدير فهو باطل لما فيه من تعريف الامر بالمامور والمامور به، وهما مشتقان من الامر، والمشتق من الشء اخفي من ذلك الشء، وتعريف الشء بما لا يعرف الا بعد معرفة ذلك الشء محال.
# ومنهم من قال: الامر هو طلب الفعل علي وجه يعد فاعله مطيعا، وهو ايضا باطل لما فيه من تعريف الامر بالطاعة المتعلقة بالفعل، والطاعة المتعلقة بالفعل لا تعرف الا بموافقة الامر: وهو دور ممتنع، كيف وان فعل الرب تعالي لما طلبه العبد منه بالسءال يقال له باعتبار موافقة طلب العبد مطيعا، بدليل قوله عليه السلام " «ان اطعت الله اطاعك» " اي ان فعلت ما اراد فعل ما تريد، وليس طلب العبد من الله تعالي بجهة السءال لله امرا، اذ الامر لله قبيح شرعا، بخلاف السءال، ويمكن الاحتراز عنه بما يعد فاعله مطيعا في العرف العام، والباري تعالي ليس كذلك.
# والاقرب في ذلك انما هو القول الجاري علي قاعدة الاصحاب، وهو ان يقال، الامر طلب الفعل علي جهة الاستعلاء.
# فقولنا: (طلب الفعل) احتراز عن النهي وغيره من اقسام الكلام، وقولنا: (علي جهة الاستعلاء) احتراز عن الطلب بجهة الدعاء والالتماس.
# فان قيل: قولكم (الامر هو طلب الفعل) ان اردتم به الارادة، فهو مذهب المعتزلة، وليس مذهبا لكم، وان اردتم غيره فلا بد من تصويره، والا كان فيه تعريف الامر بما هو اخفي من الامر.
# PageV02P140
# قلنا اجماع العقلاء منعقد علي ان الامر قسم من اقسام الكلام، وانه واقع موجود لا ريب فيه، وقد بينا امتناع تفسيره بالصيغة والارادة بما سبق، فما وراء ذلك هو المعني بالطلب، والنزاع في تسميته بالطلب بعد الموافقة علي وجوده، فايل الي خلاف لفظي.
### | [البحث الثالث في الصيغة الدالة علي الامر]
# وقد اختلف القاءلون بكلام النفس (1) هل للامر صيغة تخصه وتدل عليه دون غيره في اللغة، ام لا.
# فذهب الشيخ ابو الحسن، رحمه الله ومن تابعه الي النفي، وذهب من عداهم الي الاثبات.
# قال امام الحرمين والغزالي، والذي نراه ان هذه الترجمة عن الاشعري خطا.
# فان قول القاءل لغيره " امرتك وانت مامور " صيغة خاصة بالامر من غير منازعة، وانما الخلاف في ان صيغة " افعل " هل هي خاصة بالامر، او لكونها مترددة في اللغة بين محامل كثيرة ياتي ذكرها.
# واعلم انه لا وجه لاستبعاد هذا الخلاف، وقول القاءل " امرتك وانت مامور " لا يرفع هذا الخلاف، اذ الخلاف انما هو في صيغة الامر الموضوعة للانشاء، وما مثل (2) هذه الصيغ امكن ان يقال انها اخبارات عن الامر لا انشاات.
# وان كان الظاهر صحة استعمالها للانشاء، فانه لا مانع من استعمال صيغة الخبر للانشاء، كما في قوله: طلقت وبعت واشتريت ونحوه. PageV02P141
# وبيانه انه اذا قال لزوجته (طلقتك) فان الطلاق يقع عليه اجماعا، ولو كان اخبارا لكان اخبارا عن الماضي او الحال، لعدم صلاحية هذه الصيغة للاستقبال، ولو كان كذلك، لم يخل اما ان يكون قد وجد منه الطلاق، او لم يوجد: فان كان الاول، امتنع تعليقه بالشرط في قوله " ان دخلت الدار " لان تعليق وجود ما وجد علي وجود ما لم يوجد محال، وان كان الثاني، وجب ان يعد كاذبا، وان لا يقع الطلاق عليه، وهو خلاف الاجماع.
# وان قدر انه اخبار عن المستقبل مع الاحالة، فيجب ايضا ان لا يقع به الطلاق كما لو صرح بذلك، وقال لها ستصيرين طالقا في المستقبل، فانه لا يقع به الطلاق مع انه صريح اخبار عن وقوع الطلاق في المستقبل فما ليس بصريح اولي.
# واذا بطل كونه اخبارا تعين ان يكون انشاء، اذ الاجماع منعقد علي امتناع الخلو منهما، فاذا بطل احدهما تعين الاخر.
### | [البحث الرابع في مقتضي صيغة الامر]
### | [المسالة الاولي فيماذا صيغة الامر حقيقة]
# البحث الرابع، في مقتضي صيغة الامر وفيه اثنتا عشرة مسالة.
# المسالة الاولي
# فيماذا صيغة الامر حقيقة فيه اذا وردت مطلقة عرية عن القراءن، وقد اتفق الاصوليون علي اطلاقها بازاء خمسة عشر اعتبارا (1) .
# الوجوب، كقوله: {اقم الصلاة} .
# والندب، كقوله: {فكاتبوهم} .
# والارشاد، كقوله تعالي: {فاستشهدوا} ، وهو قريب من الندب لاشتراكهما في طلب تحصيل، غير ان الندب لمصلحة اخروية، والارشاد لمصلحة دنيوية.
# والاباحة كقوله: {فاصطادوا} .
# والتاديب، وهو داخل في الندب كقوله: " كل مما يليك " PageV02P142
# والامتنان، كقوله: {كلوا مما رزقكم الله} والاكرام، كقوله: {ادخلوها بسلام} والتهديد، كقوله: {اعملوا ما شءتم} والانذار، كقوله: {تمتعوا} وهو في معني التهديد.
# والتسخير، كقوله: {كونوا قردة خاسءين} والتعجيز، كقوله: {كونوا حجارة} والاهانة، كقوله تعالي: {ذق انك انت العزيز} والتسوية، كقوله: {فاصبروا او لا تصبروا} والدعاء، كقوله: {اغفر لي} والتمني، كقول الشاعر: (
# الا ايها الليل الطويل الا انجلي
# ) (1) وكمال القدرة، كقوله: {كن فيكون} .
# وقد اتفقوا علي انها مجاز فيما سوي الطلب، والتهديد، والاباحة، غير انهم اختلفوا، فمنهم من قال: انها مشتركة كاشتراك لفظ القرء بين الطلب للفعل، وبين التهديد المستدعي لترك الفعل، وبين الاباحة المخيرة بين الفعل والترك.
# ومنهم من قال: انها حقيقة في الاباحة مجاز فيما سواها، ومنهم من قال: انها حقيقة في الطلب، ومجاز فيما سواه، وهذا هو الاصح.
# وذلك لانا اذا سمعنا ان احدا قال لغيره (افعل كذا) وتجرد ذلك عن جميع القراءن، وفرضناه كذلك، فانه يسبق الي الافهام منه طلب الفعل واقتضاءه من غير توقف علي امر خارج دون التهديد المستدعي لترك الفعل والاباحة المخيرة بين الفعل والترك.
# ولو كان مشتركا (2) او ظاهرا في الاباحة، لما كان كذلك.
# واذا كان الطلب هو السابق الي الفهم عند عدم القراءن مطلقا، دل ذلك علي كون صيغة (افعل) ظاهرة فيه.
# فان قيل: يحتمل ان يكون ذلك بناء علي عرف طارء علي الوضع اللغوي، كما في لفظ الغاءط والدابة، وان سلم دلالة ما ذكرتموه علي الظهور في الطلب. PageV02P143
# غير انه معارض بما يدل علي ظهوره في الاباحة، لكونها اقل الدرجات فكانت مستيقنة.
# قلنا: جواب الاول ان الاصل عدم العرف الطارء وبقاء الوضع الاصلي بحاله.
# وجواب الثاني: لا نسلم ان الاباحة متيقنة، اذ هي مقابلة للطلب والتهديد، لكونها غير مستدعية للفعل ولا للترك، والطلب مستدع للفعل، والتهديد مستدع لترك الفعل، فلا تيقن لواحد منهما (1) .
### | [المسالة الثانية اذا ثبت ان صيغة افعل ظاهرة في الطلب والاقتضاء فالفعل المطلوب يكون فعله راجحا علي تركه]
# المسالة الثانية
# اذا ثبت ان صيغة (افعل) ظاهرة في الطلب والاقتضاء، فالفعل المطلوب لا بد وان يكون فعله راجحا علي تركه: فان كان ممتنع الترك. كان واجبا، وان لم يكن ممتنع الترك، فاما ان يكون ترجحه لمصلحة اخروية، فهو المندوب، واما لمصلحة دنيوية، فهو الارشاد.
# وقد اختلف الاصوليون، فمنهم من قال: انه مشترك بين الكل (2) وهو مذهب الشيعة، ومنهم من قال انه لا دلالة له علي الوجوب والندب بخصوصه، وانما هو حقيقة في القدر المشترك بينهما، وهو ترجيح الفعل علي الترك (3)
# ومنهم من قال: انه حقيقة في الوجوب، مجاز فيما عداه، وهذا هو مذهب الشافعي رضي الله عنه، والفقهاء وجماعة من المتكلمين، كابي الحسين البصري، وهو قول الجباشي في احد قوليه.
# ومنهم من قال: انه حقيقة من الندب، وهو مذهب ابي هاشم وكثير من المتكلمين من المعتزلة وغيرهم، وجماعة من الفقهاء وهو ايضا منقول عن الشافعي رحمه الله تعالي. PageV02P144
# ومنهم من توقف، وهو مذهب الاشعري رحمه الله، ومن تابعه من اصحابه، كالقاضي ابي بكر (1) والغزالي وغيرهما وهو الاصح.
# وذلك لان وضعه مشتركا (2) او حقيقة في البعض، مجازا في البعض، اما ان يكون مدركه عقليا او نقليا.
# الاول: محال، اذ العقول لا مدخل لها في المنقول، لا ضرورة ولا نظرا، والثاني: فاما ان يكون قطعيا او ظنيا، والقطعي غير متحقق فيما نحن فيه، والظني انما ينفع ان لو كان اثبات مثل هذه المسالة، مما يقنع فيه بالظن، وهو غير مسلم (3) فلم يبق غير التوقف.
# فان قيل: ما ذكرتموه مبني علي ان مدار مثل هذه المسالة علي القطع، وهو غير مسلم ولا في شء من اللغات، وان سلمنا ذلك، لكن ما المانع ان يكون المدرك لا عقليا محضا ولا نقليا محضا، بل هو مركب منهما، كما ياتي تحقيقه، وان سلمنا الحصر فيما ذكرتموه، غير انه لازم عليكم في القول بالوقف ايضا، فان العقل لا يقتضيه، والنقل القطعي غير متحقق فيه، والظن انما يكتفي به ان لو كانت المسالة ظنية، فما هو جوابكم عنه في القول بالوقف يكون جوابا لخصومكم فيما ذهبوا اليه علي اختلاف مذاهبهم.
# قلت: اما انكار القطع في اللغات علي الاطلاق يفضي الي انكار القطع في جميع الاحكام الشرعية؛ لان مبناها علي الخطاب بالالفاظ اللغوية ومعقولها، وذلك كفر صراح، والقول بان ما ذكرتموه مبني علي ان مدار ما نحن فيه علي القطع.
# قلنا: نحن في هذه المسالة غير متعرضين لنفي ولا اثبات بل نحن متوقفون، فمن رام اثبات اللغة فيما نحن فيه بطريق ظني امكن ان يقال له متي يكتفي بذلك فيما نحن فيه، ااذا كان شرط اثباته القطع ام لا؟ ولا بد عند توجه التقسيم من تنزيل الكلام علي الممنوع او المسلم، وكل واحد منهما متعذر لما سبق: PageV02P145
# قولهم: ما المانع من كونه مركبا من العقل والنقل: قلنا: لان ما ذكرناه من التقسيم في النقلي، ثابت هاهنا كان مستقلا او غير مستقل، والقطع لا سبيل اليه وان كان ظنيا، فالمركب منه ومن العقلي يكون ظنيا، سواء كان العقلي ظنيا او قطعيا.
# قولهم: ما ذكرتموه لازم عليكم في الوقف، قلنا: ليس كذلك ; لان الواقف غير حاكم، بل هو ساكت عن الحكم (1) والساكت عن الحكم، لا يفتقر الي دليل، فلا يكون ما ذكروه لازما علينا.
# شبه القاءلين بالوجوب
# وقد ذكر ابو الحسين البصري في ذلك ما يناهز ثلاثين شبهة داءرة بين غث وثمين. وها نحن نلخص حاصلها، وناتي علي المعتمد من جملتها، مع حذف الزيادات العرية عن الفاءدة، ونشير الي جهة الانفصال عنها، ثم نذكر بعد ذلك شبه القاءلين بالندب، وطرق تخريجها ان شاء الله تعالي.
# فاما شبه القاءلين بالوجوب فشرعية، ولغوية، وعقلية.
# اما الشرعية: فمنها ما يرجع الي الكتاب، ومنها ما يرجع الي السنة، ومنها ما يرجع الي الاجماع.
# اما الكتاب: فقوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} ثم هدد عليه بقوله: {فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم} والتهديد علي المخالفة دليل الوجوب.
# وايضا قوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} ووجه الاستدلال به ما سبق في الاية التي قبلها.
# وايضا قوله تعالي لابليس: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك} اورد ذلك في معرض الذم بالمخالفة، لا في معرض الاستفهام اتفاقا، وهو دليل الوجوب. PageV02P146
# وايضا قوله تعالي: {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون} ذمهم علي المخالفة، وهو دليل الوجوب، وايضا قوله تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} والمراد من قوله: (قضي) اي الزم ومن قوله: (امرا) اي مامورا وما لا خيرة فيه من المامورات لا يكون الا واجبا.
# وايضا قوله تعالي: {افعصيت امري} وقوله: {لا يعصون الله ما امرهم} وقوله: {ولا اعصي لك امرا } وصف مخالفة الامر بالعصيان، وهو اسم ذم، وذلك لا يكون في غير الوجوب.
# وايضا قوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت} اي امرت ولولا ان الامر للوجوب لما كان كذلك.
# واما السنة فقوله صلي الله عليه وسلم لبريرة وقد عتقت تحت عبد وكرهته ( «لو راجعتيه - فقالت بامرك يا رسول الله - فقال: لا انما انا شافع - فقالت: لا حاجة لي فيه» ) فقد عقلت انه لو كان امرا لكان واجبا، والنبي صلي الله عليه وسلم قررها عليه.
# وايضا قوله صلي الله عليه وسلم: ( «لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك عند كل صلاة» ) وهو دليل الوجوب، والا فلو كان الامر للندب، فالسواك مندوب.
# وايضا قوله لابي سعيد الخدري حيث لم يجب دعاءه وهو في الصلاة (اما سمعت الله تعالي يقول: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} وبخه علي مخالفة امره، وهو دليل الوجوب.
# وايضا فانه لما ساله الاقرع بن حابس ( «احجنا هذا لعامنا ام للابد» ) قال صلي الله عليه وسلم: بل للابد ولو قلت: نعم لوجبت (1) .
# وذلك دليل علي ان اوامره للوجوب. PageV02P147
# واما الاجماع فهو ان الامة في كل عصر لم تزل راجعة في ايجاب العبادات الي الاوامر من قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} الي غير ذلك من غير توقف، وما كانوا يعدلون الي غير الوجوب الا لمعارض.
# وايضا فان ابا بكر رضي الله عنه، استدل علي وجوب الزكاة علي اهل الردة بقوله: {واتوا الزكاة} ولم ينكر عليه احد من الصحابة، فكان ذلك اجماعا.
# واما من جهة اللغة فمن وجوه.
# الاول: وصف اهل اللغة من خالف الامر بكونه عاصيا، ومنه قولهم (امرتك، فعصيتني) وقوله تعالي: {افعصيت امري} وقول الشاعر:
# امرتك امرا حازما فعصيتني (1) والعصيان اسم ذم، وذلك في غير الوجوب ممتنع، وايضا فان السيد اذا امر عبده بامر، فخالفه، حسن الحكم من اهل اللغة بذمه واستحقاقه للعذاب، ولولا ان الامر للوجوب لما كان كذلك.
# واما من جهة العقل فمن وجوه.
# الاول: ان الايجاب من المهمات في مخاطبة اهل اللغة، فلو لم يكن الامر للوجوب لخلا الوجوب عن لفظ يدل عليه، وهو ممتنع مع دعوي الحاجة اليه.
# وايضا فانه قد ثبت ان الطلب لا يخرج عن الوجوب والندب، ويمتنع ان يكون حقيقة في الندب، لا بجهة الاشتراك ولا التعيين ولا بطريق التخيير PageV02P148
# لان حمل الطلب علي الندب معناه، افعل ان شءت، وهذا الشرط غير مذكور في الطلب فيمتنع حمل الطلب عليه بوجه من هذه الوجوه، ويلزم من ذلك ان يكون حقيقة في الوجوب.
# وايضا فان الامر مقابل للنهي، والنهي يقتضي ترك الفعل والامتناع من الفعل جزما، فالامر يجب ان يكون مقتضيا للفعل ومانعا من الترك جزما.
# وايضا فان الامر بالشء نهي عن جميع اضداده، والنهي عن اضداده مما يمنع من فعلها، وذلك غير متصور دون فعل المامور به، فكان واجبا.
# وايضا فان حمل الامر علي الوجوب احوط للمكلف ; لانه ان كان للوجوب فقد حصل المقصود الراجح وامن من ضرر تركه، وان كان للندب فحمله علي الوجوب يكون ايضا نافعا غير مضر، ولو حملناه علي الندب، لم نامن من الضرر بتقدير كونه واجبا لفوات المقصود الراجح.
# وايضا فان المندوب داخل في الواجب من غير عكس، فحمل الامر علي الوجوب لا يفوت معه المقصود من الندب، بخلاف الحمل علي الندب، فكان حمله علي الوجوب اولي.
# وايضا فان الامر موضوع لافادة معني، وهو ايجاد الفعل، فكان مانعا من نقيضه كالخبر، وايضا فان الامر بالفعل يفيد رجحان وجود الفعل علي عدمه، والا كان مرجوحا او مساويا، ولو كان مرجوحا لما امر به لما فيه من الاخلال بالمصلحة الزاءدة في الترك والتزام المفسدة الراجحة في الفعل، وهو قبيح، ولو كان مساويا لم يكن الامر به اولي من النهي عنه، وذلك ايضا قبيح.
# واذا كان راجحا، فلو جاز تركه، لزم منه الاخلال بارجح المقصودين، وهو قبيح، فلا يرد به الشرع فتعين الامتناع من الترك، وهو معني الوجوب.
# والجواب من جهة الاجمال، والتفصيل، اما الاجمال فهو ان جميع ما ذكروه لا خروج له عن الظن، وانما يكون مفيدا فيما يطلب فيه الظن فقط وهو غير مسلم فيما نحن فيه (1) .
# وقوله صلي الله عليه وسلم: ; «نحن نحكم بالظاهر» " (2) فظني في صحة الاحتجاج به فيما نحن فيه، فعلي ما تقدم. PageV02P149
# واما من جهة التفصيل، فانا نخص كل شبهة بجواب.
# اما قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} فهو امر والخلاف في اقتضاءه للوجوب بحاله، وقوله: {فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم} فاما ان لا يكون للتهديد بل للاخبار بان الرسول عليه ما حمل من التبليغ، وعليكم ما حملتم من القبول، وليس في ذلك ما يدل علي كون الامر للوجوب، وان كان للتهديد فهو دليل علي الوجوب فيما هدد علي تركه ومخالفته من الاوامر، وليس فيه ما يدل علي ان كل امر مهدد بمخالفته، بدليل امر الندب، فان المندوب مامور به، علي ما سياتي وليس مهددا علي مخالفته.
# واذا انقسم الامر الي مهدد عليه، وغير مهدد، وجب اعتقاد الوجوب فيما هدد عليه، دون غيره، وبه يخرج الجواب عن كل صيغة امر هدد علي مخالفتها، وحذر منها، ووصف مخالفها بكونه عاصيا، وبه دفع اكثر ما ذكروه من الايات.
# ويخص قوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} بانه غير عام في كل امر بصيغته (1) .
# وان قيل بالتعميم بالنظر الي معقوله من جهة انه مناسب رتب التحذير علي مخالفته، فانما يصح ان لو لم يتخلف الحكم عنه في امر الندب، وقد تخلف فلا يكون حجة (2) وايضا، فان غايته انه حذر من مخالفة امره،.
# ومخالفة امره ان لا يعتقد موجبه، وان لا يفعل علي ما هو عليه من ايجاب او ندب، ونحن نقول به، وليس فيه ما يدل علي ان كل امر للوجوب.
# ويخص قوله لابليس: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك} بانه غير عام في كل امر. PageV02P150
# ويخص قوله تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة} الاية بان المراد من قوله ان تكون لهم الخيرة من امرهم، اي في اعتقاد وجوب المامور به او ندبه وفعله علي ما هو عليه، ان كان واجبا فواجب، وان كان ندبا فندب.
# ويخص قوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك} الاية، بانه لا حجة فيها.
# وقوله: {ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت} اي حكمت به من الوجوب والندب والاباحة والتحريم ونحوه، وليس فيه ما يدل علي ان كل ما يقضي به يكون واجبا.
# واما حديث بريرة فلا حجة فيه، فانها انما سالت عن الامر طلبا للثواب بطاعته، والثواب والطاعة (1) قد يكون بفعل المندوب، وليس في ذلك ما يدل علي انها فهمت من الامر الوجوب، فحيث لم يكن امرا لمصلحة اخروية لا بجهة الوجوب ولا بجهة الندب، قالت: لا حاجة لي فيه.
# فان قيل: فاجابة شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم مندوب اليها، فاذا لم يكن مامورا بها، تعين ان يكون الامر للوجوب.
# قلنا: اذا سلم ان الشفاعة في صورة بريرة غير مامور باجابتها، فلا نسلم انها كانت في تلك الصورة مندوبة، ضرورة ان المندوب عندنا لا بد وان يكون مامورا به (2) .
# واما السواك ففيه ما يدل علي انه اراد بالامر امر الوجوب، بدليل انه قرن به المشقة، والمشقة لا تكون الا في فعل الواجب، لكونه متحتما بخلاف المندوب لكونه في محل الخيرة بين الفعل والترك، ولا يمتنع صرف الامر الي الوجوب بقرينة، ودخول حرف (لولا) علي مطلق الامر لا يمنع من هذا التاويل. PageV02P151
# واما خبر ابي سعيد الخدري (1) فلا حجة فيه ايضا، فان قوله تعالي: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} انما كان محمولا علي وجوب اجابة النداء، تعظيما لله تعالي، ولرسوله في اجابة دعاءه، ونفيا للاهانة عنه والتحقير له، بالاعراض عن اجابة دعاءه لما فيه من هضمه في النفوس، وافضاء ذلك الي الاخلال بمقصود البعثة، ولا يمتنع صرف الامر الي الوجوب بقرينة.
# واما خبر الحج، فلا دلالة فيه، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: " «ولو قلت نعم لوجب» " ليس امرا ليكون للوجوب، بل لانه يكون بيانا لقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} فانه مقتض للوجوب، غير انه متردد بين التكرار والمرة الواحدة فقوله: " «لو قلت نعم لوجب» " (اي) تكرره لانه يكون بيانا لما اوجبه الله تعالي، لا انه يكون موجبا.
# واما ما ذكروه من الاجماع، فان اريد به ان الامة كانت ترجع في الوجوب الي مطلق الاوامر فهو غير مسلم، وليس هو اولي من قول القاءل انهم كانوا يرجعون في الندب الي مطلق الاوامر، مع ان اكثر الاوامر للمندوبات، وان اريد به انهم كانوا يرجعون في الوجوب الي الاوامر المقترنة بالقراءن، فلا حجة فيه.
# واما قصة ابي بكر فلا حجة في احتجاجه بقوله تعالي: (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة) علي ان الامر بمطلقه للوجوب، وذلك لانهم لم يكونوا منكرين لاصل الوجوب، حتي يستدل علي الوجوب بالاية، بل انما انكروا التكرار، والاستدلال علي تكرار ما وجب لا يكون استدلالا علي نفس اقتضاء الامر بمطلقه للوجوب (2) .
# واما قولهم: ان اهل اللغة يصفون من خالف الامر المطلق بالعصيان، ويحكمون عليه باستحقاق الذم والتوبيخ، ليس كذلك فانه ليس القول بملازمة هذه الامور للامر المطلق، وملازمة انتفاءها للامر المقيد بالقرينة في المندوبات اولي من العكس. PageV02P152
# فان قيل: بل تقييد المندوب بالقرينة، اولي من تقييد الواجب بها، فانها بتقدير خفاءها تحمل علي الوجوب وهو نافع غير مضر.
# وبتقدير تقييد الواجب بها يلزم الاضرار بترك الواجب بتقدير خفاءها، لفوات المقصود الاعظم منه، فهو معارض بان الاوامر الواردة في المندوبات، اكثر منها في الواجبات، فانه ما من واجب الا ويتبعه مندوبات، والواجب غير لازم للمندوب، ولا يخفي ان المحذور في تقييد الاعم بالقرينة لاحتمال خفاءها، اعظم من محذور ذلك في الاخص.
# واما الشبه العقلية قولهم: ان الوجوب من المهمات.
# قلنا: والندب من المهمات، وليس اخلاء احد الامرين من لفظ يدل عليه، اولي من الاخر.
# وان قيل: بان المندوب له لفظ يدل عليه، وهو قول القاءل: (ندبت ورغبت) فللوجوب ايضا لفظ يدل عليه، وهو قوله (اوجبت والزمت وحتمت) .
# قولهم: انه يمتنع ان يكون الامر حقيقة في الندب ; لما ذكروه ، فهو مقابل بمثله فان حمل الطلب علي الوجوب معناه، افعل وانت ممنوع من الترك، وهو غير مذكور في الطلب، فلا يكون حمله علي احدهما اولي من الاخر.
# قولهم ان النهي يقتضي المنع من الفعل، فيجب ان يكون الامر مقتضيا للمنع من الترك.
# قلنا: لا نسلم ان مطلق النهي يقتضي المنع من الفعل الا ان يدل عليه دليل، كما ذكرناه في الامر.
# وان صح ذلك في النهي فحاصل ما ذكروه راجع الي القياس في اللغة، وهو باطل بما سبق.
# قولهم ان الامر بالشء نهي عن جميع اضداده غير مسلم كما ياتي، وان سلم، ولكن انما يمكن القول بان النهي عن اضداد المامور به مما يمنع من فعلها، ان لو كان الامر للوجوب، والا فبتقدير ان يكون للندب فالنهي عن اضداده يكون نهي تنزيه، فلا يمنع من فعلها، وعند ذلك فيلزم منه توقف الوجوب علي كون النهي عن اضداده مانعا، وذلك متوقف علي كون الامر للوجوب، وهو دور ممتنع.
# قولهم: ان حمل الطلب علي الوجوب احوط للمكلف علي ما ذكروه، فهو معارض بما يلزم من حمله علي الوجوب من الاضرار اللازم من الفعل الشاق بتقدير
# PageV02P153
# فعله، والعقاب بتقدير تركه، ولما فيه من مخالفة النفي الاصلي بما اختص به الوجوب من زيادة الذم والوصف بالعصيان، بخلاف المندوب، كيف وان المكلف اذا نظر وظهر له ان الامر للندب، فقد امن الضرر، وحصل مقصود الامر.
# قولهم: ان المندوب داخل في الواجب، ليس كذلك علي ما سبق تقريره.
# قولهم: ان الامر موضوع لمعني، فكان مانعا من نقيضه دعوي محل النزاع، والقياس علي الخبر من باب القياس في اللغات، وهو باطل بما سبق (1) .
# ثم انه منقوض بالامر بالمندوب، فانه مامور به علي ما سبق (2) .
# فان قيل لا يلزم من مخالفة الدليل في المندوب المخالفة مطلقا.
# قلنا: يجب ان نعتقد ان ما ذكروه ليس بدليل حتي لا يلزم منه المخالفة في المندوب.
# وما ذكروه من الاخيرة فهي منتقضة بالمندوب، واما شبه القاءلين بالندب، فمنها نقلية وعقلية.
# اما النقلية فقوله صلي الله عليه وسلم: " «اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم، واذ نهيتكم عن شء فانتهوا» " فوض الامر الي استطاعتنا ومشيءتنا وهو دليل الندبية.
# واما العقلية فهو ان المندوب ما فعله خير من تركه، وهو داخل في الواجب، فكل واجب مندوب، وليس كل مندوب واجبا؛ لان الواجب ما يلام علي تركه، والمندوب ليس كذلك، فوجب جعل الامر حقيقة فيه لكونه متيقنا.
# وجوابهما من جهة الاجمال، فما سبق في جواب شبه القاءلين بالوجوب.
# ومن جهة التفصيل: عن الاولي انه لا يلزم من قوله " {ما استطعتم} " تفويض الامر الي مشيءتنا، فانه لم يقل فافعلوا ما شءتم، بل قال: " {ما استطعتم} " وليس ذلك خاصية للندب، فان كل واجب كذلك.
# وعن الثانية ما سبق من امتناع وجود المندوب في الواجب، ثم لو كان تنزيل لفظ الامر علي المتيقن لازما، لكان جعله حقيقة في رفع الحرج عن الفعل اولي لكونه متيقنا بخلاف المندوب، فانه متميز بكون الفعل مترجحا علي الترك، وهو غير متيقن (3) . PageV02P154
### | [المسالة الثالثة الامر العري عن القراءن]
# المسالة الثالثة
# اختلف الاصوليون في الامر العري عن القراءن فذهب الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني وجماعة من الفقهاء والمتكلمين الي انه مقتض للتكرار المستوعب لزمان العمر مع الامكان، وذهب اخرون الي انه للمرة الواحدة، ومحتمل للتكرار، ومنهم من نفي احتمال التكرار، وهو اختيار ابي الحسين البصري: وكثير من الاصوليين، ومنهم من توقف في الزيادة، ولم يقض فيها بنفي ولا اثبات، واليه ميل امام الحرمين والواقفية.
# والمختار ان المرة الواحدة لا بد منها في الامتثال، وهو معلوم قطعا، والتكرار محتمل، فان اقترن به قرينة اشعرت بارادة المتكلم التكرار حمل عليه، والا كان الاقتصار علي المرة الواحدة كافيا.
# والدليل علي ذلك انه اذا قال له " صل او صم " فقد امره بايقاع فعل الصلاة والصوم، وهو مصدر (افعل) والمصدر محتمل للاستغراق والعدد، ولهذا يصح تفسيره به، فانه لو قال لزوجته " انت طالق ثلاثا " وقع به لما كان تفسيرا للمصدر وهو الطلاق، ولو اقتصر علي قوله " انت طالق " لم يقع سوي طلقة واحدة مع احتمال اللفظ للثلاث، فاذا قال " صل " فقد امره بايقاع المصدر، وهو الصلاة، والمصدر محتمل للعدد، فان اقترن به قرينة مشعرة بارادة العدد حمل عليه، والا فالمرة الواحدة تكون كافية.
# ولهذا فانه لو امر عبده ان يتصدق صدقة، او يشتري خبزا او لحما، فانه يكتفي منه بصدقة واحدة، وشراء واحد، ولو زاد علي ذلك فانه يستحق اللوم والتوبيخ، لعدم القرينة الصارفة اليه، وان كان اللفظ محتملا له، وانما كان كذلك لان حال الامر متردد بين ارادة العدد، وعدم ارادته، وانما يجب العدد مع ظهور الارادة، ولا ظهور، اذ الفرض فيما اذا عدمت القراءن المشعرة به.
# فقد بطل القول بعدم اشعار اللفظ بالعدد مطلقا وبطل القول بظهوره فيه وبالوقف ايضا.
# والاعتراض هاهنا يختلف باختلاف مذاهب الخصوم، فمن اعتقد ظهوره في التكرار اعترض بشبه.
# الاولي منها ان اوامر الشارع في الصوم والصلاة محمولة علي التكرار، فدل علي اشعار الامر به.
# PageV02P155
# الثانية، ان قوله تعالي: (واقتلوا المشركين) يعم كل مشرك، فقوله " صم وصل " ينبغي ان يعم جميع الازمان لان نسبة اللفظ الي الازمان كنسبته الي الاشخاص.
# الثالثة: ان قوله (صم) كقوله (لا تصم) ومقتضي النهي الترك ابدا، فوجب ان يكون الامر مقتضيا للفعل ابدا لاشتراكهما في الاقتضاء والطلب.
# الرابعة: ان الامر اقتضي فعل الصوم، واقتضي اعتقاد وجوبه، والعزم عليه ابدا، فكذلك الموجب الاخر.
# الخامسة: ان الامر لا اختصاص له بزمان دون زمان، فليس حمله علي البعض اولي من البعض، فوجب التعميم.
# السادسة: انه لو لم يكن الامر للتكرار لما صح الاستثناء منه، لاستحالة الاستثناء من المرة الواحدة، ولا تطرق النسخ اليه ; لان ذلك يدل علي البداء وهو محال علي الله تعالي، ولا حسن الاستفهام من الامر انك اردت المرة الواحدة او التكرار.
# ولكان قول الامر لغيره (صل مرة واحدة) غير مفيد، وكان قوله (صل مرارا) تناقضا، ولكان اذا لم يفعل المامور ما امر به في اول الوقت، محتاجا في فعله ثانيا الي دليل، وهو ممتنع.
# السابعة: ان الحمل علي التكرار احوط للمكلف، لانه ان كان للتكرار، فقد حصل المقصود ولا ضرر، وان لم يكن للتكرار لم يكن فعله مضرا.
# الثامنة: ان الامر بالشء نهي عن جميع اضداده، والنهي عن اضداده يقتضي استغراق الزمان، وذلك يستلزم استدامة فعل المامور به.
# التاسعة: قوله صلي الله عليه وسلم: " «اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم» " اي فاتوا بما امرتكم به ما استطعتم، وذلك يقتضي وجوب التكرار.
# العاشرة: «ان عمر بن الخطاب سال النبي صلي الله عليه وسلم لما راه قد جمع بطهارة واحدة بين صلوات عام الفتح، وقال: " اعمدا فعلت هذه يا رسول الله؟ فقال: نعم» ولولا انه فهم تكرار الطهارة من قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} لما كان للسءال معني.
# الحادية عشرة: انه اذا قال الرجل لغيره: احسن عشرة فلان، فانه يفهم منه التكرار والدوام.
# PageV02P156
# واما شبه القاءلين بامتناع احتمال التكرار، فاولها: ان من قال لغيره " ادخل الدار " يعد ممتثلا بالدخول مرة واحدة، كما انه يصير ممتثلا لقوله " اضرب رجلا " بضرب رجل واحد.
# ولذلك، فانه لا يلام بترك التكرار، بل يلام من لامه عليه.
# وثانيها: انه لو قال القاءل (صام زيد) صدق علي المرة الواحدة من غير ادامة فليكن مثله في الامر.
# وثالثها: انه لو حلف انه ليصلين او ليصومن، برت يمينه بصلاة واحدة وصوم يوم واحد، وعد اتيا بما التزمه، فكذلك في الالتزام بالامر.
# ورابعها انه لو قال الرجل لوكيله (طلق زوجتي) لم يملك اكثر من تطليقة واحدة.
# وخامسها: انه لو كان الامر للتكرار، لكان قوله (صل مرارا) غير مفيد. وكان قوله (صل مرة واحدة) نقصا وليس كذلك.
# وسادسها: انه لو كان مطلق الامر للتكرار: لكان الامر بعبادتين مختلفتين لا يمكن الجمع بينهما، اما تكليفا بما لا يطاق، او ان يكون الامر بكل واحدة مناقضا للامر بالاخري، وهو ممتنع.
# واما شبه القاءلين بالوقف، فاولها ان الامر بمطلقه غير ظاهر في المرة الواحدة، ولا في التكرار، ولهذا فانه يحسن ان يستفهم من الامر عند قوله " اضرب " ويقال له " مرة واحدة او مرارا ".
# ولو كان ظاهرا في احد الامرين لما حسن الاستفهام.
# وثانيها: انه لو كان ظاهرا في المرة الواحدة لكان قول الامر " اضرب مرة واحدة " تكرارا " او مرارا " تناقضا، وكذلك لو كان ظاهرا في التكرار.
# والجواب عن الشبهة الاولي للقاءلين بالتكرار هو ان حمل بعض الاوامر، وان كانت متكررة علي التكرار، لا يدل علي استفادة ذلك من ظاهرها، والا كان ما حمل من الاوامر علي المرة الواحدة، كالحج ونحوه، مستفادا من ظاهر الامر، ويلزم من ذلك اما التناقض او اعتقاد الظهور في احد الامرين دون الاخر من غير اولية وهو محال (1) . PageV02P157
# فان قيل: اعتقاد الظهور في التكرار اولي؛ لان ما حمل من الاوامر علي التكرار اكثر من المحمول علي المرة الواحدة، وعند ذلك فلو جعلناه ظاهرا في المرة الواحدة، لكان المحذور اللازم من مخالفته في الحمل علي التكرار اقل من المحذور اللازم من جعله ظاهرا في التكرار عند حمله علي المرة الواحدة.
# قلنا: هذا انما يلزم ان لو قلنا ان الامر ظاهر في احد الامرين، وليس كذلك بل الامر عندنا انما يقتضي ايقاع مصدر الفعل، والمرة الواحدة من ضروراته؛ لان الامر ظاهر فيها، وكذلك في التكرار (1) فحمل الامر علي احدهما بالقرينة لا يوجب مخالفة الظاهر في الاخر، لعدم تحققه فيه.
# وعن الثانية: وان سلمنا ان العموم في قوله تعالي: (واقتلوا المشركين) انه يتناول كل مشرك، فليس ذلك الا لعموم اللفظ، ولا يلزم مثله فيما نحن فيه لعدم العموم في قوله " صم " بالنسبة الي جميع الازمان (2) بل لو قال " صم في جميع الازمان " كان نظيرا لقوله " اقتلوا المشركين ".
# وعن الثالثة: لا نسلم ان النهي المطلق للدوام، وانما يقتضيه عند التصريح بالدوام او ظهور قرينة تدل عليه، كما في الامر وان سلمنا اقتضاءه للدوام، لكن ما ذكروه من الحاق الامر بالنهي بواسطة الاشتراك بينهما في الاقتضاء فرع صحة القياس في اللغات، وقد ابطلناه.
# وان سلمنا صحة ذلك، غير انا نفرق: وبيانه من وجهين: الاول ان من امر غيره ان يضرب فقد امره بايقاع مصدره، وهو الضرب، فاذا ضرب مرة واحدة يصح ان يقال: لم يعدم الضرب. (3) .
# الثاني: ان حمل الامر علي التكرار مما يفضي الي تعطيل الحواءج المهمة، وامتناع الاتيان بالمامورات التي لا يمكن اجتماعها بخلاف الانتهاء عن المنهي مطلقا. PageV02P158
# وعن الرابعة: انها غير متجهة، وذلك لان دوام اعتقاد الوجوب عند قيام دليل الوجوب ليس مستفادا من نفس الامر، وانما هو من احكام الايمان، فتركه يكون كفرا، والكفر منهي عنه داءما، ولهذا كان اعتقاد الوجوب داءما في الاوامر المقيدة.
# واما العزم، فلا نسلم وجوبه، ولهذا فان من دخل عليه الوقت وهو ناءم، لا يجب علي من حضره انباهه ولو كان العزم واجبا في ذلك الوقت، لوجب عليه، كما لو ضاق وقت العبادة، وهو ناءم.
# وان سلمنا وجوب العزم، لكن لا نسلم وجوبه داءما، بل هو تبع لوجوب المامور به، وان سلمنا وجوبه داءما، فلا نسلم كونه مستفادا من نفس الامر، ليلزم ما قيل، بل انما هو مستفاد من دليل اقتضي دوامه غير الامر الوارد بالعبادة، ولهذا وجب في الاوامر بالفعل مرة واحدة.
# وعن الخامسة: انها باطلة من جهة ان الامر غير مشعر بالزمان، وانما الزمان من ضرورات وقوع الفعل المامور به، ولا يلزم من عدم اختصاصه ببعض الازمنة دون البعض التعميم كالمكان.
# وعن السادسة: وهي قولهم لو كان (الامر) للمرة الواحدة لما دخله النسخ ليس كذلك عندنا، فانه لو امر بالحج في السنة المستقبلة، جاز نسخه عندنا قبل التمكن من الامتثال علي ما ياتي.
# وانما ذلك لازم علي المعتزلة، واما دخول الاستثناء فمن اوجب الفعل علي الفور يمنع منه، ومن اوجبه علي التراخي، فلا يمنع من استثناء بعض الاوقات التي المكلف مخير في ايقاع الواجب فيها.
# واما حسن الاستفهام، فانما كان لتحصيل اليقين فيما اللفظ محتمل له تاكيدا، فانه محتمل لارادة التكرار وارادة المرة الواحدة، وبه يخرج الجواب عن قوله: " صل مرة واحدة " وقوله " صل مرارا " غير متناقض، بل غايته دلالة الدليل علي ارادة التكرار المحتمل.
# واذا لم يفعل ما امر به في اول الوقت فمن قال بالتراخي لا يحتاج الي دليل اخر ; لان مقتضي الامر المطلق عنده تخيير المامور في ايقاع الفعل في اي وقت شاء من ذلك " الوقت "، ومن قال بالفور فلا بد له من دليل في ثاني الحال.
# PageV02P159
# وعن السابعة: ما سبق في الواجب والمندوب.
# وعن الثامنة: لا نسلم ان الامر بالشء نهي عن اضداده، وان سلم ذلك، ولكن اقتضاء النهي للاضداد بصفة الدوام، فرع كون الامر مقتضيا للفعل علي الدوام، وهو محل النزاع.
# واما قوله: صلي الله عليه وسلم ( «اذا امرتكم بامر» ) الحديث، انما يلزم ان لو كان ما زاد علي المرة الواحدة مامورا به، وليس كذلك.
# واما حديث عمر فلا يدل علي انه فهم ان الامر بالطهارة يقتضي تكرارها بتكرر الصلاة، بل لعله اشكل عليه انه للتكرار فسال النبي عن عمده وسهوه في ذلك لازاحة الاشكال، بمعرفة كونه للتكرار ان كان فعل النبي صلي الله عليه وسلم سهوا او لا للتكرار ان كان فعله عمدا.
# كيف وان فهم عمر لذلك مقابل باعراض النبي صلي الله عليه وسلم عن التكرار، ولو كان للتكرار لما اعرض عنه، وله الترجيح (1) .
# واما الاخيرة: فانما عم الامر فيها بالاكرام وحسن العشرة للازمان ; لان ذلك انما يقصد به التعظيم، وذلك يستدعي استحقاق المامور باكرامه للاكرام، وهو سبب الامر، فمهما لم يعلم زوال ذلك السبب وجب دوام المسبب، فكان الدوام مستفادا من هذه القرينة لا من مطلق الامر.
# والجواب عن الاولي للقاءلين بامتناع احتمال الامر المطلق للتكرار ان ذلك يدل علي ان الامر غير ظاهر في التكرار، ولا يلزم منه امتناع احتماله له.
# ولهذا فانه لو قال: ادخل الدار مرارا بطريق التفسير، فانه يصح ويلزم ولو عدم لما صح التفسير.
# وعن الثانية: ان ذلك قياس في اللغات فلا يصح، وبه دفع الشبهة الثالثة.
# واذا قال لوكيله (طلق زوجتي) انما لم يملك ما زاد علي الطلقة الواحدة لعدم ظهور الامر فيها لا لعدم لغة الاحتمال ; ولهذا لو قال (طلقها ثلاثا) علي التفسير صح.
# وعن الخامسة ما سبق. PageV02P160
# وعن السادسة انها باطلة وذلك لان زيادة المشقة من حمل الامر علي التكرار، اما ان لا يكون منافيا له او يكون منافيا، فان كان الاول فلا اتجاه لما ذكروه، وان كان الثاني فغايته تعذر العمل بالامر في التكرار عند لزوم الحرج، فيكون ذلك قرينة مانعة من صرف الامر اليه، ولا يلزم من ذلك امتناع احتماله له لغة.
# وجواب شبهة القاءلين بالوقف ما سبق في جواب من تقدم والله اعلم.
### | [المسالة الرابعة الامر المعلق بشرط]
# المسالة الرابعة
# الامر المعلق بشرط كقوله: (اذا زالت الشمس فصلوا) (1) او صفة كقوله: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} هل يقتضي تكرار المامور به بتكرر الشرط والصفة ام لا؟
# فمن قال: ان الامر المطلق يقتضي التكرار فهو هاهنا اولي، ومن قال: ان الامر المطلق لا يقتضي التكرار اختلفوا هاهنا: فمنهم من اوجبه، ومنهم من نفاه.
# وقبل الخوض في الحجاج لا بد من تلخيص محل النزاع، فنقول: ما علق به المامور من الشرط او الصفة، اما ان يكون قد ثبت كونه علة في نفس الامر لوجوب الفعل المامور به كالزنا، او لا يكون كذلك، بل الحكم متوقف عليه من غير تاثير له فيه، كالاحصان الذي يتوقف عليه الرجم في الزنا، فان كان الاول فالاتفاق واقع علي تكرر الفعل بتكرره نظرا الي تكرر العلة، ووقوع الاتفاق علي التعبد باتباع العلة، مهما وجدت، فالتكرار مستند الي تكرار العلة، لا الي الامر وان كان الثاني، فهو محل الخلاف، والمختار انه لا تكرار.
# وقد احتج القاءلون بهذا المذهب بحجج واهية، لا بد من التنبيه عليها، وعلي ما فيها، ثم نذكر بعد ذلك ما هو المختار، الحجة الاولي انهم قالوا اجمعنا علي ان الخبر المعلق بالشرط او الصفة لا يقتضي تكرار المخبر عنه، كما لو قال: " ان جاء زيد جاء عمرو " فانه لا يلزم تكرر مجء عمرو في تكرر مجء زيد، فكذلك في الامر، وهي باطلة، فان حاصلها يرجع الي القياس في اللغة، وقد ابطلناه (2) . PageV02P161
# الثانية انه لو قال لزوجته " اذا دخلت الدار فانت طالق " فانه لا يتكرر الطلاق بتكرار الدخول، فكذلك في قوله " اذا زالت الشمس فصلوا " وهو ايضا من جنس ما تقدم، لما فيه من قياس الامر علي انشاء الطلاق الذي ليس بامر.
# الثالثة: ان اللفظ لا دلالة فيه الا علي تعليق شء بشء، وهو اعم من تعليقه عليه في كل صورة، او في صورة واحدة، والمشعر بالاعم لا يلزم ان يكون مشعرا بالاخص.
# وحاصل هذه الحجة ايضا يرجع الي محض الدعوي بان الامر المضاف الي الشرط او الصفة لا يفهم منه اقتضاء التكرار بتكرر الشرط او الصفة، وهو عين محل النزاع.
# وانما الواجب ان يقال انه مشعر بالاعم، والاصل عدم اشعاره بالاخص.
# والمعتمد في ذلك، ان يقال لو وجب التكرار لم يخل اما ان يكون المقتضي له نفس الامر او الشرط او مجموع الامرين، لا جاءز ان يقال بالاول لما سبق في المسالة المتقدمة، ولا بالثاني لان الشرط غير مءثر في المشروط بحيث يلزم من وجوده، بل انما تاثيره في انتفاء المشروط عند انتفاءه، وحيث قيل بملازمة المشروط لوجود الشرط في قوله لزوجته " ان دخلت الدار فانت طالق " انما كان لضرورة وجود الموجب، وهو قوله " انت طالق " لا لنفس دخول الدار، والا كان دخول الدار موجبا للطلاق مطلقا، وهو محال، ولا جاءز ان يقال بالثالث، لانا اجمعنا علي انه لو قال لعبده " اذا دخلت السوق فاشتر لحما " انه لا يقتضي التكرار، وذلك اما ان يكون مع تحقق الموجب للتكرار، او لا مع تحققه: لا جاءز ان يقال بالاول.
# والا فانتفاء التكرار اما لمعارض، او لا لمعارض، والاول ممتنع لما فيه من المعارضة وتعطيل الدليل عن اعماله، وهو خلاف الاصل، والثاني ايضا باطل لما فيه من مخالفة الدليل من غير معارض فلم يبق سوي الثاني، وهو المطلوب.
# فان قيل ما ذكرتموه معارض من وجوه.
# الاول: انه قد وجد في كتاب الله تعالي اوامر متعلقة بشروط وصفات وهي متكررة بتكررها، كقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} الاية، وقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} {الزانية والزاني} الاية، ولو لم يكن ذلك مقتضيا للتكرار لما كان متكررا.
# PageV02P162
# الثاني: ان العلة يتكرر الحكم بتكررها اجماعا، والشرط اقوي من العلة لانتفاء الحكم بانتفاءه بخلاف العلة، فكان اقتضاءه للتكرار اولي.
# الثالث: ان نسبة الحكم الي اعداد الشرط المعلق عليه نسبة واحدة، ولا اختصاص له بالموجود الاول منها، دون ما بعده، وعند ذلك، فاما ان يلزم من انتفاء الحكم مع وجود الشرط ثانيا وثالثا انتفاءه مع وجود الشرط الاول، او من وجوده مع الاول الوجود مع الثاني وما بعده ضرورة التسوية. والاول خلاف الاجماع، والثاني هو المطلوب.
# الرابع: انه لو لم يكن الامر مقتضيا لتعليق الحكم بجميع الشروط، بل بالاول منها فيلزم، ان يكون فعل العبادة مع الشرط الثاني، دون الاول، قضاء، وكانت مفتقرة الي دليل اخر وهو ممتنع.
# الخامس: ان النهي المعلق بالشرط مفيد للتكرار، كما اذا قال " ان دخل زيد الدار فلا تعطه درهما " والامر ضد النهي، فكان مشاركا له في حكمه، ضرورة اشتراكهما في الطلب والاقتضاء.
# السادس: ان تعليق الامر علي الشرط الداءم موجب لدوام المامور به بدوامه، كما لو قال (اذا وجد شهر رمضان فصمه) فان الصوم يكون داءما بدوام الشهر، وتعليق الامر علي الشرط المتكرر في معناه فكان داءما.
# والجواب عن الاول انه اذا ثبت بما ذكرناه ان الامر المعلق بالشرط والصفة غير مقتض للتكرار، فحيث قضي بالتكرار، اما ان يكون الشرط والصفة علة للحكم المكرر في نفس الامر، كما في الزنا والسرقة، او لا يكون علة له فان كان الاول، فالتكرار انما كان لتكرر العلة الموجبة للحكم، ولا كلام فيه.
# وان كان الثاني، فيجب اعتقاد كونه متكررا لدليل اقتضاه غير الامر المعلق بالشرط والصفة، لما ذكرناه من عدم اقتضاءه، كيف وانه كما قد يتكرر الفعل المامور به بتكرر الشرط، فقد لا يتكرر كالامر بالحج، فانه مشروط بالاستطاعة وهو غير متكرر بتكررها.
# PageV02P163
# وعن الثاني انه لا يلزم من تكرر الحكم بتكرر العلة لكونها موجبة للحكم، تكرره بتكرر الشرط، مع انه غير موجب للحكم، كما تقرر.
# وعن الثالث انه انما يلزم القاءلين بالوجوب علي الفور، وليس كذلك عندنا بل الامر مقتض للامتثال مع استواء التقديم والتاخير فيه، اذا علم تجدد الشرط، وغلب علي الظن بقاء المامور، ويكون الامر قد اقتضي تعلق المامور به علي الشروط كلها علي طريق البدل من غير اختصاص له ببعضها دون بعض.
# واما ان لم يغلب علي الظن تجدد الشرط، ولا بقاء المامور الي حالة وجود الشرط الثاني، فقد تعين اختصاص المامور بالشرط الاول، لعدم تحقق ما سواه.
# وعلي هذا، فقد خرج الجواب عن الرابع ايضا.
# وعن الخامس: ان حاصله يرجع الي قياس الامر علي النهي في اللغة، وهو باطل بما سبق.
# كيف وانا لا نسلم ان النهي المضاف الي الشرط يتكرر بتكرر الشرط، بل ما اقتضاه النهي انما هو دوام المنع عند تحقق الشرط الاول، سواء تجدد الشرط ثانيا، او لم يتجدد.
# وعن السادس: ان الشرط المستشهد به، وان كان له دوام في زمان معين والحكم موجود معه، فهو واحد، والمشروط به غير متكرر بتكرره.
# وعند ذلك فلا يلزم من لزوم وجود المشروط عند تحقق شرطه من غير تكرر، لزوم التكرر بتكرر الشرط في محل النزاع.
# PageV02P164
### | [المسالة الخامسة الامر المطلق هل يقتضي تعجيل فعل المامور به]
# المسالة الخامسة
# اختلفوا في الامر المطلق: هل يقتضي تعجيل فعل المامور به؟ فذهبت الحنفية والحنابلة، وكل من قال بحمل الامر علي التكرار، الي وجوب التعجيل.
# وذهبت الشافعية والقاضي ابو بكر وجماعة من الاشاعرة والجباءي وابنه وابو الحسين البصري الي التراخي، وجواز التاخير عن اول وقت الامكان.
# واما الواقفية فقد توقفوا، لكن منهم من قال: التوقف انما هو في المءخر هل هو ممتثل او لا؟ واما المبادر فانه ممتثل قطعا، لكن هل ياثم بالتاخير؟ اختلفوا فيه: فمنهم من قال بالتاثيم، وهو اختيار امام الحرمين، ومنهم من لم يءثمه.
# ومنهم من توقف في المبادر ايضا، وخالف في ذلك اجماع السلف.
# والمختار انه مهما فعل، كان مقدما او مءخرا ، كان ممتثلا للامر، ولا اثم عليه بالتاخير.
# والدليل علي ذلك ان الامر حقيقة في طلب الفعل لا غير، فمهما اتي بالفعل في اي زمان كان، مقدما او مءخرا كان اتيا بمدلول الامر، فيكون ممتثلا للامر ولا اثم عليه بالتاخير، لكونه اتيا بما امر به علي الوجه الذي امر به، وبيان ان مدلول الامر طلب الفعل لا غير وجهان.
# الاول: انه دليل علي طلب الفعل بالاجماع، والاصل عدم دلالته علي امر خارج، والزمان وان كان لا بد منه من ضرورة وقوع الفعل المامور به، فلا يلزم ان يكون داخلا في مدلول الامر، فان اللازم من الشء اعم من الداخل في معناه ولا ان يكون متعينا، كما لا تتعين الالة في الضرب، ولا الشخص المضروب، وان كان ذلك من ضرورات امتثال الامر بالضرب.
# الوجه الثاني: انه يجوز ورود الامر بالفعل علي الفور وعلي التراخي، ويصح مع ذلك ان يقال بوجود الامر في الصورتين.
# والاصل في الاطلاق الحقيقة، ولا مشترك بين الصورتين سوي طلب الفعل؛ لان الاصل عدم ما سواه، فيجب ان يكون هو مدلول الامر في الصورتين، دون ما به الاقتران من الزمان وغيره نفيا للتجوز والاشتراك عن اللفظ.
# PageV02P165
# فان قيل ما ذكرتموه في بيان امتناع خروج الوقت (1) عن الدخول في مقتضي الامر معارض بما يدل علي نقيضه. وبيانه من وجوه خمسة: الاول: انه اذا قال السيد لعبده " اسقني ماء " فانه يفهم منه تعجيل السقي حتي انه يحسن لوم العبد وذمه في نظر العقلاء بتقدير التاخير. ولولا انه من مقتضيات الامر لما كان كذلك، اذ الاصل عدم القرينة.
# الثاني هو ان مدلول الامر، وهو الفعل المامور به، لا يقع الا في وقت وزمان، فوجب ان يكون الامر مقتضيا للفعل في اقرب زمان كالمكان، وكما لو قال لزوجته " انت طالق " ولعبده " انت حر " فان مدلول لفظه يقع علي الفور في اقرب زمان.
# الثالث ان الامر مشارك للنهي في مطلق الطلب، والنهي مقتض للامتثال علي الفور، فوجب ان يكون الامر كذلك.
# الرابع: ان الامر بالشء نهي عن جميع اضداده، والنهي عن اضداد المامور به مقتض للانتهاء عنها علي الفور، وذلك متوقف علي فعل المامور به علي الفور، فكان الامر مقتضيا له علي الفور.
# الخامس: انه تعالي عاتب ابليس ووبخه علي مخالفة الامر بالسجود لادم في الحال بقوله: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك} ولو لم يكن الامر بالسجود مقتضيا له في الحال، لما حسن توبيخه عليه، ولكان تلك عذرا لابليس في تاخيره.
# سلمنا عدم دلالة الامر علي وجوب الفعل علي الفور لفظا لكن لم قلتم انه لا يكون مستلزما له بواسطة دلالته علي اصل الوجوب، وبيان ذلك من وجوه اربعة.
# الاول: ان الامر اذا دل علي وجوب الفعل فقد اجمعنا علي وجوب اعتقاده علي الفور، مع ان ذلك لم يكن مقتضي للامر، بل هو من لوازم مقتضاه فكان مقتضاه علي الفور اولي لاصالته.
# الثاني ان اجماع السلف منعقد علي ان المبادر يخرج عن عهدة الامر، ولا اجماع في المءخر، فكان القول بالتعجيل احوط واولي. PageV02P166
# الثالث ان الفعل واجب بالاتفاق، فلو جاز تاخيره، اما ان يجوز الي غاية معينة، او لا الي غاية.
# فان جاز تاخيره الي غاية معينة، فاما ان تكون معلومة للمامور، او لا تكون معلومة له فان كانت معلومة له، فاما ان تكون مذكورة بان يقال له (الي عشرة ايام) مثلا او موصوفة.
# الاول خلاف الفرض، اذ الفرض فيما اذا كان امرا مطلقا غير مقيد بوقت في الذكر.
# وان كان الثاني فالوقت الموصوف لا يخرج بالاجماع عن الوقت الذي اذا انتهي اليه غلب علي ظنه انه لو اخر المامور به عنه لفات، وذلك لا يكون الا بامارة تدل عليه، وهي بالاجماع غير خارجة عن الغرض المرجو وعلو السن، وكل واحد من الامرين مضطرب مختلف، فانه قد يموت قبل ذلك، او يعيش بعده فلا يعتمد عليه.
# وان كانت الغاية غير معلومة له مع انه لا يجوز له التاخير عنها، كان ذلك تكليفا بما لا يطاق، وهو ممتنع، وهذا كله فيما اذا جاز التاخير الي غاية.
# وان كان التاخير لا الي غاية، فاما ان يجوز ذلك ببدل، او لا ببدل، فان كان ببدل، فذلك البدل اما ان يكون واجبا او غير واجب، لا جاءز ان لا يكون واجبا واما لما كان بدلا عن الواجب بالاجماع.
# وان كان واجبا فهو ممتنع لوجوه اربعة. الاول: انه لو كان واجبا لوجب انباه المامور حالة ورود الامر نحوه علي من حضر حذرا من فوات الواجب الذي هو البدل، كما لو ضاق عليه الوقت وكان ناءما، الثاني: هو ان الامر لا تعرض فيه لوجوب البدل، والاصل عدم دليل اخر، ويمتنع القول بوجوب ما لا دليل عليه.
# الثالث: ان البدل لو كان واجبا، لكان قاءما مقام المبدل ومحصلا لمقصوده، واما لما كان بدلا، لما فيه من فوات مقصود الاصل، ويلزم من ذلك سقوط المامور به بالكلية بتقدير الاتيان بالبدل ضرورة حصول مقصوده، وهو محال.
# الرابع: انه لو كان البدل واجبا لم يخل اما ان يجوز تاخيره عن الوقت الثاني، من ورود الامر او لا يجوز: فان كان الاول فالكلام فيه كالكلام في اصل المامور به، وهو تسلسل ممتنع.
# PageV02P167
# وان كان الثاني، فهو ايضا ممتنع ; لان البدل لا يزيد علي نفس المبدل، ووقت المبدل غير معين فكذلك البدل، وان جاز التاخير ابدا لا ببدل، ففيه اخراج الواجب عن حقيقته، وهو محال.
# الرابع: من الوجوه الاول ان امتثال المامور به من الخيرات، وهو سبب الثواب فوجب تعجيله لقوله تعالي: {فاستبقوا الخيرات} وقوله تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض} امر بالمسارعة والمسابقة وهي التعجيل، والامر للوجوب.
# والجواب عن الوجه الاول انه انما فهم التعجيل من امر السيد بسقي الماء من الظن الحاصل بحاجة السيد اليه في الحال، اذ الظاهر انه لا يطلب سقي الماء من غير حاجة اليه، حتي انه لو لم يعلم او يظن ان حاجته اليه داعية في الحال، لما فهم من امره التعجيل، ولا حسن ذم العبد بالتاخير.
# فان قيل: اهل العرف انما يذمون العبد بمخالفة مطلق الامر، ويقولون في معرض الذم " خالف امر سيده " وذلك يدل علي ان مطلق الامر هو المقتضي للتعجيل دون غيره.
# قلنا: انما نسلم صحة ذلك في الامر المقيد بالقرينة دون المطلق، والامر فيما نحن فيه مقيد، ثم هو معارض عند مطلق الامر بصحة عذر العبد بقوله: " انما اخرت لعدم علمي وظني بدعوي حاجته اليه في الحال " وليس احد الامرين اولي من الاخر.
# وعن الثاني من وجهين.
# الاول: لا نسلم تعين اقرب الاماكن، ولا نسلم ان قوله " انت طالق، وانت حر " يفيد صحة الطلاق والعتق بوضعه له لغة، بل ذلك لسبب جعل الشرع له علامة علي ذلك الحكم الخالي، ولا يلزم من ذلك ان يكون الامر موضوعا للفور.
# الثاني: ان حاصله يرجع الي القياس في اللغة، وهو ممتنع كما سبق.
# وعن الثالث والرابع ما سبق في المسالة المتقدمة.
# وعن الخامس ان توبيخه لابليس انما كان ذلك لاباءه واستكباره، ويدل عليه قوله تعالي: {الا ابليس ابي واستكبر} ولتخيره علي ادم بقوله:
# PageV02P168
# {انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين} ولا يمكن اضافة التوبيخ الي مطلق الامر من حيث هو امر ; لانه منقسم الي امر ايجاب واستحباب، كما سبق تقريره، ولا توبيخ علي مخالفة امر الاستحباب اجماعا.
# ولو كان التوبيخ علي مطلق الامر، لكان امر الاستحباب موبخا علي مخالفته، فلم يبق الا ان يكون التوبيخ علي امر الايجاب، وهو منقسم الي امر ايجاب علي الفور، وامر ايجاب علي التراخي، كما اذا قال " اوجبت عليك متراخيا " ولا يلزم منه ان يكون مطلق الامر للايجاب حالا.
# وان سلمنا انه وبخه علي مخالفة الامر في الحال، ولكن لا نسلم ان الامر بالسجود كان مطلقا، بل هو مقترن بقرينة لفظية موجبة لحمله علي الفور، وهي قوله تعالي: {فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين} رتب السجود علي هذه الاوصاف بفاء التعقيب، وهي مقتضية للسجود عقبها علي الفور من غير مهلة.
# قولهم لم قلتم بانه لا يكون مستلزما للفور بواسطة دلالته علي وجوب الفعل قلنا الاصل عدم ذلك.
# قولهم: انه يجب تعجيل اعتقاد وجوب الفعل، قلنا ولم يلزم منه تعجيل وجوب الفعل (1) .
# قولهم: انه من لوازم وجوب الفعل، قلنا: من لوازم وجوب تقديم الفعل، او من لوازم وجوب الفعل، الاول ممنوع، والثاني مسلم، ولكن لا يلزم منه وجوب تقديم الفعل، بدليل ما لو اوجب الفعل مصرحا بتاخيره، فانه يجب تعجيل اعتقاد وجوبه، وان لم يكن وجوب الفعل علي الفور.
# قولهم: القول بالتعجيل احوط للمكلف، قلنا: الاحتياط انما هو باتباع المكلف ما اوجبه ظنه: فان ظن الفور، وجب عليه اتباعه، وان ظن التراخي، وجب عليه اتباعه، والا فبتقدير ان يكون قد غلب علي ظنه التراخي، فالقول بوجوب التعجيل علي خلاف ظنه، يكون حراما وارتكاب المحرم يكون اضرارا، فلا يكون احتياطا.
# قولهم: لو جاز التاخير، اما ان يكون الي غاية، او لا الي غاية الي اخره PageV02P169
# فهو منقوض بما لو صرح الامر بجواز التاخير، فان كل ما ذكروه من الاقسام متحقق فيه، مع جواز تاخيره.
# وما ذكروه من الايتين الاخيرتين فهي غير دالة علي وجوب تعجيل الفعل المامور به، فانهما بمنطوقهما يدلان علي المسارعة الي الخيرات والمغفرة.
# والمراد به انما هو المسارعة الي سبب ذلك، ودلالتهما علي السبب انما هي بجهة الاقتضاء، والاقتضاء لا عموم له، علي ما ياتي تقريره، فلا دلالة لهما علي المسارعة الي كل سبب للخيرات والمغفرة، فيختص ذلك بما اتفق علي وجوب تعجيله من الافعال المامور بها، ولا يعم كل فعل مامور به (1) .
### | [المسالة السادسة الامر بالشء علي التعيين]
# المسالة السادسة (2) الامر بالشء علي التعيين (3) هل هو نهي عن اضداده؟ اختلفوا فيه: وتفصيل المذاهب: اما اصحابنا فالامر عندهم هو الطلب القاءم بالنفس، وقد اختلفوا: فمنهم من قال: الامر بالشء بعينه نهي عن اضداده، وان طلب الفعل بعينه هو طلب ترك اضداده، وهو قول القاضي ابي بكر في اول اقواله.
# ومنهم من قال: هو نهي عن اضداده، بمعني انه يستلزم النهي عن الاضداد لا ان الامر هو عين النهي، وهو اخر ما اختاره القاضي في اخر اقواله (4) . PageV02P170
# ومنهم من منع من ذلك مطلقا (1) واليه ذهب امام الحرمين والغزالي.
# واما المعتزلة: فالامر عندهم نفس صيغة " افعل " وقد اتفقوا علي ان عين صيغة " افعل " لا تكون نهيا ; لان صيغة النهي " لا تفعل " وليس احداهما عين الاخري، وانما اختلفوا في ان الامر بالشء هل يكون نهيا عن اضداده من جهة المعني.
# فذهب القدماء من مشايخ المعتزلة الي منعه، ومن المعتزلة من صار اليه، كالعارضي (2) وابي الحسين البصري، وغيرهما من المعتبرين منهم.
# ومعني كونه نهيا عن الاضداد من جهة المعني عندهم، ان صيغة الامر تقتضي ايجاد الفعل، والمنع من كل ما يمنع منه.
# ومنهم من فصل بين امر الايجاب والندب، وحكم بان امر الايجاب يكون نهيا عن اضداده، ومقبحا لها، لكونها مانعة من فعل الواجب، بخلاف المندوب.
# ولهذا فان اضداد المندوب من الافعال المباحة غير منهي عنها، لا نهي تحريم ولا نهي تنزيه.
# والمختار انما هو التفصيل، وهو اما ان نقول بجواز التكليف بما لا يطاق، او لا نقول به، فان قلنا بجوازه، علي ما هو مذهب الشيخ ابي الحسن (رحمة الله عليه) كما سبق تقريره، فالامر بالفعل لا يكون بعينه نهيا عن اضداده، ولا مستلزما للنهي عنها، بل جاءز ان نءمر بالفعل وبضده في الحالة الواحدة، فضلا عن كونه لا يكون منهيا عنه (3) . PageV02P171
# وان منعنا ذلك فالمختار ان الامر بالشء يكون مستلزما للنهي عن اضداده، لا ان يكون عين الامر هو عين النهي عن الضد (1) وسواء كان الامر امر ايجاب او ندب.
# اما انه مستلزم للنهي عن الاضداد، فلان فعل المامور به لا يتصور الا بترك اضداده.
# وما لا يتم فعل المامور به دون تركه، فهو واجب الترك ان كان الامر للايجاب، ومندوب الي تركه ان كان الامر للندب، علي ما سبق تقريره.
# وهو معني كونه منهيا عنه، غير ان النهي عن اضداد الواجب يكون نهي تحريم، وعن اضداد المندوب نهي كراهة وتنزيه، واما انه لا يكون عين الامر هو عين النهي. فاذا قلنا ان الامر هو صيغة (افعل) فظاهر، علي ما سبق (2) واما علي قولنا ان الامر هو الطلب القاءم بالنفس، فلانا اذا فرضنا الكلام في الطلب النفساني القديم، فهو وان اتحد علي اصلنا (3) فانما يكون امرا بسبب تعلقه بايجاد الفعل، وهو من هذه الجهة لا يكون نهيا، بسبب تعلقه بترك الفعل، وهما بسبب التغاير في التعلق والمتعلق متغايران.
# وان فرضنا الكلام في الطلب القاءم بالمخلوق فهو وان تعدد، فالامر منه ايضا انما هو الطلب المتعلق بتركه وهما غيران.
# فان قيل: لو كان الامر بالفعل مستلزما للنهي عن اضداده لكان الامر بالعبادة مستلزما للنهي عن جميع المباحات المضادة لها، ويلزم من ذلك ان تكون حراما ان كان النهي نهي تحريم او مكروهة ان كان النهي نهي تنزيه.
# وخرج المباح عن كونه مباحا، كما ذهب اليه الكعبي (4) من المعتزلة، PageV02P172
# بل ويلزم منه ان يكون ما عدا العبادة المامور بها من العبادات المضادة لها منهيا عنها ومحرمة او مكروهة وهو محال.
# كيف وان الامر بالفعل قد يكون غافلا عن اضداده، والغافل عن الشء لا يكون ناهيا عنه ; لان النهي عن الشء يستدعي العلم به، والعلم بالشء مع الذهول عنه محال.
# سلمنا انه مستلزم للنهي عن اضداده، لكن يمتنع ان يكون النهي عن الاضداد غير الامر، بل يجب ان يكون هو هو بعينه، كما قاله القاضي ابو بكر في احد قوليه.
# وماخذه انه اذا وقع الاتفاق علي انه يلزم من الامر بالفعل النهي عن اضداده، فذلك النهي ان كان هو غير الامر، فاما ان يكون ضدا له او مثلا (1) او خلافا. لا جاءز ان يقال بالمضادة، والا لما اجتمعا، وقد اجتمعا.
# ولا جاءز ان يكون مثلا لان المتماثلات اضداد علي ما عرف في الكلاميات.
# ولا جاءز ان يكون خلافا، والا جاز وجود احدهما دون الاخر، كما في العلم والارادة ونحوهما، ولجاز ان يوجد احدهما مع ضد الاخر، كما يوجد العلم بالشء مع الكراهة المضادة لارادته، ويلزم من ذلك انه اذا امر بالحركة المضادة للسكون اذا كان النهي عن السكون مخالفا للامر بالحركة ان يجتمع الامر بالحركة والامر بالسكون المضاد المنهي عنه، وفيه الامر بالضدين معا، وهو ممتنع علي ما وقع به الفرض، واذا بطلت المغايرة تعين الاتحاد.
# وعلي هذا فالحركة عين ترك PageV02P173
# السكون، وشغل الجوهر بحيز هو عين تفريغه لغيره (1) وعين القرب من المشرق بالفعل الواحد هو عين البعد من المغرب، فطلب احدهما بعينه طلب الاخر لاتحاد المطلوب.
# والجواب: عن السءال الاول انا لا نمنع من كون المباحات بل الواجبات المضادة المامور بها منهيا عنها من جهة كونها مانعة من فعل المامور به، لا في ذاتها كما نقول في فعل الصلاة في الدار المغصوبة، فانه في ذاته غير منهي عنه، وان كان منهيا عنه من جهة ما يتعلق به من شغل ملك الغير، كما سبق ذكره.
# ولا التفات الي ما يهول به من خروج المباحات عن كونها مباحة، فان ذلك انما يلزم ان لو قيل بكونها منهيا عنها في ذواتها.
# واما اذا قيل بكونها منهيا مانعة من فعل المامور به فلا.
# قولهم: انه قد يامر بالفعل من هو غافل عن اضداده، قلنا: لا نسلم ان الامر بالشء عند كونه امرا به يتصور ان يكون غافلا عن طلب ترك ما يمنع من فعل المامور به من جهة الجملة، وان كان غافلا عن تفصيله.
# ونحن انما نريد بقولنا ان الامر بالشء يستلزم النهي عن الاضداد من جهة الجملة لا من جهة التفصيل، قولهم: انه يمتنع ان يكون النهي عن الاضداد غير الامر، قلنا: دليله ما سبق (2) .
# وما ذكره القاضي ابو بكر من الدليل، فالمختار منه انما هو قسم التخالف، ولا يلزم من ذلك جواز انفكاك احدهما عن الاخر لجواز ان يكونا من قبيل المختلفات المتلازمة كما في المتضايفات (3) وكل متلازمين من الطرفين وبه PageV02P174
# يمتنع (1) الجمع بين وجود احدهما، وضد الاخر ولا يلزم من جواز ذلك في بعض المختلفات جوازه في الباقي، واذا بطل ما ذكره من دليل الاتحاد بطل ما هو مبني عليه.
### | [المسالة السابعة الاتيان بالمامور به يدل علي الاجزاء ]
# المسالة السابعة
# مذهب اصحابنا والفقهاء واكثر المعتزلة ان الاتيان بالمامور به يدل علي الاجزاء، خلافا للقاضي عبد الجبار من المعتزلة ومتبعيه، فانه قال: لا يدل علي الاجزاء.
# وقبل الخوض في الحجاج، لا بد من تحقيق معني الاجزاء ليكون التوارد بالنفي والاثبات علي محز واحد، فنقول كون الفعل مجزءا، قد يطلق بمعني انه امتثل به الامر عندما اذا اتي به علي الوجه الذي امر به، وقد يطلق بمعني انه مسقط للقضاء.
# واذا علم معني كون الفعل مجزءا فقد اتفق الكل علي ان الاتيان بالمامور به علي الوجه الذي امر به، يكون مجزءا بمعني كونه امتثالا للامر، وذلك مما لا خلاف فيه.
# وانما خالف القاضي عبد الجبار في كونه مجزءا بالاعتبار الاخر، وهو انه لا يسقط القضاء، ولا يمتنع مع فعله من الامر بالقضاء وهو مصرح به في عمده.
# وعلي هذا، فكل من استدل من اصحابنا كامام الحرمين وغيره من القاءلين بالاجزاء علي كون الفعل امتثالا وخروجا عن عهدة الامر الاول، فقد استدل علي محل الوفاق وحاد عن موضع النزاع.
# لكن قد اورد ابو الحسين البصري اشكالا علي تفسير اجزاء الفعل بكونه مسقطا للقضاء، وقال: لو امر بالصلاة مع الطهارة فاتي بها من غير طهارة، ومات عقيب الصلاة فانه لا يكون فعله مجزءا، وان كان القضاء ساقطا (2) .
# وربما زاد عليه بعض الاصحاب، وقال: يمتنع تفسير الاجزاء بسقوط القضاء؛ لانا نعلل وجوب القضاء بكون الفعل الاول لم يكن مجزءا، والعلة لا بد وان تكون مغايرة للمعلول. PageV02P175
# والوجه في ابطالهما (1) ان يقال: اما الاول فلان الاجزاء ليس هو نفس سقوط القضاء مطلقا ليلزم ما قيل، بل سقوط القضاء بالفعل في حق من يتصور في حقه وجوب القضاء، وذلك غير متصور في حق الميت (2) .
# واما الثاني: فلان علة صحة (3) وجوب القضاء انما هو استدراك ما فات من مصلحة اصل العبادة، او صفتها، او مصلحة ما انعقد سبب وجوبه.
# ولم يجب لمانع " لا ما قيل " (4) .
# واذا تنقح محل النزاع فنعود الي المقصود، فنقول: الفعل المامور به لا يخلو: اما ان يكون قد اتي به المامور علي نحو ما امر به من غير خلل ولا نقص في صفته وشرطه، او اتي به علي نوع من الخلل.
# والقسم الثاني: " انه " لا نزاع في كونه غير مجزء ولا مسقط للقضاء وانما النزاع في القسم الاول، وليس النزاع فيه ايضا من جهة انه يمتنع ورود امر مجدد بعد خروج الوقت بفعل مثل ما امر به اولا، وانما النزاع في ورود الامر بالفعل متصفا بصفة القضاء، والحق نفيه؛ لان القضاء عبارة عن استدراك ما فات من مصلحة الاداء، او مصلحة صفته، او شرطه.
# واذا كان المامور به قد فعل علي جهة الكمال والتمام، من غير نقص ولا خلل فوجوب القضاء استدراكا لما قد حصل تحصيل للحاصل، وهو محال.
# ومن ينفي القضاء انما ينفيه بهذا التفسير، وهذا مما يتعذر مع تحقيقه المنازعة فيه، وان كان لا ينكر امكان ورود الامر خارج الوقت، بمثل ما فعل اولا غير انه لا يسميه قضاء، ومن سماه قضاء فحاصل النزاع معه ايل الي اللفظ دون المعني. PageV02P176
# شبه الخصوم: الاولي ان من صلي وهو يظن انه متطهر - ولم يكن متطهرا - مامور بالصلاة، فان كان مامورا بها مع الطهارة حقيقة فهو عاص اثم بصلاته حيث لم يكن متطهرا، وان كان مامورا بالصلاة علي حسب حاله فقد اتي بما امر به علي الوجه الذي امر به، ومع ذلك يجب عليه القضاء اذ لم يكن متطهرا.
# وكذلك المفسد للحج مامور بمضيه في حجه الفاسد علي حسب حاله، ويجب عليه القضاء.
# الثانية: ان الامر لا يدل علي غير طلب الفعل، ولا دلالة له علي امتناع التكليف بمثل فعل ما امر به، فلا يكون مقتضيا له.
# الثالثة: ان الامر مثل النهي في الطلب، والنهي لا دلالة فيه علي فساد المنهي عنه، فالامر لا يدل علي كون المامور به مجزءا.
# وجواب الاولي: انا لا نسلم وجوب القضاء فيما اذا صلي علي ظن الطهارة، ثم علم انه لم يكن متطهرا علي قول لنا، وان سلمنا وجوب القضاء لكنه ليس واجبا عما امر به من الصلاة المظنون طهارتها، ولا عما امر به من المضي في الحج الفاسد لانه قد اتي بما امر به علي النحو الذي امر به، وانما القضاء استدراك لمصلحة ما امر به اولا من الصلاة مع الطهارة، والحج العري عن الفساد.
# وعن الثانية: انا لا نمنع من ورود امر يدل علي مثل ما فعل اولا، وانما المدعي انه اذا اتي المامور بفعل المامور به علي نحو ما امر به امتنع وجوب القضاء بما ذكرناه من التفسير (1)
# وعن الثالثة: انه قياس في اللغة، وقد ابطلناه وان سلم صحته، غير انا لا نقول بان الامر يدل علي الاجزاء بمعني امتناع وجوب القضاء، بل امتثال الامر هو المانع من وجوب القضاء علي ما تقرر (2) وفرق بين الامرين. PageV02P177
### | [المسالة الثامنة ورود صيغة افعل بعد الحظر]
# المسالة الثامنة
# اذا وردت صيغة " افعل " بعد الحظر، فمن قال انها للوجوب قبل الحظر اختلفوا، فمنهم من اجراها علي الوجوب ولم يجعل لسبق الحظر تاثيرا كالمعتزلة.
# ومنهم من قال بانها للاباحة ورفع الحجر لا غير وهم اكثر الفقهاء.
# ومنهم من توقف كامام الحرمين وغيره.
# والمختار انها وان كانت ظاهرة في الطلب والاقتضاء، وموقوفة بالنسبة الي الوجوب والندب علي ما سبق تقرير كل واحد من الامرين، الا انها محتملة للاباحة وللاذن في الفعل كما تقدم.
# فاذا وردت بعد الحظر احتمل ان تكون مصروفة الي الاباحة ورفع الحجر كما في قوله تعالي {واذا حللتم فاصطادوا} ، {فاذا طعمتم فانتشروا} ، {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا} ، وقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي فادخروا» " واحتمل ان تكون مصروفة الي الوجوب، كما لو قيل للحاءض والنفساء: اذا زال عنك الحيض فصلي وصومي.
# وعند هذا فاما ان يقال بتساوي الاحتمالين، او بترجيح احدهما علي الاخر.
# فان قيل بالتساوي امتنع الجزم باحدهما ووجب التوقف.
# وان قيل بوجوب الترجيح وامتناع التعارض من كل وجه فليس اختصاص الوجوب به اولي من الاباحة، الا ان يقوم الدليل علي التخصيص ، والاصل عدمه.
# وعلي هذا ايضا فيجب التوقف، كيف وان احتمال الحمل علي الاباحة ارجح؟ نظرا الي غلبة ورود مثل ذلك للاباحة دون الوجوب.
# وعلي كل تقدير فيمتنع الصرف الي الوجوب.
# وبالجملة فهذه المسالة مستمدة من مسالة ان صيغة (افعل) اذا وردت مطلقة هل هي ظاهرة في الوجوب او الندب او موقوفة؟
# وقد تقرر ماخذ كل فريق وما هو المختار فيه. (والله اعلم) .
# PageV02P178
### | [المسالة التاسعة اذا ورد الامر بعبادة في وقت مقدر فلم تفعل فيه]
# المسالة التاسعة
# اذا ورد الامر بعبادة في وقت مقدر فلم تفعل فيه لعذر او لغير عذر، او فعلت فيه علي نوع من الخلل، اختلفوا في وجوب قضاءها بعد ذلك الوقت هل هو بالامر الاول او بامر مجدد؟
# الاول هو مذهب الحنابلة وكثير من الفقهاء، والثاني هو مذهب المحققين من اصحابنا والمعتزلة.
# ونقل عن ابي زيد الدبوسي انه قال بوجوب القضاء بقياس الشرع.
# وان ورد مطلقا غير مقيد بوقت فمن قال بحمله علي الفور.
# اختلفوا فيما اذا وقع الاخلال به في اول وقت الامكان هل يجب قضاءه بنفس ذلك الامر او بامر مجدد؟
# والمختار انه مهما قيد الامر بوقت فالقضاء بعده لا يكون الا بامر مجدد.
# وبيانه من وجوه:
# الاول: انه لو كان الامر الاول مقتضيا للقضاء لكان مشعرا به، وهو غير مشعر به، فانه اذا قال " صم في يوم الخميس او صل في وقت الزوال " فانه لا اشعار له بايقاع الفعل في غير ذلك الوقت لغة.
# الثاني: انه اذا علق الفعل بوقت معين فلا بد وان يكون ذلك لحكمة ترجع الي المكلف اذ هو الاصل في شرع الاحكام.
# وسواء ظهرت الحكمة ام لم تظهر، وتلك الحكمة اما ان تكون حاصلة من الفعل في غير ذلك الوقت، او غير حاصلة وليست حاصلة لثلاثة اوجه:
# الاول: انه يحتمل ان يكون ويحتمل ان لا يكون، والاصل العدم.
# الثاني: انها لو كانت حاصلة فاما ان تكون مثلا لها في الوقت الاول او ازيد، لا جاءز ان تكون ازيد والا كان الحث علي ايجاد الفعل بعد فوات وقته اولي من فعله في الوقت وهو محال، وان كانت مثلا فهو ممتنع، والا لما كان تخصيص احد الوقتين بالذكر اولي من الاخر.
# PageV02P179
# الثالث: ان الفعل في الوقت موصوف بكونه اداء، وقد قال - عليه السلام - (1) : " «لن يتقرب المتقربون الي بمثل اداء ما افترضت عليهم» ".
# واذا لم تكن حاصلة في الوقت الثاني حسب حصولها في الوقت الاول، فلا يلزم من اقتضاء الامر للفعل في الوقت الاول ان يكون مقتضيا له فيما بعده.
# وصار هذا كما لو امر الطبيب بشرب الدواء في وقت فانه لا يكون متناولا لغير ذلك الوقت.
# وكذلك اذا علق الامر بشرط معين كاستقبال جهة معينة، او بمكان معين كالامر بالوقوف بعرفة، فانه لا يكون متناولا لغيره.
# الوجه الثالث من الوجوه الاول: هو ان العبادات المامور بها منقسمة الي ما يجب قضاءه كالصوم والصلاة، والي ما لا يجب كالجمعة والجهاد، فلو كان الامر الاول مقتضيا للقضاء لكان القول بعدم القضاء فيما فرض من الصور علي خلاف الدليل، وهو ممتنع.
# الرابع: قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها» " امر بالقضاء، ولو كان مامورا به بالامر الاول لكانت فاءدة الخبر التاكيد، ولو لم يكن مامورا به لكانت فاءدته التاسيس، وهو اولي لعظم فاءدته.
# فان قيل: ما ذكرتموه معارض من خمسة اوجه:
# الاول: قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم» " ومن فاته الوقت الاول فهو مستطيع للفعل في الوقت الثاني.
# الثاني: ان الامر انما يدل علي طلب الفعل، وهو مقتضاه، واما الزمان فلا يكون مطلوبا بالامر اذ ليس هو من فعل المكلف، وانما وقع ذلك ضرورة كونه ظرفا للفعل، فاختلاله لا يءثر في مقتضي الامر وهو الفعل.
# الثالث: ان الغالب من المامورات في الشرع انما هو القضاء بتقدير فوات اوقاتها المعينة، ولا بد لذلك من مقتض، والاصل عدم كل ما سوي الامر السابق، فكان هو المقتضي. PageV02P180
# الرابع: انه لو وجب القضاء بامر مجدد لكان اداء كما في الامر الاول، ولما كان لتسميته قضاء معني.
# الخامس: ان العبادة حق لله تعالي، والوقت المفروض كالاجل لها، ففوات اجلها لا يوجب سقوطها كما في الدين للادمي، ولانه لو سقط وجوب الفعل بفوات الوقت لسقط الماثم لانه من احكام وجوب الفعل، ولان الاصل بقاء الوجوب، فالقول بالسقوط بفوات الاجل علي خلاف مقتضي الاصل.
# والجواب عن المعارضة الاولي: ان الخبر دليل وجوب الاتيان بما استطيع من المامور به، وانما يفيد ان لو كان الفعل في الوقت الثاني داخلا تحت الامر الاول، وهو محل النزاع.
# وعن الثاني: ان الامر اقتضي مطلق الفعل او فعلا مخصوصا بصفة وقوعه في وقت معين، الاول ممنوع، والثاني مسلم.
# وعن الثالث ان القضاء فيما قيل بقضاءه انما كان بناء علي ادلة اخري، لا بالامر الاول.
# قولهم الاصل عدم ما سوي الامر الاول، قلنا: والاصل عدم دلالة الامر الاول عليه، كيف وقد بينا عدم دلالته؟
# وعن الرابع انه انما سمي قضاء لكونه مستدركا لما فات من مصلحة الفعل المامور به اولا، او مصلحة وصفه كما تقدم تحقيقه.
# وعن الخامس بمنع كون الوقت اجلا للفعل المامور به، اذ الاجل عبارة عن وقت مهلة وتاخير المطالبة بالواجب من اوله الي اخره، كما في الحول بالنسبة الي وجوب الزكاة.
# ولذلك لا ياثم باخراج وقت الاجل عن قضاء الدين، واخراج الحول عن اداء الزكاة فيه، ولا كذلك الوقت المقدر للصلاة، بل هو صفة الفعل الواجب.
# ومن وجب عليه فعل بصفة لا يكون مءديا له دون تلك الصفة.
# وعلي هذا فلا يخفي الكلام في الامر المطلق اذا كان محمولا علي الفور، ولم يءت بالمامور به في اول وقت الامكان.
# PageV02P181
### | [المسالة العاشرة الامر المتعلق بامر المكلف لغيره بفعل من الافعال]
# المسالة العاشرة
# الامر المتعلق بامر المكلف لغيره بفعل من الافعال لا يكون امرا لذلك الغير بذلك الفعل.
# وبيانه من وجهين: الاول: انه لو كان امرا لذلك الغير لكان ذلك مقتضاه لغة، ولو كان كذلك لكان امره - صلي الله عليه وسلم - لاولياء الصبيان بقوله: " «مروهم بالصلاة وهم ابناء سبع» " امرا للصبيان بالصلاة من الشارع، وليس كذلك لوجهين:
# الاول: ان الامر الموجه نحو الاولياء امر تكليف، ولذلك يذم الولي بتركه شرعا، فلو كان ذلك ايضا امرا للصبيان لكانوا مكلفين بامر الشارع، وخاصة ذلك لحقوق الذم بالمخالفة شرعا، وهو غير متصور في حق الصبيان، لعدم فهمهم لخطاب الشارع.
# ويدل عليه قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يبلغ» " الخبر، ويمكن ان يقال فيه: الامر للولي والصبي، وان كان واحدا، غير ان نسبته اليهما مختلفة فلا يمتنع اختلافهما في الذم بسبب ذلك.
# الثاني: انه لو كان امرا للصبي لم يخل اما ان يكون اهلا لفهم الشارع، او لا يكون اهلا له.
# فان كان الاول فلا حاجة الي امر الولي له، او ان يكون احد الامرين تاكيدا، والاصل في افادة الالفاظ لمعانيها انما هو التاسيس. واذا لم يكن اهلا له فامره وخطابه ممتنع بالاجماع.
# واذا لم يكن امر الولي بامر الصبيان امرا للصبيان فاما ان يكون ذلك لعدم اقتضاءه لذلك لغة او لمعارض، والمعارضة يلزم منها تعطيل احد الدليلين عن اعماله وهو خلاف الاصل، فلم يبق الا ان يكون ذلك لعدم اقتضاءه له لغة وهو المطلوب.
# الثاني من الوجهين الاولين: انه يحسن ان يقول السيد لعبده سالم: " مر غانما بكذا "، ويقول لغانم: " لا تطعه "، ولا يعد ذلك مناقضة في كلامه، ولو كان ذلك امرا لغانم لكان كانه قال: " اوجبت عليك طاعتي ولا تطعني " وهو تناقض.
# وعلي هذا لو اوجب الامر علي المامور ان ياخذ من غيره مالا لا يكون ذلك ايجابا للاعطاء علي ذلك الغير كما في قوله تعالي لنبيه: {خذ من اموالهم صدقة} فان ذلك لا يدل علي ايجاب اعطاء الصدقة علي الامة بنفس ذلك الايجاب، بل ان
# PageV02P182
# وجب فانما يجب بدليل اخر موجب لطاعة الرسول فيما يحكم به تعظيما له، ونفيا لما يلزم من مخالفته من تحقيره وهضمه في اعين الناس المبعوث اليهم، المفضي الي الاخلال بمقصود البعثة، والا فلا يبعد ان يقول السيد لاحد عبديه: " اوجبت عليك ان تاخذ من العبد الاخر كذا " ويقول للاخر: " حرمت عليك موافقته " من غير مناقضة فيما اوجبه، ولو كان ايجاب ذلك علي احد العبدين ايجابا علي العبد الاخر لكان تناقضا.
# فان قيل وجوب الاخذ انما يتم بالاعطاء، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب.
# قلنا: ان كان الوجوب متعلقا بنفس الطلب فهو غير متوقف علي الاعطاء.
# وان كان متعلقا بنفس الاخذ، وان كان لا يتم ذلك دون الاعطاء فليس كل ما يتوقف عليه الواجب يكون واجبا، الا ان يكون ذلك مقدورا لمن وجب عليه الاخذ، واعطاء الغير غير مقدور لمن وجب عليه الاخذ فلا يكون واجبا.
### | [المسالة الحادية عشرة اذا امر بفعل من الافعال مطلقا غير مقيد في اللفظ بقيد خاص]
# المسالة الحادية عشرة (1) اذا امر بفعل من الافعال مطلقا غير مقيد في اللفظ بقيد خاص
# قال بعض اصحابنا: الامر انما تعلق بالماهية الكلية المشتركة ولا تعلق له بشء من جزءياتها، وذلك كالامر بالبيع فانه لا يكون امرا بالبيع بالغبن الفاحش ولا بثمن المثل اذ هما متفقان في مسمي البيع ومختلفان بصفتهما.
# والامر انما تعلق بالقدر المشترك، وهو غير مستلزم لما تخصص به كل واحد من الامرين، فلا يكون الامر المتعلق بالاعم متعلقا بالاخص اللهم الا ان تدل القرينة علي ارادة احد الامرين.
# قال: ولذلك قلنا ان الوكيل في البيع المطلق لا يملك البيع بالغبن الفاحش، وهو غير صحيح.
# وذلك لان ما به الاشتراك بين الجزءيات معني كلي لا تصور لوجوده في الاعيان والا كان موجودا في جزءياته.
# ويلزم من ذلك انحصار ما يصلح اشتراك كثيرين فيه فيما لا يصلح لذلك وهو محال. PageV02P183
# وعلي هذا فليس معني اشتراك الجزءيات في المعني الكلي سوي ان الحد المطابق للطبيعة الموصوفة بالكلية مطابق للطبيعة الجزءية، بل ان تصور وجوده فليس في غير الاذهان.
# واذا كان كذلك فالامر طلب ايقاع الفعل علي ما تقدم، وطلب الشء يستدعي كونه متصورا في نفس الطالب علي ما تقدم تقريره .
# وايقاع المعني الكلي في الاعيان غير متصور في نفسه فلا يكون متصورا في نفس الطالب فلا يكون امرا به، ولانه يلزم منه التكليف بما لا يطاق، ومن امر بالفعل مطلقا لا يقال انه مكلف بما لا يطاق، فاذا الامر لا يكون بغير الجزءيات الواقعة في الاعيان لا بالمعني الكلي، وبطل ما ذكره.
# ثم وان سلم ان الامر متعلق بالمعني الكلي المشترك وهو المسمي بالبيع، فاذا اتي المامور ببعض الجزءيات كالبيع بالغبن الفاحش فقد اتي بما هو مسمي البيع المامور به الموكل فيه، فوجب ان يصح نظرا الي مقتضي صيغة الامر المطلق بالبيع.
# وان قيل بالبطلان فلا يكون ذلك لعدم دلالة الامر به بل لدليل معارض.
### | [المسالة الثانية عشرة الامران المتعاقبان]
# المسالة الثانية عشرة
# الامران المتعاقبان اما ان لا يكون الثاني معطوفا علي الاول او يكون معطوفا (1) ، فان كان الاول فاما ان يختلف المامور به او يتماثل، فان اختلف فلا خلاف في اقتضاء المامورين علي اختلاف المذاهب في الوجوب والندب والوقف، وسواء امكن الجمع بينهما كالصلاة مع الصوم ام لا يمكن الجمع كالصلاة في مكانين او الصلاة مع اداء الزكاة، وان تماثل فاما ان يكون المامور به قابلا للتكرار او لا يكون قابلا له، فان لم يكن قابلا له كقوله: " صم يوم الجمعة، صم يوم الجمعة " فانه للتاكيد المحض، وان كان قابلا للتكرار فان كانت العادة مما تمنع من تكرره كقول السيد لعبده: " اسقني ماء اسقني ماء " او كان الثاني منهما PageV02P184
# معرفا كقوله: " اعط زيدا درهما اعط زيدا الدرهم " فلا خلاف ايضا في كون الثاني مءكدا للاول.
# وانما الخلاف فيما لم تكن العادة مانعة من التكرار والثاني غير معرف كقوله: " صل ركعتين " " صل ركعتين ".
# فقال القاضي عبد الجبار: ان الثاني يفيد غير ما افاده الاول، ويلزم الاتيان باربع ركعات مصيرا منه الي ان الامر الثاني لو انفرد افاد اقتضاء الركعتين، فكذلك اذا تقدمه امر اخر لان الاقتضاء لا يختلف.
# وخالفه ابو الحسين البصري بالذهاب الي الوقف والتردد بين حمل الامر الثاني علي الوجوب او التوكيد للاول، والاظهر انه اذا لم تكن العادة مانعة من التكرار؛ ولا الثاني معرف ان مقتضي الثاني غير مقتضي الاول.
# وسواء قلنا ان مقتضي الامر الوجوب ام الندب ام هو موقوف بين الوجوب والندب كما سبق، لانه لو كان مقتضيا عين ما اقتضاه الاول كانت فاءدته التاكيد، ولو كان مقتضيا غير ما اقتضاه الاول لكانت فاءدته التاسيس، والتاسيس اصل، والتاكيد فرع، وحمل اللفظ علي الفاءدة الاصلية اولي.
# فان قيل الا انه يلزم منه تكثير مخالفة النفي الاصل، ودليل براءة الذمة من القدر الزاءد، وليس احد الامرين اولي من الاخر، فهو معارض بما يلزم من التاكيد من مخالفة ظاهر الامر، فانه اما ان يكون ظاهرا في الوجوب او الندب، او هو متردد بينهما علي وجه لا خروج له عنهما علي اختلاف المذاهب، وحمله علي التاكيد خلاف ما هو الظاهر من الامر.
# واذا تعارض الترجيحان سلم لنا ما ذكرناه اولا.
# كيف وانه يحتمل ان يكون للوجوب في نفس الامر، وفي تركه محذور فوات المقصود من الواجب وتحصيل مقصود التاكيد، ولا يخفي ان تفويت مقصود التاكيد وتحصيل مقصود الواجب اولي.
# واما ان كان الامر الثاني معطوفا علي الاول، فان كان المامور به مختلفا فلا نزاع ايضا في اقتضاءهما للمامورين امكن الجمع بينهما او لم يمكن.
# وان تماثلا فالمامور به ان لم يقبل التكرار فالامر الثاني للتاكيد من غير خلاف، كقوله: " صم يوم الجمعة وصم يوم الجمعة "، وان كان قابلا للتكرار فان لم تكن العادة مانعة
# PageV02P185
# من التكرار ولا الثاني معرف فالحكم علي ما تقدم فيما اذا لم يكن حرف عطف، ويزيد ترجيح اخر وهو موافقة الظاهر من حروف العطف، وذلك كقوله: " صل ركعتين وصل ركعتين ".
# واما ان كانت العادة تمنع من التكرار او كان الثاني معرفا كقوله: " اسقني ماء واسقني ماء " وكقوله: " صل ركعتين وصل ركعتين " فقد تعارض الظاهر من حروف العطف مع اللام المعرف، او مع منع العادة من التكرار، ويبقي الامر علي ما ذكرنا فيما اذا لم يكن حرف عطف، ولا ثم تعريف ولا عادة مانعة من التكرار. وقد عرف ما فيه.
# واما ان اجتمع التعريف والعادة المانعة من التكرار في معارضة حرف العطف كقوله: " اسقني ماء واسقني الماء " فالظاهر الوقف لان حرف العطف مع ما ذكرناه من الترجيح السابق الموجب لحمل الامر الثاني علي التاسيس واقع في مقابلة العادة المانعة من التكرار ولام التعريف، ولا يبعد ترجيح احد الامرين بما يقترن به من ترجيحات اخر.
# PageV02P186
### | [الصنف الثاني في النهي]
### | [المسالة النهي عن التصرفات والعقود المفيدة لاحكامها هل يقتضي فسادها]
# اعلم انه لما كان النهي مقابلا للامر فكل ما قيل في حد الامر علي اصولنا واصول المعتزلة من المزيف والمختار.
# فقد قيل مقابله في حد النهي ولا يخفي وجه الكلام فيه.
# والكلام في النهي " علي اصول اصحابنا " هل له صيغة تخصه وتدل عليه؟ فعلي ما سبق في الامر ايضا، وان صيغة " لا تفعل " وان ترددت بين سبعة محامل: وهي التحريم والكراهة والتحقير كقوله تعالي: {ولا تمدن عينيك} ، وبيان العاقبة كقوله: {ولا تحسبن الله غافلا} ، والدعاء كقوله: " لا تكلنا الي انفسنا "، والياس كقوله: {لا تعتذروا اليوم} ، والارشاد كقوله: {لا تسالوا عن اشياء} .
# فهي حقيقة في طلب الترك واقتضاءه، ومجاز فيما عداه.
# وانها هل هي حقية (1) في التحريم او الكراهة او مشتركة بينهما او موقوفة؟ فعلي ما سبق في الامر من المزيف، والمختار، والخلاف في اكثر مساءله، فعلي وزان الخلاف في مقابلاتها من مساءل الامر وماخذها كماخذها فعلي الناظر بالنقل والاعتبار.
# غير انه لا بد من الاشارة الي ما تدعو الحاجة الي معرفته من المساءل الخاصة بالنهي، لاختصاصها بماخذ لا تحقق له في مقابلاتها من مساءل الامر، وهي ثلاث مساءل. PageV02P187
# المسالة الاولي (1)
# اختلفوا في ان النهي عن التصرفات والعقود المفيدة لاحكامها كالبيع والنكاح ونحوهما هل يقتضي فسادها او لا؟
# فذهب جماهير الفقهاء من اصحاب الشافعي ومالك وابي حنيفة، والحنابلة وجميع اهل الظاهر، وجماعة من المتكلمين الي فسادها، لكن اختلفوا في جهة الفساد، فمنهم من قال: ان ذلك من جهة اللغة ، ومنهم من قال: انه من جهة الشرع دون اللغة، ومنهم من لم يقل بالفساد وهو اختيار المحققين من اصحابنا كالقفال وامام الحرمين والغزالي وكثير من الحنفية، وبه قال جماعة من المعتزلة كابي عبد الله البصري وابي الحسين الكرخي والقاضي عبد الجبار وابي الحسين البصري وكثير من مشايخهم.
# ولا نعرف خلافا في ان ما نهي عنه لغيره انه لا يفسد كالنهي عن البيع في وقت النداء يوم الجمعة الا ما نقل عن مذهب مالك واحمد بن حنبل في احدي الروايتين عنه.
# والمختار ان ما نهي عنه لعينه (2) فالنهي لا يدل علي فساده من جهة اللغة بل من جهة المعني.
# اما انه لا يدل علي الفساد من جهة اللغة فلانه لا معني لكون التصرف فاسدا سوي انتفاء احكامه وثمراته المقصودة منه وخروجه عن كونه سببا مفيدا لها، والنهي هو طلب ترك الفعل ولا اشعار له بسلب احكامه وثمراته واخراجه عن كونه سببا مفيدا لها.
# ولهذا فانه لو قال: نهيتك عن ذبح شاة الغير بغير اذنه لعينه، ولكن ان فعلت حلت الذبيحة وكان ذلك سببا للحل، ونهيتك عن استيلاد جارية الابن لعينه وان فعلت ملكتها، ونهيتك عن بيع مال الربا بجنسه متفاضلا لعينه وان فعلت PageV02P188
# ثبت الملك، وكان البيع سببا له فانه لا يكون متناقضا.
# ولو كان النهي عن التصرف لعينه مقتضيا لفساده لكان ذلك متناقضا (1) .
# واما انه يدل علي الفساد من جهة المعني فذلك لان النهي طلب ترك الفعل، وهو اما ان يكون لمقصود دعا الشارع الي طلب ترك الفعل (2) او لا لمقصود لا جاءز ان يقال انه لا لمقصود.
# اما علي اصول المعتزلة فلانه عبث والعبث قبيح والقبيح لا يصدر من الشارع.
# واما علي اصولنا (3) فانا وان جوزنا خلو افعال الله تعالي عن الحكم والمقاصد غير انا نعتقد ان الاحكام المشروعة لا تخلو عن حكمة ومقصود راجع الي العبد، لكن لا بطريق الوجوب بل بحكم الوقوع.
# فالاجماع اذا منعقد علي امتناع خلو الاحكام الشرعية عن الحكم، وسواء ظهرت لنا ام لم تظهر.
# وبتقدير تسليم خلو بعض الاحكام عن الحكمة الا انه نادر، والغالب عدم الخلو.
# وعند ذلك فادراج ما وقع فيه النزاع تحت الغالب يكون اغلب.
# واذا بطل ان يكون ذلك لا لمقصود تعين ان يكون لمقصود، واذا كان لمقصود فلو صح التصرف وكان سببا لحكمه المطلوب منه فاما ان يكون مقصود النهي راجحا علي مقصود الصحة او مساويا او مرجوحا، لا جاءز ان يكون مرجوحا اذ المرجوح لا يكون مقصودا مطلوبا في نظر العقلاء.
# والغالب من الشارع انما هو التقرير لا التغيير.
# وما لا يكون مقصودا فلا يرد طلب الترك لاجله، والا كان الطلب خليا عن الحكمة وهو ممتنع لما سبق. PageV02P189
# وبمثل ذلك يتبين انه لا يكون مساويا (1) فلم يبق الا ان يكون راجحا علي مقصود الصحة، ويلزم من ذلك امتناع الصحة وامتناع انعقاد التصرف لافادة احكامه، والا كان الحكم بالصحة خليا عن حكمة ومقصود، ضرورة كون مقصودها مرجوحا علي ما تقدم تقريره، واثبات الحكم خليا عن الحكمة في نفس الامر ممتنع لما فيه من مخالفة الاجماع، وهو المطلوب.
# فان قيل ما ذكرتموه من كون النهي لا يدل علي الفساد لغة معارض بما يدل عليه.
# وبيانه من جهة النص والاجماع والمعني.
# اما من جهة النص فقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد» " وفي رواية: " «ادخل في ديننا ما ليس منه فهو رد» " والمردود ما ليس بصحيح ولا مقبول.
# ولا يخفي ان المنهي ليس بمامور ولا هو من الدين فكان مردودا.
# واما الاجماع فهو ان الصحابة استدلوا علي فساد العقود بالنهي، فمن ذلك احتجاج ابن عمر علي فساد نكاح المشركات بقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات} ، ولم ينكر عليه منكر فكان اجماعا.
# ومنها احتجاج الصحابة علي فساد عقود الربا بقوله تعالي: {وذروا ما بقي من الربا} ، وبقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق بالورق» " الحديث الي اخره.
# واما المعني فمن وجهين:
# الاول: انا اجمعنا علي حمل بعض المناهي علي الفساد كالنهي عن بيع الجزء المجهول، ولو لم يكن ذلك مقتضي النهي لكان لامر خارج، والاصل عدمه فكان مقتضي النهي، ويلزم منه الفساد حيث وجد، والا كان فيه نفي المدلول مع تحقق دليله، وهو ممتنع مخالف للاصل.
# الثاني: النهي مشارك للامر في الطلب والاقتضاء ومخالف له في طلب الترك، والامر دليل الصحة فليكن النهي دليل الفساد المقابل للصحة، ضرورة كون النهي مقابلا للامر، وانه يجب ان يكون حكم احد المتقابلين مقابلا لحكم الاخر. PageV02P190
# ثم ما ذكرتموه منقوض بالنهي عن العبادة لعينها، فانا اجمعنا علي انها لا تصح ولو صرح الناهي بالصحة لكان متناقضا.
# وان سلمنا ان النهي لا يدل علي الفساد لغة، ولكن لا نسلم دلالته علي الفساد من جهة المعني.
# وما ذكرتموه من وجوب ترجيح مقصود النهي علي مقصود الصحة فغايته انه يناسب نفي الصحة، وليس يلزم من ذلك نفي الصحة الا ان يتبين له شاهد بالاعتبار.
# ولو بينتم له شاهدا بالاعتبار كان الفساد لازما من القياس، لا من نفس النهي ولا من معناه.
# والجواب عن قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «من ادخل في ديننا ما ليس منه فهو رد» " من ثلاثة اوجه: الاول: لا نسلم ان الفعل الماتي به من حيث انه سبب لترتب احكامه عليه ليس من الدين حتي يكون مردودا.
# الثاني: انه اراد به الفاعل وتقديره: من ادخل في ديننا ما ليس منه، فالفاعل رد اي مردود ومعني كونه مردودا انه غير مثاب عليه ونحن نقول به.
# فان قيل: عود الضمير الي الفعل اولي اذ هو اقرب مذكور.
# قلنا: الا انه يلزم منه المعارضة بينه وبين ما ذكرناه من الدليل، ولا كذلك فيما اذا عاد الي نفس الفاعل فكان عوده الي الفاعل اولي.
# الثالث: انه وان عاد الي نفس الفعل المنهي عنه الا ان معني كونه ردا انه مردود بمعني انه غير مقبول، وما لا يكون مقبولا هو الذي لا يكون مثابا عليه، ولا يلزم من مثاب غير مثاب عليه ان لا يكون سببا لترتب احكامه الخاصة به عليه ، وهو عين محل النزاع.
# وعن الحديث الاخر ما ذكرناه من الوجه الثاني والثالث.
# ثم وان سلمنا دلالتهما علي الفساد فليس في ذلك ما يدل علي ان الفساد من مقتضيات النهي، بل من دليل اخر وهو قوله: " «فهو رد» " ونحن لا ننكر ذلك (1) . PageV02P191
# وعن الاجماع لا نسلم صحة احتجاجهم بدلالة النهي لغة علي الفساد، بل ان صح ذلك فانما يصح بالنظر الي دلالة الالتزام علي ما قررنا (1) ، ويجب الحمل عليه جمعا بينه وبين ما ذكرناه من الدليل، وبه يخرج الجواب عن الوجه الاول من المعني.
# وعن الثاني من المعني ان النهي وان كان مقابلا للامر فلا نسلم ان الامر مقتض للصحة، حتي يكون النهي مقتضيا للفساد.
# وان سلمنا اقتضاء الامر للصحة وان النهي مقابل له فلا نسلم لزوم اختلاف حكميهما لجواز اشتراك المتقابلات في لازم واحد.
# وان سلم انه يلزم من ذلك تقابل حكميهما فيلزم ان لا يكون النهي مقتضيا للصحة.
# اما ان يكون مقتضيا للفساد فلا، واما النقض بالنهي عن العبادة فمندفع، لانه مهما كان النهي عن الفعل لعينه فلا يتصور ان يكون عبادة مامورا بها، وما لم يكن عبادة فلا يتصور صحته عبادة، وان قيل بفساده من جهة خروجه عن كونه سببا لترتيب الاحكام الخاصة به عليه فهو محل النزاع.
# وعن الاعتراض الاخير انا لا نقضي بالفساد لوجود مناسب الفساد ليفتقر الي شاهد بالاعتبار، وانما قضينا بالفساد لعدم المناسب المعتبر بما بيناه من استلزام النهي لذلك.
### | [المسالة الثانية النهي عن الفعل لا يدل علي صحته]
# المسالة الثانية
# اتفق اصحابنا علي ان النهي عن الفعل لا يدل علي صحته، ونقل ابو زيد عن محمد بن الحسن (2) وابي حنيفة انهما قالا: يدل علي صحته.
# والمختار مذهب اصحابنا لوجهين: الاول: ان النهي لو دل علي الصحة فاما ان يدل عليها بلفظه او بمعناه، اذ (3) الاصل عدم ما سوي ذلك، واللازم ممتنع.
# وبيان امتناع دلالته علي الصحة بلفظه ان صحة الفعل لا معني لها سوي ترتب احكامه الخاصة به عليه، والنهي لغة لا يزيد علي طلب ترك الفعل ولا اشعار له بغير ذلك نفيا ولا اثباتا. PageV02P192
# وبيان امتناع دلالته علي ما بيناه من ان النهي بمعناه يدل علي الفساد في المسالة المتقدمة، فلا يكون ذلك مفيدا لنقيضه وهو الصحة.
# الوجه الثاني: انا اجمعنا علي وجود النهي حيث لا صحة كالنهي عن بيع الملاقيح والمضامين وبيع حبل الحبلة، وكالنهي عن الصلاة في ايام الحيض بقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «دعي الصلاة ايام اقراءك» "، والنهي عن نكاح ما نكح الاباء بقوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} ، ولو كان النهي مقتضيا للصحة لكان تخلف الصحة مع وجود النهي علي خلاف الدليل وهو خلاف الاصل، وسواء كان لمعارض او لا لمعارض.
# فان قيل: اذا نهي الشرع عن صوم يوم النحر وعن الصلاة في الاوقات والاماكن المكروهة وعن بيع الربا، فالاصل تنزيل لفظ الصلاة والصوم والبيع علي عرف الشارع وعرف الشارع في ذلك انما هو الفعل المعتبر في حكمه شرعا، فلو لم يكن التصرف المنهي عنه كذلك لما كان هو التصرف الشرعي وهو ممتنع.
# قلنا: اولا لا نسلم وجود عرف الشرع في هذه الاسماء لما سبق، (1) وان سلمنا ان له عرفا لكن في طرف الاوامر او النواهي؟ الاول مسلم والثاني ممنوع.
# وعلي هذا فالنهي انما هو عن التصرف اللغوي دون الشرعي وان سلمنا عرف الشارع في هذه الاسماء، ولكن لا نسلم ان عرفه فيها ما ذكروه، بل ما هو بحال يصح ويمكن صحته، ويجب الحمل علي ذلك جمعا بين الادلة، ولا يلزم من كون التصرف ممكن الصحة وقوع الصحة، كيف وان ما ذكروه منتقض بما ذكرناه من المناهي (2) مع انتفاء الصحة عن منهياتها. PageV02P193
### | [المسالة الثالثة النهي عن الفعل يقتضي الانتهاء عنه داءما]
# المسالة الثالثة
# اتفق العقلاء علي ان النهي عن الفعل يقتضي الانتهاء عنه داءما (1) خلافا لبعض الشاذين.
# ودليل ذلك انه لو قال السيد لعبده: " لا تفعل كذا " وقدرنا نهيه مجردا عن جميع القراءن فان العبد لو فعل ذلك في اي وقت قدر يعد مخالفا لنهي سيده ومستحقا للذم في عرف العقلاء واهل اللغة.
# ولو لم يكن النهي مقتضيا للتكرار والدوام لما كان كذلك.
# فان قيل: لا خفاء بان النهي قد يرد ويراد به الدوام كما في النهي عن الربا وشرب الخمر ونحوه، وقد يرد ولا يراد به الدوام كما في نهي الحاءض عن الصوم والصلاة ونحوه، والصورتان مشتركتان في طلب ترك الفعل لا غير، ومفترقتان في دوامه في احدي الصورتين وعدم دوامه في الاخري.
# والاصل ان يكون اللفظ حقيقة فيهما من غير اشتراك (2) ولا تجوز، والدال علي القدر المشترك لا يكون دالا علي ما اختص بكل واحد من الطرفين المختلفين، وايضا فانه لو كان النهي مقتضيا للدوام لكان عدم الدوام في بعض صور النهي علي خلاف الدليل وهو ممتنع.
# قلنا: النهي حيث ورد غير مراد به الدوام يجب ان يكون ذلك لقرينة نظرا الي ما ذكرناه من الدليل.
# وما قيل ان ذلك يلزم منه الاشتراك او التجوز، قلنا: وان لزم منه التجوز وهو علي خلاف الدليل لافتقاره الي القرينة الصارفة غير ان جعله حقيقة في المرة الواحدة مما يوجب جعله مجازا في الدوام والتكرار لاختلاف حقيقتهما.
# وليس القول بجعله مجازا في التكرار وحقيقة في المرة الواحدة اولي من العكس، بل جعله حقيقة في التكرار اولي لامكان التجوز به عن البعض لكونه مستلزما له.
# ولو جعلناه حقيقة في البعض لما امكن التجوز به عن التكرار لعدم استلزامه له، وبه يندفع ما ذكروه من الوجه الثاني ايضا. PageV02P194
### | [الصنف الثالث في معني العام والخاص]
### | [مقدمة في بيان معني العام والخاص وصيغ العموم]
# ويشتمل علي مقدمة ومساءل.
# اما المقدمة ففي بيان معني العام والخاص، وصيغ العموم.
# اما العام فقد قال ابو الحسين البصري: العام هو اللفظ المستغرق لجميع ما يصلح له، ووافقه علي ذلك بعض اصحابنا وهو فاسد من وجهين:
# الاول: انه عرف العام بالمستغرق، وهما لفظان مترادفان، وليس المقصود هاهنا من التحديد شرح اسم العام حتي يكون الحد لفظيا، بل شرح المسمي اما بالحد الحقيقي او الرسمي (1) ، وما ذكره خارج عن القسمين.
# الثاني: انه غير مانع لانه يدخل فيه قول القاءل: " ضرب زيد عمرا " فانه لفظ مستغرق لجميع ما هو صالح له وليس بعام.
# وقال الغزالي: انه اللفظ الواحد الدال من جهة واحدة علي شيءين فصاعدا، وهو غير جامع، فان لفظ المعدوم والمستحيل من الالفاظ العامة، ولا دلالة له علي شيءين فصاعدا، اذ المعدوم ليس بشء عنده وعند اهل الحق من اصحابنا، والمستحيل بالاجماع وان كان جامعا الا انه غير مانع.
# فان قولنا: عشرة PageV02P195
# وماءة ليس من الالفاظ العامة، وان كان مع اتحاده دالا علي شيءين فصاعدا، وهي الاحاد الداخلة فيها، والحق في ذلك ان يقال: العام هو اللفظ الواحد الدال علي مسميين فصاعدا مطلقا معا.
# فقولنا: (اللفظ) وان كان كالجنس للعام والخاص ففيه فاءدة تقييد العموم بالالفاظ، لكونه من العوارض الحقيقية لها دون غيرها عند اصحابنا وجمهور الاءمة كما ياتي تعريفه (1) .
# وقولنا: (الواحد) احتراز عن قولنا: ضرب زيد عمرا، وقولنا: (الدال علي مسميين) ليندرج فيه الموجود والمعدوم، وفيه ايضا احتراز عن الالفاظ المطلقة كقولنا: رجل ودرهم وان كانت صالحة لكل واحد من احاد الرجال واحاد الدراهم فلا يتناولها معا، بل علي سبيل البدل.
# وقولنا: (فصاعدا) احتراز عن لفظ اثنين، وقولنا: (مطلقا) احتراز عن قولنا: عشرة وماءة ونحوه من الاعداد المقيدة، ولا حاجة بنا الي قولنا من جهة واحدة احترازا عن الالفاظ المشتركة والمجازية.
# اما عند من يعتقد كونها من الالفاظ العامة كما ياتي تحقيقه (2) فالحد لا يكون مع اخذ هذا القيد جامعا.
# واما عند من لا يقول بالتعميم فلا حاجة به الي هذا القيد ايضا، اذ اللفظ دال علي مسمياته معا، بل علي طريق البدل، وكذلك الحكم في اللفظ الدال علي جهة الحقيقة والمجاز.
# وفي الحد المذكور ما يدرا النقص بذلك، وهو قولنا: (الدال علي مسميين معا) .
# واما الخاص فقد قيل فيه: هو كل ما ليس بعام، وهو غير مانع لدخول الالفاظ المهملة فيه، فانها لعدم دلالتها لا توصف بعموم ولا بخصوص.
# ثم فيه تعريف الخاص بسلب العام عنه، ولا يخلو اما ان يكون بينهما واسطة او لا، فان كان الاول فلا يلزم من سلب العام تعين الخاص. PageV02P196
# وان كان الثاني فليس تعريف احدهما بسلب حقيقة الاخر عنه اولي من العكس، وايضا فان اللفظ قد يكون خاصا كلفظ الانسان، فانه خاص بالنسبة الي لفظ الحيوان وما خرج عن كونه عاما بالنسبة الي ما تحته.
# وان قيل: انه ليس بعام من جهة ما هو خاص، ففيه تعريف الخاص بالخاص، وهو ممتنع.
# والحق في ذلك ان يقال: الخاص قد يطلق باعتبارين، الاول: وهو اللفظ الواحد الذي لا يصلح مدلوله لاشتراك كثيرين فيه كاسماء الاعلام من زيد وعمرو ونحوه، الثاني: ما خصوصيته بالنسبة الي ما هو اعم منه وحده انه اللفظ الذي يقال علي مدلوله وعلي غير مدلوله لفظ اخر من جهة واحدة كلفظ الانسان فانه خاص، ويقال علي مدلوله وعلي غيره كالفرس والحمار لفظ الحيوان من جهة واحدة.
# واذا تحقق معني العام والخاص فاعلم ان اللفظ الدال ينقسم الي عام لا اعم منه كالمذكور، فانه يتناول الموجود والمعدوم والمعلوم والمجهول، والي خاص لا اخص منه كاسماء الاعلام، والي ما هو عام بالنسبة، وخاص بالنسبة كلفظ الحيوان، فانه عام بالنسبة الي ما تحته من الانسان والفرس، وخاص بالنسبة الي ما فوقه كلفظ الجوهر والجسم.
# واما صيغ العموم عند القاءلين بها فهي: اما ان تكون عامة فيمن يعقل جمعا وافرادا مثل (اي) في الجزاء والاستفهام، واسماء الجموع المعرفة اذا لم يكن عهد، سواء كان جمع سلامة او جمع تكسير (كالمسلمين والرجال) ، والمنكرة (كرجال ومسلمين) والاسماء المءكدة لها مثل (كل وجميع) ، واسم الجنس اذا دخله الالف واللام من غير عهد (كالرجل والدرهم) ، والنكرة المنفية كقولك (لا رجل في الدار) و (ما في الدار من رجل) ، والاضافة كقولك (ضربت عبيدي) و (انفقت دراهمي) .
# واما عامة فيمن يعقل دون غيره (كمن) في الجزاء والاستفهام تقول: من عندك؟ ومن جاءني اكرمته.
# PageV02P197
# واما عامة فيما لا يعقل؛ اما مطلقا من غير اختصاص بجنس مثل (ما ) في الجزاء كقوله: علي اليد ما اخذت حتي ترد، والاستفهام تقول: ماذا صنعت؟ ، واما لا مطلقا، بل مختصة ببعض اجناس ما لا يعقل مثل (متي) في الزمان جزاء واستفهاما، و (اين) و (حيث) في المكان جزاء واستفهاما تقول: متي جاء القوم؟ ومتي جءتني اكرمتك واين كنت؟ واينما كنت اكرمتك.
# واذ اتينا علي ما اردناه من بيان المقدمة فلنشرع الان في المساءل وهي خمس وعشرون مسالة.
### | [المسالة الاولي العموم من عوارض الالفاظ]
# المسالة الاولي (1) اتفق العلماء علي ان العموم من عوارض الالفاظ حقيقة، واختلفوا في عروضه حقيقة للمعاني فنفاه الجمهور واثبته الاقلون.
# وقد احتج المثبتون بقولهم الاطلاق شاءع ذاءع في لسان اهل اللغة بقولهم: عم الملك الناس بالعطاء والانعام، وعمهم المطر والخصب والخير وعمهم القحط.
# وهذه الامور من المعاني لا من الالفاظ.
# والاصل في الاطلاق الحقيقة.
# اجاب النافون بان الاطلاق في مثل هذه المعاني مجاز لوجهين: الاول: انه لو كان حقيقة في المعاني لاطرد في كل معني اذ هو لازم الحقيقة، وهو غير مطرد.
# ولهذا فانه لا يوصف شء من الخاصة الواقعة في امتداد الاشارة اليها كزيد وعمرو بكونه عاما لا حقيقة ولا مجازا.
# الثاني: ان من لوازم العام ان يكون متحدا ومع اتحاده متناولا لامور متعددة من جهة واحدة.
# والعطاء والانعام الخاص بكل واحد من الناس غير الخاص بالاخر منها، وكذلك المطر فان كل جزء اختص منه بجزء من الارض لا وجود له بالنسبة الي الجزء الاخر منها، وكذلك الكلام في الخصب والقحط فلم يوجد من PageV02P198
# ذلك ما هو مع اتحاده يتناول اشياء من جهة واحدة، فلم يكن عاما حقيقة بخلاف اللفظ الواحد كلفظ الانسان والفرس.
# اجاب المثبتون عن الاول:
# بان العموم وان لم يكن مطردا في كل معني، فهو غير مطرد في كل لفظ، فان اسماء الاعلام كزيد وعمرو ونحوه لا يتصور عروض العموم لها لا حقيقة ولا مجازا، فان كان عدم اطراده في المعاني مما يبطل عروضه للمعاني حقيقة فكذلك في الالفاظ، وان كان ذلك لا يمنع في الالفاظ فكذلك في المعاني، ضرورة عدم الفرق.
# وعن الوجه الثاني: انه وان تعذر عروض العموم للمعاني الجزءية الواقعة في امتداد الاشارة اليها حقيقة، فليس في ذلك ما يدل علي امتناع عروضه للمعاني الكلية المتصورة في الاذهان، كالمتصورة من معني الانسان المجرد عن الامور الموجبة لتشخيصه وتعيينه، فانه مع اتحاده فمطابق لمعناه وطبيعته لمعاني الجزءيات الداخلة تحته من زيد وعمرو من جهة واحدة كمطابقة اللفظ الواحد العام لمدلولاته.
# واذا كان عروض العموم للفظ حقيقة انما كان لمطابقته مع اتحاده للمعاني الداخلة تحته من جهة واحدة.
# فهذا المعني بعينه متحقق في المعاني الكلية بالنسبة الي جزءياتها، فكان العموم من عوارضها حقيقة.
# PageV02P199
### | [المسالة الثانية معني العموم وهل له في اللغة صيغة ام لا]
# المسالة الثانية (1)
# اختلف العلماء في معني العموم: هل له في اللغة صيغة موضوعة له خاصة به تدل عليه ام لا؟ فذهبت المرجءة (2) الي ان العموم لا صيغة له في لغة العرب.
# وذهب الشافعي وجماهير المعتزلة وكثير من الفقهاء الي ان ما سبق ذكره من الصيغ حقيقة في العموم مجاز فيما عداه، ومنهم من خالف في الجمع المنكر والمعروف واسم الجنس اذا دخله الالف واللام كما ياتي تعريفه وهو مذهب ابي هاشم (3) .
# وذهب ارباب الخصوص الي ان هذه الصيغ حقيقة في الخصوص ومجاز فيما عداه، وقد نقل عن الاشعري قولان: احدهما: القول بالاشتراك (4) في العموم والخصوص، والاخر: الوقف وهو عدم الحكم بشء مما قيل في الحقيقة (5) في العموم والخصوص او الاشتراك، ووافقه علي الوقف القاضي ابو بكر (6) .
# وعلي كل واحد من القولين جماعة من الاصوليين. PageV02P200
# ومن الواقفية من فصل بين الاخبار والوعد والوعيد والامر والنهي، فقال بالوقف في الاخبار والوعد والوعيد دون الامر والنهي.
# والمختار انما هو صحة الاحتجاج بهذه الالفاظ في الخصوص لكونه مرادا من اللفظ يقينا سواء اريد به الكل او البعض، والوقف فيما زاد علي ذلك (1) ومنهاج الكلام، فعلي ما عرف في التوقف في الامر بين الوجوب والندب، فعليك بنقله الي هاهنا، وانما يتحقق هذا المقصود بذكر شبه المخالفين والانفصال عنها.
# ولنبدا من ذلك بشبه ارباب العموم وهي نصية واجماعية ومعنوية.
# اما النصية فمنها قول الله تعالي: {ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق} تمسكا منه بقوله تعالي: (واهلك) واقره الباري تعالي علي ذلك، واجابه بما دل علي انه ليس من اهله، ولولا ان اضافة الاهل الي نوح للعموم لما صح ذلك.
# ومنها «انه لما نزل قوله تعالي: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم} قال ابن الزبعري: " لاخصمن محمدا " ثم جاء الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال له: " وقد عبدت الملاءكة والمسيح افتراهم يدخلون النار؟» (2) واستدل بعموم (ما) ولم ينكر عليه النبي - صلي الله عليه وسلم - ذلك، بل نزل قوله تعالي غير منكر لقوله، بل مخصصا له بقوله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} (3) PageV02P201
# ، ومنها قوله تعالي: {ولما جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا انا مهلكو اهل هذه القرية ان اهلها كانوا ظالمين - قال ان فيها لوطا قالوا نحن اعلم بمن فيها لننجينه واهله الا امراته كانت من الغابرين} ، ووجه الاحتجاج بذلك ان ابراهيم فهم من اهل هذه القرية العموم حيث ذكر لوطا، والملاءكة اقروه علي ذلك واجابوه بتخصيص لوط واهله بالاستثناء واستثناء امراته من الناجين.
# وذلك كله يدل علي العموم.
# واما الاجماعية فمنها احتجاج عمر علي ابي بكر في قتال مانعي الزكاة بقوله: كيف تقاتلهم وقد قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم» " ولم ينكر عليه احد من الصحابة احتجاجه بذلك، بل عدل ابو بكر الي التعليق بالاستثناء وهو قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «الا بحقها» "، فدل علي ان لفظ الجمع المعرف للعموم.
# ومنها احتجاج فاطمة علي ابي بكر في توريثها من ابيها فدك والعوالي بقوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} ، ولم ينكر عليها احد من الصحابة، بل عدل ابو بكر - رضي الله عنه - الي ما رواه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - الي دليل التخصيص وهو قوله عليه السلام: " «نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة» " ومنها احتجاج عثمان علي علي - رضي الله عنه - في جواز الجمع بين الاختين بقوله تعالي: {الا علي ازواجهم} ، واحتجاج علي بقوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} ، ولم ينكر علي احد منهما صحة ما احتج به.
# وانما يصح ذلك ان لو كانت الازواج المضافة، والاختان علي العموم.
# ومنها ان عثمان لما سمع قول الشاعر (1) :
# الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
# قال له: كذبت فان نعيم اهل الجنة لا يزول ولم ينكر عليه منكر، ولولا ان (كل) للعموم لما كان كذلك. PageV02P202
# ومنها احتجاج ابي بكر علي الانصار بقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «الاءمة من قريش» " (1) ووافقه الكل علي صحة هذا الاحتجاج من غير نكير، ولو لم يكن لفظ (الاءمة) عاما لما صح الاحتجاج.
# ومنها اجماع الصحابة علي اجراء قوله تعالي: {الزانية والزاني} و {والسارق والسارقة} و {ومن قتل مظلوما} و {وذروا ما بقي من الربا} و {ولا تقتلوا انفسكم} و {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} ، وقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «لا وصية لوارث» "، " «ولا تنكح المراة علي عمتها ولا خالتها» "، " «ومن القي سلاحه فهو امن» " الي غير ذلك علي العموم.
# واما الشبه المعنوية فمنها ان العموم من الامور الظاهرة الجلية والحاجة مشتدة الي معرفته في التخاطب، وذلك مما تحيل العادة مع توالي الاعصار علي اهل اللغة اهماله وعدم تواضعهم علي لفظ يدل عليه، مع انه لا يتقاصر في دعوي الحاجة الي معرفته عن معرفة الواحد والاثنين وساءر الاعداد والخبر والاستخبار والترجي والتمني والنداء، وغير ذلك من المعاني التي لها الاسماء، وربما وضعوا لكثير من المسميات الفاظا مترادفة مع الاستغناء عنها ومنها ما يخص كل واحد واحد من الالفاظ المذكورة من قبل.
# اما (من) الاستفهامية كقول القاءل: من جاءك؟ فلا يخلو اما ان تكون حقيقة في الخصوص او العموم او مشتركة بينهما او موقوفة، او ليست موضوعة لاحد الامرين لا حقيقة ولا تجوزا، والاول محال والا لما حسن ان يجاب بجملة العقلاء، لكونه جوابا ما سال عنه، ولا جاءز ان تكون مشتركة او موقوفة، والا لما حسن الجواب بشء الا بعد PageV02P203
# الاستفهام عن مراد الساءل وليس كذلك، ولا جاءز ان يقال بالاخير للاتفاق علي ابطاله، فلم يبق الا ان تكون حقيقة في العموم.
# واما الشرطية وهي عندما اذا قال السيد لعبده: من دخل داري فاكرمه، فانه اذا اكرم كل داخل لا يحسن من السيد الاعتراض عليه، ولو اخل باكرام بعض الداخلين فانه يحسن لومه وتوبيخه في العرف.
# وايضا فانه يحسن الاستثناء من ذلك بقوله: الا ان يكون فاسقا والاستثناء يخرج من الكلام ما لولاه لكان داخلا فيه، ولولا ان (من) للعموم لما صح ذلك.
# وعلي هذا يكون الكلام في جميع الحروف المستعملة للشرط والاستفهام مثل ما واي ومتي واين وكم وكيف ونحوه ومءكداتها مثل كل وجميع فانها للعموم.
# وبيانه من وجوه: الاول: انه اذا قال القاءل لعبده: اكرم كل من رايته فانه يسقط عنه اللوم باكرام كل واحد، ولا يسقط بتقدير اخلاله باكرام البعض، وانه يحسن الاستثناء بقوله الا الفساق وذلك دليل العموم كما سبق (1) .
# الثاني: انه لو قال القاءل: " رايت كل من في البلد " فانه يعد كاذبا بتقدير عدم رءيته لبعضهم.
# الثالث: انه اذا قال القاءل: " كل الناس علماء " كذبه قول القاءل: " كل الناس ليسوا علماء ".
# ولو لم يكن اسم (كل) للعموم لما كان كل واحد مكذبا للاخر، لجواز ان يتناول كل واحد ما تناوله الاخر.
# الرابع: انا ندرك التفرقة بين (كل) و (بعض) ولو كان مفيدا للعموم لما تحقق الفرق، لكونه مساويا في الافادة للبعض.
# الخامس: انه لو كان قول القاءل: كل الناس يفيد العموم ولكنه يعبر عنه تارة عن البعض وتارة عن العموم حقيقة لكان قول القاءل: كلهم بيانا لاحد الامرين فيما دخل عليه لا تاكيدا له كما لو قال: رايت عينا باصرة. PageV02P204
# واما الجمع المعرف (1) فهو للعموم لوجهين: الاول: ان كثرة الجمع المعرف تزيد علي كثرة الجمع المنكر، ولهذا يقال رجال من الرجال ولا عكس، وعند ذلك فالجمع المعرف اما ان يكون مفيدا للاستغراق او للعدد غير مستغرق لا جاءز ان يقال بالثاني، لان (2) ما من عدد يفرض من ذلك الا ويصح نسبته الي المعرفة بانه منه والاول هو المطلوب.
# الثاني: انه يصح تاكيده بما هو مفيد للاستغراق، والتاكيد انما يفيد تقوية المءكد لا امرا جديدا، فلو لم يكن المءكد يفيد الاستغراق لما كان المءكد مفيدا له، او كان مفيدا لامر جديد وهو ممتنع.
# واما النكرة المنفية كقوله: لا رجل في الدار، او في سياق النفي كقوله: ما في الدار من رجل فان القاءل لذلك يعد كاذبا بتقدير رءيته لرجل ما، وانه يحسن الاستثناء بقوله الا زيد، وانه يصح تكذيبه بانك رايت رجلا كما ورد قوله تعالي: {قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي} تكذيبا لمن قال: {ما انزل الله علي بشر من شء} وكل ذلك يدل علي كونها للعموم، ولانها لو لم تكن للعموم لما كان قولنا: لا اله الا الله توحيدا، لعدم دلالته علي نفي كل اله سوي الله تعالي.
# واما الاضافة كقوله: اعتقت عبيدي واماءي فانه يدل علي العموم بدليل لزوم العتق في الكل، وانه يجوز لمن سمعه ان يزوج من اي العبيد شاء وان يتزوج من الاماء من شاء دون رضي الورثة، وكذلك لو قال: العبيد الذين هم في يدي لفلان صح الاقرار بالنسبة الي الجميع، ولولا ان ذلك للعموم لما كان كذلك.
# واما الجنس اذا دخله الالف واللام ولا عهد فانه للعموم لاربعة اوجه: الاول: انه اذا قال القاءل: رايت انسانا افاد رءية واحد معين فاذا دخلت عليه الالف واللام، فلو لم تكن الالف واللام مفيدة للاستغراق لكانت معطلة، لتعذر حملها علي تعريف الجنس لكونه معلوما دونها وهو ممتنع. PageV02P205
# الثاني: انه يصح نعته بالجمع المعرف وقد ثبت ان الجمع المعرف للعموم، فكذلك المنعوت به وذلك في قولهم: اهلك الناس الدينار الصفر والدرهم البيض، وانه يصح الاستثناء منه كما في قوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر - الا الذين امنوا} وهو دليل العموم.
# الثالث: ان القاءل قاءلان: قاءل يقول: ان الالف واللام الداخلة علي الاسم المفرد والجمع تفيد العموم، وقاءل بالنفي مطلقا.
# وقد ثبت انها مفيدة للعموم في الجمع، فالتفرقة تكون قولا بتفصيل لم يقل به قاءل (1) .
# الرابع: انه اذا كانت الالف واللام لتعريف المعهود عاءدة الي جميعه لعدم اولوية عودها الي البعض منه دون البعض فكذلك اذا كانت لتعريف الجنس.
# واما الجمع المنكر فيدل علي انه للعموم ثلاثة اوجه:
# الاول: ان قول القاءل رجال يطلق علي كل جمع علي الحقيقة، حتي الجمع المستغرق فاذا حمل علي الاستغراق كان حملا له علي جميع حقاءقه فكان اولي.
# الثاني: انه لو اراد المتكلم بلفظ الجمع المنكر البعض لعينه، والا كان مراده مبهما فحيث لم يعينه دل علي انه للاستغراق.
# الثالث: انه يصح دخول الاستثناء عليه بكل واحد من احاد الجنس فكان للعموم.
# ومن شبههم ان العرب فرقت بين تاكيد العموم والخصوص في اصل الوضع، فقالوا في الخصوص: رايت زيدا عينه نفسه، ولا يقولون كلهم: رايت زيدا اجمعين، وقالوا في العموم: رايت الرجال كلهم اجمعين، ولا يقولون: رايت الرجال عينه نفسه، واختلاف التاكيد يدل علي اختلاف المءكد لان التاكيد مطابق للمءكد.
# ومنها انهم قالوا: وقع الاجماع علي ان الباري تعالي قد كلفنا احكاما تعم جميع المكلفين، فلو لم يكن للعموم صيغة تفيده لما وقع التكليف به لعدم ما يدل عليه، او كان التكليف به تكليفا بما لا يطاق وهو محال. PageV02P206
# واما شبه ارباب الخصوص، فاولها: ان تناول اللفظ للخصوص متيقن، وتناوله للعموم محتمل، فجعله حقيقة في المتيقن اولي.
# وثانيهما: ان اكثر استعمال هذه الصيغ في الخصوص دون العموم، ومنه يقال: جمع السلطان التجار والصناع وكل صاحب حرفة، وانفقت دراهمي، وصرمت نخيلي ونحوه. فكان جعلها حقيقة فيما استعمالها فيه اغلب، اولي.
# وثالثها: انه اذا قال السيد لعبده: اكرم الرجال، ومن دخل داري فاعطه درهما، ومتي جاءك فقير فتصدق عليه، ومتي جاء زيد فاكرمه " واين كان، وحيث حل، فانه لا يحسن الاستفسار عن ارادة البعض ويحسن الاستفسار عما وراء ذلك، فكان جعل هذه الصيغ حقيقة فيما لا يحسن الاستفسار عنه دون ما يحسن.
# ورابعها: انه لو كان قول القاءل " رايت الرجال " للعموم لكان اذا اريد به الخصوص كان المخبر كاذبا، كما لو قال: " رايت عشرين ولم ير غير عشرة بخلاف ما اذا كانت للخصوص، واريد به العموم.
# وخامسها: لو كانت للعموم، لكان تاكيدها غير مفيد لغير ما افادته، فكان عبثا، وكان الاستثناء منها نقضا.
# وسادسها: (ويخص من) من انها لو كانت للعموم لما اجمعت لان الجمع لا بد وان يفيد ما لا يفيده المجموع، وليس بعد العموم والاستغراق كثرة، فلا يجمع، وقد جمعت في باب حكاية النكرات عند الاستفهام. فانه اذا قال القاءل: جاءني رجال. قلت: منون؟ في حالة الوقف دون الوصل، ومنه قول الشاعر:
# اتوا ناري، فقلت: منون انتم؟ ... فقالوا: الجن. قلت عموا ظلاما (1) فقد قال سيبويه: انه شاذ غير معمول به. PageV02P207
# واما شبه ارباب الاشتراك (1) : فاولها: ان هذه الالفاظ والصيغ قد تطلق للعموم تارة وللخصوص تارة، والاصل في الاطلاق الحقيقة، وحقيقة الخصوص غير حقيقة العموم، فكان اللفظ المتحد الدال عليهما حقيقة مشتركا كلفظ العين والقرء ونحوه.
# وثانيها: انه يحسن عند اطلاق هذه الصيغ الاستفهام من مطلقها انك اردت البعض او الكل، وحسن الاستفهام عن كل واحد منهما دليل الاشتراك (2) ، فانه لو كان حقيقة في احد الامرين دون الاخر لما حسن الاستفهام عن جهة الحقيقة.
# واما شبه من قال بالتعميم في الاوامر والنواهي دون الاخبار فهو ان الاجماع منعقد علي التكاليف باوامر عامة لجميع المكلفين وبنواه عامة لهم، فلو لم يكن الامر والنهي للعموم لما كان التكليف عاما، او كان تكليفا بما لا يطاق وهو محال.
# وهذا بخلاف الاخبار فانه ليس بتكليف، ولان الخبر يجوز وروده بالمجهول، ولا بيان له اصلا كقوله تعالي: {وكم اهلكنا قبلهم من قرن} ، {وقرونا بين ذلك كثير} بخلاف الامر فانه وان ورد بالمجمل كقوله: {واتوا حقه يوم حصاده} ، وقوله {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} فانه لا يخلو عن بيان متقدم او متاخر او مقارن.
# والجواب من جهة الاجمال عن جملة هذه الشبه ما اسلفناه في مسالة ان الامر للوجوب او الندب، فعليك بنقله الي هاهنا.
# واما من جهة التفصيل: اما ما ذكره ارباب العموم من الايات، اما قصة نوح فلا حجة فيها وذلك لان اضافة الاهل قد تطلق تارة للعموم وتارة للخصوص كما في قولهم: جمع السلطان اهل البلد، وان كان لم يجمع النساء والصبيان والمرضي (3) .
# وعند ذلك فليس (القول) PageV02P208
# بحمل ذلك علي الخصوص بقرينة اولي من القول بحمله علي العموم بقرينة.
# ونحن لا ننكر صحة الحمل علي العموم بالقرينة، وانما الخلاف في كونه حقيقة ام لا.
# واما قصة ابن الزبعري فلا حجة فيها ايضا، لان سءاله وقع فاسدا حيث ظن ان (ما) عامة فيمن يعقل وليس كذلك.
# ولهذا قال له النبي - صلي الله عليه وسلم - منكرا عليه: " «ما اجهلك بلغة قومك اما علمت ان (ما) لما لا يعقل» (1) وهي وان اطلقت علي من يعقل كما في قوله تعالي: {والسماء وما بناها - والارض وما طحاها - ونفس وما سواها} فليس حقيقة، بل مجازا.
# ويجب القول بذلك جمعا بينه وبين قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «اما علمت ان (ما) لما لا يعقل» " ولما فيه من موافقة المنقول عن اهل اللغة في ذلك.
# واما قصة ابراهيم فجوابها بما سبق في قصة نوح (2) .
# واما الاحتجاج بقصة عمر مع ابي بكر فلا حجة فيها ايضا، لانه انما فهم العصمة من العلة الموجبة لها في الاموال والدماء، وهي قول لا اله الا الله فانها مناسبة لذلك، والحكم مرتب عليها في كلام النبي - صلي الله عليه وسلم -، فكان ذلك ايماء اليها بالتعليل.
# اما ان يكون ذلك ماخوذا من عموم دماءهم واموالهم فلا.
# ومعارضة ابي بكر انما كانت لما فهمه عمر من التعليل المقتضي للتعميم لا لغيره (3) . PageV02P209
# واما قصة فاطمة مع ابي بكر فالكلام في اعتقاد العموم في قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} ما سبق في قصة نوح (1) ، وهو الجواب ايضا عن احتجاج عثمان علي جواز الجمع بين الاختين، ثم قد امكن ان يضاف ذلك الي ما فهم من العلة الموجبة لرفع الحرج وهي الزوجية لا الي عموم اللفظ.
# وكذلك احتجاج علي بقوله: {وان تجمعوا بين الاختين} لم يكن لعموم اللفظ، بل بما اومي اليه اللفظ من العلة المانعة من الجمع وهي الاخوة فانها مناسبة لذلك، دفعا للاضرار الواقع بين الاختين من المزاحمة علي الزوج الواحد، وانما يصح الاحتجاج باللفظ بمجرده ان لو كان للعموم (2) وهو محل النزاع.
# وان صح الاحتجاج في هذه الصور بنفس اللفظ فلا يمتنع ان يكون ذلك بما اقترن به من العلة الرافعة للحرج في احتجاج عثمان، والعلة المانعة من الجمع في احتجاج علي - رضي الله عنه -.
# واما تكذيب عثمان للشاعر في قوله: (
# وكل نعيم لا محالة زاءل
# ) فانما كان لما فهمه من حال الشاعر الدالة علي قصد تعظيم الرب ببقاءه، وبطلان كل ما سواه.
# اما ان يكون ذلك مستفادا من مجرد قوله (كل) فلا (3) . PageV02P210
# واما استدلال ابي بكر بقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «الاءمة من قريش» " انما فهم منه التعميم لما ظهر له من قصد النبي - صلي الله عليه وسلم - لتعظيم قريش وميزتهم علي غيرهم من القباءل، فلو لم يكن ذلك يدل علي الخصوص فيهم والاستغراق لما حصلت هذه الفاءدة.
# واما اجماع الصحابة علي اجراء ما ذكروه من الايات والاخبار علي التعميم في كل سارق وزان وغير ذلك، فانما كان ذلك بناء علي ما اقترن بها من العلل المومي اليها الموجبة للتعميم، وهي السرقة والزني وقتل الظالم الي غير ذلك، اما ان يكون اعتقاد تعميم تلك الاحكام مستندا الي عموم تلك الالفاظ فلا.
# واما ما ذكر من الاولي المعنوية فالجواب عنها انا وان سلمنا ان العموم ظاهر، وان الحاجة داعية الي وضع لفظ يدل عليه، ولكن لا نسلم احالة الاخلال به علي الواضعين.
# ولهذا قد اخلوا بالالفاظ الدالة علي كثير من المعاني الظاهرة التي تدعو الحاجة الي تعريفها بوضع اللفظ عليها، وذلك كالفعل الحالي وراءحة المسك والعود وغير ذلك من انواع الرواءح والطعوم الخاصة بمحالها.
# فان قيل: لا نسلم انهم اخلوا بشء من ذلك فانهم يقولون: راءحة المسك وراءحة العود وطعم العسل وطعم السكر الي غير ذلك.
# والاضافة من جملة الاوضاع المعرفة، ولهذا فان الباري تعالي قد عرف نفسه بالاضافة في قوله: {ذو العرش} و {ذي الطول} الي غير ذلك.
# قلنا: وعلي هذا لا نسلم ان العرب اخلت بما يعرف العموم، فان الاسماء المجازية والمشتركة ايضا من الاسماء المعرفة كما سياتي بيانه.
# وما وقع فيه الخلاف من الفاظ العموم خارجة في نفس الامر عن كونها حقيقة في العموم دون غيره، او مجازا فيه وحقيقة (1) فيه وفي غيره فتكون مشتركة.
# وعلي كل تقدير، فما خلا العموم في وضعهم عن معرف، ولا خلاف في ذلك، وانما الخلاف في جهة دلالته عليه هل هي حقيقة او مجاز؟ وخفاء جهة الدلالة والوقوف في تعيينها لا يبطل اصل الوضع والتعريف. PageV02P211
# واما الشبهة الثانية: وقولهم ان (من) اذا كانت استفهامية لا تخلو عن الاقسام المذكورة في نفس الامر مسلم.
# ولكن لم قالوا بوجوب تعيين بعضها مع عدم الدليل القاطع علي ذلك؟
# قولهم: لو كانت للخصوص لما حسن الجواب بكل العقلاء.
# قلنا: ولو كانت للعموم لما حسن الجواب بالبعض الخاص لما قرروه، وليس احد الامرين اولي من الاخر كيف وان الجواب بالكل بتقدير ان يكون للخصوص يكون جوابا عن المسءول عنه وزيادة؟ والجواب بالخصوص بتقدير ان يكون للعموم لا يكون جوابا عن المسءول عنه.
# ولذلك كان الجواب بالكل مستحسنا.
# ثم ما المانع ان تكون مشتركة؟
# قولهم: لانه لا يحسن الجواب الا بعد الاستفهام.
# قلنا: اذا كانت مشتركة وهي استفهامية فالاستفهام انما هو عن مدلولها، ومدلولها عند الاستفهام انما هو احد المدلولين لا بعينه، فاذا اجاب باحد الامرين فقد اجاب عما سءل عنه، فلا حاجة بالمسءول الي الاستفهام.
# قولهم: في الشرطية ان المفهوم من قول السيد لعبده من دخل داري فاكرمه العموم لما قرروه.
# قلنا: ليس ذلك مفهوما من نفس اللفظ، بل من قرينة اكرام الزاءر حتي انا لو قدرنا انه لا اصلا، ولا تحقق لما سوي اللفظ المذكور، فانا لا نسلم فهم العموم منه ولا جواز التعميم دون الاستفهام او ظهور دليل يدل عليه بناء علي قولنا بالوقف.
# ويدل علي ذلك انه يحسن الاستفهام من العبد ولو كان علي اي صفة قدر، وحسن ذلك يدل علي الترديد، ولولا الترديد لما حسن الاستفهام.
# قولهم: انه يحسن الاستثناء منه مسلم، ولكن لا نسلم انه لا بد من دخول ما استثني تحت المستثني منه، فان الاستثناء من غير الجنس صحيح، وان لم يكن المستثني داخلا تحت المستثني منه ولا له عليه دلالة (1) .
# ويدل علي صحة ذلك قوله تعالي: {ما لهم به من علم الا اتباع الظن} ، والظن داخل تحت لفظ العلم، وقول الشاعر: PageV02P212
# وقفت فيها اصيلالا اساءلها ... عيت جوابا وما بالربع من احد
# الا اواري لايا ما ابينها ... والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد (1)
# فان قيل: نحن انما ندعي ذلك فيما كان من الجنس لا في غيره.
# قلنا: واذا كان من الجنس فالاستثناء يدل علي وجوب دخول ما استثني تحت المستثني منه، او علي صلاحيته للدخول تحته، الاول ممنوع، والثاني مسلم.
# ويدل علي ذلك صحة استثناء كل واحد من احاد الجنس من جموع القلة، وهي ما يتناول العشرة فما دونها، وهي افعل نحو افلس، وافعال نحو اصنام، وافعلة نحو ارغفة، وفعلة نحو صبية، مع ان احاد الجنس غير واجبة الدخول تحت المستثني منه، والاستثناء من جمع السلامة اذا لم تدخله الالف واللام، فانه من جموع القلة بنص سيبويه.
# فان قيل: نحن انما ندعي ذلك فيما يصح استثناء العدد الكثير والقليل منه، واستثناء العدد الكثير وهو ما زاد علي العشرة لا يصح من جمع القلة.
# قلنا: فيلزم عليه استثناء ما زاد علي العشرة من الجمع المنكر، فانه يصح، وان كان كل واحد من المستثنيات غير واجب الدخول تحت الجمع المنكر، بل ممكن الدخول.
# فان قيل: لو صح الاستثناء لاخراج ما يصح دخوله لا ما يجب دخوله لصح ان يقول القاءل: رايت رجلا الا زيدا، لصلاحية دخوله تحت لفظ رجل، وهو غير صحيح.
# وايضا، فان الاستثناء يدخل في الاعداد كقول القاءل: له علي عشرة دراهم الا درهما وهو واجب الدخول.
# وايضا، فان اهل اللغة قالوا: بان الاستثناء اخراج جزء من كل، والجزء واجب الدخول في كله.
# قلنا: اما الاول فلان قوله: رايت رجلا لا يكون الا معينا في نفس الامر ضرورة وقوع الرءية عليه، وان لم يكن معينا عند المستمع، والمعين لا يصح الاستثناء منه اجماعا.
# واما الثاني فبعيد عن التحقيق من حيث ان وجوب دخول الواحد في العشرة لا يمنع من صحة دخوله فيها، بمعني انه لا يمتنع دخوله فيها، وما ليس بممتنع اعم من PageV02P213
# الواجب وعند ذلك، فلا يلزم ان يكون الاستثناء لوجوب الدخول، بل لصحة الدخول وهو الجواب عن الوجه الثالث ايضا.
# كيف وان استثناء واجب الدخول لا يمنع من استثناء ممكن الدخول؟ وعلي ما قررناه في ابطال الاستدلال علي عموم (من) استفهامية وجزاءية يكون بعينه جوابا عما ذكروه من الوجه الاول في عموم (كل) و (جميع) .
# قولهم الوجه الثاني: انه لو قال: رايت كل من في البلد يعد كاذبا بتقدير عدم رءية بعضهم لا نسلم لزوم ذلك مطلقا.
# فانه لو قال القاءل: جمع السلطان كل التجار وكل الصناع وجاء كل العسكر، فانه لا يعد في العرف كاذبا بتقدير تخلف احاد الناس.
# والعرف بذلك شاءع ذاءع، وليس حوالة ذلك علي القرينة اولي من حوالة صورة التكذيب علي القرينة (1) .
# قولهم في الوجه الثالث: ان قول القاءل: كل الناس علماء يكذبه قول الاخر: كل الناس ليس علماء ليس كذلك مطلقا، فانه لو فسر كلامه بالغالب عنده كان تفسيره صحيحا مقبولا.
# ومهما امكن حمل كلامه علي ذلك فلا تكاذب (2) .
# نعم انما يصح التكاذب بتقدير ظهور الدليل الدال علي ارادة الكل بحيث لا يشذ منهم واحد، وذلك مما لا ينكر، وانما النزاع في اقتضاء اللفظ لذلك بمطلقه.
# قولهم في الوجه الرابع: انا ندرك التفرقة بين (بعض) و (كل) مسلم، لكن من جهة ان بعضا لا يصلح للاستغراق وكلا صالح له ولما دونه، ولا يلزم من ذلك ظهور (كل) في العموم (3) .
# قولهم في الوجه الخامس: انه يلزم ان يكون قوله (كلهم) بيانا لا تاكيدا. PageV02P214
# قلنا: وان بين به مراده من لفظه لا يخرجه ذلك عن كونه تاكيدا لما اراده من العموم، فان لفظه صالح له (1) .
# قولهم في الجمع المعرف: ان كثرة الجمع المعرف تزيد علي كثرة المنكر، قلنا: متي اذا اريد به الاستغراق او اذا لم يرد به ذلك؟ الاول مسلم والثاني ممنوع، ولا يلزم من كونه صالحا للاستغراق ان يكون متعينا له، بل غايته انه اذا قال: رايت رجالا من الرجال كان ذلك قرينة صارفة للجمع المعرف الي الاستغراق.
# قولهم: انه يصح تاكيده بما يفيد الاستغراق، قلنا: ذلك يستدعي كون المءكد صالحا للعموم والدلالة علي العموم عند التاكيد، ولا يدل علي كونه متعينا بوضعه للعموم (2) .
# قولهم في تعميم النكرة المنفية: لو قال: لا رجل في الدار، فانه يعد كاذبا بتقدير رءيته لرجل ما، قلنا: انما عد كاذبا بذلك، لان قوله لا رجل في الدار انما ينفي حقيقة رجل في الدار، فاذا وجد رجل في الدار كان كاذبا، ولا يلزم من ذلك العموم في طرف النفي اذ هو نفي ما ليس بعام (3) .
# قولهم: انه يحسن الاستثناء سبق جوابه (4) .
# قولهم: انه يصح تكذيبه بانك رايت رجلا، قلنا: سبق جوابه ايضا (5) . PageV02P215
# قولهم: لو لم يكن للعموم لما كان قول القاءل: لا اله الا الله توحيدا، قلنا: وان لم يكن حقيقة في العموم فلا يمتنع ارادة العموم بها.
# وعلي هذا فمهما لم يرد المتكلم بها العموم فلا يكون قوله توحيدا، وان اراد ذلك كان توحيدا، لكن لا يكون العموم من مقتضيات اللفظ، بل من قرينة حال المتكلم الدالة علي ارادة التوحيد، وعلي هذا يكون الحكم ايضا فيما اذا قال: ما في الدار من رجل، وقول اهل الادب: انها للعموم يمكن حمله علي عموم الصلاحية دون الوجوب (1) .
# قولهم في الاضافة : اذا قال: اعتقت عبيدي واماءي ثم مات جاز لمن سمعه ان يزوج من شاء من العبيد دون رضي الورثة.
# قلنا: ولو قال: انفقت دراهمي، وصرمت نخيلي، وضربت عبيدي، فانه لا يعد كاذبا بتقدير عدم انفاق بعض دراهمه وعدم صرم بعض نخيله وعدم ضرب بعض عبيده، ولو كان ذلك للعموم لكان كاذبا، وليس صرف ذلك الي القرينة (2) اولي من صرف ما ذكروه الي القرينة، وهو الجواب عن قوله: العبيد الذين في يدي لفلان.
# وما ذكروه في الدلالة علي تعميم اسم الجنس اذا دخله الالف واللام.
# اما الوجه الاول منه قولهم: انه لا بد للالف واللام من فاءدة، قلنا: يمكن ان تكون فاءدتها تعريف المعهود، وان لم يكن ثم معهود، فالتردد بين العموم والخصوص علي السوية بخلاف ما قبل دخولها (3) . PageV02P216
# واما الوجه الثاني فقد قيل: انه من النقل الشاذ الذي لا اعتماد عليه، وهو مع ذلك مجاز.
# ولهذا فانه لم يطرد في كل اسم فرد، فانه لا يقال: جاءني الرجل العلماء والرجل المسلمون، ثم وان امكن نعته بالجمع، فانما كان كذلك لان المراد من قولهم انما هو جنس الدينار وجنس الدرهم لا جملة الدنانير وجملة الدراهم.
# وحيث كان الهلاك بجنس الدينار والدرهم لامر متحقق في كل واحد من ذلك الجنس جاز نعته بالجمع، نظرا الي اقتضاء المعني للجمع، لا نظرا الي اقتضاء لفظ الدينار والدرهم.
# واما الاستثناء في الاية فهو مجاز.
# ولهذا لم يطرد، فانه لا يحسن ان يقال: رايت الرجل الا العلماء وعلي هذا النحو.
# ثم لو كان ذلك صالحا للاستغراق لامكن مع اتحاده ان يءكد (بكل) و (جميع) كما في (من) في قولك: من دخل داري اكرمته وهو غير جاءز، فانه لا يحسن ان يقال: جاءني الرجل كلهم اجمعون (1) ، ويمكن ان يقال: ان مثل هذا قياس في اللغة، وهو غير جاءز.
# واما الوجه الثالث فدفعه بمنع الحصر فيما قيل، بل القاءل ثلاثة، والثالث هو القاءل بالتفصيل.
# واما الوجه الرابع فحاصله يرجع الي القياس في اللغة، وقد ابطلناه.
# واما ما ذكروه في تعميم الجمع المنكر اما الوجه الاول منه فعنه جوابان: الاول: ان قول القاءل: رجال حقيقة في كل عدد علي خصوصه ممنوع، وان اراد به انه حقيقة في الجمع المشترك بين جميع الاعداد فمسلم.
# ، ولكن لا يلزم من ذلك ان يكون دالا علي ما هو الاخص لا حقيقة ولا مجازا.
# وعلي هذا فقد بطل القول بانا اذا حملناه علي الاستغراق كان حملا له علي جميع حقاءقه، ضرورة اتحاد مدلوله.
# الثاني: وان سلمنا انه حقيقة في كل عدد بخصوصه، غير انه ليس حمله علي الاستغراق مع احتمال عدم الارادة اولي من حمله علي الاقل مع كونه مستيقنا.
# واما الوجه الثاني: فانما يلزم المتكلم به بيان ارادة البعض عينا ان لو كان اللفظ موضوعا له. PageV02P217
# واما اذا كان موضوعا لبعض مطلق فلا.
# واما الاستثناء فقد عرف جوابه كيف وان اهل اللغة اتفقوا علي تسميته نكرة؟ ولو كان للاستغراق لكان معروفا كله، فلا يكون منكرا مختلطا بغيره.
# قولهم: ان العرب فرقت بين تاكيد الواحد والعموم بما ذكروه، انما يصح ان لو كان (كلهم اجمعون) تاكيدا للعموم وليس كذلك، بل هو تاكيد للفظ الذي يجوز ان يراد به العموم وغير العموم (1) .
# قولهم: لو لم يكن للعموم صيغة تدل عليه لكان التكليف بالامور العامة تكليفا بما لا يطاق.
# قلنا: انما يكون كذلك ان لو لم يكن ثم ما يدل علي التعميم وليس كذلك، ولا يلزم من عدم صيغة تدل عليه بوضعها دون التكليف بالمحال مع وجود صيغة تدل عليه مع القرينة.
# واما شبه ارباب الخصوص قولهم في الاولي: ان الخصوص متيقن، قلنا: ذلك لا يدل علي كونه مجازا في الزيادة، فان الثلاثة مستيقنة في العشرة ولا يدل علي كونه لفظ العشرة حقيقة في الثلاثة مجازا في الزيادة.
# ، فان قيل: الا ان الزيادة في العشرة علي الثلاثة ايضا مستيقنة، قيل: ليس كذلك والا لما صح استثناءها بقوله: علي عشرة الا ثلاثة، كيف وان ما ذكروه من الترجيح معارض بما يدل علي كونه حقيقة في العموم، وذلك لانه من المحتمل ان يكون مراد المتكلم العموم، فلو حمل لفظه علي الخصوص لم يحصل مراده، وبتقدير ان يكون مراده الخصوص لا يمتنع حصول مقصوده منه بتقدير الحمل علي العموم، بل المقصود حاصل وزيادة، وليس احد الامرين اولي من الاخر.
# قولهم في الشبهة الثانية: ان اكثر استعمال هذه الصيغ في الخصوص لا نسلم حقيقة ذلك، وان سلم الا ان ذلك لا يدل علي كون هذه الصيغ حقيقة في الخصوص ومجازا في العموم، ويدل عليه ان استعمال لفظ الغاءط والعذرة غالب في الخارج المستقذر PageV02P218
# من الانسان، وان كان مجازا فيه وحقيقة في الموضع المطمءن من الارض وفناء الدار.
# وكذلك لفظ الشجاع حقيقة في الحية المخصوصة، وان كان غالب الاستخدام في الرجل المقدام.
# قولهم في الثالثة: انه لا يحسن الاستفهام عن ارادة البعض بخلاف العموم.
# قلنا: حسن الاستفهام عن ارادة العموم لا يخرج الصيغة عن كونها حقيقة في العموم، ودليل ذلك انه لو قال القاءل: دخل السلطان البلد ولقيت بحرا وناطحت جبلا ورايت حمارا، فانه يحسن استفهامه: هل اردت بالسلطان نفسه او عسكره؟ وهل اردت بالجبل الجبل الحقيقي او الرجل العظيم؟ وهل اردت بالحمار الحمار الحقيقي او البليد؟ واردت بالبحر البحر الحقيقي او رجلا كريما؟ وعدم حسن الاستفهام عن البعض لتيقنه لا يوجب كون الصيغة حقيقة فيه (1) بدليل الثلاثة من العشرة.
# قولهم في الرابعة: لو كان قوله: رايت الرجال للعموم لكان كاذبا بتقدير ارادة الخصوص، قلنا: انما يكون كاذبا مع كون لفظه حقيقة في العموم ان لو لم يكن لفظه صالحا لارادة البعض تجوزا، ولهذا فانه لو قال: رايت اسدا وحمارا او بحرا، وكان قد راي انسانا شجاعا، وانسانا بليدا، وانسانا كريما لم يكن كاذبا، وان كان لفظه حقيقة في غيره، وهذا بخلاف ما اذا قال رايت عشرة رجال ولم يكن خمسة، فان لفظ العشرة مما لا يصلح للخمسة لا حقيقة ولا تجوزا.
# قولهم في الخامسة: انه لو كانت هذه الصيغ للعموم لكان تاكيدها عبثا ليس كذلك، فانه يكون ابعد عن مجازفة المتكلم، وابعد عن قبول التخصيص واغلب علي الظن.
# كيف وانه يلزم علي ما ذكروه صحة تاكيد الخاص (2) بقولهم: جاء زيد عينه نفسه، وتاكيد عقود الاعداد كقوله تعالي: {تلك عشرة كاملة} ، وما هو الجواب هاهنا عن التاكيد يكون جوابا في العموم. PageV02P219
# قولهم: وكان الاستثناء منها نقضا يلزم عليه الاستثناء من الاعداد المقيدة كقوله: له علي عشرة الا خمسة، فانه صحيح بالاتفاق مع ان لفظ العشرة صريح فيها، وجوابه في الاعداد جوابه في العموم.
# قولهم في السادسة: ان (من) لو كانت للعموم لما جمعت، قلنا: قد قيل ان ذلك ليس بجمع، وانما هو الحاق زيادة الواو واشباع الحركة وبتقدير ان يكون جمعا فقد قال سيبويه: انه لا عمل عليه، لما فيه من جمع (من) حالة الوصل، وانما تجمع عندما اذا حكي بها الجمع المنكر حالة الوقف.
# واذ ذاك فلا تكون للعموم.
# واما شبه ارباب الاشتراك قولهم في الاولي: ان هذه الصيغ قد تطلق تارة للعموم وتارة للخصوص، والاصل في الاطلاق الحقيقة.
# قلنا: الاصل في الاطلاق الحقيقة بصفة الاشتراك او لا بصفة الاشتراك؟ الاول ممنوع والثاني مسلم، وذلك لانه اذا كان مشتركا افتقر في فهم كل واحد من مدلولاته الي قرينة تعينه ضرورة تساوي نسبة اللفظ فيه الي الكل، والقرينة قد تظهر، وقد تخفي.
# وذلك يفضي الي الاخلال بمقصود الوضع، وهو التفاهم، وهذا بخلاف ما اذا كان اللفظ حقيقة في مدلول واحد، فانه يحمل عليه عند اطلاقه من غير افتقار الي قرينة مخلة بالفهم.
# قولهم في الثانية: انه يحسن الاستفهام.
# قلنا: ذلك لا يدل علي كون اللفظ مشتركا، فانه يحسن مع كون اللفظ متحد المدلول كما لو قال القاءل: خاصمت السلطان، فيقال: اخصمته؟ مع كون اللفظ حقيقة في شء ومجازا في غيره كما سبق تمثيله من قول القاءل: صدمت جبلا ورايت بحرا ولقيت حمارا، فانه يحسن استفهامه، انك اردت بذلك المدلولات الحقيقية او المجازية من الرجل العظيم والكريم والبليد.
# وذلك لفاءدة زيادة الامن من المجازفة في الكلام، وزيادة غلبة الظن وتاكده بما اللفظ ظاهر فيه، وللمبالغة في دفع المعارض كما سبق في التاكيد.
# واما طريق الرد علي من فرق من الواقفية بين الاوامر والاخبار، فهو ان كل ما يذكرونه في الدلالة علي وجوب التوقف في الاخبار فهو بعينه مصطرد في الاوامر.
# PageV02P220
# قولهم: اولا ان الامر تكليف.
# قلنا: ومن الاخبار العامة ما كلفنا بمعرفتها كقوله تعالي: {الله خالق كل شء} ، و {وهو بكل شء عليم} ، وكذلك عمومات الوعد والوعيد فانا مكلفون بمعرفتها، لان بذلك يتحقق الانزجار عن المعاصي والانقياد الي الطاعات، ومع التساوي في التكليف فلا معني للوقوف.
# وان سلمنا ذلك ليفضي الي التكليف بما لا يطاق فهو غير ممتنع عندنا علي ما سبق تقريره (1) .
# قولهم: ثانيا ان من الاخبار ما يرد بالمجهول من غير بيان بخلاف الامر.
# قلنا: لا نسلم امتناع ورود الامر بالمجهول (2) كيف وان هذا الفرق، وان دل علي عدم الحاجة فيما كان من الاخبار لم نكلف بمعرفتها الي وضع اللفظ العام بازاءه فغير مطرد فيما كلفنا بمعرفته كما سبق، وهم غير قاءلين بالتفصيل بين خبر وخبر. PageV02P221
### | [المسالة الثالثة اقل الجمع]
# المسالة الثالثة
# اختلف العلماء في اقل الجمع هل هو اثنان او ثلاثة؟ وليس محل الخلاف ما هو المفهوم من لفظ الجمع لغة، وهو ضم شء الي شء، فان ذلك في الاثنين والثلاثة وما زاد من غير خلاف، وانما محل النزاع في اللفظ المسمي بالجمع في اللغة مثل قولهم: رجال ومسلمون.
# واذ تنقح محل النزاع فنقول مذهب عمر وزيد بن ثابت ومالك وداود والقاضي ابي بكر والاستاذ ابي اسحاق (1) وجماعة من اصحاب الشافعي - رضي الله عنه - كالغزالي وغيره انه اثنان، ومذهب ابن عباس والشافعي وابي حنيفة ومشايخ المعتزلة وجماعة من اصحاب الشافعي انه ثلاثة، وذهب امام الحرمين (2) الي انه لا يمتنع رد لفظ الجمع الي الواحد.
# احتج الاولون بحجج من جهة الكتاب والسنة واشعار اللغة والاطلاق.
# اما من جهة الكتاب فقوله تعالي: {انا معكم مستمعون} ، واراد به موسي وهارون، وقوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} ، وقوله تعالي: {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب - اذ دخلوا علي داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض} ، وقوله تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس} واراد به الاخوين، وقوله تعالي: {عسي الله ان ياتيني بهم جميعا} ، واراد به يوسف واخاه وقوله تعالي: {وكنا لحكمهم شاهدين} ، واراد به داود وسليمان، وقوله تعالي: {هذان خصمان اختصموا} ، وقوله تعالي: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} . PageV02P222
# واما من جهة السنة ما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " «الاثنان فما فوقهما جماعة» " (1) .
# واما من جهة الاشعار اللغوي فهو ان اسم الجماعة مشتق من الاجتماع، وهو ضم شء الي شء، وهو متحقق في الاثنين حسب تحققه في الثلاثة وما زاد عليها، ولذلك تتصرف العرب وتقول: جمعت بين زيد وعمرو فاجتمعا وهما مجتمعان، كما يقال ذلك في الثلاثة، فكان اطلاق اسم الجماعة علي الاثنين حقيقة، واما من جهة الاطلاق فمن وجهين: الاول: ان الاثنين يخبران عن انفسهما بلفظ الجمع، فيقولان: قمنا وقعدنا واكلنا وشربنا كما تقول الثلاثة.
# الثاني: انه يصح ان يقول القاءل اذا اقبل عليه رجلان في مخافة: اقبل الرجال.
# وذلك كله يدل علي ان لفظ الجمع حقيقة في الاثنين، اذ الاصل في الاطلاق الحقيقة.
# قال النافون لذلك: اما قوله تعالي: {انا معكم مستمعون} ، فالمراد به موسي وهارون وفرعون وقومه وهم جمع، وقوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} فكل طاءفة جمع.
# واما قصة داود فلا حجة فيها، فان الخصم قد يطلق علي الواحد وعلي الجماعة فيقال: هذا خصمي وهءلاء خصمي، وليس في الاية ما يدل علي ان كل واحد من الخصمين كان واحدا، وقوله تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس} ، فالمراد به الثلاثة، وحيث ورثناها السدس مع الاخوين لم يكن ذلك مخالفا لمنطوق اللفظ، بل لمفهومه بدليل اخر، وهو انعقاد الاجماع علي ذلك (2) .
# والمراد من قوله تعالي: {عسي الله ان ياتيني بهم جميعا} يوسف واخوه وشمعون الذي قال {فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي} ، والمراد من قوله تعالي : {وكنا لحكمهم شاهدين} PageV02P223
# داود وسليمان والمحكوم له وهم جماعة، وقوله تعالي: {هذان خصمان اختصموا} ، فالجواب عنه ما تقدم في قصة داود، وقوله تعالي: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} فهو اشبه مما يحتج به هاهنا ويمكن ان يجاب عنه بان الخطاب وان كان مع اثنين، وانه ليس لكل واحد منهما في الحقيقة سوي قلب واحد غير انه قد يطلق اسم القلوب علي ما يوجد للقلب الواحد من الترددات المختلفة الي الجهات المختلفة مجازا، ومن ذلك قولهم لمن مال قلبه الي جهتين او تردد بينهما: انه ذو قلبين وعند ذلك فيجب حمل قوله: {قلوبكما} علي جهة التجوز دون الحقيقة، جمعا بينه وبين ما سنذكره من الادلة الدالة علي امتناع اطلاق لفظ الجمع علي الاثنين حقيقة، ويمكن ان يقال: انما قال: {قلوبكما} تجوزا حذرا من استثقال الجمع بين تثنيتين.
# وقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «الاثنان فما فوقهما جماعة» " انما اراد به ان حكمهما حكم الجماعة في انعقاد صلاة الجماعة بهما وادراك فضيلة الجماعة (1) ، ويجب الحمل عليه، لان الغالب من النبي - صلي الله عليه وسلم - ان يعرفنا الاحكام الشرعية لا الامور اللغوية، لكونها معلومة للمخاطب ولما سياتي من الادلة.
# واما ما ذكروه من الاشعار اللغوي فجوابه ان يقال: وان كان ما منه اشتقاق لفظ الجماعة في الثلاثة موجودا في الاثنين، فلا يلزم اطلاق اسم الجماعة عليهما اذ هو من باب القياس في اللغة، وقد ابطلناه، ولهذا فان المعني الذي صح منه اشتقاق اسم القارورة للزجاجة المخصوصة، وهو قرار الماءع فيها متحقق في الجرة والكوز، ولا يصح تسميتهما قارورة.
# كيف وان ذلك لا يطرد في اسم الرجال والمءمنين وغيرهما من اسماء الجموع اذ مشتق من الجمع، والخلاف واقع في اطلاقه علي الاثنين حقيقة. PageV02P224
# وجواب الاطلاق الاول ان ذلك لا يدل علي ان الاثنين جمع بدليل صحة قول الواحد لذلك مع انه ليس بجماعة.
# ولهذا فانه لا يصح اخبار غيرهما عنهما بذلك، فلا يقال: عن الاثنين قاموا وقعدوا، بل قاما وقعدا.
# وجواب الاطلاق الثاني ان ذلك ايضا لا يدل علي ان الاثنين جماعة، بدليل صحة قوله: جاء الرجال عندما اذا اقبل عليه الواحد في حال المخافة، والواحد ليس بجمع بالاتفاق.
# واما حجج القاءلين بان اقل الجمع ثلاثة فست: الاولي: ما روي عن ابن عباس انه قال لعثمان حين رد الام من الثلث الي السدس باخوين: قال الله تعالي {فان كان له اخوة فلامه السدس} ، وليس الاخوان اخوة في لسان قومك. فقال عثمان: لا استطيع ان انقض امرا كان قبلي وتوارثه الناس (1) ، ولولا ان ذلك مقتضي اللغة لما احتج به ابن عباس علي عثمان، واقره عليه عثمان وهما من اهل اللغة وفصحاء العرب.
# الثانية: ان اهل اللغة فرقوا بين رجلين ورجال، فاطلاق اسم الرجال علي الرجلين رفع لهذا الفرق.
# الثالثة: انه لو صح اطلاق الرجال علي الرجلين لصح نعتهما بما ينعت به الرجال، ولا يصح ان يقال: جاءني رجلان ثلاثة كما يقال: جاءني رجال ثلاثة، ولصح ان يقال: رايت اثنين رجالا كما يقال: رايت ثلاثة رجال.
# الرابعة: ان اهل اللغة فرقوا بين ضمير التثنية والجمع فقالوا في الاثنين: فعلا، وفي الجميع: فعلوا.
# الخامسة: انه يصح ان يقال: ما رايت رجالا، بل رجلين.
# ولو كان اسم الرجال للرجلين حقيقة لما صح نفيه. PageV02P225
# السادسة: انه لو قال: لفلان علي دراهم، فانه لا يقبل تفسيره باقل من ثلاثة.
# وكذلك في النذر والوصية.
# وهذه الحجج ضعيفة، اما الحجة الاولي فهي معارضة بما روي عن زيد بن ثابت انه قال: الاخوان اخوة.
# وروي عنه انه قال: اقل الجمع اثنان، وليس العمل باحدهما اولي من الاخر.
# واما الثانية فهو ان التفرقة بين الرجلين والرجال ان اسم الرجلين جمع خاص بالاثنين، والرجال جمع عام للاثنين وما زاد عليهما.
# واما الثالثة فهو ان الثلاثة نعت للجمع العام، وهو الرجال، ولا يلزم ان يكون نعتا للجمع الخاص، وهو رجلان، وبه يعرف الجواب عن امتناع قولهم: رايت اثنين رجالا من حيث ان رجالا اسم للجمع العام، وهو الثلاثة وما زاد عليها، فلا يلزم ان يكون اعطي لما دون ذلك، وبه يخرج الجواب عن الفرق بين ضمير التثنية وضمير الجمع، فان ضمير (فعلا) لجمع خاص، وهو الاثنان، و (فعلوا) ضمير ما زاد علي ذلك.
# واما الخامسة، فانه اذا راي رجلين لا نسلم انه يصح قوله: ما رايت رجالا الا ان يريد به ما زاد علي الاثنين.
# واما الاحكام فممنوعة علي اصل من يري ان اقل الجمع اثنان.
# واذا عرف ضعف الماخذ من الجانبين فعلي الناظر بالاجتهاد في الترجيح والا فالوقف لازم (1) . PageV02P226
### | [المسالة الرابعة العام بعد التخصيص هل هو حقيقة في الباقي او مجاز]
# المسالة الرابعة
# اختلف القاءلون بالعموم في العام بعد التخصيص هل هو حقيقة في الباقي او مجاز؟ علي ثمانية مذاهب:
# فمنهم من قال: انه يبقي حقيقة مطلقا علي اي وجه كان المخصص، وهو مذهب الحنابلة وكثير من اصحابنا.
# ومنهم من قال: انه يبقي مجازا كيفما كان المخصص، وهو مذهب كثير من اصحابنا، واليه ميل الغزالي وكثير من المعتزلة واصحاب ابي حنيفة كعيسي بن ابان وغيره.
# ومن اصحاب ابي حنيفة من قال: ان كان الباقي جمعا فهو حقيقة والا فلا.
# وهو اختيار ابي بكر الرازي.
# ومنهم من قال: ان خص بدليل لفظي فهو حقيقة كيفما كان المخصص متصلا او منفصلا والا فهو مجاز.
# ومنهم من قال: ان خص بدليل متصل من شرط كقوله: من دخل داري واكرمني اكرمته، او استثناء كقوله: من دخل داري اكرمته سوي بني تميم فحقيقة والا فمجاز، وهو اختيار القاضي ابي بكر (1) .
# وقال القاضي عبد الجبار من المعتزلة: ان كان مخصصه شرطا كما سبق تمثيله او تقييدا بصفة كقوله: من دخل داري عالما اكرمته فهو حقيقة، والا فهو مجاز حتي في الاستثناء، وقال ابو الحسين البصري: ان كانت القرينة المخصصة مستقلة بنفسها وسواء كانت عقلية كالدلالة الدالة علي ان غير القادر غير مراد بالخطاب في العبادات، او لفظية كقول المتكلم بالعموم: اردت به البعض الفلاني فهو مجاز والا فهو حقيقة، وسواء كانت القرينة شرطا او صفة مقيدة او استثناء.
# ومن الناس من قال: انه حقيقة في تناول اللفظ له، مجاز في الاقتصار عليه. PageV02P227
# والمختار تفريعا علي القول بالعموم انه يكون مجازا في المستبقي واحدا كان او جماعة، وسواء كان المخصص متصلا او منفصلا عقليا او لفظيا باستثناء او شرط او تقييد بصفة.
# ودليل ذلك انه اذا كان اللفظ حقيقة في الاستغراق والهيءة الاجتماعية من كل الجنس، فصرفه الي البعض بالقرينة كيفما كانت القرينة.
# اما ان يكون لدلالة اللفظ عليه حقيقة او مجازا، لا جاءز ان يقال بكونه حقيقة فيه، والا كان اللفظ مشتركا بينه وبين الاستغراق، ضرورة اختلاف معنييهما بالبعضية والكلية، وعدم اشتراكهما في معني جامع يكون مدلولا للفظ، (1) والمشترك لا يكون ظاهرا بلفظه في بعض مدلولاته دون البعض (2) ، وهو خلاف مذهب القاءلين بالعموم فلم يبق الا ان يكون مجازا.
# فان قيل: ما المانع ان يكون حقيقة فيهما باعتبار اشتراكهما في الجنسية علي وجه لا يكون مشتركا (3) ولا مجازا في احدهما؟ والذي يدل علي كونه حقيقة في البعض المستبقي ان اللفظ كان متناولا له حقيقة قبل التخصيص، فخروج غيره عن عموم اللفظ لا يكون مءثرا فيه، سلمنا انه ليس حقيقة في الجنس المشترك، ولكن ما المانع من كون اللفظ بمطلقه حقيقة في الاستغراق؟ ومع القرينة يكون حقيقة في البعض، سلمنا امتناع بقاءه حقيقة فيه، ولكن متي اذا كان دليل التخصيص لفظيا متصلا او منفصلا، الاول ممنوع والثاني مسلم.
# وذلك لانه اذا كان الدليل المخصص لفظيا متصلا، وسواء كان شرطا او تقييدا بصفة او استثناء، فان الكلام يصير بسبب الزيادة المتصلة به كلاما اخر مستقلا موضوعا للبعض، فانه اذا قال: من دخل داري اكرمته كان له معني، فاذا زاد شرطا او صفة او استثناء كقوله: من دخل داري واكرمني اكرمته، ومن دخل داري عالما اكرمته، او من دخل داري اكرمته PageV02P228
# الا بني تميم تغير ذلك المعني الاول، وصار معني الشرط الداخل المكرم، ومعني الصفة الداخل العالم، ومعني الاستثناء الداخل ممن ليس من بني تميم، فكان اللفظ والمعني مختلفا، وكل واحد من اللفظين حقيقة في معناه، وصار هذا بمنزلة قول القاءل: مسلم فان له معني، فاذا زاد فيه الالف واللام فقال المسلم، او زاد فيه الواو والنون فقال مسلمون، فان اللفظ بالحاق الزيادة فيه صار دالا علي معني زاءد بجهة الحقيقة، لا بجهة التجوز، فكذلك فيما نحن فيه.
# وعلي هذا نقول ان قوله تعالي: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} ان مجموع هذا القول دل علي المستبقي بجهة الحقيقة، وهو قاءم مقام قوله: فلبث فيهم تسعماءة وخمسين عاما، هذا كله فيما اذا كان الاستثناء والمستثني في كلام متكلم واحد، واما لو قال الله تعالي (اقتلوا المشركين) فقال الرسول عقيبه: الا زيدا فهذا مما اختلف فيه انه كالمتصل الذي لا يجعل لفظ المشركين مجازا ام لا.
# فمن قال بكونه متصلا نظر الي ان كلام النبي - صلي الله عليه وسلم - لا يكون في تشريع الاحكام بغير الوحي، فكان في البيان كما لو كان ذلك بكلام الله تعالي.
# ومنهم من اجراه مجري الدليل المنفصل دون المتصل، ولهذا فانه لو قال الباري تعالي: زيد، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: قام لا يكون خبرا صادرا من الله تعالي، لان نظم الكلام انما يكون من متكلم واحد، ولعل هذا هو الاظهر.
# سلمنا انه يكون مجازا في جميع الصور الا في الشرط، وذلك لانه اذا قال: اكرم بني تميم ان دخلوا داري، فان الشرط لم يخرج شيءا مما تناوله اللفظ من اعيان الاشخاص، بل هو باق بحاله.
# وانما اخرج حالا من الاحوال، وهي حالة عدم دخول الدار بخلاف الاستثناء وغيره فلا يكون مجازا.
# سلمنا التجوز مطلقا، لكن متي اذا كان المستبقي منحصر، او اذا لم يكن الاول ممنوع والثاني مسلم.
# PageV02P229
# والجواب عن السءال الاول ان البعض، وان كان من جنس الكل الا ان اللفظ العام حقيقة في استغراق الجنس من حيث هو كذلك، لا في الجنس مطلقا ولهذا تعذر حمله علي البعض، وان كان من الجنس الا بقرينة باتفاق القاءلين بالعموم، ومعني متحقق في المستبقي فلا يكون حقيقة فيه.
# قولهم: ان اللفظ كان متناولا له حقيقة قبل التخصيص، قلنا بانفراده او مع المخصص (1) الخارج، الاول ممنوع والثاني مسلم.
# وعلي هذا فلا يلزم مع التخصيص ان يبقي حقيقة فيه، كيف ويلزم عليه الواحد؟ فان اللفظ كان متناولا له حقيقة قبل التخصيص وبعد التخصيص، فهو مجاز فيه بالاتفاق.
# وعن السءال الثاني جوابان: الاول: ان ذلك مما يرفع جميع المجازات عن الكلام، فانه ما من مجاز الا ويمكن ان يقال: انه مع القرينة حقيقة في مدلوله، وبدون القرينة حقيقة في غيره (2) .
# الثاني: انه لو كان كما ذكروه لكان استعمال ذلك اللفظ في الاستغراق مع اقترانه بالقرينة المخصصة له بالبعض استعمالا له في غير الحقيقة، وصارفا له عن الحقيقة، وهو خلاف اجماع القاءلين بالعموم.
# وعن السءال الثالث ان دلالة اللفظ عند اقترانه بالدليل اللفظي المتصل لا يخرج عن حقيقته وصورته بما اقترن به، والا كان كل مقترن بشء خارجا عن حقيقته.
# ويلزم من ذلك خروج الجسم عن حقيقته من حيث هو جسم عند اتصافه بالبياض او السواد، وكذلك في كل موصوف بصفة، وهو محال.
# واذا كان باقيا علي حقيقته فمعناه لا يكون مختلفا، بل غايته ان يصير مصروفا عن معناه بالقرينة المقترنة به، وهو التجوز بعينه.
# وعلي هذا فالفاظ الاية المذكورة في قصة نوح الالف للالف والخمسون للخمسين، والا للرفع، ومعرفة ما بقي حاصلة بالحساب.
# وخرج عن هذا زيادة الالف واللام في المسلم، والواو والنون في PageV02P230
# المسلمين، فانها لا معني لها في نفسها دون المزيد عليه، ولا سبيل الي اهمالها.
# فلذلك كانت موجبة للتعيين في الوضع.
# فان قيل: لو قال: لا اله، فانه بمطلقه يكون كفرا، ولو اقترن به الاستثناء وهو قوله: الا الله كان ايمانا، وكذلك لو قال لزوجته: انت طالق كان بمطلقه تنجيزا للطلاق، ولو اقترن به الشرط وهو قوله ان دخلت الدار كان تعليقا مع ان الاستثناء والشرط له معني، ولولا تغير الدلالة والوضع لما كان كذلك.
# قلنا: لا نسلم التغيير في الوضع، بل غايته صرف اللفظ عما اقتضاه في جهة اطلاقه الي غيره بالقرينة كيف وانه لو صح ما ذكروه لم يكن ذلك من باب تخصيص العموم الذي نحن فيه؟
# وعن السءال الرابع من وجهين: الاول: انه مهما اخرج الشرط بعض الاحوال فيلزم منه اخراج بعض الاعيان، وذلك انه اذا قال: اكرم بني تميم ان دخلوا داري فقد اخرج من لم يدخل الدار، الثاني: انه وان لم يخرج شيءا من الاعيان، ولكن لا نسلم انحصار التجوز في اخراج الاعيان، وما المانع من القول بالتجوز في اخراج بعض الاحوال مع عموم اللفظ بالنسبة اليها؟
# وعن السءال الخامس لا نسلم ان المستبقي وان كان جمعا غير منحصر انه يكون عاما اذا لم يكن مستغرقا للجنس، وان سلمنا عمومه، غير انه بعض مدلول اللفظ العام المخصص، واذا كان بعضا منه لزم ان يكون صرف اللفظ اليه مجازا لما ذكرناه من الدليل.
# PageV02P231
### | [المسالة الخامسة الاحتجاج بالعموم بعد التخصيص في ما بقي]
# المسالة الخامسة
# اختلف القاءلون بالعموم في صحة الاحتجاج به بعد التخصيص في ما بقي فاثبته الفقهاء مطلقا، وانكره عيسي بن ابان وابو ثور مطلقا، ومنهم من فصل ثم اختلف القاءلون بالتفصيل، فقال البلخي (1) : ان خص بدليل متصل كالشرط والصفة والاستثناء فهو حجة، وان خص بدليل منفصل فليس بحجة.
# وقال ابو عبد الله البصري: ان كان المخصص قد منع من تعلق الحكم بالاسم العام، واوجب تعلقه بشرط لا ينبء عنه الظاهر لم يجز التعلق به كما في قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} فان قيام الدلالة علي اعتبار الحرز ومقدار المسروق مانع من تعلق الحكم بعموم اسم السارق، وموجب لتعلقه بشرط لا ينبء عنه ظاهر اللفظ.
# وان كان المخصص لم يمنع من تعلق الحكم بالاسم العام فهو حجة كقوله تعالي: (اقتلوا المشركين) ، فان قيام الدلالة علي المنع من قتل الذمي غير مانع من تعلق الحكم باسم المشركين.
# وقال القاضي عبد الجبار: ان كان العام المخصوص، لو تركنا وظاهره من دون التخصيص كنا نمتثل ما اريد منا، ونضم اليه ما لم يرد منا صح الاحتجاج به، وذلك كقوله تعالي: (اقتلوا المشركين) المخصص باهل الذمة، وان كان العام بحيث لو تركنا وظاهره تخصيص لم يمكنا امتثال ما اريد منا دون بيان فلا يكون حجة، وذلك كقوله تعالي: {اقيموا الصلاة} لو تركنا والاية لم يمكنا امتثال ما اريد منا من الصلاة الشرعية قبل تخصيصه بالحاءض، فكذلك بعد التخصيص. PageV02P232
# ومن الناس من قال: انه يكون حجة في اقل الجمع ولا يكون حجة فيما زاد علي ذلك.
# واتفق الكل علي ان العام لو خص تخصيصا مجملا، فانه لا يبقي حجة كما لو قال: اقتلوا المشركين الا بعضهم.
# والمختار صحة الاحتجاج به فيما وراء صور التخصيص، وقد احتج بعض الاصحاب علي ذلك بان قال: اللفظ العام كان متناولا للكل بالاجماع، فكونه حجة في كل قسم من اقسام ذلك الكل اما ان يكون موقوفا علي كونه حجة في القسم الاخر، او علي كونه حجة في الكل او لا يتوقف علي واحد منهما، فان كان الاول فهو باطل لانه ان كان كونه حجة في كل واحد من الاقسام مشروطا بكونه حجة في القسم الاخر فهو دور ممتنع، وان كان كونه حجة في بعض الاقسام مشروطا بكونه حجة في قسم اخر ولا عكس، فكونه حجة في ذلك القسم الاخر يبقي بدون كونه حجة في القسم المشروط، وليس بعض الاقسام بذلك اولي من البعض مع تساوي نسبة اللفظ العام الي كل اقسامه.
# وان كان الثاني فهو ايضا باطل، لان كونه حجة في الكل يتوقف علي كونه حجة في كل واحد من تلك الاقسام، لان الكل لا يتحقق الا عند تحقق جميع الافراد، وذلك ايضا دور ممتنع.
# واذا بطل القسمان ثبت كونه حجة في كل واحد من الاقسام من غير توقف علي كونه حجة في القسم الاخر، ولا علي الكل ثبت كونه حجة في البعض المستبقي، وان لم يبق حجة في غيره.
# وهذه الحجة مع طولها ضعيفة جدا اذ لقاءل ان يقول: ما المانع من صحة توقف الاحتجاج به في كل واحد من الاقسام علي الاخر، او علي الكل مع التعاكس؟
# قوله انه دور ممتنع متي يكون ذلك ممتنعا اذا كان التوقف توقف معية او توقف تقدم؟ (1) الاول ممنوع والثاني مسلم.
# ولكن لم قلت بان التوقف هاهنا بجهة التقدم.
# ولا يخفي ان بيان ذلك مما لا سبيل اليه. PageV02P233
# والمعتمد في ذلك الاجماع والمعقول.
# اما الاجماع فهو ان فاطمة - رضي الله عنها - احتجت علي ابي بكر في ميراثها من ابيها بعموم قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} الاية مع انه مخصص بالكافر والقاتل، ولم ينكر احد من الصحابة صحة احتجاجها مع ظهوره وشهرته، بل عدل ابو بكر في حرمانها الي الاحتجاج بقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «نحن معاشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة» ".
# وايضا، فان عليا (1) عليه السلام احتج علي جواز الجمع بين الاختين في الملك بقوله تعالي: {او ما ملكت ايمانكم} مع كونه مخصصا بالاخوات والبنات، وكان ذلك مشهورا فيما بين الصحابة ولم يوجد له نكير فكان اجماعا.
# وايضا فان ابن عباس احتج علي تحريم نكاح المرضعة بعموم قوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} ، وقال: قضاء الله اولي من قضاء ابن الزبير، مع انه مخصوص لكون الرضاع المحرم متوقفا علي شروط وقيود، فليس كل، ولم ينكر عليه منكر صحة احتجاجه به فكان اجماعا. PageV02P234
# واما المعقول فهو ان العام قبل التخصيص حجة في كل واحد من اقسامه اجماعا.
# والاصل بقاء ما كان قبل التخصيص بعده (1) الا ان يوجد له معارض.
# والاصل عدمه.
# فان قيل: لو كان حجة في الباقي بعد التخصيص لم يخل اما ان يدل عليه حقيقة او تجوزا، لا جاءز ان يقال بالاول اذ يلزم منه ان يكون اللفظ مشتركا (2) بينه وبين الاستغراق، ضرورة اتفاق القاءلين بالعموم علي كونه حقيقة في الاستغراق، والاشتراك علي خلاف الاصل.
# وان كان مجازا فيمتنع الاحتجاج به لثلاثة اوجه:
# الاول: ان المجاز فيما وراء صورة التخصيص متردد بين اقل الجمع وما عدا صورة التخصيص، ويمتنع الحمل علي الكل لما فيه من تكثير جهات التجوز، وليس حمله علي احد المجازين اولي من الاخر، لعدم دلالة اللفظ عليه فكان مجملا.
# الثاني: ان المجاز ليس بظاهر وما لا يكون ظاهرا لا يكون حجة.
# الثالث: ان العام بعد التخصيص ينزل منزلة قوله: اقتلوا المشركين الا بعضهم والمشبه به ليس بحجة، فكذلك المشبه سلمنا انه حجة، لكن في اقل الجمع او فيما عدا صورة التخصيص؟ الاول مسلم والثاني ممنوع.
# وذلك لان الحمل علي اقل الجمع متيقن بخلاف الحمل علي ما زاد عليه، فانه مشكوك فيه فكان حجة في المتيقن.
# والجواب عن السءال الاول من جهة الاجمال والتفصيل، اما الاجمال فهو ان اللفظ العام حجة في كل واحد من اقسامه قبل التخصيص اجماعا، وهو اما ان يكون دالا عليه حقيقة او مجازا ضرورة، وكل ما ذكروه من الاشكالات تكون لازمة، ومع ذلك فهو حجة والعذر يكون متحدا.
# واما التفصيل فنقول: ما المانع ان يكون مشتركا؟ قولهم: الاشتراك علي خلاف الاصل، قلنا: انما يكون خلاف الاصل ان لم يكن من قبيل الاسماء العامة، وليس كذلك علي ما ياتي عن قرب (ان شاء الله تعالي) .
# وان سلمنا انه ليس مشتركا فما المانع من التجوز؟ PageV02P235
# قولهم: انه مجمل لتردده بين جهات التجوز.
# قلنا: يجب اعتقاد ظهوره في بعضها نفيا للاجمال عن الكلام اذ هو خلاف الاصل، ثم متي يكون كذلك اذا كان حمله علي ما عدا صورة التخصيص مشهورا او اذا لم يكن؟ الاول ممنوع والثاني مسلم.
# وبيان اشتهاره ما نقل عن الصحابة من علمهم بالعمومات المخصصة فيما وراء صورة التخصيص، نقلا شاءعا ذاءعا سلمنا انه غير مشهور فيه، ولكن يجب حمل اللفظ بعد التخصيص عليه لانه اولي من حمله علي اقل الجمع لثلاثة اوجه:
# الاول: لكونه معينا وكون اقل الجمع مبهما في الجنس.
# والثاني: ان حمله عليه بتقدير ان يكون المراد من اللفظ اقل الجمع غير مخل بمراد المتكلم، وحمله علي اقل الجميع بتقدير ان يكون المراد من اللفظ ما عدا صورة التخصيص مخل بمراد المتكلم، فكان الحمل عليه اولي.
# والثالث: انه اقرب الي الحقيقة فكان اولي.
# قولهم: المجاز ليس بظاهر ان ارادوا به انه ليس حقيقة فمسلم، ولكن لا يدل ذلك علي انه لا يكون حجة الا ان تكون الحجة منحصرة في الحقيقة، وهو محل النزاع، وان ارادوا به انه لا يكون حجة، فهو محل النزاع.
# قولهم: انه ينزل منزلة قوله: اقتلوا المشركين الا بعضهم ليس كذلك، فان الخارج عن العموم اذا كان مجهولا تعذر العمل بالعموم مطلقا، لان العمل به في اي واحد قدر لا يءمن معه ان يكون هو المستثني بخلاف ما اذا كان الخارج معينا.
# وعن السءال الثاني بما ذكرناه من الترجيحات السابقة.
# PageV02P236
### | [المسالة السادسة اذا ورد خطاب جوابا لسءال ساءل داع الي الجواب]
# المسالة السادسة
# اذا ورد خطاب جوابا لسءال ساءل داع الي الجواب فالجواب اما ان يكون غير مستقل بنفسه دون السءال او هو مستقل، فان كان الاول فهو تابع للسءال في عمومه وخصوصه: اما في عمومه خلاف، وذلك كما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - «انه سءل عن بيع الرطب بالتمر فقال: " اينقص الرطب اذا يبس قالوا: نعم، قال فلا اذا» ".
# واما في خصوصه فكما لو ساله ساءل وقال: توضات بماء البحر، فقال له: يجزءك، فهذا وامثاله، وان ترك فيه الاستفصال مع تعارض الاحوال لا يدل علي التعميم في حق الغير كما قاله الشافعي - رضي الله عنه - اذ اللفظ لا عموم له.
# ولعل الحكم علي ذلك الشخص كان لمعني يختص به (1) كتخصيص ابي بردة في الاضحية بجدعة من المعز، وقوله له: تجزءك ولا تجزء احدا بعدك، وتخصيصه خزيمة بقبول شهادته وحده، وبتقدير تعميم المعني الجالب للحكم، فالحكم في حق غيره ان ثبت فبالعلة المتعدية لا بالنص.
# واما ان كان الجواب مستقلا بنفسه دون السءال فاما ان يكون مساويا للسءال او اعم منه او اخص. PageV02P237
# فان كان مساويا له فالحكم في عمومه وخصوصه عند كون السءال عاما او خاصا، فكما لو لم يكن مستقلا.
# ومثاله عند كون السءال خاصا سءال الاعرابي عن وطءه في نهار رمضان، وقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «اعتق رقبة» " (1) ، ومثاله عند كون السءال عاما ما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - «انه سءل فقيل له: " انا نركب البحر علي ارماث لنا، (2) وليس معنا من الماء العذب ما يكفينا، افنتوضا بماء البحر فقال - صلي الله عليه وسلم -: " البحر هو الطهور» ".
# واما ان كان الجواب اخص من السءال فالجواب يكون خاصا، ولا يجوز تعديه الحكم من محل التنصيص الي غيره الا بدليل خارج عن اللفظ، اذ اللفظ لا عموم له كما سبق تقريره، بل وفي هذه الصورة الحكم بالخصوص اولي من القول به فيما اذا كان السءال خاصا، والجواب مساويا له حيث انه هاهنا عدل عن مطابقة سءال الساءل بالجواب مع دعوي الحاجة اليه، بخلاف تلك الصورة، فانه طابق بجوابه سءال الساءل.
# واما ان كان الجواب اعم من السءال فاما ان يكون اعم من السءال في ذلك الحكم، كسءاله - صلي الله عليه وسلم - عن ماء بءر بضاعة فقال: " «خلق الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير طعمه او ريحه او لونه» " او انه (3) اعم من السءال في غير ذلك الحكم كسءاله - صلي الله عليه وسلم - عن التوضء بماء البحر فقال: " «هو الطهور ماءه الحل ميتته» " (4) . PageV02P238
# فان كان من القسم الثاني فلا خلاف في عمومه في حل ميتته لانه عام مبتدا به لا في معرض الجواب، اذ هو غير مسءول عنه، وكل عام ورد مبتدا بطريق الاستقلال فلا خلاف في عمومه عند القاءلين بالعموم.
# واما ان كان من القسم الاول فمذهب ابي حنيفة والجم الغفير انه عام، وانه لا يسقط عمومه بالسبب الذي ورد عليه، والمنقول عن الشافعي - رضي الله عنه - ومالك والمزني وابي ثور خلافه.
# وعلي هذا يكون الحكم فيما اذا ورد العام علي سبب خاص لا تعلق له بالسءال، كما روي عنه - صلي الله عليه وسلم - انه مر بشاة ميمونة وهي ميتة، فقال - صلي الله عليه وسلم -: " «ايما اهاب دبغ فقد طهر» " (1) .
# والمختار انما هو القول بالتعميم الي ان يدل الدليل علي التخصيص.
# ودليله انه لو عري اللفظ الوارد عن السبب كان عاما، وليس ذلك الا لاقتضاءه للعموم بلفظه لا لعدم السبب، فان عدم السبب لا مدخل له في الدلالات اللفظية، ودلالة العموم لفظية، واذا كانت دلالته علي العموم مستفادة من لفظه فاللفظ وارد مع وجوب السبب حسب وروده مع عدم السبب، فكان مقتضيا للعموم، ووجود السبب لو كان لكان مانعا من اقتضاءه للعموم، وهو ممتنع لثلاثة اوجه: الاول: ان الاصل عدم المانعية، فمدعيها يحتاج الي البيان.
# الثاني: انه لو كان مانعا من الاقتضاء للعموم لكان تصريح الشارع بوجوب العمل بعمومه مع وجود السبب اما اثبات حكم العموم مع انتفاء العموم، او ابطال الدليل المخصص، وهو خلاف الاصل.
# الثالث: ان اكثر العمومات وردت علي اسباب خاصة، فاية السرقة نزلت في سرقة المجن او رداء صفوان، واية الظهار نزلت في حق سلمة بن صخر، واية اللعان نزلت في حق هلال بن امية الي غير ذلك.
# والصحابة عمموا احكام هذه PageV02P239
# الايات من غير نكير فدل علي ان السبب غير مسقط للعموم، ولو كان مسقطا للعموم لكان اجماع الامة علي التعميم خلاف الدليل، ولم يقل احد بذلك.
# فان قيل: ما ذكرتموه معارض بما يدل علي اختصاص العموم بالسبب، وبيانه من ستة اوجه: الاول: انه لو لم يكن المراد بيان حكم السبب لا غير، بل بيان القاعدة العامة لما اخر البيان الي حالة وقوع تلك الواقعة، واللازم ممتنع.
# واذا كان المقصود انما هو بيان حكم السبب الخاص وجب الاقتصار عليه.
# الثاني: انه لو كان الخطاب عاما لكان جوابا وابتداء، وقصد الجواب والابتداء متنافيان.
# الثالث: انه لو كان الخطاب مع السبب عاما لجاز اخراج السبب عن العموم بالاجتهاد كما في غيره من الصور الداخلة تحت العموم، ضرورة تساوي نسبة العموم الي الكل، وهو خلاف الاجماع.
# الرابع: انه لو لم يكن للسبب مدخل في التاثير لما نقله الراوي لعدم فاءدته.
# الخامس: انه لو قال القاءل لغيره: تغدي عندي، فقال: لا والله لا تغديت، فانه وان كان جوابا عاما فمقصور علي سببه حتي انه لا يحنث بغداءه عند غيره، ولولا ان السبب يقتضي التخصيص لما كان كذلك.
# السادس: انه اذا كان السءال خاصا فلو كان الجواب عاما لم يكن مطابقا للسءال، والاصل المطابقة لكون الزيادة عديمة التاثير فيما تعلق به غرض الساءل.
# والجواب عن المعارضة الاولي انها مبنية علي وجوب رعاية الغرض والحكمة في افعال الله وهو غير مسلم (1) ، وان كان ذلك مسلما، لكن لا مانع من اختصاص اظهار الحكم عند وجود السبب لحكمة استاثر الرب تعالي بالعلم بها دون غيره، PageV02P240
# ثم يلزم مما ذكروه ان تكون العمومات الواردة علي الاسباب الخاصة مما ذكرناه مختصة باسبابها، وهو خلاف الاجماع.
# وعن الثانية انه ان اريد بالتنافي بين الجواب والابتداء امتناع ذكره لحكم السبب مع غيره فهو محل النزاع، وان ارادوا غير ذلك فلا بد من تصويره.
# وعن الثالثة انه لا خلاف في كون الخطاب ورد بيانا لحكم السبب فكان مقطوعا به فيه، فلذلك امتنع تخصيصه بالاجتهاد بخلاف غيره، فان تناوله له ظني، وهو ظاهر فيه فلذلك جاز اخراجه عن عموم اللفظ بالاجتهاد، وما نقل عن ابي حنيفة من انه كان يجوز اخراج السبب عن عموم اللفظ بالاجتهاد، حتي انه اخرج الامة المستفرشة عن عموم قوله عليه السلام: " «الولد للفراش» " (1) ولم يلحق ولدها بمولاها مع وروده في وليد زمعة.
# وقد قال عبد الله بن زمعة: هو اخي وابن وليدة ابي ولد علي فراشه.
# فلعله فعل ذلك لعدم اطلاعه علي ورود الخبر علي ذلك السبب.
# وعن الرابعة ان فاءدة نقل السبب امتناع اخراجه عن العموم بطريق الاجتهاد ومعرفة اسباب التنزيل.
# وعن الخامسة ان الموجب للتخصيص بالسبب في الصورة المستشهد بها عادة اهل العرف بعضهم مع بعض، ولا كذلك في الاسباب الخاصة بالنسبة الي خطاب الشارع بالاحكام الشرعية.
# وعن السادسة ان ارادوا بمطابقة الجواب للسءال الكشف عنه وبيان حكمه فقد وجد، وان ارادوا بذلك ان لا يكون بيانا لغير ما سءل عنه، فلا نسلم انه الاصل.
# ويدل علي ذلك ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لما سءل عن التوضء بماء البحر فقال: " «هو الطهور ماءه الحل ميتته» " تعرض لحل الميتة ولم يكن مسءولا عنها.
# ولو كان الاقتصار علي نفس المسءول عنه هو الاصل لكان بيان النبي - صلي الله عليه وسلم - لحل الميتة علي خلاف الاصل، وهو بعيد. PageV02P241
### | [المسالة اللفظ الواحد من متكلم واحد في وقت واحد اذا كان مشتركا]
# المسالة السابعة (1)
# اختلف العلماء في اللفظ الواحد من متكلم واحد في وقت واحد اذا كان مشتركا (2) بين معنيين كالقرء للطهر والحيض او حقيقة في احدهما مجازا في الاخر كالنكاح المطلق علي العقد والوطء، ولم تكن الفاءدة فيهما واحدة، هل يجوز ان يراد به كلا المعنيين معا او لا؟ فذهب الشافعي والقاضي ابو بكر وجماعة من اصحابنا وجماعة من مشايخ المعتزلة كالجباءي والقاضي عبد الجبار وغيرهم الي جوازه بشرط ان لا يمتنع الجمع بينهما، وذلك كاستعمال صيغة (افعل) في الامر بالشء والتهديد عليه، غير ان مذهب الشافعي انه مهما تجرد ذلك اللفظ عن القرينة الصارفة له الي احد معنييه وجب حمله علي المعنيين، ولا كذلك عند من جوز ذلك من مشايخ المعتزلة.
# وذهب جماعة من اصحابنا وجماعة من المعتزلة كابي هاشم وابي عبد الله البصري وغيرهما الي المنع من جواز ذلك مطلقا.
# وفصل ابو الحسين البصري والغزالي فقالا: يجوز ذلك بالنظر الي الارادة دون اللغة.
# وعلي هذا النحو من الخلاف في اللفظ المفرد اختلفوا في جمعه كالاقراء التي هي جمع قرء هل يجوز حمله علي الحيض والاطهار معا؟ وسواء كان اثباتا كما لو قيل للمراة: اعتدي بالاقراء، او نفيا كما لو قيل لها: لا تعتدي بالاقراء.
# وذلك لان جمع الاسم يفيد جمع ما اقتضاه الاسم، فان كان الاسم متناولا لمعنييه كان الجمع كذلك، وان كان لا يفيد سوي احد المعنيين فكذلك ايضا جمعه.
# والحجاج فيه متفرع علي الحجاج في المفرد.
# وربما قال بالتعميم في طرف النفي كان فردا او جمعا بعض من قال بنفيه في طرف الاثبات، ولهذا قال ابو الحسين البصري: وفيه بعض الاشتباه اذ يجوز ان يقال: بنفي الاعتداد بالحيض والطهر معا.
# والحق ان النفي لما اقتضاه الاثبات، فان كان مقتضي الاثبات الجمع فكذلك النفي، وان كان مقتضاه احد الامرين فكذلك النفي.
# واذ اتينا علي بيان اختلاف المذاهب بالتفصيل فلنعد الي طرف الحجاج.
# وقد احتج القاءلون بجواز التعميم. PageV02P242
# اما في امكان ارادة الامرين باللفظ الواحد فهو انا لو قدرنا عدم التكلم بلفظ القرء لم يمنع الجمع بين ارادة الاعتداد بالحيض وارادة الاعتداد بالطهر، فوجود اللفظ لا يحيل ما كان جاءزا، وكذلك الكلام في ارادة الجمع بين الحقيقة والمجاز.
# واما بالنظر عند الوقوع لغة، فقوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} ، والصلاة من الله الرحمة ومن الملاءكة الدعاء والاستغفار وهما معنيان مختلفان، وقد اريدا بلفظ واحد.
# وايضا قوله تعالي: {الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر} الي اخر الاية، وسجود الناس غير سجود غير الناس، وقد اريدا بلفظ واحد.
# واحتجوا ايضا بان سيبويه قال: قول القاءل لغيره: الويل لك خبر ودعاء، فقد جعله مع اتحاده مفيدا لكلا الامرين.
# اعترض النافون، اما علي ارادة انكار الجمع (1) بين المسميين فهو ان المتكلم اذا استعمل الكلمة الواحدة في حقيقتها ومجازها معا كان مريدا لاستعمالها فيما وضعت له، وهو محال.
# وايضا فان المستعمل للكلمة فيما هي مجاز فيه لا بد وان يضمر فيها كاف التشبيه، والمستعمل لها في حقيقتها لا بد وان لا يضمر فيها ذلك، والجمع بين الاضمار وعدمه في الكلمة الواحدة محال.
# هذا ما يخص الاسم المجازي واما ما يخص الاسم المشترك فهو ان اللفظ المشترك موضوع في اللغة لاحد امرين مختلفين علي سبيل البدل، ولا يلزم من ذلك ان يكون موضوعا لهما علي الجمع، اذ المغايرة بين المجموع وبين كل واحد من افراده واقعة بالضرورة، والمساواة بينهما في جميع الاحكام غير لازمة، وعلي هذا فلا يلزم من كون كل واحد من المفردين مسمي باسم تسمية المجموع به وعند ذلك فالواضع اذا وضع لفظا لاحد مفهومين علي سبيل البدل، فان لم يكن قد وضعه لمجموعهما فاستعماله في المجموع استعمال اللفظ في غير ما وضع له، وهو ممتنع.
# وان كان قد وضعه له فاما ان يستعمل اللفظ لافادة المجموع وحده، او لافادته مع افادة الافراد.
# فان كان الاول لم يكن اللفظ مفيدا لاحد مفهوماته، لان الواضع ان كان PageV02P243
# قد وضعه بازاء امور ثلاثة علي البدل، واحدها ذلك المجموع فاستعمال اللفظ فيه وحده لا يكون استعمالا للفظ في جميع مفهوماته.
# وان استعمله في افادة المجموع والافراد علي الجمع فهو محال لان افادة الجموع معناها ان الاكتفاء لا يحصل الا به، وافادته للمفرد معناها انه يحصل الاكتفاء بكل واحد منها، وهو جمع بين النقيضين، وهو محال فلا يكون اللفظ المشترك من حيث هو مشترك في افادة مفهوماته جملة.
# واما علي دليل الوقوع لغة، اما النص الاول فقد قال الغزالي فيه: ان لفظ الصلاة المطلق علي صلاة الله تعالي والملاءكة انما هو باعتبار اشتراكهما في معني العناية بامر الرسول - صلي الله عليه وسلم - اظهارا لشرفه وحرمته، فهو لفظ متواطء لا مشترك (1) ، وكذلك لفظ السجود في الاية الاخري، فان مسماه انما هو القدر المشترك من معني الخضوع لله تعالي، والدخول تحت تسخيره وارادته.
# وقال ابو هاشم: وان سلم اختلاف المسمي وارادتهما بلفظ واحد فلا يبعد ان يقال: ان ذلك من قبيل ما نقلته الشريعة من الاسماء اللغوية الي غير معانيها في اللغة.
# فاما قول سيبويه فانه وان دل علي ان العرب وضعت قوله: الويل لك للخبر والدعاء معا فليس فيه ما يدل علي ان كل الالفاظ المشتركة، او الالفاظ التي هي حقيقة في شء ومجاز في شء موضوعة للجمع.
# كيف وان قول سيبويه لا يدل علي كون ذلك القول مستعملا في الخبر والدعاء معا، بل جاز ان يكون موضوعا للخبر، وهو مستعمل في الدعاء مجازا لا معا.
# اجاب المثبتون عن الاعتراض الاول علي الامكان بمنع ان المستعمل للفظة في حقيقتها ومجازها مريد لاستعمالها فيما وضعت له، ومريد للعدول بها عما وضعت له، بل هو مريد لما وضعت له حقيقة ولما لم توضع له حقيقة.
# وعن الثاني ان اضمار التشبيه وعدمه في الكلمة الواحدة انما يمتنع بالنسبة الي شء واحد، واما بالنسبة الي شيءين فلا، كيف وان ذلك لا يطرد في كل مجاز؟ (2) PageV02P244
# وعن الثالث انه مبني علي ان الاسم المشترك موضوع لاحد مسمياته علي سبيل البدل حقيقة، وليس كذلك عند الشافعي والقاضي ابي بكر، بل هو حقيقة في المجموع كساءر الالفاظ العامة، ولهذا فانه اذا تجرد عن القرينة عندهما وجب حمله علي الجميع، وانما فارق باقي الالفاظ العامة من جهة تناوله لاشياء لا تشترك في معني واحد يصلح ان يكون مدلولا للفظ، بخلاف باقي العمومات فنسبة (1) اللفظ المشترك في دلالته الي جملة مدلولاتها، والي افرادها كنسبة غيره من الالفاظ العامة الي مدلولاتها جملة وافرادا.
# وعلي هذا فقد بطل كل ما قيل من التقسيم المبني علي ان اللفظ المشترك موضوع لاحد مسمياته علي طريق البدل حقيقة، ضرورة كونه مبنيا عليه، وانما هو لازم علي مشايخ المعتزلة المعتقدين كون اللفظ المشترك موضوعا لاحد مسمياته حقيقة علي طريق البدل.
# فان قيل: وان كان اللفظ المشترك حقيقة في الجمع فلا خفاء بجواز استعماله في احاد مدلولاته عند ظهور القرينة عند الشافعي والقاضي ابي بكر، وسواء كان ذلك حقيقة او مجازا.
# وعند ذلك فاستعماله في المجموع وان كان علي وجه لا يدخل فيه الافراد، فان كان اللفظ حقيقة في الافراد فاللفظ يكون مشتركا ولم يدخل فيه جميع مسمياته، وان كان مجازا فلم تدخل فيه الحقيقة والمجاز معا، وهو خلاف مذهبكم، وان كان علي وجه يدخل فيه الافراد فهو محال لان افادته للمجموع معناها ان الاكتفاء لا يحصل الا به وافادته للافراد معناها انه يحصل الاكتفاء بكل واحد منها، وهو جمع بين النقيضين كما سبق.
# قلنا: استعماله في الافراد متي يكون معناه الاكتفاء بها اذا كانت داخلة في المجموع او اذا لم تكن داخلة فيه؟ والاول ممنوع، بل معني استعماله فيها انه لا بد منها.
# والثاني مسلم، ولا يلزم منه التناقض علي كلا التقديرين، اما علي تقدير العمل باللفظ في احاد افراده مع الاقتصار عند ظهور القرينة فلان الجملة غير مشترطة في PageV02P245
# الاكتفاء، واما عند كون الافراد داخلة في مسمي الجملة فلانها لا بد منها لا بمعني انه يكتفي بها.
# فان قيل: واذا كانت الافراد داخلة في مسمي الجملة فليس للفظ عليها دلالة بجهة الحقيقة ولا بجهة التجوز، بل بطريق الملازمة الذهنية، وليست دلالة لفظية ليلزم ما قيل.
# قلنا: لا خفاء بدخول الافراد في الجملة فتكون مفهومة من اللفظ الدال علي الجملة، فله عليها دلالة وهي اما ان تكون بجهة الحقيقة، او التجوز لما سبق.
# وعن الاعتراض الاول علي النصوص انه لو كان مسمي الصلاة هو القدر المشترك من الاعتناء، ومسمي السجود القدر المشترك من الخضوع والانقياد لاطرد الاسم باطرادهما، وليس كذلك، فانه لا يسمي كل اعتناء بامر صلاة، ولا كل خضوع وانقياد سجودا.
# وان كان المسمي باسم الصلاة اعتناء خاصا، وبالسجود خضوعا خاصا فلا بد من تصويره وبيان الاشتراك فيه.
# فان قيل: يجب اعتقاده نفيا للتجوز والاشتراك عن اللفظ، فهو مبني (1) علي ان التجوز والاشتراك علي خلاف الاصل، وانما يكون كذلك ان لو تعذر الجمع، وهو محل النزاع.
# وعن اعتراض ابي هاشم انه مبني علي تحقيق الاسماء الشرعية ونقلها من موضوعاتها في اللغة، وهو باطل علي ما سبق من مذهب القاضي ابي بكر (2) .
# وعن الاعتراض علي قول سيبويه: اما الاول فلانه انما يلزم ان لو كان الاستدلال بقول سيبويه علي ان كل لفظ مشترك او مجاز يجب ان يكون موضوعا لمجموع مسمياته، وليس كذلك، بل انما قصد به بيان الوقوع لا غير.
# واما الثاني فلانه لا انفكاك في قوله: الويل لك عن الخبر والدعاء، واللفظ واحد، ولا معني لاستعماله فيهما سوي فهمهما منه عند اطلاقه. PageV02P246
### | [المسالة الثامنة نفي المساواة بين الشيءين يقتضي نفي الاستواء في جميع الامور]
# المسالة الثامنة
# نفي المساواة بين الشيءين كما في قوله تعالي: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} يقتضي نفي الاستواء في جميع الامور عند اصحابنا القاءلين بالعموم خلافا لابي حنيفة، فانه قال: اذا وقع التفاوت ولو من وجه واحد فقد وفي بالعمل بدلالة اللفظ.
# حجة اصحابنا انه اذا قال القاءل: لا مساواة بين زيد وعمرو فالنفي داخل علي مسمي المساواة، فلو وجدت المساواة من وجه لما كان مسمي المساواة منتفيا، وهو خلاف مقتضي اللفظ.
# فان قيل: الاستواء ينقسم الي الاستواء من كل وجه، والي الاستواء من بعض الوجوه، ولهذا يصدق قول القاءل: استوي زيد وعمرو عند تحقق كل واحد من الامرين.
# والاستواء مطلقا اعم من الاستواء من كل وجه، ومن وجه دون وجه، والنفي انما دخل علي الاستواء الاعم فلا يكون مشعرا باحد القسمين الخاصين.
# وايضا فانه لا يكفي في اطلاق لفظ المساواة الاستواء من بعض الوجوه والا لوجب اطلاق لفظ المتساويين علي جميع الاشياء، لانه ما من شيءين الا ولا بد من استواءهما في امر ما، ولو في نفي ما سواهما عنهما.
# ولو صدق ذلك وجب ان يكذب عليه غير المساوي لتناقضهما عرفا.
# ولهذا فان من قال: هذا مساو لهذا فمن اراد تكذيبه قال: لا يساويه والمتناقضان لا يصدقان معا، ويلزم من ذلك ان لا يصدق علي شيءين انهما غير متساويين، وذلك باطل، فعلم انه لا بد في اعتبار المساواة من التساوي من كل وجه.
# وعند ذلك فيكفي في نفي المساواة نفي الاستواء من بعض الوجوه، لان نقيض الكلي الموجب جزءي سالب فثبت ان نفي المساواة لا يقتضي نفي المساواة من كل وجه.
# وايضا فانه لو كان نفي المساواة يقتضي نفي المساواة من كل وجه لما صدق نفي المساواة حقيقة علي شيءين اصلا، لانه ما من شيءين الا وقد استويا في امر ما كما سبق.
# وهو علي خلاف الاصل اذ الاصل في الاطلاق الحقيقة دون المجاز.
# PageV02P247
# والجواب عن الاول ان ذكر الاعم متي لا يكون مشعرا بالاخص اذا كان ذلك في طرف الاثبات او النفي؟ الاول مسلم والثاني ممنوع.
# ولهذا فانه لو قال القاءل: ما رايت حيوانا وكان قد راي انسانا او غيره من انواع الحيوان، فانه يعد كاذبا.
# وعن الثاني لا نسلم انه لا يكفي في اطلاق لفظ المساواة التساوي من بعض الوجوه.
# قولهم: لو كفي ذلك لوجب اطلاق لفظ المتساويين علي جميع الاشياء لما قرر، مسلم.
# قولهم: يلزم من ذلك ان يكذب عليه غير المساوي، وهو باطل بما قرر.
# فهو مقابل بمثله، وهو ان يقال: لا يكفي في اطلاق نفي المساواة نفي المساواة من بعض الوجوه، والا لوجب اطلاق نفي المساواة علي كل شيءين لانه ما من شيءين الا وقد تفاوتا من وجه ضرورة تعينهما، ولو صدق ذلك لوجب ان يكذب عليه المساوي لتناقضهما عرفا.
# ولهذا فان من قال: هذا غير مساو لهذا فمن اراد تكذيبه قال: انه مساو له، والمتناقضان لا يصدقان معا.
# ويلزم من ذلك ان لا يصدق علي شيءين انهما متساويان، وذلك باطل، فانه ما من شيءين الا ولا بد من استواءهما، ولو في نفي ما سواهما عنهما، فعلم انه لا بد في اعتبار نفي المساواة من نفي المساواة من كل وجه.
# وعند ذلك فيكفي في اثبات المساواة المساواة من بعض الوجوه، لان نقيض الكلي السالب جزءي موجب.
# وفيه ابطال ما ذكر من عدم الاكتفاء في اطلاق لفظ المساواة بالمساواة من وجه.
# واذا تقابل الامران سلم لنا ما ذكرناه اولا.
# وعن الثالث لا نسلم صدق نفي المساواة مطلقا علي ما وقع التساوي بينهما من وجه.
# قولهم: الاصل في الاطلاق الحقيقة، قلنا: الا ان يدل الدليل علي مخالفته.
# ودليله ما ذكرناه.
# وفي معني نفي المساواة قوله تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} .
# PageV02P248
### | [المسالة التاسعة المقتضي وهو ما اضمر ضرورة صدق المتكلم لا عموم له]
# المسالة التاسعة
# المقتضي وهو ما اضمر ضرورة صدق المتكلم لا عموم له، وذلك كما في قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه» " فانه اخبر عن رفع الخطا والنسيان، ويتعذر حمله علي حقيقته لافضاءه الي الكذب في كلام الرسول، ضرورة تحقق الخطا والنسيان في حق الامة، فلا بد من اضمار حكم يمكن نفيه من الاحكام الدنيوية او الاخروية، ضرورة صدقه في كلامه.
# واذا كانت احكام الخطا والنسيان متعددة فيمتنع اضمار الجميع اذ الاضمار علي خلاف الاصل، والمقصود حاصل باضمار البعض، فوجب الاكتفاء به ضرورة تقليل مخالفة الاصل.
# فان قيل: ما ذكرتموه انما يصح ان لو لم يكن لفظ الرفع دالا علي رفع جميع احكام الخطا والنسيان، وليس كذلك، وبيانه ان قوله: «رفع عن امتي الخطا والنسيان» " يدل علي رفعهما مستلزما لرفع احكامها (1) .
# فاذا تعذر العمل به في نفي الحقيقة تعين العمل به في نفي الاحكام.
# سلمنا انه لا دلالة عليها وضعا، ولكن لم قلتم بانه لا يدل عليها بعرف الاستعمال؟ ولهذا يقال: ليس للبلد سلطان، وليس له ناظر ولا مدبر، والمراد به نفي الصفات.
# سلمنا انه لا يدل عليها بعرف الاستعمال غير ان اللفظ دال علي رفع الخطا والنسيان.
# فاذا تعذر ذلك وجب اضمار جميع الاحكام لوجهين: الاول: انه يجعل وجود الخطا والنسيان كعدمه، والثاني: انه لا يخلو اما ان يقال باضمار الكل او البعض او لا باضمار شء اصلا.
# والقول بعدم الاضمار خلاف الاجماع، وليس اضمار البعض اولي من البعض، ضرورة تساوي نسبة اللفظ الي الكل، فلم يبق سوي اضمار الجميع.
# والجواب عن الاول ان اللفظ انما يستلزم نفي الاحكام بواسطة نفي حقيقة الخطا والنسيان، فاذا لم يكن الخطا والنسيان منتفيا (2) فلا يكون مستلزما لنفي الاحكام. PageV02P249
# وعن الثاني ان الاصل انما هو العمل بالوضع الاصلي وعدم العرف الطارء، فمن ادعاه يحتاج الي بيانه.
# وما ذكروه من الاستشهاد بالصور فلا نسلم صحة حملها علي جميع الصفات، والا لما كان السلطان موجودا ولا عالما ولا قادرا ونحو ذلك من الصفات، وهو محال.
# وعن الثالث قولهم: اضمار جميع الاحكام يكون اقرب الي المقصود من نفي الحقيقة.
# قلنا: الا انه يلزم منه تكثير مخالفة الدليل المقتضي للاحكام، وهو وجود الخطا والنسيان.
# قولهم: ليس اضمار البعض اولي من البعض انما يصح ان لو قلنا باضمار حكم معين، وليس كذلك، بل باضمار حكم ما، والتعيين الي الشارع.
# فان قيل: فيلزم من ذلك الاجمال في مراد الشارع، وهو علي خلاف الاصل.
# قلنا: لو قيل باضمار الكل لزم منه زيادة الاضمار، وتكثير مخالفة الدليل كما سبق، وكل واحد منهما علي خلاف الاصل.
# ثم ما ذكرناه من الاصول اما ان تكون راجحة علي ما ذكروه، او مساوية له او مرجوحة.
# فان كانت راجحة لزم العمل بها.
# وان كانت مساوية فهو كاف لنا في هذا المقام في نفي زيادة الاضمار، وهما تقديران، وما ذكروه انما يمكن التمسك به علي تقدير كونه راجحا، ولا يخفي ان ما يتم التمسك به علي تقديرين ارجح مما لا يمكن التمسك به الا علي تقدير واحد.
# PageV02P250
### | [المسالة العاشرة الفعل المتعدي الي مفعول هل يجري مجري العموم بالنسبة الي مفعولاته ام لا]
# المسالة العاشرة
# الفعل المتعدي الي مفعول كقوله: والله لا اكل او ان اكلت فانت طالق هل يجري مجري العموم بالنسبة الي مفعولاته ام لا؟ اختلفوا فيه فاثبته اصحابنا والقاضي ابو يوسف ونفاه ابو حنيفة.
# وتظهر فاءدة الخلاف في انه لو نوي به ماكولا معينا قبل عند اصحابنا، حتي انه لا يحنث باكل غيره بناء علي عموم لفظه له وقبول العام للتخصيص ببعض مدلولاته، ولا يقبل عند ابي حنيفة تخصيصه به، لان التخصيص من توابع العموم ولا عموم.
# حجة اصحابنا، اما في طرف النفي، وذلك عندما اذا قال: والله لا اكلت، ان قوله اكلت فعل يتعدي الي الماكول، ويدل عليه بوضعه وصيغته، فاذا قال: لا اكلت فهو ناف لحقيقة الاكل من حيث هو اكل، ويلزم من ذلك نفيه بالنسبة الي كل ماكول، والا لما كان نافيا لحقيقة الاكل من حيث هو اكل، وهو خلاف دلالة لفظه.
# واذا كان لفظه دالا علي نفي حقيقة الاكل بالنسبة الي كل ماكول، فقد ثبت عموم لفظه بالنسبة الي كل ماكول، فكان قابلا للتخصيص.
# واما في طرف الاثبات، وهو ما اذا قال: ان اكلت فانت طالق، فلا يخفي ان وقوع الاكل المطلق يستدعي ماكولا مطلقا، لكونه متعديا اليه، والمطلق ما كان شاءعا في جنس المقيدات الداخلة تحته، فكان صالحا لتفسيره وتقييده باي منها كان، ولهذا لو قال الشارع: اعتق رقبة صح تقييدها بالرقبة المءمنة، ولو لم يكن للمطلق علي المقيد دلالة لما صح تفسيره به.
# فان قيل: يلزم علي ما ذكرتموه الزمان والمكان، فان حقيقة الاكل لا تتم نفيا ولا اثباتا الا بالنسبة اليهما، ومع ذلك لو نوي بلفظه مكانا معينا او زمانا معينا، فانه لا يقبل.
# قلنا: لا نسلم ذلك، وان سلمنا فالفرق حاصل.
# ، وذلك لان الفعل؛ وهو قوله: اكلت غير متعد الي الزمان والمكان، بل هو من ضرورات الفعل فلم يكن اللفظ
# PageV02P251
# دالا عليه بوضعه، فلذلك لم يقبل تخصيص لفظه به لان التخصيص عبارة عن حمل اللفظ علي بعض مدلولاته، لا علي غير مدلولاته بخلاف الماكول علي ما سبق (1) .
# فان قيل: اذا قال: ان اكلت فانت طالق فالاكل الذي هو مدلول لفظه كلي مطلق، والمطلق لا اشعار له بالمخصص فلا يصح تفسيره به.
# قلنا: المحلوف عليه ليس هو المفهوم من الاكل الكلي الذي لا وجود له الا في الاذهان، والا لما حنث بالاكل الخاص اذ عليه، وهو خلاف الاجماع، فلم يبق الا ان يكون المراد به اكلا مقيدا من جملة الاكلات المقيدة التي يمكن وقوعها في الاعيان ايا منها كان، واذا كان لفظه لا اشعار له بغير المقيد صح تفسيره به، كما اذا قال: اعتق رقبة، وفسره بالرقبة المءمنة كما سبق.
### | [المسالة الحادية عشرة الفعل وان انقسم الي اقسام وجهات فالواقع منه لا يقع الا علي وجه واحد منها]
# المسالة الحادية عشرة
# الفعل وان انقسم الي اقسام وجهات فالواقع منه لا يقع الا علي وجه واحد منها، فلا يكون عاما لجميعها بحيث يحمل وقوعه علي جميع جهاته، وذلك كما روي عنه - عليه السلام - انه صلي داخل الكعبة، فصلاته الواقعة يحتمل انها كانت فرضا ويحتمل انها كانت نفلا، ولا يتصور وقوعها فرضا نفلا، فيمتنع الاستدلال بذلك علي جواز الفرض والنفل في داخل الكعبة جميعا، اذ لا عموم للفعل الواقع بالنسبة اليهما، ولا يمكن تعيين احد القسمين الا بدليل.
# واما ما روي عنه - صلي الله عليه وسلم - «انه صلي بعد غيبوبة الشفق» ، فالشفق اسم مشترك بين الحمرة والبياض، فصلاته يحتمل انها وقعت بعد الحمرة، ويحتمل انها وقعت بعد البياض، فلا يمكن حمل ذلك علي وقوع فعل الصلاة بعدهما علي راي من لا يري حمل اللفظ المشترك علي جميع محامله، وانما يمكن ذلك علي راي من يري ذلك كما سبق تحقيقه.
# فان قول الراوي: صلي بعد غيبوبة الشفق ينزل منزلة قوله: صلي بعد الشفقين. PageV02P252
# وفي هذا المعني ايضا قول الراوي: «كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يجمع بين الصلاتين في السفر» ، فانه يحتمل وقوع ذلك في وقت الاولي، ويحتمل وقوعه في وقت الثانية، وليس في نفس وقوع الفعل ما يدل علي وقوعه فيهما، بل في احدهما.
# والتعين متوقف علي الدليل.
# واما وقوع ذلك منه - صلي الله عليه وسلم - متكررا علي وجه يعم سفر النسك وغيره، فليس ايضا في نفس وقوع الفعل ما يدل عليه، بل ان كان ولا بد فاستفادة ذلك انما هي من قول الراوي: كان يجمع بين الصلاتين.
# ولهذا فانه اذا قيل: كان فلان يكرم الضيف يفهم منه التكرار دون القصور علي المرة الواحدة.
# وعلي هذا ايضا يجب ان يعلم ان ما فعله النبي - صلي الله عليه وسلم - واجبا كان عليه او جاءزا له لا عموم له بالاضافة الي غيره، بل هو خاص في حقه الا ان يدل دليل من خارج علي المساواة بينه وبين غيره في ذلك الفعل، كما لو صلي وقال: صلوا كما رايتموني اصلي، او غير ذلك (1) .
# فان قيل: فقد اجمعت الامة علي تعميم سجود السهو في كل سهو، بما روي عنه - صلي الله عليه وسلم - انه سها في الصلاة فسجد، وكذلك اتفقوا علي تعميم ما نقل عن عاءشة انها قالت: " كنت افرك المني من ثوب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وهو في الصلاة " في حق كل احد، حتي ان الشافعي استدل بذلك علي طهارة مني الادمي، واستدل به ابو حنيفة علي جواز الاقتصار علي الفرك في حق غير النبي مع حكمه بنجاسته. PageV02P253
# وكذلك اجماعهم علي وجوب الغسل من التقاء الختانين بقول عاءشة: فعلته انا ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - واغتسلنا، وايضا فان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا سءل عن حكم اجاب بما يخصه، واحال معرفة ذلك علي فعل نفسه.
# فمن ذلك لما سالته ام سلمة عن الاغتسال قال: " اما انا فافيض الماء علي راسي " ومن ذلك انه لما سءل عن قبلة الصاءم قال: " «انا افعل ذلك» "، ولولا ان للفعل عموما لما كان كذلك.
# قلنا: اما تعميم سجود السهو، فانه انما كان لعموم العلة، وهي السهو من حيث انه رتب السجود علي السهو بفاء التعقيب، وهو دليل العلية كما ياتي ذكره لا لعموم الفعل.
# وكذلك الحكم في قوله: " «زني ماعز فرجم» " وفي قوله: " «رضخ يهودي راس جارية فرضخ رسول الله - صلي الله عليه وسلم - راسه» ".
# واما العمل بخبر عاءشة في فرك المني ووجوب الغسل من التقاء الختانين، وافاضة الماء علي الراس وقبلة الصاءم، فكل ذلك مستند الي القياس لا الي عموم الفعل لتعذره كما (1) سبق، (2) والله اعلم. PageV02P254
### | [المسالة الثانية عشرة قول الصحابي نهي رسول الله عن بيع الغرر هل يعم كل غرر]
# المسالة الثانية عشرة
# قول الصحابي: «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن بيع الغرر» ، وقوله: «قضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - للجار» ، ونحوه، اختلفوا في تعميمه لكل غرر وكل جار.
# والذي عليه معول اكثر الاصوليين انه لا عموم له لانه حكاية الراوي، ولعله راي النبي - صلي الله عليه وسلم - قد نهي عن فعل خاص لا عموم له فيه غرر، وقضي لجار مخصوص فنقل صيغة العموم لظنه عموم الحكم.
# ويحتمل انه سمع صيغة ظنها عامة، وليست عامة، ويحتمل انه سمع صيغة عامة.
# واذا تعارضت الاحتمالات لم يثبت العموم، والاحتجاج انما هو بالمحكي لا بنفس الحكاية.
# ولقاءل ان يقول: وان كانت هذه الاحتمالات منقدحة غير ان الصحابي الراوي من اهل العدالة والمعرفة باللغة، فالظاهر انه لم ينقل صيغة العموم الا وقد سمع صيغة لا يشك في عمومها، لما هو مشتمل عليه من الداعي الديني والعقلي المانع له من ايقاع الناس في ورطة الالتباس، واتباع ما لا يجوز اتباعه وبتقدير ان لا يكون قاطعا بالعموم، فلا يكون نقله للعموم الا وقد ظهر له العموم والغالب اصابته فيما ظنه ظاهرا، فكان صدقه فيما نقله غالبا علي الظن، ومهما ظن صدق الراوي فيما نقله عن النبي - صلي الله عليه وسلم - وجب اتباعه (1) . PageV02P255
### | [المسالة الثالثة عشرة اذا حكم النبي بحكم في واقعة خاصة وذكر علته انه يعم من وجدت في حقه]
# المسالة الثالثة عشرة
# مذهب الشافعي - رضي الله عنه - انه اذا حكم النبي - صلي الله عليه وسلم - بحكم في واقعة خاصة، وذكر علته انه يعم من وجدت في حقه تلك العلة خلافا للقاضي ابي بكر.
# وذلك كقوله - صلي الله عليه وسلم - في حق اعرابي محرم وقصت به ناقته: " «لا تخمروا راسه ولا تقربوه طيبا، فانه يحشر يوم القيامة ملبيا» " وكقوله - صلي الله عليه وسلم - في قتلي احد: " «زملوهم بكلومهم ودماءهم، فانهم يحشرون يوم القيامة واوداجهم تشخب دما» " وكما لو قال الشارع: حرمت المسكر لكونه حلوا، عم التحريم كل حلو.
# والحق في ذلك انه ان ادعي عموم الحكم نظرا الي الصيغة الواردة فهو باطل قطعا، كيف وانه لو كان التنصيص علي اثبات الحكم المعلل يقتضي بعمومه الحكم في كل محل وجدت فيه العلة، لكان للوكيل اذا قال له الموكل: اعتق عبدي سالما لكونه اسود ان يعتق كل عبد اسود له كما لو قال: اعتق عبيدي السودان، وليس كذلك بالاجماع (1) .
# وان قيل بالعموم نظرا الي الاشتراك في العلة فهو الحق، ولا يلزم من التعميم في الحكم بالعلة المشتركة شرعا مثله فيما اذا قال لوكيله: اعتق عبدي سالما لكونه اسود اذ الوكيل انما يتصرف بامر الموكل لا بالقياس علي ما امره به.
# وعلي هذا فالفاءدة في ذكر العلة معرفة كون الحكم معللا الا ان يكون اللفظ الدال علي الحكم عاما لغير محل التنصيص.
# وما يقوله القاضي ابو بكر من انه يحتمل ان يكون النبي - صلي الله عليه وسلم - علل ذلك في حق الاعرابي بما علمه من موته مسلما مخلصا في عبادته محشورا ملبيا وقصت به ناقته لا بمجرد احرامه، وفي قتلي احد بعلو درجتهم في الجهاد وتحقق شهادتهم، لا بمجرد الجهاد.
# وفي تحريم المسكر لكونه حلوا مسكرا، وذلك كله غير معلوم في حق الغير.
# وان كان ما ذكروه منقدحا غير انه علي خلاف ما ظهر من تعليله - عليه السلام - بمجرد الاحرام والجهاد، وترك ما ظهر من التعليل لمجرد الاحتمال ممتنع. PageV02P256
### | [المسالة الرابعة عشرة دلالة المفهوم]
# المسالة الرابعة عشرة
# اختلفوا في دلالة المفهوم تفريعا علي القول به هل لها عموم او لا؟
# وكشف الغطاء عن ذلك ان نقول: المفهوم ينقسم الي مفهوم الموافقة، وهو ما كان حكم السكوت عنه موافقا لحكم المنطوق، والي مفهوم المخالفة، وهو ما كان حكم السكوت عنه مخالفا لحكم المنطوق كما ياتي تحقيقه.
# فان كان من قبيل مفهوم الموافقة كما في تحريم ضرب الوالدين من تنصيصه علي تحريم التافيف لهما، فحكم التحريم وان كان شاملا للصورتين، لكن مع اختلاف جهة الدلالة فثبوته في صورة النطق بالمنطوق، وفي صورة السكوت بالمفهوم فلا المنطوق عاما بالنسبة الي الصورتين، ولا المفهوم من غير خلاف.
# وانما الخلاف في عموم المفهوم بالنسبة الي صورة السكوت، ولا شك ان حاصل النزاع فيه ايل الي اللفظ.
# فان من قال بكونه عاما بالنسبة اليهما انما يريد به ثبوت الحكم به في جميعها لا بالدلالة اللفظية، وذلك مما لا خلاف فيه بين القاءلين بالمفهوم.
# ومن نفي العموم كالغزالي فلم يرد به ان الحكم لم يثبت به في جميع صور السكوت اذ هو خلاف الفرض، وانما اراد نفي ثبوته مستندا الي الدلالة اللفظية، وذلك مما لا يخالف فيه القاءل بعموم المفهوم.
# واما مفهوم المخالفة كما في نفي الزكاة عن المعلوفة من تنصيصه - صلي الله عليه وسلم - علي وجوب الزكاة في الغنم الساءمة، فلا شك ايضا بان اللفظ فيه غير عام بمنطوقه للصورتين ولا بمفهومه، وانما النزاع في عمومه بالنسبة الي جميع صور السكوت، وحاصل النزاع ايضا فيه ايل الي اللفظ كما سبق في مفهوم الموافقة.
# PageV02P257
### | [المسالة الخامسة عشرة العطف علي العام هل يوجب العموم في المعطوف]
# المسالة الخامسة عشرة
# العطف علي العام هل يوجب العموم في المعطوف؟ اختلفوا فيه، فمنع اصحابنا من ذلك واوجبه اصحاب ابي حنيفة - رحمه الله -.
# ومثاله استدلال اصحابنا علي ان المسلم لا يقتل بالذمي بقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «لا يقتل مسلم بكافر» "، وهو عام بالنسبة الي كل كافر حربيا كان او ذميا.
# فقال اصحاب ابي حنيفة: لو كان ذلك عاما للذمي لكان المعطوف عليه كذلك، وهو قوله: " «ولا ذو عهد في عهده» " ضرورة الاشتراك بين المعطوف والمعطوف عليه في الحكم وصفته، وليس كذلك، فان الكافر الذي لا يقتل به المعاهد انما هو الكافر الحربي دون الذمي.
# احتج اصحابنا بثلاثة امور: الاول: ان المعطوف لا يستقل بنفسه في افادة حكمه، واللفظ الدال علي حكم المعطوف عليه لا دلالة له علي حكم المعطوف بصريحه، وانما اضمر حكم المعطوف عليه في المعطوف، ضرورة الافادة وحذرا من التعطيل.
# والاضمار علي خلاف الاصل، فيجب الاقتصار فيه علي ما تندفع به الضرورة، وهو التشريك في اصل الحكم دون تفصيله من صفة العموم وغيره، تقليلا لمخالفة الدليل.
# الثاني: انه قد ورد عطف الخاص علي العام في قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} ، فانه عام في الرجعية والباءن، وقوله: {وبعولتهن احق بردهن} خاص.
# وورد عطف الواجب علي المندوب في قوله تعالي: {فكاتبوهم} ، فانه للندب، وقوله: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} للايجاب، وورد عطف الواجب علي المباح في قوله تعالي: {كلوا من ثمره اذا اثمر} ، فانه للاباحة، وقوله: {واتوا حقه} للايجاب.
# ولو كان الاصل هو الاشتراك في اصل الحكم وتفصيله لكان العطف في جميع هذه المواضع علي خلاف الاصل، وهو ممتنع.
# الثالث: ان الاشتراك في اصل الحكم متيقن، وفي صفته محتمل، فجعل العطف اصلا في المتيقن دون المحتمل اولي.
# PageV02P258
# فان قيل: ما ذكرتموه معارض بما يدل علي وجوب التشريك بينهما في اصل الحكم، وتفصيله وبيانه من وجهين:
# الاول: ان حرف العطف يوجب جعل المعطوف والمعطوف عليه في حكم جملة واحدة، فالحكم علي احدهما يكون حكما علي الاخر.
# الثاني: ان المعطوف اذا لم يكن مستقلا بنفسه فلا بد من اضمار حكم المعطوف عليه فيه لتحقق الافادة.
# وعند ذلك لا يخلو اما ان يقال باضمار كل ما ثبت للمعطوف عليه للمعطوف او بعضه، لا جاءز ان يقال بالثاني لان الاضمار اما لبعض معين او غير معين.
# القول بالتعيين ممتنع اذ هو غير واقع من نفس العطف.
# كيف وانه ليس البعض اولي من البعض الاخر، والقول بعدم التعيين موجب للابهام والاجمال في الكلام، وهو خلاف الاصل فلم يبق سوي القسم الاول، وهو المطلوب.
# قلنا: جواب الاول ان العطف يوجب جعل المعطوف والمعطوف عليه في حكم جملة واحدة فيما فيه العطف او في غيره، الاول مسلم والثاني ممنوع، فلم قلتم: ان ما زاد علي اصل الحكم معتبر في العطف اذ هو محل النزاع.
# وجواب الثاني ان نقول بالتشريك في اصل الحكم المذكور دون صفته، وهو مدلول اللفظ من غير ابهام ولا اجمال.
# PageV02P259
### | [المسالة السادسة عشرة اذا ورد خطاب خاص بالنبي لا يعم الامة]
# المسالة السادسة عشرة
# اذا ورد خطاب خاص بالنبي - صلي الله عليه وسلم - كقوله تعالي: {يا ايها المزمل - قم الليل} ، {يا ايها المدثر - قم فانذر} ، {يا ايها النبي اتق الله} ، {لءن اشركت ليحبطن عملك} لا يعم الامة ذلك الخطاب عند اصحابنا خلافا لابي حنيفة واحمد بن حنبل واصحابهما في قولهم: انه يكون خطابا للامة الا ما دل الدليل فيه علي الفرق.
# ودليلنا في ذلك ان الخطاب الوارد نحو الواحد موضوع في اصل اللغة لذلك الواحد، فلا يكون متناولا لغيره بوضعه (1) .
# ولهذا فان السيد اذا امر بعض عبيده بخطاب يخصه لا يكون امرا للباقين.
# وكذلك في النهي والاخبار وساءر انواع الخطاب.
# كيف وانه من المحتمل ان يكون الامر للواحد المعين مصلحة له، وهو مفسدة في حق غيره، وذلك كما في امر الطبيب لبعض الناس بشرب بعض الادوية، فانه لا يكون ذلك امرا لغيره لاحتمال التفاوت بين الناس في الامزجة والاحوال المقتضية لذلك الامر.
# ولهذا خص النبي - صلي الله عليه وسلم - باحكام لم يشاركه فيها احد من امته من الواجبات والمندوبات والمحظورات والمباحات، ومع امتناع اتحاد الخطاب (2) وجواز الاختلاف في الحكمة والمقصود يمتنع التشريك في الحكم، اللهم الا ان يقوم دليل من خارج يدل علي الاشتراك في العلة الداعية الي ذلك الحكم، فالاشتراك في الحكم يكون مستندا الي نفس القياس لا الي نفس الخطاب الخاص بمحل التنصيص او دليل اخر. PageV02P260
# فان قيل: نحن لا ننكر ان الخطاب الخاص بالواحد لا يكون خطابا لغيره مطلقا، بل المدعي ان من كان مقدما علي قوم، وقد عقدت له الولاية والامارة عليهم وجعل له منصب الاقتداء به، فانه اذا قيل له: اركب لمناجزة العدو وشن الغارة عليه وعلي بلاده، فان اهل اللغة يعدون ذلك امرا لاتباعه واصحابه.
# وكذلك اذا اخبر عنه بانه قد فتح البلد الفلاني وكسر العدو، فانه يكون اخبارا عن اتباعه ايضا، والنبي - صلي الله عليه وسلم - ممن قد ثبت كونه قدوة للامة ومتبعا لهم، فامره ونهيه يكون امرا ونهيا لامته الا ما دل الدليل فيه علي الفرق (1) .
# ويدل علي صحة ما ذكرناه قوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} ، ولم يقل اذا طلقت النساء فطلقهن، وذلك يدل علي ان خطابه لامته، وايضا قوله تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا} اخبره انه انما اباحه ذلك ليكون ذلك مباحا للامة، ولو كانت الاباحة خاصة به لما انتفي الحرج عن الامة.
# وايضا فانه قد ورد الخطاب بتخصيصه - عليه السلام - باحكام دون امته كقوله تعالي: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي} الي قوله: {خالصة لك من دون المءمنين} ، وكقوله تعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك} ، ولو لم يكن الخطاب المطلق له خطابا لامته، بل خاصا به لما احتيج الي بيان التخصيص به هاهنا.
# وما ذكرتموه من احتمال التفاوت في المصلحة والمفسدة فغير قادح مع ظهور المشاركة في الخطاب كما تقرر.
# ولهذا جاز تكليف الكل مع هذا لظهور الخطاب، وجاز تعدية الحكم من الاصل الي الفرع عند ظن الاشتراك في الداعي مع احتمال التفاوت بين الاصل والفرع في المصلحة والمفسدة. PageV02P261
# والجواب لا نسلم ان امر المقدم يكون امرا لاتباعه لغة، ولهذا فانه يصح ان يقال: امر المقدم ولم يامر الاتباع، وانه لو حلف انه لم يامر الاتباع لم يحنث بالاجماع.
# ولو كان امره للمقدم امرا لاتباعه لحنث، نعم غايته انه يفهم عند امر المقدم بالركوب وشن الغارة لزوم توقف مقصود الامر علي اتباع اصحابه له، فكان ذلك من باب الاستلزام لا من باب دلالة اللفظ مطابقة ولا ضمنا، ولا يلزم مثله في النبي - صلي الله عليه وسلم - بشء من العبادات او بتحريم شء من الافعال او اباحتها من حيث انه لا يتوقف المقصود من ذلك علي مشاركة الامة له في ذلك.
# وقوله تعالي: {اذا طلقتم النساء} ، فخطاب عام مع الكل علي وجه يدخل فيه النبي - صلي الله عليه وسلم - وغيره من الامة، وتخصيص النبي في اول الاية بالنداء جري مجري التشريف والتكريم له (1) .
# كيف وان في الاية ما يدل علي ان خطاب النبي لا يكون خطابا للامة، فانه لو كان كذلك لما احتيج الي قوله: {طلقتم النساء فطلقوهن} ، لان قوله: اذا طلقت النساء فطلقهن كاف في خطاب الامة مع اتساقه مع اول الاية.
# وقوله تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا} لا حجة فيه علي المقصود.
# وقوله: {لكي لا يكون علي المءمنين حرج} ليس فيه ما يدل علي ان نفي الحرج عن المءمنين في ازواج ادعياءهم مدلول لقوله زوجناكها، بل غايته ان رفع الحرج عن النبي - صلي الله عليه وسلم - كان لمقصود رفع الحرج عن المءمنين، وذلك حاصل بقياسهم عليه بواسطة دفع الحاجة وحصول المصلحة، وعموم الخطاب غير متعين لذلك (2) . PageV02P262
# وما ذكروه من الايات الدالة علي خصوصية النبي - صلي الله عليه وسلم - بما ذكروه لا يدل علي ان مطلق الخطاب له عام لامته، بل انما كان ذلك لقطع الحاق غيره به في تلك الاحكام بطريق القياس، ولو لم يرد التخصيص لامكن الالحاق بطريق القياس (1) .
# المسالة السابعة عشرة
# اختلفوا في خطاب النبي - صلي الله عليه وسلم - لاحد من امته هل هو للباقين ام لا؟ فنفاه اصحابنا واثبته الحنابلة وجماعة من الناس.
# ودليلنا ما سبق في المسالة التي قبلها (2) .
# فان قيل: ما ذكرتموه معارض بالنص والاجماع والمعني.
# اما النص فقوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس} ، وقوله، صلي الله عليه وسلم: " «بعثت الي الناس كافة وبعثت الي الاحمر والاسود» " وقوله: " «حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة» ".
# واما الاجماع فاتفاق الصحابة علي رجوعهم في احكام الحوادث الي ما حكم به النبي - عليه السلام - علي احاد الامة.
# فمن ذلك رجوعهم في حد الزني الي ما حكم به علي (ماعز) ، ورجوعهم في المفوضة الي قصة (بروع بنت واشق) ، ورجوعهم في ضرب الجزية علي المجوس الي ضربه - عليه السلام - الجزية علي مجوس هجر.
# ولولا ان حكمه علي الواحد حكم علي الجماعة لما كان كذلك.
# واما المعني فهو ان النبي - صلي الله عليه وسلم - خصص بعض الصحابة باحكام دون غيره، فمن ذلك قوله - صلي الله عليه وسلم - لابي بردة في التضحية بعناق: " «تجزءك ولا تجزء احدا بعدك» "، وقوله لابي بكرة لما دخل الصف راكعا: " «زادك الله حرصا ولا تعد» " وقوله لاعرابي زوجه بما معه من القران: " «هذا لك وليس لاحد بعدك» ". PageV02P263
# وتخصيصه لخزيمة بقبول شهادته وحده، وتخصيصه لعبد الرحمن بن عوف بلبس الحرير.
# ولولا ان الحكم باطلاقه علي الواحد حكم علي الامة لما احتاج الي التنصيص بالتخصيص.
# والجواب عن الاية وعن قوله: " «بعثت الي الناس كافة والي الاحمر والاسود» " انه وان كان مبعوثا الي الناس كافة فبمعني انه يعرف كل واحد ما يختص به من الاحكام كاحكام المريض والصحيح والمقيم والمسافر والحر والعبد والحاءض والطاهر وغير ذلك، ولا يلزم من ذلك اشتراك الكل فيما اثبت للبعض منهم (1) .
# وعن قوله: " «حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة» " انه يجب تاويله علي ان المراد به انه حكم علي الجماعة من جهة المعني والقياس لا من جهة اللفظ (2) لثلاثة اوجه:
# الاول: ان الحكم هو الخطاب، وقد بينا في المسالة المتقدمة ان خطاب الواحد ليس هو بعينه خطابا للباقين (3) .
# الثاني: انه لو كان بعينه خطابا للباقين لزم منه التخصيص باخراج من لم يكن موافقا لذلك الواحد في السبب الموجب للحكم عليه. PageV02P264
# الثالث: انه لو كان خطابه المطلق للواحد خطابا للجماعة لما احتاج الي قوله: " «حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة» " او كانت فاءدته التاكيد، والاصل في الدلالات اللفظية انما هو التاسيس.
# ثم وان كان حكمه علي الواحد حكما علي الجماعة فلا يلزم اطراده في حكمه للواحد ان يكون حكما للجماعة، فانه فرق بين حكمه للواحد وحكمه عليه والخلاف واقع في الكل (1) .
# واما ما ذكروه من رجوع الصحابة في احكام الوقاءع الي حكمه علي الاحاد فلا يخلو، اما ان يقال: بذلك مع معرفتهم بالتساوي في السبب الموجب، او لا مع معرفتهم بذلك، الثاني خلاف الاجماع، وان كان الاول فمستند التشريك في الحكم انما كان الاشتراك في السبب لا في الخطاب (2) .
# واما المعني فقد سبق الجواب عنه في المسالة المتقدمة.
### | [المسالة الثامنة عشرة كل واحد من المذكر والمءنث لا يدخل في الجمع الخاص بالاخر]
# المسالة الثامنة عشرة
# اتفق العلماء علي ان كل واحد من المذكر والمءنث لا يدخل في الجمع الخاص بالاخر كالرجال والنساء، وعلي دخولهما في الجمع الذي لم تظهر فيه علامة تذكير ولا تانيث كالناس.
# وانما وقع الخلاف بينهم في الجمع الذي ظهرت فيه علامة التذكير كالمسلمين والمءمنين: هل هو ظاهر في دخول الاناث فيه او لا؟ فذهبت الشافعية والاشاعرة والجمع الكثير من الحنفية والمعتزلة الي نفيه.
# وذهبت الحنابلة وابن داود (3) وشذوذ من الناس الي اثباته. PageV02P265
# احتج النافون بالكتاب والسنة والمعقول، اما الكتاب فقوله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات} عطف جمع التانيث علي جمع المسلمين والمءمنين، ولو كان داخلا فيه لما حسن عطفه عليه لعدم فاءدته.
# واما السنة فما روي عن ام سلمة انها قالت: «يا رسول الله: ان النساء قلن ما نري الله ذكر الا الرجال» ، فانزل الله: {ان المسلمين والمسلمات} الاية (1) .
# ولو كن قد دخلن في جمع التذكير، لكن مذكورات وامتنعت صحة السءال والتقرير عليه.
# وايضا ما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " «ويل للذين يمسون فروجهم ثم يصلون ولا يتوضءون " فقالت عاءشة: هذا للرجال فما للنساء؟» (2) ولولا خروجهن من جمع الذكور لما صح السءال ولا التقرير من النبي - صلي الله عليه وسلم.
# واما المعقول فهو ان الجمع تضعيف الواحد، فقولنا: قام لا يتناول المءنث بالاجماع، فالجمع الذي هو تضعيفه كقولنا: قاموا لا يكون متناولا له.
# فان قيل: اما الاية فالعطف فيها لا يدل علي عدم دخول الاناث في جمع التذكير.
# قولكم لا فاءدة فيه ليس كذلك اذ المقصود منه انما هو الاتيان بلفظ يخصهن تاكيدا فلا يكون عريا عن الفاءدة.
# واما سءال ام سلمة وعاءشة فلم يكن لعدم دخول النساء في جمع الذكور، بل لعدم تخصيصهن بلفظ صريح فيهن كما ورد في المذكر.
# واما قولكم: ان الجمع تضعيف الواحد فمسلم، ولكن لم قلتم بامتناع دخول المءنث فيه مع انه محل النزاع؟ .
# والذي يدل علي دخول المءنث في جمع التذكير ثلاثة امور: PageV02P266
# الاول: ان المالوف من عادة العرب انه اذا اجتمع التذكير والتانيث غلبوا جانب التذكير.
# ولهذا فانه يقال: للنساء اذا تمحضن: ادخلن، وان كان معهن رجل قيل: ادخلوا.
# قال الله - تعالي - لادم وحواء وابليس: {قلنا اهبطوا منها جميعا} كما الف منهم تغليب جمع من يعقل اذا كان معه من لا يعقل.
# ومنه قوله تعالي: {والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه} ، بل ابلغ من ذلك انهم اذا وصفوا ما لا يعقل بصفة من يعقل غلبوا فيه من يعقل.
# ومنه قوله تعالي: {احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين} جمعهم جمع من يعقل لوصفهم بالسجود الذي هو صفة من يعقل.
# وكتغليبهم الكثرة علي القلة حتي انهم يصفون بالكرم والبخل جمعا اكثرهم متصف بالكرم او البخل.
# وكتغليبهم في التثنية احد الاسمين علي الاخر كقولهم: (الاسودان) للتمر ظاهرا، والعمران لابي بكر وعمر، والقمران للشمس والقمر.
# الثاني: انه يستهجن من العربي ان يقول لاهل حلة او قرية: انتم امنون ونساءكم امنات لحصول الامن للنساء بقوله: انتم امنون، ولولا دخولهن في قوله: انتم امنون لما كان كذلك.
# وكذلك لا يحسن منه ان يقول لجماعة فيهم رجال ونساء: قوموا وقمن، بل لو قال: قوموا كان ذلك كافيا في الامر للنساء بالقيام.
# ولولا دخولهن في جمع التذكير لما كان كذلك.
# الثالث: ان اكثر اوامر الشرع بخطاب المذكر مع انعقاد الاجماع علي ان النساء يشاركن الرجال في احكام تلك الاوامر، ولو لم يدخلن في ذلك الخطاب لما كان كذلك.
# والجواب قولهم في الاية: فاءدة التخصيص بلفظ يخصهن التاكيد.
# قلنا: لو اعتقدنا عدم دخولهن في جمع التذكير كانت فاءدة تخصيصهن بالذكر التاسيس، ولا يخفي ان فاءدة التاسيس اولي في كلام الشارع.
# قولهم: سءال ام سلمة وعاءشة انما كان لعدم تخصيص النساء بلفظ يخصهن، لا لعدم دخول النساء في جمع التذكير ليس كذلك، اما سءال ام سلمة فهو صريح في عدم الذكر مطلقا لا في عدم ذكر ما يخصهن بحيث قالت: ما نري الله ذكر الا الرجال، ولو ذكر النساء، ولو بطريق الضمن لما صح هذا الاخبار
# PageV02P267
# علي اطلاقه.
# واما حديث عاءشة فلانها قالت: هذا للرجال، ولو كان الحكم عاما لما صح منها تخصيص ذلك بالرجال.
# قولهم: المالوف من عادة العرب تغليب جانب التذكير؛ مسلم، ونحن لا ننازع في ان العربي اذا اراد ان يعبر عن جمع فيهم ذكور واناث انه يغلب جانب التذكير ويعبر بلفظ التذكير، ويكون ذلك من باب التجوز، وانما النزاع في ان جمع التذكير اذا اطلق هل يكون ظاهرا في دخول المءنث ومستلزما له او لا؟ وليس فيما قيل ما يدل علي ذلك.
# وهذا كما انه يصح التجوز بلفظ الاسد عن الانسان، ولا يلزم ان يكون ظاهرا فيه مهما اطلق.
# فان قيل: اذا صح دخول المءنث في جمع المذكر فالاصل ان يكون مشعرا به حقيقة لا تجوزا.
# قلنا: ولو كان جمع التذكير حقيقة للذكور والاناث مع انعقاد الاجماع علي انه حقيقة في تمحض الذكور كان اللفظ مشتركا، وهو خلاف الاصل.
# فان قيل: ولو كان مجازا لزم الجمع بين الحقيقة والمجاز في لفظ واحد لدخول المسمي الحقيقي فيه وهم الذكور، وهو ممتنع.
# قلنا: ليس كذلك، فانه لا يكون حقيقة في الذكور الا مع الاقتصار.
# واما اذا كان جزءا من المذكور لا مع الاقتصار فلا.
# كيف وانا لا نسلم امتناع الجمع بين الحقيقة والمجاز كما سبق تقريره؟
# واما الوجه الثاني فانما استهجن من العربي ان يقول: انتم امنون ونساءكم امنات؛ لان تامين الرجال يستلزم الامن من جميع المخاوف المتعلقة بانفسهم واموالهم ونساءهم، فلو لم تكن النساء امنات لما حصل امن الرجال مطلقا، وهو تناقض.
# اما ان ذلك يدل علي ظهور دخول النساء في الخطاب فلا، وبه يظهر لزوم امن النساء من الاقتصار علي قوله للرجال: انتم امنون.
# واما الوجه الثالث فغير لازم، وذلك ان النساء وان شاركن الرجال في كثير من احكام التذكير، فيفارقن للرجال في كثير من الاحكام الثابتة بخطاب التذكير، كاحكام الجهاد في قوله - تعالي -: {وجاهدوا في الله حق جهاده} واحكام الجمعة في قوله - تعالي -:
# PageV02P268
# {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} الي غير ذلك من الاحكام.
# ولو كان جمع التذكير مقتضيا لدخول الاناث فيه لكان خروجهن عن هذه الاوامر علي خلاف الدليل، وهو ممتنع فحيث وقع الاشتراك تارة والافتراق تارة علم ان ذلك انما هو مستند الي دليل خارج، لا الي نفس اقتضاء اللفظ لذلك.
### | [المسالة التاسعة عشرة اذا ورد لفظ عام لم تظهر فيه علامة تذكير ولا تانيث هل يعم المذكر والمءنث]
# المسالة التاسعة عشرة
# اذا ورد لفظ عام لم تظهر فيه علامة تذكير ولا تانيث سوي لفظ الجمع مثل (من) في الشرط والجزاء هل يعم المذكر والمءنث؟ اختلفوا فيه فاثبته الاكثرون ونفاه الاقلون.
# والمختار تفريعا علي القول بالعموم دخول المءنث فيه.
# ودليله انه لو قال القاءل لعبده: من دخل داري فاكرمه، فان العبد يلام باخراج الداخل من المءنثات عن الاكرام ويلام السيد بلوم العبد باكرامهن.
# وكذلك الحكم في النذر والوصية.
# والاصل في كل ما فهم من اللفظ ان يكون حقيقة فيه لا مجازا.
# فان قيل: التعميم فيما ذكرتموه انما فهم من الحال، وهي ما جرت به العادة من مقابلة الداخل الي دار الانسان والحلول في منزله بالاكرام، فكان ذلك من باب المجاز لا انه من مقتضيات اللفظ حقيقة.
# قلنا: هذا باطل بما لو قال: من دخل داري فاهنه، فانه يفهم منه العموم، وان كان علي خلاف القرينة المذكورة.
# وكذا لو قال له: من قال لك: الف فقل له: (ب) ، فانه لا قرينة اصلا، والعموم مفهوم منه فدل علي كونه حقيقة فيه (1) . PageV02P269
### | [المسالة العشرون هل يدخل العبد تحت التكاليف بالالفاظ العامة المطقلة كلفظ الناس والمءمنين]
# المسالة العشرون
# اختلفوا في دخول العبد تحت التكاليف بالالفاظ العامة المطقلة كلفظ الناس والمءمنين، فاثبته الاكثرون ونفاه الاقلون الا بقرينة ودليل يخصه.
# ومنهم من قال بدخوله في العمومات المثبتة لحقوق الله دون حقوق الادميين، وهو منسوب الي ابي بكر الرازي من اصحاب ابي حنيفة.
# والمختار انما هو الدخول، وذلك؛ لان الخطاب اذا كان بلفظ الناس او المءمنين فهو لكل من هو من الناس والمءمنين، والعبد من الناس والمءمنين حقيقة فكان داخلا في عمومات الخطاب بوضعه لغة الا ان يدل دليل علي اخراجه منه (1) .
# فان قيل: العبد من حيث هو عبد مال لسيده، ولذلك يتمكن من التصرف فيه حسب تصرفه في ساءر الاموال، واذا كان مالا كان بمنزلة البهاءم، فلا يكون داخلا تحت عموم خطاب الشارع.
# سلمنا انه ليس كالبهاءم الا ان افعاله التي يتعلق بها التكليف ويحصل بها الامتثال مملوكة لسيده، ويجب صرفها الي منافعه بخطاب الشرع، فلا يكون الخطاب متعلقا بصرفها الي غير منافع السيد لما فيه من التناقض.
# سلمنا عدم التناقض غير ان الاجماع منعقد علي اخراج العبد عن مطلق الخطاب العام بالجهاد والحج والعمرة والجمعة والعمومات الواردة بصحة التبرع والاقرار بالحقوق البدنية والمالية، ولو كان داخلا تحت عموم الخطاب بمطلقه لكان خروجه عنها في هذه الصور علي خلاف الدليل. PageV02P270
# سلمنا امكان دخوله تحت مطلق الخطاب لغة الا ان الرق مقتض لاخراجه عن عمومات الخطاب بطريق التخصيص، وبيانه انه صالح لذلك من حيث انه مكلف بشغل جميع اوقاته بخدمة سيده بخطاب الشرع، وحق السيد مقدم علي حق الله - تعالي - لوجهين: الاول: ان السيد متمكن من منع العبد من التطوع بالنوافل مع انها حق لله، تعالي، ولولا ان حق السيد مرجح لما كان كذلك.
# الثاني: ان حق الله - تعالي - مبني علي المسامحة والمساهلة؛ لانه لا يتضرر بفوات حقوقه ولا ينتفع بحصولها، وحق الادمي مبني علي الشح والمضايقة؛ لانه ينتفع بحصوله ويتضرر بفواته.
# والجواب عن السءال الاول ان كون العبد مالا مملوكا لا يخرجه عن جنس المكلفين الي جنس البهاءم، والا لما توجه نحو التكليف بالخطاب الخاص بالصلاة والصوم ونحوه، وهو خلاف الاجماع.
# وعن السءال الثاني: لا نسلم ان السيد مالك لصرف منافع العبد اليه في جميع الاوقات حتي في وقت تضايق وقت العبادة المامور بها، بل في غيره.
# وعلي هذا فلا تناقض.
# وعن الثالث: ان ذلك لا يدل علي اخراج العبد عن كون العمومات متناولة له لغة لما بيناه، بل غايته انه خص بدليل، والتخصيص غير مانع من العموم لغة.
# ولا يخفي ان القول بالتخصيص اولي من القول برفع العموم لغة مع تحققه، وصار كما في تخصيص المريض والحاءض والمسافر عن العمومات الواردة بالصوم والصلاة والجمعة والجهاد.
# وعن الرابع: بمنع تعلق حق السيد بمنافعه المصروفة الي العبادات المامور بها عند ضيق اوقاتها كما سبق، والرق وان اقتضي ذلك لمناسبته واعتباره، فلا يقع في مقابلة الدلالة النصية علي العبادة في ذلك الوقت؛ لقوة دلالة النصوص علي دلالة ما الحجة به مستندة اليها.
# والنصوص وان كانت متناولة للعبد بعمومها الا انها متناولة للعبادة في وقتها المعين بخصوصها.
# والرق وان كان مقتضيا لحق السيد
# PageV02P271
# بخصوصه الا ان اقتضاءه لذلك الحق في وقت العبادة بعمومه، فيتقابلان، ويسلم الترجيح بالتنصيص كما سبق.
# قولهم: حق الادمي مرجح علي حق الله - تعالي - لا نسلم ذلك مطلقا.
# ولهذا فان حق الله - تعالي - مرجح علي حق السيد فيما وجب علي العبد بالخطاب الخاص به اجماعا، وبه يندفع ما ذكروه من الترجيح الاول.
# قولهم في الترجيح الثاني: ان السيد يتمكن من منع العبد من التنفل.
# قلنا: وان اوجب ذلك ترجح جانب حق السيد علي حقوق الله - تعالي - في النوافل فغير موجب لترجحه عليه في الفراءض (1) .
### | [المسالة الحادية والعشرون ورود الخطاب علي لسان الرسول يدخل الرسول في عمومه]
# المسالة الحادية والعشرون
# ورود الخطاب علي لسان الرسول - صلي الله عليه وسلم - بقوله: (يا ايها الذين امنوا) ، (يا ايها الناس) ، (يا عبادي) يدخل الرسول في عمومه عندنا، وعند اكثر العلماء خلافا لطاءفة من الفقهاء والمتكلمين.
# ومنهم من قال: كل خطاب ورد مطلقا ولم يكن الرسول مامورا في اوله بامر الامة به كهذه الايات، وان كان مامورا في صدر الخطاب بالامر كقوله - تعالي -: {قل يا ايها الناس} ، فهو غير داخل فيه واليه ذهب ابو بكر الصيرفي والحليمي من اصحاب الشافعي (2) .
# حجة من قال: يدخل في العموم، وهو المختار، حجتان.
# الاولي: ان هذه الصيغ عامة لكل انسان وكل مءمن وكل عبد، والنبي - صلي الله عليه وسلم - سيد الناس والمءمنين والنبوة غير مخرجة له عن اطلاق هذه الاسماء عليه، فلا تكون مخرجة له عن هذه العمومات. PageV02P272
# الحجة الثانية: انه - صلي الله عليه وسلم - كان اذا امر الصحابة بامر وتخلف عنه ولم يفعله، فانهم كانوا يسالونه: ما بالك لم تفعله؟ ولو لم يعقلوا دخوله فيما امرهم به لما سالوه عن ذلك.
# وذلك كما روي عنه - صلي الله عليه وسلم - «انه امر اصحابه بفسخ الحج الي العمرة ولم يفسخ، فقالوا له: " امرتنا بالفسخ ولم تفسخ» "، ولم ينكر عليهم ما فهموه من دخوله في ذلك الامر، بل عدل الي الاعتذار، وهو قوله: " «اني قلدت هديا» " وروي عنه انه قال: " «لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي ولجعلتها عمرة» " (1) .
# فان قيل: يمنع ان يكون النبي - صلي الله عليه وسلم - داخلا تحت عموم هذه الاوامر ثلاثة اوجه: الاول: انه اذا كان النبي - صلي الله عليه وسلم - امرا لامته بهذه الاوامر فلو كان مامورا بها لزم من ذلك ان يكون بخطاب واحد امرا ومامورا، وهو ممتنع ولانه يلزم ان يكون امرا لنفسه، وامر الانسان لنفسه ممتنع لوجهين:
# الاول: ان الامر طلب الاعلي من الادني، والواحد لا يكون اعلي من نفسه وادني منها.
# الثاني: انه وقع الاتفاق علي ان امر الانسان لنفسه علي الخصوص ممتنع، فكذلك امره لنفسه علي العموم.
# الثاني من الوجوه الثلاثة: انه يلزم من ذلك ان يكون بخطاب واحد مبلغا ومبلغا اليه، وهو محال.
# الثالث: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قد اختص باحكام لم تشاركه فيها الامة كوجوب ركعتي الفجر والضحي والاضحي وتحريم الزكاة عليه، وابيح له النكاح بغير ولي ولا مهر ولا شهود، والصفي من المغنم، ونحوه من الخصاءص، وذلك يدل علي مزيته، وانفراده عن الامة في الاحكام التكليفية، فلا يكون داخلا تحت الخطاب المتناول لهم. PageV02P273
# قلنا: جواب الاول ان ما ذكروه مبني علي كون الرسول امرا، وليس كذلك، بل هو مبلغ لامر الله، وفرق بين الامر والمبلغ للامر.
# ولهذا اعاد صيغ الاوامر له بالتبليغ كقوله: {قل اوحي الي} ، و {واتل ما اوحي اليك} ونحوه.
# وجواب الثاني: انه مبلغ للامة بما ورد علي لسانه، وليس مبلغا لنفسه بذلك الخطاب، بل بما سمعه من جبريل، عليه السلام.
# وجواب الثالث: ان اختصاصه ببعض الاحكام غير موجب لخروجه عن عمومات الخطاب.
# ولهذا فان الحاءض والمريض والمسافر والمراة كل واحد قد اختص باحكام لا يشاركه غيره فيها، ولم يخرج بذلك عن الدخول في عمومات الخطاب (1) ، والله اعلم بالصواب.
### | [المسالة الثانية والعشرون الخطاب الوارد شفاها في زمن النبي هل يخص الموجودين في زمنه فقط]
# المسالة الثانية والعشرون (2)
# الخطاب الوارد شفاها في زمن النبي - صلي الله عليه وسلم - والاوامر العامة كقوله - تعالي -: (يا ايها الناس) ، و (يا ايها الذين امنوا) ونحوه هل يخص الموجودين في زمنه او هو عام لهم ولمن بعدهم؟ اختلفوا فيه، فذهب اكثر اصحابنا واصحاب ابي حنيفة والمعتزلة الي اختصاصه بالموجودين في زمن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ولا يثبت حكمه في حق من بعدهم الا بدليل اخر.
# وذهبت الحنابلة وطاءفة من السالفين والفقهاء الي تناول ذلك لمن وجد بعد عصر النبي - صلي الله عليه وسلم.
# حجة النافين من وجهين: الاول: ان المخاطبة شفاها بقوله تعالي: (يا ايها الناس) ، و (ويا ايها الذين امنوا) تستدعي كون المخاطب موجودا اهلا للخطاب انسانا مءمنا، ومن لم يكن موجودا في وقت الخطاب لم يكن متصفا بشء من هذه الصفات، فلا يكون الخطاب متناولا له (3) . PageV02P274
# الثاني: ان خطاب الصبي والمجنون الذي لا يميز ممتنع حتي ان من شافهه بالخطاب استهجن كلامه وسفه في رايه، مع ان حالهما لوجودهما واتصافهما بصفة الانسانية واصل الفهم وقبولهما للتاديب بالضرب وغيره اقرب الي الخطاب لهما ممن لا وجود له (1) .
# احتج الخصوم بالكتاب والسنة واجماع الامة والمعقول، اما الكتاب فقوله - تعالي -: {وما ارسلناك الا كافة للناس} ، واما السنة فقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «بعثت الي الاحمر والاسود» " (2) ، ولو لم يكن خطابه متناولا لمن بعده لم يكن رسولا اليه ولا مبلغا اليه شرع الله، تعالي، وهو خلاف الاجماع.
# وايضا قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة» " (3) ، ولفظ (الجماعة) يستغرق كل من بعده.
# فلو لم يكن حكمه علي من في زمانه حكما علي غيرهم كان علي خلاف الظاهر. PageV02P275
# واما الاجماع فهو ان الصحابة ومن بعدهم من التابعين والي زماننا هذا ما زالوا يحتجون في المساءل الشرعية علي من وجد بعد النبي - صلي الله عليه وسلم - بالايات والاخبار الواردة علي لسان النبي - صلي الله عليه وسلم -، ولولا عموم تلك الدلاءل اللفظية لمن وجد بعد ذلك لما كان التمسك بها صحيحا، وكان الاسترواح اليها خطا، وهو بعيد عن اهل الاجماع.
# واما المعقول: فهو ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا اراد التخصيص ببعض الامة نص عليه كما ذكرناه في مسالة خطاب النبي - صلي الله عليه وسلم - للواحد هل هو خطاب للباقين؟ ولولا ان الخطاب المطلق العام يكون خطابا للكل لما احتاج الي التخصيص.
# والجواب علي النصوص الدالة علي كون النبي - صلي الله عليه وسلم - مبعوثا الي الناس كافة انها انما تلزم ان لو توقف مفهوم الرسالة والبعثة الي كل الناس علي المخاطبة للكل بالاحكام الشرعية شفاها، وليس كذلك، بل ذلك يتحقق بتعريف البعض بالمشافهة وتعريف البعض بنصب الدلاءل والامارات، وقياس بعض الوقاءع علي بعض (1) .
# ويدل علي ذلك ان اكثر الاحكام الشرعية لم يثبت بالخطاب شفاها لقلة النصوص وندرتها وكثرة الوقاءع (2) ، وما لزم من ذلك ان لا يكون النبي - صلي الله عليه وسلم - رسولا ولا مبلغا بالنسبة الي الاحكام التي لم تثبت بالخطاب شفاها.
# فان قيل: والدلاءل التي يمكن الاحتجاج بها في الاحكام الشرعية علي من وجد بعد النبي - صلي الله عليه وسلم - غير الخطاب فيما ذكرتموه، انما يعلم كونها حجة بالدلاءل الخطابية، فاذا كان الخطاب الموجود في زمن النبي - صلي الله عليه وسلم - لا يتناول من بعده فقد تعذر الاحتجاج به عليه. PageV02P276
# قلنا: امكن معرفة كونها حجة بالنقل عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه حكم بكونها حجة علي من بعده او بالاجماع المنقول عن الصحابة علي ذلك (1) .
# واما قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة» " فالكلام في اختصاصه بالموجودين في زمنه كالكلام في الاول.
# واما انعقاد الاجماع علي صحة الاستدلال بالايات والاخبار الواردة علي لسانه - صلي الله عليه وسلم - علي من وجد بعده، وهو اشبه حجج الخصوم، فجوابه انا بينا امتناع المخاطبة لمن ليس بموجود بما لا مراء فيه (2) .
# وعند ذلك فيجب اعتقاد استناد اهل الاجماع الي النصوص من جهة معقولها، لا من جهة الفاظها جمعا بين الادلة.
# واما ما ذكروه من المعني فقد سبق جوابه في مسالة خطاب النبي للواحد من الامة (3) . PageV02P277
### | [المسالة الثالثة والعشرون المخاطب هل يمكن دخوله في عموم خطابه لغة او لا]
# المسالة الثالثة والعشرون (1)
# اختلفوا في المخاطب هل يمكن دخوله في عموم خطابه لغة او لا؟ والمختار دخوله، وعليه اعتماد الاكثرين وسواء كان خطابه العام امرا او نهيا او خبرا.
# اما في قوله - تعالي -: {وهو بكل شء عليم} ، فان اللفظ بعمومه يقتضي كون كل شء معلوما لله، تعالي، وذاته وصفاته اشياء فكانت داخلة تحت عموم الخطاب.
# والامر فكما لو قال السيد لعبده: من احسن اليك فاكرمه، فان خطابه لغة يقتضي اكرام كل من احسن الي العبد.
# فاذا احسن السيد اليه صدق عليه انه من جملة المحسنين الي العبد، فكان اكرامه علي العبد لازما بمقتضي عموم خطاب السيد.
# وكذلك في النهي كما اذا قال له: من احسن اليك فلا تسء اليه، وهذا في الوضوح غير محتاج الي الاطناب فيه.
# فان قيل: ما ذكرتموه يمتنع العمل به للنص والمعني، اما النص فقوله - تعالي -: {الله خالق كل شء} وذاته وصفاته اشياء وهو غير خالق لها، ولو كان داخلا في عموم خبره لكان خالقا لها، وهو محال.
# واما المعني فان السيد اذا قال لعبده: من دخل داري فتصدق عليه بدرهم، ولو دخل السيد، فانه يصدق عليه انه من الداخلين الي الدار، ومع ذلك لا يحسن ان يتصدق عليه العبد بدرهم.
# ولو كان داخلا تحت عموم امره لكان ذلك حسنا.
# قلنا: اما الاية فانها بالنظر الي عموم اللفظ تقتضي كون الرب - تعالي - خالقا لذاته وصفاته، غير انه لما كان ممتنعا في نفس الامر عقلا كان مخصصا لعموم الاية، ولا منافاة بين دخوله في العموم بمقتضي اللفظ وخروجه عنه بالتخصيص (2) .
# ، وكذلك الحكم فيما ذكروه من المثال، فانه بعمومه مقتض للتصدق علي السيد عند دخوله، غير انه بالنظر الي القرينة الحالية والدليل المخصص امتنع ثبوت حكم العموم في حقه، ولا منافاة كما سبق. PageV02P278
### | [المسالة الرابعة والعشرون قوله تعالي خذ من اموالهم صدقة هل يقتضي اخذ الصدقة من كل نوع من انواع مال كل مالك]
# المسالة الرابعة والعشرون
# اختلف العلماء في قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة} هل يقتضي اخذ الصدقة من كل نوع من انواع مال كل مالك او اخذ صدقة واحدة من نوع واحد؟ والاول مذهب الاكثرين، والثاني مذهب الكرخي (1) .
# احتج القاءلون بتعميم كل نوع بانه - تعالي - اضاف الصدقة الي جميع الاموال بقوله: {من اموالهم} والجمع المضاف من الفاظ العموم علي ما عرف من مذهب اربابه، فنزل ذلك منزلة قوله: خذ من كل نوع من اموالهم صدقة، فكانت الصدقة متعددة بتعدد انواع الاموال.
# وللنافي ان يقول: المامور به صدقة منكرة مضافة الي جملة الاموال، فمهما اخذ من نوع واحد منها من المالك صدقة، صدق قول القاءل: اخذ من امواله صدقة؛ لان المال الواحد جزء من جملة الاموال.
# فاذا اخذت الصدقة من جزء المال صدق اخذها من المال.
# ولهذا وقع الاجماع علي ان كل درهم ودينار من دراهم المالك ودنانيره موصوف بانه من ماله.
# ومع ذلك فانه لا يجب اخذ الصدقة من خصوص كل درهم ودينار له، والاصل ان يكون ذلك لعدم دلالة اللفظ عليه لا للمعارض.
# وبالجملة فالمسالة محتملة (2)
# وماخذ الكرخي دقيق. PageV02P279
### | [المسالة الخامسة والعشرون اللفظ العام اذا قصد به المخاطب الذم او المدح]
# المسالة الخامسة والعشرون (1)
# اللفظ العام اذا قصد به المخاطب الذم او المدح كقوله - تعالي -: {ان الابرار لفي نعيم - وان الفجار لفي جحيم} ، وكقوله: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم} .
# نقل عن الشافعي - رضي الله عنه - انه منع من عمومه حتي انه منع من التمسك به في وجوب زكاة الحلي، مصيرا منه الي ان العموم لم يقع مقصودا في الكلام، وانما سيق لقصد الذم والمدح مبالغة في الحث علي الفعل او الزجر عنه.
# وخالفه الاكثرون، وهو الحق من حيث ان قصد الذم او المدح، وان كان مطلوبا للمتكلم فلا يمنع ذلك من قصد العموم معه اذ لا منافاة بين الامرين، وقد اتي بالصيغة الدالة علي العموم فكان الجمع بين المقصودين اولي من العمل باحدهما وتعطيل الاخر، والله اعلم. PageV02P280
### | [الصنف الرابع في تخصيص العموم]
### | [مقدمة في بيان معني التخصيص وما يجوز تخصيصه وما لا يجوز]
# ويشتمل علي مقدمة ومسالتين:
# اما المقدمة ففي بيان معني التخصيص، وما يجوز تخصيصه، وما لا يجوز.
# اما التخصيص فقد قال ابو الحسين البصري: هو اخراج بعض ما تناوله الخطاب عنه، وذلك مما لا يمكن حمله علي ظاهره علي كل مذهب.
# اما علي مذهب ارباب الخصوص؛ فلان الخطاب عندهم منزل علي اقل ما يحتمله اللفظ، فلا يتصور اخراج شء منه.
# واما علي مذهب ارباب الاشتراك فمن جهة ان العمل باللفظ المشترك في بعض محامله لا يكون اخراجا لبعض ما تناوله الخطاب عنه، بل غايته استعمال اللفظ في بعض محامله دون البعض.
# واما علي مذهب ارباب الوقف فظاهر، اذ اللفظ عندهم موقوف لا يعلم كونه للخصوص او للعموم، وهو صالح لاستعماله في كل واحد منهما.
# فان قام الدليل علي انه اريد به العموم وجب حمله عليه وامتنع اخراج شء منه.
# وان قام الدليل علي انه للخصوص لم يكن اللفظ اذ ذاك دليلا علي العموم، ولا متناولا له فلا يتحقق بالحمل علي الخاص اخراج بعض ما تناوله اللفظ علي بعض محامله الصالح لها.
# واما علي مذهب ارباب العموم فغايته ان اللفظ عندهم حقيقة في الاستغراق ومجاز في الخصوص.
# وعلي هذا، فان لم يقم الدليل علي مخالفة الحقيقة وجب اجراء اللفظ علي جميع محامله من غير اخراج شء منها.
# وان قام الدليل علي مخالفة الحقيقة وامتناع العمل باللفظ في الاستغراق، وجب صرفه الي محمله المجازي، وهو الخصوص.
# وعند حمل اللفظ علي المجاز لا يكون اللفظ متناولا للحقيقة، وهي الاستغراق، فلا تحقق لاخراج بعض ما تناوله الخطاب عنه اذ هو حالة كونه مستعملا في المجاز لا يكون مستعملا في الحقيقة.
# وعلي هذا فاطلاق القول بتخصيص العام، وان هذا عام مخصص لا يكون حقيقة.
# PageV02P281
# واذا عرف ذلك، فالتخصيص علي ما يناسب مذهب ارباب العموم هو تعريف ان المراد باللفظ الموضوع للعموم حقيقة، انما هو الخصوص وعلي ما يناسب مذهب ارباب الاشتراك تعريف ان المراد باللفظ الصالح للعموم والخصوص انما هو الخصوص.
# والمعرف لذلك باي طريق كان يسمي مخصصا، واللفظ المصروف عن جهة العموم الي الخصوص مخصصا (1) .
# واذا عرف معني تخصيص العموم فاعلم ان كل خطاب لا يتصور فيه معني الشمول. كقوله - صلي الله عليه وسلم - لابي بردة: " «تجزءك ولا تجزء احدا بعدك» " فلا يتصور تخصيصه؛ لان التخصيص علي ما عرف صرف اللفظ عن جهة العموم الي جهة الخصوص، وما لا عموم له لا يتصور فيه هذا الصرف.
# واما ما يتصور فيه الشمول والعموم فيتصور فيه التخصيص، وسواء كان خطابا او لم يكن خطابا كالعلة الشاملة لامكان صرفه عن جهة عمومه الي جهة خصوصه.
# هذا اتمام المقدمة.
### | [المسالة الاولي اتفق القاءلون بالعموم علي جواز تخصيصه]
# واما المساءل فمسالتان:
# المسالة الاولي
# اتفق القاءلون بالعموم علي جواز تخصيصه علي اي حال كان من الاخبار والامر وغيره خلافا لشذوذ لا يءبه لهم في تخصيصه الخبر.
# ويدل علي جواز ذلك الشرع والمعقول.
# اما الشرع، فوقوع ذلك في كتاب الله - تعالي - كقوله - تعالي -: {الله خالق كل شء} ، و {وهو علي كل شء قدير} ، وليس خالقا لذاته ولا قادرا عليها وهي شء.
# وقوله، تعالي: {ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم} ، وقد اتت علي الارض والجبال ولم تجعلها رميما.
# وقوله - تعالي -: {تدمر كل شء} ، (اوتيت من كل شء) الي غير ذلك من الايات الخبرية المخصصة حتي انه قد قيل: لم يرد عام الا وهو مخصص الا في قوله، تعالي: {وهو بكل شء عليم} ، ولو لم يكن ذلك جاءزا لما وقع في الكتاب. PageV02P282
# واما المعقول فهو انه لا معني لتخصص العموم سوي صرف اللفظ عن جهة العموم الذي هو حقيقة فيه الي جهة الخصوص بطريق المجاز كما سبق تقريره، والتجوز غير ممتنع في ذاته.
# ولهذا لو قدرنا وقوعه لم يلزم المحال عنه لذاته، ولا بالنظر الي وضع اللغة.
# ولهذا يصح من اللغوي ان يقول: جاءني كل اهل البلد، وان تخلف عنه بعضهم، ولا بالنظر الي الداعي الي ذلك، والاصل عدم كل مانع سوي ذلك، ويدل علي جواز تخصيص الاوامر العامة، وان لم نعرف فيها خلافا قوله - تعالي -: (اقتلوا المشركين) مع خروج اهل الذمة عنه، وقوله - تعالي -: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} ، و {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} مع انه ليس كل سارق يقطع، ولا كل زان يجلد، وقوله - تعالي -: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} مع خروج الكافر والرقيق والقاتل عنه.
# فان قيل: القول بجواز تخصيص الخبر مما يوجب الكذب في الخبر لما فيه من مخالفة المخبر للخبر، وهو غير جاءز علي الشارع كما في نسخ الخبر.
# قلنا: لا نسلم لزوم الكذب، ولا وهم الكذب، بتقدير ارادة جهة المجاز، وقيام الدليل علي ذلك.
# والا كان القاءل اذا قال: " رايت اسدا " واراد به الانسان ان يكون كاذبا اذا تبينا انه لم يرد الاسد الحقيقي، وليس كذلك بالاجماع.
# وعلي هذا فلا نسلم امتناع نسخ الخبر كما سياتي تقريره (1) .
### | [المسالة الثانية الغاية التي يقع انتهاء التخصيص اليها]
# المسالة الثانية
# اختلف القاءلون بالعموم وتخصيصه في الغاية التي يقع انتهاء التخصيص اليها، فمنهم من قال بجواز انتهاء التخصيص في جميع الفاظ العموم الي الواحد.
# ومنهم من اجاز ذلك في (من) خاصة دون ما عداها من اسماء الجموع كالرجال والمسلمين، وجعل نهاية التخصيص فيها ان يبقي تحتها ثلاثة، وهذا هو مذهب القفال من اصحاب الشافعي.
# ومنهم من جعل نهاية التخصيص في جميع الالفاظ العامة جمعا كثيرا يعرف PageV02P283
# من مدلول اللفظ، وان لم يكن محددا، وهو مذهب ابي الحسين البصري، واليه ميل امام الحرمين واكثر اصحابنا (1) .
# احتج من جوز الانتهاء في التخصيص الي الواحد بالنص، والاطلاق والمعني.
# اما النص فقوله - تعالي -: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} واراد به نفسه وحده.
# واما الاطلاق فقول عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) لسعد بن ابي وقاص، وقد انفذ اليه القعقاع مع الف فارس: " قد انفذت اليك الفي رجل "، اطلق اسم الالف الاخري واراد بها القعقاع (2) .
# واما المعني فمن وجهين: الاول: انه لو امتنع الانتهاء في التخصيص الي الواحد فاما ان يكون؛ لان الخطاب صار مجازا، او لانه اذا استعمل اللفظ فيه لم يكن مستعملا فيما هو حقيقة فيه من الاستغراق، وكل واحد من الامرين لو قيل بكونه مانعا لزم امتناع تخصيص العام مطلقا ولا بعدد ما؛ لانه يكون مجازا في ذلك العدد، وغير مستعمل فيما هو حقيقة فيه.
# وذلك خلاف الاجماع.
# الثاني: ان استعمال اللفظ في الواحد من حيث انه بعض من الكل يكون مجازا كما في استعماله في الكثرة، فاذا جاز التجوز باللفظ العام عن الكثرة فكذا في الواحد.
# ولقاءل ان يقول: اما الاية فهي محمولة علي تعظيم المتكلم، وهو بمعزل عن التخصيص بالواحد.
# واما الاطلاق العمري فمحمول علي قصد بيان ان ذلك الواحد قاءم مقام الالف، وهو غير معني التخصيص. PageV02P284
# واما المعني الاول فلا نسلم الحصر فيما قيل من القسمين، بل المنع من ذلك انما كان لعدم استعماله لغة.
# واما المعني الثاني: فمبني علي جواز اطلاق اللفظ العام وارادة الواحد مجازا، وهو محل النزاع.
# واما حجة ابي الحسين البصري، فانه قال لو قال القاءل: قتلت كل من في البلد، واكلت كل رمانة في الدار، وكان فيها تقديرا الف رمانة، وكان قد قتل شخصا واحدا او ثلاثة، واكل رمانة واحدة او ثلاث رمانات، فان كلامه يعد مستقبحا مستهجنا عند اهل اللغة.
# وكذلك اذا قال لعبده: من دخل داري فاكرمه، او قال لغيره: من عندك؟ وقال: اردت به زيدا وحده او ثلاثة اشخاص معينة او غير معينة كان قبيحا مستهجنا، ولا كذلك فيما اذا حمل علي الكثرة القريبة من مدلول اللفظ، فانه يعد موافقا مطابقا لوضع اهل اللغة.
# وهذه الحجة، وان كانت قريبة من السداد، وقد قلده فيها جماعة كثيرة الا ان لقاءل ان يقول: متي يكون ذلك مستهجنا منه، اذا كان مريدا للواحد من جنس ذلك العدد الذي هو مدلول اللفظ، وقد اقترن به قرينة، او اذا لم يكن؟ الاول ممنوع، والثاني مسلم.
# وبيان ذلك، النص وصحة الاطلاق.
# اما النص فقوله - تعالي -: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم} ، واراد بالناس القاءلين، نعيم بن مسعود الاشجعي (1) بعينه من جملة الناس، ولم يعد ذلك مستهجنا لاقترانه بالدليل.
# واما الاطلاق فصحة قول القاءل: اكلت الخبز واللحم وشربت الماء، والمراد به واحد من جنس مدلولات اللفظ العام، ولم يكن ذلك مستقبحا لاقترانه بالدليل.
# نعم اذا اطلق اللفظ العام وكان الظاهر منه ارادة الكل او ما يقاربه في الكثرة، وهو مريد للواحد البعيد من ظاهر اللفظ من غير اقتران دليل به يدل عليه، فانه يكون مستهجنا.
# واذا عرف ضعف الماخذ من الجانبين فعليك بالاجتهاد في الترجيح (2) . PageV02P285
### | [الصنف الخامس في ادلة تخصيص العموم]
### | [القسم الاول في الادلة المتصلة]
### | [النوع الاول الاستثناء]
### | [مقدمة في معني الاستثناء وصيغه واقسامه]
# وهي قسمان: متصلة ومنفصلة
# القسم الاول: في الادلة المتصلة
# وهي اربعة انواع: الاستثناء، والشرط، والصفة، والغاية
# النوع الاول: الاستثناء
# وفيه مقدمة ومساءل: اما المقدمة ففي معني الاستثناء وصيغه واقسامه.
# اما الاستثناء: فقال الغزالي: هو قول ذو صيغ مخصوصة محصورة دال علي ان المذكور به لم يرد بالقول الاول، وهو باطل من وجهين: الاول: انه ينتقض باحاد الاستثناءات كقولنا: جاء القوم الا زيدا، فانه استثناء حقيقة، وليس بذي صيغ، بل صيغة واحدة وهي الا زيدا.
# الثاني: انه يبطل بالاقوال الموجبة لتخصيص العموم الخارجة عن الاستثناء، فانها صيغ مخصوصة وهي محصورة لاستحالة القول بعدم النهاية في الالفاظ الدالة، وهي دالة علي ان المذكور بها لم يرد بالقول الاول، وليست من الاستثناء في شء، وذلك كما لو قال القاءل: رايت اهل البلد، ولم ار زيدا، واقتلوا المشركين، ولا تقتلوا اهل الذمة، ومن دخل داري فاكرمه، والفاسق منهم اهنه، واهل البلد كلهم علماء وزيد جاهل، الي غير ذلك.
# وقال بعض المتبحرين من النحاة: الاستثناء اخراج بعض الجملة عن الجملة بلفظ (الا) او ما يقوم مقامه، وهو منتقض بقول القاءل: رايت اهل البلد ولم ار زيدا، فانه قاءم مقام قوله: الا زيدا في اخراج بعض الجملة عن الجملة، وليس باستثناء.
# PageV02P286
# وقيل: انه عبارة عما لا يدخل في الكلام الا لاخراج بعضه بلفظ (الا) ولا يستقل بنفسه، وهو ايضا مدخول من وجهين: الاول: ان الاستثناء لا لاخراج بعض الكلام، وانما يكون اخراجا لبعض ما دل عليه الكلام الاول، وفرق بين الامرين.
# الثاني: انه لو قال القاءل: جاء القوم غير زيد، فانه استثناء مع ان لفظة (غير) قد وجد فيها جميع ما ذكروه من القيود سوي قوله: لا يدخل في الكلام الا لاخراج بعضه.
# فان (غير) قد يدخل في الكلام لغرض النعتية اذا لم يجز في موضعها (الا) كقولك: عندي درهم غير جيد، فانه لا يحسن ان تقول في موضعها: عندي درهم الا جيدا فلا جرم كانت نعتا للدرهم وتابعة له في اعرابه.
# وهذا بخلاف ما اذا قلت: عندي درهم غير قيراط، فان (غير) تكون استثناءية منصوبة لامكان دخول (الا) في موضعها.
# ويمكن ان يقال هاهنا: ان النعتية ليست استثناءية فلا ترد علي الحد.
# والمختار في ذلك ان يقال: الاستثناء عبارة عن لفظ متصل بجملة لا يستقل بنفسه دال بحرف (الا) او اخواتها علي ان مدلوله غير مراد مما اتصل به، ليس بشرط ولا صفة ولا غاية.
# فقولنا: (لفظ) احتراز عن الدلالات العقلية والحسية الموجبة للتخصيص.
# وقولنا: (متصل بجملة) احتراز عن الدلاءل المنفصلة.
# وقولنا: (ولا يستقل بنفسه) احتراز عن مثل قولنا: قام القوم وزيد لم يقم، وقولنا: (دال) احتراز عن الصيغ المهملة.
# وقولنا: (علي ان مدلوله غير مراد مما اتصل به) احتراز عن الاسماء المءكدة والنعتية.
# كقول القاءل: جاءني القوم العلماء كلهم.
# وقولنا: (بحرف (الا) او اخواتها) احتراز عن قولنا: قام القوم دون زيد، وفيه احتراز عن اكثر الالزامات السابق ذكرها.
# وقولنا: (ليس بشرط) احتراز عن قول القاءل لعبده: من دخل داري فاكرمه ان كان مسلما، وقولنا: (ليس بصفة) احتراز من قول القاءل: جاءني بنو تميم الطوال.
# PageV02P287
# وقولنا: (ليس بغاية) احتراز عن قول القاءل لعبده: (اكرم بني تميم ابدا الي ان يدخلوا الدار) وهذا الحد مطرد منعكس لا غبار عليه.
# واذا عرف معني الاستثناء فصيغه كثيرة، وهي الا وغير وسوي وخلا وحاشا وعدا وما عدا وما خلا، وليس ولا يكون ونحوه.
# وام الباب في هذه الصيغ (الا) لكونها حرفا مطلقا، ولوقوعها في جميع ابواب الاستثناء لا غير.
# ولها احكام مختلفة في الاعراب مستقصاة في كتب اهل الادب، لا مناسبة لذكرها فيما نحن فيه كما قد فعله من غلب عليه حب العربية.
# وهو منقسم الي الاستثناء من الجنس، ومن غير الجنس كما ياتي تحقيقه عن قريب ان شاء الله - تعالي -.
# ويجوز ان يكون متاخرا عن المستثني منه كما ذكرناه من الامثلة، وان يكون متقدما عليه مع الاتصال كقولك: خرج الا زيدا القوم، ومنه قول الكميت:
# فما لي الا ال احمد شيعة ... وما لي الا مذهب الحق مذهب
# . (1) ويجوز الاستثناء من الاستثناء من غير خلاف كقول القاءل: له علي عشرة دراهم الا اربعة الا اثنين، ويدل عليه قوله - تعالي -: {انا ارسلنا الي قوم مجرمين} الي قوله: {الا ال لوط انا لمنجوهم اجمعين - الا امراته} استثني ال لوط من اهل القرية، واستثني المراة من الال المنجين من الهلاك.
# وهذا ما اردنا ذكره من المقدمة.
# واما المساءل فخمس: PageV02P288
### | [المسالة الاولي شرط صحة الاستثناء]
# المسالة الاولي
# شرط صحة الاستثناء عند اصحابنا وعند الاكثرين ان يكون متصلا بالمستثني منه حقيقة، من غير تخلل فاصل بينهما او في حكم المتصل، وهو ما لا يعد المتكلم به اتيا به بعد فراغه من كلامه الاول عرفا، وان تخلل بينهما فاصل بانقطاع النفس او سعال مانع من الاتصال حقيقة.
# ونقل عن ابن عباس انه كان يقول بصحة الاستثناء المنفصل، وان طال الزمان شهرا.
# وذهب بعض اصحاب مالك الي جواز تاخير الاستثناء لفظا، لكن مع اضمار الاستثناء متصلا بالمستثني منه، ويكون المتكلم به مدينا فيما بينه وبين الله - تعالي -.
# ولعله مذهب ابن عباس.
# وذهب بعض الفقهاء الي صحة الاستثناء المنفصل في كتاب الله - تعالي - دون غيره.
# حجة القاءلين بالاتصال من ثلاثة اوجه: الاول: ما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " «من حلف علي شء فراي غيره خيرا منه، فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه» " وروي: " «فليكفر عن يمينه وليات الذي هو خير» ". (1)
# ولو كان الاستثناء المنفصل صحيحا لارشد النبي - صلي الله عليه وسلم - اليه لكونه طريقا مخلصا للحالف عند تامل الخير في البر وعدم الحنث؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - انما يقصد التيسير والتسهيل ولا يخفي ان الاستثناء ايسر واسهل من التكفير، فحيث لم يرشد اليه دل علي عدم صحته.
# الثاني: ان اهل اللغة لا يعدون ذلك كلاما منتظما ولا معدودا من كلام العرب، ولهذا فانه لو قال: لفلان علي عشرة دراهم، ثم قال بعد شهر او سنة: الا درهما، وقال: رايت بني تميم، ثم قال بعد شهر: الا زيدا، فانه لا يعد استثناء ولا كلاما صحيحا كما لو قال: رايت زيدا، ثم قال بعد شهر: قاءما، فانهم لا يعدونه بذلك مخبرا عن زيد بشء، وكذلك لو قال السيد لعبده: اكرم زيدا، ثم قال بعد شهر: ان دخل داري، فانهم لا يعدون ذلك شرطا. PageV02P289
# الثالث: انه لو قيل بصحة الاستثناء المنفصل لما علم صدق صادق، ولا كذب كاذب، ولا حصل وثوق بيمين، ولا وعد ولا وعيد، ولا حصل الجزم بصحة عقد نكاح وبيع واجارة، ولا لزوم معاملة اصلا؛ لامكان الاستثناء المنفصل ولو بعد حين، ولا يخفي ما في ذلك من التلاعب وابطال التصرفات الشرعية، وهو محال.
# احتج الخصوم باربعة امور: الاول: ما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: " «والله لاغزون قريشا» " ثم سكت وقال بعده: " ان شاء الله "، ولولا صحة الاستثناء بعد السكوت لما فعله لكونه مقتدي به.
# وايضا ما روي عنه - صلي الله عليه وسلم - انه سالته اليهود عن عدة اهل الكهف وعن مدة لبثهم فيه، فقال: غدا اجيبكم، ولم يقل: ان شاء الله فتاخر عنه الوحي مدة بضعة عشر يوما، ثم نزل عليه: {ما يعلمهم الا قليل فلا تمار فيهم الا مراء ظاهرا} الي قوله: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا - الا ان يشاء الله واذكر ربك اذا نسيت} .
# فقال: ان شاء الله بطريق الالحاق بخبره الاول (1) .
# ولو لم يكن ذلك صحيحا لما فعله.
# الثاني: ان ابن عباس ترجمان القران، ومن افصح فصحاء العرب، وقد قال بصحة الاستثناء المنفصل، وذلك يدل علي صحته.
# الثالث: ان الاستثناء بيان وتخصيص للكلام الاول، فجاز تاخيره كالنسخ والادلة المنفصلة المخصصة للعموم.
# الرابع: ان الاستثناء رافع لحكم اليمين فجاز تاخيره كالكفارة. PageV02P290
# والجواب عن الخبر الاول: ان سكوته قبل الاستثناء يحتمل انه من السكوت الذي لا يخل بالاتصال الحكمي كما اسلفناه، ويجب الحمل عليه موافقة لما ذكرناه من الادلة.
# وعن الخبر الثاني: ان قوله - صلي الله عليه وسلم -: " ان شاء الله " ليس عاءدا الي خبر الاول، بل الي ذكر ربه اذا نسي، تقديره: اذكر ربي اذا نسيت ان شاء الله.
# وذلك كما اذا قال القاءل لغيره: افعل كذا فقال: ان شاء الله، اي افعل ان شاء الله.
# وعن المنقول عن ابن عباس: ان صح ذلك (1) فلعله كان يعتقد صحة اضمار الاستثناء، ويدين المكلف بذلك فيما بينه وبين الله - تعالي - وان تاخر الاستثناء لفظا وهو غير ما نحن فيه، وان لم يكن كذلك فهو ايضا مخصوم بما ذكرناه من الادلة واتفاق اهل اللغة علي ابطاله ممن سواه.
# وعن الوجه الثالث: انه قياس في اللغة فلا يصح لما سبق.
# ثم هو منقوض بالخبر والشرط كما سبق.
# كيف والفرق بين التخصيص والاستثناء واقع من جهة الجملة، من حيث ان التخصيص قد يكون بدليل العقل والحس؟ ولا كذلك الاستثناء، وبينه وبين النسخ، ان النسخ مما يمتنع اتصاله بالمنسوخ بخلاف الاستثناء.
# وعن الوجه الرابع بالفرق: وهو ان الكفارة رافعة لاثم الحنث لا لنفس الحنث، والاستثناء مانع من الحنث، فما التقيا في الحكم حتي يصح قياس احدهما علي الاخر.
# كيف، وان الخلاف انما وقع في صحة الاستثناء المنفصل من جهة اللغة لا من جهة الشرع، ولا قياس في اللغة علي ما سبق؟
### | [المسالة الثانية الاستثناء من غير الجنس]
# المسالة الثانية
# اختلف العلماء في صحة الاستثناء من غير الجنس، فجوزه اصحاب ابي حنيفة ومالك والقاضي ابو بكر وجماعة من المتكلمين والنحاة ومنع منه الاكثرون.
# واما اصحابنا فمنهم من قال بالنفي، ومنهم من قال بالاثبات. PageV02P291
# احتج من قال بالبطلان بان الاستثناء استفعال ماخوذ من الثني، ومنه تقول: ثنيت الشء اذا عطفت بعضه علي بعض، وثنيت فلانا عن رايه، وثنيت عنان الفرس.
# وحقيقته انه استخراج بعض ما تناوله اللفظ وذلك غير متحقق في مثل قول القاءل: رايت الناس الا الحمر؛ لان الحمر المستثناة غير داخلة في مدلول المستثني منه حتي يقال باخراجها وثنيها عنه، بل الجملة الاولي باقية بحالها لم تتغير، ولا تعلق للثاني بالاول اصلا.
# ومع ذلك فلا تحقق للاستثناء من اللفظ، ولا يمكن ان يقال بصحة الاستثناء بناء علي ما وقع به الاشتراك من المعني بين المستثني والمستثني منه، والا لصح استثناء كل شء من كل شء، ضرورة انه ما من شيءين الا وهما مشتركان في معني عام لهما، وليس كذلك.
# كيف وانه لو قال القاءل: جاء العلماء الا الكلاب، وقدم الحجاج الا الحمير كان مستهجنا لغة وعقلا، وما هذا شانه لا يكون وضعه مضافا الي اهل اللغة؟
# ولقاءل ان يقول: لا نسلم ان الاستثناء ماخوذ من الثني، بل من التثنية، وكان الكلام كان واحدا فثني، وليس احد الامرين اولي من الاخر.
# فان قيل: لو كان الاستثناء ماخوذا من التثنية؛ لكان كل ما وجد فيه معني التثنية من الكلام استثناء، وليس كذلك.
# قلنا: ولو كان ماخوذا من الثني لكان كل ما وجد فيه الثني والعطف استثناء، وليس كذلك.
# ولهذا لا يقال لمن عطف الثوب بعضه علي بعض، او عطف عنان الفرس انه استثناء.
# قولكم: ان الاستثناء استخراج بعض ما تناوله اللفظ دعوي في محل النزاع، وكيف يدعي ذلك مع قول الخصم بصحة الاستثناء من غير الجنس، ولا دخول للمستثني تحت المستثني منه؟
# وما ذكرتموه من الاستقباح لا يدل علي امتناع صحته في اللغة.
# ولهذا، فانه لو قال القاءل في دعاءه: يا رب الكلاب والحمير وخالقهم ارزقني واعطني كان مستهجنا، وان كان صحيحا من جهة اللغة والمعني.
# ثم وان سلمنا امتناع صحة الاستثناء من نفس الملفوظ به مطابقة، فما المانع من صحته، نظرا الي ما وقع به الاشتراك بين المستثني والمستثني منه في المعني اللازم
# PageV02P292
# المدلول للفظ مطابقة؟ كما قال الشافعي انه لو قال القاءل: لفلان علي ماءة درهم الا ثوبا، فانه يصح ويكون معناه الا قيمة ثوب لاشتراكهما في ثبوت صفة القيمة لهما، وكما قاله ابو حنيفة في استثناء المكيل من الموزون وبالعكس لاشتراكهما في علة الربا.
# قولكم: لو صح ذلك لصح استثناء كل شء من كل شء ليس كذلك.
# وما المانع ان تكون صحة الاستثناء مشروطة بمناسبة بين المستثني والمستثني منه؟ كما اذا قال القاءل: ليس لي نخل الا شجر ولا ابل الا بقر ولا بنت الا ذكر، ولا كذلك فيما اذا قال: ليس لفلان بنت الا انه باع داره.
# واما القاءلون بالصحة فقد احتجوا بالمنقول والمعقول، اما المنقول، فمن جهة القران، والشعر، والنثر.
# اما القران فقوله - تعالي -: {ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس لم يكن من الساجدين} ، وابليس لم يكن من جنس الملاءكة لقوله - تعالي - في اية اخري: {الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه} والجن ليسوا من جنس الملاءكة، ولانه كان مخلوقا من نار علي ما قال: {خلقتني من نار} والملاءكة من نور، ولان ابليس له ذرية علي ما قال - تعالي -: {افتتخذونه وذريته اولياء} ، ولا ذرية للملاءكة فلا يكون من جنسهم، وهو مستثني منهم.
# وقوله - تعالي -: {افرايتم ما كنتم تعبدون - انتم واباءكم الاقدمون - فانهم عدو لي الا رب العالمين} استثني الباري - تعالي - من جملة ما كانوا يعبدون من الاصنام وغيرها، والباري - تعالي - ليس من جنس شء من المخلوقات.
# وقوله - تعالي -: {ما لهم به من علم الا اتباع الظن} استثني الظن من العلم، وليس من جنسه.
# وقوله - تعالي -: {لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما - الا قيلا سلاما سلاما} استثني السلام من اللغو، وليس من جنسه، وقوله - تعالي -: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} ، والتجارة ليست من جنس الباطل، وقد استثناها منه.
# وقوله - تعالي -: {فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون - الا رحمة منا} استثني الرحمة من نفي الصريخ والانقاذ، وليست من جنسه.
# وقوله - تعالي -: {لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم} ومن رحم ليس بعاصم، بل معصوم، وليس المعصوم من جنس العاصم.
# PageV02P293
# وقوله - تعالي -: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا} استثني الخطا من القتل، وليس من جنسه.
# واما الشعر: فمن ذلك قول القاءل منهم:
# وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس (1) والعيس ليست من جنس الانيس.
# وقال النابغة الذبياني:
# وقفت فيها اصيلا لا اساءلها ... عيت جوابا وما بالربع من احد
# الا اواري لايا ما ابينها ... والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد
# والاواري ليست من جنس الاحد.
# وقال:
# ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب (2) وليس فلول السيوف عيبا لاربابها، بل فخرا لهم، وقد استثناها من العيوب، وليست من جنسها.
# واما النثر فقول العرب: ما زاد الا ما نقص، وما بالدار احد الا الوتد، وما جاءني زيد الا عمرو.
# استثنوا النقص من الزيادة والوتد من احد، وعمرا من زيد، وليس من جنسه. PageV02P294
# واما المعقول فهو ان الاستثناء لا يرفع جميع المستثني منه فصح، كاستثناء الدراهم من الدنانير وبالعكس.
# ولقاءل ان يقول: اما الاية الاولي فلا نسلم ان ابليس لم يكن من جنس الملاءكة.
# قولكم: انه كان من الجن، قلنا: لا منافاة بين الامرين، فانه قد قال ابن عباس وغيره من المفسرين: ان ابليس كان من الملاءكة من قبيل يقال لهم الجن؛ لانهم كانوا خزان الجنان، وكان ابليس رءيسهم، وتسميته جنيا لنسبته الي الجنة كما يقال: بغدادي ومكي.
# ويحتمل انه سمي بذلك لاجتنانه واختفاءه، ويدل علي كونه من الملاءكة امران: الاول: ان الله - تعالي - استثناه من الملاءكة، والاصل ان يكون من جنسهم؛ للاتفاق علي صحة الاستثناء من الجنس ووقوع الخلاف في غيره.
# الثاني: ان الامر بالسجود لادم انما كان للملاءكة، بدليل قوله - تعالي -: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم} ، ولو لم يكن ابليس من الملاءكة لما كان عاصيا للامر المتوجه الي الملاءكة لكونه، ليس منهم، اذ الاصل عدم امر وراء ذلك الامر.
# ودليل عصيانه قوله - تعالي -: {الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين} .
# قولكم: ان ابليس له ذرية ليس في ذلك ما ينافي كونه من جنس الملاءكة.
# فلءن قلتم بان التوالد لا يكون الا من ذكر وانثي، والملاءكة لا اناث فيهم بدليل قوله - تعالي -: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا} ذكر ذلك في معرض الانكار والتوعد علي قول ذلك.
# قلنا: انما يلزم من ذلك الاناث في الملاءكة ان لو امتنع حصول الذرية الا من جنسين، وهو غير مسلم.
# قولكم: ان ابليس مخلوق من نار، والملاءكة من نور لا منافاة ايضا بين ذلك وبين كونه من الملاءكة.
# واما الاية الثانية، فاستثناء الرب - تعالي - فيها من المعبودين، وذلك قوله: {ما كنتم تعبدون} ، وهم كانوا ممن يعبد الله مع الاصنام؛ لانهم كانوا مشركين لا جاحدين لله - تعالي - فلا يكون الاستثناء من غير الجنس.
# PageV02P295
# واما الاية الثالثة: فجوابها من وجهين: الاول: ان قوله - تعالي -: {ما لهم به من علم الا اتباع الظن} عام في كل ما يسمي علما، والظن يسمي علما ودليله قوله - تعالي -: {فان علمتموهن مءمنات} واراد ان ظننتموهن؛ لاستحالة اليقين بذلك، وذلك ان كان من الاسماء المتواطءة فلا يكون الاستثناء من غير الجنس، وان كان من الاسماء المشتركة او المجازية، فهو من جملة الاسماء العامة كما سبق.
# الثاني: ان (الا) فيها ليست للاستثناء، بل هي بمعني (لكن) ، وكذلك الحكم فيما بعدها من الايات.
# واما استثناء (اليعافير والعيس) من (الانيس) فليس استثناء من غير الجنس؛ لانها مما يءنس بها، فهي من جنس الانيس، وان لم تكن من جنس الانس، بل وقد يحصل الانس بالاثار والابنية والاشجار، فضلا عن الحيوان.
# واما استثناء الاواري من احد، فانما كان لانه كما يطلق الاحد علي الادمي فقد يطلق علي غيره من الحيوانات والجمادات، ولذلك يقال: رايت احد الحمارين، وركبت احد الفرسين، ورميت احد الحجرين واحد السهمين، فلم يكن الاستثناء من غير الجنس من حيث ان الاواري مما يصدق عليها لفظة (احد) وبتقدير ان لا يكون من الجنس فالا ليست استثناءية حقيقة، بل بمعني (لكن) كما سبق.
# واما (فلول السيوف) فهو عيب في السيوف، وان كان يسبب فلولها فخرا ومدحة لاربابها فهو في الجملة استثناء من الجنس.
# وقول العرب: (ما زاد الا ما نقص) تقديره: ما زاد شء الا الذي نقص اي ينقص، وهو استثناء من الجنس.
# وقولهم: (ما في الدار احد الا الوتد) فجوابه كما سبق في الاواري من احد.
# وقوله: (ما جاءني زيد الا عمرو) فالا بمعني (لكن) .
# وما ذكروه من المعقول، قولهم: ان الاستثناء لا يرفع جميع المستثني منه، فشء لا اشعار له بصحة الاستثناء من غير الجنس.
# PageV02P296
# واما استثناء (الدراهم) من (الدنانير) وبالعكس، فهو ايضا محل النزاع عند القاءلين بعدم صحة الاستثناء من غير الجنس، وان تكلف بيان صحة الاستثناء من جهة اشتراكهما في النقدية وجوهرية الثمنية فايل الي الاستثناء من الجنس.
### | [المسالة الثالثة امتناع الاستثناء المستغرق]
# المسالة الثالثة
# اتفقوا علي امتناع الاستثناء المستغرق كقوله: له علي عشرة الا عشرة (1) ، وانما اختلفوا في استثناء النصف والاكثر، فذهب اصحابنا واكثر الفقهاء والمتكلمين الي صحة استثناء الاكثر حتي انه لو قال: له علي عشرة الا تسعة لم يلزمه سوي درهم واحد.
# وذهب القاضي ابو بكر في اخر اقواله، والحنابلة وابن درستويه النحوي الي المنع من ذلك، وزاد القاضي ابو بكر، والحنابلة القول بالمنع من استثناء المساوي.
# وقد نقل عن بعض اهل اللغة استقباح استثناء عقد صحيح، فلا يقول: له علي ماءة الا عشرة، بل خمسة الي غير ذلك.
# احتج من قال بصحة استثناء الاكثر والمساوي بالمنقول والمعقول والحكم.
# اما المنقول فمن جهة القران والشعر.
# اما القران فقوله - تعالي -: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين } ، وقال {لاغوينهم اجمعين - الا عبادك منهم المخلصين} ، فان استووا فقد استثني المساوي، وان تفاوتوا فايهما كان اكثر فقد استثناه.
# كيف وان الغاوين اكثر بدليل قوله - تعالي -: {وقليل من عبادي الشكور} ، وقوله - تعالي -: {ولا تجد اكثرهم شاكرين} ، وقوله - تعالي -: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} ، و (لكن اكثرهم لا يعقلون) ، و (لا يءمنون) .
# واما الشعر فقوله:
# ادوا التي نقصت تسعين من ماءة ... ثم ابعثوا حكما بالحق قوالا PageV02P297
# واما المعقول فهو: ان الاستثناء لفظ يخرج من الجملة ما لولاه لدخل فيها، فجاز اخراج الاكثر به كالتخصيص بالدليل المنفصل، كاستثناء الاقل.
# هذا ما يخص الاكثر.
# واما المساوي فدليله قوله - تعالي -: {يا ايها المزمل - قم الليل الا قليلا - نصفه} استثني النصف، وليس باقل (1) .
# واما الحكم فعام للاكثر والمساوي، وهو انه لو قال: له علي عشرة واستثني منها خمسة او تسعة، فانه يلزمه في الاول خمسة وفي الثاني درهم باتفاق الفقهاء.
# ولولا صحة الاستثناء لما كان كذلك.
# وفي هذه الحجج ضعف اذ لقاءل ان يقول: اما الاية فالغاوون فيها، وان كانوا اكثر من العباد المخلصين بدليل النصوص المذكورة فلا نسلم ان (الا) في قوله: {الا من اتبعك من الغاوين} للاستثناء، بل هي بمعني (لكن) .
# وان سلمنا انها للاستثناء، ولكن نحن انما نمنع من استثناء الاكثر اذا كان عدد المستثني والمستثني منه مصرحا به كما اذا قال: له علي ماءة الا تسعة وتسعين درهما، واما اذا لم يكن العدد مصرحا به، كما اذا قال له: خذ ما في الكيس من الدراهم سوي الزيوف منها، فانه يصح، وان كانت الزيوف في نفس الامر اكثر في العدد، وكما اذا قال: جاءني بنو تميم سوي الاوباش منهم، فانه يصح من غير استقباح، وان كان عدد الاوباش منهم اكثر.
# واما الشعر: فلا استثناء فيه، بل معناه ادوا الماءة التي سقط منها تسعون، ولا يلزم ان يكون سقوطها بطريق الاستثناء.
# وما ذكروه من المعقول فحاصله يرجع الي القياس في اللغة، وهو فاسد كما سبق.
# كيف والفرق بين الاصل والفرع واقع من جهة الاجمال؟ PageV02P298
# واما التخصيص فمن جهة انه قد يكون بدليل منفصل وبغير دليل لفظي كما ياتي.
# واما استثناء الاقل فلكونه غير مستقبح، كما اذا قال: له علي عشرة الا درهما ولا كذلك قوله: له علي ماءة الا تسعة وتسعين.
# واما قوله - تعالي -: {يا ايها المزمل} ، فلا دلالة فيه علي جواز استثناء النصف اذ النصف غير مستثني، وانما هو ظرف للقيام فيه وتقديره: قم الليل نصفه الا قليلا.
# واما الحكم، فدعوي الاتفاق عليه خطا، فان من لا يري صحة استثناء الاكثر والمساوي فهو عنده بمنزلة الاستثناء المستغرق.
# ولو قال: له علي عشرة الا عشرة لزمه العشرة، وانما ذهب الي ذلك الفقهاء القاءلون بصحة استثناء الاكثر والمساوي.
# واما من قال بامتناع صحة استثناء الاكثر والمساوي، فقد احتج بان الاستثناء علي خلاف الاصل؛ لكونه انكارا بعد اقرار، وجحدا بعد اعتراف، غير انا خالفناه في استثناء الاقل لمعني لم يوجد في المساوي والاكثر، فوجب ان لا يقال بصحته فيه.
# وبيان ذلك من وجهين: الاول: ان المقر ربما اقر بمال، وقد وفي بعضه غير انه نسيه لقلته، وعند اقراره ربما تذكره فاستثناه.
# فلو لم يصح استثناءه لتضرر، ولا كذلك في الاكثر والنصف؛ لانه قلما يتفق الذهول عنه.
# والثاني: انه اذا قال: له علي ماءة الا درهما لم يكن مستقبحا، واذا قال: له علي ماءة الا تسعة وتسعين كان مستقبحا والمستقبح في لغة العرب لا يكون من لغتهم.
# وهذه الحجة ضعيفة ايضا اذ لقاءل ان يقول: لا نسلم ان الاستثناء علي خلاف الاصل، والقول بانه انكار بعد اقرار انما يصح ذلك ان لو لم يكن المستثني والمستثني منه جملة واحدة والا فلا.
# وان سلمنا عدم الاتحاد، ولكن لا نسلم مخالفة ذلك الاصل، بل الاصل قبوله لامكان صدق المتكلم به ودفعا للضرر عنه، ويجب اعتقاد ذلك حتي لا يكون قبول ذلك في استثناء الاقل علي خلاف الاصل.
# والقول بان ذلك مستقبح ركيك في لغة العرب، ليس فيه ما يمنع مع ذلك من استعماله.
# ولهذا، فانه لو قال : له علي عشرة الا درهما كان مستحسنا، ولو قال: له علي عشرة الا دانقا ودانقا. . .، الي تمام عشرين مرة كان في غاية الاستقباح، وما منع ذلك من صحته واستعماله لغة.
# PageV02P299
### | [المسالة الرابعة الجمل المتعاقبة بالواو اذا تعقبها الاستثناء]
# المسالة الرابعة
# الجمل المتعاقبة بالواو اذا تعقبها الاستثناء رجع الي جميعها عند اصحاب الشافعي - رضي الله عنه - والي الجملة الاخيرة عند اصحاب ابي حنيفة.
# وقال القاضي عبد الجبار وابو الحسين البصري، وجماعة من المعتزلة: ان كان الشروع في الجملة الثانية اضرابا عن الاولي ولا يضمر فيها شء مما في الاولي فالاستثناء مختص بالجملة الاخيرة؛ لان الظاهر انه لم ينتقل عن الجملة الاولي مع استقلالها بنفسها الي غيرها الا وقد تم مقصوده منها.
# وذلك علي اقسام اربعة: الاول: ان تختلف الجملتان نوعا كما لو قال: اكرم بني تميم، والنحاة البصريون (1) الا البغاددة اذ الجملة الاولي امر والثانية خبر.
# القسم الثاني: ان تتحدا نوعا، وتختلفا اسما وحكما كما لو قال: اكرم بني تميم واضرب ربيعة الا الطوال اذ هما امران.
# الثالث: ان تتحدا نوعا وتشتركا حكما لا اسما كما لو قال: سلم علي بني تميم وسلم علي بني ربيعة الا الطوال.
# الرابع: ان تتحدا نوعا وتشتركا اسما لا حكما، ولا يشترك الحكمان في غرض من الاغراض كما لو قال: سلم علي بني تميم، واستاجر بني تميم الا الطوال.
# واقوي هذه الاقسام في اقتضاء اختصاص الاستثناء بالجملة الاخيرة القسم الاول ثم الثاني ثم الثالث والرابع.
# واما ان لم تكن الجملة الاخيرة مضربة عن الاولي، بل لها بها نوع تعلق فالاستثناء راجع الي الكل، وذلك اربعة اقسام:
# القسم الاول: ان تتحد الجملتان نوعا واسما لا حكما، غير ان الحكمين قد اشتركا في غرض واحد كما لو قال: اكرم بني تميم وسلم علي بني تميم الا الطوال، لاشتراكهما في غرض الاعظام. PageV02P300
# الثاني: ان تتحد الجملتان نوعا وتختلفا حكما، واسم الاولي مضمر في الثانية كما لو قال: اكرم بني تميم واستاجرهم الا الطوال.
# القسم الثالث: بالعكس من الذي قبله كما لو قال: اكرم بني تميم وربيعة الا الطوال.
# القسم الرابع: ان يختلف نوع الجمل المتعاقبة، الا انه قد اضمر في الجملة الاخيرة ما تقدم، او كان غرض الاحكام المختلفة فيها واحدا كما في اية القذف، فان جملها مختلفة النوع من حيث ان قوله - تعالي -: {فاجلدوهم ثمانين جلدة} امر، وقوله: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا} نهي، وقوله: {واولءك هم الفاسقون} خبر، غير انها داخلة تحت القسم الاول من هذه الاقسام الاربعة لاشتراك احكام هذه الجمل في غرض الانتقام والاهانة، وداخلة تحت القسم الثاني من جهة اضمار الاسم المتقدم فيها. القسم الرابع: ان يختلف نوع الجمل المتعاقبة، الا انه قد اضمر في الجملة الاخيرة ما تقدم، او كان غرض الاحكام المختلفة فيها واحدا كما في اية القذف، فان جملها مختلفة النوع من حيث ان قوله - تعالي -: {فاجلدوهم ثمانين جلدة} امر، وقوله: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا} نهي، وقوله: {واولءك هم الفاسقون} خبر، غير انها داخلة تحت القسم الاول من هذه الاقسام الاربعة لاشتراك احكام هذه الجمل في غرض الانتقام والاهانة، وداخلة تحت القسم الثاني من جهة اضمار الاسم المتقدم فيها.
# وذهب المرتضي من الشيعة الي القول بالاشتراك، وذهب القاضي ابو بكر والغزالي وجماعة من الاصحاب الي الوقف.
# والمختار انه مهما ظهر كون (الواو) للابتداء فالاستثناء يكون مختصا بالجملة الاخيرة، كما في القسم الاول من الاقسام الثانية المذكورة لعدم تعلق احدي الجملتين بالاخري، وهو ظاهر.
# وحيث امكن ان تكون (الواو) للعطف او الابتداء كما في باقي الاقسام السبعة فالواجب انما هو الوقف.
# وتحقيق ذلك متوقف علي ذكر حجج المخالفين وابطالها، ولنبدا من ذلك بحجج القاءلين بالعود الي الجميع: الحجة الاولي: ان الجمل المعطوف بعضها علي بعض بمنزلة الجملة الواحدة، ولهذا فانه لا فرق في اللغة بين قوله: اضرب الجماعة التي منها قتلة وسراق وزناة الا من تاب، وبين قوله: اضرب من قتل وسرق وزني الا من تاب، فوجب اشتراكهما في عود الاستثناء الي الجميع.
# وهي غير صحيحة، وذلك لانه ان قيل انه لا فارق بين الجملة والجملتين في امر ما لزم ان يكون المتكثر واحدا والواحد متكثرا، وهو محال.
# وان قيل بالفرق فلا بد من جامع موجب للاشتراك في الحكم.
# ومع ذلك فحاصله يرجع الي القياس في اللغة، ولا سبيل اليه لما تقدم.
# PageV02P301
# الحجة الثانية: ان الاجماع منعقد علي انه لو قال: والله لا اكلت الطعام، ولا دخلت الدار، ولا كلمت زيدا واستثني بقوله: ان شاء الله انه يعود الي الجميع.
# وهذه الحجة ايضا باطلة، فان العلماء وان اطلقوا لفظ الاستثناء علي التعليق علي المشيءة فمجاز، وليس باستثناء حقيقة، بل ذلك شرط كما في قوله: ان دخلت الدار، ويدل علي كونه شرطا لا استثناء انه يجوز دخوله علي الواحد مع ان الواحد لا يدخله الاستثناء، وذلك كقوله: انت طالق ان شاء الله، ولو قال: انت طالق طلقة الا طلقة لم يصح ووقع به طلقة.
# وكذلك اذا قال: له علي درهم الا درهما، واذا كان شرطا فلا يلزم من عوده الي الجميع عود الاستثناء الا بطريق القياس، ولا بد من جامع مءثر.
# ومع ذلك يكون قياسا في اللغة، وهو باطل بما سبق.
# وبهذا يبطل الحاقهم الاستثناء بالشرط، وهو قولهم: الاستثناء غير مستقل بنفسه فكان عاءدا الي الكل كالشرط، وهو ما اذا قال: اكرم بني تميم وبني ربيعة ان دخلوا الدار، كيف والفرق ظاهر؟ فان الشرط وان كان متاخرا في اللفظ فهو متقدم في المعني لوجوب تقدم الشرط علي الجزاء، فقوله: اكرم بني تميم وبني ربيعة ان دخلوا الدار في معني قوله: ان دخل بنو تميم وبنو ربيعة الدار فاكرمهم، ولو صرح بذلك كان صحيحا ولا كذلك في الاستثناء.
# ولهذا، فانه لو قال: الا ان يتوبوا اضرب بني تميم وبني ربيعة لا يكون صحيحا.
# الحجة الثالثة: ان الحاجة قد تدعو الي الاستثناء من جميع الجمل، واهل اللغة مطبقون علي ان تكرار الاستثناء في كل جملة مستقبح ركيك مستثقل، وذلك كما لو قال: ان دخل زيد الدار فاضربه الا ان يتوب، وان زني فاضربه الا ان يتوب فلم يبق سوي تعقب الاستثناء للجملة الاخيرة.
# ولقاءل ان يقول: وان كان ذلك مطولا غير انه يعرف شمول الاستثناء للكل بيقين فلا يكون مستقبحا، وان كان مستقبحا، فانما يمتنع ان لو كان وضع اللغة مشروطا بالمستحسن وهو غير مسلم.
# ودليله انه لو وقع الاستثناء كذلك، فانه يصح لغة ويثبت حكمه، ولولا انه من وضع اللغة لما كان كذلك.
# PageV02P302
# الحجة الرابعة: ان الاستثناء صالح ان يعود الي كل واحدة من الجمل، وليس البعض اولي من البعض فوجب العود الي الجميع كالعام.
# ولقاءل ان يقول: كونه صالحا للعود الي الجميع غير موجب لذلك، ولهذا فان اللفظ اذا كان حقيقة في شء ومجازا في شء فهو صالح للحمل علي المجاز، ولا يجب حمله علي المجاز.
# وما ذكروه من الالحاق بالعموم غير صحيح لما علم مرارا.
# الحجة الخامسة: انه لو قال: علي خمسة وخمسة الا ستة، فانه يصح.
# ولو كان مختصا بالجملة الاخيرة لما صح؛ لكونه مستغرقا لها.
# قلنا: لا نسلم صحة الاستثناء (علي راي لنا) .
# وان سلمنا، فانما عاد الي الجميع لقيام الدليل عليه، وذلك لانه لا بد من اعمال لفظه مع الامكان، وقد تعذر استثناء الستة من الجملة الاخيرة؛ لكونه مستغرقا لها، وهو صالح للعود الي الجميع فحمل عليه، ومع قيام الدليل علي ذلك فلا نزاع، وانما النزاع فيما اذا ورد الاستثناء مقارنا للجملة الاخيرة من غير دليل يوجب عوده الي ما تقدم.
# الحجة السادسة: انه لو قال القاءل: بنو تميم وربيعة اكرموهم الا الطوال، فان الاستثناء يعود الي الجميع، فكذلك اذا تقدم الامر بالاكرام ضرورة اتحاد المعني.
# ولقاءل ان يقول: حاصل ما ذكروه يرجع الي القياس في اللغة، وهو باطل لما علم كيف، والفرق ظاهر؟ ؛ لانه اذا تاخر الامر عن الجمل فقد اقترن باسم الجميع، وهو قوله: اكرموهم بخلاف الامر المتقدم، فانه لم يتصل باسم الفريقين، بل باسم الفريق الاول.
# الحجة السابعة: انه اذا قال القاءل: اضربوا بني تميم وبني ربيعة الا من دخل الدار فمعناه من دخل من الفريقين.
# ولقاءل ان يقول: ليس تقدير هذا المعني اولي من تقدير: الا من دخل من ربيعة.
# واما حجج القاءلين بعود الاستثناء الي الجملة الاخيرة فمن جهة النص والمعقول.
# PageV02P303
# اما النص: فقوله - تعالي -: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون - الا الذين تابوا} ، فانه راجع الي قوله: " واولءك هم الفاسقون " ولم يرجع الي الجلد بالاتفاق.
# وايضا قوله - تعالي -: {فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله} ، وقوله: {الا ان يصدقوا} راجع الي الدية دون الاعتاق بالاتفاق.
# قلنا: اما الاية الاولي، فلا نسلم اختصاص الاستثناء بالجملة الاخيرة منها، بل هو عاءد الي جميع الجمل عدا الجلد لدليل دل عليه، وهو المحافظة علي حق الادمي.
# اما الاية الاخري، فانما امتنع عود الاستثناء الي الاعتاق؛ لانه حق الله - تعالي - وتصدق الولي لا يكون مسقطا لحق الله - تعالي -.
# واما من جهة المعقول فحجج:
# الحجة الاولي: ان الاستثناء من الجملة اذا تعقبه استثناء كان الاستثناء الثاني عاءدا الي الجملة الاستثناءية لا الي الجملة الاولي، فدل علي اختصاص الاستثناء بالجملة المقارنة دون المتقدمة، والا كان عدم عوده علي خلاف الاصل، وذلك كما لو قال: له علي عشرة الا اربعة الا اثنين، فان الاستثناء الثاني يختص بالاربعة دون العشرة.
# ولقاءل ان يقول: الاستثناء الثاني، اما ان يكون بحرف عطف او لا بحرف عطف.
# فان كان الاول، فهو راجع الي الجملة المستثني منها كقوله: له علي عشرة الا ثلاثة والا اثنين فيكون المقر به خمسة.
# وان كان الثاني كقوله: له علي عشرة الا اربعة الا اثنين، فانما امتنع عوده الي الجملة المستثني منها؛ لدليل لا لعدم اقتضاءه لذلك لغة، وذلك ان الاستثناء الثاني لو عاد الي الجملة المستثني منها، فاما ان يعود اليها لا غير، او اليها والي الاستثناء: الاول ممتنع؛ لان الاجماع منعقد علي دخول الاستثناء الاول تحت الاستثناء الثاني، فقطعه عنه ورده الي الجملة المستثني منها لا غير يكون علي خلاف الاجماع، وان كان عاءدا الي الاستثناء والمستثني منه فالمستثني منه اثبات، فالاستثناء منه يكون نفيا؛ لان الاستثناء من الاثبات نفي، والاستثناء من الاستثناء يكون اثباتا؛ لان الاستثناء من النفي اثبات
# PageV02P304
# علي ما ياتي تقريره عن قريب، وذلك ممتنع لوجهين: الاول: انه يلزم منه ان يكون قد اثبت لعوده (1) الي احدهما مثل ما نفاه عن الاخر، ويكون جابرا للنفي بالاثبات ويبقي ما كان متحققا قبل الاستثناء الثاني بحاله، وفيه الغاء الاستثناء الثاني، وخروجه عن التاثير، وهو خلاف الاجماع.
# الوجه الثاني: انه يلزم منه ان يكون بعوده الي الجملة الاولي قد نفي عنها مثل ما اثبته لها بعوده الي الاستثناء الثاني، فيكون الاستثناء الواحد مقتضيا لنفي شء واثباته بالنسبة الي شء واحد، وهو محال.
# الحجة الثانية: ان الجملة الاخيرة حاءلة بين الاستثناء والجملة الاولي، فكان ذلك مانعا من العود اليها كالسكوت.
# ولقاءل ان يقول: انما يصح ذلك ان لو لم يكن الكلام كله بمنزلة جملة واحدة، واما اذا كان كالجملة الواحدة، فلا.
# الحجة الثالثة: انه استثناء تعقب جملتين فلا يكون بظاهره عاءدا اليهما، كما لو قال: انت طالق ثلاثا وثلاثا الا اربعة، فانه لا يعود الي الجميع، والا لوقع به طلقتان لا ثلاث طلقات.
# قلنا: لا نسلم امتناع عوده الي الجميع، بل هو عاءد الي الجميع، والواقع طلقتان علي راي لنا.
# وان سلمنا امتناع عوده الي الجميع؛ فلان المعتبر من قوله: ثلاثا وثلاثا انما هو الجملة الاولي دون الثانية.
# فلو عاد الاستثناء اليها لكان مستغرقا، وهو باطل.
# الحجة الرابعة: ان دخول الجملة الاولي تحت لفظه معلوم، ودخولها تحت الاستثناء مشكوك فيه، والشك لا يرفع اليقين.
# قلنا: لا نسلم تيقن دخوله مع اتصال الاستثناء بالكلام، ثم وان كان ذلك مما يمنع من عود الاستثناء الي الجمل المتقدمة فهو مانع من اختصاصه بالجملة الاخيرة لجواز عوده بالدليل الي الجملة المتقدمة دون المتاخرة، ثم يلزم منه ان لا يعود الشرط والصفة علي باقي الجمل لما ذكروه، وهو عاءد عند اكثر القاءلين باختصاص الاستثناء بالجملة الاخيرة. PageV02P305
# الحجة الخامسة: انه لما كان الاستثناء مما تدعو الحاجة اليه، ولا يستقل بنفسه دعت الحاجة الي عوده الي غيره، وهذه الحاجة والضرورة مندفعة بعوده الي ما يليه فلا حاجة الي عوده الي غيره، اذ هو خارج عن محل الحاجة، وانما وجب اختصاصه بما يليه دون غيره لوجهين:
# الاول: انه اذا ثبت اختصاصه بجملة واحدة وجب عوده الي ما يليه لامتناع عوده الي غيره بالاجماع.
# الثاني: انه قريب منه والقرب مرجح، ولهذا وجب عود الضمير في قولهم: جاء زيد وعمرو ابوه منطلق الي عمرو لكونه اقرب مذكور (1) ، فكان ما يلي الفعل من الاسمين اللذين لا يظهر فيهما الاعراب بالفاعلية اولي كقولهم: ضربت سلمي سعدي.
# وهذه الحجة ايضا مدخولة؛ اذ لقاءل ان يقول: ما ذكرتموه انما يصح ان لو لم تكن الحاجة ماسة الي عود الاستثناء الي كل ما تقدم، وذلك غير مسلم، واذا كانت الحاجة ماسة الي عوده الي كل ما تقدم فلا تكون الحاجة مندفعة بعوده الي ما يليه فقط.
# ثم ما ذكرتموه منتقض بالشرط والصفة، وان سلمنا انه لا ضرورة، ولكن لم قلتم بامتناع عوده الي ما تقدم وان لم تكن ثم ضرورة؟ ولهذا فانه لو قام دليل علي ارادة عوده الي الجميع، فانه يكون عاءدا اليه اجماعا، وانما الخلاف في كونه حقيقة في الكلام ام لا؟
# الحجة السادسة: ذكرها القلانسي وهي ان قال: نصب ما بعد الاستثناء في الاثبات انما كان بالفعل المتقدم باعانة (الا) علي ما هو مذهب اكابر البصريين، فلو قيل: ان الاستثناء يرجع الي جميع الجمل لكان ما بعد (الا) منتصبا بالافعال المقدرة في كل جملة، ويلزم منه اجتماع عاملين علي معمول واحد، وذلك لا يجوز؛ لانه بتقدير مضادة احد العاملين في عمله للعامل الاخر يلزم منه ان يكون المعمول الواحد مرفوعا منصوبا معا، وذلك كما لو قلت: ما زيد بذاهب ولا قام عمرو، وهو PageV02P306
# محال، ولانه اما ان يكون كل واحد مستقلا بالاعمال، او لا كل واحد منهما مستقل او المستقل البعض دون البعض.
# فان كان الاول، لزم من ذلك عدم استقلال كل واحد، ضرورة انه لا معني لكون كل واحد مستقلا الا ان الحكم ثبت به دون غيره.
# وان كان الثاني فهو خلاف الفرض، وان كان الثالث فليس البعض اولي من البعض.
# ولقاءل ان يقول: لا نسلم انه اذا قال: قام القوم الا زيدا ان زيدا منصوب بقام، وان سلمنا انه منصوب بقام، لكن بالفعل المحقق او المقدر في كل جملة.
# الاول مسلم، والثاني ممنوع.
# والفعل المحقق غير زاءد علي واحد.
# واما حجج القاءلين بالاشتراك فثلاثة:
# الحجة الاولي: انه يحسن الاستفهام من المتكلم عن ارادة عود الاستثناء الي ما يليه او الي الكل، ولو كان حقيقة في احد هذه المحامل دون غيره لما حسن ذلك، وذلك يدل علي الاشتراك، وهذه الحجة مدخولة لجواز ان يكون الاستفهام لعدم المعرفة بالمدلول الحقيقي والمجازي اصلا كما تقوله الواقفية، او لانه حقيقة في البعض، مجاز في البعض، والاستفهام للحصول علي اليقين ودفع البعيد كما بيناه فيما تقدم.
# الحجة الثانية: انه يصح اطلاق الاستثناء وارادة عوده الي ما يليه، والي الجمل كلها والي بعض الجمل المتقدمة دون البعض، باجماع اهل اللغة، والاصل في الاطلاق الحقيقة، والمعاني مختلفة فكان مشتركا.
# ولقاءل ان يقول: متي يكون الاصل في الاطلاق الحقيقة، اذا افضي الي الاشتراك المخل بمقصود اهل الوضع من وضعهم او اذا لم يفض الي ذلك؟ الاول ممنوع، والثاني مسلم.
# ثم وان كان ذلك هو الاصل مطلقا، غير انه امر ظني، ولم قلتم بامكان التمسك به فيما نحن فيه، علي ما هو معلوم من قاعدة الواقفية؟
# الحجة الثالثة: ان الاستثناء فضلة لا تستقل بنفسها، فكان احتمال عوده الي ما يليه والي جميع الجمل مساويا، كالحال وظرف الزمان والمكان في قوله: ضربت زيدا وعمرا قاءما في الدار يوم الجمعة.
# ولقاءل ان يقول: لا نسلم صحة ما ذكره في الحال والظرف، بل هو عاءد الي الكل او ما يليه علي اختلاف المذهبين، وان سلم ذلك غير انه ايل الي القياس في اللغة، وهو باطل كما سبق .
# PageV02P307
### | [المسالة الخامسة الاستثناء من الاثبات نفي ومن النفي اثبات]
# المسالة الخامسة
# مذهب اصحابنا ان الاستثناء من الاثبات نفي، ومن النفي اثبات خلافا لابي حنيفة.
# ودليلنا في ذلك ان القاءل اذا قال: لا اله الا الله كان موحدا مثبتا للالوهية لله - سبحانه وتعالي - ونافيا لها عما سواه.
# ولو كان نافيا للالوهية عما سوي الرب - تعالي - غير مثبت لها بالنسبة الي الرب - تعالي - لما كان ذلك توحيدا لله - تعالي - لعدم اشعار لفظه باثبات الالوهية لله - تعالي - وذلك خلاف الاجماع.
# وايضا فانه اذا قال القاءل: لا عالم في البلد الا زيد كان ذلك من ادل الالفاظ علي علم زيد وفضيلته، وكان ذلك متبادرا الي فهم كل سامع لغوي، ولو كان نافيا للعلم عما سوي زيد، غير مثبت للعلم لزيد لما كان كذلك.
# وعلي هذا النحو في كل ما هو من هذا القبيل.
# فان قيل: لو كان الاستثناء من النفي اثباتا لكان قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «لا صلاة الا بطهور ولا نكاح الا بولي ولا تبيعوا البر بالبر الا سواء بسواء» " مقتضيا تحقق الصلاة عند وجود الطهور، والنكاح عند وجود الولي، والبيع عند المساواة، ولما لم يكن كذلك علم ان المراد بالاستثناء اخراج المستثني عن دخوله في المستثني منه، وانه غير متعرض لنفيه ولا اثباته.
# قلنا: الطهور والولي والمساواة لا يصدق عليه اسم ما استثني منه فكان استثناء من غير الجنس، وهو باطل بما تقدم، وانما سيق ذلك لبيان اشتراط الطهور في الصلاة، والولي في النكاح، والمساواة في صحة بيع البر بالبر.
# والشرط وان لزم من فواته فوات المشروط، فلا يلزم من وجوده وجود المشروط لجواز انتفاء المقتضي او فوات شرط اخر او وجود مانع، والله اعلم.
# PageV02P308
### | [النوع الثاني التخصيص بالشرط]
# والنظر في حده واقسامه وصيغ الشرط اللغوي واحكامه
# اما حده، قال الغزالي: هو ما لا يوجد المشروط دونه، ولا يلزم ان يوجد عند وجوده، وهو فاسد من وجهين: الاول: ان فيه تعريف الشرط بالمشروط، والمشروط مشتق من الشرط فكان اخفي من الشرط ، وتعريف الشء بما هو اخفي منه ممتنع.
# الثاني: انه يلزم عليه جزء السبب اذا اتحد، فانه لا يوجد الحكم دونه ولا يلزم من وجود الحكم عند وجوده، وليس بشرط (1) .
# وقال بعض اصحابنا: الشرط هو الذي يتوقف عليه تاثير المءثر في تاثيره لا في ذاته (2) .
# وهو فاسد ايضا، فان الحياة القديمة شرط في وجود علم الباري - تعالي - وكونه عالما ولا تاثير ولا مءثر.
# والحق في ذلك ان يقال: الشرط هو ما يلزم من نفيه نفي امر ما علي وجه لا يكون سببا لوجوده ولا داخلا في السبب.
# ويدخل في هذا الحد شرط الحكم، وهو ظاهر وشرط السبب من حيث انه يلزم من نفي شرط السبب انتفاء السبب، وليس هو سبب السبب ولا جزءه، وفيه احتراز عن انتفاء الحكم لانتفاء مداركه، وعن انتفاء المدرك المعين وجزءه.
# وهو منقسم الي شرط عقلي كالحياة للعلم والارادة، والي شرعي، كالطهارة للصلاة، والاحصان للرجم. والي لغوي، وصيغه كثيرة وهي: ان الخفيفة واذا ومن وما ومهما وحيثما واينما واذما. PageV02P309
# وام هذه الصيغ (ان) الشرطية؛ لانها حرف، وما عداها من ادوات الشرط اسماء.
# والاصل في افادة المعاني للاسماء انما هو الحروف (1) ولانها تستعمل في جميع صور الشرط بخلاف اخواتها، فان كل واحدة منها تختص بمعني لا تجري في غيره، (فمن) لمن يعقل، و (ما) لما لا يعقل، و (اذا) لما لا بد من وقوعه كقولك: اذا احمر البسر فاتنا ونحو ذلك.
# واما احكامه: فمنها انه يخرج من الكلام ما لولاه لدخل فيه، وذلك ضربان: الاول: ان يخرج منه ما علمنا خروجه بدليل اخر كقوله: اكرم بني تميم ابدا ان استطعت، فانه يخرج من الكلام حالة عدم الاستطاعة، وان كان ذلك معلوما دون قوله فيكون قوله مءكدا.
# الثاني: انه يخرج منه ما لا يعلم خروجه دونه كقوله: اكرم بني تميم ان دخلوا الدار، فانه يخرج منه حالة عدم دخول الدار، ولولا الشرط لعم الاكرام جميع الاحوال (2) ، ولم يكن العلم بعدم الاكرام حالة عدم دخول الدار حاصلا لنا، فكان مخصصا للعموم.
# وعلي كل تقدير، لا يخلو اما ان يتحد الشرط والمشروط، او يتعدد المشروط او بالعكس، او يتعددان معا (3) .
# ، فان اتحد الشرط والمشروط فمثاله ما سبق.
# واما ان اتحد الشرط وتعدد المشروط فاما ان تكون المشروطات علي الجمع او علي البدل، فان كانت علي الجمع كقوله: ان دخل زيد الدار فاعطه دينارا ودرهما، وان كانت علي البدل كقوله: ان دخل زيد الدار فاعطه دينارا او درهما فالحكم كما لو اتحد المشروط. PageV02P310
# واما ان تعدد الشرط واتحد المشروط فاما ان تكون الشروط علي الجمع او البدل، فان كان الاول فكقوله: اكرم بني تميم ابدا ان دخلوا الدار والسوق، فمقتضي ذلك توقف الاكرام علي اجتماع الشرطين، واختلاله باختلال احدهما.
# وان كان علي البدل كقوله: اكرم بني تميم ان دخلوا السوق او الدار فمقتضي ذلك توقف الاكرام علي تحقق احد الشرطين، واختلاله عند اختلالهما جميعا.
# واما ان تعدد الشرط والمشروط فاما ان يكون الشرط والمشروط علي الجمع او البدل، او الشرط علي الجمع، والمشروطات علي البدل او بالعكس.
# فان كان القسم الاول، كقوله: ان دخل زيد الدار والسوق فاعطه درهما ودينارا، فالاعطاء متوقف علي اجتماع الشرطين ومختل باختلالهما او باختلال احدهما.
# وان كان القسم الثاني، فكقوله: ان دخل زيد الدار او السوق فاعطه درهما او دينارا، فاعطاء احد الامرين متوقف علي تحقق احد الشرطين، واختلاله باختلال مجموع الامرين.
# وان كان القسم الثالث كقوله: ان دخل زيد الدار والسوق فاعطه درهما او دينارا فاعطاء احد الامرين متوقف علي اجتماع الشرطين، واختلاله باختلال احدهما.
# وان كان الرابع كقوله: ان دخل زيد الدار او السوق فاعطه درهما ودينارا، فاعطاء الامرين متوقف علي احد الشرطين ومختل باختلالهما معا، وسواء كان حصول الشرط دفعة او لا دفعة، بل شيءا فشيءا.
# ومن احكامه: انه لا بد من اتصاله بالمشروط لما تقدم في الاستثناء، وانه يجوز تقديمه علي المشروط وتاخيره، وان كان الوضع الطبيعي له انما هو صدر الكلام، والتقدم علي المشروط لفظا لكونه متقدما عليه في الوجود طبعا.
# ولو تعقب الشرط للجمل المتعاقبة فقد اتفق الشافعي وابو حنيفة علي عوده، خلافا لبعض النحاة في اعتقاده اختصاصه بالجملة التي تليه كانت متقدمة او متاخرة.
# والكلام في الطرفين فعلي ما سبق في الاستثناء.
# والمختار كالمختار، ولا يخفي وجهه.
# PageV02P311
### | [النوع الثالث تخصيص العام بالصفة]
# وهي لا تخلو اما ان تكون مذكورة عقب جملة واحدة او جمل: فان كان الاول كقوله: اكرم بني تميم الطوال، فانه يقتضي اختصاص الاكرام بالطوال منهم، ولولا ذلك لعم الطوال والقصار، فكانت الصفة مخرجة لبعض ما كان داخلا تحت اللفظ لولا الصفة (1) .
# وان كان الثاني كقوله: اكرم بني تميم وبني ربيعة الطوال، فالكلام في عود الصفة الي ما يليها او الي الجميع كالكلام في الاستثناء. PageV02P312
### | [النوع الرابع التخصيص بالغاية]
# وصيغها الي وحتي ولا بد، وان يكون حكم ما بعدها مخالفا لما قبلها، والا كانت الغاية وسطا وخرجت عن كونها غاية، ولزم من ذلك الغاء دلالة الي وحتي، وهي لا تخلو ايضا اما ان تكون مذكورة عقب جملة واحدة او جمل متعددة.
# فان كان الاول فاما ان تكون الغاية واحدة او متعددة.
# فان كانت واحدة كقوله: اكرم بني تميم ابدا الي ان يدخلوا الدار، فان دخول الدار يقتضي اختصاص الاكرام بما قبل الدخول، واخراج ما بعد الدخول عن عموم اللفظ، ولولا ذلك لعم الاكرام حالة ما بعد الدخول.
# وان كانت متعددة فلا يخلو اما ان تكون علي الجمع او علي البدل، فالاول كقوله: اكرم بني تميم ابدا الي ان يدخلوا الدار، وياكلوا الطعام، فمقتضي ذلك استمرار الاكرام الي تمام الغايتين دون ما بعدهما.
# والثاني كقوله: اكرم بني تميم الي ان يدخلوا الدار او السوق، فمقتضي ذلك استمرار الاكرام الي انتهاء احدي الغايتين، ايهما كانت، دون ما بعدها.
# واما ان كانت الغاية مذكورة عقب جمل متعددة، فالكلام في اختصاصها بما يليها وفي عودها الي جميع الجمل، كالكلام في الاستثناء، وسواء كانت الغاية واحدة او متعددة علي الجمع او البدل، ولا تخفي امثلتها، ووجه الكلام فيها، وسواء كانت الغاية معلومة الوقوع في وقتها كقوله: الي ان تطلع الشمس، او غير معلومة الوقت كقوله: الي دخول الدار.
# PageV02P313
### | [القسم الثاني في التخصيص بالادلة المنفصلة]
### | [المسالة الاولي جواز تخصيص العموم بالدليل العقلي]
# القسم الثاني
# في التخصيص بالادلة المنفصلة
# وفيه اربع عشرة مسالة
# المسالة الاولي
# مذهب الجمهور من العلماء جواز تخصيص العموم بالدليل العقلي، خلافا لطاءفة شاذة من المتكلمين. ودليل ذلك ان قوله - تعالي -: {الله خالق كل شء} وقوله {وهو علي كل شء قدير} متناول بعموم لفظه لغة كل شء مع ان ذاته وصفاته اشياء حقيقة، وليس خالقا لها ولا هي مقدورة له لاستحالة خلق القديم (1) الواجب لذاته واستحالة كونه مقدورا بضرورة العقل، فقد خرجت ذاته وصفاته بدلالة ضرورة العقل عن عموم اللفظ، وذلك مما لا خلاف فيه بين العقلاء، ولا نعني بالتخصيص سوي ذلك، فمن خالف في كون دليل العقل مخصصا مع ذلك فهو موافق علي معني التخصيص ومخالف في التسمية.
# وكذلك قوله - تعالي -: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} ، فان الصبي والمجنون من الناس حقيقة، وهما غير مرادين من العموم بدلالة نظر العقل علي امتناع تكليف من لا يفهم، ولا معني للتخصيص سوي ذلك.
# فان قيل: نحن لا ننكر ان ذات الباري - تعالي - وصفاته، وان الصبي والمجنون مما لم يرد باللفظ، وانما ننكر كون دليل العقل مخصصا لثلاثة اوجه: PageV02P314
# الاول: ان التخصيص اخراج بعض ما تناوله اللفظ عنه وهو غير متصور فيما ذكرتموه، وبيانه ان دلالات الالفاظ علي المعاني ليست لذواتها والا كانت دالة عليها قبل الموضعة، وانما دلالتها تابعة لمقصد المتكلم وارادته، ونحن نعلم بالضرورة ان المتكلم لا يريد بلفظه الدلالة علي ما هو مخالف لصريح العقل، فلا يكون لفظه دالا عليه لغة ومع عدم الدلالة اللغوية علي الصورة المخرجة لا يكون تخصيصا.
# الثاني ان التخصيص بيان والمخصص مبين، والبيان انما يكون بعد سابقة الاشكال فيجب ان يكون البيان متاخرا عن المبين، ودليل العقل سابق فلا يكون مبينا ولا مخصصا كالاستثناء المتقدم.
# الثالث: ان التخصيص بيان فلا يجوز بالعقل كالنسخ، ثم وان سلمنا دلالة اللفظ لغة علي ما ذكرتموه وجواز كون المخصص متقدما، ولكن ما المانع ان تكون صحة الاحتجاج بالدليل العقلي مشروطة بعدم معارضة عموم الكتاب له؟ وبتقدير الاشتراط لذلك لا يكون حجة في التمسك به علي الكتاب.
# وان سلمنا صحة التخصيص في الايتين المذكورتين اولا، ولكن لا نسلم صحة تخصيص الصبي والمجنون عن عموم اية الحج، فان ما ذكرتموه مبني علي امتناع خطابهما وكيف يمكن دعوي ذلك مع دخولهما تحت الخطاب باروش الجنايات وقيم المتلفات، واجماع الفقهاء علي صحة صلاة الصبي واختلافهم في صحة اسلامه، ولولا امكان دخوله تحت الخطاب لما كان كذلك.
# والجواب عن الاول، قولهم: ان دلالات الالفاظ ليست لذواتها مسلم، وانه لا بد (1) في دلالتها من قصد الواضع لها دالة علي المعني.
# قولهم: العاقل لا يقصد بلفظه (2) الدلالة علي ما هو ممتنع بصريح العقل.
# قلنا: ذلك ممتنع بالنظر الي ما وضع اللفظ عليه لغة بالنظر الي ارادته من اللفظ، الاول ممنوع، والثاني مسلم.
# وعند ذلك فلا منافاة بين كون اللفظ دالا علي المعني لغة وبين كونه غير مراد من اللفظ. PageV02P315
# قولهم: ان حق المخصص ان يكون متاخرا عما خصصه.
# قلنا: يجب ان يكون متاخرا بالنظر الي ذاته او بالنظر الي صفته، وهو كونه مبينا ومخصصا، الاول ممنوع والثاني مسلم.
# وذلك لان دليل العقل وان كان متقدما في ذاته علي الخطاب المفروض، غير انه لا يوصف قبل ذلك بكونه مخصصا لما لم يوجد، وانما يصير مخصصا ومبينا بعد وجود الخطاب.
# واما الاستثناء، فانما لم يجز تقديمه؛ لان المتكلم به لا يعد متكلما بكلام اهل اللغة كما اذا قال: الا زيدا، ثم قال بعد ذلك: قام القوم.
# وهذا بخلاف التخصيص، فانه اذا قال: {الله خالق كل شء} وقام الدليل العقلي علي انه لم يرد بكلامه ذات (1) الباري - تعالي - فانه لا يخرج بذلك الكلام عن كونه متكلما بكلام العرب.
# واما امتناع النسخ بالعقل، فانما كان من جهة ان الناسخ معرف لبيان مدة الحكم المقصودة في نظر الشارع ، وذلك ما لا سبيل الي الاطلاع عليه بمجرد العقل بخلاف معرفة استحالة كون ذات الرب - تعالي - مخلوقة مقدورة.
# قولهم: ما المانع ان يكون التمسك بدليل العقل مشروطا بعدم معارضة الكتاب له؟
# قلنا: اذا وقع التعارض بينهما، واحدهما مقتض للاثبات والاخر للنفي، فلا سبيل الي الجمع بين موجبيهما؛ لما فيه من التناقض، ولا الي نفيهما لما فيه من وجود واسطة بين النفي والاثبات، فلم يبق الا العمل باحدهما والعمل بعموم اللفظ مما يبطل دلالة صريح العقل بالكلية، وهو محال، والعمل بدليل العقل لا يبطل عموم الكتاب بالكلية، بل غايته اخراج بعض ما تناوله اللفظ من جهة اللغة عن كونه مرادا للمتكلم، وهو غير ممتنع فكان العمل بدليل العقل متعينا. PageV02P316
# قولهم: ان الصبي والمجنون داخلان تحت الخطاب باروش الجنايات وقيم المتلفات ليس كذلك.
# فانا ان نظرنا الي تعلق الحق بمالهما فهو ثابت بخطاب الوضع والاخبار، وهو غير متعلق بالصبي والمجنون، وان نظرنا الي وجوب الاداء الثابت بخطاب التكليف فهو متعلق بفعل وليهما لا بفعلهما.
# واما صحة صلاة الصبي، واختلاف الناس في صحة اسلامه فلا يدل ذلك علي كونه داخلا تحت خطاب التكليف بالصلاة والاسلام.
# اما صحة الصلاة فمعناها انعقادها سببا لثوابه، وسقوط الخطاب عنه بها اذا صلي في اول الوقت وبلغ في اخره، لا بمعني انه امتثل امر الشارع حتي يكون داخلا تحت خطاب التكليف من الشارع، بل ان كان ولا بد فهو داخل تحت الولي لفهمه بخطابه دون خطاب الشرع.
# وعلي هذا يكون الجواب عن صحة اسلامه عند من يقول بذلك، وبتقدير امتناع تخصيص الصبي بدليل العقل مع تسليم جواز التخصيص به في الجملة كما تقدم بيانه، فغير مضر ولا قادح (1) ، فانه ليس ذلك في احاد الصور.
# وكما ان دليل العقل (قد) يكون مخصصا للعموم فكذلك دليل الحس، وذلك كما تقدم في قوله - تعالي -: {تدمر كل شء} مع خروج السماوات والارض عن ذلك حسا، وكذلك قوله - تعالي -: {ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم} ، وقد اتت علي الارض والجبال ولم تجعلها رميما بدلالة الحس، فكان الحس هو الدال علي ان ما خرج عن عموم اللفظ لم يكن مرادا للمتكلم؛ فكان مخصصا. PageV02P317
### | [المسالة الثانية جواز تخصيص الكتاب بالكتاب]
# المسالة الثانية
# اتفق العلماء علي جواز تخصيص الكتاب بالكتاب خلافا لبعض الطواءف، ودليله المنقول والمعقول.
# اما المنقول: فهو ان قوله: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} ورد مخصصا لقوله - تعالي -: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} ، وقوله - تعالي -: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} ورد مخصصا لقوله - تعالي -: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} ، والوقوع دليل الجواز.
# واما المعقول: فهو انه اذا اجتمع نصان من الكتاب احدهما عام والاخر خاص وتعذر الجمع بين حكميهما فاما ان يعمل بالعام او الخاص، فان عمل بالعام لزم منه ابطال الدليل الخاص مطلقا، ولو عمل بالخاص لا يلزم منه ابطال العام مطلقا لامكان العمل به فيما خرج عنه كما سبق فكان العمل بالخاص اولي، ولان الخاص اقوي في دلالته واغلب علي الظن لبعده عن احتمال التخصيص بخلاف العام، فكان اولي بالعمل.
# وعند ذلك، فاما ان يكون الدليل الخاص المعمول به ناسخا لحكم العام في الصورة الخارجة عنه او مخصصا له، والتخصيص اولي من النسخ لثلاثة اوجه: الاول، ان النسخ يستدعي ثبوت اصل الحكم في الصورة الخاصة ورفعه بعد ثبوته، والتخصيص ليس فيه سوي دلالته علي عدم ارادة المتكلم للصور المفروضة بلفظ العام، فكان ما يتوقف عليه النسخ اكثر مما يتوقف عليه التخصيص فكان التخصيص اولي.
# الثاني: ان النسخ رفع بعد الاثبات، والتخصيص منع من الاثبات، والدفع اسهل من الرفع.
# الثالث: ان وقوع التخصيص في الشرع اغلب من النسخ فكان الحمل علي التخصيص اولي ادراجا له تحت الاغلب، وسواء جهل التاريخ او علم، وسواء كان الخاص متقدما او متاخرا.
# PageV02P318
# فان قيل: لو كان الكتاب مبينا للكتاب لخرج النبي - صلي الله عليه وسلم - عن كونه مبينا للكتاب، وهو خلاف قوله - تعالي -: {لتبين للناس ما نزل اليهم} ، وهو ممتنع.
# قلنا: اضافة البيان الي النبي - صلي الله عليه وسلم - ليس فيه ما يمنع من كونه مبينا للكتاب بالكتاب اذ الكل وارد علي لسانه، فذكره الاية المخصصة يكون بيانا منه ويجب حمل وصفه بكونه مبينا علي ان البيان وارد علي لسانه، كان الوارد علي لسانه الكتاب او السنة لما فيه من موافقة عموم قوله - تعالي -: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء} ، فان مقتضاه ان يكون الكتاب مبينا لكل ما هو من الكتاب، لكونه شيءا، غير انا خالفناه في البعض فيجب بالبعض الاخر تقليلا لمخالفة الدليل العام.
# فان قيل: ما ذكرتموه وان صح فيما اذا كان الخاص متاخرا فلا يصح فيما اذا جهل التاريخ، وذلك؛ لانه يحتمل ان يكون الخاص مقدما فيكون العام بعده ناسخا له، ويحتمل ان يكون العام متقدما فيكون الخاص مخصصا له ولم يترجح احدهما علي الاخر، فوجب التعاون (1) والتساقط والرجوع الي دليل اخر كما ذهب اليه ابو حنيفة والقاضي ابو بكر والامام ابو المعالي.
# وان سلمنا كون الخاص مخصصا مع الجهل بالتاريخ فلا يصح فيما اذا كان العام متاخرا عن الخاص، فانه يتعين ان يكون ناسخا لمدلول الخاص، لا ان يكون الخاص مخصصا للعام علي ما ذهب اليه اصحاب ابي حنيفة وبعض المعتزلة.
# وبيانه من اربعة اوجه: الاول انه اذا قال: اقتلوا المشركين، فهو جار مجري قوله: اقتلوا زيدا المشرك وعمرا المشرك وخالدا، وهلم جرا.
# فاذا الخاص كقوله: اقتلوا زيدا المشرك اذا ورد العام بعده بنفي القتل عن الجميع فهو ناص علي زيد، ولو قال: اقتلوا زيدا ولا تقتلوا زيدا كان ناسخا له.
# الثاني: ان الخاص المتقدم يمكن نسخه، والعام الوارد بعده مما يمكن ان يكون ناسخا فكان ناسخا. PageV02P319
# الثالث: هو ان الخاص المتقدم متردد بين كونه منسوخا ومخصصا لما بعده، وذلك مما يمنع من كونه مخصصا؛ لان البيان لا يكون ملتبسا.
# الرابع: قول ابن عباس: كنا ناخذ بالاحدث فالاحدث، والعام المتاخر احدث فوجب الاخذ به.
# قلنا: اما الجواب عن التعارض عند الجهل بالتاريخ فيما ذكرناه من الادلة السابقة علي الترجيح.
# واما الجواب عن حجج اصحاب ابي حنيفة: اما عن الاول فيمتنع كون العام في تناوله لما تحته من الاشخاص جار مجري الالفاظ الخاصة، اذ الالفاظ الخاصة بكل واحد غير قابلة للتخصيص بخلاف اللفظ العام.
# وعن الثاني: انه لا يلزم من امكان نسخه للخاص الوقوع، ولو لزم من الامكان الوقوع للزم ان يكون الخاص مخصصا للعام لامكان كونه مخصصا له ويلزم من ذلك ان يكون الخاص منسوخا ومخصصا لناسخه، وهو محال.
# وعن الثالث: انهم ان ارادوا بتردد الخاص بين كونه منسوخا ومخصصا ان احتمال التخصيص مساو لاحتمال النسخ فهو ممنوع لما تقدم.
# وان ارادوا بذلك تطرق الاحتمالين اليه في الجملة فذلك لا يمنع من كونه مخصصا.
# ولو منع ذلك من كونه مخصصا لمنع تطرق احتمال كون العام مخصصا بالخاص اليه من كونه ناسخا.
# وعن الرابع: انه قول واحد من الصحابة فيجب حمله علي ما اذا كان الاحدث هو الخاص جمعا بين الادلة.
# PageV02P320
### | [المسالة الثالثة تخصيص السنة بالسنة]
# المسالة الثالثة
# تخصيص السنة بالسنة جاءز عند الاكثرين، ودليله المعقول والمنقول.
# اما المعقول فما ذكرناه في تخصيص الكتاب بالكتاب، واما المنقول فهو ان قوله - صلي الله عليه وسلم: " «لا زكاة فيما دون خمسة اوسق» " ورد مخصصا لعموم قوله - صلي الله عليه وسلم: " فيما سقت السماء العشر "، فانه عام في النصاب وما دونه، وقوله - تعالي -: {لتبين للناس ما نزل اليهم} مما لا يمنع من كونه مبينا لما ورد علي لسانه من السنة بسنة اخري كما ذكرناه في تخصيص الكتاب بالكتاب.
### | [المسالة الرابعة تخصيص عموم السنة بخصوص القران]
# المسالة الرابعة
# يجوز تخصيص عموم السنة بخصوص القران عندنا، وعند اكثر الفقهاء والمتكلمين، ومنهم من منع ذلك، ودليله العقل والنقل.
# اما النقل فقوله - تعالي -: {وانزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء} ، وسنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الاشياء فكانت داخلة تحت العموم، الا انه قد خص في البعض فيلزم العمل به في الباقي.
# واما المعقول فما ذكرناه في تخصيص الكتاب بالكتاب.
# فان قيل: الاية معارضة بقوله - تعالي -: {لتبين للناس ما نزل اليهم} ، ووجه الاحتجاج به انه جعل النبي - صلي الله عليه وسلم - مبينا للكتاب المنزل، وذلك انما يكون بسنته.
# فلو كان الكتاب مبينا للسنة لكان المبين بالسنة مبينا لها، وهو ممتنع.
# وايضا فان المبين اصل، والبيان تبع له ومقصود من اجله، فلو كان القران مبينا للسنة لكانت السنة اصلا والقران تبعا، وهو محال.
# وجواب الاية، انه لا يلزم من وصف النبي - صلي الله عليه وسلم - بكونه مبينا لما انزل امتناع كونه مبينا للسنة بما يرد علي لسانه من القران، اذ السنة ايضا منزلة علي ما قال - تعالي -: {وما ينطق عن الهوي - ان هو الا وحي يوحي} غير ان الوحي منه ما يتلي فيسمي كتابا، ومنه ما لا يتلي فيسمي سنة، وبيان احد المنزلين بالاخر غير ممتنع.
# PageV02P321
# وما ذكروه من المعني فغير صحيح، فان القران لا بد وان يكون مبينا لشء ضرورة قوله - تعالي -: {تبيانا لكل شء} واي شء قدر كون القران مبينا له فليس القران تبعا له، ولا ذلك الشء متبوعا.
# وايضا فان الدليل القطعي قد يبين به مراد الدليل الظني، وليس منحطا عن رتبة الظني.
### | [المسالة الخامسة تخصيص عموم القران بالسنة]
# المسالة الخامسة
# يجوز تخصيص عموم القران بالسنة، اما اذا كانت السنة متواترة فلم اعرف فيه خلافا، ويدل علي جواز ذلك ما مر من الدليل العقلي.
# واما اذا كانت السنة من اخبار الاحاد، فمذهب الاءمة الاربعة جوازه، ومن الناس من منع ذلك مطلقا، ومنهم من فصل، وهءلاء اختلفوا فذهب عيسي بن ابان الي انه ان كان قد خص بدليل مقطوع به جاز تخصيصه بخبر الواحد، والا فلا.
# وذهب الكرخي الي انه ان كان قد خص بدليل منفصل لا متصل جاز تخصيصه بخبر الواحد والا فلا، وذهب القاضي ابو بكر الي الوقف.
# والمختار مذهب الاءمة، ودليله العقل والنقل.
# اما النقل فهو ان الصحابة خصوا قوله - تعالي -: {واحل لكم ما وراء ذلكم} بما رواه ابو هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - من قوله: " «لا تنكح المراة علي عمتها ولا خالتها » " (1) .
# وخصوا قوله - تعالي -: {يوصيكم الله في اولادكم} الاية، بقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «لا يرث القاتل (2) ، ولا يرث الكافر من المسلم، ولا المسلم من الكافر» ". (3) PageV02P322
# وبما رواه ابو بكر من قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة» " (1) ، وخصوا قوله - تعالي -: {كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك} بما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - «انه جعل للجدة السدس» (2) ، وخصوا قوله - تعالي -: {واحل الله البيع} بما روي عنه - صلي الله عليه وسلم - انه «نهي عن بيع الدرهم بالدرهمين» . (3)
# ، وخصوا قوله - تعالي -: {والسارق والسارقة} واخرجوا منه ما دون النصاب بقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «لا قطع الا في ربع دينار فصاعدا» " (4) ، وخصوا قوله - تعالي -: (اقتلوا المشركين) باخراج المجوس منه بما روي عنه - عليه السلام - انه قال: " «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» " الي غير ذلك من الصور المتعددة، ولم يوجد لما فعلوه نكير فكان ذلك اجماعا.
# والوقوع دليل الجواز وزيادة.
# واما المعقول: فما ذكرناه فيما تقدم في تخصيص الكتاب بالكتاب.
# فان قيل: ما ذكرتموه من التخصيص في الصور المذكورة لا نسلم ان تخصيصها كان بخبر الواحد، ويدل عليه قوله - صلي الله عليه وسلم: " «اذا روي عني حديث فاعرضوه علي كتاب الله فما وافقه فاقبلوه وما خالفه فردوه» " والخبر فيما نحن فيه مخالف للكتاب فكان مردودا. (5) . PageV02P323
# قولهم: ان الصحابة اجمعوا علي ذلك ان لم يصح فليس بحجة، وان صح فالتخصيص باجماعهم عليه لا بخبر الواحد.
# كيف وانه لا اجماع علي ذلك؟
# PageV02P324
# ويدل عليه ما روي «عن عمر بن الخطاب انه كذب فاطمة بنت قيس فيما روته عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه لم يجعل لها سكني ولا نفقة، لما كان ذلك مخصصا لعموم قوله - تعالي -: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم} وقال: كيف نترك كتاب ربنا وسنة نبينا بقول امراة» ؟ (1)
# وان سلمنا الاجماع علي ان التخصيص كان بخبر الواحد، لكن ليس في ذلك ما يدل علي ان قول الواحد بمجرده مخصص، بل ربما قامت الحجة عندهم علي صدقه وصحة قوله بقراءن وادلة اقترنت بقوله فلا يكون مجرد اخباره حجة.
# واما ما ذكرتموه من المعقول، فنقول: خبر الواحد، وان كان نصا في مدلوله نظرا الي متنه غير ان سنده مظنون محتمل للكذب بخلاف القران المتواتر، فانه قطعي السند وقطعي في دلالته علي كل واحد من الاحاد الداخلة فيه لما بيناه في المسالة المتقدمة، فلا يكون خبر الواحد واقعا في معارضته كما في النسخ.
# وان سلمنا ان العموم ظني الدلالة بالنسبة الي احاده، لكن متي اذا خص بدليل مقطوع علي ما قاله عيسي بن ابان او بدليل منفصل علي ما قاله الكرخي او قبل التخصيص؟ الاول مسلم لكونه صار مجازا ظنيا، والثاني ممنوع لبقاءه علي حقيقته، وعند ذلك فيمتنع التخصيص بخبر الواحد مطلقا لترجيح العام عليه قبل التخصيص، بكونه قاطعا في متنه وسنده. PageV02P325
# وان سلمنا ان دلالة العام بالنظر الي متنه ظنية مطلقا غير انه قطعي السند والخبر، وان كان قاطعا في متنه فظني في سنده فقد تقابلا وتعارضا ووجب التوقف علي دليل خارج لعدم اولوية احدهما كما قاله القاضي ابو بكر.
# والجواب قد بينا ان الصحابة اجمعوا علي تخصيص العمومات باخبار الاحاد حيث انهم اضافوا التخصيص اليها من غير نكير فكان اجماعا.
# وما ذكروه من الخبر، فانما يمنع من تخصيص عموم القران بالخبر ان لو كان الخبر المخصص مخالفا للقران، وهو غير مسلم، بل هو مبين للمراد منه فكان مقررا لا مخالفا، ويجب اعتقاد ذلك حتي لا يفضي الي تخصيص (1) ما ذكروه من الخبر بالخبر المتواتر من السنة، فانه مخصص للقران من غير خلاف.
# قولهم: ان صح اجماع الصحابة فالتخصيص باجماعهم لا بالخبر ليس كذلك، فان اجماعهم لم يكن علي تخصيص تلك العمومات مطلقا، بل علي تخصيصها باخبار الاحاد، ومهما كان التخصيص باخبار الاحاد مجمعا عليه فهو المطلوب.
# واما ما ذكروه من تكذيب عمر لفاطمة بنت قيس فلم يكن ذلك لان خبر الواحد في تخصيص العموم مردود عنده، بل لتردده في صدقها ولهذا قال: كيف نترك كتاب ربنا وسنة نبينا بقول امراة لا ندري اصدقت ام كذبت؟ ولو كان خبر الواحد في ذلك مردودا مطلقا لما احتاج الي هذا التعليل.
# قولهم: لم يكن اجماعهم علي ذلك لمجرد خبر الواحد.
# قلنا: ونحن لا نقول بان مجرد خبر الواحد يكون مقبولا، بل انما يقبل اذا كان مغلبا علي الظن صدقه، ومع ذلك فالاصل عدم اعتبار ما سواه في القبول.
# قولهم: ان سند الخبر ظني مسلم، ولكن لا نسلم ان دلالة العموم علي الاحاد الداخلة فيه قطعية، لاحتماله للتخصيص بالنسبة الي اي واحد منها قدر، وسواء كان قد خص او لم يكن علي ما سبق بيانه. PageV02P326
# واما النسخ فلا نسلم امتناعه بخبر الواحد، وبتقدير التسليم فلان النسخ رفع للحكم بعد اثباته بخلاف التخصيص؛ لانه بيان لا رفع فلا يلزم مع ذلك من امتناع النسخ به امتناع التخصيص.
# وما ذكروه من السءال الاخير في جهة التعارض، فجوابه ان احتمال الضعف في خبر الواحد من جهة كذبه، وفي العام من جهة جواز تخصيصه، ولا يخفي ان احتمال الكذب في حق من ظهرت عدالته ابعد من احتمال التخصيص العام.
# ولهذا كانت اكثر العمومات مخصصة، وليس اكثر اخبار العدول كاذبة فكان العمل بالخبر اولي، ولانه لو عمل بعموم العام لزم ابطال العمل بالخبر مطلقا، ولو عمل بالخبر لم يلزم منه ابطال العمل بالعام مطلقا لامكان العمل به فيما سوي صورة التخصيص، والجمع بين الدليلين ولو من وجه اولي من تعطيل احدهما، ولان العمل بالعام ابطال للخاص، والعمل بالخاص بيان للعام لا ابطال له.
# ولا يخفي ان البيان اولي من الابطال.
### | [المسالة السادسة تخصيص القران والسنة بالاجماع]
# المسالة السادسة
# لا اعرف خلافا في تخصيص القران والسنة بالاجماع، ودليله المنقول والمعقول، اما المنقول، فهو ان اجماع الامة خصص اية القذف بتنصيف الجلد في حق العبد كالامة.
# واما المعقول، فهو ان الاجماع دليل قاطع، والعام غير قاطع في احاد مسمياته كما سبق تعريفه.
# فاذا راينا اهل الاجماع قاضين بما يخالف العموم في بعض الصور علمنا انهم ما قضوا به الا وقد اطلعوا علي دليل مخصص له نفيا للخطا عنهم.
# وعلي هذا فمعني اطلاقنا ان الاجماع مخصص للنص انه معرف للدليل المخصص، لا انه في نفسه هو المخصص.
# وبالنظر الي هذا المعني ايضا نقول: انا اذا راينا عمل الصحابة واهل الاجماع بما يخالف النص الخاص لا يكون ذلك الا لاطلاعهم علي ناسخ للنص، فيكون الاجماع معرفا للناسخ، لا انه ناسخ.
# وانما قلنا: ان الاجماع نفسه لا يكون ناسخا؛ لان النسخ لا يكون بغير خطاب الشارع، والاجماع ليس خطابا للشرع، وان كان دليلا علي الخطاب الناسخ.
# PageV02P327
### | [المسالة السابعة تخصيص العموم بالمفهوم]
# المسالة السابعة
# لا نعرف خلافا بين القاءلين بالعموم، والمفهوم انه يجوز تخصيص العموم بالمفهوم، وسواء كان من قبيل مفهوم الموافقة او من قبيل مفهوم المخالفة حتي انه لو قال السيد لعبده: كل من دخل داري فاضربه، ثم قال: ان دخل زيد داري فلا تقل له: اف، فان ذلك يدل علي تحريم ضرب زيد واخراجه عن العموم، نظرا الي مفهوم الموافقة وما سيق له الكلام من كف الاذي عن زيد، وسواء قيل ان تحريم الضرب مستفاد من دلالة اللفظ او من القياس الجلي علي اختلاف المذاهب في ذلك كما ياتي.
# وكذا لو ورد نص عام يدل علي وجوب الزكاة في الانعام كلها، ثم ورد قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «في الغنم الساءمة زكاة» "، فانه يكون مخصصا للعموم باخراج معلوفة الغنم عن وجوب الزكاة بمفهومه.
# وانما كان كذلك؛ لان كل واحد من المفهومين دليل شرعي، وهو خاص في مورده فوجب ان يكون مخصصا للعموم، لترجح دلالة الخاص علي دلالة العام كما سبق تقريره.
# فان قيل: المفهوم، وان كان خاصا واقوي في الدلالة من العموم الا ان العام منطوق به، والمنطوق اقوي في دلالته من المفهوم لافتقار المفهوم في دلالته الي المنطوق، وعدم افتقار المنطوق في دلالته الي المفهوم.
# قلنا: الا ان العمل بالمفهوم لا يلزم منه ابطال العمل بالعموم مطلقا، ولا كذلك بالعكس.
# ولا يخفي ان الجمع بين الدليلين ، ولو من وجه اولي من العمل بظاهر احدهما وابطال اصل الاخر.
# PageV02P328
### | [المسالة الثامنة تخصيص العموم بفعل الرسول]
# المسالة الثامنة
# في تخصيص العموم بفعل الرسول - صلي الله عليه وسلم -.
# وقد اختلف القاءلون بكون فعل الرسول حجة علي غيره، هل يجوز تخصيصه للعموم ام لا؟ فاثبته الاكثرون كالشافعية والحنفية والحنابلة ونفاه الاقلون كالكرخي.
# وتحقيق الحق من ذلك يتوقف علي التفصيل، وهو ان نقول: العام الوارد اما ان يكون عاما للامة والرسول كما لو قال - صلي الله عليه وسلم -: الوصال او استقبال القبلة في قضاء الحاجة او كشف الفخذ حرام علي كل مسلم.
# واما ان يكون عاما للامة دون الرسول كما لو قال - صلي الله عليه وسلم -: نهيتكم عن الوصال او استقبال القبلة في قضاء الحاجة او كشف الفخذ، فان كان الاول فاذا رايناه قد واصل او استقبل القبلة في قضاء الحاجة او كشف فخذه فلا خلاف في ان فعله يدل علي اباحة ذلك الفعل في حقه، ويكون مخرجا له عن العموم ومخصصا.
# واما بالنسبة الي غيره فاما ان نقول بان اتباعه في فعله والتاسي به واجب علي كل من سواه، او لا نقول ذلك.
# فان قيل بالاول، فيلزم منه رفع حكم العموم مطلقا في حقه بفعله وفي حق غيره بوجوب التاسي به، فلا يكون ذلك تخصيصا، بل نسخا لحكم العموم مطلقا بالنسبة اليه والي غيره.
# وان قيل بالثاني، كان ذلك تخصيصا له عن العموم دون امته.
# واما ان كان عاما للامة دون الرسول، ففعله لا يكون مخصصا لنفسه عن العموم لعدم دخوله فيه.
# واما بالنسبة الي الامة، فان قيل ايضا بوجوب اتباع الامة له في فعله، كان ذلك ايضا نسخا عنهم لا تخصيصا كما سبق.
# وان لم يكن ذلك واجبا عليهم فلا يكون فعله مخصصا للعموم اصلا، لا بالنسبة اليه لعدم دخوله في العموم، ولا بالنسبة الي الامة.
# وعلي هذا التفصيل فلا اري للخلاف علي هذا التخصيص (1) بفعل النبي وجها. PageV02P329
# اما اذا كان هو المخصص عن العموم وحده فلعدم الخلاف فيه، واما في باقي الاقسام فلعدم تحقق التخصيص.
# بل ان وقع الخلاف في باقي الاقسام، هل فعله يكون ناسخا لحكم العموم فيها؟ فخارج عن الخوض في باب التخصيص، والاظهر في ذلك انما هو الوقف من جهة ان دليل وجوب التاسي، واتباع النبي - صلي الله عليه وسلم - انما هو بدليل عام للامة، وهو مساو للعموم الاخر في عمومه، وليس العمل باحدهما وابطال الاخر اولي من العكس. (1)
# فان قيل: بل العمل بالفعل اولي؛ لانه خاص، والخاص مقدم علي العام قلنا: الفعل لم يكن دليلا علي لزوم الحكم في حق باقي الامة بنفسه، بل لادلة عامة موجبة علي الامة لزوم الاتباع. PageV02P330
# فان قيل: الا ان الفعل الخاص مع العمومات الموجبة للتاسي اخص من اللفظ العام مطلقا، ولانه متاخر عن العام، والمتاخر اولي بالعمل.
# قلنا: اما الفعل فلا نسلم ان له دلالة علي وجوب تاسي الامة بالنبي بوجه من الوجوه، بل الموجب شء اخر، وهو مساو للعام الاخر في عمومه، وسواء كان الفعل خاصا او عاما.
# وذلك الموجب للتاسي غير متاخر عن العام، بل محتمل للتقدم والتاخر من غير ترجيح، حتي انه لو علم التاريخ وجب العمل بالمتاخر منهما. (1)
# كيف وان القول بوجوب التاسي متوقف علي وجود الفعل، وعلي الدليل الدال علي التاسي، ولا كذلك للعام الاخر، وما يتوقف العمل به علي امرين يكون ابعد مما لا يتوقف العمل به الا علي شء واحد؟ (2)
### | [المسالة التاسعة تقرير النبي لما يفعله الواحد من امته بين يديه مخالفا للعموم مخصص لذلك العام]
# المسالة التاسعة
# تقرير النبي - صلي الله عليه وسلم - لما يفعله الواحد من امته بين يديه مخالفا للعموم، وعدم انكاره عليه مع علمه به وعدم الغفلة والذهول عنه مخصص لذلك العام عند الاكثرين خلافا لطاءفة شاذة.
# ودليل ذلك ان تقريره له عليه دليل علي جواز ذلك الفعل له والا كان فعله منكرا، ولو كان كذلك لاستحال من النبي - صلي الله عليه وسلم - السكوت عنه وعدم PageV02P331
# النكير عليه.
# واذا كان التقرير دليل الجواز، وان امكن نسخ ذلك الحكم مطلقا او نسخه عن ذلك الواحد بعينه، لكنه بعيد، واحتمال تخصيصه من العموم اولي واقرب لما قررناه فيما تقدم.
# وعند ذلك، فان امكن تعقل معني اوجب جواز مخالفة ذلك الواحد للعموم فكل من كان مشاركا له في ذلك المعني فهو مشارك له في تخصيصه عن ذلك العام بالقياس عليه، عند من يري جواز تخصيص العام بالقياس علي محل التخصيص، واما ان لم يظهر المعني الجامع فلا.
# فان قيل: التقرير لا صيغة له، فلا يقع في مقابلة ما له صيغة فلا يكون مخصصا للعموم، وبتقدير ان يكون مخصصا فلا بد وان يكون غير ذلك الواحد مشاركا له في حكمه، والا فلو لم يكن غير ذلك الواحد مشاركا له في حكمه لصرح النبي - صلي الله عليه وسلم - بتخصيصه بذلك الحكم دون غيره، دفعا لمحذور التلبيس علي الامة باعتقادهم المشاركة لذلك الواحد في حكمه لقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة» ". (1)
# قلنا: وان كان التقرير لا صيغة له غير انه حجة قاطعة في جواز الفعل نفيا للخطا عن النبي - صلي الله عليه وسلم - بخلاف العام، فانه ظني محتمل للتخصيص فكان موجبا لتخصيصه.
# وما ذكروه من وجوب المشاركة فبعيد؛ وذلك لان حكم ذلك الواحد لا يخلو اما ان يكون له او عليه، فان كان له فقوله: " «حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة» " لا يكون مرتبطا به، وان كان عليه فقوله: " «حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة» " انما يكون حجة موهمة لمشاركة الجماعة لذلك الواحد، ان لو كان قوله: (حكمي) عاما في كل حكم، وهو غير مسلم.
# واذا لم يكن ذلك حجة عامة فلا تدليس ولا تلبيس، وبتقدير مشاركة الامة لذلك الواحد في ذلك الحكم يكون نسخا، ولا يكون تخصيصا كما ظن بعضهم. PageV02P332
### | [المسالة العاشرة مذهب الصحابي اذا كان علي خلاف ظاهر العموم لا يكون مخصصا للعموم]
# المسالة العاشرة
# مذهب الشافعي في القول الجديد، ومذهب اكثر الفقهاء والاصوليين ان مذهب الصحابي اذا كان علي خلاف ظاهر العموم، وسواء كان هو الراوي او لم يكن لا يكون مخصصا للعموم، خلافا لاصحاب ابي حنيفة والحنابلة وعيسي بن ابان وجماعة من الفقهاء.
# ودليله ان ظاهر العموم حجة شرعية يجب العمل بها باتفاق القاءلين بالعموم، ومذهب الصحابي ليس بحجة علي ما سنبينه (1) ، فلا يجوز ترك العموم به، فان قيل: اذا خالف مذهب الصحابي العموم فلا يخلو، اما ان يكون ذلك لدليل، لا جاءز ان يكون لا لدليل، والا وجب تفسيقه والحكم بخروجه عن العدالة، وهو خلاف الاجماع.
# وان كان ذلك لدليل وجب تخصيص العموم به جمعا بين الدليلين، اذ هو اولي من تعطيل احدهما كما علم غير مرة.
# قلنا: مخالفة الصحابي للعموم انما كانت لدليل عن له في نظره، وسواء كان في نفس الامر مخطءا فيه او مصيبا.
# فلذلك لم نقض بتفسيقه لكونه ماخوذا باتباع اجتهاده وما اوجبه ظنه، ومع ذلك فلا يكون ما عن له في نظره حجة متبعة بالنسبة الي غيره، بدليل جواز مخالفة صحابي اخر له من غير تفسيق ولا تبديع.
# واذا لم يكن ما صار اليه حجة واجبة الاتباع بالنسبة الي الغير فلا يكون العموم المتفق علي صحة الاحتجاج به مطلقا. PageV02P333
### | [المسالة الحادية عشرة اذا كان من عادة المخاطبين تناول طعام خاص فورد خطاب عام بتحريم الطعام]
# المسالة الحادية عشرة
# اذا كان من عادة المخاطبين تناول طعام خاص فورد خطاب عام بتحريم الطعام كقوله: حرمت عليكم الطعام فقد اتفق الجمهور من العلماء علي عمومه في تحريم كل طعام علي وجه يدخل فيه المعتاد وغيره، وان العادة لا تكون منزلة للعموم علي تحريم المعتاد دون غيره، خلافا لابي حنيفة، وذلك لان الحجة انما هي في اللفظ الوارد، وهو مستغرق لكل مطعوم بلفظه ولا ارتباط له بالعواءد، وهو حاكم علي العواءد فلا تكون العواءد حاكمة عليه.
# فان قيل: اذا منعتم من تجويز تخصيص العموم بالعادة وتنزيل لفظ الطعام علي ما هو المعتاد المتعارف عند المخاطبين فما الفرق بينه وبين تخصيص اللفظ ببعض مسمياته في اللغة بالعادة؟ وذلك كتخصيص اسم الدابة بذوات الاربع، وان كان لفظ الدابة عاما في كل ما يدب، وكتخصيص اسم الثمن في البيع بالنقد الغالب في البلد حتي انه لا يفهم من اطلاق لفظ الدابة والثمن غير ذوات الاربع، والنقد الغالب في البلد.
# قلنا: الفرق بين الامرين ان العادة في محل النزاع انما هي مطردة في اعتياد اكل ذلك الطعام المخصوص لا في تخصيص اسم الطعام بذلك الطعام الخاص، فلا يكون ذلك قاضيا علي ما اقتضاه عموم لفظ الطعام مع بقاءه علي الوضع الاصلي، وهذا بخلاف لفظ الدابة، فانه صار بعرف الاستعمال ظاهرا في ذوات الاربع وضعا، حتي انه لا يفهم من اطلاق الدابة غير ذوات الاربع، فكان قاضيا علي الاستعمال الاصلي حتي انه لو كانت العادة في الطعام المعتاد اكله قد خصصت بعرف الاستعمال اسم الطعام بذلك الطعام، لكان لفظ الطعام منزلا عليه دون غيره ضرورة تنزيل مخاطبة الشارع للعرب، علي ما هو المفهوم لهم من لغتهم، وفيه دقة مع وضوحه.
# PageV02P334
### | [المسالة الثانية عشرة اذا ورد لفظ عام ولفظ خاص يدل علي بعض ما يدل عليه العام لا يكون الخاص مخصصا للعام]
# المسالة الثانية عشرة
# اتفق الجمهور علي انه اذا ورد لفظ عام، ولفظ خاص يدل علي بعض ما يدل عليه العام، لا يكون الخاص مخصصا للعام بجنس مدلول الخاص ومخرجا عنه ما سواه خلافا لابي ثور من اصحاب الشافعي.
# وذلك كقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «ايما اهاب دبغ فقد طهر» " فانه عام في كل اهاب، وقوله - صلي الله عليه وسلم - في شاة ميمونة: " «دباغها طهورها» "، وانما لم يكن مخصصا له؛ لانه لا تنافي بين العمل بالخاص واجراء العام علي عمومه، ومع امكان اجراء كل واحد علي ظاهره لا حاجة الي العمل باحدهما ومخالفة الاخر.
# فان قيل: فقد اخترتم ان المفهوم يكون مخصصا للعموم عند القاءل به، وتخصيص (جلد الشاة بالذكر) يدل بمفهومه علي نفي الحكم عما سوي الشاة من جلود باقي الحيوانات، فكان مخصصا للعموم الوارد بتطهيرها.
# قلنا: اما من نفي كون المفهوم حجة وابطل دلالته كما ياتي تحقيقه فلا اثر لالزامه به هاهنا.
# ومن قال بالمفهوم المخصص للعموم، انما قال به في مفهوم الموافقة ومفهوم الصفة المشتقة كما سبق في المسالة المتقدمة لا في مفهوم اللقب، وتخصيص جلد الشاة بالذكر لا يدل علي نفي الطهارة بالدباغ عن باقي جلود الحيوانات كالابل والبقرة وغيرها الا بطريق مفهوم اللقب، وليس بحجة علي ما ياتي تحقيقه.
# ولهذا، فانه لو قال: عيسي رسول الله، فانه لا يدل علي ان محمدا ليس برسول الله.
# وكذلك اذا قال: الحادث موجود لا يدل علي ان القديم ليس بموجود والا كان ذلك كفرا.
# PageV02P335
### | [المسالة الثالثة عشرة اللفظ العام اذا عقب بما فيه ضمير عاءد الي بعض العام المتقدم هل يكون خصوص المتاخر مخصصا للعام المتقدم]
# المسالة الثالثة عشرة
# اللفظ العام اذا عقب بما فيه ضمير عاءد الي بعض العام المتقدم لا الي كله، هل يكون خصوص المتاخر مخصصا للعام المتقدم بما الضمير عاءد اليه او لا؟ اختلفوا فيه، فذهب بعض اصحابنا وبعض المعتزلة كالقاضي عبد الجبار وغيره الي امتناع التخصيص بذلك، ومنهم من جوزه، ومنهم من توقف كامام الحرمين وابي الحسين البصري.
# وذلك كما في قوله - تعالي -: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} فانه عام في كل الحراءر المطلقات بواءن كن او رجعيات.
# ثم قال: {وبعولتهن احق بردهن} ، فان الضمير فيه انما يرجع الي الرجعيات دون البواءن، وعلي هذا النحو.
# والمختار بقاء اللفظ الاول علي عمومه، وامتناع تخصيصه بما تعقبه.
# وذلك لان مقتضي اللفظ اجراءه علي ظاهره من العموم ومقتضي اللفظ الثاني عود الضمير الي جميع ما دل عليه اللفظ المتقدم، اذ لا اولوية لاختصاص بعض المذكور السابق به دون البعض فاذا قام الدليل علي تخصيص الضمير ببعض المذكور السابق وخولف ظاهره لم يلزم منه مخالفة الظاهر الاخير، بل يجب اجراءه علي ظاهره الي ان يقوم الدليل علي تخصيصه. (1)
# فان قيل: انما يلزم مخالفة ظاهر ما اقتضاه الضمير من العود الي كل المذكور السابق اذا اجرينا اللفظ السابق علي عمومه، وليس القول باجراءه علي عمومه، ومخالفة ظاهر الضمير اولي من اجراء ظاهر الضمير علي مقتضاه، وتخصيص المذكور السابق، واذا لم يترجح احدهما وجب الوقف.
# قلنا: بل اجراء اللفظ المتقدم علي عمومه وتخصيص المتاخر اولي من العكس؛ لان دلالة الاول ظاهرة، ودلالة الثاني غير ظاهرة، ولا يخفي ان دلالة المظهر اقوي من دلالة المضمر، فكان راجحا. PageV02P336
### | [المسالة الرابعة عشرة تخصيص العموم بالقياس]
# المسالة الرابعة عشرة
# القاءلون بكون العموم والقياس حجة اختلفوا في جواز تخصيص العموم بالقياس، فذهب الاءمة الاربعة والاشعري وجماعة من المعتزلة كابي هاشم وابي الحسين البصري الي جوازه مطلقا، وذهب الجباءي وجماعة من المعتزلة الي تقديم العام علي القياس، وذهب ابن سريج وغيره من اصحاب الشافعي الي جواز التخصيص بجلي القياس دون خفيه، وذهب عيسي بن ابان والكرخي الي جواز التخصيص بالقياس للعام المخصص دون غيره، غير ان الكرخي اشترط ان يكون العام مخصصا بدليل منفصل، واطلق عيسي بن ابان.
# ومنهم من جوز التخصيص بالقياس اذا كان اصل القياس من الصور التي خصت عن العموم دون غيره، وذهب القاضي ابو بكر وامام الحرمين الي الوقف.
# والمختار انه اذا كانت العلة الجامعة في القياس ثابتة بالتاثير اي بنص او اجماع جاز تخصيص العموم به والا فلا.
# اما اذا كانت العلة مءثرة فلانها نازلة منزلة النص الخاص، فكانت مخصصة للعموم كتخصيصه بالنص كما سبق تعريفه، واما اذا كانت العلة مستنبطة غير مءثرة، فانما قلنا بامتناع التخصيص بها للاجمال والتفصيل: اما الاجمال فهو ان العام في محل التخصيص اما ان يكون راجحا علي القياس المخالف له او مرجوحا او مساويا، فان كان راجحا امتنع تخصيصه بالمرجوح، وان كان مساويا فليس العمل باحدهما اولي من الاخر، وانما يمكن التخصيص بتقدير ان يكون القياس في محل المعارضة راجحا، ولا يخفي ان وقوع احتمال من احتمالين اغلب من وقوع احتمال واحد بعينه.
# PageV02P337
# واما التفصيل فهو ان العموم ظاهر في كل صورة من احاد الصور الداخلة تحته، وجهة ضعفه غير خارجة عن احتمال تخصيصه او كذب الراوي ان كان العام من اخبار الاحاد.
# واما احتمالات ضعف القياس فكثيرة جدا، وذلك؛ لانه وان كان متناولا لمحل المعارضة بخصوصه الا انه يحتمل ان يكون دليل حكم الاصل من اخبار الاحاد التي يتطرق اليها الكذب.
# وبتقدير ان يكون طريق اثباته قطعيا فيحتمل ان يكون المستنبط القياس ليس اهلا له.
# وبتقدير ان يكون اهلا فيحتمل ان لا يكون الحكم في نفس الامر معللا بعلة ظاهرة.
# وبتقدير ان يكون معللا بعلة ظاهرة فلعلها غير ما ظنه القاءس علة ولم يظهر عليها، او انه اخطا في طريق اثبات العلة فاثبتها بما لا يصلح للاثبات، وبتقدير ان تكون موجودة فيه، يحتمل ان يكون قد وجد في الفرع مانع السبب او مانع الحكم، او فات شرط السبب فيه او شرط الحكم، فكان العموم لذلك راجحا.
# كيف وان العموم من جنس النصوص، والنص غير مفتقر في العمل به في جنسه الي القياس، والقياس متوقف في العمل به علي النص؛ لانه ان ثبت كونه حجة بالنص فظاهر، وان كان بالاجماع فالاجماع متوقف علي النص، فكان القياس متوقفا علي النص لذلك راجحا.
# ولذلك وقع القياس مءخرا في حديث معاذ في العمل به عن العمل بالكتاب والسنة حيث «قال له النبي - صلي الله عليه وسلم - حين بعثه الي اليمن قاضيا: " بم تحكم؟ قال: بكتاب الله، قال: فان لم تجد؟ قال: بسنة رسول الله، قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايي، فقال - صلي الله عليه وسلم -: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يحبه الله ورسوله» ، ومقتضي ذلك ان لا تتقدم السنة علي الكتاب، غير انا خالفناه في تقديم خاص السنة علي عام الكتاب، فوجب العمل به فيما عداه.
# PageV02P338
# وهذه الاحتمالات كلها ان لم توجب الترجيح فلا اقل من المساواة.
# وعلي كلا التقديرين فيمتنع تخصيص العام بالقياس. (1)
# فان قيل: القول بالوقف خلاف الاجماع قبل وجود الواقفية، اذ الامة مجمعة علي تقديم احدهما، وان اختلفوا في التعيين، ولان القول بالوقف مما يفضي الي تعطيل الدليلين عن العمل بهما، والمحذور فيه فوق المحذور في العمل باحدهما ، فالعمل بالقياس اولي؛ لانا لو عملنا بالعموم لزم منه ابطال العمل بالقياس مطلقا.
# ولو عملنا بالقياس لم يلزم منه ابطال العموم مطلقا لامكان العمل به فيما عدا صورة التخصيص.
# ولا يخفي ان الجمع بين الدليلين ولو من وجه اولي من العمل باحدهما وتعطيل الاخر.
# قلنا: نحن لا نقول بالوقف لما بيناه من ترجيح العمل بالعموم علي العمل بالقياس، وبتقدير القول بالوقف لا نسلم اجماعهم علي ابطال الوقف، الا ان يوجد منهم التصريح بذلك، وهو غير مسلم.
# ولهذا فان كل واحد من المجتهدين لا يقطع بابطال مذهب مخالفه مع مصيره الي نفي ما اثبته او اثبات ما نفاه فلان لا يكون قاطعا بابطاله عند توقفه في نفي ما اثبته او اثبات ما نفاه اولي.
# قولهم: ان العمل بالقياس غير مبطل للعمل بالعموم، قلنا في محل المعارضة او في غيرها: الاول ممنوع، والثاني مسلم، والنزاع انما وقع في الترجيح في محل المعارضة دون غيره.
# وبالجملة، فلا يمتنع علي المجتهد في هذه المسالة الحكم بالوقف او الترجيح علي حسب ما يظهر في نظره في احاد الوقاءع من القراءن والترجيحات الموجبة للتفاوت او التساوي من غير تخطءة، اذ الادلة فيها نفيا واثباتا ظنية، غير قطعية، فكانت ملحقة بالمساءل الاجتهادية دون القطعية خلافا للقاضي ابي بكر. (2) PageV02P339
# ويجب ان نختم الكلام في ادلة التخصيص بالفرق بين التخصيص والاستثناء، اما علي راي من يزعم ان الاستثناء والمستثني منه كالكلمة الواحدة كما سبق فلا خفاء بان الاستثناء لا يكون تخصيصا، بل هو مباين له.
# واما من يري ان الاستثناء تخصيص فهو نوع من التخصيص عنده فكل استثناء تخصيص، وليس كل تخصيص استثناء؛ وذلك لان الاستثناء لا بد وان يكون متصلا بالمستثني منه علي ما تقدم تقريره، وانه لا يثبت بقراءن الاحوال بخلاف غيره من انواع التخصيص.
# وعلي هذا يكون الحكم في التخصيص بذكر الشرط والغاية ايضا.
# PageV02P340
### | [الصنف السادس في المطلق والمقيد]
# الصنف السادس في المطلق (1) والمقيد.
# اما المطلق فعبارة عن النكرة في سياق الاثبات.
# فقولنا: (نكرة) احتراز عن اسماء المعارف وما مدلوله واحد معين او عام مستغرق.
# وقولنا: (في سياق الاثبات) احتراز عن النكرة في سياق النفي، فانها تعم جميع ما هو من جنسها، وتخرج بذلك عن التنكير لدلالة اللفظ علي الاستغراق، وذلك كقولك في معرض الامر " اعتق رقبة " او مصدر الامر كقوله (فتحرير رقبة) او الاخبار عن المستقبل كقوله: " ساعتق رقبة " ولا يتصور الاطلاق في معرض الخبر المتعلق بالماضي، كقوله: " رايت رجلا " ضرورة تعينه من اسناد الرءية اليه. (2) وان شءت قلت: هو اللفظ الدال علي مدلول شاءع في جنسه. (3) فقولنا: (لفظ) كالجنس للمطلق وغيره.
# وقولنا: (دال) احتراز عن الالفاظ المهملة.
# وقولنا: (علي مدلول) ليعم الوجود والعدم. PageV03P003
# وقولنا: (شاءع في جنسه) احتراز عن اسماء الاعلام، وما مدلوله معين او مستغرق.
# واما المقيد فانه يطلق باعتبارين.
# الاول: ما كان من الالفاظ الدالة علي مدلول معين، كزيد وعمرو، وهذا الرجل ونحوه.
# الثاني: ما كان من الالفاظ دالا علي وصف مدلوله المطلق بصفة زاءدة عليه كقولك: " دينار مصري، ودرهم مكي ".
# وهذا النوع من المقيد، وان كان مطلقا في جنسه من حيث هو دينار مصري ودرهم مكي، غير انه مقيد بالنسبة الي مطلق الدينار والدرهم، فهو مطلق من وجه، ومقيد من وجه.
# واذا عرف معني المطلق والمقيد، فكل ما ذكرناه في مخصصات العموم من المتفق عليه، والمختلف فيه، والمزيف، والمختار ; فهو بعينه جار في تقييد المطلق، فعليك باعتباره ونقله الي هاهنا.
# ونزيد مسالة اخري، وهي انه اذا ورد مطلق ومقيد، فلا يخلو.
# اما ان يختلف حكمهما، او لا يختلف: فان اختلف حكمهما. فلا خلاف في امتناع حمل احدهما علي الاخر، وسواء كانا مامورين او منهيين، او احدهما مامورا والاخر منهيا، وسواء اتحد سببهما او اختلف؛ لعدم المنافاة في الجمع بينهما الا في صورة واحدة، وهي ما اذا قال مثلا في كفارة الظهار " اعتقوا رقبة " ثم قال " لا تعتقوا رقبة كافرة " فانه لا خلاف في مثل هذه الصورة ان المقيد يوجب تقييد الرقبة المطلقة بالرقبة المسلمة.
# وعليك باعتبار امثلة هذه الاقسام، فانها سهلة .
# واما ان لم يختلف حكمهما، فلا يخلو اما ان يتحد سببهما، او لا يتحد: فان اتحد سببهما، فاما ان يكون اللفظ دالا علي اثباتهما او نفيهما، فان كان الاول كما لو قال في الظهار: " اعتقوا رقبة "، ثم قال: " اعتقوا رقبة مسلمة " فلا نعرف خلافا في حمل المطلق علي المقيد هاهنا، وانما كان كذلك؛ لان من عمل بالمقيد فقد وفي بالعمل بدلالة المطلق، ومن عمل بالمطلق لم يف بالعمل بدلالة المقيد، فكان الجمع هو الواجب والاولي.
# PageV03P004
# فان قيل بطريق الشبهة اذا كان حكم المطلق امكان الخروج عن عهدته، بما شاء المكلف من ذلك الجنس فالعمل بالمقيد مما ينافي مقتضي المطلق، وليس مخالفة المطلق، واجراء المقيد علي ظاهره اولي من تاويل المقيد بحمله علي الندب واجراء المطلق علي اطلاقه.
# قلنا: بل التقييد اولي من التاويل لثلاثة اوجه.
# الاول: انه يلزم منه الخروج عن العهدة بيقين، ولا كذلك في التاويل.
# الثاني: ان المطلق اذا حمل علي المقيد، فالعمل به فيه لا يخرج عن كونه موفيا للعمل باللفظ المطلق في حقيقته، ولهذا لو اداه قبل ورود التقييد، كان قد عمل باللفظ في حقيقته، ولا كذلك في تاويل المقيد وصرفه عن جهة حقيقته الي مجازه.
# الثالث: ان الخروج عن العهدة بفعل اي واحد كان من الاحاد الداخلة تحت اللفظ المطلق لم يكن اللفظ دلالة عليه بوضعه لغة، بخلاف عما دل عليه المقيد من صفة التقييد.
# ولا يخفي ان المحذور في صرف اللفظ عما دل عليه اللفظ لغة اعظم من صرفه عما لم يدل عليه بلفظه لغة.
# واما ان كان دالا علي نفيهما او نهي عنهما، كما لو قال مثلا في كفارة الظهار: " لا تعتق مكاتبا كافرا " فهذا ايضا مما لا خلاف في العمل بمدلولهما، والجمع بينهما في النفي؛ اذ لا تعذر فيه.
# واما ان كان سببهما مختلفا كقوله تعالي في كفارة الظهار {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة} وقوله تعالي في القتل الخطا {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة} فهذا مما اختلف فيه.
# فنقل عن الشافعي - رضي الله عنه - تنزيل المطلق علي المقيد في هذه الصورة، لكن اختلف الاصحاب في تاويله.
# فمنهم من حمله علي التقييد مطلقا من غير حاجة الي دليل اخر.
# ومنهم من حمله علي ما اذا وجد بينهما علة جامعة مقتضية للالحاق، وهو الاظهر من مذهبه.
# واما اصحاب ابي حنيفة فانهم منعوا من ذلك مطلقا.
# PageV03P005
# ولنذكر حجة كل فريق، ثم نذكر بعد ذلك ما هو المختار.
# اما حجة من قال بالتقييد من غير دليل، فهي ان كلام الله تعالي متحد في ذاته لا تعدد فيه فاذا نص علي اشتراط الايمان في كفارة القتل، كان ذلك تنصيصا علي اشتراطه في كفارة الظهار، ولهذا حمل قوله تعالي {والذاكرات} علي قوله في اول الاية {والذاكرين الله كثيرا} من غير دليل خارج.
# وهذا مما لا اتجاه له، فان كلام الله تعالي اما ان يراد به المعني بالنفس، او العبارات الدالة عليه.
# والاول، وان كان واحدا لا تعدد فيه، غير ان تعلقه بالمتعلقات مختلف باختلاف المتعلق، ولا يلزم من تعلقه باحد المختلفين بالاطلاق والتقييد، او العموم والخصوص، او غير ذلك، ان يكون متعلقا بالاخر والا كان امره ونهيه ببعض المختلفات امرا ونهيا بباقي المختلفات، وهو محال متناقض، بل وكان يلزم من تعلقه بالصوم المقيد في الحج بالتفريق، حيث قال تعالي {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} وبالتتابع في الظهار حيث قال {فصيام شهرين متتابعين} ان يتقيد الصوم المطلق في اليمين، اما بالتتابع او التفريق، وهو محال، او باحدهما دون الاخر ولا اولوية.
# كيف وانه يلزم من تقييده باحدهما دون الاخر، ابطال ما ذكروه من ان التنصيص علي احد المختلفين يكون تنصيصا علي الاخر.
# وان اريد به العبارة الدالة، فهي متعددة غير متحدة، ولا يلزم من دلالة بعضها علي بعض الاشياء المختلفة، دلالته علي غيره، والا لزم من ذلك المحال الذي قدمنا لزومه في الكلام النفساني. (1) واما ما ذكروه من حمل الذاكرات علي الذاكرين الله كثيرا، فلا نسلم ان ذلك من غير دليل.
# ودليله ان قوله تعالي {والذاكرات} معطوف علي قوله {والذاكرين الله كثيرا} PageV03P006
# ) ولا استقلال له بنفسه، فوجب رده الي ما هو معطوف عليه ومشارك له في حكمه.
# واما حجة اصحاب ابي حنيفة، فانهم قالوا: اذا امتنع التقييد من غير دليل لما سبق. فلا بد من دليل ولا نص من كتاب او سنة يدل علي ذلك، والقياس يلزم منه رفع ما اقتضاه المطلق من الخروج عن العهدة باي شء كان، مما هو داخل تحت اللفظ المطلق، كما سبق تقريره، فيكون نسخا، ونسخ النص لا يكون بالقياس.
# ولقاءل ان يقول: لا نسلم انه يلزم من القياس نسخ النص المطلق، بل تقييده ببعض مسمياته، وذلك لا يزيد علي تخصيص العام بالقياس عندكم، فكذلك التقييد.
# كيف وان لفظ (الرقبة) مطلق بالنسبة الي السليمة والمعيبة، وقد كان مقتضي ذلك ايضا الخروج عن العهدة بالمعيبة، وقد شرطتم صفة السلامة، ولم يدل عليه نص من كتاب او سنة.
# وان كان بالقياس، فاما ان يكون نسخا، او لا يكون نسخا، فان كان الاول فقد بطل قولكم: ان النسخ لا يكون بالقياس، وان لم يكن نسخا، فقد بطل قولكم: ان رفع حكم المطلق بالقياس يكون نسخا.
# واما حجة من قال بالتقييد، بناء علي القياس فالوجه في ضعفه ما سبق في تخصيص العام بالقياس فعليك بنقله الي هاهنا.
# والمختار انه ان كان الوصف الجامع بين المطلق والمقيد مءثرا اي بنص او اجماع، وجب القضاء بالتقييد، بناء عليه، وان كان مستنبطا من الحكم المقيد فلا، كما ذكرناه في تخصيص العموم.
# PageV03P007
### | [الصنف السابع في المجمل]
### | [مقدمة في معني المجمل]
# ويشتمل علي مقدمة ومساءل، اما المقدمة ففي معني المجمل.
# وهو في اللغة ماخوذ من الجمع، ومنه يقال " اجمل الحساب " اذا جمعه ورفع تفاصيله.
# وقيل: هو المحصل، ومنه يقال: " جملت الشء اذا حصلته " هكذا ذكره صاحب المجمل في اللغة.
# واما في اصطلاح الاصوليين، فقال بعض اصحابنا: هو اللفظ الذي لا يفهم منه عند الاطلاق شء، وهو فاسد، فانه ليس بمانع ولا جامع.
# اما انه ليس بمانع، فلانه يدخل فيه اللفظ المهمل، فانه لا يفهم منه شء عند اطلاقه، وليس بمجمل، لان الاجمال والبيان من صفات الالفاظ الدالة، والمهمل لا دلالة له، ويدخل فيه قولنا مستحيل فانه ليس بمجمل مع انه لا يفهم منه شء عند اطلاقه، لان مدلوله ليس بشء بالاتفاق.
# واما انه ليس بجامع، فلان اللفظ المجمل المتردد بين محامل، قد يفهم منه شء وهو انحصار المراد منه في بعضها، وان لم يكن معينا.
# وكذلك ما هو مجمل من وجه، ومبين من وجه، كقوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} ، فانه مجمل، وان كان يفهم منه شء.
# فان قيل: المراد منه انه الذي لا يفهم منه شء عند اطلاقه من جهة ما هو مجمل، ففيه تعريف المجمل بالمجمل، وتعريف الشء بنفسه ممتنع.
# كيف وان الاجمال كما انه قد يكون في دلالة الالفاظ، فقد يكون في دلالة الافعال، وذلك كما لو قام النبي - صلي الله عليه وسلم - من الركعة الثانية، ولم يجلس جلسة التشهد الوسط، فانه متردد بين السهو الذي لا دلالة له علي جواز ترك الجلسة، وبين التعمد الدال علي جواز تركها.
# واذا كان الاجمال قد يعم الاقوال والافعال،
# PageV03P008
# فتقييد حد المجمل باللفظ يخرجه عن كونه جامعا، وبهذا يبطل ما ذكره الغزالي في حد المجمل من انه اللفظ الصالح لاحد معنيين الذي لا يتعين معناه لا بوضع اللغة ولا بعرف الاستعمال.
# وذكر ابو الحسين البصري فيه حدين اخرين.
# الاول: انه (الذي لا يمكن معرفة المراد منه) ويبطل بالالفاظ المهملة، وباللفظ الذي هو حقيقة في شء، فانه اذا اريد به جهة مجازه، فانه لا يفهم المراد منه، وليس بمجمل.
# الثاني: قال: (المجمل هو ما افاد شيءا من جملة اشياء هو متعين في نفسه، واللفظ لا بعينه) ، قال وهذا بخلاف قولك: " اضرب رجلا " فان مدلوله واحد غير معين في نفسه، واي رجل ضربته جاز، ولا كذلك لفظ القرء فان مدلوله واحد في نفسه من الطهر او الحيض، وفيه اشعار بتقييد الحد باللفظ حيث قال: (واللفظ لا بعينه) فلا يكون جامعا بخروج الاجمال في دلالة الفعل عنه، كما حققناه، وانما يصح التقييد باللفظ، لو اريد تحديد المجمل اللفظي خاصة.
# والحق في ذلك ان يقال: (المجمل هو ما له دلالة علي احد امرين لا مزية لاحدهما علي الاخر بالنسبة اليه) .
# فقولنا: (ما له دلالة) ليعم الاقوال والافعال وغير ذلك من الادلة المجملة.
# وقولنا: (علي احد امرين) احتراز عما لا دلالة له الا علي معني واحد.
# وقولنا: (لا مزية لاحدهما علي الاخر بالنسبة اليه) احتراز عن اللفظ الذي هو ظاهر في معني وبعيد في غيره، كاللفظ الذي هو حقيقة في شء ومجاز في شء علي ما عرف فيما تقدم.
# وقد يكون ذلك في لفظ مفرد مشترك عند القاءلين بامتناع تعميمه، وذلك اما بين مختلفين، كالعين، للذهب والشمس، والمختار للفاعل والمفعول، او ضدين كالقرء، للطهر والحيض. (1) PageV03P009
# وقد يكون في لفظ مركب، كقوله تعالي: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} فان هذه مترددة بين الزوج والولي.
# وقد يكون ذلك بسبب التردد في عود الضمير الي ما تقدمه كقولك: " كل ما علمه الفقيه فهو كما علمه " فان الضمير في (هو) متردد بين العود الي الفقيه والي معلوم الفقيه، والمعني يكون مختلفا، حتي انه اذا قيل: بعوده الي الفقيه، كان معناه في الفقيه لمعلومه، وان عاد الي معلومه كان معناه. فمعلومه علي الوجه الذي علم.
# وقد يكون ذلك بسبب تردد اللفظ بين جمع الاجزاء وجمع الصفات، كقولك: " الخمسة زوج وفرد " والمعني مختلف، حتي انه ان اريد به جمع الاجزاء، كان صادقا، وان اريد به جمع الصفات، كان كاذبا.
# وقد يكون ذلك بسبب الوقف والابتداء، كما في قوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم} فالواو في قوله {والراسخون} متردد بين العطف والابتداء، والمعني يكون مختلفا. (1) وقد يكون ذلك بسبب تردد الصفة (2) وذلك كما لو كان زيد طبيبا غير ماهر PageV03P010
# في الطب وهو ماهر في غيره، فقلت: " زيد طبيب ماهر " فان قولك: (ماهر) متردد بين ان يراد به كونه ماهرا في الطب فيكون كاذبا، وبين ان يراد به غيره فيكون صادقا.
# وقد يكون ذلك بسبب تردد اللفظ بين مجازاته المتعددة عند تعذر حمله علي حقيقته، وقد يكون بسبب تخصيص العموم بصور مجهولة، كما لو قال: " اقتلوا المشركين " ثم قال بعد ذلك: " بعضهم غير مراد لي من لفظي " (1) فان قوله: {فاقتلوا المشركين} بعد ذلك يكون مجملا غير معلوم، او بصفة مجهولة كقوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين} فان تقييد الحل بالاحصان مع الجهل بما هو الاحصان، موجب للاجمال فيما احل (2) او باستثناء مجهول كقوله: {احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم} (3) فانه مهما كان المستثني مجملا، فالمستثني منه كذلك، وكذلك الكلام في تقييد المطلق.
# وقد يكون ذلك بسبب اخراج اللفظ في عرف الشرع عما وضع له في اللغة عند القاءلين بذلك، قبل بيانه لنا، كقوله: {فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة} و {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} فانه يكون مجملا لعدم اشعار اللفظ بما هو المراد منه بعينه من الافعال المخصوصة؛ لانه (4) مجمل بالنسبة الي الوجوب. PageV03P011
# هذا كله في الاقوال وقد يكون ذلك في الافعال، كما ذكرناه اولا.
# وتمام كشف الغطاء عن ذلك بمساءل وهي ثمان.
### | [المسالة الاولي التحليل والتحريم المضافين الي الاعيان]
# المسالة الاولي.
# الذي صار اليه اصحابنا وجماعة من المعتزلة كالقاضي عبد الجبار والجباءي وابي هاشم وابي الحسين البصري، ان التحليل والتحريم المضافين الي الاعيان، كقوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} ، {حرمت عليكم الميتة} لا اجمال فيه، خلافا للكرخي وابي عبد الله البصري.
# احتج القاءلون بالاجمال بان التحليل والتحريم انما يتعلق بالافعال المقدورة، والاعيان التي اضيف اليها التحليل والتحريم غير مقدورة لنا، فلا تكون هي متعلق التحليل والتحريم، فلا بد من اضمار فعل يكون هو متعلق ذلك، حذرا من اهمال الخطاب بالكلية، ويجب ان يكون ذلك بقدر ما تندفع به الضرورة تقليلا للاضمار المخالف للاصل.
# وعلي هذا، فيمتنع اضمار كل ما يمكن تعلقه بالعين، من الافعال وليس اضمار البعض اولي من البعض، لعدم دلالة الدليل علي تعيينه، ولانه لو دل علي تعيين بعض الافعال، لكان ذلك متعينا من تعلق التحريم باي عين كانت وهو محال.
# قال النافون: وان سلمنا امتناع تعلق التحليل والتحريم بنفس العين، ولكن متي يحتاج الي الاضمار اذا كان اللفظ ظاهرا بعرف الاستعمال في الفعل المقصود من تلك العين، او اذا لم يكن؟ الاول ممنوع، والثاني مسلم.
# وبيانه: ان كل من اطلع علي عرف اهل اللغة، ومارس الفاظ العرب لا يتبادر الي فهمه عند قول القاءل لغيره " حرمت عليك الطعام والشراب، وحرمت عليك النساء " سوي تحريم الاكل والشرب من الطعام والشراب، وتحريم وطء النساء.
# والاصل في كل ما يتبادر الي الفهم ان يكون حقيقة، اما بالوضع الاصلي، او بعرف الاستعمال: والاجمال منتف بكل واحد منهما، ولهذا كان الاجمال منتفيا عند قول القاءل: " رايت دابة " لما كان المتبادر الي الفهم ذوات الاربع بعرف الاستعمال، وان كان علي خلاف الوضع الاصلي.
# وعلي هذا فقد خرج الجواب عما ذكروه من الوجه الثاني ايضا.
# PageV03P012
# سلمنا: انه لا بد من الاضمار، ولكن ما المانع من اضمار جميع التصرفات المتعلقة بالعين المضاف اليها التحليل والتحريم.
# قولهم: ان زيادة الاضمار علي خلاف الاصل.
# قلنا: فاضمار البعض اما الي الاجمال او لا يفضي اليه، فان كان الثاني، فقد بطل مذهبكم وان كان يفضي الي الاجمال، فلا بد من اضمار الكل، حذرا من تعطيل دلالة اللفظ.
# فلءن قالوا: اضمار البعض، وان افضي الي الاجمال، فليس في ذلك الي تعطيل دلالة اللفظ مطلقا، لامكان معرفة تعيين مدلوله بدليل اخر.
# واما محذور اضمار كل التصرفات فلازم مطلقا.
# ولا يخفي ان التزام المحذور الداءم اعظم من التزام المحذور الذي لا يدوم.
# قلنا: بل التزام محذوره اضمار جميع الافعال اولي من التزام محذور الاجمال في اللفظ لثلاثة اوجه:
# الاول: ان الاضمار في اللغة اكثر استعمالا من استعمال الالفاظ المجملة، ولولا ان المحذور في الاضمار اقل، لما كان استعماله اكثر.
# الثاني: انه انعقد الاجماع علي وجود الاضمار في اللغة والقران واختلف في وجود الاجمال فيهما، وذلك يدل علي ان محذور الاضمار اقل.
# الثالث: انه قال - صلي الله عليه وسلم - " «لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فجملوها، وباعوها واكلوا اثمانها» ) (1) وذلك يدل علي اضمار جميع التصرفات المتعلقة بالشحوم والا لما لحقهم اللعن ببيعها.
# ولو كان الاجمال اولي من اضمار الكل، لكان ذلك علي خلاف الاولي. PageV03P013
### | [المسالة الثانية قوله تعالي وامسحوا برءوسكم]
# المسالة الثانية.
# ذهب بعض الحنفية الي ان قوله تعالي {وامسحوا برءوسكم} ) مجمل؛ لانه يحتمل مسح جميع الراس ويحتمل مسح بعضه، وليس احدهما اولي من الاخر، فكان مجملا.
# قالوا: وما روي عنه - صلي الله عليه وسلم - «انه مسح بناصيته» ، فهو بيان لمجمل الاية.
# واتفق النافون علي نفي الاجمال، لكن منهم من قال انه بحكم وضع اللغة ظاهر في مسح جميع الراس، وهو مذهب مالك والقاضي عبد الجبار وابن جني مصيرا منهم الي ان (الباء) في اللغة اصل في الالصاق، كما سبق تعريفه، وقد دخلت علي المسح وقرنته بالراس، واسم الراس حقيقة في كله لا بعضه، ولهذا، ولا يقال لبعض الراس راس، فكان ذلك مقتضيا لمسح جميعه لغة.
# وهذا وان كان هو الحق بالنظر الي اصل وضع اللغة، غير ان عرف استعمال اهل اللغة الطارء علي الوضع الاصلي حاكم عليه، والعرف من اهل اللغة في اطراد الاعتياد جابر باقتضاء الصاق المسح باللمس فقط مع قطع النظر عن الكل والبعض؛ ولهذا فانه اذا قال القاءل لغيره امسح يدك بالمنديل لا يفهم من احد من اهل اللغة انه اوجب عليه الصاق يده بجميع المنديل بل ان شاء بكله، وان شاء ببعضه.
# ولهذا فانه يخرج عن العهدة بكل واحد منهما.
# وكذلك اذا قال: " مسحت يدي بالمنديل " فالسامعون يجوزون انه مسح بكله وببعضه، غير فاهمين لزوم وقوع المسح بالكل او البعض، بل بالقدر المشترك " بين الكل والبعض. وهو مطلق مسح (1) ويجب ان يكون كذلك نفيا للتجوز والاشتراك في العرف.
# وهذا هو مذهب الشافعي - رضي الله عنه - واختيار القاضي عبد الجبار وابي الحسين البصري.
# وعلي كل تقدير فلا وجه للقول بالاجمال . لا بالنظر الي الوضع اللغوي الاصلي. ولا بالنظر الي عرف الاستعمال. PageV03P014
### | [المسالة الثالثة قوله صلي الله عليه وسلم رفع عن امتي الخطا والنسيان]
# المسالة الثالثة
# مذهب الجمهور انه لا اجمال في قوله - صلي الله عليه وسلم - «رفع عن امتي الخطا والنسيان» . (1) وقال ابو الحسين البصري وابو عبد الله البصري وغيرهما: انه مجمل، مصيرا منهم الي ان اللفظ بوضعه لغة يقتضي رفع الخطا والنسيان في نفسه، وهو محال مع فرض وقوعه فيجل منصب النبي عن نفيه.
# وعند ذلك، فاما ان يضمر نفي جميع احكامه او بعضها، لا سبيل الي الاول، لان الاضمار علي خلاف الاصل، وانما يصار اليه لدفع الضرورة اللازمة من تعطيل العمل باللفظ، فيجب الاقتصار فيه علي اقل ما تندفع به الضرورة وهو بعض الاحكام.
# كيف وانه يمتنع اضمار نفي جميع الاحكام، لان من جملتها لزوم الضمان وقضاء العبادة، وهو غير منفي بالاجماع.
# ثم ذلك الحكم المضمر لا يمكن القول بتعيينه لعدم دلالة اللفظ عليه، فلم يبق الا ان يكون غير معين ويلزم منه الاجمال.
# قال النافون للاجمال: وان تعذر حمل اللفظ علي رفع عين الخطا والنسيان، فانما يلزم الاضمار ان لو لم يكن اللفظ ظاهرا بعرف استعمال اهل اللغة في نفي المءاخذة والعقاب قبل ورود الشرع، وليس كذلك.
# ولهذا فان كل من عرف عرف اهل اللغة لا يتشكك ولا يتردد عند سماعه قول السيد لعبده " رفعت عنك الخطا والنسيان " في ان مراده من ذلك رفع المءاخذة والعقاب.
# والاصل ان كل ما يتبادر الي الفهم من اللفظ ان يكون حقيقة فيه، اما بالوضع الاصلي، او العرف الاستعمالي.
# وذلك لا اجمال فيه ولا تردد. PageV03P015
# فان قيل: لو كان كما ذكرتموه لارتفع عنه الضمان لكونه من جملة المءاخذات والعقوبات.
# قلنا: عنه جوابان: الاول: انا لا نسلم ان الضمان من حيث هو ضمان عقوبة، ولهذا يجب في مال الصبي والمجنون، وليسا اهلا للعقوبة، وكذلك يجب علي المضطر في المخمصة اذا اكل مال غيره، مع ان الاكل واجب عليه حفظا لنفسه، والواجب لا عقوبة علي فعله، وكذلك يجب الضمان علي من رمي الي صف الكفار فاصاب مسلما، مع انه مامور بالرمي، وهو مثاب عليه.
# الثاني: وان سلمنا انه عقاب، لكن غايته لزوم تخصيص عموم اللفظ الدال علي نفي كل عقاب، وذلك اسهل من القول بالاجمال.
### | [المسالة الرابعة قوله صلي الله عليه وسلم لا صلاة الا بطهور]
# المسالة الرابعة
# اختلفوا في قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «لا صلاة الا بطهور» " (1) ، " «ولا صلاة الا بفاتحة الكتاب» " (2) ، " «ولا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل» " (3) ، " «ولا نكاح الا بولي وشاهدي عدل» " (4) ونحوه. PageV03P016
# فمذهب الكل انه لا اجمال فيه، خلافا للقاضي ابي بكر وابي عبد الله البصري فانهما قالا باجماله لان حرف النفي دخل علي هذه المسميات مع تحققها، فلا بد من اضمار حكم يلحق، وتمام تقريره كما مر في المسالة المتقدمة.
# والمختار: انه لا اجمال في هذه الصور، لانه لا يخلو اما ان يقال بان الشارع له في هذه الاسماء عرف او لا عرف له فيها، بل هي منزلة علي الوضع اللغوي.
# فان قيل بالاول، فيجب تنزيل كلام الشارع علي عرفه، اذ الغالب منه انه انما يناطقنا فيما له فيه عرف بعرفه، فيكون لفظه منزلا علي نفي الحقيقة الشرعية من هذه الامور ونفي الحقيقة الشرعية ممكن.
# والاصل حمل الكلام علي ما هو حقيقة فيه.
# وعلي هذا، فلا اجمال، وان كان مسمي هذه الامور بالوضع اللغوي غير منفي.
# وان قيل بالثاني فالاجمال ايضا انما يتحقق ان لو لم يكن اللفظ ظاهرا بعرف استعمال اهل اللغة قبل ورود الشرع في مثل هذه الالفاظ في نفي الفاءدة والجدوي وليس كذلك.
# وبيانه ان المتبادر الي الفهم من نفي كل فعل كان متحقق الوجود انما هو نفي فاءدته وجدواه.
# ومنه قولهم: " لا علم الا ما نفع، ولا كلام الا ما افاد، ولا حكم الا لله، ولا طاعة الا له، ولا بلد الا بسلطان، " الي غير ذلك.
# واذا كان النفي محمولا علي نفي الفاءدة والجدوي فلا اجمال فيه.
# وان سلمنا انه لا عرف للشارع، ولا لاهل اللغة في ذلك، وانه لا بد من الاضمار غير ان الاتفاق واقع علي انه لا خروج للمضمر هاهنا عن الصحة والكمال، وعند ذلك فيجب اعتقاد ظهوره في نفي الصحة والكمال لوجهين:
# الاول: انه اقرب الي موافقة دلالة اللفظ علي النفي لانه اذا قال: " لا صلاة، لا صوم الا بكذا " فقد دل علي نفي اصل الفعل بدلالة المطابقة، وعلي صفاته بدلالة الالتزام، فاذا تعذر العمل بدلالة المطابقة تعين العمل بدلالة الالتزام تقليلا لمخالفة الدليل.
# PageV03P017
# الثاني: انه اذا كان اللفظ قد دل علي نفي العمل وعدمه، فيجب عند تعذر حمل اللفظ علي حقيقته حمله علي اقرب المجازات الشبيهة به، ولا يخفي ان مشابهة الفعل الذي ليس بصحيح ولا كامل للفعل المعدوم اكثر من مشابهة الفعل الذي نفي عنه احد الامرين دون الاخر، فكان الحمل عليه اولي.
# فان قيل: ما ذكرتموه معارض من وجهين:
# الاول: انه يلزم منه الزيادة في الاضمار والتجوز المخالف للاصل.
# الثاني: ان حمله علي نفي الكمال دون الصحة مستيقن، من حيث انه يلزم من نفي الصحة نفي الكمال، ولا عكس، واذا تقابلت الاحتمالات لزم الاجمال.
# قلنا: بل الترجيح لما ذكرناه؛ لانه لا يلزم منه تعطيل دلالة اللفظ، بخلاف ما ذكرتموه، ولانه علي وفق النفي الاصلي، وما ذكرتموه علي خلافه، فكان ما ذكرناه اولي.
# وعلي هذا، فقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «لا عمل الا بنية، وانما الاعمال بالنيات» ".
# وان لم يكن للشارع فيه عرف، كما في الصلاة والصوم ونحوهما، فعرف اهل اللغة في نفيه نفي الفاءدة والجدوي، كما قررناه فيما تقدم، فلا اجمال فيه ايضا، خلافا لابي الحسين البصري وابي عبد الله البصري وغيرهما من المعتزلة.
# PageV03P018
### | [المسالة الخامسة قوله تعالي والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما]
# المسالة الخامسة
# اختلفوا في قوله تعالي {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} ) فقال بعض الاصوليين ان لفظ القطع واليد مجمل.
# اما الاجمال في القطع فلانه يصدق اطلاقه علي بينونة العضو من العضو، وعلي شق الجلد الظاهر من العضو بالجرح من غير ابانة للعضو.
# ولذلك يقال عندما اذا جرح يده في بعض الاعمال، كبري القلم وغيره " قطع يده "
# واما الاجمال في اليد، فلان لفظ اليد يطلق علي جملتها الي المنكب، وعليها الي المرفق، وعليها الي الكوع، وليس احد هذه الاحتمالات اظهر من الاخر، فكان لفظ اليد والقطع مجملا.
# وذهب الباقون الي خلافه متمسكين في ذلك بالاجمال والتفصيل:
# اما الاجمال: فهو ان اطلاق لفظ اليد علي ما ذكر من المحامل، وكذلك اطلاق لفظ القطع:
# اما ان يكون حقيقة في الكل او هو حقيقة في البعض مجاز في البعض، فان كان حقيقة في الكل، فاما ان يكون مشتركا، او متواطءا: القول بالاشتراك يلزم منه الاجمال في الكلام، وهو علي خلاف الاصل.
# وان كان الثاني والثالث، فليس بمجمل.
# كيف وانه وان كان الاشتراك الاصل، الا ان الاحتمالات ثلاثة كما ذكرناه، ولا اجمال فيه علي تقديرين منها. وهما حالة التواطء والتجوز في احدهما، وانما يتحقق الاجمال علي تقدير الاشتراك، وهو متحد، ووقوع احتمال من احتمالين اغلب من وقوع احتمال واحد بعينه.
# واذا كان حقيقة في احدهما دون الاخر، فيجب اعتقاد كونه ظاهرا في كل العضو ضرورة الاتفاق علي عدم ظهوره فيما سواه، اما عند الخصم، فلدعواه الاجمال، واما عندنا فلمصيرنا الي نفي الظهور عنه وانحصاره في جملة مسمي العضو.
# PageV03P019
# واما التفصيل: فهو ان لفظ اليد، وان اطلق علي ما ذكروه من الاحتمالات الا انه حقيقة في جملة العضو الي المنكب، ومجاز فيما عداه.
# ودليله انه يصح ان يقال، اذا ابينت اليد من المرفق او من الكوع: هذا بعض اليد لا كلها.
# وذلك يدل علي انه ليس حقيقة من وجهين:
# الاول: ان مسمي اليد حقيقة لا يصدق عليه انه بعض اليد.
# والثاني: صحة القول بانه ليس كل اليد ولو كان مسمي اليد حقيقة، لما صح نفيه.
# واما لفظ القطع فحقيقة في ابانة الشء عما كان متصلا به.
# فاذا اضيف القطع الي اليد، وكان مسمي اليد حقيقة في جملتها الي الكوع، وجب حمله علي ابانة مسمي اليد، وهو جملتها، وحيث اطلق قطع اليد عند ابانة بعض اجزاءها عن بعض لا يكون حقيقة، بل تجوزا.
# فان قيل: لو كان الامر علي ما ذكرتموه لما وجب الاقتصار في قطع يد السارق علي قطعه من الكوع، لما فيه من مخالفة الظاهر.
# قلنا: وان لزم منه مخالفة الظاهر الا انه اولي من القول بالاجمال في كلام الشارع، فكان ادراج ما نحن فيه تحت الاغلب اغلب.
# الثاني: ان القول بالاجمال مما يفضي الي تعطيل اللفظ عن العمل في الحال، الي حين قيام الدليل المرجح، ولا كذلك في الحمل علي المجاز: فانه ان لم يظهر دليل التجوز عمل باللفظ في حقيقته، وان ظهر عمل به في مجازه، من غير تعطيل اللفظ في الحال ولا في ثاني الحال.
# PageV03P020
### | [المسالة السادسة اللفظ الوارد اذا امكن حمله علي ما يفيد معني واحدا ومعنيين]
# المسالة السادسة
# اللفظ الوارد اذا امكن حمله علي ما يفيد معني واحدا، وعلي ما يفيد معنيين. قال الغزالي وجماعة من الاصوليين: هو مجمل لتردده بين هذين الاحتمالين
# والذي عليه الاكثر انه ليس بمجمل، بل هو ظاهر فيما يفيد معنيين.
# وهذا هو المختار.
# وقبل الخوض في الحجاج لا بد من تلخيص محل النزاع.
# فنقول: اللفظ الوارد، اما ان يظهر كونه حقيقة فيما قيل من المحملين مع اختلافهما او كونه حقيقة في احدهما، مجازا في الاخر، او لم يظهر احد الامرين: فان كان من القسم الاول او الثاني، فلا معني للخلاف فيه.
# اما الاول: فلتحقق اجماله.
# واما الثاني: فلتحقق الظهور في احد المحملين: وانما النزاع في القسم الثالث، ويجب اعتقاد نفي الاجمال فيه للاجمال والتفصيل: اما الاجمال فما تقدم في المسالة المتقدمة.
# واما التفصيل فهو ان الكلام انما وضع للافادة، ولا سيما كلام الشارع.
# ولا يخفي ان ما يفيد معنيين اكثر في الفاءدة فيجب اعتقاد كون اللفظ ظاهرا فيه.
# فان قيل: هذا الترجيح معارض بترجيح اخر، وهو ان الغالب من الالفاظ الواردة هي المفيدة لمعني واحد بخلاف المفيد لمعنيين.
# وعند ذلك فاعتقاد ادراج ما نحن فيه تحت الاعم الاغلب اغلب.
# قلنا: يجب اعتقاد الترجيح فيما ذكرناه، وذلك لانه لا يخلو، اما ان يقال بالتساوي بين الاحتمالين او التفاوت.
# القول بالتساوي يلزم منه تعطيل دلالة اللفظ وامتناع العمل به مطلقا، الي حين قيام الدليل، وذلك علي خلاف الاصل.
# وان قيل بالتفاوت والترجيح، فاما ان يكون فيما يفيد معني واحدا، او فيما يفيد معنيين: لا سبيل الي الاول، اذ القاءل قاءلان: قاءل يقول بالاجمال، ففيه نفي الترجيح عن المعنيين، وقاءل يقول بانه ظاهر راجح فيما يفيد معنيين دون ما يفيد معني واحدا، فقد وقع الاتفاق علي نفي الترجيح فيما يفيد معني واحدا، فتعين الترجيح لما يفيد معنيين.
# PageV03P021
### | [المسالة السابعة اللفظ الوارد من جهة الشارع اذا امكن حمله علي حكم شرعي مجدد وعلي الموضوع اللغوي]
# المسالة السابعة
# اللفظ الوارد من جهة الشارع اذا امكن حمله علي حكم شرعي مجدد، وامكن حمله علي الموضوع اللغوي اختلفوا فيه.
# فذهب الغزالي: الي انه مجمل لتردده بين الاحتمالين من غير مزية، وذهب غيره: الي انه ظاهر في الحكم الشرعي، وهو المختار.
# وذلك مثل قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «الطواف بالبيت صلاة» " (1) فانه يحتمل انه اراد به انه كالصلاة حكما في الافتقار الي الطهارة، ويحتمل انه اراد به انه مشتمل علي الدعاء الذي هو صلاة لغة، وكقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «الاثنان فما فوقهما جماعة» " (2) فانه يحتمل انه اراد به انهما جماعة حقيقة، ويحتمل انه اراد به انعقاد الجماعة بهما وحصول فضيلتها، وانما قلنا بكونه ظاهرا في الحكم الشرعي للاجمال والتفصيل: اما الاجمال فما ذكرناه فيما تقدم.
# واما التفصيل فهو انه - صلي الله عليه وسلم - انما بعث لتعريف الاحكام الشرعية، التي لا تعرف الا من جهته لا لتعريف ما هو معروف لاهل اللغة: فوجب حمل اللفظ عليه لما فيه من موافقة مقصود البعثة. PageV03P022
# فان قيل: ما ذكرتموه من الترجيح مقابل بمثله، وبيانه ان حمل اللفظ علي الحكم الشرعي المجدد مخالف للنفي الاصلي، بخلاف الحمل علي الموضوع الاصلي.
# قلنا: الا انا لو حملناه علي تعريف الموضوع اللغوي كانت فاءدة لفظ الشارع التاكيد بتعريف ما هو معروف لنا، ولو حملناه علي تعريف الحكم الشرعي كانت فاءدته التاسيس وتعريف ما ليس معروفا لنا، وفاءدة التاسيس اصل، وفاءدة التاكيد تبع، فكان حمله علي التاسيس اولي.
### | [المسالة الثامنة لفظ الشارع له مسمي لغوي ومسمي شرعي عند المعترف بالاسماء الشرعية]
# المسالة الثامنة
# اذا ورد لفظ الشارع وله مسمي لغوي، ومسمي شرعي عند المعترف بالاسماء الشرعية قال القاضي ابو بكر تفريعا علي القول بالاسماء الشرعية: انه مجمل.
# وقال بعض اصحابنا واصحاب ابي حنيفة: انه محمول علي المسمي الشرعي.
# وفصل الغزالي وقال: ما ورد في الاثبات، فهو للحكم الشرعي، وما ورد في النهي فهو مجمل، ومثال ذلك في طرف الاثبات قوله - صلي الله عليه وسلم - حين دخل علي عاءشة فقال لها: " «اعندك شء؟ فقالت: لا، قال: اني اذا اصوم» " (1) فهو ان حمل علي الصوم الشرعي دل علي صحة الصوم بنية من النهار بخلاف حمله علي الصوم اللغوي، ومثاله في طرف النهي نهيه - عليه السلام - عن صوم يوم النحر، (2) فانه ان حمل علي الصوم الشرعي دل علي تصور وقوعه لاستحالة النهي عما لا تصور لوقوعه، بخلاف ما اذا حمل علي الصوم اللغوي.
# والمختار ظهوره في المسمي الشرعي في طرف الاثبات، وظهوره في المسمي اللغوي في طرف الترك. (3) PageV03P023
# اما الاول: فبيانه بما تقدم في المسالة التي قبلها، ويزيد هاهنا وجه اخر في الترجيح، وهو ان الشارع مهما ثبت له عرف وان كانت مناطقته لنا بالامور اللغوية غالبا، غير ان مناطقته لنا بعرفه في موضع له فيه عرف اغلب.
# واما اذا ورد في طرف الترك، كقوله - صلي الله عليه وسلم - «دعي الصلاة ايام اقراءك» " (1) وكنهيه عن بيع الحر والخمر وحبل الحبلة والملاقيح والمضامين، فانه لو كان اللفظ ظاهرا في الصلاة الشرعية والبيع الشرعي، لزم ان يكون ذلك متصورا لاستحالة النهي عما لا تصور له، وهو خلاف الاجماع، وان يكون الشارع (2) قد نهي عن التصرف الشرعي، وذلك ممتنع لما فيه من اهمال المصلحة المعتبرة المرعية في التصرف الشرعي (3) او ان يقال مع ظهوره في المسمي الشرعي بتاويله وصرفه الي المسمي اللغوي، وهو علي خلاف الاصل، ولا يلزم من اطراد عرف الشرع في هذه المسميات في طرف الاثبات، مثله في طرف النهي او النفي.
# وعلي ما حققناه من تقديم عرف الشرع في خطابه، علي وضع اللغة، فيقدم ما اشتهر من المجاز الذي صار لا يفهم من اللفظ غيره علي الوضع الاصلي الحقيقي، وسواء كان ذلك التجوز بطريق نفي الكلام من محل الحقيقة الي ما هو خارج عنه كلفظ الغاءط، او بطريق تخصيصه ببعض مسمياته في الحقيقة، كلفظ الدابة لان العرف الطارء غالب للوضع الاصلي ولا اجمال فيه. PageV03P024
### | [الصنف الثامن في البيان والمبين]
### | [مقدمة في تحقيق معني البيان والمبين واختلاف الناس في العبارات الدالة عليهما]
# ويشتمل علي مقدمة ومساءل، اما المقدمة، ففي تحقيق معني البيان والمبين، واختلاف الناس في العبارات الدالة عليهما، وما هو المختار في ذلك.
# اما البيان: فاعلم انه لما كان متعلقا بالتعريف والاعلام بما ليس بمعروف ولا معلوم، وكان ذلك مما يتوقف علي الدليل، والدليل مرشد الي المطلوب، وهو العلم او الظن الحاصل عن الدليل، ولم يخرج البيان عن التعريف والدليل والمطلوب الحاصل من الدليل لعدم معني رابع يفسر به البيان، فلا جرم اختلف الناس.
# فقال ابو بكر الصيرفي - من اصحاب الشافعي - وغيره: ان البيان هو التعريف، وعبر عنه بانه اخراج الشء عن حيز الاشكال الي حيز الوضوح والتجلي.
# وذهب ابو عبد الله البصري وغيره، الي ان البيان هو العلم من الدليل.
# وذهب القاضي ابو بكر والغزالي واكثر اصحابنا واكثر المعتزلة: كالجباءي وابي هاشم وابي الحسين البصري وغيرهم، الي ان البيان هو الدليل، وهو المختار.
# ويدل علي صحة تفسيره بذلك ان من ذكر دليلا لغيره واوضحه غاية الايضاح يصح لغة وعرفا ان يقال: تم بيانه، وهو بيان حسن اشارة الي الدليل المذكور.
# وان لم يحصل منه المعرفة بالمطلوب للسامع، ولا حصل به تعريفه، ولا اخراج المطلوب من حيز الاشكال الي حيز الوضوح والتجلي، والاصل في الاطلاق الحقيقة، والذي يخص كل واحد من التعريفين الاخرين.
# اما الاول: فلانه غير جامع؛ لان ما يدل علي الحكم بديا من غير سابقة اجمال بيان، وهو غير داخل في الحد، وشرط الحد ان يكون جامعا مانعا، كيف وفيه تجوز وزيادة؟
# اما التجوز ففي لفظ الحيز، فانه حقيقة في الجوهر دون غيره.
# واما الزيادة فما فيه من الجمع بين الوضوح والتجلي، واحدهما كاف عن الاخر، والحد مما يجب صيانته عن التجوز والزيادة.
# PageV03P025
# واما التعريف الثاني فلان حصول العلم عن الدليل يسمي تبينا، والاصل في الاطلاق الحقيقة، فلو كان هو البيان ايضا حقيقة لزم منه الترادف.
# والاصل عند تعدد الاسماء تعدد المسميات، تكثيرا للفاءدة، ولان الحاصل عن الدليل قد يكون علما، وقد يكون ظنا.
# وعند ذلك فتخصيص اسم البيان بالعلم دون الظن لا معني له، مع ان اسم البيان يعم الحالتين، واذا كان النزاع انما هو في اطلاق امر لفظي، فاولي ما اتبع ما كان موافقا للاطلاق اللغوي، وابعد عن الاضطراب ومخالفة الاصول.
# واذا عرف ان البيان هو الدليل المذكور فحد البيان ما هو حد الدليل، علي ما سبق في تحريره. (1) ويعم ذلك كل ما يقال له دليل، كان مفيدا للقطع او الظن، وسواء كان عقليا او حسيا، او شرعيا او عرفيا، او قولا او سكوتا، او فعلا او ترك فعل، الي غير ذلك.
# واما المبين فقد يطلق، ويراد به ما كان من الخطاب المبتدا المستغني بنفسه عن بيان، وقد يراد به ما كان محتاجا الي البيان، وقد ورد عليه بيانه، وذلك كاللفظ المجمل اذا بين المراد منه، والعام بعد التخصيص، والمطلق بعد التقييد، والفعل اذا اقترن به ما يدل علي الوجه الذي قصد منه ذلك.
### | [المسالة الاولي الفعل يكون بيانا]
# واما المساءل فثمان: PageV03P026
# المسالة الاولي
# مذهب الاكثرين ان الفعل يكون بيانا، خلافا لطاءفة شاذة.
# ويدل علي ذلك النقل والعقل، اما النقل: فما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه عرف الصلاة والحج بفعله حيث قال: " «صلوا كما رايتموني اصلي» "، " «وخذوا عني مناسككم» ".
# واما العقل: فهو ان الاجماع منعقد علي كون القول بيانا، والاتيان بافعال الصلاة والحج؛ لكونها مشاهدة ادل علي معرفة تفصيلها من الاخبار عنها بالقول، فانه (ليس الخبر كالمعاينة) (1) ولهذا كانت مشاهدة زيد في الدار ادل علي معرفة كونه فيها من الاخبار عنه بذلك.
# واذا كان القول بيانا، مع قصوره في الدلالة عن الفعل المشاهد، فكون الفعل بيانا اولي.
# فان قيل: اما النقل فالبيان فيه انما وقع بالقول لا بالفعل، وهو قوله: " «صلوا كما رايتموني اصلي» ، «وخذوا عني مناسككم» "، واما المعقول: فهو ان الفعل وان كان مشاهدا غير ان زمان البيان به مما يطول، ويلزم من ذلك تاخير البيان مع امكانه بما هو افضي اليه، وهو القول، وذلك ممتنع.
# قلنا: اما القول بان البيان انما حصل بالقول ليس كذلك، فانه لم يتضمن تعريف شء من افعال الصلاة والحج، بل غايته تعريف ان الفعل هو البيان لذلك.
# واما القول بان البيان بالفعل مما يفضي الي تاخير البيان مع امكان تقدمه فهو غير مسلم، بل التعريف بالقول. وذكر كل فعل بصفته وهيءته، وما يتعلق به ابعد عن التشبث بالذهن من الفعل المشاهد، وربما احتيج في ذلك الي تكرير في ازمنة تزيد علي زمان وقوع (الفعل) بازمنة كثيرة، علي ما يشهد به العرف والعادة.
# وان سلمنا ان زمان التعريف بالفعل يكون اطول، فليس في ذلك ما يدل علي كونه غير صالح للبيان والتعريف، والخلاف انما هو في ذلك، وقد بينا انه مع صلاحيته للتعريف ادل من القول. PageV03P027
# قولهم: انه يفضي الي تاخير البيان، مع امكان تقديمه بالقول.
# قلنا: لا يخلو اما ان لا تكون الحاجة قد دعت الي البيان في الحال، او دعت اليه: فان كان الاول، فلا محذور في التاخير مع حصول البيان بما هو ادل من القول، وان كان الثاني، فلا نسلم امتناع التاخير علي قولنا بجواز التكليف بما لا يطاق علي ما قررناه.
# وبتقدير امتناعه فانما نسلم ذلك فيما اذا كان التاخير لا لفاءدة، واما اذا كان لفاءدة فلا.
# وقد بينا الفاءدة في البيان بالفعل من جهة كونه ادل علي المقصود.
### | [المسالة الثانية ورد بعد اللفظ المجمل قول وفعل وكل واحد منهما صالح للبيان]
# المسالة الثانية
# اذا ورد بعد اللفظ المجمل قول وفعل، وكل واحد منهما صالح للبيان، فالبيان بماذا منهما؟ والحق في ذلك انه لا يخلو اما ان يتوافقا في البيان او يختلفا، فان توافقا، فان علم تقدم احدهما فهو البيان لحصول المقصود به، والثاني يكون تاكيدا الا اذا كان دون الاول في الدلالة، لاستحالة تاكيد الشء بما هو دونه في الدلالة.
# وان جهل ذلك، فلا يخلو اما ان يكونا متساويين في الدلالة، او احدهما ارجح من الاخر علي حسب اختلاف الوقاءع والاقوال والافعال، فان كان الاول: فاحدهما هو البيان، والاخر مءكد من غير تعيين، وان كان الثاني فالاشبه ان المرجوح هو المتقدم لانا فرضنا تاخر المرجوح، امتنع ان يكون مءكدا للراجح، اذ الشء لا يءكد بما هو دونه في الدلالة، والبيان حاصل دونه، فكان الاتيان به غير مفيد، ومنصب الشارع منزه عن الاتيان بما لا يفيد، ولا كذلك فيما اذا جعلنا المرجوح مقدما، فان الاتيان بالراجح بعده يكون مفيدا للتاكيد، ولا يكون معطلا.
# واما ان لم يتوافقا في البيان، كما روي عنه - صلي الله عليه وسلم - انه بعد اية الحج قال: " «من قرن حجا الي عمرة فليطف طوافا واحدا، ويسعي سعيا واحدا» ". (1) PageV03P028
# وروي عنه - صلي الله عليه وسلم - «انه قرن فطاف طوافين، وسعي سعيين» (1) فلا يخلو: اما ان يعرف تقدم احدهما او يجهل، فان علم التقدم قال ابو الحسين: المتقدم هو البيان.
# فان تقدم الفعل كان الطواف الثاني واجبا.
# وان تقدم القول كان الطواف الثاني غير واجب، وليس بحق، بل الحق ان يقال: ان كان القول متقدما فالطواف الثاني غير واجب، وفعل النبي - صلي الله عليه وسلم - له يجب ان يحمل علي كونه مندوبا، والا فلو كان فعله له دليل الوجوب، كان ناسخا لما دل عليه القول.
# ولا يخفي ان الجمع اولي من التعطيل، وفعله للطواف الاول يكون تاكيدا للقول ، وان كان الفعل متقدما، فهو وان دل علي وجوب الطواف الثاني الا ان القول بعده يدل علي عدم وجوبه، والقول باهمال دلالة القول ممتنع، فلم يبق الا ان يكون ناسخا لوجوب الطواف الثاني الذي دل عليه الفعل، او ان يحمل فعله علي بيان وجوب الطواف الثاني في حقه دون امته، وان يحمل قوله علي بيان وجوب الاول دون الثاني في حق امته دونه، والاشبه انما هو الثاني دون الاول، لما فيه من الجمع بين البيانين من غير نسخ ولا تعطيل. (2) واما ان جهل المتقدم منهما، فالاولي انما هو تقدير تقدم القول وجعله بيانا لوجهين PageV03P029
# الاول: انه مستقل بنفسه في الدلالة بخلاف الفعل، فانه لا يتم كونه بيانا دون اقتران العلم الضروري بقصد النبي - صلي الله عليه وسلم - البيان به او قول منه يدل علي ذلك، وذلك مما لا ضرورة تدعو اليه. (1) الثاني: انا اذا قدرنا تقدم القول امكن حمل الفعل بعده علي ندبية الطواف الثاني كما تقدم تعريفه.
# ولو قدرنا تقدم الفعل يلزم منه اما اهمال دلالة القول، او كونه ناسخا لحكم الفعل، او ان يكون الفعل بيانا لوجوب الطواف الثاني في حق النبي - صلي الله عليه وسلم - دون امته، والقول دليل عدم وجوبه في حق امته دونه، والاهمال والنسخ علي خلاف الاصل، والافتراق بين النبي - صلي الله عليه وسلم - والامة في وجوب الطواف الثاني مرجوح بالنظر الي ما ذكرناه من التشريك، لكون التشريك هو الغالب دون الافتراق. (2) PageV03P030
### | [المسالة الثالثة هل يكون البيان مساويا للمبين في القوة او يجوز ان يكون ادني منه]
# المسالة الثالثة
# هل يجب ان يكون البيان مساويا للمبين في القوة، او يجوز ان يكون ادني منه، قال الكرخي: لا بد من المساواة، وقال ابو الحسين البصري: يجوز ان يكون ادني منه.
# وهل يجب ان يكون مساويا للمبين في الحكم؟ فمنهم من قال به، ومنهم من نفاه.
# والمختار في ذلك ان يقال: اما المساواة في القوة، فالواجب ان يقال: ان كان المبين مجملا، كفي في تعيين احد احتماليه ادني ما يفيد الترجيح، وان كان عاما او مطلقا، فلا بد وان يكون المخصص والمقيد في دلالته اقوي من دلالة العام علي صورة التخصيص، ودلالة المطلق علي صورة التقييد، والا فلو كان مساويا لزم الوقف (1) ولو كان مرجوحا لزم منه الغاء الراجح بالمرجوح، وهو ممتنع.
# واما المساواة بينهما في الحكم فغير واجب، وذلك لانه لو كان ما دل عليه البيان من الحكم هو ما دل عليه المبين، لم يكن احدهما بيانا للاخر.
# وانما يكون احد الامرين بيانا للاخر، اذا كان دالا علي صفة مدلول الاخر، لا علي مدلوله، ومع ذلك فلا اتحاد في الحكم.
# فان قيل: المراد من الاتحاد في الحكم انه ان كان حكم المبين واجبا كان بيانه واجبا، وان لم يكن واجبا لم يكن البيان واجبا.
# قلنا: لا يخلو اما ان لا تكون الحاجة داعية الي البيان في الحال، او هي داعية فان كان الاول: فالبيان غير واجب علي ما سياتي، وسواء كان حكم المبين واجبا او لم يكن.
# وان كان الثاني فعلي قولنا بجواز التكليف بما لا يطاق علي ما تقرر. (2) فالبيان ايضا لا يكون واجبا، وان كان الحكم المبين واجبا. PageV03P031
# واما اذا قلنا بامتناع التكليف بما لا يطاق فالحق ما قالوه، وذلك لانه اذا كان المبين واجبا، فلو لم يكن البيان واجبا لجاز تركه، ويلزم من ذلك التكليف بما لا يطاق، وهو خلاف الفرض.
# واذا كان المبين غير واجب، فالقول بعدم ايجاب البيان لا يفضي الي التكليف بما لا يطاق اذ لا تكليف فيما ليس بواجب، لان ما لا يكون واجب الفعل، ولا واجب الترك، فهو اما مندوب، او مباح، او مكروه.
# وكل واحد من هذه الاقسام الثلاثة لا تكليف فيه علي ما تقدم. (1) ولا يلزم من القول بالوجوب حذرا من تكليف ما لا يطاق الوجوب مع عدم التكليف اصلا، اللهم الا ان ينظر الي التكليف بوجوب اعتقاده علي ما هو عليه من اباحة او ندب او كراهة، فيكون من القسم الاول.
### | [المسالة الرابعة تاخير البيان]
# المسالة الرابعة
# في جواز تاخير البيان: اما عن وقت الحاجة، فقد اتفق الكل علي امتناعه سوي القاءلين بجواز التكليف بما لا يطاق، ومدار الكلام من الجانبين فقد عرف فيما تقدم.
# واما تاخيره عن وقت الخطاب الي وقت الحاجة ففيه مذاهب.
# فذهب اكثر اصحابنا وجماعة من اصحاب ابي حنيفة الي جوازه، وذهب بعض اصحابنا: كابي اسحاق المروزي، وابي بكر الصيرفي، وبعض اصحاب ابي حنيفة والظاهرية الي امتناعه، وذهب الكرخي وجماعة من الفقهاء الي جواز تاخير بيان المجمل دون غيره، وذهب بعضهم الي جواز تاخير بيان الامر دون الخبر (2) وذهب الجباءي وابنه والقاضي عبد الجبار الي جواز تاخير بيان النسخ دون غيره، وذهب ابو الحسين البصري الي جواز تاخير بيان ما ليس له ظاهر كالمجمل، واما له ظاهر وقد استعمل في غير ظاهره، كالعام والمطلق والمنسوخ ونحوه، فقال يجوز تاخير بيانه التفصيلي لا يجوز تاخير بيانه الاجمالي، وهو ان يقول وقت الخطاب: هذا العموم مخصوص، وهذا المطلق مقيد، وهذا الحكم سينسخ. PageV03P032
# (1) واذا عرف تفصيل المذاهب فقد احتج اصحابنا القاءلون بجواز التاخير مطلقا بحجج نقلية، وعقلية.
# اما النقلية، فالحجة الاولي منها قوله تعالي {ان علينا جمعه وقرانه} . {فاذا قراناه فاتبع قرانه} . {ثم ان علينا بيانه} ووجه الاحتجاج به انه قال {فاذا قراناه} معناه انزلناه، ويدل علي ذلك قوله تعالي {فاتبع قرانه} امر النبي - صلي الله عليه وسلم - بالاتباع بفاء التعقيب، لقوله {فاذا قراناه} ولا يتصور ذلك قبل الانزال لعدم معرفته به، وانما يكون بعد الانزال.
# واذا كان المراد بقوله {قراناه} الانزال، فقوله {ثم ان علينا بيانه} يدل علي تاخير البيان عن وقت الانزال، لان (ثم) للمهلة والتراخي علي ما سبق تقريره. (2) ولقاءل ان يقول: وان كان المراد من قوله تعالي: {فاذا قراناه} الانزال، ولكن لا نسلم ان المراد من قوله {ثم ان علينا بيانه} بيان مجمله وخصوصه وتقييده ومنسوخه، بل المراد منه اظهاره واشهاره، وهو علي وفق الظاهر؛ لان البيان هو الاظهار في اللغة، ومنه يقال " بان لنا الكوكب الفلاني، وبان لنا سور المدينة " اذا ظهر، ويقال " بين فلان الامر الفلاني " اذا اظهره وعند ذلك، فليس حمله علي ما ذكر من بيان المراد من المجمل والعام والمطلق اولي مما ذكرناه. (3) كيف وان الترجيح لهذا المعني من جهة ان المراد من قوله تعالي {ان علينا جمعه وقرانه} انما هو جميع القران فانه ليس اختصاص بعضه بذلك اولي من بعض. PageV03P033
# وايضا فانه امر النبي - صلي الله عليه وسلم - بالاتباع بقوله {فاذا قراناه فاتبع قرانه} والامر بذلك غير خاص ببعض القران دون البعض اجماعا، ولانه لا اولوية للبعض دون البعض؛ ولانه لو حمل ذلك علي البعض دون البعض مع كونه غير معين في اللفظ، كان مجملا وتكليفا له بما ليس بمعلوم له، وهو خلاف الاصل.
# واذا ثبت ان المراد من قوله من اول الاية انما هو جميع القران فالظاهر ان يكون الضمير في قوله تعالي {ثم ان علينا بيانه} عاءدا الي جميع المذكور السابق، وهو جملة القران لا الي بعضه، لعدم الاولوية.
# وانما يمكن ذلك بحمل البيان علي ما ذكرناه لا علي ما ذكروه لاستحالة افتقار كل القران الي البيان بالمعني الذي ذكروه، فانه ليس كل القران مجملا ولا ظاهرا في معني، وقد استعمل في غيره، فكان ما ذكرناه اولي.
# وهذا اشكال مشكل، وفي تحريره وتقريره علي هذا الوجه يتبين للناظر المتبحر فيه ابطال كل ما يخبط به بعض المخبطين. (1) وان سلمنا ان المراد به انما هو بيان المراد من الظاهر الذي استعمل في غير ما هو الظاهر منه، لكن ما المانع ان يكون المراد به البيان التفصيلي، كما قاله ابو الحسين البصري؟ PageV03P034
# فان قيل: لا يمكن ذلك لان لفظ البيان مطلق (1) فحمله علي البيان التفصيلي يكون تقييدا له، وتقييد المطلق من غير دليل ممتنع.
# قلنا: واذا كان مطلقا، فالمطلق لا يمكن حمله علي جميع صوره، والا كان عاما لا مطلقا، بل غايته انه اذا عمل به في صورة، فقد وفي بالعمل بدلالته.
# وعند ذلك، فلا يخفي ان تنزيل البيان في الاية علي الاجمالي دون التفصيلي يكون تقييدا للمطلق، وهو ممتنع من غير دليل.
# وان لم يقل بتنزيله عليه، فلا حجة فيه.
# وان سلمنا ان المراد به البيان الاجمالي والتفصيلي، غير انه قد تعذر العمل بظاهر (ثم) من حيث انها تدل علي وجوب تاخير بيان كل القران ضرورة عود الضمير الي الكل (2) علي ما سبق.
# وذلك خلاف الاجماع.
# واذا تعذر العمل بظاهرها وجب العمل بها في مجازها وهو حملها علي معني (الواو) كما في قوله تعالي: {فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون} فان (ثم) هاهنا بمعني (الواو) ولاستحالة كون الرب شاهدا، بعد ان لم يكن شاهدا.
# الحجة الثانية: قوله تعالي {الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت} و (ثم) للتاخير.
# ولقاءل ان يقول: لا نسلم ان المراد من التفصيل بيان المراد من المجمل والظاهر والمستعمل في غير ما هو ظاهر فيه، بل المراد من قوله " احكمت " اي في اللوح المحفوظ وفصلت في الانزال.
# الحجة الثالثة: قوله تعالي {ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه} واراد به: بيانه للناس. PageV03P035
# ولقاءل ان يقول: ظاهر ذلك للمنع من تعجيل نفس القران، لا بيان ما هو المراد منه، لما فيه من الاضمار المخالف للاصل، وانما منعه من تعجيل القران اي من تعجيل اداءه عقيب سماعه، حتي لا يختلط عليه السماع بالاداء، والا فلو اراد به البيان لما منعه عنه بالنهي للاتفاق علي ان تعجيل البيان بعد الاداء غير منهي عنه.
# الحجة الرابعة: انه تعالي امر بني اسراءيل بذبح بقرة معينة غير منكرة بقوله تعالي {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} ولم يعينها الا بعد سءالهم.
# ودليل كون المامور به معينا امران: الاول: انهم سالوا تعيينها بقولهم له: " {ادع لنا ربك يبين لنا ما هي} و {ما لونها} ولو كانت منكرة لما احتيج الي ذلك للخروج عن العهدة باي بقرة كانت.
# الثاني: ان قوله تعالي {انه يقول انها بقرة لا فارض ولا بكر} و {انها بقرة صفراء} و {انها بقرة لا ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث } والضمير في هذه جميع الكنايات (1) يجب صرفه الي ما امروا به اولا.
# وبيانه من وجهين: الاول: انه لو لم يكن كذلك لكان تكليفا بامور مجددة غير ما امروا به اولا، ولو كان كذلك لكان الواجب من تلك الصفات المذكورة اخرا دون ما ذكر اولا، وهو خلاف الاجماع علي ان المامور به كان متصفا بجميع الصفات المذكورة.
# الثاني: انه لو لم يكن كذلك للزم منه ان لا يكون الجواب مطابقا للسءال، وهو خلاف الاصل.
# ولقاءل ان يقول: لا نسلم ان البقرة المامور بها كانت معينة في نفس الامر بل منكرة مطلقا، فلا تكون محتاجة الي البيان لامكان الخروج عن العهدة بذبح اي بقرة اتفقت، ولا يكون ذلك من صور النزاع.
# قولهم انهم سالوا عن تعيينها، ولو امروا بمنكر لما سالوا عن تعيينه. PageV03P036
# قلنا ظاهر الامر يدل علي التنكير حيث قال {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} .
# والقول بالتعيين مخالف للتنكير المفهوم من اللفظ، وليس الحمل علي التعيين ضرورة تصحيح سءالهم ومخالفة ظاهر النص اولي من العكس، بل موافقة ظاهر النص اولي.
# قولكم في الوجه الثاني: ان الضمير في جميع الكنايات عاءد الي المامور به اولا، لا نسلم ذلك.
# قولهم: لو لم يكن كذلك لكان ذلك تكليفا بامور مجددة مسلم، وما المانع منه؟ قولكم: لو كان كذلك، لكان الواجب من المذكورة اخرا دون ما ذكر اولا، لا نسلم ذلك.
# وما المانع ان يكون قد اوجب عليهم بعد السءال الاول ذبح بقرة متصفة بالصفات المذكورة اولا، ثم اوجب بعد ذلك المذكورة ثانيا، ولا منافاة بين الحالتين.
# قولكم: لو كان كذلك، لما كان الجواب مطابقا للسءال، وهو خلاف الاصل فهو معارض بما روي عن ابن عباس - رضي الله عنهما -، انه قال لو ذبحوا اية بقرة ارادوا لاجزاتهم، لكنهم شددوا علي انفسهم، فشدد الله عليهم. (1) وهذا يدل علي ان ذلك كان ابتداء ايجاب لا بيانا، لان البيان ليس بتشديد بل تعيين ما هو الواجب.
# ولا يخفي ان موافقة ظاهر النص الدال علي تنكير البقرة وظاهر قول ابن عباس اولي من موافقة ما ذكروه من لزوم مطابقة الجواب للسءال، لما فيه من موافقة الاصلين، ومخالفة اصل واحد، وما ذكروه بالعكس.
# ثم وان سلمنا ان المامور به كان بقرة معينة في نفس الامر، غير انهم سالوا البيان الاجمالي او التفصيلي؟
# الاول: ممنوع والثاني مسلم، ولا يلزم من جواز تاخير البيان التفصيلي، تاخير البيان الاجمالي، كما هو مذهب ابي الحسين البصري.
# وليس تقييد سءالهم بطلب البيان مع اطلاقه بالاجمالي اولي من التفصيلي، ولا محيص عنه.
# وربما اورد علي هذا الاحتجاج ما لا اتجاه له، كقولهم: ما المانع ان يكون البيان مقارنا للمبين؟ غير انهم لم يتبينوا ان الامر بالذبح كان ناجزا، وتاخير البيان عن وقت الحاجة ممتنع. PageV03P037
# اما اولا: فلانه لو كان البيان حاصلا، لفهموه ظاهرا، ولما سالوا عنه، واما ثانيا: فلان الامر بالذبح كان مطلقا، والامر المطلق علي التراخي عند صاحب هذه الحجة علي ما سبق تقريره.
# ولو كان علي الفور فتاخير بيانه عنه ايضا غير ممتنع علي اصله، لكونه قاءلا بجواز التكليف بما لا يطاق، كما سبق تحقيقه.
# الحجة الخامسة: انه لما نزل قوله تعالي {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون} قال عبد الله بن الزبعري " فقد عبدت الملاءكة والمسيح افتراهم يعذبون " والنبي - صلي الله عليه وسلم - لم ينكر عليه، بل سكت الي حين ما نزل عليه ذلك بعد حين، وهو قوله {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} وذلك يدل علي جواز التاخير.
# ولقاءل ان يقول: لا نسلم ان الاية لم تكن بينة حتي انها تحتاج الي بيان، فان الملاءكة والمسيح انما يمكن القول بدخولهم في عموم الاية اذ لو كانت (ما) تتناول من يعلم ويعقل وهو غير مسلم، واذا لم تكن متناولة لهم، فلا حاجة الي اخراج ما لا دخول له في الاية عنها.
# فان قيل: دليل تناول (ما) لمن يعلم ويعقل النص والاطلاق والمعني.
# اما النص: فقوله تعالي {وما خلق الذكر والانثي} وقوله تعالي: {والسماء وما بناها} وقوله تعالي: {ولا انتم عابدون ما اعبد} .
# واما الاطلاق فمن وجهين: الاول: ان (ما) قد تطلق بمعني (الذي) باتفاق اهل اللغة، و (الذي) يصح اطلاقها علي من يعقل بدليل قولهم: الذي جاء زيد، فما كذلك.
# الثاني: انه يصح ان يقال - ما في داري من العبيد احرار.
# واما المعني فمن وجهين: الاول: هو ان ابن الزبعري كان من فصحاء العرب، وقد فهم تناول (ما) لمن يعقل، والنبي - صلي الله عليه وسلم - لم ينكر عليه ذلك.
# PageV03P038
# الثاني: ان (ما) لو كانت مختصة بمن لا يعلم، لما احتيج الي قوله (من دون الله) وحيث كانت بعمومها متناولة لله تعالي احتاج الي التقييد بقوله: " من دون الله ".
# قلنا: اما ما ذكروه من النصوص والاطلاقات فغايتها جواز اطلاق (ما) علي من يعقل ويعلم، ولا يلزم من ذلك ان تكون ظاهرة فيه، بل هي ظاهرة فيمن لا يعقل.
# ودليل ذلك قول النبي - صلي الله عليه وسلم - لابن الزبعري لما ذكر ما ذكر (1) رادا عليه بقوله: " «ما اجهلك بلغة قومك اما علمت ان (ما) لما لا يعقل و (من) لمن يعقل» .
# ولا يخفي ان الجمع بين الامرين والتوفيق بين الادلة اولي من تعطيل قول النبي - صلي الله عليه وسلم - والعمل بما ذكروه.
# واذا كانت (ما) ظاهرة في من لا يعقل دون من يعقل، وجب تنزيلها علي ما هي ظاهرة فيه.
# وما ذكروه من الوجه الاول في المعني فهو باطل بما ذكرناه من انكار النبي - صلي الله عليه وسلم - ولا يخفي ان اتباع قول النبي اولي من اتباع ما ظنه ابن الزبعري.
# وما ذكروه في الوجه الثاني من عدم الاحتياج الي قوله {من دون الله} انما يصح ان لو لم يكن فيه فاءدة، وفاءدته التاكيد، وحمل الكلام علي فاءدة التاسيس، وان كان هو الاصل، غير انه يلزم من حمله علي فاءدة التاسيس مخالفة ظاهر قول النبي - صلي الله عليه وسلم - والجمع اولي من التعطيل.
# وان سلمنا ان (ما) حقيقة فيمن يعقل، غير انا لا نسلم ان بيان التخصيص لم يكن مقارنا للاية.
# وبيان المقارنة ان دليل العقل صالح للتخصيص علي ما سبق.
# والعقل قد دل علي امتناع تعذيب احد بجرم صادر من غيره، اللهم الا ان يكون راضيا بجرم ذلك الغير، واحد من العقلاء لم يخطر بباله رضا الملاءكة والمسيح بعبادة من عبدهم و (ما) مثل هذا الدليل العقلي، فلا نسلم عدم مقارنته للاية.
# واما نزول قوله تعالي {ان الذين سبقت لهم منا الحسني} الاية، فانما ورد تاكيدا بضم الدليل الشرعي الي الدليل العقلي، مع الاستغناء عن اصله، اما ان يكون هو المستقل بالبيان فلا.
# الحجة السادسة: قول الملاءكة لابراهيم {انا مهلكو اهل هذه القرية ان اهلها كانوا ظالمين} ولم يبينوا اخراج لوط ومن معه من المءمنين عن الهلاك بقولهم {نحن اعلم بمن فيها لننجينه واهله} الا بعد سءال ابراهيم وقوله {ان فيها لوطا} . PageV03P039
# ولقاءل ان يقول: لا نسلم تاخر البيان عن هذه الاية، بل هو مقترن بها.
# ودليله قول الملاءكة في تعليل الهلاك: " {ان اهلها كانوا ظالمين} " وذلك لا يدخل فيها الا من كان ظالما.
# كيف وانه لم يتخلل بين قول الملاءكة غير سءال ابراهيم وهو قوله {ان فيها لوطا} وما مثل هذا لا يعد تاخيرا للبيان، فان مثل ذلك قد يجري اما بسبب انقطاع نفسه او سعال فيما بين البيان والمبين، ولا يعد ذلك من المبين تاخيرا.
# ومبادرة ابراهيم الي السءال ومنعهم (1) من اقتران البيان بالمبين نازل منزلة انقطاع النفس والسعال، حتي انه لو لم يبادر بالسءال لبادروا بالبيان.
# الحجة السابعة: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - انفذ معاذا الي اليمن ليعلمهم الزكاة وغيرها، فسالوه عن الوقص، فقال: " ما سمعت فيه شيءا من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، حتي ارجع اليه فاساله» " (2) وذلك دليل علي ان بيانه لم يتقدم.
# ولقاءل ان يقول كون معاذ لم يسمع البيان ولم يعرفه لا يدل علي عدم مقارنة البيان للمبين.
# كيف ويمكن ان يقال الاصل عدم وجوب الزكاة في الاوقاص وغيرها، غير ان الشارع اوجب فيما اوجب، وبقي الباقي علي حكم العقل، وذلك صالح للبيان والتخصيص، هذا ما يتعلق بالمنقول، واما الحجج العقلية:
# فاولها: انه لو كان تاخير البيان ممتنعا، فاما ان يكون امتناعه لذاته او لغيره، وذلك اما ان يعرف بضرورة العقل او نظره، وكل واحد من الامرين منتف، فلا امتناع.
# ولقاءل ان يقول: ولو كان جاءزا، فاما ان يعرف بضرورة العقل او نظره، وكل واحد من الامرين منتف فلا جواز، وليس احد الامرين اولي من الاخر وكل ما هو جواب له هاهنا فهو جوابه فيما ذكر.
# الحجة الثانية: انه لو امتنع تاخير البيان لامتنع تاخيره في الزمن القصير وامتنع عطف الجمل المتعددة اذا كان بيان الاولي متاخرا عن الجمل المعطوف عليها، ولما جاز البيان بالكلام الطويل، واللازم ممتنع. PageV03P040
# ولقاءل ان يقول: انما يجوز تاخير البيان في الزمان القصير اذا كان مع قصره لا يعد المتكلم معرضا عن كلامه الاول، فان كلامه الثاني مع الاول معدود كالجملة الواحدة، وذلك لا يعد تاخيرا للبيان.
# وهذا بخلاف ما اذا تطاول الزمان تطاولا يعد به المتكلم بالكلام الاول معرضا عن كلامه، ولهذا فانه يجوز لغة وعرفا ان يتكلم الانسان بكلام يقصر فهم السامع عنه، ويبينه بعد الزمان القصير من غير استهجان بخلاف ما اذا بينه بعد الزمان المتطاول، فلا يلزم من التاخير ثم التاخير هاهنا.
# واما الجمل المعطوفة فنازلة منزلة الجملة الواحدة، فالبيان المتعقب للجمل المعطوفة ينزله منزلة تعقبه للجملة الواحدة.
# واما البيان بالكلام الطويل فانما يجوزه الخصم اذا لم يكن (1) حصول البيان الا به، او كانت المصلحة فيه اتم من الكلام القصير والا فلا.
# الحجة الثالثة: انه لو قبح تاخير البيان، لكان ذلك لعدم تبين المكلف، وذلك مقتضي قبح الخطاب اذا بين له، ولم يتبين، فانه لا فرق في ذلك بين ما امتنع بامر يرجع الي نفسه او الي غيره.
# ولهذا يسقط تكليف الانسان اذا مات، سواء قتل هو نفسه، او قتله غيره واللازم ممتنع.
# ولقاءل ان يقول: نسلم ان قبح تاخير البيان لما فيه من فقد التبين المنسوب الي المخاطب، ولا يلزم من ذلك قبحه عند عدم تبين المكلف اذا بين له؛ لكونه منسوبا الي تقصير المكلف، لا الي المخاطب، وسقوط التكليف عن الميت انما كان لعدم تمكنه المشروط في التكليف، وذلك لا يفترق بان يكون قد فات بفعله او بفعل غيره.
# والمختار في ذلك: اما من جهة النقل فقوله تعالي {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} الي قوله {ولذي القربي} ثم بين بعد ذلك ان السلب للقاتل، وان المراد بذوي القربي بنو هاشم وبنو المطلب دون بني امية وبني نوفل بمنعه لهم من ذلك حتي انه لما سءل عن ذلك قال: «انا وبنو هاشم والمطلب لم نفترق في PageV03P041
# جاهلية ولا اسلام، ولم نزل هكذا، وشبك بين اصابعه» . (1) فان قيل: المتاخر انما هو البيان المفصل، ونحن لا نمنع من ذلك، وانما نمنع من تاخير البيان المجمل (2) ، ولا دلالة لما ذكرتموه علي تاخيره.
# قلنا: اذا سلم عدم اقتران البيان التفصيلي بهذه الاية، فهو حجة علي من نازع فيه، وهي حجة علي من نازع في تاخير البيان الاجمالي، حيث انها ظاهرة في العموم لكل ذوي القربي ولم ينقل احد من اهل النقل وارباب الاخبار ما يشير الي البيان الاجمالي ايضا، مع ان الاصل عدمه، ولو كان لما اهمل نقله غالبا.
# وايضا، ما روي «ان جبريل - عليه السلام - قال للنبي - صلي الله عليه وسلم -: " اقرا، قال: وما اقرا؟ كرر عليه ذلك ثلاث مرات " ثم قال له {اقرا باسم ربك الذي خلق} » (3) اخر بيان ما امره به اولا من اجماله الي ما بعد ثلاث مرات من امر جبريل، وسءال النبي، مع امكان بيانه اولا.
# وذلك دليل جواز التاخير.
# فان قيل: امره له بالقراءة مطلق، وذلك اما ان يكون مقتضاه الوجوب علي الفور، او التراخي، فان كان الاول، فقد اخر البيان عن وقت الحاجة، وان كان الثاني، فلا شك في افادته جواز الفعل في الزمن الثاني من وقت الامر، وتاخير البيان عنه تاخير له عن وقت الحاجة، وذلك ممتنع بالاجماع.
# فترك الظاهر لازم لنا ولكم، والخلاف انما وقع في تاخير البيان الي وقت الحاجة، وليس فيما ذكرتموه دلالة عليه.
# قلنا: اما ان الامر ليس مقتضاه الوجوب علي الفور فقد تقدم، واذا كان علي التراخي، فلا نسلم لزوم تاخير البيان عن وقت الحاجة.
# قولكم انه يفيد جواز الفعل في الزمان الثاني من وقت الامر. PageV03P042
# قلنا متي، اذا كان الفعل المامور به مبينا، او اذا لم يكن مبينا؟ الاول مسلم، والثاني ممنوع.
# وان سلمنا ذلك، لكن لا نسلم ان الحاجة داعية الي معرفته مع قطع النظر عن وجوبه وعدم المءاخذة بتركه، بدليل ما قبل الامر.
# وايضا فانه لما نزل قوله تعالي {اقيموا الصلاة} مع انه لم يرد بها مطلق الدعاء اجماعا لم يقترن بها البيان، بل اخر بيان افعال الصلاة واوقاتها الي ان بين ذلك جبريل للنبي - صلي الله عليه وسلم - بعد ذلك، وبين النبي - صلي الله عليه وسلم - ذلك لغيره بعد بيان جبريل له.
# وكذلك نزل قوله تعالي {واتوا الزكاة} مطلقا، ثم بين النبي - صلي الله عليه وسلم - بعد ذلك مقدار الواجب وصفته في النقود والمواشي وغيرها من اموال الزكاة شيءا فشيءا.
# وكذلك نزل قوله تعالي {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} ثم بين بعد ذلك ما يجب القطع بسرقته في مقداره وصفته علي التدريج.
# وكذلك نزل قوله تعالي {وجاهدوا باموالكم وانفسكم} ثم نزل تخصيصه بقوله تعالي {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي} الي غير ذلك من الاوامر العامة التي لم تبين تفاصيلها الا بعد مدد.
# فان قيل: المءخر في جميع هذه الاوامر انما هو البيان التفصيلي، وليس فيها ما يدل علي تاخير البيان الاجمالي.
# كيف وان الامر اما ان يكون علي الفور، او التراخي، وتمام الاشكال ما سبق.
# قلنا: وجواب الاشكالين ايضا ما سبق.
# وايضا، فان العمومات الواردة في البيع والنكاح والارث وردت مطلقة، والنبي - صلي الله عليه وسلم - بين بعد ذلك علي التدريج ما يصح بيعه وما لا يصح، ومن يحل نكاحها ومن لا يحل، وصفات العقود وشروطها، ومن يرث ومن لا يرث، ومقادير المواريث شيءا فشيءا.
# ومن نظر في جميع عمومات القران والسنة وجدها كذلك.
# وايضا، فانه لما نهي النبي - صلي الله عليه وسلم - عن المزابنة، وشكي الانصار اليه بعد ذلك رخص لهم في العرايا، وهي نوع من المزابنة، مع انه لم ينقل انه اقترن بنهيه عن ذلك بيان مجمل ولا مفصل، وهو لا يخلو اما ان يكون ذلك نسخا او تخصيصا وعلي كلا التقديرين فهو حجة علي المخالف فيه.
# PageV03P043
# واما من جهة المعقول: فهو انه لو امتنع تاخير البيان لم يخل، اما ان يكون ذلك ممتنعا لذاته او لامر من خارج.
# لا جاءز ان يكون لذاته، فانا لو فرضناه واقعا لا يلزم عنه المحال لذاته، وان كان لامر خارج، فلا يخفي انه لا فارق بين حالة وجود البيان وعدمه سوي علم المكلف بالمراد من الكلام، حالة وجود البيان، وجهله به حالة عدمه.
# فلو امتنع تاخير البيان، لكان لما قارنه من جهل المكلف بالمراد ولو كان كذلك لامتنع تاخير بيان النسخ، لما فيه من الجهل بمراد الكلام الدال بوضعه علي تكرر الفعل علي الدوام، واللازم ممتنع فالملزوم ممتنع.
# وهذه الطريقة لازمة علي كل من منع من تاخير بيان المجمل والعام والمقيد وكل ما اريد به غير ما هو ظاهر فيه.
# وجوزه في النسخ، كالجباءي وابي هاشم والقاضي عبد الجبار وغيرهم.
# اعترض القاضي عبد الجبار، وقال الفرق بين تاخير بيان النسخ وتاخير بيان المجمل هو ان تاخير بيان النسخ مما لا يخل بالتمكن من الفعل في وقته، بخلاف بيان صفة العبادة، فانه لا يتاتي معه فعل العبادة في وقتها للجهل بصفتها.
# والفرق بين تاخير تخصيص بيان العموم وتاخير بيان النسخ من وجهين.
# الاول: ان الخطاب المطلق الذي اريد نسخه معلوم ان حكمه مرتفع لعلمه بانقطاع التكليف، ولا كذلك المخصوص.
# الثاني: ان تاخير بيان تخصيص العموم، مع تجويز اخراج بعض الاشخاص منه من غير تعيين مما يوجب الشك في كل واحد من اشخاص المكلفين، هل هو مراد بالخطاب ام لا، ولا كذلك في تاخير بيان النسخ.
# وجواب الفرق بين الاجمال والنسخ ان وقت العبادة انما هو وقت دعو الحاجة اليها، لا قبل ذلك، ووقت الحاجة اليها فالبيان لا يكون متاخرا عنه، فلا يلزم من تاخير بيان صفة العبادة عنها في غير وقتها ووجوده في وقتها تعذر الاتيان بالعبادة في وقتها.
# وجواب الفرق الاول بين العموم والنسخ هو ان حكم الخطاب المطلق، وان علم ارتفاعه بانقطاع التكليف، فذلك مما يعم التخصيص والنسخ، لعلمنا بانقطاع
# PageV03P044
# التكليف بالموت في الحالتين.
# وانما الخلاف فيما قبل حالة الموت مع وجود الدليل الظاهر المتناول لكل الاشخاص واللفظ الظاهر المتناول لجميع اوقات الحياة.
# وعند ذلك، اذا جاز رفع حكم الخطاب الظاهر المتناول لجميع الاوقات، مع فرض الحياة والتمكن منه غير دليل مبين في الحال جاز تخصيص بعض من تناوله اللفظ بظهوره مع التمكن من غير دليل مبين في الحال ايضا؛ لتعذر الفرق بين الحالتين.
# وجواب الفرق الثاني ان تاخير بيان التخصيص، وان اوجب التردد في كل واحد من اشخاص المكلفين انه داخل تحت الخطاب ام لا، فتاخير بيان النسخ عندما اذا امر بعبادة متكررة في كل يوم مما يوجب التردد في ان العبادة في كل يوم عدا اليوم الاول. هل هي داخلة تحت الخطاب العام لجميع الايام ام لا.
# واذا جاز ذلك في احد الطرفين، جاز في الطرف الاخر ضرورة تعذر الفرق، وكذلك ايضا فانه اذا امر بعبادة في وقت مستقبل امرا عاما فان ما من شخص الا ويحتمل اخترامه قبل دخول ذلك الوقت، ويخرج بذلك عن دخوله تحت الخطاب العام.
# وذلك مما يوجب التردد في كل واحد واحد من الاشخاص هل هو داخل تحت ذلك الخطاب اذا لم يرد البيان به، ومع ذلك فانه غير ممتنع اجماعا.
# شبه المخالفين منها ما يختص بتاخير بيان المجمل، ومنها ما يختص بتاخير بيان ما له ظاهر اريد به غير ما هو ظاهر فيه.
# اما الشبه الخاصة بالمجمل فشبهتان: الاولي: انه لا فرق بين الخطاب باللفظ المجمل الذي لا يعرف له مدلول من غير بيان، وبين الخطاب بلغة يضعها المخاطب مع نفسه من غير بيان.
# وعند ذلك، فاما ان يقال بحسن المخاطبة بهما، او باحدهما دون الاخر او لا بواحد منهما: الاول: يلزم منه حسن المخاطبة بما وضعه مع نفسه من غير بيان، وهو في غاية الجهالة، والثاني ايضا ممتنع لعدم الاولوية، والثالث: هو المطلوب.
# الشبهة الثانية: ان المقصود من الخطاب انما هو التفاهم، والمجمل الذي لا يعرف مدلوله من غير بيان له في الحال لا يحصل منه التفاهم، فلا يكون مفيدا، وما لا فاءدة فيه لا تحسن المخاطبة به؛ لكونه لغوا، وهو قبيح من الشارع كما لو خاطب بكلمات مهملة لم توضع في لغة من اللغات لمعني علي ان يبين المراد منها بعد ذلك.
# PageV03P045
# واما الشبهة الخاصة بما استعمل من الظواهر في غير ما هو ظاهر فيه فثلاث شبه، الاولي: انه ان جاز الخطاب بمثل ذلك من غير بيان له في الحال، فاما ان يقال: بجواز تاخير بيانه الي مدة معينة، فهو تحكم لم يقل به قاءل.
# وان كان ذلك الي غير نهاية فيلزم منه بقاء المكلف عاملا ابدا بعموم قد اريد به الخصوص، وهو في غاية التجهيل.
# الثانية: انه اذا خاطب الشارع بما يريد به غير ظاهره، فاما ان لا يكون مخاطبا لنا في الحال او يكون مخاطبا لنا به حالا: الاول خلاف الاجماع، وان كان الثاني، فلا بد وان يكون قاصدا لتفهيمنا بخطابه حالا، والا خرج عن كونه مخاطبا لنا حالا، وهو خلاف الفرض. وبيان لزوم ذلك ان المعقول من قول القاءل " خاطب فلان فلانا " انه قصد تفهيم كلامه له.
# واذا كان قاصدا للتفهيم في الحال، فان قصد تفهيم ما هو الظاهر من كلامه فقد قصد تجهيلنا، وهو قبيح، وان قصد تفهيم ما هو المراد منه فقد قصد ما لا سبيل لنا اليه دون البيان، وهو ايضا قبيح.
# الثالثة: انه لو جاز ان يخاطبنا بالعموم ويريد به الخصوص من غير بيان له في الحال لتعذر معرفة المراد من كلامه مطلقا ، وذلك لان ما من لفظ يبين به المراد الا ويجوز ان يكون قد اراد به غير (ما هو) الظاهر منه ولم يبينه لنا، وذلك مما يخل بمقصود الخطاب مطلقا، وهو ممتنع.
# والجواب عن الشبهة الاولي بالفرق وهو ان اللفظ المجمل، وان لم يعلم منه المراد بعينه، فقد علم المكلف انه مخاطب باحد مدلولاته المعينة المفهومة له، وبذلك يتحقق اعتقاده للوجوب والعزم علي الفعل بتقدير البيان والتعيين، فكان مفيدا بخلاف الخطاب، بما لا يفهم منه شء اصلا، كما فرضوه.
# وبهذا يكون جواب الشبهة الثانية.
# وعن الشبهة الثالثة: ان تاخير البيان انما يجوز الي الوقت الذي تدعو الحاجة فيه الي البيان، وذلك لا يكون الا معينا في علم الله تعالي، ويجوز ان يكون معلوما للرسول باعلام الله تعالي (له) .
# وعند ذلك فاي وقت وجب علي المكلف العمل
# PageV03P046
# بمدلول اللفظ فيه، فذلك هو وقت الحاجة الي البيان، والبيان لا يكون اذ ذاك متاخرا لما فيه من تاخير البيان عن وقت الحاجة، وقبل وقت الوجوب، فلا عمل للمكلف، حتي يقال بانه عامل بعموم اريد به الخصوص، بل غايته انه يعتقد ذلك ولا امتناع فيه كما لو امر بعبادة متكررة كل يوم، فانه لا يمتنع اعتقاده لعموم ذلك في جميع الايام، مع جواز نسخها في المستقبل وان لم يرد بذلك بيان، وكل ما يعتذر به في النسخ فهو عذر لنا هاهنا.
# وعن الشبهة الرابعة من وجهين: الاول: انه وان لزم من كونه مخاطبا لنا ان يكون قاصدا لتفهيمنا في الحال، لكن لا لنفس ما هو الظاهر من كلامه فقط، بل يفهم ما هو الظاهر من كلامه مع تجويز تخصيصه، وليس في ذلك تجهيل ولا احالة، وذلك مما لا يمنع ورود المخصص بعد ذلك، والا لما كان مجوز التخصيص، وهو خلاف الفرض.
# الثاني: انه يلزم علي ما ذكروه الخطاب بما علم الله انه سينسخه، فان جميع ما ذكر من الاقسام بعينها متحققة فيه، ومع ذلك جاز الخطاب به مع تاخير بيانه.
# وعن الخامسة من وجهين:
# الاول : انه لا يمتنع ان يكون البيان، اما بدليل قاطع لا يسوغ فيه احتمال التاويل، او ظني اقترن به من القراءن ما اوجب العلم بمدلول كلامه.
# الثاني: انه يلزم علي ما ذكروه الخطاب الوارد الذي علم الله نسخ حكمه مع تاخير البيان عنه، والجواب يكون متحدا.
# PageV03P047
### | [المسالة الخامسة تاخير تبليغ ما اوحي به الي النبي من الاحكام والعبادات الي وقت الحاجة اليه]
# المسالة الخامسة
# الذين منعوا من تاخير بيان المراد من الخطاب عن وقت الخطاب. اختلفوا في جواز تاخير تبليغ ما اوحي به الي النبي - صلي الله عليه وسلم - من الاحكام والعبادات الي وقت الحاجة اليه، واكثر المحققين علي جوازه، وهو الحق لانه لو امتنع، لم يخل: اما ان يمتنع لذاته، او لمعني من خارج، الاول محال فانه لا يلزمه من فرض وقوعه لذاته محال، وان كان ذلك لامر من خارج فالاصل عدمه، كيف وان تاخيره يحتمل ان يكون فيه مصلحة في علم الله تقتضي التاخير.
# ولهذا لو صرح الشارع بذلك، لما كان ممتنعا، ويحتمل ان يكون فيه مفسدة مانعة من التاخير وليس احد الامرين اولي من الاخر.
# فان قيل: الامتناع من التاخير انما هو لمعني خارج عن ذاته، وهو قوله تعالي: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك} وظاهر الامر للوجوب.
# قولكم: يحتمل وجود مفسدة في التقديم، ومصلحة في التاخير، وليس احد الامرين اولي من الاخر.
# قلنا: فهذا كما لا يمكن معه الجزم بامتناع التاخير، فلا يمكن معه الجزم بجواز التاخير الذي هو مذهبكم.
# وجواب الاول: انا وان سلمنا ان قوله تعالي: (بلغ) امر، ولكن لا نسلم انه للوجوب (1) وان سلمنا انه للوجوب، ولكن لا نسلم ان مطلق الامر يقتضي الفور، علي ما تقدم تقريره.
# وان سلمنا انه علي الفور، غير انا لا نسلم انه يتناول تبليغ الاحكام التي وقع الخلاف فيها، وانما هو دال علي تبليغ ما انزل من لفظ القران؛ اذ هو المفهوم من لفظ المنزل.
# وجواب الثاني انه اذا وقع التردد بين المصلحة والمفسدة، تساقطا، وبقينا علي اصل الجواز العقلي. PageV03P048
### | [المسالة السادسة اسماع الله تعالي للمكلف العام دون اسماعه للدليل المخصص له]
# المسالة السادسة
# الذين اتفقوا علي امتناع تاخير البيان الي وقت الحاجة، اختلفوا في جواز اسماع الله تعالي للمكلف العام دون اسماعه للدليل المخصص له. (1) فذهب الجباءي وابو الهذيل (2) الي امتناع ذلك في الدليل المخصص السمعي، واجاز ان يسمعه العام المخصص بدليل العقل، وان لم يعلم السامع دلالته علي التخصيص.
# وذهب ابو هاشم والنظام وابو الحسين البصري الي جواز اسماع العام من لم يعرف الدليل المخصص له، سواء كان المخصص سمعيا او عقليا.
# وهو الحق لوجهين:
# الاول: انا قد بينا جواز تاخير المخصص عن الخطاب اذا كان سمعيا، مع ان عدم سماعه لعدمه في نفسه اتم من عدم سماعه مع وجوده في نفسه.
# فاذا جاز تاخير المخصص، فجواز تاخير اسماعه مع وجوده اولي.
# الثاني: هو ان وقوع ذلك يدل علي جوازه، ودليله اسماع فاطمة قوله تعالي {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} مع انها لم تسمع بقوله: " «نحن معاشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة» " الا بعد حين.
# وكذلك اسمعت الصحابة قوله تعالي {فاقتلوا المشركين} ولم يسمع اكثرهم الدليل المخصص للمجوس وهو قوله - صلي الله عليه وسلم - ( «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» ) الا بعد حين، الي وقاءع كثيرة غير محصورة.
# وكل ما يتشبث به الخصوم في المنع من ذلك فغير خارج عما ذكرناه لهم من الشبه المتقدمة، وجوابها ما سبق مع انه منتقض بجواز اسماعه العام مع عدم معرفته بالدليل المخصص، اذا كان عقليا.
### | [المسالة السابعة التدريج في البيان]
# المسالة السابعة
# اختلف المجوزون لتاخير البيان عن وقت الخطاب العام في جواز التدريج في البيان فمنع منه قوم مصيرا منهم الي ان تخصيص البعض بالتنصيص علي اخراجه دون غيره يوهم وجوب استعمال اللفظ في الباقي، وامتناع التنصيص بشء اخر وهو PageV03P049
# تجهيل للمكلف، وانما ينتفي هذا التجهيل بالتخصيص علي كل ما هو خارج عن العموم.
# ومذهب المحققين منهم خلاف ذلك.
# ودليل جوازه وقوعه.
# وبيان وقوعه قوله تعالي : {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} فانه عام في كل سارق.
# ومع ذلك فان تخصيصه بما خصص به من ذكر نصاب السرقة اولا، وعدم الشبهة ثانيا وقع علي التدريج.
# وكذلك قوله تعالي {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} خصص اولا بتفسير الاستطاعة بذكر الزاد والراحلة، ثم بذكر الامن في الطريق والسلامة من طلب الخفارة ثانيا.
# وكذلك قوله تعالي {فاقتلوا المشركين} اخرج منه اهل الذمة اولا، ثم العسيف والمراة ثانيا.
# وكذلك اية الميراث اخرج منها ميراث النبي - صلي الله عليه وسلم - والقاتل والكافر، وكل ذلك علي التدريج، الي غير ذلك من العمومات المخصصة.
# ولولا جوازه لما وقع.
# والقول بان تخصيص البعض بالذكر يوهم نفي تخصيصه بشء اخر ليس كذلك، فان الاقتصار علي الخطاب العام دون ذكر المخصص مع كونه ظاهرا في التعميم بلفظه، اذا لم يوهم المنع من التخصيص، فاخراج بعض ما تناوله اللفظ عنه مع انه لا دلالة له علي اثبات غير ذلك البعض بلفظه اولي ان لا يكون موهما لمنع التخصيص.
### | [المسالة الثامنة اذا ورد لفظ عام بعبادة او غيرها قبل دخول وقت العمل به]
# المسالة الثامنة
# اذا ورد لفظ عام بعبادة او غيرها، قبل دخول وقت العمل به. قال ابو بكر الصيرفي: يجب اعتقاد عمومه جزما قبل ظهور المخصص، واذا ظهر المخصص تغير ذلك الاعتقاد، وهو خطا: فان احتمال ارادة الخصوص به قاءم، ولهذا، لو ظهر المخصص لما كان ذلك ممتنعا، ووجب اعتقاد الخصوص.
# وما هذا شانه فاعتقاد عمومه جزما قبل الاستقصاء في البحث عن مخصصه وعدم الظفر به علي وجه تركن النفس الي عدمه، يكون ممتنعا، فاذا لا بد في الجزم باعتقاد عمومه من اعتقاد انتفاء مخصصه بطريقه، ومع ذلك لا نعرف خلافا بين الاصوليين في امتناع العمل بموجب اللفظ العام قبل البحث عن المخصص، وعدم الظفر به، لكن اختلفوا:
# فذهب القاضي ابو بكر وجماعة من الاصوليين الي امتناع العمل به واعتقاد
# PageV03P050
# عمومه الا بعد القطع بانتفاء المخصص، والا فالجزم بعمومه والعمل به مع احتمال وجود المعارض ممتنع.
# قال: ومعرفة انتفاء المخصص بطريق القطع ممكن، وذلك بان تكون المسالة المتمسك بالعموم فيها مما كثر الخلاف فيها بين العلماء، وطال النزاع فيما بينهم فيها، ولم يطلع احد منهم علي موجب للتخصيص، مع كثرة بحثهم واستقصاءهم.
# ولو كان ثم شء لاستحال ان لا يعرف عادة، ولانه لو كان المراد بالعموم الخصوص لاستحال ان لا ينصب الله تعالي عليه دليلا، ويبلغه للمكلفين.
# وذهب ابن سريج وامام الحرمين والغزالي واكثر الاصوليين الي امتناع اشتراط القطع في ذلك وهو المختار.
# وذلك لانه لا طريق الي معرفة ذلك بغير البحث والسبر، وهو غير يقيني، والقول بانه لو كان ثم مخصص لاطلع عليه العلماء غير يقيني لجواز وجوده مع عدم اطلاع احد من العلماء عليه، (1) وبتقدير اطلاع بعضهم عليه، فنقله له ايضا غير قاطع، بل غايته ان يكون ظنيا.
# كيف وانه ليس كل ما ورد فيه العام مما كثر خوض العلماء فيه وبحثهم عنه ليصح ما قيل.
# والقول بانه لو كان المراد بالعام الخصوص لنصب الله تعالي عليه دليلا، غير مسلم. (2) وبتقدير نصبه للدليل، لا نسلم لزوم اطلاع المكلفين عليه.
# وبتقدير ذلك لا نسلم لزوم نقلهم له (3) واذا لم يكن الي القطع بذلك طريق فلو شرط ذلك في العمل بالعموم لتعطلت العمومات باسرها، واذا عرف انه لا بد من الظن بانتفاء المخصص، فالحد الذي يجب العمل بالعموم عنده ان يبحث عن المخصص بحثا غلب علي ظنه عدمه وانه لو بحث عنه ثانيا وثالثا كان بحثه غير مفيد.
# وعلي هذا يكون الكلام في العمل بكل دليل مع معارضه. PageV03P051
### | [الصنف التاسع في الظاهر وتاويله]
### | [مقدمة في تحقيق معني الظاهر والتاويل]
# ويشتمل علي مقدمة ومساءل.
# اما المقدمة: ففي تحقيق معني الظاهر والتاويل.
# اما الظاهر فهو في اللغة عبارة عن الواضح المنكشف ومنه يقال: ظهر الامر الفلاني، اذا اتضح وانكشف، وفي لسان المتشرعة قال الغزالي: اللفظ الظاهر هو الذي يغلب علي الظن فهم معني منه من غير قطع، وهو غير جامع مع اشتماله علي زيادة مستغني عنها .
# اما انه غير جامع، فلانه يخرج منه ما فيه اصل الظن دون غلبة الظن مع كونه ظاهرا.
# ولهذا يفرق بين قول القاءل: ظن، وغلبة ظن، ولان غلبة الظن ما فيه اصل الظن وزيادة.
# واما اشتماله علي الزيادة المستغني عنها فهي قوله: (من غير قطع) فان من ضرورة كونه مفيدا للظن ان لا يكون قطعيا.
# والحق في ذلك ان يقال: اللفظ الظاهر ما دل علي معني بالوضع الاصلي، او العرفي، ويحتمل غيره احتمالا مرجوحا.
# وانما قلنا (ما دل علي معني بالوضع الاصلي او العرفي) احترازا عن دلالته علي المعني الثاني، اذا لم يصر عرفيا، كلفظ الاسد في الانسان وغيره.
# وقولنا (ويحتمل غيره) احتراز عن القاطع الذي لا يحتمل التاويل.
# وقولنا (احتمالا مرجوحا) احتراز عن الالفاظ المشتركة.
# وهو منقسم الي ما هو ظاهر بحكم الوضع الاصلي، كاطلاق لفظ الاسد بازاء الحيوان المخصوص، والي ما هو ظاهر بحكم عرف الاستعمال، كاطلاق لفظ الغاءط بازاء الخارج المخصوص من الانسان.
# واما التاويل ففي اللغة ماخوذ من ال يءول، اي رجع، ومنه قوله تعالي {وابتغاء تاويله} اي ما يءول اليه، ومنه يقال: تاول فلان الاية الفلانية، اي نظر الي ما يءول اليه معناها.
# واما في اصطلاح المتشرعة قال الغزالي: التاويل عبارة عن احتمال يعضده دليل يصير به اغلب علي الظن من المعني الذي دل عليه الظاهر، وهو غير صحيح
# PageV03P052
# اما اولا، فلان التاويل ليس هو نفس الاحتمال الذي حمل اللفظ عليه، بل هو نفس حمل اللفظ عليه، وفرق بين الامرين، واما ثانيا: فلانه غير جامع فانه يخرج منه التاويل بصرف اللفظ عما هو ظاهر فيه الي غيره بدليل قاطع غير ظني، حيث قال: يعضده دليل يصير به اغلب علي الظن من المعني الذي دل عليه الظاهر، واما ثالثا: فلانه اخذ في حد التاويل من حيث هو تاويل، وهو اعم من التاويل بدليل، ولهذا يقال تاويل بدليل وتاويل من غير دليل.
# فتعريف التاويل علي وجه يوجد معه الاعتضاد بالدليل لا يكون تعريفا للتاويل المطلق، اللهم الا ان يقال: انما اراد تعريف التاويل الصحيح دون غيره.
# والحق في ذلك ان يقال: اما التاويل من حيث هو تاويل مع قطع النظر عن الصحة والبطلان، هو حمل اللفظ علي غير مدلوله الظاهر منه، مع احتماله له.
# واما التاويل المقبول الصحيح فهو حمل اللفظ علي غير مدلوله الظاهر منه مع احتماله له بدليل يعضده.
# وانما قلنا (حمل اللفظ علي غير مدلوله) احترازا، عن حمله علي نفس مدلوله.
# وقولنا (الظاهر منه) احتراز عن صرف اللفظ المشترك من احد مدلوليه الي الاخر فانه لا يسمي تاويلا.
# وقولنا (مع احتماله له) احتراز عما اذا صرف اللفظ عن مدلوله الظاهر الي ما لا يحتمله اصلا، فانه لا يكون تاويلا صحيحا.
# وقولنا: (بدليل يعضده) احتراز عن التاويل من غير دليل، فانه لا يكون تاويلا صحيحا ايضا.
# وقولنا: (بدليل يعم القاطع والظني) وعلي هذا فالتاويل لا يتطرق الي النص ولا الي المجمل، وانما يتطرق الي ما كان ظاهرا. (1) واذا عرف معني التاويل فهو مقبول معمول به اذا تحقق مع شروطه، ولم يزل علماء الامصار في كل عصر من عهد الصحابة الي زمننا عاملين به من غير نكير. PageV03P053
# وشروطه ان يكون الناظر المتاول اهلا لذلك، وان يكون اللفظ قابلا لتاويل بان يكون اللفظ ظاهرا فيما صرف عنه محتملا لما صرف اليه، وان يكون الدليل الصارف للفظ عن مدلوله الظاهر راجحا علي ظهور اللفظ في مدلوله ليتحقق صرفه عنه الي غيره، والا فبتقدير ان يكون مرجوحا لا يكون صارفا ولا معمولا به اتفاقا، وان كان مساويا لظهور اللفظ في الدلالة من غير ترجيح، فغايته ايجاب التردد بين الاحتمالين علي السوية، ولا يكون ذلك تاويلا غير انه يكتفي بذلك من المعترض اذا كان قصده ايقاف دلالة المستدل، ولا يكتفي به من المستدل دون ظهوره، وعلي حسب قوة الظهور وضعفه وتوسطه يجب ان يكون التاويل.
# وتمام كشف ذلك بمساءل ثمان:
### | [المسالة الاولي قوله عليه السلام لغيلان وقد اسلم علي عشر نسوة امسك اربعا وفارق ساءرهن]
# المسالة الاولي
# «قوله - صلي الله عليه وسلم - لغيلان وقد اسلم علي عشر نسوة: " امسك اربعا وفارق ساءرهن» " (1) «وقوله لفيروز الديلمي، وقد اسلم علي اختين: " امسك ايتهما شءت، وفارق الاخري» " (2) امر بالامساك وهو ظاهر في استصحاب النكاح، وقد تاوله اصحاب ابي حنيفة بثلاث تاويلات، الاول: انهم قالوا يحتمل انه اراد بالامساك ابتداء النكاح، ويكون معني قوله " امسك اربعا " اي انكح منهن اربعا، واراد بقوله " وفارق ساءرهن " لا تنكحهن. PageV03P054
# الثاني: انهم قالوا يحتمل ان النكاح في الصورتين كان واقعا في ابتداء الاسلام قبل حصر عدد النساء في اربع وتحريم نكاح الاختين، فكان ذلك واقعا علي وجه الصحة، والباطل من انكحة الكفار ليس الا ما كان مخالفا لما ورد به الشرع حال وقوعها.
# الثالث: انهم قالوا: يحتمل انه امر الزوج باختيار اواءل النساء، وهذه التاويلات وان كانت منقدحة عقلا غير ان ما اقترن بلفظ الامساك من القراءن دارءة لها.
# اما التاويل الاول فمن وجوه، الاول: ان المتبادر الي الفهم من لفظ (الامساك) انما هو الاستدامة دون التجديد.
# الثاني: انه فوض الامساك والفراق الي خيرة الزوج، وهما غير واقعين بخيرته عندهم؛ لوقوع الفراق بنفس الاسلام وتوقف النكاح علي رضا الزوجة.
# الثالث: انه لم يذكر شروط النكاح مع دعو الحاجة الي معرفة ذلك لقرب عهدهم بالاسلام.
# الرابع: انه امر الزوج بامساك اربع من العشر، وواحدة من الاختين، وبمفارقة الباقي، والامر اما للوجوب او الندب ظاهرا علي ما تقدم، وحصر التزويج في العشرة وفي الاختين ليس واجبا ولا مندوبا، والمفارقة ليست من فعل الزوج، حتي يكون الامر متعلقا بها.
# الخامس: هو ان الظاهر من الزوج المامور انما هو امتثال امر النبي - صلي الله عليه وسلم - بالامساك، ولم ينقل احد من الرواة تجديد النكاح في الصور المذكورة.
# السادس: هو ان الزوج انما سال عن الامساك بمعني الاستدامة لا بمعني تجديد النكاح، وعن الفراق بمعني انقطاع النكاح.
# والاصل في جواب الرسول - صلي الله عليه وسلم - ان يكون مطابقا للسءال.
# واما التاويل الثاني فبعيد ايضا، لانه لو لم يكن الحصر في ابتداء الاسلام لما خلا ابتداء الاسلام عن الزيادة علي الاربع عادة، وعن الجمع بين الاختين ولم ينقل عن احد من الصحابة ذلك في ابتداء الاسلام، ولو وقع لنقل.
# وقوله تعالي {وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف} قال اهل التفسير: المراد به ما سلف في الجاهلية قبل بعثة النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# ولهذا قال: {انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا} .
# PageV03P055
# واما التاويل الثالث فيدرءه «قوله - صلي الله عليه وسلم - لزوج الاختين " امسك ايتهما شءت وفارق الاخري» " «وقوله لواحد كان قد اسلم علي خمس نسوة " اختر منهن اربعا، وفارق واحدة» " (1) قال المامور بذلك فعمدت الي اقدمهن عندي، ففارقتها.
### | [المسالة الثانية تاويلات بعيدة في قوله عليه السلام في اربعين شاة شاة]
# المسالة الثانية
# ومن جملة التاويلات البعيدة ما يقوله اصحاب ابي حنيفة في قوله - صلي الله عليه وسلم - ( «في اربعين شاة شاة» ) (2) من ان المراد به مقدار قيمة الشاة، وذلك لان قوله ( «في اربعين شاة شاة» ) قوي الظهور في وجوب الشاة عينا، حيث انه خصصها بالذكر، ولا بد في ذلك من اضمار حكم، وهو اما الندب او الوجوب، واضمار الندب ممتنع لعدم اختصاص الشاة الواحدة من النصاب به فلم يبق غير الواجب.
# ولا يخفي انه يلزم من تاويل ذلك بالحمل علي وجوب مقدار قيمة الشاة بناء علي ان المقصود انما هو دفع حاجات الفقراء وسد خلاتهم جواز دفع القيمة، وفيه رفع الحكم، وهو وجوب الشاة بما استنبط منه من العلة، وهي دفع حاجات الفقراء واستنباط العلة من الحكم (3) اذا كانت موجبة لرفعه كانت باطلة.
# ومما يلتحق من التاويلات بهذا التاويل (4) ما يقوله بعض الناس في قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} الاية، من جواز الاقتصار علي البعض نظرا الي ان المقصود من الاية انما هو دفع الحاجة في جهة من الجهات المذكورة، لا دفع PageV03P056
# الحاجة عن الكل لان الاية (1) ظاهرة في استحقاق جميع الاصناف المذكورة للصدقة، حيث انه اضافها اليهم بلام التمليك في عطف البعض علي البعض بواو التشريك، وما استنبط من هذا الحكم من العلة يكون رافعا لحكم المستنبط منه فلا يكون صحيحا.
# وما يقال من ان مقصود الاية انما هو بيان مصارف الزكاة وشروط الاستحقاق، فنحن وان سلمنا كون ذلك مقصودا من الاية، فلا نسلم انه لا مقصود منها سواه، ولا منافاة بين كون ذلك مقصودا، وكون الاستحقاق بصفة التشريك مقصودا، وهو الاولي موافقة لظاهر الاضافة بلام التمليك، والعطف بواو التشريك.
# ويقرب من هذا التاويل ايضا ما يقوله اصحاب ابي حنيفة في قوله تعالي: {فاطعام ستين مسكينا} من ان المراد به اطعام طعام ستين مسكينا، مصيرا منهم الي ان المقصود انما هو دفع الحاجة، ولا فرق في ذلك بين دفع حاجة ستين مسكينا، ودفع حاجة مسكين واحد في ستين يوما، وهو بعيد ايضا وذلك لان قوله تعالي {فاطعام} فعل لا بد له من مفعول يتعدي اليه.
# وقوله {ستين مسكينا} صالح ان يكون مفعول الاطعام، وهو مما يمكن الاستغناء به مع ظهوره، والطعام وان كان صالحا ان يكون هو مفعول الاطعام الا انه غير ظاهر ومسكوت عنه فتقدير حذف المظهر واظهار المفعول المسكوت عنه بعيد في اللغة والواجب عكسه.
# واذا كان ذلك ظاهرا في وجوب رعاية العدد فيما استنبط منه يكون موجبا لرفعه فكان ممتنعا، كيف وانه لا يبعد ان يقصد الشارع مع ذلك رعاية العدد دفعا لحاجة ستين مسكينا، نظرا للمكفر بما يناله من دعاءهم له واغتنامه لبركتهم (2) وقلما يخلو جمع من المسلمين عن ولي من اولياء الله تعالي يكون مستجاب الدعوة مغتنم الهمة، وذلك في الواحد المعين مما يندر. PageV03P057
### | [المسالة الثالثة قوله عليه السلام ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل باطل باطل]
# المسالة الثالثة
# قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل باطل باطل» " (1) صدر الكلام (باي وما) في معرض الشرط والجزاء، وذلك من ابلغ ادوات العموم عند القاءلين به واكده بالبطلان مرة بعد مرة ثلاث مرات، وهو من ابلغ ما يدل به الفصيح المصقع علي التعميم والبطلان.
# وقد طرق اليه اصحاب ابي حنيفة ثلاث تاويلات: الاول: انه يحتمل انه اراد بالمراة الصغيرة.
# الثاني: انه وان اراد بها الكبيرة فيحتمل انه اراد بها الامة والمكاتبة.
# الثالث: انه يحتمل انه اراد ببطلان النكاح مصيره الي البطلان غالبا، بتقدير اعتراض الاولياء عليها، اذا زوجت نفسها من غير كفء.
# وهذه التاويلات مما لا يمكن المصير اليها في صرف هذا العموم القوي المقارب للقطع عن ظاهره.
# اما الحمل علي الصغيرة فمن جهة انها لا تسمي امراة في وضع اللسان، ولان النبي - صلي الله عليه وسلم - حكم بالبطلان، ونكاح الصغيرة لنفسها دون اذن وليها صحيح عندهم، موقوف علي اجازة الولي.
# واما الحمل علي الامة فيدرءه قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «فان مسها فلها المهر بما استحل من فرجها» " ومهر الامة ليس لها بل لسيدها.
# واما الحمل علي المكاتبة فبعيد ايضا من جهة انها بالنسبة الي جنس النساء نادرة، واللفظ المذكور من اقوي مراتب العموم، وليس من الكلام العربي اطلاق ما هذا شانه، وارادة ما هو في غاية الندرة والشذوذ، ولهذا فانه لو قال السيد لعبده: " ايما امراة لقيتها اليوم فاعطها درهما " وقال: " انما اردت به المكاتبة " كان منسوبا الي الالغاز في القول وهجر الكلام.
# وعلي هذا فلا نسلم صحة الاستثناء بحيث لا يبقي غير الاقل النادر من المستثني منه كما سبق تقريره، ولا فرق بين البابين. PageV03P058
# واما حمل بطلان النكاح علي مصيره الي البطلان فبعيد من وجهين: الاول: ان مصير العقد الي البطلان من اندر ما يقع: والتعبير باسم الشء عما يءول اليه انما يصح فيما اذا كان المال اليه قطعا: كما في قوله تعالي {انك ميت وانهم ميتون} او غالبا كما في تسمية العصير خمرا في قوله تعالي {اراني اعصر خمرا} الثاني: قوله: " «فان اصابها فلها المهر بما استحل من فرجها» " ولو كان العقد واقعا صحيحا لكان المهر لها بالعقد لا بالاستحلال.
### | [المسالة الرابعة تاويل بعيد لقوله عليه السلام لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل]
# المسالة الرابعة
# ومن التاويلات البعيدة قول اصحاب ابي حنيفة في قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل» " ان المراد به صوم القضاء والنذر من حيث (1) ان الصوم نكرة وقد دخل عليه حرف النفي فكان ظاهره العموم في كل صوم.
# والمتبادر الي الفهم من لفظ الصوم انما هو الصوم الاصلي المتخاطب به في اللغات وهو الفرض والتطوع (2) دون ما وجوبه بعارض، ووقوعه نادر: وهو القضاء والنذر.
# ولا يخفي ان اطلاق ما هو قوي في العموم وارادة ما هو العارض البعيد النادر، واخراج الاصل الغالب منه الغاز في القول.
# ولهذا فانه لو قال السيد لعبده: " من دخل داري من اقاربي اكرمه " وقال: " انما اردت قرابة السبب دون النسب او ذوات الارحام البعيدة دون العصبات القريبة " كان قوله منكرا مستبعدا، لكنه مع ذلك لا ينتهض في البعد الي بعد التاويل في حمل الخبر السابق علي الامة والمكاتبة. PageV03P059
### | [المسالة الخامسة تاويل بعيد لقوله عليه السلام من ملك ذا رحم محرم عتق عليه]
# المسالة الخامسة
# ومن التاويلات البعيدة ايضا تاويل قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «من ملك ذا رحم محرم عتق عليه» (1) فان ظهور وروده لتاسيس قاعدة، وتمهيد اصل، في سياق الشرط والجزاء، والتنبيه علي حرمة الرحم المحرم، وصلته قوي الظهور في قصد التعميم لكل ذي رحم محرم، وذلك مما يمتنع معه التاويل بالحمل علي الاصول والفصول، دون غيرهم لانهم قد امتازوا بكونهم علي عمود النسب عن غيرهم ممن هو علي حواشيه من الارحام، وذلك موجب لاختصاصهم بالتنصيص عليهم، اظهارا لشرف قربهم ونسابتهم، فلو كان القصد متعلقا بهم دون غيرهم بالذكر لما عدل عن التنصيص عليهم الي ما يعم، لما فيه من اسقاط حرمتهم واهمال خاصيتهم، ولذلك فانه لو قال السيد لعبده: " اكرم الناس " قاصدا لاكرام ابويه لا غير كان ذلك من الاقوال المهجورة المستبعدة.
### | [المسالة السادسة تاويل بعيد لقوله تعالي واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه]
# المسالة السادسة
# ومن التاويلات البعيدة تاويل ابي حنيفة في قوله تعالي {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي} حيث انه قال باعتبار الحاجة مع القرابة وحرمان من ليس بمحتاج من ذوي القربي، وهو بعيد جدا، لان الاية ظاهرة في اضافة الخمس الي كل ذوي القربي، بلام التمليك والاستحقاق مومءة الي ان مناط الاستحقاق هو القرابة فانها مناسبة للاستحقاق اظهارا لشرفها وابانة لخطرها، وحيث رتب الاستحقاق علي ذكرها في الاية، كان ذلك ايماء الي التعليل بها، فالمصير بعد ذلك الي اعتبار الحاجة يكون تخصيصا للعموم، وتركا لما ظهر كونه علة موما اليها في الاية، وهو صفة القرابة، وتعليلا بالحاجة المسكوت عنها، وهو في غاية البعد. PageV03P060
# فان قيل: ما ذكرتموه بعينه لازم علي قول الشافعي باعتبار الحاجة مع اليتم في سياق الاية.
# قلنا: المختار من قول الشافعي انما هو عدم اعتبار الحاجة مع اليتم، وبتقدير القول بذلك فاعتبار الحاجة انما كان لان لفظ اليتم مع قرينة اعطاء المال مشعر بها، فاعتبارها يكون اعتبارا لما دل عليه لفظ الاية؛ لانه الغاء له واليتم بمجرده عن اقتران الحاجة به غير صالح للتعليل، بخلاف القرابة فان القرابة بمجردها مناسبة للاكرام باستحقاق خمس الخمس (1) كما ذكرناه فاعتبار الحاجة معها يكون تركا للعمل بما ظهر كونه علة وعمل بغيره وهو مناقضة لا تاويل.
### | [المسالة السابعة تاويل بعيد لقوله عليه السلام فيما سقت السماء العشر]
# المسالة السابعة
# ومن التاويلات البعيدة ايضا مصير قوم الي ان قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «فيما سقت السماء العشر، وفيما سقي بنضح او دالية نصف العشر» (2) ليس بحجة في ايجاب العشر ونصف العشر في الخضروات، لان المقصود الذي سيق الكلام لاجله انما هو الفرق بين العشر ونصف العشر، لا بيان ما يجب فيه العشر ونصف العشر، وهو بعيد ايضا لان اللفظ عام في كل ما سقت السماء وسقي بنضح او دالية بوضع اللغة عند القاءلين به، وكون ذلك مما يقصد به العشر ونصف العشر غير مانع من قصد التعميم؛ اذ لا منافاة بينهما اللهم الا ان يبين ان الخبر لم يرد الا لقصد الفرق وذلك مما لا سبيل اليه. PageV03P061
### | [المسالة الثامنة تاويل بعيد لقوله وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين]
# المسالة الثامنة
# ومن ابعد التاويلات ما يقوله القاءلون بوجوب غسل الرجلين في الوضوء في قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} من ان المراد به الغسل، وهو في غاية البعد (1) لما فيه من ترك العمل بما اقتضاه ظاهر العطف من التشريك بين الرءوس والارجل في المسح من غير ضرورة.
# فان قيل: العطف انما هو علي الوجوه واليدين في اول الاية، وذلك موجب للتشريك في الغسل، وبيان ذلك من وجهين: الاول: قوله تعالي {الي الكعبين} قدر المامور به من الكعبين كما قدر غسل اليدين الي المرفقين، ولو كان الواجب هو المسح لما كان مقدرا كمسح الراس.
# الثاني: ما ورد من القراءة بالنصب من قوله تعالي {وارجلكم} وذلك يدل علي العطف علي الايدي دون الرءوس.
# واما الكسر فانما كان بسبب المجاورة، فانها موجبة لاستتباع المجاور، ومنه قول امرء القيس:
# كان ثبيرا في عرانين وبله ... كبير اناس في بجاد مزمل
# كسر (مزمل) استتباعا لما قبله، والا فحقه ان يكون مرفوعا لكونه وصف (كبير) وان سلمنا ان الارجل معطوفة علي الرءوس غير انه ليس من شرط العطف الاشتراك بين المعطوف والمعطوف عليه في تفاصيل حكم المعطوف عليه، بل في اصله كما سبق تقريره، وذلك مما قد وقع الاشتراك فيه، فان الغسل والمسح قد اشتركا في ان كل واحد منهما فيه امساس العضو بالماء، وان افترقا في خصوص المسح والغسل، وذلك كاف في صحة العطف، ودليله قول الشاعر:
# ولقد رايتك في الوغي ... متقلدا سيفا ورمحا
# عطف الرمح علي التقلد بالسيف، وان كان الرمح لا يتقلد، وانما يعتقل به، لاشتراكهما في اصل الحمل PageV03P062
# وكذلك عطف الشاعر الماء علي التبن في قوله (علفتها تبنا وماء باردا) (1) والماء لا يعلف لاشتراكهما في اصل التناول.
# والجواب، قولهم: ان العطف انما هو علي الايدي، فابعد من كل بعيد لما فيه من ترك العطف علي ما يلي المعطوف الي ما لا يليه.
# واما التقدير بالكعبين فمما لا يمنع من العطف علي الرءوس الممسوحة، وان لم يكن مسح الرءوس مقدرا في الاية كما عطف الايدي علي الوجوه في حكم الغسل، وان كان غسل اليدين مقدرا وغسل الوجوه غير مقدر.
# واما القراءة بالنصب، فانما كان ذلك عطفا علي الموضع، وذلك لان الرءوس في موضع النصب بوقوع الفعل عليها، غير انه لما دخل الخافض علي الرءوس، اوجب الكسر، ومنه قول الشاعر:
# معاوي اننا بشر فاسجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا
# عطف (الحديد) علي موضع (الجبال) اذ هي في موضع نصب، غير انها خفضت بدخول الجار عليها.
# قولهم: ان الكسر بسبب المجاورة انما يصح اذا لم يكن بين المتجاورين فاصل كما ذكروه من الشعر، واما اذا فصل بينهما حرف العطف فلا.
# وان سلمنا جوازه، غير انه مما لا يتحمل الا لضرورة الشعر فلا ينتهض موجبا لاتباعه، وترك ما اوجبه العطف.
# ومثل ذلك، وان ورد في النثر كما في قولهم (جحر ضب خرب وماء شن بارد) فمن النوادر الشاذة التي لا يقاس عليها.
# قولهم: ان العطف وان وقع علي الرءوس، فذلك غير موجب للاشتراك في تفاصيل حكم المعطوف عليه.
# قلنا: هذا هو الاصل، وانما يصار الي خلافه لدليل، ولا دليل، وانما ذكرنا هذه النبذة من مساءل التاويلات لتدرب المبتدءين بالنظر في امثالها.
# وبالجملة، فالمتبع في ذلك انما هو نظر المجتهد في كل مسالة فعليه اتباع ما اوجبه ظنه. PageV03P063
### | [دلالة غير المنظوم]
### | ما يتعلق بالنظر فيما يشترك فيه الكتاب والسنة والاجماع
### | [النوع الاول دلالة الاقتضاء]
# القسم الثاني في دلالة غير المنظوم
# وهو ما دلالته لا بصريح صيغته ووضعه، وذلك لا يخلو: اما ان يكون مدلوله مقصودا للمتكلم، او غير مقصود: فان كان مقصودا، فلا يخلو، اما ان يتوقف صدق المتكلم او صحة الملفوظ به عليه، او لا يتوقف، فان توقف فدلالة اللفظ عليه تسمي دلالة الاقتضاء، وان لم يتوقف فلا يخلو، اما ان يكون مفهوما في محل تناوله اللفظ نطقا اولا فيه، فان كان الاول: فتسمي دلالته دلالة التنبيه والايماء، وان كان الثاني فتسمي دلالته دلالة المفهوم .
# واما ان كان مدلوله غير مقصود للمتكلم، فدلالة اللفظ عليه تسمي دلالة الاشارة.
# فهذه اربعة انواع:
# النوع الاول: دلالة الاقتضاء
# وهي ما كان المدلول فيه مضمرا، اما لضرورة صدق المتكلم، واما لصحة وقوع الملفوظ به.
# فان كان الاول: فهو كقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه» " وقوله - عليه السلام -: " «لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل» "، وقوله - عليه السلام -: " «لا عمل الا بنية» " (1) فان رفع الصوم والخطا والعمل مع تحققه ممتنع، فلا بد من اضمار نفي حكم يمكن نفيه، كنفي المءاخذة والعقاب في الخبر الاول، ونفي الصحة او الكمال في الخبر الثاني، ونفي الفاءدة والجدوي في الخبر الثالث ضرورة صدق الخبر. PageV03P064
# واما ان كان لصحة الملفوظ به، فاما ان تتوقف صحته عليه عقلا او شرعا.
# فان كان الاول: فكقوله تعالي: {واسال القرية} فانه لا بد من اضمار اهل القرية لصحة الملفوظ به عقلا. (1) وان كان الثاني فكقول القاءل لغيره: (اعتق عبدك عني علي الف) فانه يستدعي تقدير سابقة انتقال الملك اليه ضرورة توقف العتق الشرعي عليه.
### | [النوع الثاني دلالة التنبيه والايماء]
# وهي خمسة اصناف، وسياتي ذكرها في القياس.
### | [النوع الثالث دلالة الاشارة]
# وذلك كما في قوله - صلي الله عليه وسلم - في حق النساء: ( «النساء ناقصات عقل ودين) فقيل له: (يا رسول الله، ما نقصان دينهن؟ قال: تمكث احداهن في قعر بيتها شطر دهرها لا تصلي، ولا تصوم» ) (2) فهذا الخبر انما سيق لبيان نقصان دينهن، لا لبيان اكثر الحيض واقل الطهر، ومع ذلك لزم منه ان يكون اكثر الحيض خمسة عشر يوما، واقل الطهر كذلك، لانه ذكر شطر الدهر مبالغة في بيان نقصان دينهن، ولو كان الحيض يزيد علي خمسة عشر يوما لذكره، وكذلك دلالة مجموع قوله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} وقوله تعالي: {وفصاله في عامين} علي ان اقل مدة ستة اشهر وان لم يكن ذلك مقصودا من اللفظ.
# وكذلك قوله تعالي: {فالان باشروهن} اباح المباشرة ممتدة الي طلوع الفجر بقوله: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} وكان بيان ذلك هو المقصود، ومع ذلك لزم منه ان من جامع في ليل رمضان، واصبح جنبا لم يفسد صومه، لان من جامع في اخر الليل، لا بد من تاخر غسله الي النهار، فلو كان ذلك مما يفسد الصوم لما ابيح الجماع في اخر جزء من الليل.
# ومع ذلك فانه لم يقع مقصودا من الكلام الي نظاءره. PageV03P065
### | [النوع الرابع المفهوم]
### | النظر في معني المفهوم
# ولا بد من النظر في معناه واصنافه قبل الحجاج في نفيه واثباته، اما معناه، فاعلم ان المفهوم مقابل للمنطوق، والمنطوق اصل للمفهوم، فلا بد من تحقيقه اولا، ثم العود الي تحقيق معني المفهوم ثانيا.
# فنقول اما المنطوق، فقد قال بعضهم: " هو ما فهم من اللفظ في محل النطق "، وليس بصحيح، فان الاحكام المضمرة في دلالة الاقتضاء مفهومة من اللفظ في محل النطق، ولا يقال لشء من ذلك منطوق اللفظ، فالواجب ان يقال: " المنطوق ما فهم من دلالة اللفظ قطعا في محل النطق "
# وذلك كما في وجوب الزكاة المفهوم من قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «في الغنم الساءمة زكاة» " وكتحريم التافيف للوالدين من قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} الي نظاءره.
# واما المفهوم " فهو ما فهم من اللفظ في غير محل النطق "، والمنطوق وان كان مفهوما من اللفظ، غير انه لما كان مفهوما من دلالة اللفظ نطقا خص باسم المنطوق، وبقي ما عداه معرفا بالمعني العام المشترك، تمييزا بين الامرين.
### | مفهوم الموافقة
# واذا عرف معني المفهوم، فهو ينقسم الي ما يسمي مفهوم الموافقة، والي ما يسمي
### | مفهوم المخالفة.
# اما مفهوم الموافقة فما يكون مدلول اللفظ في محل السكوت موافقا لمدلوله في محل النطق، ويسمي ايضا فحوي الخطاب، ولحن الخطاب، والمراد به معني الخطاب، ومنه قوله تعالي: {ولتعرفنهم في لحن القول} اي في معناه.
# وقد يطلق اللحن ويراد به اللغة، ومنه يقال " لحن فلان بلحنه " اذا تكلم بلغته، وقد يطلق ويراد به الفطنة، ومنه قوله - صلي الله عليه وسلم - " ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض " (اي: افطن) ، وقد يطلق ويراد به الخروج عن ناحية الصواب، ويدخل فيه ازالة الاعراب عن جهة الصواب.
# PageV03P066
# ومثاله تحريم شتم الوالدين وضربهما من دلالة قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} فان الحكم المفهوم من اللفظ في محل السكوت موافق للحكم المفهوم في محل النطق، وكذلك دلالة قوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} علي تحريم اتلاف اموالهم، وكدلالة قوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره - ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} علي المقابلة فيما زاد علي ذلك.
# وكدلالة قوله تعالي {الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك} علي تادية ما دون القنطار، وعدم تادية ما فوق الدينار، الي غير ذلك من النظاءر.
# والدلالة في جميع هذه الاقسام لا تخرج من قبيل التنبيه بالادني علي الاعلي، وبالاعلي علي الادني، ويكون الحكم في محل السكوت اولي منه في محل النطق، وانما يكون كذلك ان لو عرف المقصود من الحكم في محل النطق من سياق الكلام، وعرف انه اشد مناسبة واقتضاء للحكم في محل السكوت من اقتضاءه له في محل النطق، وذلك كما عرفنا من سياق الاية المحرمة للتافيف ان المقصود انما هو كف الاذي عن الوالدين، وان الاذي في الشتم والضرب اشد من التافيف، فكان بالتحريم اولي.
# والا فلو قطعنا النظر عن ذلك، لما لزم من تحريم التافيف تحريم الضرب العنيف، ولهذا فانه ينتظم من الملك ان يامر الجلاد بقتل والده اذا استيقن منازعته له في ملكه، وينهاه عن التافيف، حيث كان المقصود من الامر بالقتل انما هو دفع محذور المنازعة في الملك، وان كان القتل اشد في دفعه من التافيف، ولذلك لم يلزم من اباحة اعلي المحذورين اباحة ادناهما، ولا من تحريم ادناهما تحريم اعلاهما.
# وهذا مما اتفق اهل العلم علي صحة الاحتجاج به الا ما نقل عن داود الظاهري انه قال انه ليس بحجة، ودليل كونه حجة انه اذا قال السيد لعبده " لا تعط زيدا حبة، ولا تقل له اف، ولا تظلمه بذرة، ولا تعبس في وجهه " فانه يتبادر الي الفهم من ذلك امتناع اعطاء ما فوق الحبة، وامتناع الشتم والضرب، وامتناع الظلم بالدينار
# PageV03P067
# وما زاد، وامتناع اذيته بما فوق التعبيس من هجر الكلام وغيره، ولذلك كان المفهوم من قول النبي - صلي الله عليه وسلم -: " «احفظ عفاصها ووكاءها» " حفظ ما التقط من الدنانير، ومن قوله - صلي الله عليه وسلم -، في الغنيمة " «ادوا الخيط والمخيط» " اداء الرحال والنقود وغيرها، ومن قوله " «من سرق عصا مسلم فعليه ردها» " رد ما زاد علي ذلك.
# وكذلك لو حلف انه لا ياكل لفلان لقمة، ولا يشرب من ماءه جرعة، كان ذلك موجبا لامتناعه من اكل ما زاد علي اللقمة كالرغيف وشرب ما زاد علي الجرعة الي نظاءره غير ان الخلاف واقع في ان مستند الحكم في محل السكوت، هل هو فحوي الدلالة اللفظية، او الدلالة القياسية.
# وقد احتج القاءلون بالفحوي بان العرب انما وضعت هذه الالفاظ للمبالغة في التاكيد للحكم في محل السكوت.
# وانها افصح من التصريح بالحكم في محل السكوت.
# ولهذا فانهم اذا قصدوا المبالغة في كون احد الفرسين سابقا للاخر، قالوا (هذا الفرس لا يلحق غبار هذا الفرس) وكان ذلك عندهم ابلغ من قولهم (هذا الفرس سابق لهذا الفرس) وكذلك اذا قالوا: " فلان ياسف بشم راءحة مطبخه " فانه افصح عندهم وابلغ من قولهم " فلان لا يطعم ولا يسقي ".
# واحتج القاءلون بكونه قياسا انا لو قطعنا النظر عن المعني الذي سيق له الكلام من كف الاذي عن الوالدين، وعن كونه في الشتم والضرب اشد منه في التافيف لما قضي بتحريم الشتم والضرب اجماعا، ولما سبق من جواز امر الملك للجلاد بقتل والده والنهي عن التافيف له، فالتافيف اصل، والشتم والضرب فرع، ودفع الاذي علة، والتحريم حكم ولا معني للقياس الا هذا.
# وسموا ذلك قياسا جليا نظرا الي ان الوصف الجامع بين الاصل والفرع ثابت بالتاثير.
# والاشبه انما هو المذهب الاول، وهو الاسناد الي فحوي الدلالة اللفظية.
# وما قيل من انه لا بد من فهم المعني، وكونه في محل السكوت اولي بالحكم في محل النطق، فهو شرط تحقق الفحوي، ولا مناقضة بينه وبين الفحوي، ويدل علي انه ثابت بالفحوي لا بالقياس امران:
# PageV03P068
# الاول: ان القياس لا يشترط فيه ان يكون المعني المناسب للحكم في الفرع اشد مناسبة له من حكم الاصل اجماعا، وهذا النوع من الاستدلال لا يتم دونه، فلا يكون قياسا.
# الثاني: ان الاصل في القياس لا يكون مندرجا في الفرع وجزءا منه اجماعا.
# وهذا النوع من الاستدلال قد يكون ما تخيل اصلا فيه جزء مما تخيل فرعا، وذلك كما لو قال السيد لعبده: " لا تعط لفلان حبة " فانه يدل علي امتناع اعطاء الدينار، وما زاد عليه، والحبة المنصوصة تكون داخلة فيه.
# وكذلك قوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره - ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} فانه يدل علي رءية ما زاد علي الذرة، والذرة تكون داخلة فيه، الي نظاءره.
# ولهذا، فان كل من خالف في القياس مطلقا وافق علي هذا النوع من الدلالة سوي اهل الظاهر، ولو كان قياسا لما كان كذلك.
# وعلي كل تقدير، فهو منقسم الي قطعي وظني.
# اما القطعي: فكما ذكرنا من اية التافيف حيث انا علمنا من سياق الاية ان حكمة تحريم التافيف انما هو دفع الاذي عن الوالدين، وان الاذي في الشتم والضرب اشد.
# واما في قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة} فانه وان دل علي وجوب الكفارة في القتل العمد، لكونه اولي بالمءاخذة كما يقوله الشافعي، غير انه ليس بقطعي لامكان ان لا تكون الكفارة في القتل الخطا موجبة بطريق المءاخذة لقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «رفع عن امتي الخطا والنسيان» " والمراد به رفع المءاخذة، بل نظرا للخاطء بايجاب ما يكفر ذنبه في تقصيره، ومن ذلك سميت كفارة، وجناية المتعمد فوق جناية الخاطء.
# وعند ذلك فلا يلزم من كون الكفارة رافعة لاثم ادني الجنايتين ان تكون رافعة لاثم اعلاهما.
### | مفهوم المخالفة
### | تعريفه وبيان اصنافه
# واما مفهوم المخالفة فهو ما يكون مدلول اللفظ في محل السكوت مخالفا لمدلوله في محل النطق، ويسمي دليل الخطاب ايضا، وهو عند القاءلين به منقسم الي عشرة اصناف متفاوتة في القوة والضعف.
# PageV03P069
# الصنف الاول: منها ذكر الاسم العام مقترنا بصفة خاصة كقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «في الغنم الساءمة زكاة» ".
# الصنف الثاني: مفهوم الشرط والجزاء كقوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن} وقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه» ". (1) الصنف الثالث: مفهوم الغاية كقوله تعالي: {فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} وقوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} ، و {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} .
# الصنف الرابع: مفهوم انما كقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «انما الاعمال بالنيات» ".
# " «وانما الربا في النسيءة» ".
# " «وانما الولاء لمن اعتق» ".
# " «وانما الشفعة فيما لم يقسم» الي نظاءره ".
# الصنف الخامس: التخصيص بالاوصاف التي تطرا وتزول بالذكر كقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «الثيب احق بنفسها من وليها» ".
# وقوله - عليه الصلاة والسلام - ( «في الساءمة زكاة» ) .
# الصنف السادس: مفهوم اللقب، وذلك كتخصيص الاشياء الستة في الذكر بتحريم الربا. (2) الصنف السابع: مفهوم الاسم المشتق الدال علي الجنس، كقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «لا تبيعوا الطعام بالطعام» " وهو قريب من مفهوم اللقب لكون الطعام لقبا لجنس.
# الصنف الثامن: مفهوم الاستثناء، كقوله تعالي: {لا اله الا الله} وقول القاءل: (لا عالم في البلد الا زيد) .
# الصنف التاسع: تعليق الحكم بعدد خاص، كتخصيص حد القذف بثمانين.
# الصنف العاشر: مفهوم حصر المبتدا في الخبر كقوله: (العالم زيد وصديقي عمرو) . (3) PageV03P070
# واذا عرف المفهوم بحده واصنافه، فيجب ان تعلم قبل الخوض في الحجاج في هذه الاصناف ان مستند فهم الحكم في محل السكوت عند القاءلين به انما هو النظر الي فاءدة تخصيص محل النطق بالذكر دون غيره، وسواء كان ذلك من قبيل مفهوم الموافقة او المخالفة، وان افترقا من جهة ان فاءدة التخصيص بالذكر في مفهوم الموافقة انما هو تاكيد مثل حكم المنطوق في محل المسكوت عنه، وفاءدة التخصيص بالذكر في مفهوم المخالفة انما هو نفي مثل حكم المنطوق في محل السكوت، وذلك مما لا يعلم من مجرد تخصيص محل النطق بالذكر دون نظر عقلي يتحقق به ان التخصيص للتاكيد او النفي، وذلك بان ينظر الي حكمة الحكم المنطوق به.
# فان عرفت وعرف تحققها في المحل المسكوت عنه، وانها اولي باقتضاءها الحكم فيه من الحكم في محل النطق، علم ان فاءدة التخصيص التاكيد، وان المفهوم مفهوم الموافقة (1) وان لم يعلم حكمة الحكم المنطوق به، او علمت غير انها لم تكن متحققة في محل السكوت، او كانت متحققة فيه لكنها ليست اولي باقتضاء الحكم فيه (2) علم ان فاءدة التخصيص انما هي النفي (3) وان المفهوم مفهوم المخالفة.
# واذا اتينا علي تحقيق المفهوم واصنافه، فلنرجع الي المقصود من الحجاج في نفيه واثباته، وما هو المختار في كل واحد من اصنافه، فنقول: اما مفهوم الموافقة فقد اتفق الكل علي صحة الاحتجاج به سوي الظاهرية، وان اختلفوا في دلالته، هل هي لفظية او قياسية، علي ما سبق.
# والمتفقون علي صحة مفهوم الموافقة اختلفوا في صحة الاحتجاج بمفهوم المخالفة، فيجب الخوض فيما يتعلق به من المساءل، وهي تسع مساءل. PageV03P071
### | [المسالة الاولي الخطاب الدال علي حكم مرتبط باسم عام مقيد بصفة خاصة]
# المسالة الاولي
# اختلفوا في الخطاب الدال علي حكم مرتبط باسم عام مقيد بصفة خاصة كقوله - صلي الله عليه وسلم -: " في الغنم الساءمة زكاة " (1) هل يدل علي نفي الزكاة الساءمة او لا؟ فاثبته الشافعي ومالك واحمد بن حنبل والاشعري وجماعة من الفقهاء والمتكلمين وابو عبيد (2) وجماعة من اهل العربية، ونفاه ابو حنيفة واصحابه والقاضي ابو بكر وابن سريج والقفال والشاشي وجماهير المعتزلة.
# وفرق ابو عبد الله البصري من المعتزلة، وقال: الخطاب المتعلق بالصفة دال علي النفي عما عداها في احد احوال ثلاث: وهي ان يكون الخطاب قد ورد للبيان، كما في قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «في الغنم الساءمة زكاة» ".
# او التعليم كما في خبر " التحالف عند التخالف والسلعة قاءمة " (3) او يكون ما عدا الصفة داخلا تحتها، كالحكم بالشاهدين، فانه يدل علي نفيه عن الشاهد الواحد لدخوله في الشاهدين، ولا يدل علي النفي فيما سوي ذلك. PageV03P072
# واذ اتينا علي تفصيل المذاهب من الجانبين، فلا بد من ذكر حجج الفريقين والتنبيه علي ما فيها، ثم نذكر بعد ذلك ما هو المختار.
# اما القاءلون بالاثبات فقد احتجوا بحجج نقلية وعقلية اما الحجج النقلية فست حجج:
# الحجة الاولي: انهم قالوا ان ابا عبيد القاسم بن سلام من اهل اللغة وقد قال بدليل الخطاب في قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «لي الواجد يحل عرضه وعقوبته» " (1) حيث قال انه اراد به ان من ليس بواجد لا يحل عرضه وعقوبته، والواجد هو الغني، وليه مطله، ومعني احلال عرضه مطالبته وعقوبته حبسه.
# وقال في قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا» " (2) وقد قيل له ان النبي - صلي الله عليه وسلم - انما اراد الهجاء من الشعراء او هجاء الرسول، فقال لو كان ذلك هو المراد، لم يكن لتعليق ذلك بالكثرة وامتلاء الجوف منه معني، لان ما دون ملء الجوف من ذلك ككثيره.
# ووجه الاحتجاج به انه فهم ان تعليق الذم علي امتلاء الجوف من ذلك مخالف لما دونه.
# ولقاءل ان يقول: حكم ابي عبيد بذلك ان ادعيتم انه كان نقلا عن العرب، فهو غير مسلم، وليس في لفظه ما يدل علي النقل.
# وان قلتم ان ذلك كان بناء علي مذهبه واجتهاده فغايته انه مجتهد فيه، فلا يكون ذلك حجة علي غيره من المجتهدين المخالفين له في ذلك، كيف وانه لو ذكر ذلك نقلا فلا نسلم كونه حجة في مثل هذه القاعدة اللغوية لكونه من اخبار الاحاد، ثم هو معارض بمذهب الاخفش (3) PageV03P073
# فانه من اهل اللغة، ولم يقل بدليل الخطاب علي ما نقل عنه، علي انه يمكن ان يكون حكمه بذلك مستندا الي النفي الاصلي وعدم دلالة الدليل علي مخالفته، وهو اولي جمعا بين المذاهب.
# الحجة الثانية: ما روي قتادة انه قال: لما نزل قوله تعالي: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " «قد خيرني ربي فوالله لازيدن علي السبعين» " فعقل ان ما زاد علي السبعين بخلافه، ولقاءل ان يقول: ما ذكرتموه من اخبار الاحاد، لا نسلم كونه حجة في مثل هذه القاعدة.
# وان سلمنا انه حجة، ولكن يمتنع التمسك به لوجهين: الاول: ان زيادة النبي - صلي الله عليه وسلم - علي السبعين في الاستغفار ليس فيه ما يدل علي فهمه وقوع المغفرة لهم باستغفاره زيادة علي السبعين، وليس في لفظه ما يدل عليه، فيحتمل انه قصد بذلك استمالة قلوب الاحياء منهم ترغيبا لهم في الدين، لا لوقوع المغفرة، وليس احد الامرين اولي من الاخر، بل ربما كان احتمال الاستمالة اولي من فهمه وقوع المغفرة بالزيادة علي السبعين في الاستغفار من الاية، لما فيه من دفع التعارض بين هذه الاية وبين قوله تعالي: {سواء عليهم ااستغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم} .
# الوجه الثاني: ان تخصيص نفي المغفرة بالسبعين يدل علي انتفاء المغفرة بالسبعين قطعا ضرورة صدق الله تعالي في خبره.
# ومن قال بدليل الخطاب فهو قاءل بانه يدل علي نقيض حكم المنطوق في محل السكوت، وعند ذلك فلو دل اختصاص السبعين بنفي المغفرة قطعا علي نقيضه في محل السكوت لكان دالا علي وقوع المغفرة بعد السبعين، وذلك اما ان يكون قطعا او ظنا:
# الاول: خلاف الاجماع وخلاف ما ذكرناه من الاية الدالة علي امتناع المغفرة بعد السبعين.
# والثاني: فليس نقيضا لنفي المغفرة قطعا، بل هو مقابل، والمقابل اعم من النقيض، فلا يكون ذلك من باب دليل الخطاب، وفيه دقة فليتامل.
# PageV03P074
# الحجة الثالثة: مصير ابن عباس - رضي الله عنهما - الي منع توريث الاخت مع البنت، استدلالا بقوله تعالي: {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك} حيث انه فهم من توريث الاخت مع عدم الولد امتناع توريثها مع البنت لانها ولد، وهو من فصحاء العرب، وترجمان القران.
# وجواب هذه الحجة ما سبق في دفع الحجة التي قبلها، كيف وانه يحتمل انه ورث الاخت عند عدم الولد بالاية، وعند وجود البنت لم يورثها بناء علي استصحاب النفي الاصلي، لا بناء علي دليل الخطاب، وليس احد الامرين اولي من الاخر.
# الحجة الرابعة: ان الصحابة اتفقوا علي ان قوله - صلي الله عليه وسلم -: " اذا التقي الختانان، فقد وجب الغسل (1) ناسخ لقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «الماء من الماء» " (2) ولولا ان قوله: " «الماء من الماء» " يدل علي نفي الغسل من غير انزال لما كان نسخا له.
# ولقاءل ان يقول: لا نسلم صحة الاحتجاج بخبر الواحد في اللغات، وان سلمنا، ولكن لا نسلم ان جلة الصحابة اتفقوا علي ذلك، وقول البعض لا يكون حجة علي غيره، وان سلمنا اتفاق الصحابة علي ذلك، ولكن انما حكموا بكونه ناسخا لا لمدلول دليل الخطاب، بل يحتمل انهم فهموا من قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «الماء من الماء» " كل غسل من انزال الماء، ويدل علي تاكد هذا قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «لا ماء الا من الماء» " فكان قوله: " «اذا التقي الختانان وجب الغسل» " ناسخا لمدلول عموم الاول، لا لمدلول دليل الخطاب، وليس احد الامرين اولي من الاخر، بل حمله علي ما ذكرناه اولي لكونه متفقا عليه، ومختلفا فيما ذكروه. PageV03P075
# الحجة الخامسة: ما روي «ان يعلي بن امية قال لعمر: " ما بالنا نقصر، وقد امنا، وقد قال الله تعالي: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم} » ووجه الاحتجاج به انه فهم من تخصيص القصر بحالة الخوف عدم القصر عند عدم الخوف ولم ينكر عليه عمر، بل قال «لقد: " عجبت مما عجبت منه، فسالت النبي - صلي الله عليه وسلم - عن ذلك، فقال لي: هي صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته» " ويعلي بن امية وعمر من فصحاء العرب، وقد فهما ذلك، والنبي - صلي الله عليه وسلم - اقرهما عليه.
# ولقاءل ان يقول: لا نسلم صحة الاحتجاج بخبر الواحد هاهنا، وان سلمنا لكن يحتمل ان يعلي وعمر بنيا عدم القصر علي استصحاب الحال في حالة الامن، لا علي دليل الخطاب، وليس احد الامرين اولي من الاخر، بل البناء علي الاستصحاب اولي دفعا للتعارض بين الدليل المجوز للقصر حالة الامن والدليل النافي له.
# الحجة السادسة: انه اذا قال العربي لوكيله: " اشتر لي عبدا اسود " فهم منه عدم الشراء للابيض، حتي انه لو اشتري ابيض لم يكن ممتثلا، وكذلك اذا قال الرجل لزوجته: " انت طالق ان دخلت الدار " فهم منه انتفاء الطلاق عند عدم الدخول.
# ولقاءل ان يقول: ليس ذلك مفهوما من دليل الخطاب، بل عدم شراء الابيض وعدم وقوع الطلاق قبل دخول الدار انما كان مستندا الي النفي الاصلي، ولهذا فانه لو قال له: " لا تشتر لي عبدا اسود "، وقال لزوجته: " ان دخلت الدار فلست طالقا " فانه لا يصح شراءه لعبد غير اسود، ولا يقع بالزوجة الطلاق بتقدير عدم دخول الدار لبقاء ذلك علي النفي الاصلي، ولو كان نفي الحكم في محل السكوت مما يدل عليه ذكر الحكم في محل النطق لصح شراء عبد ليس باسود، وطلقت الزوجة بتقدير عدم دخول الدار.
# وعلي هذا فكل خطاب ورد في الشرع او اللغة بحكم مخصص بصفة، وهو منفي عما عدا تلك الصفة، فهو مبني علي استصحاب الحال، لا علي دليل الخطاب.
# واما الحجج العقلية فخمس حجج.
# PageV03P076
# الحجة الاولي: انه لو كان حكم الساءمة والمعلوفة سواء في وجوب الزكاة لما كان لتخصيص الساءمة بالذكر فاءدة، بل كان ملغزا بذكر ما يوهم نفي الزكاة في المعلوفة، ومقصرا في البيان مع دعو الحاجة اليه.
# وذلك علي خلاف الاصل وحيث امتنع ذلك دل علي ان فاءدة التخصيص بذكر الساءمة نفي الزكاة عن المعلوفة.
# ولقاءل ان يقول: ما ذكرتموه في اثبات دليل الخطاب يرجع الي اثبات الوضع بما فيه من الفاءدة، ولا نسلم امكان اثبات الوضع بذلك (1) سلمنا امكان ذلك ولكن لا نسلم انه لا فاءدة في تخصيص الصفة بالذكر سوي نفي الحكم المعلق بها عند عدمها.
# وبيانه من وجهين: الاول: انه لو لم يكن له فاءدة سوي نفي الحكم في محل السكوت لامتنع ورود نص خاص يدل علي اثبات الحكم في محل السكوت لما فيه من ابطال فاءدة التخصيص بالذكر لمحل النطق لما يلزم من اللغو في كلام الحكيم، وهو ممتنع.
# فان قيل: فاذا ثبت مثل ذلك الحكم في محل السكوت لم يكن مخصصا للصفة بالحكم، حتي يقال بان التخصيص يكون لغوا.
# قلنا: فاذا مجرد تخصيص الصفة بالذكر لا يكون دليلا علي نفي الحكم عند عدمها دون البحث عما يدل علي اثبات الحكم في محل السكوت مع عدم الظفر به، وليس كذلك عندكم، لكن نفس التخصيص دليل، ووجود ما يدل علي اثبات الحكم في صورة السكوت يكون معارضا له، بل امكن (2) وجود فاءدة اخري دعت الي التخصيص بالذكر، وهي اما عموم وقوع المذكور كما في قوله تعالي: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن} واما لسءال ساءل سال عن ذلك، او لحدوث واقعة وقعت كذلك.
# وان لم يكن شء من ذلك فامكن ان يكون ذلك لرفع وهم من توهم ان حكم الصفة بتقدير تعميم اللفظ يكون مخالفا لحكم العموم PageV03P077
# ويكون بذلك منبها علي اثبات الحكم فيما عدا الصفة بطريق الاولي، وذلك كما لو قال: " ضحوا بشاة " فانه قد يتوهم متوهم انه لا يجوز التضحية بشاة عوراء، فاذا قال: " ضحوا بشاة عوراء " كان ذلك ادل علي التضحية بما ليست عوراء، وكذلك لو قال: {ولا تقتلوا اولادكم} علي العموم فقد يتوهم انه لم يرد النهي عن قتلهم عند خشية الاملاق، فاذا قال: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق} كان ادل علي النهي حالة الخشية، وان لم يكن كذلك امكن ان يكون لفاءدة تعريف حكم المنطوق والمسكوت بنصين مختلفين، اذ هو ادل علي المقصود من التعميم لوقوع الخلاف فيه، وامكان تطرق التخصيص بالاجتهاد الي محل الصفة وغيرها، وليس مرادا للتخصيص، وان لم يكن كذلك، امكن ان يكون ذلك لفاءدة التوصل الي معرفة الحكم في المسكوت عنه بطريق الاجتهاد لينال المكلف ثواب الاجتهاد، وحين توفر دواعي المجتهدين علي النظر والاستدلال والبحث عن الاحكام الشرعية، فتبقي غضة طرية، كما هي في ساءر الاصول المنصوص عليها مع وقوعها في الاقيسة، وان لم يكن كذلك امكن ان يكون حكم الصفة جاريا علي حكم العقل الاصلي، وتكون المصلحة في نظر الشارع تعريف ذلك الحكم عند وجود الصفة بالنص، وعند عدمها بالبقاء علي الحكم الاصلي، كما لو قال: " «لا زكاة في الغنم الساءمة» " وان لم يكن كذلك، وكان الحكم في محل السكوت مخالفا للحكم في محل النطق، فامكن ان يكون ثبوت الحكم علي خلاف حكم العقل، كما في ايجاب الزكاة، وتكون فاءدة التنصيص علي محل الصفة اختصاصه بالحكم، فانه لولا النص لما ثبت، ويكون الحكم في محل السكوت، منتفيا بناء علي حكم العقل الاصلي.
# فان قيل: فاذا سلمتم انتفاء الحكم في محل السكوت فقد وافقتم علي المطلوب.
# قلنا: ليس كذلك، فان النزاع انما وقع في اسناد النفي في محل السكوت الي دليل الخطاب لا الي النفي الاصلي.
# PageV03P078
# وان سلمنا انه لا فاءدة في التخصيص سوي ما ذكرتموه، لكن يلزم علي ما ذكرتموه مفهوم اللقب الذي لم يقل به محصل علي ما ياتي تقريره، فكل ما هو جواب لكم ثم فهو جواب لنا هاهنا.
# الحجة الثانية: ان اهل اللغة فرقوا بين الخطاب المطلق والمقيد بالصفة، كما فرقوا بين الخطاب المرسل وبين المقيد بالاستثناء، والاستثناء يدل علي ان حكم المستثني علي خلاف حكم المستثني منه فكذلك الصفة.
# ولقاءل ان يقول: نحن لا ننكر الفرق بين حكم الخطاب المطلق وبين حكم الخطاب المقيد بالصفة، فان حكم المطلق العلم او الظن بثبوت حكمه مطلقا، وحكم الخطاب المقيد بالصفة ثبوته في محل التنصيص قطعا او ظنا، وفي غير محل الصفة مشكوك في اثباته ونفيه فقد افترقا كما وقع الافتراق بين الخطاب المطلق والخطاب المستثني منه غير ان المطلق يقتضي اثبات الحكم او نفيه مطلقا، والخطاب المستثني منه يقتضي نفي الحكم في صورة الاستثناء جزما.
# وعلي هذا، فان قيل بان العرب سوت من كل وجه فهو ممتنع.
# وان قيل بوجوب التسوية بينهما من جهة انه لا بد من الافتراق بين المطلق والمقيد بالصفة في الجملة كما وقع الافتراق بين المطلق والمستثني منه في الجملة فهو واقع لا محالة.
# الحجة الثالثة: انه اذا كان التخصيص بذكر الصفة يدل علي الحكم في محل التنصيص، وعلي نفيه في محل السكوت، كانت الفاءدة فيه اكثر مما اذا لم يدل، فوجب جعله دليلا عليه.
# ولقاءل ان يقول: ما ذكرتموه وان كان من جملة الفواءد، غير ان اثبات الحكم او نفيه ماخوذ من دليله، فرع دلالة ذلك الدليل عليه.
# فلو قيل بكونه دليلا عليه لكون الحكم يكون داخلا فيه كان دورا.
# كيف وانه ليس القول بكون التخصيص دالا علي نفي الحكم في محل السكوت تكثيرا للفاءدة، وابطال ما ذكرناه من الفواءد التي سبقت اولي من العكس.
# PageV03P079
# الحجة الرابعة: ان التعليق بالصفة كالتعليق بالعلة، والتعليق بالعلة يوجب نفي الحكم لانتفاء العلة، فكذلك الصفة.
# ولقاءل ان يقول: لا نسلم لزوم انتفاء الحكم مع انتفاء العلة، حتي يقال مثله في الصفة، اللهم الا ان يقال باتحاد العلة فانه يلزم من نفيها نفي الحكم، ولكن لا نسلم انه يلزم مثله في الصفة ضرورة انه يلزم من تعدد اصناف النوع واشخاصه تعدد صفاته والا لما تعدد، بل كان متحدا من كل وجه.
# الحجة الخامسة: انه قال - صلي الله عليه وسلم -: " «طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبعا» " فلو لم يدل علي عدم الطهارة فيما دون السبع، والا لما طهر بالسبع، لان السابعة تكون واردة علي محل طاهر، فلا يكون طهوره بالسبع، ويلزم من ذلك ابطال دلالة المنطوق.
# وكذلك اذا قال: " «يحرم من الرضاع خمس رضعات» " لو لم يدل علي ان ما دون ذلك لا يحرم لما كانت الخمس لما عرف في الغسلات.
# ولقاءل ان يقول: لا يلزم من كون الغسلات السبع غير دالة علي نفي الطهارة فيما دون السبع، ومن كون الرضعات الخمس غير دالة علي نفي الحرمة فيما دونها ان يكون المحل قبل السابعة طاهرا ولا ان يكون ما دون الخمس من الرضعات محرما لجواز ثبوت النجاسة قبل السبع بدليل اخر غير دليل الخطاب.
# وكذلك جاز ان يكون ما دون الرضعات الخمس غير محرمة بدليل غير دليل الخطاب.
# واذ اتينا علي حجج القاءلين بدليل الخطاب وتتبع ما فيها فلا بد من ذكر حجج عول عليها القاءلون بابطال دليل الخطاب والتنبيه علي ما فيها، ثم نذكر بعد ذلك ما هو المختار.
# الحجة الاولي: ان تقييد الحكم بالصفة لو دل علي نفيه عند نفيها، اما ان يعرف ذلك بالعقل او النقل، والعقل لا مجال له في اللغات، والنقل اما متواتر واحاد ولا سبيل الي التواتر، والاحاد لا تفيد غير الظن، وهو غير معتبر في اثبات اللغات لان الحكم علي لغة ينزل عليها كلام الله تعالي ورسوله - صلي الله عليه وسلم - بقول الاحاد مع جواز الخطا والغلط عليه يكون ممتنعا.
# PageV03P080
# ولقاءل ان يقول: ان سلمنا ان ذلك لا يعرف الا بالنقل، ولكن لا نسلم امتناع اثبات ذلك بالاحاد، اذ المسالة عندنا غير قطعية، بل ظنية مجتهد فيها بنفي او اثبات، بل غلبة ظن تجري فيها التخطءة الظنية، دون القطعية كما في ساءر مساءل الفروع الاجتهادية كيف وان اشتراط التواتر في اثبات اللغات اما ان يكون في كل كلمة ترد عن اهل اللغة، او في البعض دون البعض، القول بالتفصيل تحكم غير معقول، كيف وانه لا قاءل به؟
# وان كان ذلك شرطا في الكل فذلك مما يفضي الي تعطيل التمسك باكثر اللغة لتعذر التواتر فيها، ويلزم من ذلك تعطيل العمل باكثر الفاظ الكتاب والسنة والاحكام الشرعية، والمحذور في ذلك فوق المحذور في قبول خبر الواحد المعروف بالعدالة والضبط والمعرفة، وهو تطرق الكذب او الخطا عليه، مع ان الغالب صدقه وصحة نقله.
# ولهذا كان العلماء في كل عصر والي زمننا هذا يكتفون في اثبات الاحكام الشرعية المستندة الي الالفاظ اللغوية بنقل الاحاد المعروفين بالثقة والمعرفة كالاصمعي والخليل وابي عبيدة وامثالهم. (1) الحجة الثانية: انه لو كان تقييد الحكم بالصفة يدل علي نفيه عند عدمها لما حسن الاستفهام عن الحكم في حال نفيها لا عن نفيه ولا عن اثباته، لكونه استفهاما عما دل عليه اللفظ، كما لو قال له: " لا تقل لزيد اف " فانه دل علي امتناع ضربه فانه لا يحسن ان يقال: " فهل اضربه " ولا شك في حسنه، لو قال: " اد الزكاة عن غنمك الساءمة " فانه يحسن ان يقال وهل اءديها عن المعلوفة؟
# ولقاءل ان يقول: حسن الاستفهام انما كان لطلب الاجلي والاوضح لكون دلالة الخطاب ظاهرة ظنية غير قطعية، ولهذا فانهم لم يستقبحوا الاستفهام ممن PageV03P081
# قال: " رايت اسدا او بحرا، او دخل السلطان البلد " بان يقال: " هل رايت الحيوان المخصوص او انسانا شجاعا؟ وهل رايت البحر الذي هو الماء المخصوص او انسانا كريما؟ وهل رايت السلطان نفسه او عسكره؟ " مع ان لفظه ظاهر في احد المعنيين دون الاخر.
# الحجة الثالثة: لو كان تعليق الحكم علي الصفة يدل علي نفيه عن غير المتصف بها لكان في الخبر كذلك، ضرورة اشتراك الامر والخبر في التخصيص بالصفة، واللازم ممتنع.
# ولهذا فانه لو قال: " رايت الغنم الساءمة ترعي " فانه لا يدل علي عدم رءية المعلوفة منها.
# ولقاءل ان يقول: الاستشهاد بالخبر، وان كان كثيرا ما يستروح اليه المنكرون لدليل الخطاب، الا انه ممنوع عند القاءلين بدليل الخطاب، ولا فرق عندهم في تعليق الحكم بالصفة بين الامر والخبر.
# ولهذا فانه لو قال القاءل: " الفقهاء الشافعية فضلاء اءمة " فان سامعه من فقهاء الحنفية وغيرهم تشمءز نفسه من ذلك، وتكبر عن سماعه، لا لوصفه لهم بذلك، بل لما فيه من الاشعار بسلب ذلك عمن ليس بشافعي.
# وهذا الشعور مما لا يختلف فيه الامر والخبر عندهم، وان سلم امتناع ذلك في الخبر، فحاصل ما ذكروه يرجع الي القياس في اللغة، وهو ممتنع لما سبق.
# وبتقدير صحة القياس في اللغة فالفرق بين الخبر والامر ظاهر، وذلك انه اذا اخبر وقال: " رايت خبزا سميدا، ولحما طريا، ورطبا جنيا " انما يخبر عما شاهده وعلمه، ولا يلزم من مشاهدته لذلك ان لا يكون قد شاهد ما ليس علي هذه الصفة.
# واذا قال لعبده: " اشتر خبزا سميدا، ولحما طريا، ورطبا جنيا " مع علمه بان الخبز الخشكار، واللحم والرطب البايت، مما يباع في السوق، فقوله ذلك انما يقصد به البيان وتمييز ما يشتري عما لا يشتري، فكان النفي ملازما للاثبات.
# الحجة الرابعة: ان اهل اللغة فرقوا بين العطف والنقض فقالوا: قول القاءل: " اضرب الرجال الطوال والقصار " فالقصار عطف وليس بنقض للاول، ولو كان قوله: " اضرب الرجال الطوال " مقتضيا لنفي الضرب عن القصار لكان نقضا لا عطفا.
# PageV03P082
# وهي بعيدة عن التحقيق، وذلك ان قول القاءل: " اضرب الرجال الطوال " انما يدل علي امتناع ضرب القصار بتقدير اختصاص الطوال بالذكر، واذا عطف عليه القصار، فلا يكون مخصصا للطوال بالذكر، فلا يدل علي نفي الضرب عن القصار، ثم هو منتقض بالتخصيص بالغاية كما لو قال القاءل لغيره: " صم الي غروب الشمس " فانه يدل علي ان حكم ما بعد الغاية مخالف لما قبلها، ومع ذلك فانه لو قال له: " صم الي غروب الشمس والي نصف الليل " فانه لا يكون نقضا.
# الحجة الخامسة: انه لو كان تعليق الحكم بالصفة دالا علي نفيه عن الغير الموصوف بها لما حسن الجمع بين قوله: " اد زكاة الساءمة " وبين قوله " والمعلوفة " لما بينهما من التناقض، كما لا يحسن ان يقول له: " لا تقل لزيد اف، واضربه ".
# ولقاءل ان يقول: انما لا يحسن ذلك ان لو قيل بالمناقضة، وليس كذلك علي ما سبق في الحجة التي قبلها.
# هذا اذا كان بطريق العطف، واما ان قال بعد ذلك: " اد زكاة المعلوفة " فانما لم يمتنع، لان غايته ان صريح قوله: " اد زكاة الغنم المعلوفة " وقع معارضا لدليل الخطاب، والمعارضة غير ممتنعة.
# ولا يلزم من عدم جواز مثل ذلك في فحوي الخطاب امتناعه في دليل الخطاب، اذ هو قياس في اللغة وهو ممتنع لما سبق.
# وبتقدير صحة القياس في اللغة، فالفرق ظاهر، وذلك لان امتناع ذلك في فحوي الخطاب انما كان فيما علم، لا فيما ظن علي ما سبق.
# ودليل الخطاب مظنون ، ولا يلزم من امتناع معارضة المقطوع امتناع معارضة المظنون، ثم يلزم عليه التخصيص بالغاية كما سبق.
# الحجة السادسة: ذكرها ابو عبد الله البصري والقاضي عبد الجبار، وهي ان المقصود من الصفة انما هو تمييز الموصوف بها عما سواه.
# وكذلك المقصود من الاسم انما هو تمييز المسمي عن غيره، وتعليق الحكم بالاسم، كما لو قال: " زيد عالم " لا يدل علي نفي العلم عمن لم يسم باسم زيد، فكذلك تعليق الحكم بالصفة.
# ولقاءل ان يقول: قياس التخصيص بالصفة علي التخصيص بالاسم قياس في اللغة، فلا يصح، وان صح، فلا نسلم ان تعليق الحكم بالاسم لا يدل علي نفي الحكم عما سواه كما ياتي، وان سلم عدم دلالته علي ذلك، فانما يلزم مشاركة التعليق
# PageV03P083
# بالصفة له في ذلك، ان لو بين ان مناط عدم دلالة التعليق بالاسم كونه موضوعا للتمييز وهو غير مسلم.
# ثم الفرق بينهما ان شعور المتكلم بالاسم العام المقيد بالصفة الخاصة بما ليس له تلك الصفة (1) اتم من شعور المتكلم باسم احد الجنسين بالجنس الاخر، وعند ذلك فلا يلزم من عدم دلالة التخصيص بالاسم مثله في الصفة، كيف وهو منقوض بالتخصيص بالغاية فانها مقصودة للتمييز، ومع ذلك فهو دال علي ان حكم ما بعد الغاية مخالف لما قبلها.
# الحجة السابعة: ان تعليق الحكم بالصفة لا يدل علي نفيه عن غير الموصوف بها، لانه يصح ان يقال: في الغنم الساءمة زكاة، ولا زكاة في المعلوفة منها، ولو كان قوله: " «في الغنم الساءمة زكاة» " يدل علي نفيها عن المعلوفة لما احتيج الي العبارة الاخري لعدم فاءدتها.
# ولقاءل ان يقول: كون الحكم في محل السكوت مستفادا من دليل الخطاب لا يمنع من وضع عبارة خاصة اذ هو ابلغ في الدلالة واقرب الي حصول المقصود كما لا يمتنع ذلك في التقييد " بالغاية " كما تقدم ذكره.
# الحجة الثامنة: ان القول " «في الغنم الساءمة زكاة» ، له دلالة بمنطوقه علي وجوب زكاة الساءمة، فلو كان له دلالة مفهوم لجاز ان يبطل حكم المنطوق، ويبقي حكم دلالة المفهوم ، كما يجوز ان يبطل حكم دليل الخطاب، ويبقي حكم صريح الخطاب وهو ممتنع.
# ولقاءل ان يقول: دليل الخطاب انما هو متفرع من تخصيص الحكم بالصفة فاذا بطل حكم الصفة، فلا تخصيص، ومع عدم التخصيص، فلا دلالة لدليل الخطاب، ثم هو منقوض بالتخصيص بالغاية.
# الحجة التاسعة: انه ليس في لغة العرب كلمة تدل علي المتضادين معا، فلو كان قوله: " في الغنم الساءمة زكاة " دالا علي نفي الزكاة عن المعلوفة: لكان اللفظ الواحد دالا علي الضدين معا: وهو ممتنع. PageV03P084
# ولقاءل ان يقول: لا نسلم انه ليس في اللغة لفظ يدل علي المتضادين معا بدليل ما ذكرناه من دلالة الاسماء المشتركة علي المسميات المتعددة معا، كانت اضدادا او لم تكن.
# سلمنا امتناع ذلك، ولكن انما يمتنع الي جهة واحدة من دلالة اللفظ.
# واما من جهتين فلا نسلم ذلك، وهاهنا الدال علي وجوب الزكاة في الساءمة صريح الخطاب، والدال علي نفي الزكاة عن المعلوفة دليل الخطاب، وهما غيران، ثم ما ذكرتموه منتقض بالتخصيص بالغاية.
# الحجة العاشرة: ان صورة الغنم الساءمة مخالفة لصورة الغنم التي ليست بساءمة، وعند اختلاف الصورتين، لا يلزم من ثبوت الحكم في احدهما ثبوته في الاخري ولا عدمه، لجواز اشتراك الصور المختلفة في احكام وافتراقها في احكام.
# واذا لم يكن ذلك لازما، لم يلزم من الاخبار عن حكم في احدي الصورتين الاخبار عنه في الصورة الاخري، لا وجودا ولا عدما.
# ولقاءل ان يقول: متي لا يلزم من ثبوت الحكم في احدي الصورتين نفيه في الصورة الاخري اذا كان ذلك الحكم قد علق ثبوته بالاسم العام الموصوف بصفة خاصة، او اذا لم يكن؟ الاول ممنوع، ودعواه دعوي محل النزاع، والثاني مسلم.
# وعلي هذا، فالقول بانه لا يلزم من الاخبار عن حكم احدي الصورتين المختلفتين الاخبار عن الصورة الاخري مطلقا لا يكون صحيحا، ثم انه منتقض بفحوي الخطاب، فان صورة المنطوق بالحكم فيها مخالفة للصورة المسكوت عنها، ومع ذلك فان الحكم الثابت في صورة النطق لازم ثبوته في صورة السكوت، والاخبار عنه في احداهما اخبار عنه في الصورة الاخري.
# واذ اتينا علي ما اردناه من التنبيه علي ابطال الحجج الواهية، فلا بد من الاشارة الي ما هو المختار في ذلك، واقرب ما يقال فيه مسلكان: المسلك الاول: انه لو كان تعليق الحكم علي الصفة موجبا لنفيه عند عدمها لما كان عند عدمها لما يلزمه من مخالفة الدليل.
# وهو علي خلاف الاصل، لكنه ثابت مع عدمها.
# ودليله قوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق} فان النهي عن قتل الاولاد وقع معلقا بخشية الاملاق، وهو منهي عنه ايضا في حالة عدم خشية الاملاق.
# PageV03P085
# فان قيل: تعليق الحكم بالصفة عندنا انما يكون دليلا علي نفيه حالة عدم الصفة اذا لم يكن حالة عدم الصفة اولي باثبات حكم الصفة، كما ذكرناه من حكم زكاة الساءمة والمعلوفة.
# واما اذا كان الحكم في حالة عدم الصفة اولي بالاثبات من حالة وجود الصفة فلا، وهاهنا تحريم القتل حالة عدم خشية الاملاق اولي من التحريم حالة خشية الاملاق.
# فكان التنصيص علي تحريم القتل حالة خشية الاملاق محرما له حالة عدم الخشية بطريق الاولي، وكان ذلك من باب فحوي الخطاب، لا من باب دليل الخطاب.
# قلنا: هذا وان استمر لكم في هذه الصورة، فلا يستمر في قوله تعالي: {لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة} وفي قوله: {ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا} وفي قوله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا} فان النهي في جميع هذه الصور ليس هو اولي من صور السكوت (1) فان النهي، عن اكل قليل الربا ليس اولي من كثيره، ولا النهي عن اكل مال اليتيم من غير اسراف اولي من الاسراف، ولا النهي عن الاكراه علي الزنا حالة ارادة التحصن اولي من حالة ارادة الزنا. (2) ومع ذلك، فالحكم في الكل مشترك.
# فان قيل: مخالفة دليل الخطاب في هذه الصور انما كانت لمعارض، ولا يلزم مخالفته عند عدم المعارض.
# قلنا: وان كان ثبوت الحكم في صورة السكوت علي نحو ثبوته في صورة النطق لدليل، ولكن يجب ان يعتقد انه من غير مخالفة دليل لما فيه من دفع محذور المعارضة.
# ولو كان دليل الخطاب دليلا، لزم من ذلك التعارض، وهو خلاف الاصل.
# المسلك الثاني: ان تعليق الحكم بالصفة لو كان مما يستفاد منه نفي الحكم عند عدم الصفة، لم يخل. PageV03P086
# اما ان يكون ذلك مستفادا من صريح الخطاب، او من جهة ان تعليق الحكم بالصفة يستدعي فاءدة، ولا فاءدة سوي نفي الحكم عند عدم الصفة، او من جهة اخري: الاول محال، فان صريح الخطاب بوجوب الزكاة في الساءمة غير صريح بوجوبها في المعلوفة كيف وان ذلك مما لا قاءل به.
# والثاني ايضا ممتنع لما ذكرناه من الوجوه الكثيرة في ابطال الحجة الاولي من المعقول للقاءلين بدليل الخطاب.
# والثالث: فالاصل عدمه، وعلي مدعيه بيانه، ويلتحق بهذه المسالة تخصيص الاوصاف التي تطرا وتزول كقوله: " الساءمة تجب فيها الزكاة " والحكم كالحكم نفيا واثباتا، والماخذ من الطرفين، فعلي ما عرف والمختار فيها كالمختار ثم.
# PageV03P087
### | [المسالة الثانية الحكم المعلق علي شء بكلمة ان هل الحكم علي العدم عند عدم ذلك الشء]
# المسالة الثانية
# اختلفوا في الحكم المعلق علي شء بكلمة (ان) هل الحكم علي العدم عند عدم ذلك الشء اولا؟ . فذهب ابن سريج والهراسي (1) من اصحاب الشافعي والكرخي وابو الحسين البصري الي ان الحكم علي العدم مع عدم ذلك الشرط، وذهب القاضي عبد الجبار وابو عبد الله البصري الي ان الحكم لا يكون علي العدم عند عدم الشرط، وهو المختار.
# وبيانه ان ما علق عليه الحكم بكلمة (ان) ، اما ان لا يكون شرطا للحكم او يكون شرطا: فان كان الاول، فلا يلزم من نفيه نفي الحكم، وان كان شرطا فلا يخلو، اما ان يكون من لوازم الشرط انتفاء الحكم المعلق عليه مطلقا عند انتفاءه، ولا يكون لازما له، الاول محال، والا لامتنع وجود القصر المعلق علي الخوف بكلمة (ان) في قوله تعالي: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} وهو خلاف الاجماع، وان كان الثاني فهو المطلوب.
# فان قيل: هو من لوازمه بتقدير عدم المعارض، وليس من لوازمه بتقدير المعارض، ثم ما ذكرتموه معارض بما يدل علي نقيضه، وبيانه ان كلمة (ان) مسماة في اصطلاح اهل اللغة بالشرط، والاصل في الاطلاق الحقيقة، ولان قول القاءل لغيره: " ان دخل زيد الدار فاكرمه " في معني قوله دخول زيد الدار شرط في اكرامه، فكان ما دخلت عليه كلمة (ان) شرطا في الحكم، واذا كان شرطا لزم من عدمه عدم المشروط، ويدل عليه ثلاثة امور:
# الاول: ان يعلي بن امية فهم من تعليق القصر علي الخوف بكلمة (ان) عدم القصر عند عدم الخوف حيث «سال عمر قال: " ما بالنا نقصر وقد امنا " وقد قال تعالي: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم} » تركها عمر علي ذلك، وقال له: «لقد عجبت مما عجبت منه، فسالت النبي - صلي الله عليه وسلم - عن ذلك، فقال: " صدقة PageV03P088
# تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته» ". (1) وفهم عمر ويعلي ذلك مع تقرير النبي - صلي الله عليه وسلم - لهما علي ما فهماه دليل ظاهر علي العدم عند العدم.
# الثاني: ان الامة متفقة علي ان الحياة شرط لوجود العلم والقدرة والارادة ونحو ذلك، وان الحول شرط لوجوب الزكاة، وحكموا بانتفاء العلم والقدرة عند عدم الحياة وبانتفاء وجوب الزكاة عند عدم الحول، ولولا ان ذلك مقتضي الشرط لما كان كذلك.
# الثالث: انه اذا كان الشرط مما لا يثبت الحكم مع عدمه علي كل حال، وهو لا يلزم من وجوده وجود الحكم، فيلزم ان يكون كل امرين مختلفين لا يلزم من وجود احدهما وجود الاخر، ولا من عدمه عدمه شرطا، وهو محال، متفق عليه.
# والجواب: قولهم انه من لوازمه بتقدير عدم المعارض.
# قلنا يجب ان لا يكون مقتضيا لذلك، حذرا من التعارض بتقدير وجود المعارض.
# وما ذكروه ثانيا: انا وان سلمنا ان ما دخلت عليه كلمة (ان) شرط، ولكن لا نسلم انه يلزم من عدمه عدم المشروط.
# واما الاستدلال بقضية يعلي بن امية فليس فيه ما يدل علي ان عدم الخوف مانع من ثبوت القصر دونه، بل لعله فهم ان الاصل عدم القصر، وحيث ورد القصر حالة الخوف بقوله: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم} ولم يوجد ما يدل علي القصر حالة عدم الخوف، فيبقي علي حكم الاصل.
# فان قيل: ما ذكرتموه من انما يصح ان لو كان الاصل في الصلاة الاتمام، وليس كذلك، بل الاصل في الصلاة عدم الاتمام، ودليله ما روي عن عاءشة - رضي الله عنها - انها قالت: «كانت الصلاة في السفر والحضر ركعتين، فاقرت في السفر وزيدت في الحضر» (2) فلم يبق للتعجب وجه سوي دلالة اشتراط الخوف وعدم القصر عند عدمه.
# قلنا الصلاة المشروعة بديا ركعتين لا تسمي مقصورة، كصلاة الصبح، ولا فعلها قصرا، وانما المقصورة اسم لما جوز الاقتصار عليه من ركعتين في الرباعية PageV03P089
# ولفظ القصر لنفس الاقتصار علي الركعتين من الرباعية، فاطلاق لفظ القصر في الاية مشعر بسابقة وجوب الاتمام لا محالة.
# واذا كان الاتمام هو الاصل السابق علي القصر فقد بطل ما ذكروه.
# كيف وان ما ذكرناه من الاحتمال هو الاولي، والا فلو كان اشتراط الخوف في القصر مانعا من القصر مع عدمه، لما جاز القصر مع عدم الخوف او كان القصر علي خلاف الدليل، وهو ممتنع من غير ضرورة.
# واما (1) عدم العلم والقدرة، وعدم وجوب الزكاة عند عدم الحياة وعدم الحول، فليس في ذلك ما يدل علي ان عدم الشرط مانع من وجود الحكم مع عدمه ولا بد، بل غايته ان الحكم قد ينتفي في بعض صور نفي الشرط، ولا نزاع فيه، وانما النزاع في لزوم انتفاءه من انتفاء شرطه ولا بد.
# واما الوجه الثالث: فالوجه في جوابه ان يقال: لا يلزم من كون الشرط لا يلزم من ثبوته ثبوت الحكم، ولا من نفيه نفيه، اذا كان غير الشرط مشاركا له في هذه الصفة، ان يكون شرطا لانه لا يمتنع اشتراك المختلفات في عارض عام لها.
# كيف وان معني كون الشء شرطا لغيره انه مءكد لحال المشروط، بمعني انه اذا تحقق الشرط لا يجوز نفي المشروط عند تحقق مقتضيه دفعا لوهم من توهم ان الخطاب لو ورد مطلقا لجاز ان لا يكون المشروط بذلك الشرط مرادا.
# وذلك كما لو قال القاءل: " ضح بالشاة وان كانت عوراء " فانه لو قال: " ضحوا بالشاة مطلقا " لجاز ان يتوهم متوهم انه لا يجوز التضحية بالعوراء فكان ذكر هذا الوهم.
# وعلي هذا فلا يلزم ان يكون كل شء شرطا لكل شء كما قالوه، الا ان يكون الشرط علي هذا النحو الذي ذكرناه، وليس كذلك.
# وان سلمنا ان الشرط يمنع من وجود المشروط دونه، ولكن متي اذا امكن قيام شرط مقام ذلك الشرط، او اذا لم يقم مقامه شرط اخر؟ الاول ممنوع، والثاني مسلم.
# وهذا هو مذهب القاضي عبد الجبار وابي عبد الله البصري.
# وعلي PageV03P090
# هذا فكونه شرطا يتحقق بانتفاء الحكم عند انتفاءه، اذا لم يقم غيره مقامه وان لم يثبت اذا قام غيره مقامه، فلم قلتم ان غيره لم يقم مقامه في الشرطية مع ان لفظ الاشتراط لا يدل علي وجود شرط اخر، ولا علي عدمه.
# فان قيل: اذا قال القاءل لغيره: " ان دخل زيد الدار فاعطه درهما "، معناه ان الشرط هو دخول الدار في عطيتك له، وذلك يقتضي ان يكون كمال الشرط هو دخول الدار، لان لام الجنس تقتضي العموم، ولان قوله: " ان دخل الدار فاعطه درهما "، يقتضي عدم الاعطاء عند عدم الدخول، فلو قام شرط اخر مقامه لزم منه جواز الاعطاء مع عدم الدخول، فيقتضي الشرط الاول امتناع وجود شرط اخر يقوم مقامه، لما فيه من اخراج الشرط الاول عن كونه شرطا.
# قلنا: جواب الاول انا لا نسلم ان معني قوله: (ان دخل الدار) هو الشرط، بل هو شرط، وذلك لا يمنع من شرط اخر، وتقدير لام الجنس هاهنا زيادة لم يدل عليها دليل، فلا يصار اليها.
# وجواب الثاني: انا لا نسلم ان قوله: (ان دخل الدار) يقتضي عدم الاعطاء عند عدم الدخول مطلقا، بل اذا لم يقم غيره مقامه. (لكن قد يمكن ان يقال هاهنا اذا سلم انه اذا لم يقم غيره مقامه ان عدمه يقتضي العدم، فالاصل عدم قيام غيره مقامه، فاقتضي عدمه العدم.)
# وربما احتج القاضي عبد الجبار وابو عبد الله البصري بانه لو منع الشرط من ثبوت الحكم عند عدمه لكان قوله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا} يمنع من تحريم الاكراه علي الزنا عند عدم ارادة التحصن، وهو محال مخالف للاجماع.
# ولقاءل ان يقول: ذكر ارادة التحصن انما كان لكونه شرطا في الاكراه لاستحالة تحقق الاكراه علي الزنا في حق من هو مريد له غير مريد للتحصن، لا لانه شرط في تحريم الاكراه علي الزنا، والله اعلم.
# PageV03P091
### | [المسالة الثالثة الخطاب اذا قيد الحكم بغاية]
# المسالة الثالثة
# اختلفوا في الخطاب اذا قيد الحكم بغاية كما في قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} ، وقوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} ، وقوله: {فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} ، وقوله: {حتي يعطوا الجزية} فذهب اكثر الفقهاء وجماعة من المتكلمين، كالقاضي ابي بكر، والقاضي عبد الجبار، وابي الحسين البصري، وغيرهم (الي) ان ذلك يدل علي نفي الحكم فيما بعد الغاية.
# وخالف في ذلك اصحاب ابي حنيفة وجماعة من الفقهاء والمتكلمين وهو المختار، وذلك لانه لو دل تقييد الحكم بالغاية المحدودة علي نفي الحكم فيما بعد الغاية لم يخل: اما ان يدل عليه بصريح لفظه او بانه لو لم يكن دالا علي نفي الحكم فيما بعد الغاية لما كان التقييد بالغاية مفيدا، او من جهة اخري، الاول محال لان اللفظ بصريحه لم يدل علي نفي الحكم بعد الغاية، والثاني انما يلزم ان لو لم يكن للتقييد فاءدة سوي ما ذكروه، وليس كذلك بل جاز ان تكون فاءدة التقييد تعريف بقاء ما بعد الغاية علي ما كان قبل الخطاب اي متعرض فيه لاثبات الحكم ولا نفيه.
# وان كان الثالث فالاصل عدمه وعلي مدعيه بيانه.
# وايضا فانه لا مانع من ورود الخطاب فيما بعد الغاية بمثل الحكم السابق قبل الغاية بالاجماع .
# وعند ذلك اما ان يكون تقييد الحكم بالغاية نافيا للحكم فيما بعدها، او لا يكون، والاول يلزم منه اثبات الحكم مع تحقق ما ينفيه، وهو خلاف الاصل.
# وان كان الثاني فهو المطلوب.
# فان قيل: ما ذكرتموه معارض بما يدل علي نقيضه، وبيانه ان كلمة (حتي) و (الي) لانتهاء الغاية، وهي جارية مجري قوله: " «صوموا صوما اخره الليل» " ولو قال ذلك لمنع من وجوب الصوم بعد مجء
# PageV03P092
# الليل لانه لو وجب الصوم بعد ذلك لصارت الغاية وسطا وهو محال.
# ولهذا فانه لو قال القاءل لعبده: " لا تعط زيدا درهما حتي يقوم، واضرب عمرا حتي يتوب " فانه لا يحسن الاستفهام بعد ذلك، وان يقال: " فهل اعطيه اذا قام؟ ، وهل اضربه اذا تاب؟ " ولولا ان التقييد بالغاية يدل علي عدم الحكم بعدها لما كان كذلك.
# قلنا لا ننكر ان (حتي) و (الي) لانتهاء الغاية وانها جارية مجري قوله: " «صوموا صياما اخره الليل» " غير ان الخلاف انما هو في ان تقييد الحكم بالغاية هل يدل علي نفي الحكم فيما بعد الغاية، وذلك غير لازم من التقييد بالغاية، بل غايته ان دلالة التقييد بالغاية علي ان ما بعدها غير متعرض فيه بالخطاب الاول لا بنفي ولا اثبات، ولا يلزم من وجود صوم بعد الغاية ان تصير الغاية وسطا، بل هي غاية للصوم المامور به اولا، وانما تصير وسطا ان لو كان الصوم فيما بعد الغاية مستندا الي الخطاب الذي قبل الغاية وليس كذلك.
# واما انه لا يحسن الاستفهام عند قوله: " لا تعط زيدا درهما حتي يقوم، واضرب عمرا حتي يتوب " لان ما بعد الغاية مسكوت عنه غير متعرض له بنفي ولا اثبات فلا يحسن الاستفهام فيما لا دلالة للفظ عليه كما قبل الامر بالاعطاء والضرب.
# PageV03P093
### | [المسالة الرابعة تقييد الحكم بعدد مخصوص هل يدل علي ان ما عدا ذلك العدد بخلافه او لا]
# المسالة الرابعة
# اختلفوا في تقييد الحكم بعدد مخصوص هل يدل علي ان ما عدا ذلك العدد بخلافه او لا والحق في ذلك انما هو التفصيل، وهو ان الحكم اذا قيد بعدد مخصوص فمنه ما يدل علي ثبوت ذلك الحكم فيما زاد علي ذلك العدد بطريق الاولي، وذلك كما لو حرم الله جلد الزاني ماءة، وقال اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا، فانه يدل علي تحريم ما زاد علي القلتين لا يحمل خبثا بطريق الاولي ولان ما زاد علي الماءة وعلي القلتين ففيه الماءة والقلتان وزيادة.
# وهل يدل ذلك علي ان الحكم فيما دون الماءة ودون القلتين علي خلاف الحكم في الماءة والقلتين؟ هذا موضع الخلاف.
# ومنه ما لا يدل علي ثبوت الحكم فيما زاد علي العدد المخصوص بطريق الاولي، وذلك كما اذا اوجب جلد الزاني ماءة او اباحه، فانه لا يدل علي الوجوب والاباحة فيما زاد علي ذلك بطريق الاولي، بل هو مسكوت عنه ومختلف في دلالته علي نفي الوجوب والاباحة فيما زاد، ومتفق علي ان حكم ما نقص كحكم الماءة لدخوله تحتها، لكن لا يمنع من الاقتصار عليه. (1) والمختار فيما كان مسكوتا عنه، ولم يكن الحكم فيه ثابتا بطريق الاولي من هذه الصور ان تخصيص الحكم بالعدد لا يدل علي انتفاء الحكم فيه لما ذكرناه في المساءل المتقدمة، ومن نازع في ذلك فلا يخرج في احتجاجه علي مذهبه عما ذكرناه فيما تقدم، وقد عرف ما فيه. PageV03P094
### | [المسالة الخامسة مفهوم اللقب ليس بحجة]
# المسالة الخامسة
# اتفق الكل علي ان مفهوم اللقب ليس بحجة خلافا للدقاق واصحاب الامام احمد بن حنبل، _رحمه الله_.
# وصورته ان يعلن الحكم اما باسم جنس، كالتخصيص علي الاشياء الستة بتحريم الربا او باسم علم، كقول القاءل: زيد قاءم او قام.
# والمختار انما هو مذهب الجمهور، لكن قد احتج بعض القاءلين بابطاله بحجج لا بد من الاشارة اليها والتنبيه علي ما فيها، ثم نذكر بعد ذلك ما هو المختار.
# الحجة الاولي: لو كان مفهوم اللقب حجة، لبطل القياس وذلك ممتنع، وبيان لزوم ذلك ان القياس لا بد فيه من اصل، وحكم الاصل اما ان يكون منصوصا او مجمعا عليه: فلو كان النص علي الحكم في الاصل او الاجماع عليه يدل علي نفي الحكم عن الفرع فالحكم في الفرع ان ثبت بالنص او الاجماع، فلا قياس، وان ثبت بالقياس علي الاصل، فهو ممتنع لما فيه من مخالفة النص او الاجماع الدال علي نفي الحكم في الفرع.
# ولقاءل ان يقول: النص الوارد في الاصل، وان دل علي نفي الحكم في الفرع فليس بصريحه، بل بمفهومه، وذلك مما لا يمنع عند القاءلين به من اثبات الحكم بمعقول النهي وهو القياس فلا يفضي الي ابطال القياس، وغايته التعارض لا الابطال.
# الحجة الثانية: انه لو كان مفهوم اللقب حجة ودليلا، لكان القاءل اذا قال: " عيسي رسول الله " فكانه قال: " محمد ليس برسول الله " وكذلك اذا قال: " زيد موجود " فكانه قال: " الاله ليس بموجود " وهو كفر صراح، ولم يقل بذلك قاءل.
# ولقاءل ان يقول: من الخصوم انما لا يكون المتكلم بذلك كافرا اذا لم يكن متنبها لدلالة اللفظ، او كان متنبها لها، غير انه لم يرد بلفظه ما دل عليه مفهومه، واما اذا كان متنبها لدلالة لفظه وهو مريد لمدلولها فانه يكون كافرا.
# PageV03P095
# الحجة الثالثة: انهم قالوا: اذا قال القاءل: " زيد ياكل " لا يفهم منه ان عمرا لا ياكل.
# ولقاءل ان يقول: لا يفهم منه ذلك من يعتقد دلالة مفهوم اللقب، او من لا يعتقده، الاول ممنوع، والثاني مسلم.
# وعدم فهم ذلك بالنسبة الي من لا يعتقد دلالته لا يدل علي عدم دلالته في نفسه.
# الحجة الرابعة: انه لو كان مفهوم اللقب دليلا لما حسن من الانسان ان يخبر ان زيدا ياكل، الا بعد علمه ان غيره لم ياكل والا كان مخبرا بما يعلم انه كاذب فيه، او بما لا يامن فيه من الكذب، وحيث استحسن العقلاء ذلك مع عدم علمه بذلك دل علي عدم دلالته علي نفي الاكل عن غير زيد.
# ولقاءل ان يقول: اذا اخبر بذلك، فلا يخلو اما ان يكون عالما بان غير زيد ياكل، او غير عالم بذلك، وعلي كلا التقديرين انما لم يستقبح منه ذلك لظهور القرينة الدالة علي انه لم يرد سوي مدلول صريح لفظه دون مفهومه لعدم علمه بذلك في احدي الحالتين وعلمه بوقوع الاكل من غير زيد في الحالة الاخري، فان الظاهر من حال العاقل انه لا يخبر عن نفي ما لم يعلمه ولا نفي ما علم وقوعه حتي انه لو ظهر منه ما يدل علي ارادته لنفي ما دل عليه لفظه عند القاءلين به لكان مستقبحا.
# والمختار في ابطال ما سبق في المساءل المتقدمة.
# واما حجج الخصوم وجوابها فعلي ما سبق في مفهوم التقييد بالصفة.
# وربما احتجوا في خصوص هذه المسالة بحجج اخري، وهو انه لو تخاصم شخصان فقال احدهما للاخر: " اما انا فليس لي ام ولا اخت ولا امراة زانية " فانه يتبادر الي الفهم نسبة الزنا منه الي زوجة خصمه وامه واخته، ولهذا قال اصحاب احمد بن حنبل ومالك بوجوب حد القذف عليه.
# وجوابه ان ذلك ان فهم منه فانما يفهم من حاله لا من دلالة مقاله بدليل ما اسلفناه، ولذلك لم يكن حد القذف عندنا واجبا بذلك، وعلي هذا يكون الحكم في مفهوم الاسم العام المشتق كقوله: " «لا تبيعوا الطعام بالطعام» ".
# PageV03P096
### | [المسالة السادسة تقييد الحكم بانما هل يدل علي الحصر]
# المسالة السادسة
# اختلفوا في تقييد الحكم بانما كقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «انما الشفعة فيما لم يقسم» "، " «وانما الاعمال بالنيات» "، " «وانما الولاء لمن اعتق» "، " «وانما الربا في النسيءة» " هل يدل علي الحصر او لا؟ فذهب القاضي ابو بكر والغزالي والهراسي وجماعة من الفقهاء الي انه ظاهر في الحصر محتمل للتاكيد.
# وذهب اصحاب ابي حنيفة وجماعة ممن انكر دليل الخطاب الي انه لتاكيد الاثبات، ولا دلالة له علي الحصر، وهو المختار.
# وذلك لان كلمة (انما) قد ترد ولا حصر، كقوله: " «انما الربا في النسيءة» " وهو غير منحصر في النسيءة لانعقاد الاجماع علي تحريم ربا الفضل فانه لم يخالف فيه سوي ابن عباس، ثم رجع عنه.
# وقد ترد والمراد بها الحصر كقوله تعالي: {انما انا بشر مثلكم} (1) وعند ذلك فيجب اعتقاد كونها حقيقة في القدر المشترك بين الصورتين، وهو تاكيد اثبات الخبر للمبتدا، نفيا للتجوز والاشتراك عن اللفظ لكونه (2) علي خلاف الاصل، ولان كلمة (انما) لو كانت للحصر لكان ورودها في غير الحصر علي خلاف الاصل.
# فان قيل: ولو لم تكن للحصر، لكان فهم الحصر في صورة الحصر من غير دليل، وهو خلاف الاصل.
# قلنا: انما يكون فهم ذلك من غير دليل ان لو كان دليل الحصر منحصرا في كلمة (انما) وليس كذلك. PageV03P097
### | [المسالة السابعة قوله صلي الله عليه وسلم الاعمال بالنيات]
# المسالة السابعة
# اختلفوا في قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «الاعمال بالنيات» " وفي قول القاءل: العالم زيد وصديقي زيد، هل يدل علي حصر الاعمال فيما كان منويا، وعلي حصر العالم والصديق في زيد.
# فذهبت الحنفية والقاضي ابو بكر وجماعة من المتكلمين الي انه لا يدل علي الحصر، وذهب الغزالي والهراسي وجماعة من الفقهاء الي انه يدل علي الحصر.
# والمختار انه لا يدل لما سبق في المساءل المتقدمة.
# فان قيل: لو لم يكن ذلك دالا علي حصر الاعمال في المنوي، والعالم والصديق في زيد، لكان المبتدا اعم من خبره، وكان ذلك كذبا كما لو قال: " الحيوان انسان والانسان زيد ".
# قلنا: انما يلزم الكذب ان لو كانت (الالف واللام) في الاعمال للعموم فانها تنزل منزلة قوله: " كل عمل منوي " وهو كاذب كما في قوله: " كل حيوان انسان " وليس كذلك! بل هي ظاهرة في البعض فكانه قال: " بعض الاعمال بالنيات " وذلك صادق غير كاذب.
# وكذلك الحكم في قوله: " العالم زيد " وكذلك قوله: " صديقي زيد " ليس عاما في كل صديق بل كانه قال: " بعض اصدقاءي زيد " حتي انه لو ثبت ان (الالف واللام) اذا دخلت علي اسم الجنس تكون عامة، وكان المتكلم مريدا للتعميم فانه يكون كاذبا بتقدير ظهور عالم اخر وصديق اخر له، وكان قوله دالا علي الحصر لا محالة. (1) وربما قيل في ابطال القول بالحصر: انه لو كان قوله: " العالم زيد وصديقي زيد " يدل علي حصر العالم والصديق في زيد لكان اذا قال: " العالم زيد وعمرو، وصديقي زيد وعمرو " متناقضا، وليس كذلك باتفاق اهل اللغة، وليس بحق فان للخصم ان يقول انما يكون ذلك مناقضا بشرط ان يتجرد قوله الاول عما يغيره. PageV03P098
# واما اذ عطف عليه قوله " وعمرو " صار الكل كالجملة الواحدة، وكان قوله العالم زيد مع الانفراد مغايرا في دلالته لقوله " العالم زيد وعمرو " وهذا كما لو قال له: " علي عشرة " ثم بعد حين قال " الا خمسة " فانه لا يقبل لما فيه من مناقضة لفظه الاول ولو قال " له علي عشرة الا خمسة " علي الاتصال كان مقبولا لعدم تناقضه، ولولا اختلاف الدلالة لما اختلف الحال بل كان الواجب ان لا يقبل استثناءه في الصورتين او يقبل فيهما، وهو محال.
### | [المسالة الثامنة الاستثناء من النفي اثبات]
# المسالة الثامنة
# اختلفوا في قوله " لا عالم في البلد الا زيد " فالذي عليه الجمهور واكثر منكري المفهوم انه يدل علي نفي كل عالم سوي زيد، واثبات كون زيد عالما، وذهب بعض منكري المفهوم الي ان ذلك لا يدل علي كون زيد عالما، بل هو نطق بالمستثني منه وسكوت عن المستثني.
# ومعني خروج المستثني عن المستثني منه انه لم يدخل في عموم المستثني منه وانه لم يتعرض فيه لكون زيد عالما لا نفيا ولا اثباتا.
# والحق انما هو المذهب الجمهوري، ودليله ما بيناه فيما تقدم من ان الاستثناء من النفي اثبات، وان قول القاءل: " لا اله الا الله " ناف للالوهية عن غير الله تعالي، ومثبت لصفة الالوهية لله تعالي، وقررناه احسن تقرير، وحققنا وجه الانفصال عن كل ما ورد عليه من الاشكالات فعليك بالالتفات اليه ونقله الي هاهنا.
# PageV03P099
### | [المسالة التاسعة كل خطاب خصص محل النطق بالذكر لخروجه مخرج الاعم بالاغلب لا مفهوم له]
# المسالة التاسعة
# اتفق القاءلون بالمفهوم علي ان كل خطاب خصص محل النطق بالذكر لخروجه مخرج الاعم بالاغلب لا مفهوم له وذلك كقوله تعالي: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن} ، وقوله: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها} (1) .، وقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل» "، وقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «فليستنج بثلاثة احجار» " فان تخصيصه بالذكر لمحل النطق في جميع هذه الصور انما كان لانه الغالب، اذ الغالب ان الربيبة انما تكون في الحجر، وان الخلع لا يكون الا مع الشقاق، وان المراة لا تزوج نفسها الا عند عدم اذن الولي لها واباءه من تزويجها، وان الاستنجاء لا يكون الا بالحجارة.
# وكذلك الحكم في كل ما ظهر سبب تخصيصه بالذكر كسءال ساءل او حدوث حادثة او غير ذلك مما سبق ذكره من اسباب التخصيص.
# وعلي هذا فلو لم يظهر سبب يوجب تخصيص محل النطق بالذكر دون محل السكوت بل كانت الحاجة اليهما والي ذكرهما مع العلم بهما مستوية، ولم يكن الحكم في محل السكوت اولي بالثبوت.
# وبالجملة، لو لم يظهر سبب من الاسباب الموجبة للتخصيص سوي نفي الحكم في محل السكوت فهل يجب القول بنفي الحكم في محل السكوت تحقيقا لفاءدة التخصيص، او لا يجب؟
# ان قلنا انه لا يجب كان التخصيص بالذكر عبثا خليا عن الفاءدة، وذلك مما ينزه عنه منصب احاد البلغاء فضلا عن كلام الله تعالي ورسوله.
# وان قلنا بوجوب نفي الحكم لزم القول بدلالة المفهوم في هذه الصورة. PageV03P100
# والوجه في حله ان يقال: اذا لم يظهر السبب المخصص، فلا يخلو: اما ان يكون مع عدم ظهوره محتمل الوجود والعدم علي السواء، او ان عدمه اظهر من وجوده.
# فان كان الاول فليس القول بالنفي اولي من القول بالاثبات، وعلي هذا فلا مفهوم، وان كان الثاني فانما يلزم من ذلك نفي الحكم في محل السكوت ان لو كان نفي الحكم فيه من جملة الفواءد الموجبة لتخصيص محل النطق بالذكر وليس كذلك.
# وذلك لان نفي الحكم في محل السكوت عند القاءلين بمفهوم المخالفة انما هو فرع دلالة اللفظ في محل النطق عليه فلو كانت دلالة اللفظ في محل النطق علي نفي الحكم في محل السكوت متوقفة عليه بوجه من الوجوه كان دورا ممتنعا. (1) والي هاهنا تم الكلام في اصناف دلالة غير المنظوم.
# هذا ما يتعلق بالنظر فيما يشترك فيه الكتاب والسنة والاجماع.
### | [ما يتعلق بالنظر فيما يشترك فيه الكتاب والسنة دون غيرهما من الادلة]
### | النظر في النسخ
### | [الفصل الاول في تعريف النسخ والناسخ والمنسوخ]
# واما ما يتعلق بالنظر فيما يشترك فيه الكتاب والسنة دون غيرهما من الادلة فهو النظر في النسخ ويشتمل علي مقدمة ومساءل.
# اما المقدمة فتشتمل علي اربعة فصول: PageV03P101
# الفصل الاول في تعريف النسخ والناسخ والمنسوخ
# اما النسخ: فهو في اللغة قد يطلق بمعني الازالة، ومنه يقال نسخت الشمس الظل اي: ازالته، ونسخت الريح اثر المشي اي: ازالته، ونسخ الشيب الشباب اذا ازاله، ومنه تناسخ القرون والازمنة، والازالة هي الاعدام، ولهذا يقال: زال عنه المرض والالم وزالت النعمة عن فلان، ويراد به الانعدام في هذه الاشياء كلها.
# وقد يطلق بمعني نقل الشء وتحويله من حالة الي حالة مع بقاءه في نفسه.
# قال السجستاني من اهل اللغة: والنسخ ان تحول ما في الخلية من النحل والعسل الي اخري، ومنه تناسخ المواريث بانتقالها من قوم الي قوم، وتناسخ الانفس بانتقالها من بدن الي غيره عند القاءلين بذلك.
# ومنه نسخ الكتاب بما فيه من مشابهة النقل، واليه الاشارة بقوله تعالي: {انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون} والمراد به نقل الاعمال الي الصحف او من الصحف الي غيرها.
# اختلف الاصوليون: فذهب القاضي ابو بكر ومن تابعه كالغزالي وغيره الي ان اسم النسخ مشترك بين هذين المعنيين، وذهب ابو الحسين البصري وغيره الي انه حقيقة في الازالة مجاز في النقل، وذهب القفال من اصحاب الشافعي الي انه حقيقة في النقل والتحويل.
# وقد احتج ابو الحسين البصري بان اطلاق اسم النسخ علي النقل في قولهم: " نسخت الكتاب " مجاز لان ما في الكتاب لم ينقل حقيقة.
# واذا كان اسم النسخ مجاز في النقل لزم ان يكون حقيقة في الازالة لانه غير مستعمل فيما سواهما.
# واذا بطل كونه حقيقة في احدهما تعين ان يكون حقيقة في الاخر.
# وقد قرر ذلك بعضهم من وجه اخر فقال: اطلاق اسم النسخ بمعني الازالة والاعدام واقع كما سبق، والاصل في الاطلاق الحقيقة، ويلزم ان لا يكون حقيقة في النقل دفعا للاشتراك عن اللفظ.
# PageV03P102
# ولقاءل ان يقول علي الوجه الاول: ان اطلاق اسم النسخ علي الكتاب اما ان يكون حقيقة او تجوزا، فان كان حقيقة فهو المطلوب، وبطل ما ذكروه، وان كان مجازا ضرورة ان ما في الكتاب لم ينقل علي الحقيقة فيمتنع ان يكون التجوز به مستعارا من الازالة، فانه غير مزال، ولا يشبه الازالة فلا بد من استعارته من معني اخر، والاجماع منعقد علي امتناع اطلاق اسم النسخ حقيقة في الازالة والنقل فاذا تعذرت استعارته من الازالة تعين ان يكون مستعارا من النقل.
# ووجه استعارته منه ان تحصيل مثل ما في احد الكتابين في الاخر تجري مجري نقله وتحويله اليه فكان منه بسبب من اسباب التجوز.
# واذا كان مستعارا من النقل وجب ان يكون اسم النسخ حقيقة في النقل اذ المجاز لا يتجوز به في غيره باجماع اهل اللغة.
# ثم وان كان ذلك مجازا في نسخ الكتاب فما الاعتذار عن اطلاق اسم التناسخ في المواريث مع كونها منتقلة حقيقة، واطلاق اسم النسخ علي تحويل النحل والعسل من خلية الي اخري، فان ما ذكروه في تقرير التجوز في نسخ الكتاب غير متصور هاهنا.
# واما الوجه الثاني فمقابل بمثله، وهو ان يقال: اسم النسخ قد اطلق بمعني النقل علي ما سبق، والاصل في الاطلاق الحقيقة، ويلزم من كونه حقيقة فيه ان لا يكون حقيقة في الازالة دفعا للاشتراك عن اللفظ وليس احد الامرين اولي من الاخر.
# فان قيل: الترجيح لكونه حقيقة في الازالة، وذلك لان الازالة مطلق اعدام، والنقل اخص من الازالة لانه يستلزم اعدام الصفة وحدوث اخري، والاعدام المستلزم حدوث شء اخر اخص من الاعدام الذي لا يستلزم ذلك، واذا كانت الازالة اعم فجعل النسخ حقيقة فيها اولي نفيا للتجوز والاشتراك عن اللفظ.
# قلنا: لا نسلم ان الازالة اعم من النقل والتحويل وان كان يستلزم اعدام صفة وتجدد اخري فكل ازالة هكذا لان الازالة علي ما قيل هي الاعدام، والاعدام يستلزم زوال الصفة، وهي الوجود وتجدد اخري، وهي صفة العدم، وهما صفتان متقابلتان مهما انتفت احداهما تحققت الاخري، واذا تساويا عموما وخصوصا
# PageV03P103
# فليس جعل اسم النسخ حقيقة في احدهما اولي من الاخر.
# واذا تعذر ترجيح احد الامرين مع صحة الاطلاق فيهما كان القول بالاشتراك اشبه، اللهم الا ان يوجد في حقيقة النقل خصوص تبدل الصفة الوجودية بصفة وجودية فيكون النقل اخص.
# ومع هذا كله فالنزاع في هذا لفظي لا معنوي.
# واما معناه في اصطلاح الاصوليين فقد اختلف فيه، فقال ابو الحسين البصري: هو ازالة مثل الحكم الثابت بقول منقول عن الله تعالي او عن رسوله مع تراخيه عنه علي وجه لولاه لكان ثابتا، وهو فاسد من وجهين:
# الاول: هو ان ازالة المثل اما ان تكون قبل وجود ذلك المثل او بعد عدمه، او في حالة وجوده:
# الاول: محال، فان ما لم يوجد لا يقال انه ازيل، والثاني ايضا محال، فان ازالة ما عدم بعد وجوده ممتنع، والثالث: ايضا محال، لان الازالة هي الاعدام، واعدام الشء حال وجوده محال. (1) الوجه الثاني: انه غير مانع اذ يدخل فيه ازالة مثل ما كان ثابتا من الاحكام العقلية قبل ورود الشرع بخطاب الشارع المتراخي علي وجه لولا خطاب الشارع المغير لكان ذلك الحكم مستمرا وليس بنسخ في مصطلح المتشرعين اجماعا.
# ومنهم من قال: هو ازالة الحكم بعد استقراره، ويبطل بالوجهين السابقين، وبما لو زال الحكم بعد استقراره بمرض او جنون او موت فانه داخل فيما قيل وليس بنسخ اجماعا.
# ومنهم من قال: هو نقل الحكم الي خلافه، ويبطل بما بطل به الحد الذي قبله، وبما لو نقل الحكم الي خلافه بالغاية كما في قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} فان الحكم فيما قبل الغاية قد قلب الي خلافه فيما بعد الغاية، وليس بنسخ، وبه يبطل قول من قال في حده انه بيان مدة الحكم. PageV03P104
# وقال القاضي ابو بكر: انه الخطاب الدال علي ارتفاع الحكم الثابت بالخطاب المتقدم علي وجه لولاه لكان ثابتا مع تراخيه عنه، وهو اختيار الغزالي ايضا.
# وقصد بالقيد الاول تعميم كل خطاب كان من باب المنظوم او غيره، والاحتراز عن الموت والمرض والجنون وجميع الاعذار الدالة علي ارتفاع الاحكام الزاءلة بها مع تراخيها، ولولاها لكانت الاحكام الزاءلة بها مستمرة.
# وبالقيد الثاني: وهو الخطاب المتقدم الاحتراز عن الخطاب الدال علي ارتفاع الاحكام العقلية قبل ورود الشرع.
# وبالقيد الثالث: وهو علي وجه لولاه لكان مستمرا الاحتراز عما اذا ورد الخطاب بحكم مءقت، ثم ورد الخطاب عند تصرم ذلك الوقت بحكم مناقض للاول، كما لو ورد قوله عند غروب الشمس (كلوا) بعد قوله: {ثم اتموا الصيام الي الليل} فانه لا يكون نسخا لحكم الخطاب الاول حيث انه لو قدرنا عدم الخطاب الثاني لم يكن حكم الخطاب الاول مستمرا بل منتهيا بالغروب.
# وبالقيد الرابع الاحتراز عن الخطاب المتصل، كالاستثناء والتقييد بالشرط والغاية، فانه يكون بيانا لا نسخا.
# ويرد عليه اشكالات:
# الاشكال الاول: ان الخطاب الدال علي ارتفاع الحكم الثابت هو الناسخ، والنسخ هو نفس الارتفاع فلا يكون الناسخ هو النسخ.
# الثاني: وهو ما اورده ابو الحسين البصري انه قال: انه ليس بجامع ولا مانع.
# اما انه ليس بجامع فلانه يخرج منه النسخ بفعل الرسول مع انه ليس بخطاب، ويخرج منه نسخ ما ثبت بفعل الرسول، وليس فيه ارتفاع حكم ثبت بالخطاب.
# واما انه ليس بمانع فلانه لو اختلفت الامة في الواقعة علي قولين، واجمعوا بخطابهم علي تسويغ الاخذ بكل واحد من القولين للمقلد، ثم اجمعوا باقوالهم علي احد القولين فان حكم خطاب الاجماع الثاني دل علي ارتفاع حكم خطاب الاجماع الاول وليس بنسخ اذ الاجماع لا ينسخ به.
# PageV03P105
# الثالث: هو ان تحديد النسخ بارتفاع الحكم الثابت تحديد له بما ليس بمتصور لوجوه ياتي ذكرها في مسالة اثبات النسخ.
# الرابع: ان فيه زيادة لا حاجة اليها، وهي قوله (متراخ عنه) وقوله (علي وجه لولاه لكان مستمرا ثابتا) فان ذكر التراخي انما وقع احترازا عن الخطاب المتصل كالاستثناء والتقييد بالشرط والغاية، وفي الحد ما يدرا النقض بذلك، وهو ارتفاع الحكم والخطاب المتصل بالخطاب الاول في هذه الصور ليس رافعا لحكم الخطاب المتقدم في الذكر بل هو مبين ان الخطاب المتقدم لم يرد الحكم فيما استثني، وفيما خرج عن الشرط والغاية، وبالتقيد بالرفع يدرا النقض بالخطاب الوارد بما يخالف حكم الخطاب المتقدم اذا كان حكمه مءقتا من حيث ان الخطاب الثاني لا يدل علي ارتفاع حكم الخطاب الاول لانتهاءه بانتهاء وقته.
# والجواب عن الاشكال الاول لا نسلم ان النسخ هو ارتفاع الحكم، بل النسخ نفس الرفع المستلزم للارتفاع، والرفع هو الخطاب الدال علي الارتفاع، وذلك لان النسخ يستدعي ناسخا ومنسوخا، والناسخ هو الرافع اي الفاعل، والمنسوخ هو المرفوع اي المفعول، والرافع والمرفوع، اي الفاعل والمفعول يستدعي رفعا وارتفاعا، اي فعلا وانفعالا، والرافع هو الله تعالي علي الحقيقة.
# وان سمي الخطاب ناسخا فانما هو بطريق التجوز كما ياتي تحقيقه، والمرفوع هو الحكم، والرفع الذي هو الفعل صفة الرافع، وذلك هو الخطاب، والارتفاع الذي هو نفس الانفعال صفة المرفوع المفعول، وذلك علي نحو فسخ العقد فان الفاسخ هو العاقد، والمفسوخ هو العقد والفسخ صفة العاقد، وهو قوله (فسخت) والانفساخ صفة العقد، وهو انحلاله بعد انبرامه.
# واما النسخ بفعل الرسول فلا نسلم ان فعل الرسول ناسخ حقيقة اذ ليس للرسول ولاية اثبات الاحكام الشرعية ورفعها من تلقاء نفسه، وانما هو رسول ومبلغ عن الله تعالي ما يشرعه من الاحكام ويرفعه، ففعله ان كان ولا بد فانما هو
# PageV03P106
# دليل علي الخطاب الدال علي ارتفاع الحكم لا ان نفس الفعل هو الدال علي الارتفاع.
# واما الاشكال بالاجماع ففيه جوابان:
# الاول: انه مهما اجتمعت الامة علي تسويغ الخلاف في حكم مسالة معينة، وكان اجماعهم قاطعا فلا نسلم تصور اجماعهم علي مناقضة ما اجمعوا عليه اولا ليصح ما قيل.
# الثاني: انه وان صح ذلك فلا نسلم ان الحكم نفيا واثباتا مستند الي قول اهل الاجماع، وانما هو مستند الي الدليل السمعي الموجب لاجماعهم علي ذلك الحكم.
# وعلي هذا، فيكون اجماعهم دليلا علي وجود الخطاب الذي هو النسخ لا ان خطابهم نسخ.
# وما وعدوا به في الوجه الثالث فسياتي الجواب عنه ايضا.
# واما ما ذكروه من الزيادات فهي غير مخلة بصحة الحد، وفاءدتها الميز بين النسخ والصور المذكورة مبالغة في تحصيل الفاءدة.
# ومع ذلك فالمختار في تحديده ان يقال: النسخ عبارة عن خطاب الشارع المانع من استمرار ما ثبت من حكم خطاب شرعي سابق.
# ولا يخفي ما فيه من الاحتراز من غير حاجة الي التقييد بالتراخي، ولا بقولنا (لولاه لكان مستمرا ثابتا) لما سبق تقريره. (1) PageV03P107
# واما الناسخ فانه قد يطلق علي الله تعالي، فيقال: نسخ فهو ناسخ، ومنه قوله تعالي {ما ننسخ من اية} ، وقوله تعالي: {فينسخ الله ما يلقي الشيطان} ، وقد يطلق علي الاية انها ناسخة فيقال اية السيف نسخت كذا فهي ناسخة.
# وكذلك علي طريق يعرف به نسخ الحكم من خبر الرسول وفعله وتقريره واجماع الامة.
# وعلي الحكم فيقال وجوب صوم رمضان نسخ وجوب صوم عاشوراء فهو ناسخ، وعلي المعتقد لنسخ الحكم، فيقال: فلان ينسخ القران بالسنة، اي يعتقد ذلك فهو ناسخ.
# غير ان الاجماع منعقد علي ان اطلاق اسم ناسخ علي الحكم وعلي المعتقد للنسخ مجاز، وانما الخلاف بيننا وبين المعتزلة في انه حقيقة في الله تعالي او في الطريق المعرف لارتفاع الحكم.
# فعندهم الناسخ في الحقيقة هو الطريق حتي قالوا في حده: ان الناسخ هو قول صادر عن الله تعالي او عن رسوله او فعل منقول عن رسوله يفيد ازالة مثل الحكم الثابت بنص صادر عن الله تعالي او بنص او فعل منقول عن رسوله مع تراخيه عنه علي وجه لولاه لكان ثابتا.
# واما نحن: فمعتقدنا ان الناسخ في الحقيقة انما هو الله تعالي، وان خطابه الدال علي ارتفاع الحكم هو النسخ وان سمي ناسخا فمجاز.
# وحاصل النزاع في ذلك ايل الي اللفظ.
# واما المنسوخ فهو الحكم المرتفع كالمرتفع من وجوب تقديم الصدقة بين يدي مناجاة النبي - صلي الله عليه وسلم -، وحكم الوصية للوالدين والاقربين، وحكم التربص حولا كاملا عن المتوفي عنها زوجها، الي غير ذلك.
# PageV03P108
### | [الفصل الثاني الفرق بين النسخ والبداء]
# واعلم ان البداء عبارة عن الظهور بعد الخفاء.
# ومنه يقال: بدا لنا سور المدينة بعد خفاءه، وبدا لنا الامر الفلاني، اي ظهر بعد خفاءه، واليه الاشارة بقوله تعالي: {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون} ، {بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل} ، {وبدا لهم سيءات ما عملوا} .
# وحيث كان فان النسخ يتضمن الامر بما نهي عنه والنهي عما امر به علي حده وظن ان الفعل لا يخرج عن كونه مستلزما لمصلحة او مفسدة.
# فان كان مستلزما لمصلحة فالامر به بعد النهي عنه علي الحد الذي نهي عنه انما يكون لظهور ما كان قد خفي من المصلحة.
# وان كان مستلزما لمفسدة فالنهي عنه بعد الامر به علي الحد الذي امر به انما يكون لظهور ما كان قد خفي من المفسدة، وذلك عين البداء.
# ولما خفي الفرق بين البداء والنسخ علي اليهود والرافضة، منعت اليهود من النسخ في حق الله تعالي، وجوزت الروافض البداء عليه لاعتقادهم جواز النسخ علي الله تعالي مع تعذر الفرق عليهم بين النسخ والبداء (1) واعتضدوا في ذلك بما نقلوه PageV03P109
# عن علي - رضي الله عنه - انه قال: " لولا البداء لحدثتكم بما هو كاءن الي يوم القيامة.
# ونقلوا عن جعفر الصادق - رضي الله عنه - انه قال: " ما بدا لله تعالي في شء كما بدا له في اسماعيل " اي في امره بذبحه.
# ونقلوا عن موسي (1) بن جعفر انه قال البداء ديننا ودين اباءنا في الجاهلية، وتمسكوا ايضا بقوله تعالي: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت} ، وفي ذلك قال شاعرهم:
# ولولا البداء سميته غير هاءب ... وذكر البدا نعت لمن يتقلب
# ولولا البدا ما كان فيه تصرف ... وكان كنار دهره يتلهب
# وكان كضوء مشرق بطبيعة ... وبالله عن ذكر الطباءع يرغب
# فلزم اليهود علي ذلك انكار تبدل الشراءع، ولزم الروافض علي ذلك وصف الباري تعالي بالجهل مع النصوص القطعية والادلة العقلية الدالة علي استحالة ذلك في حقه، وانه لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء.
# اما النصوص الكتابية فكقوله تعالي: {وهو بكل شء عليم} ، وقوله تعالي: {عالم الغيب والشهادة} ، وقوله: {وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} ، وقوله {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها} الي غير ذلك من الايات.
# واما الادلة العقلية فما استقصيناه في كتبنا الكلامية.
# وما نقلوه عن علي وعن اهل بيته فمن الاحاديث التي انتحلها الكذاب الثقفي (2) PageV03P110
# علي اهل البيت، فانه كان يدعي العصمة لنفسه، ويخبر باشياء فاذا ظهر كذبه فيها، قال: ان الله وعدني بذلك، غير انه بدا له فيه، واسند ذلك الي اهل البيت مبالغة في ترويج اكاذيبه.
# واما الاية فالمراد بها انما هو محو المنسوخ واثبات الناسخ ومحو السيءات بالحسنات كما قال تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات} ومحو الحسنات بالردة علي ما قال تعالي: {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم} او محو المباحات، واثبات الطاعات علي ما قاله اهل التفسير، او محو ما يشاء من الاجال او الارزاق واثبات غيرها.
# ويجب الحمل علي ذلك جمعا بينه وبين الادلة القاطعة الدالة علي امتناع الجهل في حق الله تعالي. (1) وكشف الغطاء عن ذلك يتحقق بالفرق بين النسخ والبداء فنقول: اذا عرف معني البداء وانه مستلزم للعلم بعد الجهل والظهور بعد الخفاء وان ذلك مستحيل في حق الله تعالي علي ما بيناه في كتبنا الكلامية فالنسخ ليس كذلك فانه لا يبعد ان يعلم الله تعالي في الازل استلزام الامر بفعل من الافعال للمصلحة في وقت معين واستلزام نسخه للمصلحة في وقت اخر، فاذا نسخه في الوقت الذي علم نسخه فيه فلا يلزم من ذلك ان يكون قد ظهر له ما كان خفيا عنه، ولا ان يكون قد امر بما فيه مفسدة، ولا نهي عما فيه مصلحة، وذلك كاباحته الاكل في الليل من رمضان وتحريمه في نهاره. PageV03P111
# فان قيل: لا يخلو اما ان يكون الباري تعالي قد علم استمرار امره بالفعل المعين ابدا، او الي وقت معين، وعلم انه لا يكون مامورا بعد ذلك الوقت.
# فان كان الاول استحال نسخه لما فيه من انقلاب علمه جهلا، وان كان الثاني، فالحكم يكون منتهيا بنفسه في ذلك الوقت فلا يتصور بقاءه بعد، والا لانقلب علم الباري جهلا، واذا كان منتهيا بنفسه فالنسخ لا يكون مءثرا فيه لا في حالة علم الله تعالي انه يكون الفعل مامورا فيها، ولا في حالة علم الله انه لا يكون مامورا فيها لما فيه من انقلاب علمه الي الجهل، واذا لم يكن الناسخ مءثرا فيه فلا يتصور نسخه.
# قلنا: الامر مطلق، والباري علم ان الامر بالفعل ينتهي بالناسخ في الوقت الذي علم ان النسخ يقع فيه لا انه علم انتهاءه الي ذلك الوقت مطلقا بل علم انتهاءه بالنسخ فلو لم يكن منتهيا بالنسخ لانقلب علمه جهلا، وعلي هذا فلا يلزم من انتهاء الامر في ذلك الوقت بالنسخ ان لا يكون الامر منسوخا.
# PageV03P112
### | [الفصل الثالث في الفرق بين التخصيص والنسخ]
# نقول ان التخصيص والنسخ وان اشتركا من جهة ان كل واحد منهما قد يوجب تخصيص الحكم ببعض ما تناوله اللفظ لغة غير انهما يفترقان من عشرة اوجه:
# الاول: ان التخصيص يبين ان ما خرج عن العموم لم يكن المتكلم قد اراد بلفظه الدلالة عليه، والنسخ يبين ان ما خرج لم يرد التكليف به، وان كان قد اراد بلفظه الدلالة عليه.
# الثاني: ان التخصيص لا يرد علي الامر بمامور واحد، والنسخ قد يرد علي الامر بمامور واحد.
# الثالث: ان النسخ لا يكون في نفس الامر الا بخطاب من الشارع، بخلاف التخصيص فانه يجوز بالقياس وبغيره من الادلة العقلية والسمعية.
# الرابع: ان الناسخ لا بد وان يكون متراخيا عن المنسوخ، بخلاف المخصص فانه يجوز ان يكون متقدما علي المخصص ومتاخرا عنه كما سبق تحقيقه.
# الخامس: ان التخصيص لا يخرج العام عن الاحتجاج به مطلقا في مستقبل الزمان فانه يبقي معمولا به فيما عدا صورة التخصيص، بخلاف النسخ فانه قد يخرج الدليل المنسوخ حكمه عن العمل به في مستقبل الزمان بالكلية، وذلك عند ما اذا ورد النسخ علي الامر بمامور واحد.
# السادس: انه يجوز التخصيص بالقياس، ولا يجوز به النسخ.
# السابع: ان النسخ رفع الحكم بعد ان ثبت بخلاف التخصيص.
# الثامن: انه يجوز نسخ شريعة بشريعة، ولا يجوز تخصيص شريعة باخري.
# التاسع: ان العام يجوز نسخ حكمه حتي لا يبقي منه شء، بخلاف التخصيص.
# العاشر: وهو ما ذكره بعض المعتزلة، ان التخصيص اعم من النسخ، وان كل نسخ تخصيص، وليس كل تخصيص نسخا، اذ النسخ لا يكون الا بتخصيص الحكم ببعض الازمان، والتخصيص يعم تخصيص الحكم ببعض الاشخاص وبعض الاحوال وبعض الازمان، وفيه نظر.
# PageV03P113
# وذلك انه ان ثبت ان ما ذكر من صفات التخصيص الفارقة بينه وبين النسخ داخلة في مفهوم التخصيص، او ملازمة خارجة فلا وجود لها في النسخ، فلا يكون التخصيص اعم من النسخ، لان الاعم لا بد وان يصدق الحكم به مع جميع صفاته اللازمة لذاته علي الاخص، وذلك مما لا يصدق علي النسخ فلا يكون النسخ تخصيصا.
# والا فلقاءل (1) ان يقول: ما ذكر من الصفات الفارقة بين التخصيص والنسخ انما هي فروق بين انواع التخصيص، وليست من لوازم مفهوم التخصيص، بل التخصيص اعم من النسخ ومن جميع الصور المذكورة، وهو قادح لا غبار عليه، اللهم الا ان يرجع الي الاصطلاح، واطلاق اسم التخصيص علي بعض هذه الانواع، والنسخ علي البعض الاخر.
# فحاصل النزاع يرجع الي الاطلاق اللفظي، ولا منازعة فيه بعد فهم غور المعني.
### | [الفصل الرابع في شروط النسخ الشرعي]
# وهي منقسمة الي متفق عليه ومختلف فيه:
# اما المتفق عليه: فان يكون الحكم المنسوخ شرعيا، او ان يكون الدليل الدال علي ارتفاع الحكم شرعيا متراخيا عن الخطاب المنسوخ حكمه، وان لا يكون الخطاب المنسوخ حكمه مقيدا بوقت معين.
# واما الشروط المختلف فيها: فان يكون قد ورد الخطاب الدال علي ارتفاع الحكم بعد دخول وقت التمكن من الامتثال، وان يكون الخطاب المنسوخ حكمه مما لا يدخله الاستثناء والتخصيص، وان يكون نسخ القران بالقران، والسنة بالسنة، وان يكون الناسخ والمنسوخ نصين قاطعين، وان يكون الناسخ مقابلا للمنسوخ مقابلة الامر بالنهي، والمضيق بالموسع، وان يكون النسخ ببدل.
# فان ذلك كله مختلف فيه، والحق ان هذه الامور غير معتبرة كما ياتي، واذ اتينا علي ما اردناه من المقدمة فلا بد من العود الي المساءل المتشعبة عن النسخ، وهي عشرون مسالة. PageV03P114
### | [مساءل متشعبة عن النسخ]
### | [المسالة الاولي في اثبات النسخ علي منكريه]
# المسالة الاولي في اثبات النسخ علي منكريه
# وقد اتفق اهل الشراءع علي جواز النسخ عقلا، وعلي وقوعه شرعا، ولم يخالف في ذلك من المسلمين سوي ابي مسلم الاصفهاني (1) فانه منع من ذلك شرعا، وجوزه عقلا، ومن ارباب الشراءع سوي اليهود، فانهم انقسموا ثلاث فرق:
# فذهبت الشمعنية الي امتناعه عقلا وسمعا.
# وذهبت العنانية منهم الي امتناعه سمعا لا عقلا.
# وذهبت العيسوية الي جوازه عقلا، ووقوعه سمعا، واعترفوا بنبوة محمد - صلي الله عليه وسلم - لكن الي العرب خاصة لا الي الامم كافة.
# والدليل علي الجواز العقلي العقل والسمع. (2) اما العقل: فهو ان المخالف لا يخلو اما ان يكون ممن يوافق علي ان الله تعالي له ان يفعل ما يشاء كما يشاء من غير نظر الي حكمة وغرض، واما ان يكون ممن يعتبر الحكمة والغرض في افعاله تعالي، فان كان الاول، فلا يمتنع عليه تعالي ان يامر بالفعل في وقت، وينهي عنه في وقت، كما امر بالصيام في نهار رمضان، ونهي عنه في يوم العيد، وان كان الثاني، فمع بطلانه (3) علي ما عرفناه في كتب الكلام، فلا يمتنع ان يعلم الله استلزام الامر بالفعل في وقت معين للمصلحة، واستلزام PageV03P115
# النهي عنه للمصلحة في وقت اخر، فان المصالح مما يختلف باختلاف الاشخاص والاحوال حتي ان مصلحة بعض الاشخاص في الغني او الصحة او التكليف، ومصلحة الاخر في نقيضه، فكذلك جاز ان تختلف المصلحة باختلاف الازمان حتي ان مصلحة بعض اهل الازمان في المداراة والمساهلة، ومصلحة اهل زمان اخر في الشدة والغلظة عليهم، الي غير ذلك من الاحوال.
# واذا عرف جواز اختلاف المصلحة باختلاف الازمان، فلا يمتنع ان يامر الله تعالي المكلف بالفعل في زمان لعلمه بمصلحته فيه، وينهاه عنه في زمن اخر لعلمه بمصلحته فيه، كما يفعل الطبيب بالمريض، حيث يامره باستعمال دواء خاص في بعض الازمنة، وينهاه عنه في زمن اخر بسبب اختلاف مصلحته عند اختلاف مزاجه، وكما يفعل الوالد بولده من التاديب له وضربه في زمان، واللين له والرفق به في زمان اخر علي حسب ما يتراءي له من المصلحة.
# ولهذا خص الشارع كل زمان بعبادة غير عبادة الزمن الاخر، كاوقات الصلوات والحج والصيام، ولولا اختلاف المصالح باختلاف الازمنة لما كان كذلك.
# ومع جواز اختلاف المصالح باختلاف الازمنة لا يكون النسخ ممتنعا.
# هذا ما يدل علي الجواز العقلي من جهة العقل.
# واما من جهة السمع فقوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها الم تعلم ان الله علي كل شء قدير} فهذه الاية تدل علي جواز النسخ علي الله تعالي شرعا.
# اما بالنسبة الي من خالف في ذلك من المسلمين فظاهر لموافقته علي ان الاية من كلام الله تعالي، وان كلامه صدق.
# واما بالنسبة الي اليهود فلانه اذا ثبت ان محمدا رسول الله بما اثبتناه من الادلة القاطعة في علم الكلام، وانه صادق فيما يدعيه من الوحي اليه من الله تعالي، فقد ادعي كون هذه الاية من كلام الله، فكان صادقا في ذلك، وكانت الاية حجة علي جواز النسخ.
# PageV03P116
# واما ما يدل علي وقوع النسخ في الشرع.
# اما بالنسبة الي من خالف من المسلمين في ذلك فهو ان الصحابة والسلف اجمعوا علي ان شريعة محمد - صلي الله عليه وسلم - ناسخة لجميع الشراءع السالفة، واجمعوا علي نسخ وجوب التوجه الي بيت المقدس باستقبال الكعبة، وعلي نسخ الوصية للوالدين والاقربين باية المواريث، ونسخ صوم عاشوراء بصوم رمضان، ونسخ وجوب تقديم الصدقة بين يدي مناجاة النبي - صلي الله عليه وسلم -، ووجوب التربص حولا كاملا عن المتوفي عنها زوجها، ووجوب ثبات الواحد للعشرة المستفاد من قوله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون} الاية، بقوله {الان خفف الله عنكم} الاية، الي غير ذلك من الاحكام المتعددة. (1) واما بالنسبة الي منكر ذلك من اليهود فيدل عليه انه ورد في التورية ان الله تعالي امر ادم ان يزوج بناته من بنيه، وقد حرم ذلك في شريعة من بعده.
# وايضا، فان الله تعالي قال لنوح عند خروجه من الفلك اني جعلت لك كل دابة ماكلا لك ولذريتك، واطلقت ذلك لكم كنبات العشب، ما خلا الدم فلا تاكلوه، وقد حرم كثيرا من الدواب علي من بعده من ارباب الشراءع وهو عين النسخ. (2) فان قيل: يحتمل ان امر ادم، والاباحة لنوح وذريته كان مقيدا بظهور شريعة من بعده، فتحريم ذلك علي من بعده لا يكون نسخا لانتهاء مدة الحكم الاول لكونه كان مقيدا بظهور شريعة من بعده.
# قلنا: الامر لادم، والاباحة لنوح كان مطلقا، والاصل عدم التقييد.
# وان قيل: انه كان ذلك مقيدا في علم الله تعالي بظهور شريعة اخري.
# قلنا: فهذا هو عين النسخ، فان الله تعالي اذا امر بالفعل مطلقا فهو عالم بانه سينسخه ويعلم وقت نسخه، فتقييده في علمه لا يخرجه عن حقيقة النسخ. PageV03P117
# وقد احتج عليهم بالزامات اخر، منها: ان العمل كان مباحا في يوم السبت، ثم حرم علي موسي وقومه.
# ومنها: ان الختان كان في شرع ابراهيم جاءزا بعد الكبر، وقد اوجبه موسي يوم ولادة الطفل.
# ومنها: ان الجمع بين الاختين كان مباحا في شريعة يعقوب، وقد حرم ذلك في شريعة من بعده.
# ولقاءل ان يقول: العمل في يوم السبت، وكذلك الختان في حالة الكبر، وكذلك الجمع بين الاختين كان مباحا بحكم الاصل، ورفع ما كان بحكم الاصل العقلي لا يكون نسخا كما علم فيما تقدم.
# فان قيل: لو كان النسخ جاءزا عقلا، لم يخل نسخ ما امر به اما ان يكون لحكمة ظهرت لم تكن ظاهرة حالة الامر، او لا يكون كذلك، فان لم يكن لحكمة ظهرت له كان عابثا، والعبث علي الحكيم محال، وان كان الاول: فقد بدا له ما لم يكن والبداء علي الله تعالي محال.
# وايضا، فانه لو جاز نسخ الاحكام الشرعية لكون التكليف بها مصلحة في وقت ومفسدة في وقت لجاز نسخ ما وجب من الاعتقادات في التوحيد وما يجوز علي الله تعالي وما لا يجوز وهو محال.
# وايضا: فان الخطاب المنسوخ حكمه، اما ان يكون مءقتا بوقت، او هو دال علي التابيد، فان كان الاول فهو غير قابل للنسخ لانتهاءه بانتهاء ذلك الوقت، وان كان الثاني فهو محال من اربعة اوجه.
# الاول انه من ذلك اعتقاد المكلف دوام الحكم وتابيده، وهو جهل قبيح، وما لزم منه القبيح فهو قبيح.
# الثاني: انه يلزم منه ان لا يبقي لنا طريق الي معرفة التابيد بتقدير ارادة التابيد، وذلك مما يوجب اعجاز الرب تعالي عن اعلامنا بالتابيد، وهو محال.
# PageV03P118
# الثالث: انه لو جاز النسخ مع ان اللفظ للتابيد لما بقي لنا وثوق بوعد الله تعالي ووعيده، ولا بشء من الظواهر اللفظية، ولا يخفي ما في ذلك من اختلاف الشراءع واتجاه قول الباطنية.
# الرابع: انه يلزمكم علي هذا جواز نسخ شريعتكم، ولم تقولوا به، وايضا، فانه لو جاز رفع الحكم بعد وقوعه، فاما ان يكون رفعه قبل وجوده او بعد عدمه، او في حال وجوده:
# الاول: محال لان رفع ما لم يوجد غير متصور.
# والثاني محال لان رفع المعدوم ممتنع.
# والثالث: يلزم منه ان يكون الشء حالة وجوده مرتفعا، وذلك ايضا ممتنع.
# وايضا، فان الفعل المامور به اما ان يكون حسنا او قبيحا، فان كان الاول فقد نهي عن الحسن، وان كان الثاني فقد امر بالقبيح.
# وايضا، فانه اما ان يكون طاعة او معصية، فان كان طاعة فقد نهي عن الطاعة، وان كان معصية فقد امر بالمعصية.
# وايضا، فاما ان يكون مرادا او مكروها، فان كان مرادا فقد صار بالنهي مكروها، وان كان مكروها فقد صار بالامر مرادا.
# واما ما ذكرتموه من الدليل السمعي علي الجواز العقلي، فلا وجه له.
# اما قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها} فالمراد بالنسخ الازالة، ونسخ الاية بازالتها عن اللوح المحفوظ.
# واما ما ذكرتموه علي الوقوع الشرعي فلا نسلم ان شريعة محمد ناسخة لشراءع من تقدم علي ما ياتي تقريره.
# واما وجوب استقبال بيت المقدس فانه لم يزل بالكلية لجواز التوجه اليه عند الاشكال ومع العذر، فكان ذلك تخصيصا لا نسخا.
# واما تقديم الصدقة بين يدي مناجاة النبي - صلي الله عليه وسلم - فانما زالت لزوال سببها، وهو امتياز المنافقين من حيث انهم لا يتصدقون علي المءمنين.
# PageV03P119
# ووجوب التربص حولا كاملا لم يزل بالكلية لبقاءه عندما اذا كانت مدة حملها سنة فكان ذلك ايضا من باب التخصيص لا من باب النسخ.
# سلمنا الجواز العقلي، ولكن لا نسلم الجواز الشرعي، وبيانه من وجهين.
# الاول: قوله تعالي في صفة القران: {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه} فلو نسخ لكان قد اتاه الباطل، وهذه حجة من منع جواز نسخ القران مطلقا.
# الثاني: ان موسي الكليم كان نبيا حقا بالاجماع منا ومنكم وبالدلاءل الدالة علي صدقه في رسالته، وقد نقل عنه نقلا متواترا انه قال: (هذه الشريعة مءبدة عليكم ما دامت السماوات والارض) .
# وروي عنه انه قال: (الزموا يوم السبت ابدا) فقد كذب بذلك من ادعي نسخ شريعته، فلو قيل بجواز نسخ شريعته لزم منه ان يكون كاذبا، وهو محال.
# والجواب عن الاشكال الاول ان النسخ لم يكن لحكمة ظهرت له بعد ان لم تكن ظاهرة بل (ان قلنا برعاية الحكمة) لحكمة، كان عالما بها علي ما سبق في الفرق بين النسخ والبداء.
# وعن الاشكال الثاني ان اعتقاد التوحيد وكل ما مستند معرفته دليل العقل، لا يخلو: اما ان يقال بان وجوبه (1) ثابت بالعقل، كما قاله المعتزلة، او بالشرع كما نقوله نحن:
# فان كان الاول: فلا يخفي احالة نسخ ما ثبت وجوبه عقلا، لان الشارع لا ياتي بما يخالف العقل.
# وان كان الثاني فالعقل يجوز ان لا يرد الشرع بوجوبه ابتداء فضلا عن نسخه بعد وجوبه.
# وعن الثالث: قولهم ان الخطاب ان كان مءقتا، فلا يكون قابلا للنسخ، لا نسلم ذلك، فانه لو قال في رمضان حجوا في هذه السنة، ثم قال قبل يوم عرفة لا تحجوا، فانه يكون جاءزا عندنا، علي ما ياتي في جواز نسخ الامر قبل التمكن من الامتثال.
# قولهم: وان كان دالا علي التابيد فهو محال، لا نسلم ذلك. PageV03P120
# قولهم في الوجه الاول: انه يلزم منه جهل المكلف باعتقاد التابيد فقد اجاب عنه ابو الحسين البصري بانه الي ذلك ان لو لم يكن قد اقترن بالخطاب المنسوخ ما يشعر بنسخه، وليس كذلك، وقد بينا ابطال ما ذهب اليه في تاخير البيان الي وقت الحاجة. (1) والوجه في الجواب ان نقول: دلالة الخطاب علي التابيد لا يلزمها التابيد مع القول بجواز النسخ، فاذا اعتقد المكلف التابيد فالجهل انما جاءه من قبل نفسه لا من قبل ما اقتضاه الخطاب، بل الواجب ان يعتقد التابيد بشرط عدم الناسخ ثم وان افضي ذلك الي الجهل في حق العبد، فالقول بقبح ذلك من الله تعالي مبني علي التحسين والتقبيح العقلي، وقد ابطلناه فيما تقدم. (2) ثم متي يكون ذلك قبيحا اذا استلزم مصلحة تربو علي مفسدة جهله، او اذا لم يكن كذلك، الاول ممنوع، والثاني مسلم.
# وبيان لزوم المصلحة الزاءدة هنا ما فيه من زيادة الثواب باعتقاده دوام ما امر به، والعزم علي فعله، والانقياد لقضاء الله وحكمه في الامر والنهي:
# كيف وان ما ذكروه منتقض بما يحدثه الله تعالي للعبد من الغني والصحة، فان ذلك مما يوجب اعتقاد دوامه له مع جواز ازالته بالفقر والمرض.
# قولهم في الوجه الثاني: الي تعجيز الرب تعالي عن اعلامنا بالتابيد، ليس كذلك، لجواز ان يخلق لنا العلم الضروري بذلك.
# وما ذكروه في الوجه الثالث فمندفع، فانه ان كان اللفظ الوارد في الخطاب مما لا يحتمل التاويل، فالوثوق به حاصل لا محالة، وان كان مما يحتمل التاويل فيجب ان يكون الوثوق به علي حسب ما اقتضاه الظاهر لا قطعا، وذلك غير مستحيل.
# وما ذكروه في الوجه الرابع فغير صحيح، فانا لا نمنع من جواز نسخ شرعنا PageV03P121
# عقلا، وانما نمنع منه شرعا لورود خبر الصادق بذلك عندنا، وهو قوله تعالي: {وخاتم النبيين} ، وقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «الا انه لا نبي بعدي» " (1) والخلف في خبر الصادق محال.
# ومع ذلك فانا لا نحيل عقلا ان يكون ذلك الخبر مشروطا بقيد.
# قولهم: لو جاز رفع الحكم، ينظر الاصل ان يكون قبل وقوعه، فمندفع.
# فانا وان اطلقنا لفظة الرفع في النسخ انما نريد به امتناع استمرار المنسوخ، وانه لولا الخطاب الدال علي الانقطاع لاستمر، وذلك لا يلزم عليه شء مما قيل. (2) قولهم: الفعل المامور به اما ان يكون حسنا او قبيحا فهو مبني علي التحسين والتقبيح العقلي، وقد ابطلناه.
# قولهم: اما ان يكون طاعة او معصية، قلنا: هو طاعة حالة كونه مامورا، ومعصية حالة كونه منهيا، فالطاعة والمعصية ليست من صفات الافعال، بل تابعة للامر والنهي.
# قولهم: اما ان يكون مرادا او مكروها، لا نسلم الحصر لجواز ان لا يكون مرادا ولا مكروها اذ الارادة والكراهة عندنا غير لازمة للامر والنهي. (3) PageV03P122
# وبتقدير ان يكون ما امر به مرادا، جاز ان يكون مرادا حالة الامر دون حالة النهي.
# قولهم: المراد من نسخ الاية ازالتها عن اللوح المحفوظ ليس كذلك، فانه قال تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} والقران خير كله من غير تفاوت فيه، فلو كان المراد من نسخ الاية ازالتها عن اللوح المحفوظ وكتابة اخري بدلها، لما تحقق هذا الوصف، وانما يتحقق الخيرية بالنسبة الينا فيما يرجع الي احكام الايات المرفوعة عنا والموضوعة علينا، من حيث ان البعض قد يكون اخف من البعض فيما يرجع الي تحمل المشقة، او ان ثواب البعض اجزل من ثواب البعض علي اختلاف المذاهب، فوجب حمل النسخ علي نسخ احكام الايات لا علي ما ذكروه. (1) واما منع كون شريعة محمد - صلي الله عليه وسلم - ناسخة لشرع من تقدم فمخالف لاجماع السلف قاطبة.
# والكلام في هذا المقام انما هو مع منكر النسخ من الاسلاميين، وما يذكرونه في تقدير ذلك فسياتي الجواب عنه ايضا، واما ما ذكروه علي باقي صور النسخ فهو ايضا خلاف اجماع السلف.
# كيف وان ما ذكروه من التخريج لا وجه له.
# قولهم: ان التوجه الي بيت المقدس لم يزل بالكلية.
# قلنا: لا خلاف انه كان يجب التوجه اليه حالة عدم الاشكال والعذر، وقد زال ذلك بالكلية فكان نسخا.
# قولهم: ان وجوب تقديم الصدقة انما زال لزوال سببه.
# قلنا: الاصل بقاء السبب، وما ذكروه من السبب يلزم منه ان كل من لم يتصدق من الصحابة ان يكون منافقا، ولم يتصدق احد منهم سوي علي - عليه السلام - علي ما نقله الرواة، وذلك ممتنع. PageV03P123
# قولهم: ان وجوب التربص لم يزل بالكلية.
# قلنا: لا خلاف بين اهل الملة في انه كان التربص حولا كاملا واجبا، سواء كانت مدة الحمل سنة او لم تكن، وذلك مما رفع بالكلية.
# وما ذكروه من امتناع نسخ القران بقوله: {لا ياتيه الباطل} الاية، فليس فيه ما يدل علي امتناع النسخ الا ان يكون النسخ ابطالا له، وليس كذلك.
# وبيانه ان النسخ لا معني له سوي قطع الحكم الذي دل عليه اللفظ مع كون المخاطب مريدا لقطعه علي ما سبق، وذلك لا يكون ابطالا له بل تحقيقا لمقصوده.
# وما ذكروه من قول موسي فمختلق لم تثبت صحته عن موسي - عليه السلام.
# وقد قيل: ان اول من وضع ذلك لهم ابن الراوندي (1) ليعارض به دعوي الرسالة من محمد - صلي الله عليه وسلم - لما ظهر من تسمحه في الدين.
# ويدل علي ذلك ان احبارهم ككعب الاحبار وابن سلام ووهب بن منبه (2) وغيرهم كانوا اعرف من غيرهم بما في التورية، وقد اسلموا ولم يذكروا شيءا من ذلك: ولو كان ذلك صحيحا لكان من اقوي ما يتمسك به اليهود في زمن النبي - صلي الله عليه وسلم - في معارضته، ولم ينقل عنهم شء من ذلك، ثم انهم مختلفون في نفس متن الحديث، فان منهم من قال الحديث: " «ان اطعتموني لما امرتكم به ونهيتكم عنه ثبت ملككم كما ثبتت السماوات والارض» " وليس في ذلك ما يدل علي احالة النسخ.
# وان سلمنا صحة ما نقلوه، فيحتمل انه اراد بالشريعة التوحيد، ويحتمل انه اراد بقوله: " مءبدة " ما لم تنسخ بشريعة نبي اخر. PageV03P124
# ومع احتمال هذه التاويلات فلا يعارض قوله ما ظهر علي يد النبي - صلي الله عليه وسلم - من المعجزات القاطعة الدالة علي صدقه في دعواه ونسخ شريعة من تقدم.
# كيف وان لفظ التابيد قد ورد في التورية، ولم يرد به الدوام كقوله: " ان العبد يستخدم ست سنين، ثم يعتق في السابعة، فان ابي العتق فلتثقب اذنه ويستخدم ابدا "، وكقوله في البقرة التي امروا بذبحها: " هذه سنة لكم ابدا "، وكقوله: " قربوا كل يوم خروفين قربانا داءما ".
# واما العيسوية، فيمتنع عليهم بعد التسليم بصحة رسالته وصدقه في دعواه بما اقترن بها من المعجزة القاطعة تكذيبه فيما ورد به التواتر القاطع عنه بدعوي البعثة الي الامم كافة ونزول القران بذلك، وهو قوله تعالي: {يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا} ، وقوله تعالي {وما ارسلناك الا كافة للناس} ، وقال في وصف ما انزل عليه: (هذا هدي للناس) ، ومن ذلك قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «بعثت الي الاحمر والاسود» "، وقوله: " «بعثت الي الناس كافة» " (1) ، وقوله: " «لو كان اخي موسي حيا لما وسعه الا اتباعي» ".
# ويدل علي ذلك ما اشتهر عنه، وتواتر من دعاءه لطواءف الجبابرة والاكاسرة، وتنفيذه الي اقاصي البلاد، وطلب الدخول في ملته، والقتال لمن جاحده من العرب، وغيرهم في نبوته، والله اعلم. PageV03P125
### | [المسالة الثانية نسخ حكم الفعل قبل دخول الوقت]
# المسالة الثانية
# اتفق القاءلون بجواز النسخ علي جواز نسخ حكم الفعل بعد خروج وقته، واختلفوا في جواز ذلك قبل دخول الوقت.
# وذلك كما لو قال الشارع في رمضان حجوا في هذه السنة، ثم قال قبل يوم عرفة لا تحجوا.
# فذهبت الاشاعرة، واكثر اصحاب الشافعي، واكثر الفقهاء الي جوازه، ومنع من ذلك جماهير المعتزلة وابو بكر الصيرفي من اصحاب الشافعي، وبعض اصحاب الامام احمد بن حنبل.
# والمختار جوازه، وقد احتج الاصحاب بحجج ضعيفة.
# الحجة الاولي: قوله تعالي {يمحوا الله ما يشاء ويثبت} دل علي انه يمحو كل ما يشاء محوه علي كل وجه، فيدخل فيه محو العبادة قبل دخول وقتها، ولا دلالة فيه، لان الاية انما تدل علي محو كل ما يشاء محوه، وليس فيها ما يدل علي انه يشاء محو العبادة قبل دخول وقتها، مع كون ذلك ممتنعا عند الخصم، وان بين امكان مشيءة ذلك بغير الاية، ففيه ترك الاستدلال بالاية.
# كيف وانه قد امكن حمل المحو علي ما هو حقيقة فيه، وهو محو الكتابة مما يكتبه الملكان من المباحات، وتبقية المعاصي والطاعات.
# ومنهم من احتج بقصة ابراهيم - عليه السلام - وامر الله له بذبح ولده ونسخه عنه بذبح الفداء، ودليل امره بذلك انه قد روي انه تعالي قال لابراهيم: (اذبح ولدك) وروي (واحدك) والقران دل عليه بقوله {يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر} وانه نسخ بذبح الفداء بقوله: {وفديناه بذبح عظيم} ، وهذا ايضا مما يضعف الاحتجاج به جدا.
# غير انه قد وجه الخصوم علي هذه الحجة اعتراضات واهية لا بد من ذكرها والاشارة الي الانفصال عنها تكثيرا للفاءدة
# PageV03P126
# ثم نذكر بعد ذلك وجه الضعيف في الاية المذكورة. (1) اما الاسءلة فاولها: انهم قالوا: ان ذلك انما كان مناما لا اصل له، فلا يثبت به الامر، ولهذا قال اني اري في المنام.
# سلمنا ان منامه اصل يعتمد عليه، ولكن لا نسلم انه كان قد امر.
# وقول ولده افعل ما تءمر، ليس فيه دلالة علي انه كان قد امر، ولهذا علقه علي المستقبل.
# ومعناه افعل ما يتحقق من الامر في المستقبل.
# سلمنا انه كان مامورا.
# لكن لا نسلم انه كان مامورا بالذبح حقيقة بل بالعزم علي الذبح امتحانا له بالصبر علي العزم، وذلك بلاء عظيم، والفداء انما كان عما يتوقعه من الامر بالذبح لا عن نفس وقوع الامر بالذبح، او بمقدمات الذبح من اخراجه الي الصحراء واخذ المدية والحبل وتله للجبين، فاستشعر ابراهيم انه مامور بالذبح ولذلك قال تعالي: {قد صدقت الرءيا} سلمنا انه كان مامورا بالذبح حقيقة الا انه قد وجد منه، فانه قد روي انه كان كلما قطع جزءا عاد ملتحما الي اخر الذبح، ولهذا قال الله تعالي: {قد صدقت الرءيا} واذا كان ما امر به من الذبح قد وقع، فالفداء لا يكون نسخا.
# سلمنا ان الذبح حقيقة لم يوجد، لكن قد روي ان الله تعالي منعه من الذبح بان جعل علي عنق ولده صفيحة من نحاس او حديد مانعة من الذبح لا ان ذلك كان بطريق النسخ.
# والجواب عن الاول: ان منام الانبياء فيما يتعلق بالاوامر والنواهي وحي معمول به، واكثر وحي الانبياء كان بطريق المنام، وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - «ان وحيه كان ستة اشهر بالمنام» ، ولهذا قال - عليه السلام -: " «الرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة» " (2) فكانت نسبة الستة اشهر من ثلاثة وعشرين سنة من نبوته، PageV03P127
# كذلك، ويدل علي ذلك قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «ما احتلم نبي قط» (1) يعني ما تشكل له الشيطان في المنام علي الوجه الذي يتشكل لاهل الاحتلام.
# كيف وانه لو كان ذلك خيالا لا وحيا لما جاز لابراهيم العزم علي الذبح المحرم بمنام لا اصل له، ولما سماه بلاء مبينا، ولما احتاج الي الفداء.
# وعن الثاني ان قوله {افعل ما تءمر} وان لم يكن ظاهرا في الماضي، لكنه قد يرد ويراد به الماضي.
# ولهذا فانه لو قال القاءل: " قد امرني السلطان بكذا " فانه يصح ان يقال له: " افعل ما تءمر " اي ما امرت به، وانت مامور.
# ويجب الحمل عليه ضرورة حمل الولد الي الصحراء واخذ الات الذبح وترويع الولد، فان ذلك كله مما يحرم من غير امر ولا اذن في ذلك.
# وعن الثالث: ان حمل الامر علي العزم او علي مقدمات الذبح علي خلاف قوله: {اني اري في المنام اني اذبحك} ثم لو كان مامورا بالعزم علي الذبح ومقدمات الذبح لا غير، لما سماه بلاء مبينا، ولما احتاج الي الفداء لكون المامور به مما وقع، ولما قال الذبيح: {ستجدني ان شاء الله من الصابرين} فان ذلك مما لا ضرر عليه فيه، وقوله: {قد صدقت الرءيا} معناه انك عملت في المقدمات عمل مصدق للرءيا بقلبه.
# لكن لقاءل ان يقول: اذا كان قد امر باخراج الولد الي الصحراء واخذ المدية والحبل وتله للجبين مع ابهام عاقبة الامر عليه وعلي ولده، فانه يظهر من ذلك لهما ان عاقبة الامر انما هي الذبح، وذلك عين البلاء، وبه يتحقق قول الذبيح: {ستجدني ان شاء الله من الصابرين} واما تسمية الكبش فداء فانما كان عن الامر المتوقع لا عن الامر الواقع غير ان هذا مما لا يستقيم علي اصل ابي الحسين البصري (2) لما فيه من توريط المكلف في الجهل، حيث اوجب عليه ما يظهر منه الامر بالذبح ولا امر. PageV03P128
# وعن الرابع: انه لو كان قد اتي بما امر به من الذبح لما احتاج الي الفداء ولا اشتهر ذلك وظهر، لانه من اكبر الايات الباهرات، وحيث لم ينقله سوي بعض الخصوم دل علي ضعفه.
# وعن الخامس: ان ذلك من المعتزلة لا يصح لانهم لا يرون التكليف بما لا يطاق.
# وهذا تكليف بما لا يطاق، كيف وانه لو كان كما ذكروه لنقل ايضا واشتهر لكونه من المعجزات العظيمة.
# هذا ما في هذه الاسءلة والاجوبة.
# واما وجه الضعف في الاحتجاج بقصة ابراهيم فمن جهة ان لقاءل ان يقول: وان سلمنا انه نسخ عنه الامر بالذبح لكن لا نسلم انه نسخ قبل التمكن من الامتثال.
# بل انما كان ذلك بعد التمكن من الامتثال، والخلاف انما هو فيما قبل التمكن لا بعده.
# ولا سبيل الي بيان انه نسخ قبل التمكن من الامتثال الا بعد بيان ان مطلق الامر يقتضي الوجوب علي الفور، او ان وقت الامر كان مضيقا لا يجوز التاخير عنه للنبي - عليه السلام - وان النبي - عليه السلام - لا يجوز عليه صغاءر المعاصي، والكل ممنوع علي ما عرف.
# الحجة الثانية: ان الله تعالي نسخ تقديم الصدقة بين يدي مناجاة النبي - صلي الله عليه وسلم - قبل فعلها.
# وايضا فان النبي - صلي الله عليه وسلم - صالح قريشا يوم الحديبية علي رد من هاجر اليه، ثم نسخ ذلك قبل الرد بقوله تعالي: {فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار} .
# وايضا، فان الاجماع من الخصوم واقع علي ان الله تعالي لو امرنا بالمواصلة في الصوم سنة، جاز ان ينسخه عنا بعد شهر منها، وذلك نسخ للصوم فيما بقي من السنة قبل حضور وقته.
# وايضا، فان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " «احلت لي مكة ساعة من نهار» " ومع ذلك منع من القتال فيها، وهو نسخ قبل وقت الفعل، وهذه الحجج ايضا ضعيفة.
# اما الاولي: فلان لقاءل ان يقول: لا نسلم ان نسخ تقديم الصدقة كان قبل التمكن من الوقت، ويدل عليه امران:
# الاول: عتاب الله لهم بقوله: {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقة فان لم تفعلوا وتاب الله عليكم} الاية، ولو لم يكن وقت الفعل قد حضر لما حسن ذلك.
# PageV03P129
# الثاني: ان عليا - رضي الله عنه - ناجي بعد تقديم الصدقة (1) وذلك يدل علي حضور وقت الفعل.
# واما الثانية: فلانه لا يمتنع ان يكون ذلك بعد مضي وقت تمكن المهاجرة فيه اليه مع ردهن، ولا دليل علي وقوع نسخ ذلك قبل دخول وقت الفعل فلا يكون حجة.
# واما الثالثة: فلان النسخ ورد علي بعض ما تناوله اللفظ، فكان بيانا ان مراده من اللفظ انما هو بعض السنة، ويكون النهي متناولا لغير ما تناوله الامر، وذلك غير ممتنع، وهذا بخلاف ما اذا نسخ قبل دخول شء من الوقت، لان النهي يكون متناولا لغير ما تناوله الامر، ولا يلزم من جواز ذلك ثم جوازه هاهنا.
# واما الرابعة: فلان اباحة القتال في تلك الساعة لا يقتضي وقوع القتال ولا بد، وعلي هذا فلا يمتنع ان يكون النهي عن القتال بعد مضي تلك الساعة، ولا دليل يدل علي وقوع النسخ قبل دخول الوقت.
# كيف وانه لا دلالة في قوله: " «احلت لي مكة ساعة» " علي اباحة القتال بل لعله اراد بذلك اباحة قتل اناس معينين كابن خطل وغيره، فالنهي عن القتال لا يكون نسخا لاباحة القتال.
# والاقرب في ذلك حجتان:
# الحجة الاولي: التمسك بقصة الاسراء، وهو ما صح بالرواية ان الله تعالي فرض ليلة الاسراء علي نبيه وعلي امته خمسين صلاة، فاشار عليه موسي بالرجوع، وقال له: " «امتك ضعفاء لا يطيقون ذلك فاستنقص الله ينقصك» " وانه قبل ما اشار عليه، وسال الله في ذلك فنسخ الخمسين الي ان بقي خمس صلوات، وذلك نسخ لحكم الفعل قبل دخول وقته.
# الحجة الثانية: انه يجوز ان يامر الله تعالي زيدا بفعل في الغد، ويمنعه منه بمانع عاءق له عنه قبل الغد، فيكون مامورا بالفعل في الغد بشرط انتفاء المانع.
# واذا جاز الامر بشرط انتفاء الناسخ مع تعقيبه بالنسخ اذ الفعل لا يفرق بين الحالتين، وهو الزام ملزم. PageV03P130
# فان قيل: اما قصة الاسراء فهي خبر واحد فلا يمكن اثبات مثل هذه المسالة به، وان كان حجة الا انه يقتضي نسخ حكم الفعل قبل التمكن، وقبل تمكن المكلف من العلم به لنسخه قبل الانزال، وذلك مما لا يحصل معه الثواب بالعزم علي الادواء والاعتقاد لوجوبه ولم يقولوا به.
# واما الحجة الثانية: فلا نسلم انه يجوز ان يامر زيدا في الغد، ويمنعه منه قبل الغد لانه لا يخلو.
# اما ان يامره مطلقا ويريد منه الفعل او بشرط زوال المنع.
# فان كان الاول: فمنعه منه بعد ذلك يكون تكليفا بما لا يطاق، وهو محال.
# وان كان الثاني فالامر بالشرط مما لا يجوز وقوعه من العالم بعواقب الامور علي ما سبق تقريره في الاوامر، وهذا بخلاف ما اذا امر جماعة بفعل في الغد، فانه يجوز ان يمنع بعضهم من الفعل، لان ذلك يدل علي انه لم يرد بخطابه من علم منعه واذا لم يجز في المنع، فكذلك في النسخ.
# ثم ما ذكرتموه معارض بما يدل علي نقيضه، وبيانه من وجوه:
# الاول: انه اذا نهي المكلف عن الفعل الذي امر به قبل دخول وقته، فالامر والنهي قد تواردا علي شء واحد من جهة واحدة في وقت واحد، وهو محال.
# وذلك لان الفعل في نفسه في ذلك الوقت، اما ان يكون حسنا او قبيحا.
# وعند ذلك، فلا يخلو الباري تعالي عند الامر بالفعل، اما ان يكون عالما بما هو عليه الفعل من الحسن والقبح، وكذلك في حالة النهي او لا يكون عالما به اصلا او هو عالم به في حالة النهي دون حالة الامر او في حالة الامر دون حالة النهي:
# فان كان الاول: فان كان الفعل حسنا فقد نهي عن الحسن مع علمه به، وان كان قبيحا فقد امر بالقبيح مع علمه به، وهو قبيح، وان كان الثاني فهو محال لما يلزمه من الجهل في حق الله تعالي، وكذلك ان كان الثالث او الرابع.
# كيف وانه اذا ظهر له في حالة النهي ما لم يكن قد ظهر له في حالة الامر فهو عين البداء، والبداء علي الله محال.
# PageV03P131
# الوجه الثاني: انه اذا امر بالفعل في وقت معين، ثم نهي عنه فقد بان انه لم يرد ايقاعه، ويكون قد امر بما لم يرده، ولو جاز ذلك لما بقي لنا وثوق بقول من اقوال الشارع لجواز ان يكون المراد بذلك القول ضد ما هو دال علي ارادته وذلك محال.
# الثالث: ان ذلك مما يفضي الي ان يكون الفعل الواحد مامورا منهيا، والامر والنهي عندكم كلام الله وكلامه صفة واحدة، فيكون الكلام الواحد امرا نهيا بشء واحد في وقت واحد، وذلك محال.
# والجواب قولهم في قصة الاسراء انها خبر واحد.
# قلنا: والمسالة عندنا من مساءل الاجتهاد، ولذلك لا يكفر المخالف فيها ولا يبدع.
# قولهم: انه نسخ عن المكلفين قبل علمهم به.
# قلنا: فقد نسخ عن النبي - صلي الله عليه وسلم - بعد علمه، وان سلمنا انه نسخ عن المكلفين قبل علمهم به، ولكن لم قالوا بامتناعه.
# قولهم: انه لا يتعلق به فاءدة الثواب باعتقاد الوجوب والعزم علي الفعل، فهو مبني علي رعاية الحكمة في افعال الله تعالي، وهو ممنوع علي ما عرف من اصلنا.
# قولهم علي الحجة الثانية: انا لا نسلم الامر مع المنع.
# قلنا: قد سبق تقريره في الاوامر.
# قولهم ان اراد منه الفعل فهو تكليف بما لا يطاق.
# قلنا: وان كان كذلك، فهو جاءز عندنا علي ما تقرر قبل.
# قولهم: وان لم يكن مريدا له، فهو امر بشرط عدم المنع من العالم بعواقب الامور، وذلك محال لما سبق.
# قلنا: وقد سبق ايضا في الاوامر جواز ذلك، وابطال كل ما تخيلوه مانعا.
# قولهم في المعارضة الاولي: انه يلزم من ذلك ان يكون الرب تعالي امرا وناهيا عن فعل واحد في وقت واحد، وهو محال لا نسلم احالته.
# قولهم: اما ان يكون حسنا او قبيحا، فهو مبني علي الحسن والقبح العقلي، وهو باطل لما سبق.
# فلءن قالوا: وان لم يكن حسنا ولا قبيحا، فلا يخلو: اما ان يكون مشتملا علي مصلحة او مفسدة.
# فان كان الاول: فقد نهي عما فيه مصلحة، وان كان الثاني فقد امر بما فيه مفسدة.
# PageV03P132
# قلنا: وهذا ايضا مبني علي رعاية الحكمة في افعال الله تعالي، وهو باطل لما عرف من اصلنا، بل جاز ان يكون الامر والنهي لا لمصلحة ولا لمفسدة.
# وان سلم عدم خلوه عن المصلحة والمفسدة، ولكن لا نسلم انه يلزم من ذلك الامر بالمفسدة والنهي عن المصلحة، بل جاز ان يقال: انه مشتمل علي المصلحة حالة الامر، ومشتمل علي المفسدة حالة النهي، ولا مفسدة حالة الامر، ولا مصلحة حالة النهي علي ما تقرر قبل.
# ولا يلزم من ذلك الجهل في حق الله تعالي، ولا البداء لعلمه حالة الامر بما الفعل مشتمل عليه من المصلحة، وانه سينسخه في ثاني الحال لما يلازمه من المفسدة المقتضية للنسخ حالة النسخ كما علم .
# قولهم في المعارضة الثانية: اذا امر بالفعل، ثم نهي عنه فتبين انه امر بما لم يرد مسلم.
# وعندنا ليس من شرط الامر ارادة المامور به كما سبق تعريفه.
# قولهم: يلزم من ذلك عدم الوثوق بجميع اقوال الشارع ان ارادوا بذلك انه اذا خاطب بما يحتمل التاويل، انا لا نقطع بارادته لما هو الظاهر من كلامه، فمسلم ولكن لا نسلم امتناع ذلك، وهذا هو اول المسالة، وان ارادوا به انه لا يمكن الاعتماد علي ظاهره مع احتمال ارادة غيره من الاحتمالات البعيدة، فغير مسلم، وان ارادوا غير ذلك فلا نسلم تصوره.
# قولهم: في المعارضة الثالثة انه يلزم منه ان يكون الفعل الواحد في وقت واحد مامورا منهيا.
# قلنا: مامور منهي معا، او لا معا؟ الاول ممنوع، والثاني مسلم.
# قولهم ان كلام الله عندكم صفة واحدة لا نسلم ذلك، ان سلكنا مذهب عبد الله بن سعد من اصحابنا، وان سلكنا مذهب الشيخ ابي الحسن فلم قالوا بالاحالة.
# قولهم يلزم منه ان تكون الصفة الواحدة امرا نهيا.
# قلنا: انما تسمي الصفة الواحدة بهذه الاسماء بسبب اختلاف تعلقاتها ومتعلقاتها، فان تعلقت بالفعل سميت امرا، وان تعلقت بالترك سميت نهيا، وذلك انما يمتنع ان لو اتحد زمان التعلق بالفعل والترك.
# واما اذا كان زمان التعلق مختلفا فلا، والمامور والمنهي وان كان زمانه متحدا لكن تعلق الامر به غير زمان تعلق النهي به، ومع التغاير فلا امتناع.
# PageV03P133
### | [المسالة الثالثة نسخ حكم الخطاب اذا كان بلفظ التابيد]
# المسالة الثالثة
# اتفق الجمهور علي جواز نسخ حكم الخطاب اذا كان بلفظ التابيد كقوله: " صوموا ابدا " خلافا لشذوذ من الاصوليين.
# ودليل جوازه ان الخطاب اذا كان بلفظ التابيد غايته ان يكون دالا علي ثبوت الحكم في جميع الازمان بعمومه، ولا يمتنع مع ذلك ان يكون المخاطب مريدا لثبوت الحكم في بعض الازمان دون البعض، كما في الالفاظ العامة لجميع الاشخاص.
# واذا لم يكن ذلك ممتنعا فلا يمتنع ورود الناسخ المعرف لارادة المخاطب لذلك.
# ولو فرضنا ذلك لما لزم عنه المحال وكان جاءزا.
# فان قيل: لفظ التابيد جار مجري التنصيص علي كل وقت من اوقات الزمان بخصوصه، والتنصيص علي وجوب الفعل في الوقت المعين بخصوص لا يجوز نسخه فكذلك هذا.
# وايضا، لو امرنا بالعبادة بلفظ يقتضي الاستمرار، جاز النسخ، فلو جاز ذلك مع التقييد بلفظ التابيد لم يكن للتقييد معني.
# وايضا، فانه لو جاز نسخ ما ورد بلفظ التابيد لما بقي لنا طريق الي العلم بدوام العبادة في زمان ارادة التكليف.
# وايضا، فان المخاطب اذا اخبر بلفظ التابيد لم يجز نسخه، فكذلك في غير الخبر.
# والجواب عن الاول: لا نسلم ان لفظ التابيد ينزل منزلة التنصيص علي كل وقت بعينه، بل هو في العرف قد يطلق للمبالغة، كما في قول القاءل: لازم فلانا ابدا، وفلان ابدا يكرم الضيف، وادام الله ملك الامير ابدا.
# وان سلمنا انه ينزل منزلة التنصيص علي الاوقات المعينة، فعندنا لا يمتنع نسخ حكم الخطاب، اذا كان مقيدا بوقت معين، كما اذا قال: " صل وقت زوال الشمس ركعتين " فانه يجوز نسخه بعد دخول الوقت وقبله علي ما عرف من اصلنا.
# وعن الثاني ان فاءدة التابيد تاكيد الاستمرار، فاذا ورد النسخ، كانت فاءدته تاكيد المبالغة في الاستمرار لا نفس الاستمرار.
# ثم يلزمهم علي ما ذكروه
# PageV03P134
# ما اذا اتي بلفظ عام، كما لو قال: " كل من دخل داري فاكرمه " فانه يجوز تخصيصه مع تاكيده بكل وجميع، فما هو جوابهم في التخصيص فهو جواب لنا في النسخ.
# عن الثالث: ان ما ذكروه انما يصح ان لو كان لفظ التابيد يفيد العلم، ولا طريق يفيد سواه، والامران ممنوعان:
# اما الاول: فلما سبق، واما الثاني فلجواز ان يخلق الله تعالي العلم الضروري بذلك، او بما يقترن باللفظ من القراءن المفيدة لليقين، كما في القراءن المقترنة بخبر التواتر، ثم ما ذكروه لازم عليهم في تخصيص العام المءكد، فانه جاءز مع توجه ما ذكروه في النسخ بعينه عليه.
# والجواب ان ذلك يكون متحدا.
# وعن الرابع: بمنع ذلك في الخبر ايضا.
### | [المسالة الرابعة نسخ حكم الخطاب لا الي بدل]
# المسالة الرابعة
# مذهب الجميع جواز نسخ حكم الخطاب لا الي بدل خلافا لبعض الشذوذ، ودليله امران:
# الاول: ما يدل علي الجواز العقلي، وهو انا لو فرضنا وقوع ذلك لم يلزم عنه لذاته محال في العقل، ولا معني للجاءز عقلا سوي هذا، ولانه لا يخلو اما ان لا يقال برعاية الحكمة في افعال الله تعالي (1) او يقال بذلك:
# فان كان الاول: فرفع حكم الخطاب بعد ثبوته لا يكون ممتنعا، لان الله تعالي له ان يفعل ما يشاء.
# وان كان الثاني فلا يمتنع في العقل ان تكون المصلحة في نسخ الحكم دون بدله.
# الثاني: ما يدل علي الجواز الشرعي، وهو ان ذلك مما وقع في الشرع كنسخ تقديم الصدقة بين يدي مناجاة النبي - صلي الله عليه وسلم - (2) ونسخ الاعتداد بحول كامل في حق المتوفي عنها زوجها، ونسخ وجوب ثبات الرجل لعشرة، ونسخ وجوب الامساك بعد PageV03P135
# الفطر في الليل (1) ونسخ تحريم ادخار لحوم الاضاحي (2) وكل ذلك بدل من غير بدل الي غير ذلك من الاحكام التي نسخت لا الي بدل.
# والوقوع في الشرع ادل الدلاءل علي الجواز الشرعي.
# فان قيل: ما ذكرتموه معارض بما يدل علي نقيضه، وهو قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} اخبر انه لا ينسخ الا ببدل، والخلف في خبر الصادق محال.
# قلنا: ما ذكروه انما هو دليل لزوم البدل في نسخ لفظ الاية، وليس فيه دلالة علي نسخ حكمها، وذلك هو موضع الخلاف.
# سلمنا دلالة ما ذكروه علي نسخ الحكم، لكن لا نسلم العموم في كل حكم وان سلمنا، ولكنه مخصص بما ذكرناه من الصور.
# سلمنا انه غير مخصص، لكن ما المانع ان يكون رفع الحكم بدل اثباته، وهو خير منه في الوقت الذي نسخ فيه، لكون المصلحة في الرفع دون الاثبات، وان سلم امتناع وقوع ذلك شرعا، لكنه لا يدل علي عدم الجواز العقلي. PageV03P136
### | [المسالة الخامسة نسخ حكم الخطاب الي بدل اخف منه]
# المسالة الخامسة
# وكما يجوز نسخ حكم الخطاب من غير بدل كما بيناه، يجوز نسخه الي بدل اخف منه كنسخ تحريم الاكل بعد النوم في ليل رمضان الي حله، والي بدل مماثل، كنسخ وجوب التوجه الي القدس بالتوجه الي الكعبة، وهذان مما لا خلاف فيهما عند القاءلين بالنسخ.
# وانما الخلاف في نسخ الحكم الي بدل اثقل منه.
# ومذهب اكثر اصحابنا وجمهور المتكلمين والفقهاء جوازه، خلافا لبعض اصحاب الشافعي وبعض اهل الظاهر، ومنهم من اجازه عقلا، ومنع منه سمعا.
# ودليل جوازه عقلا ما سبق في المسالة المتقدمة، ودليل الجواز الشرعي وقوع ذلك في الشرع.
# فمن ذلك ان الله تعالي اوجب صيام رمضان في ابتداء الاسلام مخيرا بينه وبين الفداء بالمال، ونسخه بتحتم الصوم، وهو اثقل من الاول. (1) ومن ذلك ان الله تعالي اوجب في ابتداء الاسلام الحبس في البيوت والتعنيف حدا علي الزنا، ونسخه بالضرب بالسياط والتغريب عن الوطن في حق البكر وبالرجم بالحجارة في حق الثيب، (2) ونسخ صوم عاشوراء بصوم رمضان. (3) وكل ذلك اثقل من الاول. PageV03P137
# فان قيل: ما ذكرتموه معارض بما يدل علي نقيضه، وبيانه من جهة العقل والسمع.
# اما من جهة العقل: فهو ان النسخ اما ان يكون لا لمصلحة او لمصلحة، فان كان الاول: فهو عبث وقبيح، فلا يكون جاءزا علي الشارع، وان كان لمصلحة: فاما ان تكون ادني من مصلحة المنسوخ، او مساوية لها، او راجحة عليها، فان كان الاول: فهو ايضا ممتنع لما فيه من اهمال ارجح المصلحتين واعتبار ادناهما، وان كان الثاني فليس الناسخ اولي من المنسوخ، فلم يبق غير الثالث.
# واذا كان النسخ انما يكون للاصلح والانفع والاقرب الي حصول الطاعة، وذلك (1) انما يكون بنقل المكلفين من الاشد الي الاخف، ومن الاصعب الي الاسهل لكونه اقرب الي حصول الطاعة، واسهل في الانقياد، واذا كان بالعكس كان اضرارا بالمكلفين، لانهم ان فعلوا التزموا المشقة الزاءدة، وان تركوا استضروا بالعقوبة والمءاخذة، وذلك غير لاءق بحكمة الشارع.
# واما من جهة السمع فنصوص:
# اولها: قوله تعالي: {يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا} ولا تخفيف في نسخ الاخف الي الاثقل.
# وثانيها: قوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} وفي نسخ الاخف الي الاثقل ارادة العسر، وفيه تكذيب خبر الصادق.
# وثالثها: قوله تعالي: {ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم} والاصر هو الثقل، اخبر انه يضع عنهم الثقل الذي حمله للامم قبلهم، فلو نسخ ذلك بما هو اثقل منه كان تكذيبا لخبره تعالي، وهو محال.
# ورابعها: قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} PageV03P138
# وليس المراد منه انه ياتي بخير من الاية في نفسها اذ القران كله خير لا تفاضل فيه، وانما المراد به ما هو خير بالنسبة الينا، وذلك هو الاخف والاسهل في الاحكام. (1) والجواب عن المعقول ان ما ذكروه لازم عليهم في ابتداء التكليف، ونقل الخلق من الاباحة والاطلاق الي مشقة التكليف، وكذلك في نقلهم من الصحة الي السقم، ومن الشبيبة الي الهرم، ومن الجدة الي العدم، واعدام القوي والحواس بعد وجودها، فان ما نقلهم اليه اشق عليهم مما نقلهم عنه.
# وكل ما ذكروه فهو بعينه لازم هاهنا، وما هو الجواب في صورة الالزام فهو جوابنا في محل النزاع.
# وعن الاية الاولي: انه لا عموم فيها حتي يلزم من ذلك ارادة التخفيف في كل شء.
# وبتقدير العموم فليس فيه ما يدل علي ارادة التخفيف علي الفور بل جاز ان يكون المراد من ذلك التخفيف في المال برفع اثقال الاخرة والعقاب علي المعاصي بما يحصل لنا من الثواب الجزيل علي الاعمال الشاقة علينا في الدنيا وعلي طباعنا تسمية للشء بعاقبته. (2) ومنه قوله تعالي: {فما اصبرهم علي النار} ، وقوله تعالي: {انما ياكلون في} ، ومنه يقال: ( «لدوا للموت وابنوا للخراب» ) (3) وبتقدير ارادة الفور فلا يمتنع التخصيص كما خص باثقال تكاليفه المبتداة وابتلاءه في الابدان والاموال، كما سبق تقريره.
# وما ذكرناه من الادلة الدالة علي وقوع ذلك صالح لتخصيص هذه الاية.
# وعن الاية الثانية: انه يجب حملها علي ما فيه اليسر والعسر بالنظر الي المال حتي لا يلزم منه كثرة التخصيص بابتداء التكاليف، وما وقع به الابتلاء في الدنيا في الابدان والاموال. PageV03P139
# ولا يخفي ان التكليف بما هو اشق في الدنيا اذا كان ثوابه المال اكثر وادفع للعقاب المجتلب بالمعاصي انه يسر لا عسر.
# وان سلمنا ان المراد به ارادة اليسر وعدم ارادة العسر العاجل، لكنه يجب تخصيصه بما ذكرناه جمعا بين الادلة.
# وعن الاية الثالثة: انه لا يلزم من وضع الاصر والثقل الذي كان علي من قبلنا عنا، امتناع ورود نسخ الاخف بالاثقل في شرعنا.
# وعن الاية الرابعة: انه لو كان ذلك عاءدا الي نسخ التلاوة فلا حجة فيه، اذ النزاع انما هو في نسخ الحكم الاخف بالاثقل، وان كان عاءدا الي نسخ حكم الاية فالخير في الامور الدينية يرجع الي ما هو اكثر في الثواب.
# ومنه يقال: الفرض خير من النفل، بمعني انه اكثر في الثواب، وان كان اشق من النفل علي النفس، وفي الامور الدنيوية يرجع الي ما هو خير في العاجل واصلح، ولا يختص ذلك بالاسهل، ولهذا يحسن ان يقول الطبيب للمريض: " الجوع والعطش اصلح لك وخير من الشبع والري ".
# وعلي هذا فلا يمتنع ان يكون التكليف بالاشق اكثر ثوابا واصلح في المال، علي ما قال تعالي: {ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله} الي قوله: {الا كتب لهم به عمل صالح} ، وقال تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره - ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} ، وقال تعالي: {جزاء بما كانوا يعملون} ، وقال - صلي الله عليه وسلم - لعاءشة - رضي الله عنها -: " «ثوابك علي قدر نصبك» " (1) فكان التكليف بالاشق خيرا من الاخف. PageV03P140
### | [المسالة السادسة نسخ التلاوة دون الحكم وبالعكس ونسخهما معا]
# المسالة السادسة
# اتفق العلماء علي جواز نسخ التلاوة دون الحكم، وبالعكس، ونسخهما معا خلافا لطاءفة شاذة من المعتزلة، ويدل علي ذلك العقل والنقل.
# اما العقل: فهو ان جواز تلاوة الاية حكم، ولهذا يثاب عليها بالاجماع.
# وقد قال - صلي الله عليه وسلم -: " «من قرا القران فاعربه، فله بكل حرف منه عشر حسنات» " (1) وما يترتب عليها من الوجوب والتحريم وغير ذلك حكم، واذا كانا حكمين جاز ان يكون اثباتهما مصلحة في وقت، ومفسدة في وقت وان لا يكون اثبات احدهما مصلحة مطلقا، واثبات احدهما مصلحة في وقت دون وقت، واذا كان كذلك جاز رفعهما معا، ورفع احدهما دون الاخر كما سبق تقريره.
# واما النقل، اما نسخ التلاوة والحكم فيدل عليه ما روت عاءشة انها قالت: " «كان فيما انزل عشر رضعات محرمات، فنسخت بخمس» (2) وليس في المصحف عشر رضعات محرمات، ولا حكمها، فهما منسوخان.
# واما نسخ الحكم دون التلاوة، فكنسخ حكم اية الاعتداد بالحول (3) ونسخ حكم اية الوصية للوالدين. PageV03P141
# واما نسخ التلاوة دون الحكم: فما روي «عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - انه قال كان فيما انزل: " الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله ورسوله» " فانه منسوخ التلاوة دون الحكم.
# وهل يجوز بعد نسخ تلاوة الاية ان يمسها المحدث ويتلوها الجنب.
# فذلك مما تردد الاصوليون فيه، والاشبه المنع من ذلك.
# فان قيل: الحكم مع التلاوة ينزل منزلة العلم مع العالمية، والحركة مع المتحركية، والمنطوق مع المفهوم، وكما لا يمكن الانفكاك بين العلم والعالمية والمنطوق مع المفهوم، فكذلك التلاوة مع حكمها.
# واما ما يخص نسخ الحكم دون التلاوة، فهو ان الحكم اذا نسخ وبقيت التلاوة كانت موهمة بقاء الحكم، وذلك مما يعرض المكلف الي اعتقاد الجهل، والحكيم يقبح منه ذلك.
# وايضا اذا بقيت التلاوة دون حكمها، تبقي عرية عن الفاءدة، ويمتنع خلو القران عن الفاءدة.
# واما ما يخص نسخ التلاوة دون الحكم، فوجهان:
# الاول: ان الاية ذريعة الي معرفة الحكم، فاذا نسخت الاية دون الحكم اشعر ذلك بارتفاع الحكم، وفيه تعريض المكلف لاعتقاد الجهل، وهو قبيح من الشارع.
# الثاني: ان نسخ التلاوة دون حكمها يكون عريا عن الفاءدة، حيث انه لم يلزم من ذلك اثبات حكم ولا رفعه، وما عري من التصرفات كان عبثا، والعبث علي الله محال.
# والجواب عن الاول: لا نسلم اولا ان العالمية مغايرة لقيام العلم بالذات ولا المتحركية مغايرة لقيام الحركة بالذات، ولا الملازمة بين المنطوق والمفهوم ليصح التمثيل.
# وان سلمنا جميع ذلك، ولكن لا نسلم ان التلاوة مع الحكم نازلة منزلة ما ذكروه بل هي نازلة منزلة الامارة والعلامة علي الحكم في ابتداء ثبوته دون حالة دوامه.
# PageV03P142
# وعلي هذا فلا يلزم من انتفاء الامارة في طرف الدوام انتفاء ما دلت عليه.
# وكذلك لا يلزم من انتفاء الحكم لدليل انتفاء الامارة الدالة عليه.
# وعن قولهم: ان التلاوة اذا ثبتت بعد نسخ الحكم عرضت المكلف لاعتقاد الجهل متي اذا نصب الله تعالي دليلا علي نسخ الحكم، او اذا لم ينصب؟ الاول ممنوع، والثاني مسلم.
# وذلك لان الناظر اذا كان مجتهدا عرف دليل النسخ، وان كان مقلدا فغرضه تقليد المجتهد العارف بدليل النسخ.
# ثم وان كان كما ذكروه فلا نسلم ان ذلك ممتنع في حق الله تعالي الا علي فاسد اصل من يقول بالتحسين والتقبيح العقلي وقد ابطلناه. (1) وعن قولهم: انه ليس في بقاء التلاوة فاءدة بعد نسخ الحكم ان ذلك مبني علي رعاية الحكمة في افعال الله تعالي، وهو غير مسلم. (2) . وان سلمنا ذلك، فلا يمتنع ان يكون الباري تعالي قد علم في ذلك حكمة استاثر بها، ونحن لا نشعر بذلك.
# وعن قولهم: ان الاية اذا نسخت عرضت المكلف لاعتقاد الجهل، انما يلزم ذلك ان لو كان يلزم من انتفاء الدلالة علي الحكم في الدوام انتفاء الحكم، وهو غير مسلم، ولا يلزم من الدليل الدال علي نسخ التلاوة ان يكون دالا علي نسخ الحكم.
# وعن قولهم: انه لا فاءدة في نسخ التلاوة مع بقاء الحكم ما سبق في قولهم ان بقاء التلاوة غير مفيد مع نسخ الحكم. PageV03P143
### | [المسالة السابعة ما يتعلق بنسخ الاخبار]
# المسالة السابعة
# فيما يتعلق بنسخ الاخبار
# والنسخ: اما ان يكون لنسخ الخبر او لمدلوله وثمرته:
# فان كان الاول: فاما ان تنسخ تلاوته او تكليفنا به بان نكون قد كلفنا ان نخبر بشء فينسخ عنا التكليف بذلك الاخبار، وكل واحد من الامرين جاءز من غير خلاف بين القاءلين بجواز النسخ، وسواء كان ما نسخت تلاوته ماضيا او مستقبلا، وسواء كان ما نسخ تكليف الاخبار به مما لا يتغير مدلوله، كالاخبار بوجود الله تعالي وحدوث العالم.
# او يتغير كالاخبار بكفر زيد وايمانه، لان كل ذلك حكم من الاحكام الشرعية فجاز ان يكون مصلحة في وقت، ومفسدة في وقت اخر.
# لكن هل يجوز ان ينسخ تكلفنا بالاخبار عما لا يتغير، بتكليفنا بالاخبار بنقيضه.
# قالت المعتزلة: لا يجوز لانه كذب، والتكليف بالكذب قبيح، وهو غير متصور من الشارع، وهو مبني علي اصولهم في التحسين والتقبيح العقلي ووجوب رعاية المصلحة في افعال الله تعالي، وقد ابطلناه.
# وعلي هذا، فلا مانع من نسخ التكليف بالخبر بنقيض الخبر.
# واما ان كان النسخ لمدلول الخبر وفاءدته، فذلك المدلول اما ان يكون مما لا يتغير كمدلول الخبر بوجود الاله سبحانه وحدوث العالم، او مما يتغير:
# فان كان الاول فنسخه محال بالاجماع.
# واما ان كان مدلوله مما يتغير، وسواء كان ماضيا كالاخبار بما وجد من ايمان زيد وكفره، او مستقبلا وسواء كان وعدا او وعيدا، او حكما شرعيا فقد اختلف في رفعه ونسخه.
# فذهب القاضي ابو بكر والجباءي وابو هاشم وجماعة من المتكلمين والفقهاء الي امتناع رفعه.
# وذهب ابو عبد الله البصري والقاضي عبد الجبار وابو الحسين البصري الي جوازه، ومنهم من فصل بين الخبر الماضي والمستقبل فمنعه في الماضي وجوزه في المستقبل.
# PageV03P144
# والمختار جوازه ماضيا كان او مستقبلا، وذلك لانه اذا ما دل عليه كان الاخبار متكررا والخبر عام فيه، فامكن ان يكون الناسخ مبينا لاخراج بعض ما تناوله اللفظ، وان المراد بعض ذلك المذكور، كما في الاوامر والنواهي.
# فان قيل: الفرق بين الخبر وبين الامر والنهي ان نسخ الخبر يءذن بكونه كذبا، ولهذا فانه لو قال: " اهلك الله زيدا " ثم قال: " ما اهلك الله زيدا " كان كذبا بخلاف الامر والنهي، وان سلمنا امكان نسخ مدلول الخبر، لكن اذا كان مدلوله حكما شرعيا تكليفا، اما اذا لم يكن كذلك فلا؛ وذلك لانه اذا كان حكمه تكليفا كان الخبر في معني الامر والنهي. والامر يجوز نسخ حكمه كما لو قال: " امرتكم ونهيتكم واوجبت عليكم " بخلاف ما اذا لم يكن كذلك.
# والجواب عن الاول: ان ذلك انما يفضي الي الكذب ان لو لم يمكن حمل الناسخ علي غير ما اريد من الخبر، وليس الامر كذلك علي ما حققناه، واما اذا قال: (اهلك الله زيدا) فاهلاكه انما لم يدخله النسخ ; لانه لا يتكرر حتي يمكن رفع بعضه وتبقية البعض، بل انما يقع دفعة واحدة، فلو اخبر عن عدمه مع اتحاده كان كذبا لاتحاد المثبت والمنفي.
# وعن الثاني: انهم ان ارادوا بقولهم ان الخبر بالحكم الشرعي في معني الامر، ان صيغته كصيغته فهو خلاف الحسن (1) وان ارادوا به انه يفيد ايجاب الفعل كما في الامر، فمسلم ولكن لا يلزم ان يكون هو هو، فانه لا يلزم من اشتراك شيءين مختلفين في لازم واحد عام لهما - اتحادهما.
# وغايته تسليم نسخ مدلول بعض الاخبار، وليس فيه ما يدل علي امتناع نسخ غيره مع ما قد بينا. PageV03P145
### | [المسالة الثامنة نسخ المتواتر من السنة بالاحاد]
# المسالة الثامنة
# اتفق القاءلون بالنسخ علي جواز نسخ القران بالقران ; لتساويه في العلم به ووجوب العمل، وذلك كما بيناه من نسخ الاعتداد بالحول باربعة اشهر وعشر، ونسخ تقديم الصدقة بين يدي مناجاة الرسول بقوله: {ااشفقتم} الاية.
# ونسخ وجوب ثبوت الواحد للعشرة بقوله تعالي: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا} واتفقوا ايضا علي جواز نسخ السنة المتواترة بالمتواترة منها، ونسخ الاحاد منها بالمتواتر، ونسخ الاحاد بالاحاد كما روي انه صلي الله عليه وسلم حرم زيارة القبور بنهيه عنها ثم نسخ ذلك بقوله: " «كنت نهيتكم عن زيارة القبور، الا فزوروها» " (1) وكما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال في شارب الخمر: " «فان شربها الرابعة فاقتلوه» " (2) فنسخ ذلك بما روي عنه انه حمل اليه من شربها الرابعة فلم يقتله.
# واما نسخ المتواتر منها بالاحاد، فقد اتفقوا علي جوازه عقلا واختلفوا في وقوعه سمعا، فاثبته داود واهل الظاهر ونفاه الباقون.
# وقد احتج النافون لذلك بالاجماع والمعني. PageV03P146
# اما الاجماع، فما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: " لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا بقول امراة لا ندري اصدقت ام كذبت " (1) وايضا ما روي عن علي رضي الله عنه انه قال: " لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا بقول اعرابي بوال علي عقبيه ". (2) ووجه الاحتجاج به انهما لم يعملا بخبر الواحد ولم يحكما به علي القران، وما ثبت من السنة تواترا، وكان ذلك مشتهرا فيما بين الصحابة ولم ينكر عليهما منكر، فكان ذلك اجماعا.
# واما المعني فهو ان الاحاد ضعيف والمتواتر اقوي منه، فلا يقع الاضعف في مقابلة الاقوي. (3) ولقاءل ان يقول: عدم قبول خبر الواحد فيما ذكر لا يمنع من قبول خبر الواحد مطلقا، وذلك لانه لا مانع ان يكون امتناع قبوله لعدم حصول الظن بصدقه.
# ولهذا قال عمر: " لا ندري اصدقت ام كذبت " وقال علي في الاعرابي ما قال، والا فكيف يمكن القول بعدم قبول خبر الواحد مع ما بينا من كون خبر الواحد حجة، ومع ما بيناه من جواز تخصيص التواتر بالاحاد. (4) وما ذكروه من المعني فهو باطل بالتخصيص علي ما سبق. PageV03P147
# كيف وانه وان كان اضعف من المتواتر من جهة كونه احادا الا انه اقوي من المتواتر من جهة كونه خاصا والمتواتر عاما. والظن الحاصل من الخاص اذا كان احادا اقوي من الظن الحاصل من العام المتواتر ; لان تطرق الضعف الي الواحد من جهة كذبه واحتمال غلطه، وتطرق الضعف الي العام من جهة تخصيصه واحتمال ارادة بعض ما دل عليه دون البعض واحتمال تطرق التخصيص الي العام - اكثر من تطرق الخطا والكذب الي العدل، فكان الظن المستفاد من خبر الواحد اقوي.
# واما المثبتون فقد احتجوا بالنقل والمعني.
# اما النقل فمن وجهين:
# الاول: ان وجوب التوجه الي بيت المقدس كان بالسنة المتواترة ; لانه لم يوجد في الكتاب ما يدل عليه، وان اهل قباء كانوا يصلون الي بيت المقدس بناء علي السنة المتواترة، فلما نسخ «جاءهم منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لهم: (ان القبلة قد حولت» ) (1) فاستداروا بخبره، والنبي صلي الله عليه وسلم لم ينكر عليهم، فدل علي الجواز.
# الثاني: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينفذ الاحاد الي اطراف البلاد لتبليغ الناسخ والمنسوخ، ولولا قبول خبر الواحد في ذلك لما كان قبوله واجبا. واما المعني فمن وجهين:
# الاول: ان النسخ احد البيانين فكان جاءزا بخبر الواحد كالتخصيص.
# الثاني: ان نسخ القران بخبر الواحد جاءز علي ما سياتي بيانه، فنسخ السنة المتواترة به اولي. (2) PageV03P148
# ولقاءل ان يقول: اما قصة اهل قباء فمن اخبار الاحاد، ولا نسلم ثبوت مثل هذه القاعدة به، كيف وانه يحتمل ان يكون قد اقترن بقوله قراءن اوجبت العلم بصدقه من قربهم من مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وسماعهم لضجة الخلق في ذلك فكان نازلا منزلة الخبر المتواتر. (1) واما تنفيذ الاحاد للتبليغ فانما يجوز فيما يقبل فيه خبر الواحد وما لا فلا. (2) وما ذكروه من المعني الاول فحاصله يرجع الي قياس النسخ علي التخصيص، وهو انما يفيد في الامور الظنية فلم قالوا: ان ما نحن فيه من هذا القبيل. (3) كيف والفرق حاصل، وذلك ان النسخ رفع لما ثبت بخلاف التخصيص علي ما سبق معرفته (4) فلم قالوا: بانه اذا قبل خبر الواحد فيما لا يقتضي الرفع لما ثبت؛ يقبل في رفع ما ثبت.
# واما المعني الثاني: فلا نسلم صحة نسخ القران بخبر الواحد علي ما ياتي. PageV03P149
### | [المسالة الثاسعة نسخ السنة بالقران]
# المسالة التاسعة
# المنقول عن الشافعي رضي الله عنه في احد قوليه: انه لا يجوز نسخ السنة بالقران، ومذهب الجمهور من الاشاعرة والمعتزلة والفقهاء جوازه عقلا ووقوعه شرعا.
# احتج المثبتون علي الجواز العقلي والوقوع الشرعي.
# اما الجواز العقلي: فهو ان الكتاب والسنة وحي من الله تعالي علي ما قال تعالي: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي} غير ان الكتاب متلو، والسنة غير متلوة، ونسخ حكم احد الوحيين غير ممتنع عقلا، ولهذا فانا لو فرضنا خطاب الشارع بجعل القران ناسخا للسنة لما لزم عنه لذاته محال عقلا.
# واما الوقوع الشرعي فيدل عليه امور:
# الاول: «ان النبي صلي الله عليه وسلم صالح اهل مكة عام الحديبية علي ان من جاءه مسلما رده حتي انه رد ابا جندل وجماعة من الرجال فجاءت امراة فانزل الله تعالي: {فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار} » ) وهذا قران نسخ ما صالح عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو من السنة.
# الثاني: ان التوجه الي بيت المقدس لم يعرف الا من السنة (1) وقد نسخ بقوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} ولا يمكن ان يقال بان التوجه الي بيت المقدس كان معلوما بالقران، وهو قوله: {فثم وجه الله} ; لان قوله {فثم وجه الله} تخيير بين القدس وغيره من الجهات، والمنسوخ انما هو وجوب التوجه اليه عينا، وذلك غير معلوم من القران.
# الثالث: ان المباشرة في الليل كانت محرمة علي الصاءم بالسنة، وقد نسخ ذلك بقوله تعالي: {فالان باشروهن} .
# الرابع: ان صوم عاشوراء كان واجبا بالسنة، ونسخ بصوم رمضان في قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} .
# الخامس: ان تاخير الصلاة الي انجلاء القتال كان جاءزا بالسنة، ولهذا «قال PageV03P150
# يوم الخندق وقد اخر الصلاة: " حشا الله قبورهم نارا» " ; لحبسهم له عن الصلاة (1) ، وقد نسخ ذلك الجواز بصلاة الخوف الواردة في القران.
# فان قيل: ما ذكرتموه من صور نسخ السنة بالقران، ما المانع ان يكون الحكم في جميع ما ذكرتموه ثابتا بقران نسخ رسمه وبقي حكمه؟ وان سلمنا انه ثابت بالسنة، ولكن ما المانع ان يكون النسخ وقع بالسنة، ودلالة ما ذكرتموه من الايات علي احكامها ليس فيه ما يدل علي عدم ارتفاع الاحكام السابقة بالسنة.
# ويدل علي ان الامر علي ما ذكرناه ان الشافعي كان من اعلم الناس بالناسخ والمنسوخ واحكام التنزيل، وقد انكر نسخ السنة بالقران، ولولا ان الامر علي ما ذكرناه لما كان انكاره صحيحا، ثم وان سلمنا دلالة ما ذكرتموه علي نسخ السنة غير انه معارض بالنص والمعقول.
# اما النص فقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} جعل السنة بيانا فلو نسخت لخرجت عن كونها بيانا، وذلك غير جاءز.
# واما المعقول فمن وجهين: الاول: انه لو نسخت السنة بالقران لزم تنفير الناس عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن طاعته ; لايهامهم ان الله تعالي لم يرض ما سنه الرسول، وذلك مناقض لمقصود البعثة ولقوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله} .
# الثاني: ان السنة ليست من جنس القران ; لان القران معجزة ومتلو ومحرم تلاوته علي الجنب ولا كذلك السنة، واذا لم يكن القران من جنس السنة امتنع نسخه لها كما يمتنع نسخ القران بحكم دليل العقل وبالعكس. PageV03P151
# والجواب عن السءال الاول: ان اسناد اثبات ما ذكرناه من الاحكام المنسوخة الي ما وجد من السنة من افعال النبي صلي الله عليه وسلم واقواله وتقريراته صالح لاثباتها، وقد اقترن بها الاثبات فكان الاثبات مستندا اليها، وكذلك الكلام في اسناد نسخها الي ما وجد من الايات الصالحة للنسخ من ترتب النسخ عليها، فبتقدير (1) وجود خطاب اخر يكون اسناد الاحكام المذكورة اليه بتقدير نسخه.
# وكذلك تقدير وجود سنة ناسخة لها مع عدم الاطلاع عليها، وامكان اسناد نسخها الي ما وجد من الايات الصالحة لنسخها من غير ضرورة يكون ممتنعا.
# ولو فتح هذا الباب لما استقر لاحد قدم في اثبات ناسخ ولا منسوخ ; لان ما من ناسخ يقدر الا ويحتمل ان يكون الناسخ غيره، وما من منسوخ حكمه يقدر الا ويحتمل ان يكون اسناد ذلك الحكم الي غيره، وهو خلاف اجماع الامة في الاكتفاء بالحكم علي كون ما وجد من الخطاب الصالح لنسخ الحكم هو الناسخ، وان ما وجد من الدليل الصالح لاثبات الحكم هو المثبت، وان احتمل اضافة الحكم والنسخ الي غير ما ظهر مع عدم الظفر به بعد البحث التام عنه، وعن المعارضة بالنص من وجهين:
# الاول: ان المراد بقوله: {لتبين للناس} انما هو التبليغ، وذلك يعم تبليغ الناس من القران وغيره، وليس فيه ما يدل علي امتناع كون القران ناسخا للسنة.
# الثاني: وان سلمنا ان المراد بقوله " {لتبين للناس} " انما هو بيان المجمل والعام والمطلق والمنسوخ، لكن لا نسلم دلالة ذلك علي انحصار ما ينطق به في البيان، بل جاز مع كونه مبينا ان ينطق بغير البيان، ويكون محتاجا الي بيان.
# وعن المعارضة الاولي من جهة المعقول من ثلاثة اوجه:
# الاول: ان ذلك انما يصح ان لو كانت السنة من عند الرسول من تلقاء نفسه، وليس كذلك بل انما هي من الوحي علي ما قال تعالي: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي} .
# الثاني: انه لو امتنع نسخ السنة بالقران لدلالته علي ان ما شرعه اولا غير مرضي لامتنع نسخ القران بالقران والسنة بالسنة، وهو خلاف اجماع القاءلين بالنسخ. PageV03P152
# الثالث: ان ما ذكروه انما يدل علي ان المشروع اولا غير مرضي ان لو كان النسخ رفع ما ثبت اولا، وليس كذلك بل هو عبارة عن دلالة الخطاب علي ان الشارع لم يرد بخطابه الاول ثبوت الحكم في وقت النسخ دون ما قبله.
# وعن المعارضة الثانية: انه لا يلزم من اختلاف جنس السنة والقران بعد اشتراكهما في الوحي بما اختص بكل واحد منهما - امتناع نسخ احدهما بالاخر.
# وعلي هذا فنقول: القران يكون رافعا لحكم الدليل العقلي وان لم يسم ناسخا.
### | [المسالة العاشرة نسخ الكتاب بالسنة المتواترة]
# المسالة العاشرة
# قطع الشافعي واكثر اصحابه واكثر اهل الظاهر بامتناع نسخ الكتاب بالسنة المتواترة، واليه ذهب احمد بن حنبل في احدي الروايتين عنه.
# واجاز ذلك جمهور المتكلمين من الاشاعرة والمعتزلة، ومن الفقهاء مالك واصحاب ابي حنيفة وابن سريج، واختلف هءلاء في الوقوع.
# والمختار جوازه عقلا ; لما ذكرناه في المسالة المتقدمة.
# واما الوقوع فقد احتج القاءلون به بان الوصية للوالدين والاقربين - نسخت بقوله صلي الله عليه وسلم: " «الا لا وصية لوارث» ". (1) قالوا: ولا يمكن ان يقال بان الناسخ للوصية اية الميراث ; لان الجمع ممكن من حيث ان الميراث لا يمنع من الوصية للاجانب، وهو ضعيف لما فيه من نسخ حكم القران المتواتر بخبر الاحاد، وهو ممتنع علي ما ياتي (2) ، ولانه لا يلزم من كون الميراث مانعا من الوصية للوارث ان يكون مانعا من الوصية لغير الوارث.
# واحتجوا ايضا بان جلد الزاني الثابت بقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} نسخ بالرجم الثابت بالسنة، وهو ضعيف لما فيه من نسخ القران باحاد السنة، وهو ممتنع علي ما ياتي (3) ، وفي حق الشيخ والشيخة من جهة انه امكن PageV03P153
# ان يقال: ان نسخ الجلد بالرجم انما كان بقران نسخ رسمه، وهو ما روي «عن عمر انه قال: (كان فيما انزل الله: الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله ورسوله» ) (1) ولا يمكن ان يقال: ان ذلك لم يكن قرانا بما روي عن عمر انه قال: (لولا انني اخشي ان يقال زاد عمر في القران ما ليس منه لكتبت: " الشيخ والشيخة اذا زنيا " علي حاشية المصحف) وذلك يدل علي انه لم يكن قرانا ; لانا نقول: غاية قول عمر الدلالة علي اخراج ذلك عن المصحف والقران لنسخ تلاوته، وليس فيه دلالة علي انه لم يكن قرانا، فان قيل: (الشيخ والشيخة) لم يثبت بالتواتر، بل بقول عمر ونسخ المتواتر بالاحاد ممتنع علي ما ياتي، وسواء كان ذلك قرانا او سنة. PageV03P154
# قلنا: والسنة، وهو رجم النبي صلي الله عليه وسلم للزاني لم يثبت بالتواتر بل بطريق الاحاد، وغايته ان الامة مجمعة علي الرجم والاجماع ليس بناسخ، بل هو دليل وجود الناسخ المتواتر، وليس احالته علي سنة متواترة لم تظهر لنا اولي من احالته علي قران متواتر لم يظهر لنا تواتره بسبب نسخ تلاوته. (1) واما النافون لذلك فقد احتجوا بحجج نقلية وعقلية:
# اما النقلية فمن خمسة اوجه:
# الاول: قوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} وصف نبيه بكونه مبينا والناسخ رافع، والرافع غير البيان.
# الثاني: قوله تعالي: {واذا بدلنا اية مكان اية} اخبر انه انما يبدل الاية بالاية لا بالسنة. PageV03P155
# الثالث: ان المشركين عند تبديل الاية مكان اية قالوا: {انما انت مفتر} فازال الله تعالي وهمهم بقوله: {قل نزله روح القدس من ربك بالحق} وذلك يدل علي ان التبديل لا يكون الا بما نزله روح القدس.
# الرابع: قوله تعالي: {قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي} وهو دليل علي ان القران لا ينسخ بغير القران.
# الخامس: قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها الم تعلم ان الله علي كل شء قدير} وذلك يدل علي ان الاية لا تنسخ الا باية.
# وبيانه من وجوه:
# الاول: انه قال: {نات بخير منها او مثلها} والسنة ليست خيرا من القران ولا مثله.
# الثاني: ان الله تعالي وصف نفسه بانه الذي ياتي بخير منها، وذلك لا يكون الا والناسخ قران لا سنة.
# الثالث: وصف البدل بانه خير او مثل وكل واحد من الوصفين يدل علي ان البدل من جنس المبدل، اما المثل فظاهر، واما ما هو خير ; فلانه لو قال القاءل لغيره: (لا اخذ منك درهما الا واتيك بخير منه) فانه يفيد انه ياتيه بدرهم خير من الاول.
# الرابع: قوله تعالي: {الم تعلم ان الله علي كل شء قدير} دل علي ان الذي ياتي به هو المختص بالقدرة عليه، وذلك هو القران دون غيره.
# واما من جهة المعقول فمن وجهين:
# الاول: ان السنة انما وجب اتباعها بالقران في قوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه} ، وقوله (فاتبعوه) وذلك يدل علي ان السنة فرع القران، والفرع لا يرجع علي اصله بالابطال والاسقاط، كما لا ينسخ القران والسنة بالفرع المستنبط منهما وهو القياس.
# الثاني: ان القران اقوي من السنة، ودليله من ثلاثة اوجه:
# الاول: «قول النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ: بم تحكم؟ قال: بكتاب الله. قال: فان لم تجد؟ قال: بسنة رسول الله» ، قدمه في العمل به علي السنة، والنبي صلي الله عليه وسلم اقره علي ذلك، وذلك دليل قوته.
# الثاني: انه اقوي من جهة لفظه ; لانه معجز والسنة ليست معجزة.
# PageV03P156
# الثالث: انه اقوي من حكمه حيث اعتبرت الطهارة في تلاوته عن الجنابة والحيض، وفي مس مسطوره مطلقا، والاقوي لا يجوز رفعه بالاضعف.
# والجواب عن الاية الاولي من ثلاثة اوجه:
# الاول: انه يجب حمل قوله {لتبين للناس} علي معني لتظهر للناس ; لكونه اعم من بيان المجمل والعموم لانه يتناول اظهار كل شء حتي المنسوخ، واظهار المنسوخ اعم من اظهاره بالقران.
# الثاني: ان نسخ حكم الاية بيان لها فيدخل في قوله: {لتبين للناس} وتبين القران اعم من تبيينه بالقران.
# الثالث: انه وان لم يكن النسخ بيانا؛ غير ان وصف النبي صلي الله عليه وسلم بكونه مبينا لا يخرجه عن اتصافه بكونه ناسخا.
# وعن الاية الثانية من وجهين:
# الاول: انها ظاهرة في تبديل رسم اية باية، النزاع انما هو في تبديل حكم الاية، وليس فيه ما يدل علي تبديل حكمها باية اخري.
# الثاني: ان الله تعالي اخبر انه اذا بدل اية مكان اية قالوا: {انما انت مفتر} ، وليس في ذلك ما يدل علي ان تبديل الاية لا يكون الا باية، وذلك كما لو قال القاءل لغيره: (اذا اكلت في السوق سقطت عدالتك) فان ذلك لا يدل علي انه لا ياكل الا في السوق.
# وعن قوله: {قل نزله روح القدس} ان ذلك لا يدل علي امتناع نسخ القران بالسنة الا ان تكون السنة لم ينزل بها روح القدس، وليس كذلك ; اذ السنة من الوحي وان كانت لا تتلي علي ما سبق تقريره.
# وعن الاية الرابعة من وجهين:
# الاول ان قوله: {ان اتبع الا ما يوحي الي} اي في تبديل اية مكان اية، وليس فيه ما يدل علي امتناع تبديل حكم الاية بغير الاية.
# الثاني: ان النسخ وان كان بالسنة فهي من الوحي علي ما تقدم فلم يكن متبعا الا ما يوحي اليه به.
# وعن الاية الاخيرة من ثلاثة اوجه:
# الاول: لا نسلم دلالتها علي امتناع نسخ حكم الاية بغير الاية.
# قولهم في الوجه الاول: ان السنة ليست خيرا من القران ولا مثله.
# PageV03P157
# قلنا قوله: {ما ننسخ من اية} اما ان يراد به نسخ رسمها او نسخ حكمها، فان كان الاول فهو ممتنع فانه وصف البدل بكونه خيرا منها، والقران خير كله ولا يفضل بعضه علي بعض (1) ، وان كان الثاني فذلك يدل علي ان الحكم الناسخ يكون خيرا من الحكم المنسوخ او مثله.
# ونحن نقول به فانه لا يمتنع ان يكون الحكم الناسخ اصلح في التكليف وانفع للمكلف.
# واما الوجه الثاني: فلا دلالة فيه لان السنة اذا كانت ناسخة فالاتي بما هو خير، انما هو الله تعالي والرسول مبلغ، ولا يدل ذلك علي ان الناسخ لا يكون الا قرانا بل الاتيان بما هو خير اعم من ذلك.
# واما الوجه الثالث: فلا دلالة فيه علي لزوم المجانسة بين الاية المنسوخ حكمها وبين ناسخه ; لانه وصفه بكونه خيرا، والقران لا تفاوت فيه علي ما سبق، فعلم ان المفاضلة والمماثلة انما هي راجعة الي الحكم المنسوخ والحكم الناسخ علي ما سبق.
# وعلي هذا فلا نسلم انه اذا قال له: " ما اخذ منك درهما الا واتيك بخير منه " انه يدل علي المجانسة فان ما هو خير اعم من الجنس، فكانه قال: " اتيك بشء هو خير مما اخذت منك " والمذكور اولا، وان كان هو الاية والضمير في قوله " بخير منها " وان كان عاءدا اليها فلا يلزم منه المجانسة بين المضمر والمظهر.
# واما الوجه الرابع: فنحن قاءلون بموجبه، فان المتمكن من ازالة الحكم بما هو خير منه انما هو الله عز وجل.
# الوجه الثاني: ان الاية تدل علي انه لا بد في نسخ كل اية من الاتيان باية هي خير منها او مثلها ضرورة الاخبار، ولكن ليس في ذلك دلالة علي ان الاية الماتي بها هي الناسخة لامكان ان يكون بدلا عن الاية الاولي، وان كان الناسخ غيرها. PageV03P158
# الثالث: ان ظاهر الاية يتناول نسخ رسم الاية، والاصل تنزيل اللفظ علي حقيقته، وفي حمله علي نسخ الحكم صرفه الي جهة المجاز، وهو خلاف الاصل، والنزاع انما وقع في نسخ الحكم لا في نسخ الرسم.
# وعن المعارضة الاولي من جهة المعقول من ثلاثة اوجه:
# الاول: ان ذلك انما يمتنع ان لو كانت السنة رافعة لما هي فرع عليه من القران، وليس كذلك بل ما هي فرع عليه غير مرفوع بها وما هو مرفوع بها ليست فرعا عليه.
# الثاني: ان ما ذكروه حجة عليهم، فان القران قد دل علي وجوب الاخذ بما ياتي به الرسول ووجوب اتباعه، فاذا اتي بنسخ حكم الاية ولم يتبع كان علي خلاف ما ذكروه.
# الثالث: ان السنة ليست رافعة للقران وانما هي رافعة لحكمه، وحكمه ليس اصلا لها، فاذا المرتفع ليس هو الاصل وما هو الاصل غير مرتفع.
# وعن المعارضة الثانية ان القران وان كان معجزا في نظمه وبلاغته ومتلوا ومحترما فليس فيه ما يدل علي ان دلالة كل اية منه اقوي من دلالة غيره من الادلة، ولهذا فانه لو تعارض عام من الكتاب وخاص من السنة المتواترة كانت السنة مقدمة عليه.
# وكذلك ايضا لو تعارضت اية ودليل عقلي، فان الدليل العقلي يكون حاكما عليها، وكذلك الاجماع وكثير من الادلة علي ما ياتي في الترجيحات.
# وعلي هذا فلا يمتنع رفع حكم الاية بدليل السنة.
# كيف وان السنة الناسخة ليست معارضة ولا نافية لمقتضي الاية، بل مبينة ومخصصة علي ما سبق. (1) PageV03P159
### | [المسالة الحادية عشرة نسخ الحكم الثابت بالاجماع]
# المسالة الحادية عشرة
# اختلفوا في جواز نسخ الحكم الثابت بالاجماع، فنفاه الاكثرون واثبته الاقلون.
# والمختار مذهب الجمهور، ودليله ان ما وجد من الاجماع بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وانقراض زمن الوحي لو نسخ حكمه: فاما ان يكون بنص من كتاب او سنة او باجماع اخر او قياس، لا جاءز ان يكون بنص ; لان ذلك النص لا بد وان يكون موجودا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم سابقا علي هذا الاجماع لاستحالة حدوث نص بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو كان ذلك النص متقدما علي الاجماع لكان اجماعهم علي خلاف مقتضاه خطا، وهو غير متصور من الامة.
# ولا جاءز ان يكون باجماع اخر ; لان الاجماع الثاني اما ان يكون بناء علي دليل رافع لحكم الاجماع او لا بناء علي دليل، فان لم يكن مبنيا علي دليل كان خطا والامة مصونة عنه، وان كان ذلك بدليل، فذلك الدليل اما ان يكون نصا او قياسا.
# لا جاءز ان يكون نصا ; لانه لا بد وان يكون متقدما علي الاجماعين متحققا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، ويلزم من ذلك - الخطا في الاجماع الاول وهو محال.
# ولا جاءز ان يكون قياسا ; لانه لا بد له من اصل، والحكم في ذلك الاصل اما ان يكون بدليل متجدد بعد الاجماع الاول او سابق عليه، فان كان بدليل متجدد فهو اما اجماع او قياس لاستحالة تجدد النص، فان كان اجماعا فلا بد له من دليل وذلك الدليل لا بد وان يكون نصا او قياسا علي اصل اخر، فان كان قياسا علي اصل اخر فالكلام في ذلك الاصل كالكلام في الاول، فاما ان يتسلسل او ينتهي الي اصل ثابت بالنص، والتسلسل محال، والثاني يلزم منه ان يكون النص علي اصل القياس سابقا علي الاجماع الاول، وعند ذلك فصحة القياس عليه مشروطة بعدم الاجماع الاول علي مناقضته، ونسخ الاجماع الاول به متوقف علي صحته، وهو دور ممتنع.
# هذا كله ان كان دليل اصل القياس الذي هو مستند الاجماع متجددا، وان كان سابقا علي الاجماع الاول فعدول اهل الاجماع عنه دليل علي عدم صحة القياس عليه، والا كان اجماعهم خطا وهو محال.
# PageV03P160
# واما ان كان الناسخ لحكم الاجماع الاول هو القياس فلا بد وان يكون مستندا الي اصل ثابت بالنص، والكلام في نسخ النص به مما يفضي الي الدور كما قررناه قبل.
# فان قيل: فلو اختلفت الامة في المسالة علي قولين فقد اجمعت علي ان المقلد له الاخذ باي القولين شاء، ولو اجمعت بعد ذلك علي احد القولين فقد اجمعت علي حصر (1) ما اجمعت اولا علي تجويزه، وهو نسخ حكم الاجماع بالاجماع.
# قلنا : نحن لا نسلم تصور انعقاد الاجماع الثاني علي ما سبق في مساءل الاجماع.
### | [المسالة الثانية عشرة الاجماع لا ينسخ به]
# المسالة الثانية عشرة
# مذهب الجمهور ان الاجماع لا ينسخ به خلافا لبعض المعتزلة وعيسي بن ابان. (2) ودليل الامتناع ان المنسوخ به اما ان يكون حكم نص او اجماع او قياس.
# الاول: محال لان الاجماع اما ان يكون مستندا الي دليل او ليس مستندا الي دليل، فان لم يكن مستندا الي دليل فهو خطا.
# وان كان مستندا الي دليل فذلك الدليل اما ان يكون نصا او قياسا، لا جاءز ان يكون قياسا لما سنبينه بعد، وان كان نصا فالناسخ ذلك النص لا الاجماع.
# وان قيل: ان الاجماع ناسخ فليس الا بمعني انه يدل علي الناسخ وان كان ناسخا لحكم اجماع سابق، فهو باطل بما سبق في المسالة التي قبلها، وان كان ناسخا لحكم قياس فالقياس اما ان يكون صحيحا او لا يكون صحيحا، فان كان صحيحا فاجماع الامة علي خلاف مقتضاه، ان كان لا لدليل فهو خطا، وان كان لدليل فذلك الدليل اما ان يكون نصا او قياسا، فان كان نصا فالرافع لحكم ذلك القياس هو النص، وان كان قياسا، فاما ان يكون راجحا علي القياس الاول او مرجوحا او مساويا، فان كان راجحا فالاول لا يكون مقتضاه ثابتا ; لان شرط ثبوت الحكم رجحان مقتضيه، وكذلك ان كان مساويا، وان كان القياس الاول راجحا فالاجماع علي القياس الثاني خطا وهو ممتنع. PageV03P161
# فان قيل: ما ذكرتموه معارض بالنقل والمعني.
# اما النقل: فهو ان ابن عباس حين قال لعثمان: كيف تحجب الام عن الثلث بالاخوين والله تعالي يقول: {فان كان له اخوة فلامه السدس} والاخوان ليسا باخوة؟ قال عثمان: حجبها قومك يا غلام. (1) وذلك دليل النسخ بالاجماع.
# واما المعني فهو ان الاجماع دليل من ادلة الشرع القطعية فجاز النسخ به كالقران والسنة المتواترة.
# قلنا: اما قصة ابن عباس مع عثمان انما يصح الاستدلال بها ان لو كان حكم الام مع الاخوين منسوخا وليس كذلك، الا ان يكون الاخوان ليسا باخوة وليس كذلك علي ما سبق بيانه في مساءل العموم.
# وما ذكروه من المعني فحاصله يرجع الي اثبات كونه ناسخا بالقياس علي النص، وهو غير مسلم الصحة في مثل هذه المساءل وان كان صحيحا غير انه مما يمتنع التمسك به لما بيناه. PageV03P162
### | [المسالة الثالثة عشرة نسخ حكم القياس]
# المسالة الثالثة عشرة
# اختلفوا في نسخ حكم القياس:
# فمنهم من منع من ذلك مطلقا كالحنابلة والقاضي عبد الجبار في بعض اقواله مصيرا منهم الي ان القياس اذا كان مستنبطا من اصل، فالقياس باق ببقاء الاصل فلا يتصور رفع حكمه مع بقاء اصله.
# ومنهم من جوز ذلك مطلقا كابي الحسين البصري، لكنه فصل بين القياس الموجود في زمن النبي صلي الله عليه وسلم والقياس الموجود بعده فقال: ان كان القياس موجودا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم بان يكون قد نص علي اصل كتنصيصه علي تحريم بيع البر بالبر متفاضلا، وتعبد الناس بقياس غير البر علي البر بواسطة الكيل مثلا بامارة تدل عليه، فاذا قضي بتحريم بيع الارز بناء علي القياس علي البر فلا يمتنع نسخه بالنص وبالقياس.
# اما النص: فبان ينص بعد ذلك علي اباحة بيع الارز وبنسخ تحريمه.
# واما القياس فبان ينص علي اباحة بيع بعض الماكولات ويتعبد بالقياس عليه بواسطة كونه ماكولا بامارة هي اقوي من الامارة الدالة علي ان علة تحريم البر هي الكيل.
# وان كان القياس موجودا بعد النبي صلي الله عليه وسلم بان يكون قد اجتهد بعض المجتهدين فاداه القياس الي تحريم شء بعد البحث عن الادلة المعارضة وعدم الظفر بها ثم اطلع بعد ذلك علي نص او اجماع متقدم او قياس ارجح من قياسه، فانه يلزم من ذلك رفع حكم قياسه الاول، وان كان ذلك لا يسمي نسخا.
# قال: وهذا كله انما يتم علي القول بان كل مجتهد مصيب حيث انه تعبد بالقياس الاول ثم رفع.
# واما من لا يقول بان كل مجتهد مصيب، فانه لا يقول بتعبده بالقياس الاول، فرفعه لا يكون متحققا، هذا جملة ما ذكره ابو الحسين.
# واما نحن فنقول: العلة الجامعة في القياس اما ان تكون منصوصة او مستنبطة بنظر المجتهد.
# PageV03P163
# فان كانت منصوصة فهي في معني النص، وما مثل هذا القياس فليكن نسخ حكمه بنص او بقياس في معناه، ولو ذهب اليه ذاهب بعد النبي صلي الله عليه وسلم لعدم اطلاعه علي ناسخه بعد البحث عنه، فانه وان كان متعبدا باتباع ما اوجبه ظنه، فرفع حكمه في حقه بعد اطلاعه علي الناسخ لا يكون نسخا متحددا بل تبين انه كان منسوخا، وفرق بين الامرين.
# واما ان كانت العلة الجامعة مستنبطة بنظر المجتهد فحكمها في حقه غير ثابت بالخطاب، فرفعه في حقه عند الظفر بدليل يعارضه ويترجح عليه لا يكون نسخا علي قولنا: ان النسخ رفع حكم خطاب علي ما قررناه، وان كان مشاركا للنسخ في رفع الحكم وقطع استمراره، وسواء قلنا ان كل مجتهد مصيب او لم نقل بذلك.
### | [المسالة الرابعة عشرة النسخ بالقياس]
# المسالة الرابعة عشرة
# اختلفوا في النسخ بالقياس علي ثلاثة اقوال:
# ثالثها: الفرق بين القياس الجلي والخفي، وهو قول ابي القاسم الانماطي (1) من اصحاب الشافعي.
# والمختار: انه ان كانت العلة الجامعة في القياس منصوصة فهي في معني النص، فيصح النسخ به.
# وان كانت غير منصوصة، فاما ان يكون القياس قطعيا او ظنيا بان تكون العلة فيه مستنبطة بنظر المجتهد.
# فان كان قطعيا كقياس الامة علي العبد في تقويم النصيب علي السيد المعتق، فانه وان كان مانعا من اثبات حكم دليل اخر كان نصا او قياسا فلا يكون ذلك نسخا، وان كان في معني النسخ لكونه ليس بخطاب علي ما بيناه من ان النسخ انما هو الخطاب الدال علي ارتفاع حكم خطاب اخر.
# وان كان القياس ظنيا فيمتنع ان يكون ناسخا ; لان المنسوخ حكمه:
# اما ان يكون نصا او اجماعا او قياسا، الاول والثاني محال ان كان النص والاجماع PageV03P164
# خاصا لكون النص الخاص والاجماع مقدما علي القياس الظني بالاتفاق، وان كان عاما فلا نسخ لان القياس ليس بخطاب علي ما سبق، وان كان قياسا فلا بد وان يكون القياس الثاني راجحا علي الاول.
# وعند ذلك، فتارة نقول: ان القياس الاول لا يكون قياسا لعدم ترجحه وان الترجح شرط في الاقتضاء، وتارة نقول: انه وان لزم منه رفع حكمه فهو في معني النسخ، ولكنه ليس بنسخ لما بيناه من ان النسخ هو الخطاب الدال علي ارتفاع حكم خطاب، وهو غير متحقق فيما نحن فيه، وللمخالف شبهتان:
# الاولي: قوله تعالي: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله} اوجب نسخ ثبات الواحد للعشرة، وليس مصرحا به وانما هو منبه عليه، وذلك هو نفس نسخ حكم النص بالقياس.
# الثاني: انهم قالوا: النسخ احد البيانين فجاز بالقياس كالتخصيص.
# والجواب عن الاولي: انها انما تصح ان لو كان ثبوت الواحد للاثنين الرافع ثبوت الواحد للعشرة مستفادا من القياس، وليس كذلك بل استفادته انما هي من نفس مفهوم اللفظ.
# وعن الثانية: انها منقوضة بالاجماع، وبدليل العقل وبخبر الواحد فانه يخصص به ولا ينسخ به.
### | [المسالة الخامسة عشرة النسخ بفحوي الخطاب]
# المسالة الخامسة عشرة
# اتفق الكل علي جواز النسخ بفحوي الخطاب كدلالة قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} علي تحريم الضرب وغيره من انواع الاذي، وعلي جواز نسخ حكمه، وانما اختلفوا في جواز نسخ الاصل دون الفحوي والفحوي دون الاصل.
# غير ان الاكثر علي ان نسخ الاصل يفيد نسخ الفحوي ; لان الفحوي تابع للاصل ولا يتصور بقاء التابع مع ارتفاع المتبوع.
# واما نسخ الفحوي دون الاصل، فقد تردد فيه قول القاضي عبد الجبار فجوزه تارة ; نظرا الي ان ذلك جار مجري التنصيص علي تحريم التافيف، وتحريم
# PageV03P165
# الضرب العنيف، فكانه قال: لا تقل لهما اف ولا تضربهما. فرفع حكم احدهما يفيد رفع حكم الاخر، ومنع منه تارة، ووافقه علي المنع ابو الحسين البصري مصيرا منهما الي ان تحريم التافيف انما كان اعظاما للوالدين، فاذا ابيح ضربهما كان ذلك نقضا للغرض من تحريم التافيف.
# والمختار في ذلك ان يقال: اثبات تحريم الضرب في محل السكوت، اما ان يقال: انه ثابت بالقياس علي تحريم التافيف في محل النطق، او انه ثابت بدلالة اللفظ لغة علي اختلاف المذاهب فيه.
# فان كان الاول: فيجب ان يقال بان نسخ حكم الاصل يوجب رفع حكم الفرع ; لاستحالة بقاء الفرع دون اصله، وان لم يسم ذلك نسخا لما سبق، وان رفع حكم الفرع لا يوجب رفع حكم الاصل ; اذ لا يلزم من رفع التابع رفع المتبوع.
# وان كان الثاني: فلا يخفي ان دلالة اللفظ علي تحريم التافيف بجهة صريح اللفظ، وعلي تحريم الضرب بجهة الفحوي، وهما دلالتان مختلفتان، غير ان دلالة الفحوي تابعة لدلالة المنطوق، وعند ذلك امكن ان يقال بان رفع حكم احدي الدلالتين لا يلزم منه رفع حكم الدلالة الاخري.
# فان قيل: فاذا كانت دلالة الفحوي تابعة لدلالة المنطوق فرفع الاصل مما يمتنع معه بقاء التابع.
# وايضا فان الغرض من دلالة المنطوق اعظام الوالدين، فرفع حكم الفحوي مما يخل بالغرض من دلالة المنطوق فيمتنع معه بقاء حكم المنطوق.
# قلنا: اما الاول فمندفع، وذلك لان دلالة الفحوي وان كانت تابعة لدلالة المنطوق فنسخ حكم المنطوق ليس نسخا لدلالته بل نسخا لحكمه، ودلالة الفحوي تابعة لدلالة المنطوق علي حكمه لا انها تابعة لحكمه، ودلالته باقية بعد نسخ حكمه كما كانت قبل نسخه، فما هو اصل لدلالة الفحوي غير مرتفع، وما هو المرتفع ليس اصلا للفحوي.
# واما الثاني: فغاية ما يلزم من نسخ حكم الفحوي ابطال الغرض من اصل اثبات الحكم فيه، ولا يخفي ان غرض اثبات التحريم للتافيف مغاير لغرض تخصيصه بالذكر تنبيها بالادني علي الاعلي، ولا يلزم من ابطال احد الغرضين ابطال الغرض الاخر.
# PageV03P166
### | [المسالة السادسة عشرة نسخ حكم اصل القياس]
# المسالة السادسة عشرة
# اختلفوا في نسخ حكم اصل القياس: هل يبقي معه حكم الفرع او لا؟
# فذهب بعض اصحاب ابي حنيفة الي بقاءه والباقون الي امتناعه وهو المختار ; لان ثبوت الحكم في الفرع تابع لاعتبار علته بحكم الاصل، فاذا نسخ حكم الاصل خرجت العلة المستنبطة منه عن ان تكون معتبرة في نظر الشارع، فبطل ما كان تابعا لاعتبارها.
# فان قيل: يلزم مما ذكرتموه نسخ حكم الفرع بالقياس علي حكم الاصل حيث جعلتم رفع حكم الفرع تابعا لرفع حكم الاصل، والنسخ بالقياس غير جاءز علي ما قررتموه ثم ما ذكرتموه من انتفاء التابع لانتفاء المتبوع متي يلزم ذلك، اذا كان الحكم يفتقر في دوامه الي دوام سببه او اذا لم يفتقر.
# الاول مسلم والثاني ممنوع فلم قلتم بافتقاره اليه؟ وان سلمنا ذلك ولكن ما ذكرتموه منتقض بالاب فانه يتبعه ولده الطفل في الاسلام والكفر، ولو زال اسلام الاب بالردة لم يلزم منه زوال ما كان ثابتا للولد من الاسلام تبعا له.
# قلنا: جواب الاول انا لا نسلم ان رفع الحكم في الفرع كان بالقياس علي رفع حكم الاصل والا لافتقر الي علة جامعة نافية لهما وليس كذلك، وانما قيل برفعه لانتفاء علته، وفرق بين انتفاء الحكم لانتفاء موجبه وبين انتفاءه بالقياس.
# وجواب الثاني: انه ان قيل بافتقار الحكم في دوامه الي دوام علته فهو المطلوب، وان لم يقل بذلك فلا خلاف بين اءمة الفقه انه وان لم يفتقر الحكم في دوامه الي دوام ضابط حكمة الحكم المعرف للحكم في الفرع في ابتداءه انه لا بد من دوام احتمال الحكمة، حتي انه لو انتهت حكمة الحكم قطعا امتنع بقاءه بعدها، واذا لم يكن بد من دوام احتمال الحكمة فلا بد من ان تكون معتبرة لاستحالة بقاء الحكم لحكمة غير معتبرة، وبنسخ حكم الاصل زال اعتبارها وانتفاء ما لا بد منه في دوام الحكم يوجب رفع الحكم.
# وعلي هذا فقد اندفع النقض، فانا لا نسلم ان اسلام الاب علة موجبة لاسلام الابن، حتي يلزم من انتفاء اسلامه انتفاء اسلام الابن، ولا ان دوام اسلام الاب معتبر في دوام اسلام الابن ليلزم من انتفاءه انتفاءه.
# PageV03P167
### | [المسالة السابعة عشرة ورد النسخ الي النبي عليه السلام ولم يبلغ الامة هل يتحقق بذلك النسخ في حقهم]
# المسالة السابعة عشرة
# لا نعرف خلافا بين الامة في ان الناسخ اذا كان مع جبريل عليه السلام لم ينزل به الي النبي صلي الله عليه وسلم لم يثبت له حكم في حق المكلفين، بل هم في التكليف بالحكم الاول علي ما كانوا عليه قبل القاء الناسخ الي جبريل، وانما الخلاف فيما اذا ورد النسخ الي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يبلغ الامة، هل يتحقق بذلك النسخ في حقهم او لا؟
# فذهب بعض اصحاب الشافعي الي الاثبات، وبعضهم الي النفي وبه قال اصحاب ابي حنيفة والامام احمد بن حنبل، وهو المختار.
# وبيانه ان النسخ له لازم، وهو ارتفاع حكم الخطاب السابق وامتناع الخروج بالفعل الواجب اولا عن العهدة، ولزوم الاتيان بالفعل الواجب الناسخ والاثم بتركه والثواب علي فعله، وهذه اللوازم منتفية، ويلزم من انتفاء اللازم انتفاء الملزوم، اما ان الحكم السابق لم يرتفع فهو ان المكلف يثاب علي فعله (1) ويخرج به عن العهدة، وياثم بتركه له قبل بلوغ النسخ اليه (2) بالاجماع.
# ولهذا فان اهل قباء لما بلغهم نسخ التوجه الي بيت المقدس بالتوجه الي الكعبة استداروا والنبي صلي الله عليه وسلم اعتد لهم بالركعات التي اتوا بها بعد نزول النسخ قبل علمهم بالنسخ ولم ينكر عليهم.
# واما ان الخطاب بالنسخ غير لازم للمكلف قبل البلوغ فبيانه بالنص والحكم.
# اما النص فقوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} ، وقوله تعالي: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} ، وقوله تعالي: {وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا} .
# واما الحكم فهو ان المكلف لو فعل العبادة التي ورد بها الناسخ علي وجهها كان اثما عاصيا غير خارج به عن العهدة، كما لو صلي الي الكعبة قبل بلوغ النسخ اليه، ولو كان مخاطبا بذلك لخرج به عن العهدة، ولما كان عاصيا بفعل ما خوطب به. PageV03P168
# وللمخالفين خمس شبه:
# الشبهة الاولي: ان المكلف متصرف بالاذن من الشارع، فلزم رفعه برفع الشرع له وان لم يعلم المكلف بالرفع، كما لو عزل الموكل الوكيل عن التصرف فانه لا ينعقد تصرفه بعد ذلك وان لم يعلم بعزله.
# الثانية: ان النسخ اسقاط حتي لا يعتبر فيه رضا من يسقط عنه فلا يعتبر فيه علمه، كالطلاق والعتق والابراء.
# الثالثة: ان النسخ اباحة ترك الفعل بعد ايجابه او اباحة فعله بعد حظره، فلا يتوقف ذلك علي علم من ابيح له كما لو قال لزوجته: " ان خرجت بغير اذني فانت طالق " ثم اذن لها من حيث لا تعلم، فانه يثبت حكم الاباحة في حق الزوجة ولا يقع الطلاق بخروجها.
# الرابعة: ان نسخ الحكم اباحة ترك المنسوخ الذي هو حق الشارع فوجب ان يثبت قبل علم المباح له كما لو قال القاءل: " ابحت ثمرة بستاني لكل من دخله " فانه يباح لكل داخل وان لم يعلم بذلك.
# الخامسة: ان رفع الحكم يتحقق بعد علم المكلف بالنسخ، فرفعه اما ان يكون بعلمه او بالنسخ، والعلم غير مءثر في الرفع فكان الرفع بالنسخ، ولزم رفعه عند تحقق النسخ.
# والجواب عن الاولي: بمنع عزل الوكيل قبل علمه بالعزل.
# وعن الثانية: لم قالوا بان النسخ اذا لم يتوقف علي رضا المنسوخ عنه لا يتوقف علي علمه، ولا يلزم من عدم اعتبار العلم في صورة الاستشهاد عدم اعتباره في النسخ، فانه لا مانع ان يكون عدم اعتبار العلم ثم لعدم تضمنه رفع حكم خطاب سابق، بخلاف ما نحن فيه فكان العلم مشترطا فيه لما ذكرناه.
# وعن الثالثة والرابعة: بمنع الحكم فيما ذكروه من صور الاستشهاد.
# وعن الخامسة: ان رفع الحكم بالنسخ مشروط بالعلم، ولا تحقق للمشروط دون شرطه.
# PageV03P169
### | [المسالة الثامنة عشرة الزيادة علي النص هل تكون نسخا]
# المسالة الثامنة عشرة
# الزيادة علي النص هل تكون نسخا؟ وقد اتفق العلماء علي ان الزيادة اذا كانت عبادة منفردة بنفسها عن المزيد عليها انها لا تكون نسخا لحكم المزيد عليه.
# وذلك كزيادة صلاة علي صلوات او صوم او حجة او زكاة الا ما نقل عن بعض العراقيين انهم قالوا: ان زيادة صلاة سادسة علي الصلوات الخمس يكون نسخا من جهة ان الصلاة الوسطي المامور بالمحافظة عليها في قوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} تخرج عن كونها وسطي، وهو غير صحيح لوجهين:
# الاول: ان النسخ انما يكون لحكم شرعي علي ما تقدم، وكون العبادة وسطي امر حقيقي ليس بحكم شرعي.
# الثاني: انه يلزم عليه ان لو اوجب الشارع اربع صلوات ثم اوجب صلاة خامسة او زكاة او صوما؛ ان يكون ذلك نسخا لاخراج العبادة الاخيرة عن كونها اخيرة، واخراج العبادات السابقة عن كونها اربعا وهو خلاف الاجماع.
# وانما اختلفوا في غير هذه الزيادة: كزيادة ركعة علي ركعات صلاة واحدة، وزيادة جلدات علي جلدات حد واحد، وزيادة صفة في رقبة الكفارة كالايمان، الي غير ذلك من الزيادات.
# فذهبت الشافعية والحنابلة وجماعة من المعتزلة كالجباءي وابي هاشم الي انها لا تكون نسخا.
# وقالت الحنفية: تكون نسخا، ومنهم من فصل.
# ثم القاءلون بالتفصيل منهم من قال: ان كانت الزيادة قد افادت خلاف ما افاده مفهوم المخالفة والشرط كانت الزيادة نسخا، كايجاب الزكاة في معلوفة الغنم، فانه خلاف ما افاده قوله صلي الله عليه وسلم: " «في الغنم الساءمة زكاة» "؛ من نفي الزكاة عن المعلوفة والا فلا.
# ومنهم من قال: ان كانت الزيادة مغيرة لحكم المزيد عليه في المستقبل، كزيادة التغريب في المستقبل علي الحد، وزيادة عشرين جلدة علي حد القذف كانت نسخا
# PageV03P170
# وان لم تغير حكمه في المستقبل فانها لا تكون نسخا، وسواء كانت الزيادة لا تنفك عن المزيد عليه، كما لو اوجب علينا ستر الفخذ فانه يجب ستر بعض الركبة، ضرورة ان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، او كانت الزيادة عند تعذر المزيد عليه، وذلك كايجاب قطع رجل السارق بعد قطع يده، وهذا هو مذهب الكرخي وابي عبد الله البصري من المعتزلة.
# ومنهم من قال: ان كانت الزيادة قد غيرت المزيد عليه تغيرا شرعيا، بحيث صار المزيد عليه لو فعل بعد الزيادة علي حسب ما كان يفعل قبلها كان وجوده كعدمه ووجب استءنافه، كزيادة ركعة علي ركعتي الفجر، كان ذلك نسخا، او كان قد خير بين فعلين فزيد فعل ثالث، فانه يكون نسخا لتحريم ترك الفعلين السابقين، والا فلا، وذلك كزيادة التغريب علي الحد، وزيادة عشرين جلدة علي حد القذف، وزيادة شرط منفصل في شراءط الصلاة كزيادة الوضوء. وهذا هو مذهب القاضي عبد الجبار.
# ومنهم من قال: ان كانت الزيادة متصلة بالمزيد عليه اتصال اتحاد رافع للتعدد، والانفصال كزيادة ركعتين علي ركعتي الصبح، فهو نسخ وان لم تكن الزيادة كذلك كزيادة عشرين جلدة علي حد القذف، فلا تكون نسخا، وهذا هو الذي اختاره الغزالي.
# والمختار انه ان كانت الزيادة متاخرة عن المزيد عليه، وكانت رافعة لحكم شرعي كان ذلك نسخا ووجب النظر في دليل الزيادة، فان كان مما يجوز بمثله نسخ حكم النص فهو نسخ والا فلا. وان لم تكن الزيادة متاخرة عن المزيد عليه، او كانت رافعة لحكم العقل الاصلي لا غير، لم يكن ذلك نسخا شرعيا وان كان نسخا لغويا، وجاز بكل ما يصلح ان يكون دليلا في موضعه، وان لم يجز به النسخ، كالقياس وخبر الواحد ونحوه، وهذا هو اختيار ابي الحسين البصري.
# واذ اتينا علي شرح المذاهب بالتفصيل فلا بد من النظر فيما يتفرع علي هذه المذاهب من المساءل الفرعية، والكشف عن وجه الحق في كل واحدة منها تتمة للمقصود، وهي عشرة فروع:
# PageV03P171
# الفرع الاول: اذا وجبت الزكاة في معلوفة الغنم لا يكون ذلك نسخا لحكم قوله صلي الله عليه وسلم: " «في الغنم الساءمة زكاة» " ; لانه لا يقتضي نفي الزكاة عن المعلوفة كما سبق في ابطال دليل الخطاب، وانما يقتضي نفي الزكاة عن المعلوفة بناء علي حكم العقل الاصلي، فرفعه لا يكون نسخا لما تقدم.
# وان سلمنا ان دليل الخطاب حجة، وانه يدل علي نفي الزكاة عن المعلوفة، فلا يخفي ان وجوب الزكاة فيها يكون رافعا لما اقتضاه دليل الخطاب فيكون نسخا.
# الفرع الثاني: اذا زيدت ركعة علي ركعتي الصبح بحيث صارت صلاة الصبح ثلاث ركعات.
# قال ابو الحسين البصري: هذا ليس بنسخ لحكم الدليل الدال علي وجوب صلاة الصبح ; لان زيادة الركعة اما ان تكون نسخا للركعتين، او نسخا لاجزاءها ووجوبها، او نسخا لوجوب التشهد عقيب الركعتين.
# لا جاءز ان يكون نسخا للركعتين ; لان النسخ لا يتعلق بالافعال، كيف وان الركعتين قارتان لم يرتفعا.
# ولا جاءز ان يكون نسخا لاجزاءها، والا كان زيادة غسل عضو اخر في طهارة الصلاة ناسخا لاجزاءها ووجوبها الذي كان قبل ايجاب غسل العضو الزاءد، ولم يقل به من قال بهذا المذهب كالقاضي عبد الجبار كما عرف من مذهبه.
# ولا جاءز ان يكون نسخا لوجوب التشهد عقيب الركعتين ; لانه انما كان واجبا اخر الصلاة، وذلك غير مرتفع ولا متغير، وانما المتغير اخر الصلاة، فان اخرها كان باخر الركعتين، والان صار اخر الثلاث.
# وقد قيل في ابطاله: لا نسلم الحصر، فانه كان يحرم الزيادة علي الركعتين والتحريم حكم شرعي، وقد ارتفع بالزيادة وليس بحق ; اذ لقاءل ان يقول: انما يصح ذلك ان لو كان الامر بالركعتين مقتضيا للنهي عن الزيادة عليهما، وليس كذلك بل امكن ان يكون ذلك مستفادا من دليل اخر، فزيادة الركعة علي الركعتين لا يكون نسخا لحكم الدليل الدال علي وجوب الركعتين.
# PageV03P172
# وقد قيل في ابطاله ايضا: ان النسخ انما هو لاجزاء الركعتين بتقدير انفرادها، وهو حكم شرعي، وقد ارتفع بالزيادة وفيه نظر ; اذ يمكن ان يقال معني كون الركعتين مجزية انه يخرج بها عن عهدة الامر.
# ومعني الخروج بها عن العهدة انه لا يجب مع فعلها شء اخر، وليس ذلك حكما شرعيا ليكون رفعه نسخا شرعيا، بل هو من مقتضيات النفي الاصلي، وانما طريق الرد عليه ان يقال: ما ذكروه من الالزام باشتراط غسل العضو الزاءد، وان كان لازما علي القاضي عبد الجبار، فغير لازم لغيره كالغزالي ونحوه من القاءلين بكون ذلك نسخا فلا بد من الدلالة عليه، ولم يتعرض لذلك وان قدر لزوم ذلك فلا يخفي ان وجوب التشهد بعد الركعتين حكم شرعي، وقد ارتفع بزيادة الركعة، والقول بان المغير انما هو اخر الصلاة ليس كذلك، فان التشهد كان واجبا عقيب الركعتين وبالزيادة صار غير واجب.
# الفرع الثالث: زيادة التغريب علي الحد، وزيادة عشرين جلدة علي الثمانين ليس بنسخ ; لان النسخ يستدعي رفع ما ثبت للثمانين من الحكم الشرعي، ولا تحقيق له اذ الاصل بقاء ما كان لها من الحكم قبل الزيادة بعدها.
# فان قيل: بيان ارتفاع حكم الثمانين من خمسة اوجه:
# الاول: ان الثمانين قبل الزيادة كانت كل الحد الواجب، وقد صارت بعد الزيادة بعض الحد.
# الثاني: ان الثمانين كانت مجزءة قبل الزيادة وقد ارتفع اجزاءها بالزيادة.
# الثالث: الثمانون وحدها كان يتعلق بها التفسيق ورد الشهادة، وبعد الزيادة زال تعلق ذلك بالثمانين.
# الرابع: ان الثمانين قبل الزيادة كان يجب الاقتصار عليها، وبعد الزيادة زال هذا الوجوب.
# الخامس: ان قبل الزيادة كانت الزيادة غير واجبة (1) وقد زال هذا الحكم بايجاب الزيادة.
# والجواب عن الاول: انه لا معني لكون الثمانين قبل الزيادة كل الواجب الا PageV03P173
# انها واجبة وغيرها ليس بواجب، ووجوبها لم يرتفع وانما المرتفع بالزيادة عدم وجوب الزيادة، وذلك معلوم بالبراءة الاصلية فلا يكون رفعه نسخا شرعيا.
# وعن الثاني: ما سبق في الفرع الذي قبله.
# وعن الثالث: لا نسلم ان التفسيق ورد الشهادة متعلق بالثمانين بل بالقذف، وان سلمنا تعلق ذلك بالثمانين، الا ان معني التفسيق يرجع الي عدم موافقة امر الشارع ورد الشهادة الي عدم قبولها، وذلك معلوم بالنفي الاصلي ورد الشهادة، وان كان معلوما من قوله تعالي: {ولا تقبلوا لهم شهادة} فليس من مقتضيات دليل ايجاب الثمانين، فرفعه لا يكون نسخا شرعيا.
# وعن الرابع: ان معني وجوب الاقتصار علي الثمانين قبل الزيادة انها واجبة ولا تجوز الزيادة عليها، ووجوبها لم يرتفع وانما المرتفع عدم الجواز المستند الي البراءة الاصلية، وذلك ليس بنسخ علي ما تقدم.
# وعلي هذا، فقد خرج الجواب عن الالزام الخامس ايضا.
# الفرع الرابع: اذا اوجب الله تعالي غسل الرجلين علي التعيين، ثم خيرنا بين ذلك وبين المسح علي الخفين او خيرنا في الكفارة بين الاطعام والصيام، ثم زاد ثالثا وهو الاعتاق، هل يكون ذلك نسخا لوجوب غسل الرجلين علي التعيين ووجوب التخير بين الاطعام والصيام علي التعيين؟ الحق انه ليس بنسخ (1) ; لان معني كون العمل واجبا علي التعيين انه واجب وان غيره يقوم مقامه، وكونه PageV03P174
# واجبا لم يرتفع، وانما المرتفع كون غيره يقوم مقامه وذلك حكم ثابت بمقتضي النفي الاصلي فرفعه لا يكون نسخا شرعيا، وكذلك التخيير بين الاطعام والصيام علي التعيين معناه ان الواجب واحد منهما، وان غيرهما لا يقوم مقامهما، ووجوب احدهما لا بعينه غير مرتفع، وانما المرتفع كون غيرهما لا يقوم مقامهما، وذلك ثابت بمقتضي النفي الاصلي فرفعه لا يكون نسخا شرعيا.
# الفرع الخامس: اذا اوقف الله تعالي الحكم علي شاهدين بقوله: {واستشهدوا شهيدين} فاذا جوز الحكم بشاهد ويمين بخبر الواحد، فهل يكون ذلك نسخا للحكم بالشاهدين علي التعيين؟ الحق انه ليس بنسخ وذلك لان مقتضي الاية جواز الحكم بالشاهدين وان شهادتهما حجة، وليس فيه ما يدل علي امتناع الحكم بحجة اخري الا بالنظر الي المفهوم، ولا حجة فيه علي ما تقدم، وان كان حجة فرفعه يكون نسخا ولا يجوز بخبر الواحد. (1) الفرع السادس: اذا اوجب الله تعالي عتق رقبة مطلقة في كفارة الظهار، فتقييدها بعد ذلك بالايمان ان ثبت ان الله تعالي اراد بكلامه الدلالة علي اجزاء الرقبة الكافرة وغيرها، كان التقييد بالايمان نسخا ولا يجوز بدليل العقل والقياس وخبر الواحد، والا كان تقييدا للمطلق لا نسخا. (2) الفرع السابع: اذا اوجب الله تعالي قطع يد السارق ورجله علي التعيين، فاباحة قطع رجله الاخري بعد ذلك ان كان رافعا لعدم الاباحة الثابتة بحكم العقل الاصلي، فلا يكون نسخا شرعيا وان كان رافعا للتحريم، وان جاز ان PageV03P175
# يكون نسخا، فليس نسخا لمقتضي النص الاول (لعدم دلالته عليه) .
# الفرع الثامن: اذا زيد في الطهارة اشتراط غسل عضو زاءد علي الاعضاء الستة، فلا يكون ذلك نسخا لوجوب غسل الاعضاء الستة ; اذ هي واجبة مع وجوب غسل العضو الزاءد، ولا لاجزاءها عند الاقتصار عليها ; لان معني كونها مجزءة ان امتثال الامر بفعلها غير متوقف علي امر اخر، وامتثال الامر غير مرتفع وانما المرتفع عدم التوقف علي شرط اخر، وذلك المرتفع وهو عدم اشتراط امر اخر انما كان مستندا الي حكم العقل الاصلي، فلا يكون رفعه نسخا شرعيا.
# وعلي هذا يكون الحكم فيما اذا زيد في الصلاة شرط اخر.
# الفرع التاسع: قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: 187] دال علي جعل اول الليل غاية للصوم، فايجاب صوم اول الليل بعد ذلك هل يكون نسخا لما دلت عليه الاية من كون اول الليل غاية للصوم وظرفا له؟
# والحق في ذلك ان يقال: ان قلنا: ان مفهوم الغاية ليس بحجة وانه لا يدل علي مد الحكم الي غاية ان يكون الحكم فيما بعد الغاية علي خلاف ما قبلها، فايجاب صوم اول الليل لا يكون نسخا لمدلول الاية، والا كان نسخا وامتنع ذلك بدليل العقل وخبر الواحد. (1) الفرع العاشر: اذا قال الله تعالي: " صلوا ان كنتم متطهرين " فاشتراط شرط اخر لا يكون نسخا لانه اما ان يكون نسخا لوجوب الصلاة مع الطهارة، او لاجزاءها، او لما فيه من رفع عدم اشتراط شرط اخر، او لشء اخر.
# لا سبيل الي الاول لان الوجوب مع الطهارة لم يرتفع.
# والثاني لا سبيل اليه لما سبق في الفرع الثامن.
# ولا سبيل الي الثالث لانه رفع حكم العقل الاصل، فلا يكون نسخا شرعيا.
# والرابع لا بد من تصويره لان الاصل عدمه.
# وعلي هذا ايضا قوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} موجب للطواف مطلقا مع الطهارة ومن غير طهارة، فاشتراط الطهارة بقوله صلي الله عليه وسلم: " «الطواف بالبيت PageV03P176
# صلاة» ". لا يكون نسخا لوجوب الطواف لبقاء وجوبه، ولا لاجزاءه ولا لعدم اشتراط الطهارة لما بيناه.
# ولذلك منع الشافعي من الاجزاء بقوله: " «الطواف بالبيت صلاة» ". (1) وابو حنيفة لما لم يسعه مخالفة الخبر قال بوجوب الطهارة مع بقاء الطواف مجزءا من غير طهارة، حيث اعتقد ان رفع الاجزاء يكون نسخا لحكم الكتاب بخبر الواحد . PageV03P177
### | [المسالة التاسعة عشرة نسخ ما تتوقف عليه صحة العبادة هل يكون نسخا لتلك العبادة]
# المسالة التاسعة عشرة
# اتفقوا علي ان نسخ سنة من سنن العبادة لا يكون نسخا لتلك العبادة، كنسخ ستر الراس والوقوف علي يمين الامام في الصلاة.
# واختلفوا في ان نسخ ما تتوقف عليه صحة العبادة هل يكون نسخا لتلك العبادة؟ فذهب الكرخي وابو الحسين البصري الي ان ذلك لا يكون نسخا للعبادة.
# وسواء كان المنسوخ جزءا من مفهوم العبادة كالركعة من صلاة الظهر مثلا، او شرطا خارجا عن مفهوم الصلاة كالوضوء.
# ومن المتكلمين من قال: انه نسخ للعبادة مطلقا، واليه ميل الغزالي.
# ومنهم من فصل بين الجزء والشرط، واوجب نسخ العبادة بنسخ جزءها دون شرطها كالقاضي عبد الجبار.
# والمختار انه لا يكون ذلك نسخا للعبادة مطلقا، اما اذا كانت الصلاة اربع ركعات فكل ركعتين منها واجبة، فنسخ احد الواجبين لا يوجب نسخ الواجب الاخر، وكذلك اذا كانت الصلاة واجبة، والطهارة شرط فيها، فنسخ اشتراط الطهارة لا يكون موجبا لنسخ وجوب الصلاة، بل الوجوب باق بحاله فلا نسخ.
# فان قيل: اذا اوجب الشارع اربع ركعات ثم نسخ منها وجوب ركعتين، فقد نسخ وجوب اصل العبادة لا انه نسخ للبعض وتبقية للبعض، فان الركعتين الباقيتين ليست بعض الاربع بل هي عبادة اخري، والا فلو كانت بعضا منها لكان من صلي الصبح اربع ركعات اتيا بالواجب وزيادة كما لو اوجب عليه التصدق بدرهم فتصدق بدرهمين.
# وان سلمنا ان وجوب الركعتين باق بحاله غير انها كانت قبل نسخ الركعتين لا تجزي، وقد ارتفع ذلك بنسخ الركعتين الزاءدتين حيث صارت تجزء، وكان يجب تاخير التشهد الي ما بعد الاربع، وقد ارتفع ذلك وهو عين النسخ.
# وعلي هذا يكون الحكم فيما اذا نسخ - شرط العبادة، فانها كانت قبل النسخ لا تجزء، وقد ارتفع ذلك بنسخ الشرط.
# والجواب قولهم: ان نسخ الركعتين نسخ لوجوب اصل العبادة - ليس كذلك بدليل بقاء وجوب الركعتين.
# PageV03P178
# قولهم: الركعتان عبادة اخري غير العبادة الاولي، ان ارادوا بالغيرية انها بعض منها والبعض غير الكل فمسلم، ولكن لا يكون نسخا للركعتين وان كان نسخا لوجوب الكل، وان ارادوا به انها ليست بعضا من الاربع فهو غير مسلم.
# قولهم: لو كانت بعضا من الاربع لكان من صلي الصبح اربعا قد اتي بالواجب وزيادة. قلنا: ولو لم تكن بعضا من الواجب الاول بل عبادة اخري لافتقرت في وجوبها الي ورود امر يدل علي وجوبها، وهو خلاف الاجماع، وحيث لم تصح صلاة الصبح عند الاتيان باربع ركعات فانما كان لادخال ما ليس من الصلاة فيها.
# قولهم: انها كانت قبل نسخ الركعتين لا تجزء. قلنا: ان اريد به عدم امتثال الامر والثواب عليها فذلك مستند الي النفي الاصلي، فرفعه لا يكون نسخا، وان اريد به وجوب القضاء فهو نسخ لكن لا لنفس العبادة.
# قولهم: انه كان يجب تاخير التشهد الي ما بعد الاربع - ليس كذلك، فان التشهد بعد الركعتين جاءز.
# نعم غايته انه لم يكن واجبا وعدم وجوبه فلبقاءه علي النفي الاصلي، فرفعه لا يكون نسخا شرعيا علي ما عرف.
# نعم لو قيل برفع جوازه بحكم الشرع كان ذلك نسخا.
# وعلي هذا عرف الجواب عن قولهم ان العبادة كانت لا تجزء دون الطهارة ثم صارت مجزءة.
# PageV03P179
### | [المسالة العشرون نسخ جميع التكاليف باعدام العقل]
# المسالة العشرون
# اتفق العلماء علي جواز نسخ جميع التكاليف باعدام العقل الذي هو شرط في التكليف، وانه يستحيل ان يكلف الله احدا بالنهي عن معرفته الا علي راي من يجوز التكليف بما لا يطاق، وذلك لان تكليفه بالنهي عن معرفته يستدعي العلم بنهيه، والعلم بنهيه يستدعي العلم بذاته، فان من لا يعرف الباري تعالي يمتنع عليه ان يكون عالما بنهيه، فاذا تحريم معرفته متوقف علي معرفته وهو دور ممتنع، وانما الخلاف في امرين:
# الاول: انه هل يتصور نسخ وجوب معرفة الله تعالي وشكر المنعم، ونسخ تحريم الكفر والظلم والكذب، وكذلك كل ما قيل بوجوبه لحسنه وتحريمه لقبحه في ذاته؟ فذهبت المعتزلة بناء علي فاسد اصولهم في اعتقاد الحسن والقبح الذاتي ورعاية الحكمة في افعال الله تعالي الي امتناع نسخ هذه الاحكام لاعتقادهم ان المقتضي لوجوبها وتحريمها انما هو صفات ذاتية لا يجوز تبديلها ولا تغييرها، ونحن قد ابطلنا هذه الاصول ونبهنا علي فسادها فيما تقدم.
# الثاني: انه وان جاز نسخ هذه الاحكام فبعد ان كلف الله العبد هل يجوز ان ينسخ عنه جميع التكاليف او لا؟
# اختلفوا فيه نفيا واثباتا، واختار الغزالي المنع من ذلك مصيرا منه الي ان المنسوخ عنه يجب عليه معرفة النسخ والناسخ والدليل المنصوب عليه. فهذا النوع من التكليف لا يمكن نسخه بل هو باق بالضرورة وليس بحق، فانا وان قلنا بان النسخ لا يحصل في حق المكلف دون علمه بنزول النسخ فلا يمتنع تحقق النسخ لجميع التكاليف في حقه عند علمه بالنسخ، وان لم يكن مكلفا بمعرفة النسخ.
# PageV03P180
### | [خاتمة في طريق معرفة الناسخ والمنسوخ]
# فنقول: النصان اذا تعارضا اما ان يتعارضا من كل وجه او من وجه دون وجه، فان تنافيا من كل وجه فاما ان يكونا معلومين او مظنونين او احدهما معلوما والاخر مظنونا، فان كانا معلومين او مظنونين فاما ان يعلم تاخر احدهما عن الاخر او اقترانهما او لا يعلم شء من ذلك، فان علم تاخر احدهما عن الاخر فهو ناسخ والمتقدم منسوخ.
# وذلك قد يعرف اما بلفظ النسخ والمنسوخ كما لو قال النبي صلي الله عليه وسلم: " هذا ناسخ وهذا منسوخ " (1) او اجمعت الامة علي ذلك.
# واما بالتاريخ، وذلك قد يعلم اما بان يكون في اللفظ ما يدل علي التقدم والتاخر كقوله صلي الله عليه وسلم: " «كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها» ".
# واما باسناد الراوي احدهما الي شء متقدم كقوله: كان هذا في السنة الفلانية وهذا في السنة الفلانية. واحداهما معلومة التقدم علي الاخري، هذا كله اذا كان سند الناسخ والمنسوخ مستويا.
# وليس من الطرق الصحيحة في معرفة النسخ ان يقول الصحابي: " كان الحكم كذا ثم نسخ " فانه ربما قال ذلك عن اجتهاد، ولا ان يقول في احد المتواترين انه كان قبل الاخر ; لانه يتضمن نسخ المتواتر بقول الواحد ولا يلزم ثبوت نسب الولد من صاحب الفراش ضمنا من قبول قول القابلة في الولد انه من احدي المراتين، وان النسب لا يثبت بقولها ابتداء مثل ذلك هاهنا كما قاله القاضي عبد الجبار، فان غاية ذلك الجواز ولا يلزم منه الوقوع.
# ولا ان يكون احدهما مثبتا في المصحف بعد الاخر لانه ليس ترتيب الايات في المصحف علي ترتيبها في النزول، ولا ان يكون راوي احدهما من احداث PageV03P181
# الصحابة لانه قد ينقل عمن تقدمت صحبته، وان روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير واسطة، فلجواز ان تكون رواية متقدم الصحبة متاخرة.
# ولا ان يكون اسلام احد الراويين بعد اسلام الاخر ; لما ذكرناه في رواية الحدث، ولا ان يكون احد الراويين متجدد الصحبة بعد انقطاع صحبة الراوي الاخر ; لجواز سماعه عمن تقدمت صحبته.
# ولا ان يكون احد النصين علي وفق قضية العقل والبراءة الاصلية والاخر علي خلافه، فانه ليس تقدم الموافق لذلك اولي من المخالف.
# واما ان علم اقترانهما مع تعذر الجمع بينهما فعندي ان ذلك غير متصور الوقوع وان جوزه قوم، وبتقدير وقوعه فالواجب اما الوقف عن العمل باحدهما (1) او التخيير بينهما ان امكن، وكذلك الحكم فيما اذا لم يعلم شء من ذلك.
# واما ان كان احدهما معلوما والاخر مظنونا، فالعمل بالمعلوم واجب سواء تقدم او تاخر (2) ، او جهل الحال في ذلك لكنه ان كان متاخرا عن المظنون كان ناسخا والا كان مع وجوبه العمل غير ناسخ. هذا كله فيما اذا تنافيا من كل وجه.
# واما ان تنافيا من وجه دون وجه بان يكون كل واحد منهما اعم من الاخر من وجه دون وجه كما في قوله صلي الله عليه وسلم: ( «من بدل دينه فاقتلوه» ) (3) فانه خاص بالمبدل وعام في النساء والرجال، وقوله: " «نهيت عن قتل النسوان» " (4) فانه خاص في النساء وعام بالنسبة الي المبدل، فالحكم فيهما كما لو تنافيا من كل وجه فعليك بالاعتبار، والله اعلم PageV03P182
### | [الاصل الخامس في القياس]
### | [مقدمة في تحقيق معني القياس وبيان اركانه]
# ويشتمل علي مقدمة وخمسة ابواب.
# اما المقدمة ففي تحقيق معني القياس وبيان اركانه.
# اما القياس فهو في اللغة عبارة عن التقدير، ومنه يقال: قست الارض بالقصبة وقست الثوب بالذراع اي قدرته بذلك.
# وهو يستدعي امرين يضاف احدهما الي الاخر بالمساواة، فهو نسبة واضافة بين شيءين، ولهذا يقال: فلان يقاس بفلان ولا يقاس بفلان اي يساويه ولا يساويه.
# واما في اصطلاح الاصوليين فهو منقسم الي قياس العكس وقياس الطرد.
# اما قياس العكس فعبارة عن تحصيل نقيض حكم معلوم ما في غيره ; لافتراقهما (1) في علة الحكم، وذلك كما لو قيل: لو لم يكن الصوم شرطا في الاعتكاف لما كان شرطا له عند نذره ان يعتكف صاءما، كالصلاة فان الصلاة لما لم تكن شرطا في الاعتكاف لم تكن من شرطه اذا نذر ان يعتكف مصليا، فالاصل هو الصلاة والفرع هو الصوم، وحكم الصلاة انها ليست شرطا في الاعتكاف، والثابت في الصوم نقيضه، وهو انه شرط في الاعتكاف وقد افترقا في العلة (2) لان العلة التي لاجلها لم تكن الصلاة شرطا في الاعتكاف انها لم تكن شرطا فيه حالة النذر، وهذه العلة غير موجودة في الصوم ; لانه شرط في الاعتكاف حالة النذر اجماعا. (3) PageV03P183
# واما قياس الطرد فقد قيل فيه عبارات غير مرضية لا بد من الاشارة اليها والي ابطالها ثم نذكر بعد ذلك ما هو المختار فيه.
# فمنها قول بعضهم: انه عبارة عن اصابة الحق وهو منتقض باصابة الحق بالنص والاجماع، فانه علي ما قيل وليس بقياس، كيف وان اصابة الحق فرع للقياس وحكم له، وحكم القياس لا يكون هو القياس.
# ومنها قول بعضهم: انه بذل الجهد في استخراج الحق، وهو ايضا باطل بما ابطلنا به الحد الذي قبله.
# كيف وان بذل الجهد انما هو منبء عن حال القاءس لا عن نفس القياس.
# وقد قيل في ابطاله انه غير منعكس لوجود المحدود دون الحد، وذلك ان من راي حكما منصوصا عليه وعلي علته وكانت علته مما يشهد الحس بها في الفرع فان ذلك مقتضي تعدية الحكم من الاصل الي الفرع بطريق القياس، وان لم يوجد فيه بذل جهد في استخراج الحق فقد وجد المحدود دون حده وليس بحق، فانه وان لم يلحق المكلف بذل جهد في معرفة الحكم وعلته لكونهما منصوصين ولا في معرفة وجود العلة في الفرع لكونها محسة فيه، فلا بد من الاجتهاد في معرفة صحة النص ان كان احادا وان كان متواترا، ولا بد من البحث عن كونه منسوخا ام لا، وان لم يكن منسوخا فلا بد من النظر في الاصل هل للعلة فيه معارض او لا؟ وان لم يكن لها معارض في الاصل فلا بد من النظر في الفرع هل وجد فيه مانع او فات شرط او لا؟ ثم وان قدر انتفاء الاجتهاد مطلقا في الصورة المفروضة فلا نسلم تحقق القياس فيها بل الحكم انما يثبت في الفرع علي هذا التقدير بالاستدلال لا بالقياس علي ما ياتي تحقيقه.
# ومنها قول بعضهم: ان القياس هو التشبيه، ويلزم عليه ان يكون تشبيه احد الشيءين بالاخر في المقدار، وفي بعض صفات الكيفيات كالالوان والطعوم ونحوها
# PageV03P184
# قياسا شرعيا ; اذ الكلام انما هو في حد القياس في اصطلاح المتشرعين وليس كذلك.
# ومنها قول بعضهم: القياس هو الدليل الموصل الي الحق، وهو باطل بالنص والاجماع.
# ومنهم من قال: هو العلم الواقع بالمعلوم عن نظر، وهو ايضا باطل بالعلم الحاصل بالنظر في دلالة النص والاجماع.
# كيف وان العلم غير حاصل من القياس، فانه لا يفيد غير الظن، وان كان حاصلا منه فهو ثمرة القياس فلا يكون هو القياس.
# وقال ابو هاشم: انه عبارة عن حمل الشء علي غيره واجراء حكمه عليه، وهو باطل من وجهين:
# الاول: انه غير جامع ; لانه يخرج منه القياس الذي فرعه معدوم ممتنع لذاته فانه ليس بشء.
# الثاني: ان حمل الشء علي غيره واجراء حكمه عليه قد يكون من غير جامع فلا يكون قياسا، وان كان بجامع فيكون قياسا وليس في لفظه ما يدل علي الجامع، فكان لفظه عاما للقياس ولما ليس بقياس.
# وقال القاضي عبد الجبار: انه حمل الشء علي الشء في بعض احكامه بضرب من الشبه، وهو باطل بما ابطلنا به حد ابي هاشم في الوجه الاول.
# وقال ابو الحسين البصري: القياس تحصيل حكم الاصل في الفرع لاشتباههما في علة الحكم عند المجتهد.
# وقد اورد علي نفسه في ذلك اشكالا واجاب عنه، اما الاشكال فهو ان الفقهاء يسمون قياس العكس قياسا، وليس هو تحصيل حكم الاصل في الفرع لاشتباههما في علة الحكم، بل هو تحصيل نقيض حكم الشء في غيره لافتراقهما في علة الحكم كما سبق تحقيقه.
# واما الجواب فحاصله ان تسمية قياس العكس قياسا انما كان بطريق المجاز لفوات خاصية القياس فيه، وهو الحاق الفرع بالاصل في حكمه لما بينهما من المشابهة.
# ويمكن ان يقال في جوابه ايضا: انه وان كان قياسا حقيقة غير ان اسم القياس مشترك بين قياس الطرد وقياس العكس، فتحديد احدهما
# PageV03P185
# بخاصيته لا ينتقض بالمسمي الاخر المخالف له في خاصيته وان كان مسمي باسمه.
# ولهذا فانه لو حدت العين بحد يخصها لا ينتقض بالعين الجارية المخالفة لها في حدها وان اشتركا في الاسم، والمحدود هاهنا انما هو قياس الطرد المخالف في حقيقته لقياس العكس، غير ان ما ذكروه من الحد مدخول من وجهين:
# الاول: ان قوله: تحصيل حكم الاصل في الفرع مشعر بتحصيل عين حكم الاصل في الفرع، وهو ممتنع فكان من حقه ان يقول: مثل حكم الاصل في الفرع.
# الثاني: ان تحصيل حكم الاصل في الفرع هو حكم الفرع ونتيجة القياس، ونتيجة الشء لا تكون هي نفس ذلك الشء، فكان الاولي ان يقول: القياس هو اشتباه الفرع والاصل في علة حكم الاصل في نظر المجتهد علي وجه يستلزم تحصيل الحكم في الفرع.
# وقال القاضي ابو بكر: (1) القياس حمل معلوم علي معلوم في اثبات حكم لهما او نفيه عنهما بامر جامع بينهما من اثبات حكم او صفة لهما او نفيهما عنهما، وقد وافقه عليه اكثر اصحابنا، وهو مشتمل علي خمسة قيود:
# الاول: قوله : حمل معلوم علي معلوم.
# الثاني: قوله: في اثبات حكم لهما او نفيه عنهما.
# الثالث: قوله: بناء علي جامع بينهما.
# الرابع: قوله: من اثبات حكم او صفة لهما.
# الخامس: قوله: او نفيه عنهما.
# اما القيد الاول فيستدعي بيان معني الحمل، وبيان فاءدة اطلاق لفظ المعلوم وفاءدة حمل المعلوم علي المعلوم.
# اما الحمل فمعناه مشاركة احد المعلومين للاخر في حكمه، وانما اطلق لفظ المعلوم لانه ربما كانت صورة المحمول والمحمول عليه عدمية، وربما كانت وجودية، فلفظ المعلوم يكون شاملا لهما، فانه لو اطلق لفظ الموجود لخرج منه المعدوم، ولو اطلق لفظ الشء لاختص ايضا بالموجود علي راي اهل الحق. PageV03P186
# ولو قال: حمل فرع علي اصل، ربما اوهم اختصاصه بالموجود من جهة ان وصف احدهما بكونه فرعا والاخر بكونه اصلا قد يظن انه صفة وجودية، والصفات الوجودية لا تكون صفة للمعدوم وان لم يكن حقا، فكان استعمال لفظ المعلوم اجمع وامنع وابعد عن الوهم الفاسد، وانما قال: حمل معلوم علي معلوم لان القياس يستدعي المقايسة، وذلك لا يكون الا بين شيءين، ولانه لولاه لكان اثبات الحكم او نفيه في الفرع غير مستفاد من القياس، او كان معللا بعلة غير معتبرة فيكون بمجرد الراي والتحكم، وهو ممتنع.
# واما القيد الثاني فانما ذكره لان حمل الفرع علي الاصل قد بان ان معناه التشريك في الحكم، وحكم الاصل وهو المحمول عليه قد يكون اثباتا وقد يكون نفيا، وكانت عبارته بذلك اجمع للنفي والاثبات.
# واما القيد الثالث: فانما ذكره لان القياس لا يتم الا بالجامع بين الاصل والفرع، والا كان حمل الفرع علي الاصل في حكمه من غير دليل وهو ممتنع.
# واما القيد الرابع: فانما ذكره لان الجامع بين الاصل والفرع قد يكون تارة حكما شرعيا، كما لو قال في تحريم بيع الكلب: نجس فلا يجوز بيعه كالخنزير، وقد يكون وصفا حقيقيا كما لو قال في النبيذ: مسكر، فكان حراما كالخمر.
# واما القيد الخامس فانما ذكره لان الجامع من الحكم او الصفة قد يكون اثباتا كما ذكرناه من المثالين، وقد يكون نفيا:
# اما في الحكم لو قال في الثوب النجس اذا غسل بالخل: غير طاهر فلا تصح الصلاة فيه كما لو غسله باللبن والمرق.
# واما في الصفة فكما لو قال في الصبي: غير عاقل فلا يكلف كالمجنون.
# وقد اورد عليه تشكيكات لا بد في ذكرها والاشارة الي دفعها:
# الاشكال الاول ان القول بحمل المعلوم علي المعلوم اما ان يراد به اثبات مثل حكم احدهما للاخر او شء اخر، فان كان الاول فالقول ثانيا في اثبات حكم لهما او نفيه عنهما يكون تكرارا من غير فاءدة.
# PageV03P187
# وان كان الثاني فلا بد من بيانه، كيف وانه بتقدير ان يراد به شء اخر فلا يجوز ذكره في تعريف القياس ; لان ماهية القياس تتم باثبات مثل حكم احد المعلومين للاخر بامر جامع، فكان ذكر ذلك الشء زاءدا عما يحتاج اليه.
# الثاني: ان قوله في اثبات حكم لهما او نفيه عنهما مشعر بان الحكم في الاصل والفرع مثبت بالقياس، وهو محال من جهة ان القياس فرع علي ثبوت الحكم في الاصل، فلو كان ثبوت الحكم في الاصل فرعا علي القياس كان دورا.
# الثالث: انه كما يثبت الحكم بالقياس فقد ثبتت الصفة ايضا بالقياس، كقولنا في الباري تعالي: (عالم) فكان له علم كالشاهد، فالقياس اعم من القياس الشرعي والعقلي، وعند ذلك اما ان تكون الصفة مندرجة في الحكم او لا تكون، فان كان الاول كان القول بامر جامع بينهما من حكم او صفة او نفيهما تكرارا لكون الصفة احد اقسام الحكم، وان كان الثاني كان التعريف ناقصا.
# الرابع: ان المعتبر في ماهية القياس الجامع من حيث هو جامع لاقسام الجامع، وذلك ان ماهية القياس قد تنفك عن كل واحد من اقسامه بعينه، وما تنفك عنه الماهية لا يكون داخلا في حدها، وايضا فانه لو وجب في ذكر ماهية القياس ذكر اقسام الجامع فالحكم والصفة الجامعة ايضا كل واحد منهما منقسم الي اقسام كثيرة لا تحصي، فكان يجب استقصاءها في الذكر والا كان الحد ناقصا وهو محال.
# الخامس: ان كلمة (او) للترديد والشك، والتحديد انما هو للتعيين، والترديد ينافي التعيين.
# السادس: ان القياس الفاسد قياس، وهو غير داخل في هذا الحد، وذلك لان هذا القاءل قد اعتبر في حده حصول الجامع، ومهما حصل الجامع كان صحيحا، فالفاسد الذي لم يحصل الجامع فيه في نفس الامر لا يكون داخلا فيه، فكان يجب ان يقال بامر جامع في ظن المجتهد، فانه يعم القياس الفاسد الذي لم يحصل الجامع فيه في نفس الامر.
# والجواب عن الاشكال الاول ان المراد بحمل المعلوم علي المعلوم انما هو التشريك بينهما في حكم احدهما مطلقا.
# وقوله بعد ذلك (في اثبات حكم او نفيه) اشارة الي ذكر تفاصيل ذلك الحكم واقسامه،
# PageV03P188
# وهي زاءدة علي نفس التسوية في مفهوم الحكم، فذكرها ثانيا لا يكون تكرارا.
# وعن الثاني، وان كان هو اقوي الاشكالات الواردة هاهنا - ان يقال: لا نسلم ان قول القاءل: (حمل معلوم علي معلوم في اثبات حكم لهما او نفيه عنهما) مشعر باثبات حكم الاصل بالقياس حتي يلزم منه الدور ; لان القياس علي ما علم مركب من الاصل، والفرع، وحكم الاصل، والوصف الجامع بين الاصل والفرع، والحكم في الاصل غير مستند في ثبوته ولا نفيه الي مجموع هذه الامور ; اذ هو غير متوقف علي الفرع ولا علي نفيه، وانما هو متوقف في ثبوته علي الوصف الجامع، وهو العلة حيث ان الشرع لم يثبت الحكم في الاصل الا بناء عليه، ولهذا قال الحاد في هذه: (في اثبات حكم لهما او نفيه عنهما بامر جامع بينهما) والوصف الجامع ركن القياس، وليس هو نفس القياس، فلا يكون ثبوت الحكم في الاصل ولا نفيه بالقياس بل بالعلة، وليست هي نفس القياس وانما الثابت والمنفي بالقياس انما هو حكم الفرع لا غير. (1) وعن الثالث من وجهين: الاول انه مبني علي تصور القياس في غير الشرعيات، وهو غير مسلم علي ما ياتي بيانه (2) وما ذكروه من المثال فقد ابطلنا صحة القياس فيه في " ابكار الافكار ". الثاني وان سلمنا تصور القياس في غير الشرعيات، غير ان الكلام انما وقع في تحديد القياس الشرعي في مصطلح اهل الشرع، وذلك لا يكون الا فيما كان حكم الاصل فيه شرعيا والصفة ليست حكما شرعيا، فلا PageV03P189
# تكون مندرجة فيه، وعلي هذا فخروج القياس العقلي عن الحد المذكور للقياس الشرعي لا يكون موجبا لنقصانه وقصوره.
# وعن الرابع: انه وان كان ذكر اقسام الجامع من الحكم والصفة وتعيين كل داخل في مفهوم القياس فذكره لم يكن لتوقف مفهوم القياس عليه حتي يقال بقصور التعريف، بل للمبالغة في الكشف والايضاح بذكر الاقسام، وذلك مما لا يخل بالحد ولا يلزم من ذلك الاستقصاء بذكر باقي اقسام الحكم والصفة لعدم وجوبه.
# وعن الخامس: ان التحديد والتعريف قد تم بقولنا: (حمل معلوم علي معلوم بامر جامع بينهما) وما وقع فيه الترديد بحرف (او) فقد بان التحديد (1) والتعريف غير متوقف عليه، وانما ذكر لزيادة البيان والايضاح فلا يكون ذلك مانعا من تعريف المحدود، كيف وانه لا معني للترديد سوي بيان صحة انقسام الحكم والجامع الي ما قيل، وصحة الانقسام من الصفات اللازمة التي لا ترديد فيها.
# وعن السادس: ان المطلوب انما هو تحديد القياس الصحيح الشرعي، والفاسد ليس من هذا القبيل فخروجه عن الحد لا يكون مبطلا له لكنه يرد عليه اشكال مشكل لا محيص عنه وهو ان الحكم في الفرع نفيا واثباتا متفرع علي القياس اجماعا وليس هو ركنا في القياس ; لان نتيجة الدليل لا تكون ركنا في الدليل لما فيه من الدور الممتنع، وعند ذلك فيلزم من اخذ اثبات الحكم ونفيه في الفرع في حد القياس ان يكون ركنا في القياس وهو دور ممتنع، وقد اخذه في حد القياس حيث قال: (في اثبات حكم لهما او نفيه عنهما) اشارة الي الفرع والاصل.
# والمختار في حد القياس ان يقال: انه عبارة عن الاستواء بين الفرع والاصل في العلة المستنبطة من حكم الاصل، وهذه العبارة جامعة مانعة وافية بالغرض عرية عما يعترضها من التشكيكات العارضة لغيرها علي ما تقدم. (2) PageV03P190
# واذا عرف معني القياس فهو يشتمل علي اربعة اركان: الاصل، والفرع، وحكم الاصل، والوصف الجامع.
# اما الاصل، فقد يطلق علي امرين: الاول ما بني عليه غيره كقولنا: ان معرفة الله اصل في معرفة رسالة الرسول، من حيث ان معرفة الرسول تنبني علي معرفة المرسل. الثاني: ما عرف بنفسه من غير افتقار الي غيره وان لم يبن عليه غيره، وذلك كما تقوله في تحريم الربا في النقدين فانه اصل وان لم يبن عليه غيره.
# وعلي هذا اختلف العلماء في الاصل في القياس، وذلك كما اذا قسنا النبيذ علي الخمر المنصوص عليه بقوله عليه السلام: " «حرمت الخمرة لعينها» " (1) في تحريم الشراب هل الاصل هو النص او الخمر او الحكم الثابت في الخمر؟ وهو التحريم مع اتفاق الكل علي ان العلة في الخمر وهي الشدة المطربة ليست هي الاصل.
# فقال بعض المتكلمين: الاصل هو النص الدال علي تحريم الخمر لانه الذي بني عليه التحريم، والاصل ما بني عليه. PageV03P191
# وقالت الفقهاء: الاصل انما هو الخمر الثابتة حرمته ; لان الاصل ما كان حكم الفرع مقتبسا منه ومردودا اليه، وهذا انما يتحقق في نفس الخمر.
# وقال بعضهم: الاصل انما هو الحكم الثابت في الخمر ; لان الاصل ما انبني عليه غيره وكان العلم به موصلا الي العلم بغيره او الظن، وهذه الخاصية موجودة في حكم الخمر فكان هو الاصل.
# قالوا: وليس الاصل هو النص ; لان النص هو الطريق الي العلم بالحكم، ولو تصور العلم بالحكم في الخمر دون النص كان القياس ممكنا، ولانه لو كان النص هو الاصل لكونه طريقا الي معرفة الحكم باتفاق لكان قول الراوي هو اصل القياس بطريق الاولي لكونه طريقا الي معرفة النص وليس كذلك بالاتفاق.
# وليس الاصل ايضا هو الخمر ; لانه قد يعلم الخمر ولا يعلم ان الحرمة جارية فيه ولا في الفرع، بخلاف ما اذا علم الحكم فكان هو الاصل.
# واعلم ان النزاع في هذه المسالة لفظي، وذلك لانه اذا كان معني الاصل: ما يبني عليه غيره فالحكم امكن ان يكون اصلا لبناء الحكم في الفرع عليه علي ما تقرر، واذا كان الحكم في الخمر اصلا فالنص الذي به معرفة الحكم يكون اصلا للاصل، وعلي هذا: اي طريق عرف به حكم الخمر من اجماع او غيره امكن ان يكون اصلا، وكذلك الخمر فانه اذا كان محلا للفعل الموصوف بالحرمة فهو ايضا اصل للاصل فكان اصلا.
# والاشبه ان يكون الاصل هو المحل علي ما قاله الفقهاء لافتقار الحكم والنص اليه ضرورة من غير عكس فان المحل غير مفتقر الي النص ولا الي الحكم.
# واما الفرع فهل هو نفس الحكم المتنازع فيه او محله؟ اختلفوا فيه:
# فمن قال بان الاصل هو الحكم في الخمر قال: الفرع هو الحكم في النبيذ.
# ومن قال بان الاصل هو المحل قال: الفرع هو المحل وهو النبيذ، وان كان الاولي ان يكون الفرع هو الحكم المتفرع علي القياس، والمحل اصل الحكم المفرع علي القياس، فتسمية الخمر اصل اولي من تسمية النبيذ فرعا من حيث ان الخمر اصل للتحريم الذي هو الاصل بخلاف النبيذ فانه اصل للفرع لا انه فرع له.
# PageV03P192
# واما الوصف الجامع فهو فرع في الحكم لكونه مستنبطا من محل حكم المنصوص عليه، فهو تبع للنص والحكم ومحله، وهو اصل في الفرع لكون الحكم المتنازع فيه في النبيذ مبنيا عليه، وتسمية الوصف الجامع في الفرع اصلا اولي من تسمية النص في الخمر والتحريم ومحله اصلا للاختلاف في ذلك والاتفاق علي كون الوصف في ذلك اصلا.
### | [الباب الاول في شراءط القياس]
### | مقدمة ان للقياس اركانا لا يتم دونها
# واذا عرف معني القياس واركانه فلنشرع في بيان ابوابه:
# الباب الاول: في شراءط القياس
# ويشتمل علي مقدمة واقسام:
# اما المقدمة فاعلم ان القياس علي ما سبق تعريفه يستدعي اركانا لا يتم دونها، وثمرة، هي نتيجته:
# فاما الاركان فهي اربعة:
# الفرع المسمي بصورة محل النزاع، وهي الواقعة المتنازع في حكمها نفيا واثباتا.
# والاصل: وهو الواقعة التي يقصد تعدية حكمها الي الفرع.
# والحكم: الشرعي الخاص بالاصل.
# والعلة: الجامعة بين الاصل والفرع.
# واما ثمرته : فحكم الفرع فانه اذا تم القياس انتج حكم الفرع، وليس حكم الفرع من اركان القياس ; اذ الحكم في الفرع متوقف علي صحة القياس، فلو كان ركنا منه لتوقف علي نفسه وهو محال.
# وعلي هذا فشروط القياس لا تخرج عن شروط هذه الاركان، فمنها ما يعود الي الاصل، ومنها ما يعود الي الفرع. وما يعود الي الاصل: فمنها ما يعود الي حكمه، ومنها ما يعود الي علته. فلنرسم في كل واحد منهما قسما (1) PageV03P193
### | [القسم الاول في شراءط حكم الاصل]
# وهي ثمانية.
# الشرط الاول: ان يكون حكما شرعيا ; لان الغرض من القياس الشرعي انما هو تعريف الحكم الشرعي في الفرع نفيا واثباتا، فاذا لم يكن الحكم في الاصل شرعيا بان كان قضية لغوية او عقلية، فالحكم المتعدي الي الفرع لا يكون شرعيا فلا يكون الغرض من القياس الشرعي حاصلا، كيف وانه اذا كان قضية لغوية فقد بينا امتناع جريان القياس فيه في اللغات.
# الشرط الثاني: يكون ثابتا غير منسوخ، حتي يمكن بناء الفرع عليه، والا فبتقدير ان لا يكون فلا ينتفع به ناظر ولا مناظر ; لانه انما تعدي الحكم من الاصل الي الفرع بناء علي الوصف الجامع، وذلك متوقف علي اعتبار الشارع له، فاذا لم يكن الحكم المرتب علي وصفه في الشرع فلا يكون معتبرا.
# الشرط الثالث: ان يكون دليل ثبوته شرعيا ; لان ما لا يكون دليله شرعيا لا يكون حكما شرعيا.
# الشرط الرابع: الا يكون حكم الاصل متفرعا عن اصل اخر، وهذا ما ذهب اليه اكثر اصحابنا والكرخي خلافا للحنابلة (1) وابي عبد الله البصري، وذلك لان العلة الجامعة بينه وبين اصله اما ان تكون هي العلة الجامعة بينه وبين فرعه، او هي غيرها.
# فان كان الاول: فالاصل الذي به الشهادة بالاعتبار انما هو الاصل الاخير لا الاصل الاول، فليقع الرد اليه والا فهو تطويل من غير فاءدة ; وذلك كما لو قال PageV03P194
# الشافعي مثلا في السفرجل مطعوم، فجري فيه الربا قياسا علي التفاح، ثم قاس التفاح في تحريم الربا علي البر بواسطة الطعم ايضا.
# وان كان الثاني: وهو ان تكون العلة في القياسين مختلفة، فلا تخلو اما ان تكون العلة التي عدي بها الحكم من الاصل الممنوع حكمه الي فرعه - مءثرة، اي: ثابتة بنص او اجماع، او مستنبطة منه، فان كان الاول فقد امكن اثبات الحكم في الفرع الاول بالعلة المءثرة، ولم يبق للقياس علي الاصل الممنوع حكمه، وقياسه علي الاصل الاخير - حاجة، بل هو تطويل غير مفيد. وان كان الثاني: وذلك كما لو قال الشافعي في مسالة فسخ النكاح بالجذام: عيب يثبت به الفسخ في البيع فيثبت به الفسخ في النكاح، قياسا علي الرتق والقرن ثم قاس الرتق والقرن عند توجه منعه علي الجب والعنة بواسطة فوات غرض الاستمتاع به، فلا يصح القياس فيه، وذلك لان الحكم في الفرع المتنازع فيه اولا انما يثبت بما ثبت به حكم اصله، فاذا كان حكم اصله ثابتا بعلة اخري وهي ما استنبطت من الاصل الاخر، فيمتنع تعدية الحكم بغيرها ; لان غيرها لم يثبت اعتبار الشارع له ضرورة ان الحكم الثابت معه ثابت بغيره بالاتفاق، فلو ثبت الحكم به في الفرع الاول مع عدم اعتباره كان ذلك اثباتا للحكم بالمعني المرسل الخلي عن الاعتبار وذلك ممتنع.
# وعلي هذا فان قلنا بجواز تعليل الحكم الواحد بعلتين مع كونه ممتنعا كما ياتي تقريره (1) ، فهو ممتنع هاهنا حيث انا قطعنا بان العلة المستنبطة من الاصل الممنوع مما لم يلتفت اليها الشارع في اثبات الحكم في اصلها للاتفاق علي ثبوته بغيرها، والجمع بين العلل انما يكون حيث يمكن الظن باعتبار الشارع لها من اثبات الحكم علي وفقها.
# هذا كله ان كان حكم الاصل مقولا به من جهة المستدل ممنوعا من جهة المعترض، واما ان كان مقولا به من جهة المعترض ممنوعا من جهة المستدل، وذلك كما لو قال الحنفي في مسالة تعيين النية عندما اذا نوي النفل اتي بما امر به، فوجب ان يصح كما اذا كان عليه فريضة الحج ونوي النفل، فان الحكم PageV03P195
# في الاصل مما لا يقول به الحنفي بل الشافعي، فلا يصح من المستدل بناء الفرع عليه ; لانه اما ان يذكر ذلك في معرض التقرير لماخذ من هو منتم اليه او في معرض الالزام للخصم.
# فان كان الاول فهو ممتنع لانه انما يعرف كون الوصف الجامع ماخذا لامامه؛ باثباته للحكم علي وفقه، وبالقياس علي الاصل الذي لا يقول به امامه لا يعرف ذلك.
# وان كان الثاني: وذلك بان يقول: هذا هو عندك علة الحكم في الاصل المقيس عليه، وهو موجود في محل النزاع، فيلزمك الاعتراف بحكمه والا فيلزم منه ابطال المعني وانتقاضه لتخلف الحكم عنه من غير معارض، ويلزم من ابطال التعليل به امتناع اثبات الحكم به في الاصل، فهو ايضا ممتنع لوجهين:
# الاول: ان للمعترض ان يقول: الحكم في الاصل لم يكن عندي ثابتا بناء علي هذا الوصف بل بناء علي غيره، ويجب تصديقه فيه لكونه عدلا، والظاهر من حاله الصدق وهو اعرف بماخذ مذهبه. الثاني: انه وان كان الحكم في الاصل معللا بالوصف المذكور غير ان حاصل الالزام يرجع الي الزام المعترض بالتخطءة في الفرع باثبات خلاف حكمه، ضرورة تصويبه في اعتقاد كون الوصف الجامع علة للحكم في الاصل المقيس عليه، وهو غير لازم ; اذ ليس تخطءته في الفرع ضرورة تصويبه في حكم الاصل بالوصف المذكور - اولي من تخطءته في تعليل حكم الاصل بالوصف المذكور، وتصويبه في حكم الفرع.
# الشرط الخامس: الا يكون حكم الاصل معدولا به عن سنن القياس، والمعدول به عن سنن القياس علي قسمين:
# الاول: ما لا يعقل معناه، وهو علي ضربين: اما مستثني من قاعدة عامة او مبتدا به، فالاول كقبول شهادة خزيمة وحده، فانه مع كونه غير معقول المعني - مستثني من قاعدة الشهادة.
# والثاني: كاعداد الركعات وتقدير نصب الزكوات ومقادير الحدود
# PageV03P196
# والكفارات، فانه مع كونه غير معقول المعني غير مستثني من قاعدة سابقة عامة، وعلي كلا التقديرين يمتنع فيه القياس.
# القسم الثاني: ما شرع ابتداء ولا نظير له، ولا يجري فيه القياس لعدم النظير، وسواء كان معقول المعني كرخص السفر والمسح علي الخفين لعلة دفع المشقة، او هو غير معقول المعني، كاليمين في الدية علي العاقلة ونحوه.
# الشرط السادس: اذا كان حكم الاصل متفقا عليه، فقد اختلفوا في كيفية الانفاق:
# فمنهم من قال بانه يكفي ان يكون ذلك متفقا عليه بين الفريقين لا غير.
# ومنهم من قال: لا يكفي ذلك، بل لا بد وان يكون متفقا عليه بين الامة، والا فان كان متفقا عليه بين الفريقين فقط، فلا يصح القياس عليه وسموه قياسا مركبا.
# وقبل النظر في ماخذ الحجاج فلا بد من النظر في معني القياس المركب واقسامه.
# اما القياس المركب فهو ان يكون الحكم في الاصل غير منصوص عليه ولا مجمع عليه من الامة (1) وهو قسمان:
# الاول مركب الاصل، والثاني مركب الوصف.
# اما التركيب في الاصل: فهو ان يعين المستدل علة في الاصل المذكور، ويجمع بها بينه وبين فرعه فيعين المعترض فيه علة اخري ويقول: الحكم عندي ثابت بهذه العلة، وذلك كما اذا قال في مسالة الحر بالعبد مثلا: عبد فلا يقتل به الحر كالمكاتب، فان المكاتب غير منصوص عليه ولا مجمع عليه بين الامة ; لاختلاف الناس في وجوب القصاص علي قاتله، وانما هو متفق عليه بين الشافعي وابي حنيفة.
# وعند ذلك فللحنفي ان يقول: العلة في المكاتب (2) المتفق عليه المانعة من جريان القصاص فيه عندي انما هو جهالة (3) المستحق من السيد او الورثة، فان سلم ذلك امتنعت التعدية الي الفرع لخلو الفرع عن العلة، وان ابطل التعليل بها فانا امنع الحكم في الاصل ; لانه انما ثبت عندي بهذه العلة، وهي مدرك اثباته ولا محذور في نفي الحكم PageV03P197
# لانتفاء مدركه ; اذ لم يلزم منه مخالفة نص ولا اجماع، وعلي كلا التقديرين فالقياس يكون ممتنعا اما لمنع حكم الاصل واما لعدم علة الاصل في الفرع.
# قال بعض الاصوليين: وانما سمي هذا النوع قياسا مركبا ; لاختلاف الخصمين في علة الاصل وليس بحق، والا كان كل قياس اختلف في علة اصله وان كان منصوصا او متفقا عليه بين الامة مركبا وليس كذلك.
# والاشبه انه انما سمي بذلك لاختلاف الخصمين في تركيب الحكم علي العلة في الاصل، فان المستدل يزعم ان العلة الجامعة مستنبطة من حكم الاصل وهي فرع له، والمعترض يزعم ان الحكم في الاصل فرع علي العلة وهي المثبتة له، وانه لا طريق الي اثباته سواها، وانها غير مستنبطة منه ولا هي فرع عليه، ولذلك منع ثبوت الحكم عند ابطالها، وانما سمي مركب الاصل لانه نظير في علة حكم الاصل. (1) واما مركب الوصف فهو ما وقع الاختلاف فيه في وصف المستدل، هل له وجود في الاصل او لا؟
# وذلك كما لو قال المستدل في مسالة تعليق الطلاق بالنكاح: تعليق، فلا يصح قبل النكاح كما لو قال: زينب التي اتزوجها طالق، فللخصم ان يقول: لا نسلم وجود التعليق في الاصل بل هو تنجيز، فان ثبت انه تعليق فانا امنع الحكم واقول بصحته كما في الفرع، ولا يلزمني من المنع محذور لعدم النص عليه واجماع الامة، وانما سمي مركب الوصف لانه خلاف في تعيين الوصف الجامع.
# واذ اتينا علي بيان معني القياس المركب واقسامه.
# فنقول: لا يخلو اما ان ينظر في ذلك الي الناظر المجتهد او المناظر، فان كان الاول، فان كان له مدرك في ثبوت حكم الاصل سوي النص والاجماع فالقياس صحيح ; لانه اذا غلب علي ظنه صحة القياس فلا يكابر نفسه فيما اوجبه ظنه، وان PageV03P198
# لم يكن له مدرك سوي النص والاجماع، فالقياس متعذر لتعذر اثبات حكم الاصل.
# وان كان الثاني، فالمختار بعد ابطال ما يعارض به الخصم في القسم الاول من التركيب، وتحقيق وجود ما يدعيه في الاصل في القسم الثاني منه - انما هو التفصيل، وهو ان الخصم اما ان يكون مجتهدا او مقلدا.
# فان كان مجتهدا وظهر في نظره ابطال المدرك الذي بني عليه حكم الاصل، فله منع حكم الاصل، وعند ذلك فالقياس لا يكون منتفعا به بالنسبة الي الخصم.
# وان كان مقلدا فليس له منع الحكم في الاصل وتخطءة امامه فيه بناء علي عجزه هو عن تمشية الكلام مع المستدل، وذلك لاحتمال ان لا يكون ما عينه المعترض هو الماخذ في نظر امامه، وبتقدير ان يكون هو الماخذ في نظر امامه فلا يلزم من عجز المقلد عن تقريره عجز امامه عنه لكونه اكمل حالا منه واعرف بوجه ما ذهب اليه وتقريره.
# وقد قيل: انه وان كان لا بد من تخطءة امام المعترض اما في حكم الاصل او الفرع، فليس للخصم تخطءة امامه في حكم الاصل دون الفرع، وليس بحق فانه كما انه ليس للخصم تخطءة امامه في حكم الاصل دون الفرع فليس للمستدل تخطءة امام المعترض في الفرع دون الاصل، ولا اولوية.
# فان قيل: بل تخطءته في الفرع اولي لوقوع الخلاف فيه بين امام المستدل وامام المعترض بخلاف حكم الاصل فيقال: كما ان الخلاف واقع في الفرع بين الامامين فالخلاف في الاصل ايضا واقع بين الاءمة ; اذ هو مجمع عليه، وليس موافقة امام المستدل في الفرع اولي من موافقة المخالف في الاصل.
# الشرط السابع: ان لا يكون الدليل الدال علي اثبات حكم الاصل دالا علي اثبات حكم الفرع، والا فليس جعل احدهما اصلا للاخر اولي من العكس.
# الشرط الثامن: اختلف الاصوليون في اشتراط قيام الدليل علي تعليل حكم الاصل وجواز القياس عليه نفيا واثباتا.
# والمختار انه ان اريد بالدليل الدال علي ذلك - ان يكون دليلا خاصا بذلك الاصل من كتاب او سنة او اجماع فهو باطل.
# PageV03P199
# وان اريد به انه لا بد من قيام دليل علي ذلك بجهة العموم والشمول فهو حق، وذلك لانا سنبين ان كل اصل امكن تعليل حكمه فانه يجب تعليله، وانه يجوز القياس عليه، وذلك لان مدرك كون القياس حجة انما هو اجماع الصحابة علي ما ياتي. (1) وقد علمنا من تتبع احوالهم في مجاري اجتهاداتهم انهم كانوا يقيسون الفرع علي الاصل عند وجود ما يظن كونه علة لحكم الاصل في الاصل، فظن وجوده في الفرع، وان لم يقم دليل خاص علي وجوب تعليل حكم ذلك الاصل وجواز القياس عليه حتي قال عمر لابي موسي الاشعري: (اعرف الاشباه والامثال ثم قس الامور برايك) (2) ولم يفصل.
# وكذلك اختلفوا في قوله: (انت علي حرام) حتي قاسه بعضهم علي الطلاق، وبعضهم علي الظهار، وبعضهم علي اليمين، ولم ينقل نص خاص ولا اجماع علي القياس علي تلك الاصول ولا علي جواز تعليلها. PageV03P200
### | [القسم الثاني في شروط علة الاصل]
# وقد اتفق الكل علي جواز حكم الاصل بالاوصاف الظاهرة الجلية العرية عن الاضطراب، وسواء اكان الوصف معقولا كالرضا والسخط، ام محسا كالقتل والسرقة، ام عرفيا كالحسن والقبح، وسواء اكان موجودا في محل الحكم كما ذكر من الامثلة، ام ملازما له غير موجود فيه كتحريم نكاح الامة لعلة رق الولد، لكن اختلفوا في شروط، فلنفرض في كل واحد منها مسالة.
### | [المسالة الاولي شرط علة الاصل]
# المسالة الاولي
# ذهب الاكثرون الي ان شرط علة الاصل (1) الا يكون محل حكم الاصل ولا جزء من محله، وذهب اخرون الي جوازه، والمختار انما هو التفصيل وهو امتناع ذلك في المحل دون الجزء، وذلك لان الكلام انما هو واقع في علة اصل القياس، فلو كانت العلة فيه هي محل حكم الاصل بخصوصه لكانت العلة قاصرة لاستحالة كون محل حكم الاصل بخصوصه متحققا في الفرع، والا كان الاصل والفرع متحدا وهو محال.
# نعم، انما يمكن ذلك فيما اذا لم تكن علة حكم الاصل متعدية ; لانه لا يعد في استلزام محل الحكم لحكمة داعية الي ذلك الحكم كاستلزام الاوصاف العامة لمحل الاصل والفرع.
# واما الجزء فلا يمتنع التعليل به لاحتمال عموم الاصل والفرع. PageV03P201
### | [المسالة الثانية كون العلة في الاصل بمعني الامارة المجردة]
# المسالة الثانية
# اختلفوا في جواز كون العلة في الاصل بمعني الامارة المجردة، والمختار انه لا بد وان تكون العلة في الاصل بمعني الباعث (1) ، اي مشتملة علي حكمة صالحة ان تكون مقصودة للشارع من شرع الحكم، والا فلو كانت وصفا طرديا لا حكمة فيه بل امارة مجردة فالتعليل بها في الاصل ممتنع لوجهين:
# الاول: انه لا فاءدة في الامارة سوي تعريف الحكم، والحكم في الاصل معروف بالخطاب لا بالعلة المستنبطة منه.
# الثاني: ان علة الاصل مستنبطة من حكم الاصل ومتفرعة عنه، فلو كانت معرفة لحكم الاصل لكان متوقفا عليها ومتفرعا عنها، وهو دور ممتنع.
### | [المسالة الثالثة الحكم بالحكمة المجردة عن الضابط]
# المسالة الثالثة
# ذهب الاكثرون الي امتناع الحكم بالحكمة المجردة عن الضابط (2) وجوزه الاقلون، ومنهم من فصل بين الحكمة الظاهرة المنضبة بنفسها والحكمة الخفية المضطربة، فجوز التعليل بالاولي دون الثانية وهذا هو المختار. PageV03P202
# اما اذا كانت الحكمة ظاهرة منضبطة غير مضطربة فلانا اجمعنا علي ان الحكم اذا اقترن بوصف ظاهر منضبط مشتمل علي حكمة غير منضبطة بنفسها انه يصح التعليل به وان لم يكن هو المقصود من شرع الحكم، بل ما اشتمل عليه من الحكمة الخفية، فاذا كانت الحكمة وهي المقصود من شرع الحكم مساوية للوصف في الظهور والانضباط كانت اولي بالتعليل بها.
# واما اذا كانت الحكمة خفية مضطربة غير منضبطة فيمتنع التعليل بها لثلاثة اوجه:
# الاول: انها اذا كانت خفية مضطربة مختلفة باختلاف الصور والاشخاص والازمان والاحوال فلا يمكن معرفة ما هو مناط الحكم منها والوقوف عليه الا بعسر وحرج، وداب الشارع فيما هذا شانه علي ما الفناه منه انما هو رد الناس فيه الي المظان الظاهرة الجلية دفعا للعسر عن الناس والتخبط في الاحكام، ولهذا فانا نعلم ان الشارع انما قضي بالترخص في السفر دفعا للمشقة المضبوطة بالسفر الطويل الي مقصد معين، ولم يعلقها بنفس المشقة لما كانت مما يضطرب ويختلف، ولهذا فانه لم يرخص للحمال المشقوق عليه في الحضر وان ظن ان مشقته تزيد علي مشقة المسافر في كل يوم فرسخا، وان كان في غاية الرفاهية والدعة؛ لما كان ذلك مما يختلف ويضطرب.
# الثاني: ان الاجماع منعقد علي صحة تعليل الاحكام بالاوصاف الظاهرة المنضبطة المشتملة علي احتمال الحكم، كتعليل وجوب القصاص بالقتل العمد العدوان لحكمة الزجر او الجبر، وتعليل صحة البيع بالتصرف الصادر من الاهل في المحل لحكمة الانتفاع، وتعليل تحريم شرب الخمر وايجاب الحد به لحكمة دفع المفسدة الناشءة منه ونحوه، ولو كان التعليل بالحكمة الخفية مما يصح لم احتيج الي التعليل بضوابط هذه الحكم والنظر اليها لعدم الحاجة اليها، ولما فيه من زيادة الحرج بالبحث عن الحكمة وعن ضابطها مع الاستغناء باحدهما.
# الثالث: ان التعليل بالحكمة المجردة اذا كانت خفية مضطربة مما يفضي الي العسر والحرج في حق المكلف بالبحث عنها والاطلاع عليها، والحرج منفي بقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} غير انا خالفناه في التعليل بالوصف
# PageV03P203
# الظاهر المنضبط؛ لكون المشقة فيه ادني، فبقينا عاملين بعموم النص فيما عداه.
# فان قيل: ما ذكرتموه في جواز التعليل بالحكمة الظاهرة المنضبطة فهو فرع امكان ذلك، وهو غير مسلم في الحكمة فانها راجعة الي الحاجات الي المصالح ودفع المفاسد، والحاجات مما تخفي وتزيد وتنقص فلا تكون ظاهرة ولا منضبطة، وان سلمنا امكان ذلك نادرا.
# غير انه يلزم من التوسل الي معرفتها في احاد الصور لتعيين القليل منها نوع عسر وحرج لا يلزم مثله في التوسل الي معرفة الضوابط الجلية والمظان الظاهرة المنضبطة المشتملة علي احتمال الحكم في الغالب، وذلك مدفوع بقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} ، وما ذكرتموه في امتناع التعليل بالحكمة الخفية.
# اما الوجه الاول: فالبحث عن الحكمة الخفية وان كان فيه نوع حرج ومشقة غير انه لا بد منه عند التعليل بالوصف الظاهر المشتمل عليها ضرورة انها علة لكون الوصف علة، ولولا اشتمال الوصف عليها لما كان علة للحكم، واذا لم يكن بد من معرفتها في جعل الوصف علة للحكم وقد جعلت علة للعلة امكن ان تجعل علة للحكم من غير حاجة الي ضابطها، وحيث لم نقض بالترخص في حق الحمال في الحضر دفعا للمشقة عنه، فغايته امتناع تعليل الرخصة بمطلق المشقة بل بالمشقة الخاصة بالسفر، ولا يلزم من ذلك امتناع التعليل بالحكمة مطلقا.
# واما الوجه الثاني: فغاية ما فيه جواز التعليل بالضابط المشتمل علي الحكمة، وليس فيه ما يدل علي امتناع التعليل بالحكمة، قولكم: انه لا حاجة اليه، لا نسلم ذلك، فان الاطلاع عليه اسهل من الاطلاع علي الحكمة.
# واما الوجه الثالث: فهو ان الحرج اللازم عن البحث عن الحكمة الخفية، وان كان شاقا غير انه لا يزيد علي البحث عنها عند التعليل بضابطها، بل المشقة في تعرفها مع تعرف ضابطها اشق من تعرفها دون ضابطها، وقد اجمعنا علي مخالفة النص المذكور عند التعليل بالضابط، وكانت مخالفته عند التعليل بالحكمة لا غير - اقل مشقة وحرجا، فكان اولي بالمخالفة.
# PageV03P204
# والجواب عن الاعتراض الاول: ان الكلام انما هو مفروض فيما اذا كانت الحكمة ظاهرة منضبطة بنفسها في بعض الصور لا فيما لم يكن.
# قولهم: " ان الاطلاع عليها والبحث عنها اشق من البحث عن الضابط " ليس كذلك، فانها اذا كانت ظاهرة منضبطة كالوصف فلا تفاوت.
# وعن الاعتراض الاول علي الوجه الثاني (1) : ان البحث عن الحكمة عند تجردها عن الضابط لا بد فيه من معرفة كميتها وخصوصيتها حتي نامن من الاختلاف بين الاصل والفرع فيها، وذلك غير ممكن في الحكمة الخفية المضطربة، ولا يكفي فيه مجرد معرفة احتمالها بخلاف ما اذا كانت مضبوطة بضابط نكتفي بمعرفة الضابط، ومعرفة اصل احتمال الحكمة لا غير، ويدل علي ذلك ما ذكرناه من الاستشهاد، وما ذكروه عليه فهو اعتراف بامتناع التعليل بمجرد الحكمة، وهو المطلوب.
# وعن الاعتراض علي الوجه الثاني: انه لو امكن التعليل بالحكمة لما احتيج الي التعليل بالضابط.
# قولهم: ان الوقف عليه اسهل من الوقوف علي الحكمة بمجردها.
# قلنا: فيلزم من ذلك امتناع التعليل بالحكمة لما فيه من تاخير اثبات الحكم الشرعي الي زمان امكان الاطلاع علي الحكمة مع امكان اثباته بالضابط في اقرب زمان، وذلك ممتنع.
# وعن الاعتراض علي الوجه الثالث: انا لا نسلم التساوي في الحرج والمشقة في البحث عن الحكمة مع ضابطها ومع خلوها عن الضابط، وذلك لانا نفتقر في البحث عنها عند خلوها عن الضابط الي معرفة خصوصيتها وكميتها حتي نامن من التفاوت فيها بين الاصل والفرع كما سبق، ولا كذلك في البحث عنها مع ضابطها، فانا لا نفتقر في البحث عنها الي اكثر من معرفة اصل احتمالها ، ولا يخفي ان الحرج في تعرفها علي جهة التفصيل اتم من تعرفها لا بجهة التفصيل. PageV03P205
### | [المسالة الرابعة تعليل الحكم الثبوتي بالعدم]
# المسالة الرابعة
# اختلفوا في جواز تعليل الحكم الثبوتي بالعدم، فجوزه قوم ومنع منه اخرون، وشرطوا ان تكون العلة للحكم الثبوتي امرا وجوديا وهو المختار.
# وبيانه من ثلاثة اوجه:
# الاول: ان الحكم بكون الوصف علة - صفة وجودية ; لان نقيض العلة (لا علة) ، و (لا علة) امكن ان يكون صفة لبعض الاعدام، ولو كان المفهوم من (لا علة) وجوديا لكان الوجود صفة للعدم، وهو محال، واذا كان (لا علة) عدما فالمفهوم من نقيضها وجودي.
# الوجه الثاني: انه يصح قول القاءل: " اي شء وجد حتي حدث هذا الامر؟ " ولو لم يكن الحدوث متوقفا علي وجود شء لما صح هذا الكلام، كما لو قال: اي رجل مات حتي حدث لفلان هذا المال؟ حيث لم يكن حدوث المال لفلان متوقفا علي ما قيل.
# الثالث: وهو خاص بما اذا كان الحكم بخطاب التكليف كالوجوب والحظر ونحوه، وهو ان يقال: " قد ثبت ان العلة المستنبطة من الحكم لا بد وان تكون بمعني الباعث لا بمعني الامارة، والباعث ما اشتمل علي تحصيل مصلحة او تكميلها او دفع مفسدة او تعليلها كما ياتي بيانه، فاذا كان الحكم ثابتا بخطاب التكليف لمثل هذا الغرض، فلا بد وان يكون ضابط ذلك الغرض مقدورا للمكلف في ايجاده واعدامه، والا لما كان شرع ذلك الحكم مفيدا لمثل ذلك الغرض، لعدم افضاءه الي الغرض المطلوب، والعدم المحض لا انتساب له الي قدرة المكلف لا بايجاد ولا اعدام، فجعل ضابطا لغرض الحكم ومقصوده لا يكون مفضيا الي مقصود شرع الحكم فيمتنع التعليل به.
# فان قيل: ما ذكرتموه من الوجه الاول معارض بما يدل علي ان المفهوم من صفة العلة عدم، وبيانه من وجهين:
# PageV03P206
# الاول: انه لو كانت صفة العلة امرا وجوديا لم يخل: اما ان تكون واجبة لذاتها، او ممكنة، الاول محال، والا لما افتقرت الي الموصوف بها.
# والثاني يوجب افتقارها الي علة مرجحة لها، في صفة تلك العلة كالكلام في الاولي وهو تسلسل ممتنع.
# الوجه الثاني: انه يصح وصف الامر العدمي بكونه علة للامر العدمي، ولهذا يصح ان يقال: انما لم اسلم علي فلان لاني لم اره، وانما لم افعل كذا لعدم الداعي اليه.
# واما الوجه الثاني: فليس فيه دلالة علي توقف حدوث ذلك الامر علي تجدد وجود امر اخر، ولهذا فانه يصح ان يقال: اي شء صنع هذا حتي حدث له هذا المال؟ وان لم يكن حصول المال له موقوفا علي صنع من جهته ; لجواز حدوثه له عن ارث او وصية.
# وان سلمنا دلالته علي التوقف علي الامر الوجودي غير انه معارض بما يدل علي صحة الامر الوجودي بالامر العدمي.
# وبيانه انه يصح ان يقال: ضرب فلان عبده لانه لم يمتثل امره، وشتم فلان فلانا لانه لم يسلم عليه، وهو تعليل للامر الوجودي بالامر العدمي.
# واما الوجه الثالث: فهو وان سلمنا ان العلة لا بد وان تكون بمعني الباعث، وان الباعث عبارة عما ذكرتموه ولكن لا نسلم امتناع كون الوصف العدمي باعثا، وذلك لانا اجمعنا علي جواز التعليل بالوصف الوجودي الظاهر المنضبط اذا كان يلزم من ترتيب الحكم علي وفقه تحصيل مصلحة او دفع مفسدة ظاهرا، فالعدم المقابل له يكون ايضا ظاهرا منضبطا، ويكون مشتملا علي نقيض ما اشتمل عليه الوصف الوجودي، وهو لا يخرج عن المصلحة او المفسدة ; لانه ان كان ما اشتمل عليه الوصف الوجودي مصلحة فعدمه يلزمه عدم تلك المصلحة، وعدم المصلحة مفسدة، وان كان ما اشتمل عليه الوصف الوجودي مفسدة، فعدمه يلزمه عدم تلك المفسدة، وعدم المفسدة مصلحة وهو مقدور للمكلف لانه اذا كان مقابله وهو الوصف الوجودي مقدورا، فلا معني لكونه مقدورا الا انه مقدور علي ايجاده واعدامه، فاذا العدم المقابل للوجود مقدور واذا كان مقدورا وهو ظاهر
# PageV03P207
# منضبط مشتمل علي مصلحة او مفسدة، فقد امكن التعليل به كما امكن التعليل بالوصف الوجودي.
# والجواب عن الاول: ان ما ذكروه من لزوم التسلسل بتقدير كون العلية صفة وجودية - لازم بتقدير كونها عدمية، وذلك لان المفهوم من صفة العلية اذا كان امرا عدميا فاما ان يكون واجبا لنفسه ومفهومه او ممكنا.
# لا جاءز ان يكون واجبا لذاته والا لما افتقر في تحقيقه الي نسبته الي ذات العلة، وكونه وصفا لها، وان كان ممكنا فلا بد له من علة مرجحة، والتسلسل لازم له، وعند ذلك فالجواب يكون متحدا.
# وما ذكروه من الاحتجاج ثانيا فلا يصح، وذلك لان وجود الداعي الي الفعل شرط لوجود الفعل، وكذلك الرءية لزيد شرط في السلام عليه لا ان ذلك علة له، وانما اضيف عدم الاثر اليه بلام التعليل بجهة التجوز لمشابهته للعلة في افتقار الاثر الي كل واحد منهما، ولذلك يقال في صورة تعليق الطلاق والعتق بدخول الدار: (انما طلقت الزوجة وعتق العبد لدخول الدار) ويجب حمل ذلك علي جهة التجوز جمعا بينه وبين ما ذكرناه من الدليل.
# قولهم علي الوجه الثاني: ليس فيه دلالة علي توقف الحدوث علي تجدد الوجود.
# قلنا: دليله ما ذكرناه وما ذكروه من الاستشهاد، فانما صح بناء علي الظاهر من جهة ان الغالب في حدوث المال لبعض الاشخاص ان يكون مستندا الي صنعة لا الي ما ذكروه، ونحن انما نتمسك في هذا الوجه بالظاهر لا بالقطع.
# وما ذكروه من المعارضة الدالة علي الامر الوجودي بالامر العدمي غير صحيح، فان المعلل به ليس هو العدم المحض، فانه غير منتسب الي فعل الشخص فلا يحسن جعله علة للعقاب لا عقلا ولا شرعا، وانما التعليل بالامتناع عن ذلك وكف النفس عنه، وهو امر وجودي لا عدمي.
# وما ذكروه علي الوجه الثالث فحاصله راجع الي التعليل بالاعدام المقدور، وهو امر وجودي لا بالعدم المحض الذي لا قدرة للمكلف عليه، وذلك غير ما وقع فيه النزاع.
# PageV03P208
# واذا عرف امتناع الوجود بالعدم المحض مما ذكرناه فبمثله يعلم ان العدم لا يكون جزءا من العلة المقتضية للامر الوجودي ولا داخلا فيها، والوجه في الاعتراض علي ذلك والانفصال فعلي ما تقدم.
# ويخصه اعتراض اخر، وهو ان انتفاء معارضة المعجزة بمثلها جزء من المعرف لكونها معجزة، وكذلك الدوران فانه معرف لعلية المدار، واحد اجزاء الدوران العدم مع العدم.
# وجوابه: انا لا نسلم ان العدم فيما ذكروه من صور الاستشهاد جزء من المعرف بل شرط، والشرط غير الجزء.
# واذا عرف امتناع الحكم الثبوتي بالعدم المحض وامتناع جعله جزءا من العلة لزم امتناع التعليل بالصفات الاضافية (1) ، وذلك لان المفهوم من الصفة الاضافية اما ان يكون وجودا او عدما، لا جاءز ان يكون وجودا ; لان الصفة الاضافية لا بد وان تكون صفة للمضاف، ويلزم من ذلك قيام الصفة الوجودية بالمعدوم المحض وهو محال.
# وبيان لزوم ذلك ان الاضافة الواقعة بين المتناقضين وبين المتقدم والمتاخر قاءمة لكل واحد من الامرين، واحد المتقابلين مما ذكرناه لا بد وان يكون معدوما، واذا بطل ان يكون المفهوم من الاضافة وجودا تعين ان يكون عدما. PageV03P209
### | [المسالة الخامسة الحكم الشرعي بالحكم الشرعي]
# المسالة الخامسة
# اختلفوا في جواز الحكم الشرعي بالحكم الشرعي فجوزه قوم ومنع منه اخرون، وشرطوا في العلة الا تكون حكما شرعيا.
# ونحن نشير الي ماخذ الفريقين وننبه علي ما فيه، ثم نذكر بعد ذلك ما هو المختار.
# فاما من قال بان الحكم يجوز ان يكون علة للحكم فقد احتجوا عليه بان احد الحكمين قد يكون داءرا مع الحكم الاخر وجودا وعدما، والدوران دليل كون المدار عليه الداءر (1) وسنبين ان الدوران لا يدل علي التعليل فيما بعد.
# واما القاءلون بامتناع التعليل بالحكم فقد احتجوا بان الحكم اذا كان علة لحكم اخر، فاما ان يكون متقدما عليه او متاخرا عنه او مقارنا له.
# لا جاءز ان يقال بالاول والا لزم منه وجود العلة مع تخلف حكمها عنها، وهو نقض للعلة.
# ولا جاءز ان يقال بالثاني ; لان المتاخر لا يكون علة للمتقدم.
# وان كان الثالث، فليس جعل احدهما علة للاخر اولي من العكس.
# وايضا فانه يحتمل ان لا يكون لحكم الاصل علة ويحتمل ان يكون، واذا كان معللا احتمل الا يكون الحكم به هو العلة واحتمل ان يكون، وعلي هذا فلا يكون علة علي تقديرين وانما يكون علة علي تقدير واحد، ولا يخفي ان وقوع احتمال من احتمالين اغلب من وقوع احتمال واحد.
# وايضا فانه لو كان الحكم علة للحكم فاما ان يكون علة بمعني الامارة المعرفة او بمعني الباعث.
# لا جاءز ان يقال بالاول لما سبق (2) ، ولا جاءز ان يقال بالثاني، لان القول بكون الحكم داعيا وباعثا علي الحكم محال خارق للاجماع. PageV03P210
# ولقاءل ان يقول: اما الحجة الاولي فلا نسلم امتناع التقدم.
# قولهم: يلزم منه نقض العلة ليس كذلك، فان الحكم لم يكن علة لنفسه وذاته بل انما يصير علة باعتبار الشرع له بقران الحكم الاخر به، وذلك كما في تعليل تحريم شرب الخمر بالشدة المطربة فان الشدة المطربة وان كانت متقدمة علي التحريم فلا يقال انها علة قبل اعتبارها من الشرع بقران التحريم بها، فلا تكون منتقضة بتخلف التحريم عنها قبل ورود الشرع، وان سلمنا امتناع التقدم فما المانع ان يكون مقارنا؟
# قولهم: ليس جعل احد المقترنين علة للاخر اولي ليس كذلك، فان الكلام انما هو مفروض فيما اذا كان احد الحكمين مناسبا للحكم الاخر من غير عكس، والا فمع قطع النظر عن جهة البعث في احد الحكمين فلا يكون علة.
# وما ذكروه من الترجيح فهو لازم عليهم في التعليل بالاوصاف الحقيقية، وما هو جواب ثم فهو الجواب فيما نحن فيه.
# واما الحجة الثانية، فالمختار من قسميها انه علة بمعني الباعث.
# قولهم: انه ممتنع خارق للاجماع - دعوي مجردة لا دليل عليها.
# وعند هذا فنقول: المختار انه يجوز ان يكون الحكم علة للحكم بمعني الامارة المعرفة، لكن لا في اصل القياس بل في غيره، فقد حرمت، كذا فانه لا يمتنع ان يقول الشارع: مهما رايتم انني حرمت كذا فقد حرمت كذا، ومهما ابحت كذا، كما لو قال: مهما زالت الشمس فصلوا، ومهما طلع هلال رمضان فصوموا.
# واما في اصل القياس فقد بينا انه لا يجوز ان تكون العلة فيه بمعني الامارة المعرفة بل بمعني الباعث، فاذا كان الحكم علة لحكم اصل القياس فلا بد وان يكون باعثا عليه.
# وعلي هذا فحكم الاصل اما ان يكون حكما تكليفيا او بخطاب الوضع والاخبار.
# PageV03P211
# فان كان ثابتا بخطاب التكليف امتنع ان يكون الحكم الشرعي علة له ; لانه غير مقدور للمكلف لا في ايجاده ولا في اعدامه، فلا يصلح ان يكون علة لما ذكرناه في امتناع التعليل بالوصف العدمي، وبما ذكرناه ايضا يمتنع تعليله بالوصف العرفي والتقديري، والوصف الوجودي الذي لا قدرة للمكلف علي تحصله، كالشدة المطربة والطعم والنقدية والصغر ونحوه.
# واما ان كان حكم الاصل ثابتا بخطاب الوضع والاخبار فلا بد وان يكون الحكم المعلل به باعثا علي حكم الاصل، اما لدفع مفسدة لزمت من شرع الحكم المعلل به، واما لتحصيل مصلحة تلزم منه، فان كان الاول فيمتنع ان يكون الحكم علة ; لان المفسدة اللازمة من الحكم المعلل به كانت مطلوبة الانتفاء بشرع حكم الاصل ; لما شرع الحكم المعلل به لما يلزم من شرعه من وجوه مفسدة مطلوبة الانتفاء للشارع، وان كان الثاني فلا يمتنع الحكم بالحكم فانه لا يمتنع ان يكون ترتيب احد الحكمين علي الاخر يستلزم حصول مصلحة لا يستقل بها احدهما، فقد ينحل من هذه الجملة ان اطلاق القول بامتناع التعليل بالحكم الشرعي وجوازه ممتنع، بل لا بد من النظر الي ما ذكرناه لما ذكرناه من التفصيل.
### | [المسالة السادسة اشترط قوم ان تكون العلة ذات وصف واحد لا تركيب فيه]
# المسالة السادسة
# اشترط قوم ان تكون العلة ذات وصف واحد لا تركيب فيه كتعليل تحريم الخمر بالاسكار ونحوه، ومنع من ذلك الاكثرون وهو المختار.
# وذلك كتعليل وجوب القصاص بالمحدد بالقتل العمد العدوان.
# ودليله انه لا يمتنع ان تكون الهيءة الاجتماعية من الاوصاف المتعددة مما يقوم الدليل علي ظن التعليل بها اما بمناسبة او شبه او سبر وتقسم او غير ذلك من طرق الاستنباط والتخريج مع اقتران الحكم بها حسب دلالته علي علية الوصف الواحد، فكانت علة.
# فان قيل: ما ذكرتموه وان دل علي جواز التعليل بعلة ذات اوصاف ، غير انه معارض بما يدل علي امتناعه.
# PageV03P212
# وبيانه من اربعة اوجه:
# المعارضة الاولي: ان مجموع الاوصاف اذا كان علة للحكم فالعلية صفة زاءدة علي مجموع تلك الاوصاف، ودليله امران:
# الاول: انا نعقل الهيءة الاجتماعية من الاوصاف ونجهل كونها علة والمعلوم غير المجهول.
# الثاني: انه يحسن ان يقال: الهيءة الاجتماعية من الاوصاف علة فنصفها بها، والصفة يجب ان تكون غير الموصوف، وعند ذلك فاما ان تكون صفة العلية بتمامها قاءمة بكل واحد من الاوصاف او بواحد منها او انها مع اتحادها قاءمة بالمجموع، كل بعض منها قاءم بوصف.
# لا جاءز ان يقال بالاول والا كان كل وصف علة مستقلة ; لان العلة مجموع الاوصاف وهو خلاف الفرض، كيف وان ذلك محال كما ياتي.
# وان قيل بالثاني: فالعلة ذلك الوصف الذي قامت به صفة العلية لا مجموع الاوصاف، وهو ايضا خلاف الفرض.
# ولا جاءز ان يقال بالثالث ; لان صفة العلية متحدة فيلزم من ذلك تعدد المتحد لقيامه بالمتعدد او اتحاد المتعدد وهو محال.
# المعارضة الثانية: انه لو كانت العلية صفة لاوصاف متعددة فهي متوقفة علي كل واحد من تلك الاوصاف، ويلزم من ذلك ان يكون عدم كل وصف منها علة مستقلة لعدم صفة العلية ضرورة انتفاءها عند عدمه، وذلك محال لوجهين:
# الاول: انه اذا انتفت جميع الاوصاف فاما ان يكون عدم كل وصف علة مستقلة لعدم العلية او البعض دون البعض، او انه لا واحد منها مستقل بل المستقل الجميع.
# لا جاءز ان يقال بالاول ; لان معني استقلال عدم كل واحد من الاوصاف بعدم العلية لا معني له سوي انه المفيد لذلك دون غيره، ويلزم من ذلك امتناع استقلال كل واحد منها.
# ولا جاءز ان يقال بالثاني، لانه لا اولوية لاختصاص البعض بذلك دون البعض.
# PageV03P213
# ولا جاءز ان يقال بالثالث لما فيه من اخراج كل واحد من تلك الاوصاف عن الاستقلال بالعلية، وقد قيل انه مستقل.
# الوجه الثاني: انه اذا كان عدم كل وصف منها يستقل عند انفراده بعدم العلية فبتقدير انتفاء العلية عند انتفاء بعض الاوصاف، يلزم منه انه اذا انتفي بعد ذلك وصف اخر من تلك الاوصاف ان لا يكون موجبا لعدم العلية لكونها معدومة، ويلزم من ذلك نقض العلة العقلية وهو محال.
# المعارضة الثالثة: انه لا يخلو اما ان يكون كل واحد من تلك الاوصاف مناسبا للحكم، او لا واحد منها مناسب له، او المناسب البعض دون البعض.
# فان كان الاول، فيلزم من مناسبة كل واحد للحكم مع اقتران الحكم به ان يكون مستقلا بالتعليل، وعند ذلك فالحكم اما ان يضاف الي كل واحد علي سبيل الاستقلال، او الي البعض دون البعض، او الي الجملة، والكل محال لما تقدم في المعارضة السابقة.
# وان كان الثاني: فضم ما لا يصلح للتعليل الي ما يصلح له لا يكون مفيدا للتعليل.
# وان كان الثالث: فذلك هو العلة المستقلة لمناسبته وقران الحكم به ولا مدخل لغيره في التعليل.
# المعارضة الرابعة: ان كل واحد من الاوصاف اذا لم يكن علة عند انفراده فعند انضمامه ان تجددت صفة العلية له فلا بد من تجدد امر يقتضي العلية.
# وذلك الامر المتجدد لا بد له من علة متجددة توجبه، والكلام في ذلك المتجدد كالكلام في الاول، وهو تسلسل ممتنع.
# الجواب عن المعارضة الاولي من ثلاثة اوجه:
# الاول: انه لا معني لكون مجموع الاوصاف علة سوي ان الشارع قضي بالحكم رعاية لما اشتملت عليه الاوصاف من الحكمة، وليس ذلك صفة لها فلا يلزم ما ذكروه، الا ان هذا يناقض ما ذكر من الوجه الاول في امتناع التعليل بالعدم الثاني.
# الثاني: انه ان كانت العلية صفة للاوصاف غير انه يمتنع ان تكون صفة وجودية، وبيانه من وجهين:
# PageV03P214
# الاول: انها لو كانت صفة وجودية لكانت عرضا، والصفات المعلل بها اعراض، والعرض لا يقوم بالعرض كما بيناه في (ابكار الافكار) وغيره.
# الثاني: انها صفة اضافية، وقد بينا فيما تقدم ان المفهوم من الصفة الاضافية غير وجودي، وما ذكروه من المحال انما يلزم بتقدير كونها صفة وجودية وليس كذلك.
# غير ان هذين الجوابين يناقضان ما ذكر من الوجه الاول في امتناع التعليل بالعدم.
# الثالث: ان ما ذكروه منتقض بكون القول المخصوص خبرا او استخبارا او وعدا او وعيدا او غير ذلك، مع تعدد الفاظه وحروفه فان كل ما ذكروه من الاقسام بعينه متحقق فيه، ومع ذلك لم يمتنع وصفه بما وصف به، فما هو الجواب هاهنا يكون جوابا في محل النزاع.
# وعن الثانية: انها مبنية علي كون عدم الاوصاف علة لعدم العلية، وليس كذلك لوجهين:
# الاول: ان العدم لا يصلح ان يكون علة لما تقدم.
# الثاني: ان وجود كل واحد من الاوصاف شرط في تحقق العلية، فانتفاء العلية عند انتفاء بعض الاوصاف او كلها انما هو لانتفاء الشرط لا لعلة عدم العلية.
# وعن الثالثة: انه وان لم يكن كل واحد من الاوصاف مناسبا للحكم مناسبة استقلال، فلا يمتنع ان تكون مناسبة الاستقلال ناشءة او ملازمة للهيءة الاجتماعية من الاوصاف، كما في القتل العمد العدوان بالنسبة الي وجوب القصاص ونحوه.
# وعن الرابعة: ان المتجدد والمستلزم للعلية انما هو الانضمام الحادث بالفاعل المختار، فلا تسلسل ثم يلزم علي ما ذكروه تجدد الهيءة الاجتماعية من الاوصاف المتعددة، فانها غير متحققة في كل واحد واحد من الاوصاف مع لزوم ما ذكروه، فما هو الجواب عن تجدد الهيءة الاجتماعية يكون جوابا عن تجدد صفة العلية.
# PageV03P215
### | [المسالة السابعة العلة القاصرة اذا لم تكن منصوصة ولا مجمعا عليها]
# المسالة السابعة
# اتفق الكل علي ان تعدية العلة شرط في صحة القياس، وعلي صحة العلة القاصرة كانت منصوصة او مجمعا عليها.
# وانما اختلفوا في صحة العلة القاصرة اذا لم تكن منصوصة ولا مجمعا عليها.
# وذلك كتعليل اصحاب الشافعي حرمة الربا في النقدين بجوهرية الثمينة.
# فذهب الشافعي واصحابه واحمد بن حنبل والقاضي ابو بكر والقاضي عبد الجبار وابو الحسين البصري واكثر الفقهاء والمتكلمين الي صحتها.
# وذهب ابو حنيفة واصحابه وابو عبد الله البصري والكرخي الي ابطالها.
# والمختار صحتها، وقد احتج القاءلون بذلك بمسالك:
# المسلك الاول: انهم قالوا: تعدية العلة الي الفرع موقوف علي صحتها في نفسها، فلو كانت صحتها متوقفة علي تعديتها كان دورا ممتنعا.
# ولقاءل ان يقول: ان اردتم بالتعدية الموقوفة علي صحة العلة ثبوت الحكم بها في الفرع فهو مسلم، وان اردتم بالتعدية الموقوفة علي صحة العلة وجودها في الفرع لا غير، فهو غير مسلم.
# وعلي هذا فنحن لا نقول بان التعدية بالاعتبار الاول شرط في صحة العلة ليكون دورا، وانما نقول بان شرط صحة العلة التعدية بالاعتبار الثاني، وهو غير مفض الي الدور، فان صحة العلة وان كانت مشروطة بوجودها في غير محل النص، فوجودها غير متوقف علي صحتها في نفسها فلا دور، وان سلمنا توقف التعدية علي الصحة وتوقف الصحة علي التعدية، فانما يلزم الدور ان لو كان ذلك التوقف مشروطا بتقدم كل واحد من الامرين علي الاخر، واما اذا كان ذلك بجهة المعية كما في توقف كل واحد من المضافين علي الاخر فلا دور.
# المسلك الثاني: انهم قالوا: اذا دار الحكم مع الوصف القاصر وجودا وعدما دل علي كونه علة كالمتعدي، وهو غير صحيح لما سنبينه من ابطال التمسك بالدوران.
# PageV03P216
# المسلك الثالث: انهم قالوا: اذا جاز ان تكون علة عند دلالة النص عليها جاز ان تكون علة بالاستنباط، وهو غير صحيح ايضا، وذلك لان عليتها عند دلالة النص عليها مستفادة من النص، ودلالة النص عليها غير متحققة حالة استنباطها، فلا يلزم ان تكون علة.
# فان قيل: اذا دل النص علي علية الوصف القاصر وجب الحكم بعلية المستنبط لما بينهما من الاشتراك في الحكمة، قلنا: هذا قياس في الاسباب وسياتي ابطاله.
# والمعتمد في ذلك ان يقال: اذا كان الوصف القاصر مناسبا للحكم والحكم ثابت علي وفقه غلب علي الظن كونه علة للحكم، بمعني كونه باعثا عليه، ولا معني لصحة العلة سوي ذلك.
# فان قيل: القضاء بصحة العلة يستدعي فاءدة، فان ما لا فاءدة فيه لا يمكن القضاء بصحته، وفاءدة العلة انما هي في اثبات الحكم بها، والعلة القاصرة غير مثبتة للحكم في الاصل ; لكونه بالنص او الاجماع، ولانها مستنبطة منه فتكون فرعا عليه، فلو كانت مثبتة له لكان فرعا عليها وهو دور، ولا هي مثبتة للحكم في الفرع لعدم تعديتها، فقد تعرت عن الفاءدة بالكلية فلا تكون صحيحة.
# قلنا: وان سلمنا امتناع اثبات الحكم بالعلية القاصرة، وان اثبات الحكم بها فاءدة لها، ولكن لا نسلم انحصار فاءدتها في ذلك بل لها ثلاث فواءد اخر:
# الاولي: معرفة كونها باعثة علي الحكم بما اشتملت عليه من المناسبة او الشبه، واذا كانت باعثة علي الحكم كان الحكم معقول المعني، وكان ادعي الي الانقياد واسرع في القبول له مما لم يظهر فيه الباعث، وكان تعبدا، واذا كان كذلك كان افضي الي تحصيل مقصود الشرع من شرع الحكم فكان التعليل بها مفيدا.
# الثانية: ان العلة اذا كانت قاصرة فبتقدير ظهور وصف اخر متعد في محلها يمتنع تعدية الحكم به دون ترجيحه علي العلة القاصرة، وذلك من اجل الفواءد.
# الثالثة: انه اذا كانت القاصرة علة وعرفناها، فقد امتنع بسببها تعدية الحكم الي الفرع وذلك ايضا من اتم الفواءد.
# PageV03P217
# فان قيل: وان كان ما ذكرتموه من جملة الفواءد، وان ذلك مما يغلب علي الظن الصحة، غير ان العمل بالظن علي خلاف قوله تعالي: {وان الظن لا يغني من الحق شيءا} وحيث خالفناه في العلة المتعدية لاشتمالها علي ما ذكرتموه من الفواءد وزيادة فاءدة التعدية فلا يلزم منه المخالفة فيها (1) دون ذلك.
# قلنا: يجب حمل الاية علي ما المطلوب فيه القطع جمعا بينه وبين ما ذكرناه من الدليل.
# سلمنا انه لا فاءدة في العلة القاصرة، ولكن لا يلزم من ذلك امتناع القضاء بصحتها بدليل ما لو كانت منصوصة.
### | [المسالة الثامنة تخصيص العلة المستنبطة]
# المسالة الثامنة
# اختلفوا في جواز تخصيص العلة المستنبطة (2) ، جوزه اكثر اصحاب ابي حنيفة ومالك واحمد بن حنبل، ومنع من ذلك اكثر اصحاب الشافعي، وقد قيل: انه منقول عن الشافعي. PageV03P218
# ثم القاءلون بجواز تخصيصها اتفقوا علي جواز تخصيص العلة المنصوصة، واختلفوا في جواز تخصيص المستنبطة اذا لم يوجد في محل التخلف مانع ولا فوات شرط ، فمنع منه الاكثرون وجوزه الاقلون.
# والقاءلون بالمنع في تخصيص العلة المستنبطة اختلفوا في جواز تخصيص العلة المنصوصة.
# والمختار انما هو التفصيل، وهو ان يقال: العلة الشرعية لا تخلو اما ان تكون قطعية او ظنية، فان كانت قطعية، فتخلف الحكم عنها لا يخلو: اما ان يكون لا بدليل او بدليل، لا جاءز ان يقال بالاول لانه محال، وان كان الثاني فالدليل اما ظني او قطعي، والظني لا يعارض القطعي، وتعارض قاطعين ايضا محال، الا ان يكون احدهما ناسخا للاخر.
# وان كانت ظنية فتخلف الحكم عنها اما في معرض الاستثناء او لا في معرض الاستثناء، فان كان الاول: كتخلف ايجاب المثل في لبن المصراة عن العلة الموجبة له، وهي تماثل الاجزاء بالعدول الي ايجاب صاع من التمر، وتخلف وجوب الغرامة عمن صدرت عنه الجناية في باب ضرب الدية علي العاقلة.
# وتخلف حكم الربا مع وجود الطعم في العرايا ونحوه، فذلك مما لا يدل علي بطلان العلة، بل تبقي حجة فيما وراء صورة الاستثناء، وسواء كانت العلة المخصوصة منصوصة او مستنبطة، وذلك لان الدليل من النص، او الاستنباط قد دل علي كونها علة، وتخلف الحكم عنها حيث ورد بطريق الاستثناء عن قاعدة القياس كان مقررا لصحة العلة لا ملغيا لها.
# واما ان كان تخلف الحكم عنها لا بطريق الاستثناء فلا يخلو اما ان تكون العلة منصوصة او مستنبطة، فان كانت منصوصة فلا يخلو اما ان يمكن حمل النص علي ان الوصف المنصوص عليه بعض العلة، وذلك
# PageV03P219
# كتعليل انتقاض الوضوء بالخارج من غير السبيلين ماخوذا (1) من قوله عليه السلام: " «الوضوء مما خرج» " (2) ، فانه اذا تخلف عنه الوضوء في الحجامة امكن اخذ قيد الخارج من السبيلين في العلة، وتاويل النص بصرفه عن عموم الخارج النجس الي الخارج من المخرج المعتاد او حمله علي حكم اخر غير الحكم المصرح به في النص، وذلك قوله (3) تعالي: {يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين} معللا بقوله تعالي: {ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله} فان الحكم المعلل المصرح به انما هو خراب البيت، وليس كل من شاق الله ورسوله يخرب بيته فامكن حمل الخراب علي استحقاق الخراب وجد الخراب او لم يوجد، او انه لا يمكن ذلك فان امكن تاويل النص بالحمل علي معني خاص او حكم اخر خاص وجب التاويل لما فيه من الجمع بين دليل التعليل بتاويله ودليل ابطال العلة المذكورة، وان لم يمكن تاويله بغير الوصف المذكور والحكم المرتب عليه فغايته امتناع اثبات حكم العلية لما عارضها من النص النافي لحكمها. والعلة المنصوصة في معني النص وتخلف حكم النص عنه في صوره (4) لما عارضه - لا يوجب ابطال العمل به في غير صورة المعارضة، فكذلك العلة المنصوصة.
# واما ان كانت العلة مستنبطة فتخلف الحكم عنها اما ان يكون لمانع او فوات شرط او لا يكون.
# فان كان الاول: وذلك كما في ايجاب القصاص علي القاتل بالقتل العمد العدوان، وتخلف الحكم عنه في الاب والسيد بمانع الابوة والسيادة، فلا يكون PageV03P220
# ذلك مبطلا للعلية فيما وراء صورة المخالفة ; لان دليل الاستنباط قد دل علي العلية بالمناسبة والاعتبار، وقد امكن احالة نفي الحكم علي ما ظهر من المانع لا علي الغاء العلة، فيجب الحمل عليه جمعا بين الدليل الدال علي العلة والدليل الدال علي مانعية الوصف النافي للحكم، فان الجمع بين الادلة اولي من ابطالها.
# ولا يخفي ان القول بابطال العلة بتخلف الحكم عنها مما يلزم منه ابطال الدليل الدال علي العلة، والدليل الدال علي مانعية المانع، فكان القول باحالة نفي الحكم علي المانع اولي.
# فان قيل: لا نسلم ان المناسبة وقران الحكم بها فقط دليل العلية، بل مع الاطراد وان سلمنا ذلك لكن لا نسلم امكان تعليل انتفاء الحكم بالمانع لوجهين:
# الاول: ان تعليل انتفاء الحكم بالمانع او فوات الشرط في صورة التخلف يتوقف علي وجود المقتضي للحكم فيها، فانه لو لم يكن المقتضي للحكم موجودا فيها لكان الحكم منتفيا لانتفاء المقتضي لا للمانع ولا لفوات الشرط، والقول بكون الوصف المذكور علة يتوقف في صورة التخلف علي وجود المانع او فوات الشرط ، فانا اذا لم نتبين وجود المانع ولا فوات الشرط فالحكم يجب ان يكون منتفيا لانتفاء ما يقتضيه، وعند ذلك نتبين ان الوصف المذكور ليس بعلة، واذا توقف كل واحد من المقتضي والمانع علي الاخر كان دورا ممتنعا، وهذا الامتناع انما لزم من التعليل بالمانع او فوات الشرط في صورة التخلف فكان ممتنعا.
# الوجه الثاني: ان انتفاء الحكم في صورة التخلف كان متحققا قبل وجود المانع، وفي تعليله بالمانع - تعليل المتقدم بالمتاخر وهو محال، وسواء كان المانع بمعني الامارة او الباعث.
# قلنا: جواب الاول: انا اذا راينا الوصف مناسبا والحكم مقترنا به، غلب علي الظن تاول النظر (1) اليه انه علة مع قطع النظر عن البحث في جميع مجاري العلة، هل الحكم مقارن لها او لا؟ PageV03P221
# واما الاطراد فحاصله يرجع الي السلامة عن النقض المعارض لدليل العلية، وعدم المعارض غير داخل في دليل العلية، وعن الدور من ثلاثة اوجه:
# الاول: لا نسلم ان تعليل انتفاء الحكم بالمانع يستدعي وجود المقتضي.
# ودليله: انه يصح انتفاءه بالمانع مع وجود المقتضي ومع كون المقتضي معارضا للمانع، فلان يصح النفي به مع عدم المقتضي كان اولي. (1) الثاني: وان سلمنا توقف التعليل بالمانع علي وجود المقتضي، ولكن لا نسلم توقف وجود المقتضي علي وجود المانع، فان كون المقتضي مقتضيا انما يعرف بدليله من المناسبة والاعتبار او غير ذلك من الطرق، وذلك متحقق فيما نحن فيه فيجب القضاء بكونه مقتضيا، والمانع انما هو من قبيل المعارض فان وجد انتفي الحكم المقتضي مع بقاء المقتضي بحاله مقتضيا، وان لم يوجد؛ عمل المقتضي عمله.
# الثالث: سلمنا توقف كل واحد منهما علي الاخر، لكن توقف معية او توقف تقدم، الاول مسلم والثاني ممنوع، وعلي هذا فلا دور.
# وعن قولهم: فيه تعليل المتقدم بالمتاخر، ان المعلل نفيه بالمانع انما هو انتفاء الحكم الذي صار بسبب وجود المقتضي بعرضية الثبوت عرضية لازمة لا مطلق حكم، وذلك مما لا يسلم تقدمه علي المانع المفروض.
# واما ان لم يظهر في صورة التخلف مانع ولا فوات شرط، فالحق بطلان العلة وذلك لان العلة المستنبطة انما عرف كونها علة باعتبار الشارع لها بثبوت الحكم علي وفقها، وذلك ان دل علي اعتبارها، فتخلف الحكم عنها مع ظهور ما يكون مستندا لنفيه يدل علي الغاءها وليس احد الدليلين اولي من الاخر فيتقاومان، ويبقي الوصف علي ما كان قبل الاعتبار ولم يكن قبل ذلك علة فكذلك بعده.
# فان قيل: مناسبة الوصف وقران الحكم به دليل ظاهر علي كونه علة وكذلك ساءر طرق الاستنباط، وهذا الدليل قاءم وان وجد النقص، وتخلف الحكم PageV03P222
# عن الوصف غايته انه يوجب الشك في فساد العلة وتقاوم احتمال انتفاء الحكم لانتفاء العلة او وجود المعارض علي السواء، واذا كان دليل العلة ظاهرا ودليل الفساد مشكوكا فيه فالمشكوك فيه لا يقع في مقابلة الظاهر. ودليل وقوع الشك في فساد العلة في صورة النقض وتقاوم الاحتمال فيها - انه يحتمل ان يكون انتفاء الحكم في صورة النقض لمعارض من وجود مانع او فوات شرط، ويحتمل انه لفساد العلة وهما متقاومان. وبيان التقاوم ان احتمال الانتفاء لانتفاء العلة وان كان الاصل بالنسبة الي احتمال انتفاءه للمعارض ; دفعا لمحذور المعارضة غير انه علي خلاف الاصل بالنظر الي ابطال العلة مع قيام الدليل الدال علي كون الوصف علة. واحتمال انتفاء الحكم للمعارض وان كان علي خلاف الاصل لما فيه من نفي الحكم مع قيام دليله؛ غير انه علي وفق الاصل من جهة موافقة الدليل الدال علي كون الوصف علة. فاذا احتمال انتفاء الحكم لانتفاء العلة موافق للاصل من وجه ومخالف له من وجه فيتقاوم الاحتمالان علي السواء، وذلك مما يوجب الشك في فساد العلة، والشك لا يعارض الظاهر بوجه.
# قلنا: اذا اعترف بالشك في دليل فساد العلة فيلزم منه الشك في فساد العلة، ويلزم من الشك في فساد العلة انتفاء الظن بكونها علة ; لان الصحة والفساد متقابلان فمهما وقع الشك في احد المتقابلين وقع الشك في الاخر، وان كان احدهما ظاهرا والاخر بعيدا فالقول بوقوع الشك في احد المتقابلين مع ظهور الاخر ممتنع كما يمتنع الشك في الغيم مع ظن الصحو، والشك في موت زيد مع ظن حياته، وهذا بخلاف ما اذا شككنا في الطهارة وحكمنا بالنجاسة نظرا الي النجاسة السابقة، فان الشك في هذه الصورة لا يجامع النظر الي الاصل بل عند النظر الي الاصل يترجح احد احتمالي الشك علي الاخر فلا يبقي الشك متحققا، حتي انه لو وقع الشك في النجاسة او الطهارة مع النظر الي الاصل لبقي الشك معمولا به، وهذا بخلاف ما نحن فيه فان الشك انما وقع في فساد العلة في صورة النقض مع النظر الي دليل العلة، ولولا النظر الي دليل العلة لكان الظاهر انتفاء الحكم لا انتفاء العلة، ومهما كان كذلك فلا يمكن القضاء بظهور العلة مع ان تقاوم الاحتمال انما كان بالنظر الي دليل العلة.
# PageV03P223
# كيف وانه قد يمكن ان يقال: انتفاء الحكم مع وجود الوصف دليل ظاهر علي انه ليس بعلة، وثبوت الحكم علي وفقه مع مناسبته مما يوجب الشك في صحة التعليل به في محل الاعتبار، والمشكوك فيه لا يعارض الظاهر، وبيان وقوع الشك في صحة التعليل في الاصل المستروح اليه انه وان كان ثبوت الحكم به علي وفق الاصل، غير انه علي خلاف الاصل بالنظر الي دليل الفساد، وثبوت الحكم لغيره وان كان علي خلاف الاصل مع عدم الظفر به الا انه علي وفق الاصل بالنظر الي دليل الفساد، ويلزم من ذلك تقاوم الاحتمالات في صحة العلة، وان كان الظاهر قد دل علي فسادها فلا يترك بالمشكوك فيه.
# فان قيل: ما ذكرتموه من دلاءل عدم الانتقاض في الصور المذكورة معارض من ثمانية اوجه: (1) الاول: وهو اختيار ابي الحسين البصري ان تخصيص العلة مما يمنع من كونها امارة علي الحكم في شء من الفروع، سواء ظن بها انها جهة للمصلحة او لم يكن ظن بها ذلك.
# وبيان ذلك انا اذا علمنا ان علة تحريم بيع الذهب بالذهب متفاضلا هي كونه موزونا، ثم علمنا اباحة بيع الرصاص بالرصاص متفاضلا مع انه موزون، لم يخل اما ان يعلم ذلك بعلة اخري تقتضي اباحته او بنص، فان علمنا اباحته بعلة اخري يقايس بها الرصاص علي اصل مباح لكونه ابيض مثلا، فانا عند ذلك لا نعلم تحريم بيع الحديد بالحديد متفاضلا الا بكونه موزونا غير ابيض، فانا لو شككنا في كونه ابيض لم نعلم قبح بيعه متفاضلا كما لو شككنا في كونه موزونا، فبان انا لا نعلم بعد التخصيص تحريم شء لكونه موزونا فقط، فبطل ان يكون الموزون PageV03P224
# مع كونه غير ابيض، وعلي هذا يكون الكلام فيما اذا دل علي اباحة بيع الرصاص نص، وسواء علمت علة الاباحة او لم تعلم.
# الثاني: قال بعض اصحابنا: اقتضاء العلة للحكم اما ان يعتبر فيه انتفاء المعارض او لا يعتبر، فان اعتبر لم تكن العلة علة الا عند انتفاء المعارض، وذلك يقتضي ان الحاصل قبل انتفاء المعارض ليس هو تمام العلة بل بعضها، وان لم يعتبر فسواء حصل المعارض او لم يحصل يكون الحكم حاصلا، وذلك يقدح في كون المعارض معارضا.
# الثالث: انه لا بد وان يكون بين كون المقتضي مقتضيا اقتضاء حقيقيا بالفعل وبين كون المانع مانعا حقيقيا بالفعل ; منافاة بالذات، وشرط طريان احد المتنافيين بالذات انتفاء الاول وليس انتفاء الاول لطريان اللاحق، والا لزم الدور وحيث كان شرط كون المانع مانعا خروج المقتضي عن كونه مقتضيا بالفعل لم يجز ان يكون خروجه عن كونه مقتضيا بالفعل لاجل تحقق، والا لزم الدور، فاذا المقتضي انما خرج عن كونه مقتضيا لا بالمانع بل بذاته، وقد انعقد الاجماع علي ان ما يكون كذلك لا يصلح للعلية.
# الرابع: ان الوصف وان وجد مع الحكم في الاصل فقد وجد مع الحكم في صورة النقض مع عدم الحكم، ووجوده مع الحكم لا يقتضي القطع بكونه علة لذلك الحكم، ووجوده مع عدم الحكم في صورة النقض يقتضي القطع بانه ليس بعلة لذلك الحكم في تلك الصورة، والوصف الحاصل في الفرع كما انه مثل الوصف الحاصل في الاصل فهو مثل الوصف الحاصل في صورة النقض ، وليس الحاقه باحدهما اولي من الاخر، فلم يجز الحكم عليه بكونه علة.
# الخامس: قالوا: لا طريق الي صحة العلة الشرعية سوي جريانها مع معلولها، فاذا لم تجر معه لم يكن الي صحتها طريق.
# السادس: قالوا: العلة الشرعية اذا دل الدليل علي تعلق الحكم بها، امتنع تخصيصها كالعلة العقلية.
# PageV03P225
# السابع: قالوا: العلة في القياس طريق الي اثبات الحكم في الفرع، فاذا وجدت العلة في نوعين امتنع ان تكون طريقا الي العلم بحكم احدهما دون الاخر كما في الادراكات والادلة العقلية.
# الثامن: قالوا: لو جاز وجود العلة الشرعية في فروع يثبت الحكم معها في البعض دون البعض لم يكن البعض بالاثبات اولي من البعض الاخر.
# وما ذكرتموه من دليل الانتقاض في الصورة الاخيرة معارض من اربعة اوجه: (1) الاول: اجماع الصحابة علي ذلك، ودليله ما روي عن ابن مسعود انه كان يقول: هذا حكم معدول به عن سنن القياس (2) واشتهر ذلك فيما بين الصحابة من غير نكير فصار اجماعا.
# الثاني: ان العلة الشرعية امارة علي الحكم في الفرع ووجودها في موضع من غير حكم لا يخرجها عن كونها امارة، فانه ليس من شرط كون الامارة امارة علي شء ان يكون ذلك الشء ملازما لها داءما، بدليل وجود جميع الامارات الشرعية علي اثبات الاحكام وان لم تكن الاحكام ملازمة لها قبل ورود الشرع، وبدليل الغيم الرطب فانه امارة علي وجود المطر وان لم يكن المطر ملازما له، ولذلك فان وقوف مركوب القاضي علي باب الملك امارة علي كونه في دار الملك، ولا يخرج في ذلك عن كونه امارة لوجوده (3) في بعض الاوقات، والقاضي غير موجود PageV03P226
# في دار الملك بان يكون مركوبه مستعارا، وكذلك خبر الواحد فانه امارة علي وجود الحكم وتخلف حكمه عند وجود النص الراجح المخالف له لا يخرجه عن كونه امارة عليه عند عدم ذلك النص. (1) الثالث: ان العلة المستنبطة امارة فجاز تخصيصها كالمنصوصة.
# الرابع: ان كون الوصف امارة علي الحكم في محل، اما ان يتوقف علي كونه امارة علي ذلك الحكم في محل اخر او لا يتوقف، فان توقف فاما ان لا يتعاكس الحال في ذلك او يتعاكس (2) ، الاول محال لما فيه من الدور.
# والثاني ايضا محال لعدم الاولوية، وان لم يتوقف فهو المطلوب.
# والجواب عن المعارضة الاولي من المعارضات الدالة علي امتناع التخصيص: انا وان سلمنا ان علة القياس امارة علي حكم الفرع معرفة له، وانه اذا تخلف الحكم عنها في صورة اخري للمعارض لا يمكن اثبات الحكم بها في فرع من الفروع دون العلم بانتفاء ذلك المعارض لها المتفق عليه، ولكن لا يلزم ان يكون انتفاء ذلك المعارض من جملة المعرف للحكم، بل المعرف للحكم انما هو ما كان باعثا عليه في الاصل، وانتفاء المعارض انما توقف اثبات حكم الامارة عليه ضرورة ان الحكم لا يثبت مع تحقق المعارض النافي له، فكان نفيه شرطا في اثبات حكم الامارة لا انه داخل في مفهوم الامارة.
# وعن الثانية: انه وان سلم ان اقتضاء العلة للحكم لا يتوقف علي عدم المعارض فما المانع منه قولهم انه يكون الحكم حاصلا، وان حصل المعارض لا نسلم ذلك فان العلة وان كانت مقتضية للحكم فانما يلزم وجود الحكم ان لو انتفي المعارض الراجح او المساوي. PageV03P227
# وعلي هذا فلا يلزم من النفي القدح في المعارض ولا في العلة.
# وعن الثالثة: لا نسلم المنافاة بين اقتضاء المقتضي واقتضاء المانع، ولا استحالة الجمع بينهما وان استحال الجمع بين حكمهما.
# وعلي هذا فلا يلزم من تحقق المانع خروج المقتضي عن جهة اقتضاءه لا بذاته ولا بغيره بخلاف المتنافيات بالذات.
# وعن الرابعة: انه وان كان وجود الوصف مع الحكم في الاصل لا يوجب القطع بكونه علة لكنه يغلب علي الظن كونه علة، ووجوده مع عدم الحكم في صورة النقص لا نسلم انه يقتضي القطع بانه ليس بعلة لذلك الحكم، بل الظن بالعلية باق بحاله وانتفاء الحكم انما كان لوجود المعارض النافي للحكم علي ما هو معلوم من قاعدة القاءلين بتخصيص العلة.
# وعن الخامسة: لا نسلم ان اطراد العلة طريق الي صحتها كما ياتي مفصلا من كونه (1) لا طريق سواه.
# وعن السادسة: لا نسلم ان العلة العقلية يمتنع تخلف الحكم عنها، بل ذلك جاءز عند فوات القابل لحكمها كما بيناه في الكلاميات. وان سلمنا امتناع تخلف حكمها عنها فليس ذلك لدلالة الدليل علي تعلق الحكم بها ولا لكونها علة، بل انما كان ذلك بكونها مقتضية للحكم لذاتها، وذلك غير متحقق في العلة الشرعية فانها ليست مقتضية للحكم لذاتها وانما هي علة بوضع الشارع لها امارة علي الحكم في الفرع.
# وعن السابعة: انه ليست العلة في امتناع الافتراق في الدليل العقلي المتعلق بمدلولين، وامتناع الافتراق في الادراك المتعلق بمدركين كونه طريقا لا دليلا، بل لكون الدليل العقلي موجبا لذاته ولكون الادراك مما يجب العلم بالمدرك عنده عادة (2) بخلاف العلل الشرعية علي ما سبق. PageV03P228
# وعن الثامنة: انه انما اختص البعض بتخلف الحكم دون البعض لاختصاصه بمعارض لا تحقق له فيما كان الحكم ثابتا فيه.
# وعن المعارضة الاولي من المعارضات الدالة علي التخصيص: انه لا دلالة لقول ابن مسعود علي ان القياس الذي كان الحكم ثابتا علي خلافه انه حجة، فالاجماع علي ذلك لا يكون مفيدا.
# وان كان حجة لكن يمكن حمله علي ما اذا كان تخلف الحكم عنه بطريق الاستثناء، ويجب الحمل عليه جمعا بين الادلة.
# وعن الثانية: لا نسلم ان تخلف الحكم عن الامارة من غير معارض لا يخرجها عن كونها امارة، وذلك لانه اما ان يكون كل ما توقف عليه التعريف في صورة كانت الامارة امارة فيه قد تحقق في صورة تخلف الحكم او لم يتحقق.
# فان كان الاول فتخلف الحكم عنه ممتنع.
# وان كان الثاني فالموجود في صورة التخلف ليس هو الامارة التي توقف عليها التعريف بل البعض منها.
# وعلي هذا يكون تخريج كل ما ذكروه من الصور. (1) وعن الثالثة: بمنع كون المستنبطة مع تخلف الحكم عنها من غير معارض امارة، وعلي هذا فلم يوجد الجامع بين الاصل والفرع، وان دلوا علي كونها امارة مع التخصيص بطريق اخر فهو كاف في المطلوب، وخروج عن خصوص هذه الدلالة.
# وعن الرابعة: ان المختار مما ذكروه من الاقسام قسم التوقف من الطرفين.
# قولهم: ان ذلك يفضي الي الدور، انما يلزم ان لو توقف كون الامارة في كل واحدة من الصورتين علي كونها امارة في الصورة الاخري توقف تقدم، اما اذا كان ذلك بطريق المعية فلا كما عرف ذلك فيما تقدم، والله اعلم. PageV03P229
### | [المسالة التاسعة الحكمة المقصودة من الحكم هل هو مبطل للعلة]
# المسالة التاسعة
# اختلفوا في الكسر، وهو تخلف الحكم المعلل عن معني العلة وهو الحكمة المقصودة من الحكم، هل هو مبطل للعلة او لا؟ .
# وصورته ما لو قال الحنفي في مسالة العاصي بسفر مسافر، فوجب ان يترخص في سفره كغير العاصي في سفره، وبين مناسبة السفر بما فيه من المشقة.
# فقال المعترض: ما ذكرته من الحكمة وهي المشقة منتقضة، فانها موجودة في حق الحمال وارباب الصناءع الشاقة في الحضر، ومع ذلك فانه لا رخصة، والاكثرون علي ان ذلك غير مبطل للعلة.
# والوجه فيه ان الكلام انما هو مفروض في الحكمة التي ليست منضبطة بنفسها بل بضابطها، وعند ذلك فلا يخفي ان مقدارها مما لا ينضبط، بل هو مختلف باختلاف الاشخاص والازمان والاحوال، وما هذا شانه فداب الشارع فيه رد الناس الي المظان الظاهرة الجلية دفعا للعسر عن الناس والتخبط في الاحكام علي ما قال تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} وعلي هذا فيمتنع التعليل بها دون ضابطها، واذا لم تكن علة فلا معني لايراد النقض عليها.
# فان قيل: المقصود من شرع الحكم انما هو الحكمة دون ضابطها، وعند ذلك فيحتمل ان يكون مقدار الحكمة في صورة النقض مساويا لمقدارها في صورة التعليل، ويحتمل ان يكون ازيد، ويحتمل ان يكون انقص، وعلي تقدير المساواة والزيادة فقد وجد في صورة النقص ما كان موجودا في صورة التعليل، وانما لا يكون موجودا بتقدير ان يكون انقص.
# ولا يخفي ان ما يتم علي تقديرين اغلب علي الظن مما لا يتم الا علي تقدير واحد ، ومع ذلك فيظهر الغاء ما ظن ان الحكم معلل به.
# قلنا: الحكمة وان كانت هي المقصودة من شرع الحكم لكن علي وجه تكون مضبوطة اما بنفسها او بضابطها لما ذكرناه، وما فرض من الحكمة في صورة النقض مجردة عن ضابطها فامتنع كونها مقصودة، وبتقدير كونها
# PageV03P230
# مقصودة فالنقض انما هو من قبيل المعارض لدليل كونها معللا بها، وعلي هذا فانتفاء الحكم مع وجود الحكمة في دلالته علي ابطال التعليل بالحكمة مرجوح بالنظر الي دليل التعليل بها، وذلك لانه من المحتمل ان يكون انتفاء الحكم في صورة النقض لمعارض، ومع هذا الاحتمال فتخلف الحكم عنها لا يدل علي ابطالها.
# فان قيل: بحثنا وسبرنا فلم نطلع علي ما يصلح معارضا في صورة النقص (1) فيظهر ان انتفاءه لانتفاء العلة، فهو معارض بقول المستدل: بحثت في محل التعليل فلم اطلع علي ما يصلح للتعليل سوي ما ذكرته، فدل علي التعليل به.
# فان قيل: بحثنا راجح ; لما فيه من موافقة انتفاء الحكم لانتفاء علته اذ هو الاصل نفيا للتعارض، فهو معارض بما بحث المستدل من موافقة ما ظهر من دليل العلة من المناسبة والاعتبار فيتقاومان، ويترجح كلام المستدل بان مقدار الحكمة في صورة التعليل وان كان مظنون الوجود في صورة النقض فيحتمل ان لا يكون موجودا فيها، والا كان مقطوعا لا مظنونا، وهو موجود في صورة التعليل قطعا مع قران الحكم به قطعا، وهو دليل العلية، وما هو دليل البطلان فوجودها (2) في صورة النقض ظنا مع انتفاء الحكم قطعا، والمقطوع به من وجهين راجح علي ما هو مقطوع من وجه ومظنون من وجه.
# ولا يخفي ان مثل هذا الترجيح مما لا يتجه علي النقض علي المظنة، فلذلك كان لازما علي المظنة دون الحكمة.
# فان قيل: فلو فرض وجود الحكمة في صورة النقض قطعا فما المختار فيه؟ قلنا: ذلك مما يمتنع وقوعه، وبتقدير وقوعه فقد قال بعض اصحابنا: انه لا التفات اليه مصيرا منه الي ان التوسل الي معرفة ذلك في احاد الصور بخفاءه وندرته مما يلزم منه نوع عسر وحرج، ولا يلزم مثله في التوسل الي معرفة الضوابط الجلية، فكان من المناسب حط هذه الكلفة عن ورد الناس الي الضوابط الجلية المشتملة علي احتمال الحكم في الغالب. PageV03P231
# ولقاءل ان يقول: البحث عن الحكمة في احاد الصور هل هي موجودة قطعا، وان كان يفضي الي العسر والحرج؟ الا انا نعلم ان المقصود الاصلي من اثبات الاحكام ونفيها انما هو الحكم والمقاصد، فعلي تقدير وجود الحكمة في بعض الصور مماثلة لها في محل التعليل قطعا لو لم نقل بوجوب التعليل بها في غير محل التعليل لزم منه انتفاء الحكم مع وجود حكمته قطعا، وذلك ممتنع كما يمتنع اثبات الحكم مع انتفاء حكمته قطعا فيما عدا الصورة النادرة، وكذلك لو لم نقل بالغاءها عند تخلف الحكم عنها، فيصح مع تيقنها فيلزم منه (1) اثبات الحكم بها مع الضابط مع كونها ملغاة قطعا.
# ولا يخفي ان محذور اثبات الحكم لحكمة الغاها الشارع، او نفي الحكم مع وجود حكمته يقينا اعظم من المحذور اللازم للمجتهد من البحث عن الحكمة في احاد الصور علي ما لا يخفي.
# وعلي هذا يكون الكلام فيما اذا فرض وجود الحكمة في صورة النقض ازيد منها في محل التعليل يقينا، لكن ان كان قد ثبت معها في صورة النقض حكم هو اليق بها بان يكون وافيا بتحصيل اصل الحكمة وزيادة، ولو رتب عليها في تلك الصورة الحكم المعلل كان فيه الاخلال بتلك الزيادة في صورة النقض، فلا يكون ذلك نقضا للحكمة ولا الغاء لها، بل الواجب تخلف الحكم المعلل عنها واثبات الحكم اللاءق بها الوافي بتحصيل الزيادة لما فيه من رعاية اصل المصلحة وزيادتها، فانه اولي من رعاية اصل المصلحة والغاء الزيادة، فاذا انتفاء الحكم في هذه الصورة لا يدل علي الغاء الحكمة بل علي اعتبارها باصلها وصفتها.
# ومثال ذلك ما اذا علل المستدل وجوب القطع قصاصا بحكمة الزجر.
# فقال المعترض: مقصود الزجر في القتل العمد العدوان اعظم، ومع ذلك فانه لا يجب به القطع، فللمستدل ان يقول : الحكمة في صورة النقض وان كانت ازيد منها في محل التعليل، غير انه قد ثبت معها في حكم هو اليق بها وهو وجوب القتل. PageV03P232
### | [المسالة العاشرة النقض المكسور]
# المسالة العاشرة
# اختلفوا في النقض المكسور، وهو النقض علي بعض اوصاف العلة. (1) وذلك كما لو قال الشافعي في مسالة بيع الغاءب: مبيع مجهول الصفة عند العاقد حال العقد، فلا يصح بيعه كما لو قال: " بعتك عبدا ".
# فقال المعترض: هذا ينتقض بما لو تزوج امراة لم يرها فانها مجهولة الصفة عند العاقد لدي العقد، ومع ذلك فان النكاح يصح والاكثرون علي رده وابطاله.
# وذلك لان التعليل انما وقع بكونه مبيعا مجهول الصفة لا بكونه مجهول الصفة فقط، والمنكوحة ليست مبيعة وان كانت مجهولة الصفة، وابطال التعليل ببعض اوصاف العلة لا يكون ابطالا بجملة العلة.
# نعم، ان بين المعترض انه لا تاثير للوصف الذي وقع به الاحتراز عن النقص في الحكم لا بانفراده ولا مع ضميمة الي الوصف الاخر، فالمستدل بين امرين: بين ان يبقي مصرا علي التعليل بمجموع الوصفين، وبين ان يترك الكلام علي التعليل بالوصف المنقوض.
# فان كان الاول، فقد بطل التعليل بما علل به لعدم التاثير لا بالنقض.
# وان كان الثاني، فقد بطل التعليل بالنقض لكونه واردا علي كل العلة.
# فان قيل: الوصف المحذوف وان لم يكن مناسبا ولا له تاثير في اثبات الحكم المعلل لا بانفراده ولا مع ضميمة الي غيره، فلا يمتنع اخذه في التعليل لفاءدة الاحتراز عن النقض، وانما يخرج عن التعليل ان لو تعري عن الفاءدة بالكلية وليست الفاءدة منحصرة في المناسبة علي ما تقدم.
# قلنا: فاءدة الاحتراز به متوقفة علي كونه من اجزاء العلة، حتي انه لو لم يكن من اجزاء العلة لكانت العلة ما وراءه، والنقض اذ ذاك يكون واردا عليها، وكونه من اجزاء العلة يتوقف علي امكان الاحتراز به وهو دور ممتنع. PageV03P233
### | [المسالة الحادية عشرة اشتراط العكس في العلل الشرعية]
# المسالة الحادية عشرة (1) اختلفوا في اشتراط العكس في العلل الشرعية فاثبته قوم ونفاه اصحابنا والمعتزلة.
# وقبل الخوض في الحجاج لا بد من بيان اقسام العكس، واختلاف الاصطلاحات فيه وتعيين محل النزاع منها.
# فنقول: اما العكس في اللغة فماخوذ من رد اول الامر الي اخره، واخره الي اوله، واصله شد راس البعير بخطامه الي ذراعه.
# واما في اصطلاح الحكماء فهو عبارة عن جعل اللازم ملزوما والملزوم لازما مع بقاء كيفية القضية بحالها من السلب والايجاب (2) وذلك كقول القاءل في عكس القضية الحملية اذا كانت موجبة كلية كقولنا: (كل انسان حيوان) ، او جزءية كقولنا: (بعض الانسان حيوان) ، (بعض الحيوان انسان) ، او كلية سالبة كقولنا: (لا شء من الانسان بحجر) ، (لا شء من الحجر بانسان) ، وعلي قياسه عكس القضية الشرطية.
# واما في اصطلاح الفقهاء والاصوليين فقد يتعلق العكس باعتبارين:
# الاول منهما مثل قول الحنفي: لما لم يجب القتل بصغير المثقل لم يجب بكبيره، بدليل عكسه في المحدد، وهو انه لما وجب بكبير الجارح وجب بصغيره، وهو باطل PageV03P234
# فانه لا مانع من ورود الشارع بوجوب القصاص بكل جارح وان تخصص وجوبه في المثقل بالكبير منه.
# واما الثاني: فهو انتفاء الحكم عند انتفاء العلة (1) والعكس بهذا الاعتبار هو المقصود بالخلاف هاهنا.
# والمختار فيه انما هو التفصيل، وهو ان جنس الحكم المعلل اما ان لا يكون له سوي علة واحدة او انه معلل بعلل في كل صورة بعلة.
# فان كان الاول، وذلك كتعليل جنس وجوب القصاص في النفس بالقتل العمد العدوان فانه لا علة له سواه، فلا شك في لزوم انتفاءه عند انتفاء علته، لا لانه يلزم من نفي العلة الواحدة نفي الحكم، بل لان الحكم لا بد له من دليل ولا دليل.
# وان كان الثاني، كما في اباحة الدم بالقتل العمد العدوان. والردة عن الاسلام والزني في الاحصان وقطع الطريق، وتعليل نقض الوضوء بالمس واللمس والبول والغاءط، فلا شك انه لا يلزم من انتفاء بعض هذه العلل نفي جنس الحكم لجواز وجود علة اخري، وانما يلزم نفيه بتقدير انتفاء جميع العلل.
# هذا في جنس الحكم المعلل، واما احاد اشخاص الحكم في احاد الصور، فانه يمتنع تعليله بعلتين علي ما ياتي تقريره، وانما يكون معللا بعلة واحدة علي طريق البدل فلا يلزم من نفي العلة المعينة نفيه لجواز وجود بدلها لما سبق.
# فان قيل: وان كان الحكم معللا بعلة واحدة ولا علة له سواها في دليل عليه فكانت مشابهة للدليل العقلي في العقليات، ولا يلزم من نفي الدليل في العقليات نفي المدلول، ولهذا فان الصنعة دليل وجود الرب تعالي، ولو قدر انتفاءها لم يلزم منه انتفاء وجود الرب تعالي فكذلك العلة الشرعية.
# قلنا: العلة وان كانت دليل الحكم فلا نعني بانتفاء الحكم عند انتفاءها انتفاءه في نفسه، بل انتفاء العلم او الظن به ضرورة توقف ذلك علي النظر الصحيح في الدليل ولا دليل، وكذلك الحكم في الصنعة مع الصانع. PageV03P235
### | [المسالة الثانية عشرة تعليل الحكم الواحد في صورة واحدة بعلتين معا]
# المسالة الثانية عشرة (1) اتفقوا علي جواز تعليل الحكم بعلل في كل صورة بعلة، واختلفوا في جواز تعليل الحكم الواحد (2) في صورة واحدة بعلتين معا.
# فمنهم من منع ذلك مطلقا كالقاضي ابي بكر وامام الحرمين ومن تابعهما، ومنهم من جوز ذلك مطلقا، ومنهم من فصل بين العلل المنصوصة والمستنبطة، فجوزه في المنصوصة ومنع منه في المستنبطة كالغزالي ومن تابعه.
# والمختار انما هو المذهب الاول، وذلك لانه لو كان معللا بعلتين لم يخل اما ان تستقل كل واحدة بالتعليل، او ان المستقل بالتعليل احداهما دون الاخري، او انه لا استقلال لواحدة منهما بل التعليل لا يتم الا باجتماعهما.
# لا جاءز ان يقال بالاول ; لان معني كون الوصف مستقلا بالتعليل انه علة الحكم دون غيره، ويلزم من استقلال كل واحدة منهما بهذا التفسير امتناع استقلال كل واحدة منهما وهو محال.
# وان كان الثاني او الثالث فالعلة ليست الا واحدة، وعلي هذا فلا فرق بين ان تكون العلة في التعليل بمعني الباعث او بمعني الامارة.
# فان قيل: نحن لا نفسر استقلال العلة بان الحكم ثبت بها لا غير ليلزمنا ما قيل، بل معني استقلالها انها لو انفردت لكان الحكم لها ولا اثر لانتفاء غيرها.
# ولا يخفي وجه الفرق بينه وبين القسمين الاخرين.
# سلمنا دلالة ما ذكرتموه علي امتناع تعليل الحكم بعلتين علي وجه تكون كل واحدة مستقلة بالحكم، لكنه معارض بما يدل علي جوازه بالنظر الي ما هو الواقع من احكام الشرع.
# وذلك انا قد اتفقنا علي ثبوت الحكم الواحد عقيب علل مختلفة، كل واحدة قد ثبت استقلالها بالتعليل في صورة. PageV03P236
# وعند ذلك فاما ان يقال: العلة منها واحدة او الكل (علة) واحدة ذات اوصاف، او ان كل واحدة علة مستقلة.
# لا جاءز ان يقال بالاول والا فهي معينة او مبهمة: القول بالتعيين ممتنع لعدم الاولوية، ولما فيه من خروج الباقي عن التعليل مع استقلال كل واحدة به، وبهذا يبطل الابهام.
# والقسم الثاني: ايضا، فلم يبق سوي القسم الثالث وهو الاستقلال.
# ودليل ثبوت مثل هذه الاحكام: الاجماع علي اباحة قتل من قتل مسلما قتلا عمدا عدوانا، وارتد عن الاسلام، وزنا محصنا وقطع الطريق معا، وعلي ثبوت الولاية علي الصغير المجنون، وعلي امتناع نكاح من اولدته وارضعته، وعلي تحريم وطء الحاءض المعتدة المحرمة، وعلي انتقاض الوضوء بالمس واللمس والبول والغاءط معا.
# والجواب عن الاشكال الاول: ان الكلام انما هو مفروض في حالة الاجتماع لا في حالة الانفراد، والتقسيم في حالة الاجتماع، فعلي ما سبق.
# واما الاحكام فالوجه في دفعها ان تقول: اما اباحة قتل من قتل وارتد وزني محصنا وقطع الطريق، فالعلل وان كانت فيه متعددة فالحكم ايضا متعدد شخصا وان اتحد نوعا، ولذلك فانه لا يلزم من انتفاء اباحة القتل بعد العودة عن الردة الي الاسلام انتفاءها بباقي الاسباب الاخر، ولا من انتفاء الاباحة بسبب اسقاط القصاص انتفاءها بباقي الاسباب.
# ويدل علي تعدد الحكم ايضا ان الاباحة بجهة القتل العمد العدوان حق للادمي بجهة الخلوص، ولذلك يتمكن من اسقاطه مطلقا، والاباحة بجهة الزنا والردة حق لله تعالي بجهة الخلوص دون الادمي، وذلك غير متصور في شء واحد، وعلي تقدير الاستيفاء فالمقدم حق الادمي وهو الاباحة بجهة القصاص ; لان حقه مبني علي الشح والمضايقة، وحق الله تعالي مبني علي المسامحة والمساهلة من حيث ان الادمي يتضرر بفوات حقه دون الباري تعالي.
# واما ثبوت الولاية علي الصغير المجنون فمستندة الي الصغر لسبقه علي الجنون لكون الجنون لا يعرف الا بعد حين، وكذلك امتناع نكاح الوالدة المرضعة فانه مستند الي الولادة دون الرضاع لسبقها عليه.
# PageV03P237
# واما الوطء في حق الحاءض المعتدة المحرمة فغير محرم علي التحقيق، وانما المحرم في حق الحاءض ملابسة الاذي، وفي حق المعتدة تطويل العدة، وفي حق المحرمة افساد العبادة، وهي احكام متعددة لا انها حكم واحد.
# واما المس واللمس وباقي الاسباب فالاحداث المرتبة عليها متعددة علي راي لنا.
# وعلي هذا فلو نوي رفع حدث واحد منها لارتفع الباقي، فاحكامها ايضا متعددة لا انها حكم واحد، والنزاع انما هو في الحكم الواحد بالشخص بعلتين لا في تعليل حكمين.
# وعلي هذا فلا يخفي وجه التخريج لكل ما يرد من هذا القبيل.
### | [المسالة الثالثة عشرة العلة الواحدة الشرعية هل تكون علة لحكمين شرعيين]
# المسالة الثالثة عشرة
# اختلفوا في العلة الواحدة الشرعية هل تكون علة لحكمين شرعيين او لا؟ والمختار جوازه، وذلك لان العلة اما بمعني الامارة او الباعث.
# فان كانت بمعني الامارة فغير ممتنع لا عقلا ولا شرعا، نصب امارة واحدة علي حكمين مختلفين، وذلك مما لا نعرف فيه خلافا كما لو قال الشارع: جعلت طلوع الهلال امارة علي وجوب الصوم والصلاة ونحوه. (1) واما ان كانت بمعني الباعث فلا يمتنع ايضا ان يكون الوصف الواحد باعثا للشرع علي حكمين مختلفين اي مناسبا لهما، وذلك كمناسبة شرب الخمر للتحريم ووجوب الحد، وكذلك التصرف بالبيع من الاهل في المحل المرءي فانه مناسب لصحة البيع ولزومه.
# فان قيل: اذا كان الوصف مناسبا لاحد الحكمين فمعني كونه مناسبا له انه لو رتب ذلك الحكم عليه لحصل مقصوده.
# وعلي هذا فيمتنع ان يكون مناسبا للحكم الاخر لانه لو ناسبه لكان بمعني ان ترتيبه عليه محصل للمقصود منه، وفي ذلك تحصيل الحاصل لكونه حاصلا به لحكم الاخر. PageV03P238
# وايضا فانه اذا كان الوصف الواحد مناسبا لحكمين مختلفين فاما ان يناسبهما من جهة واحدة، او من جهتين مختلفتين، فان كان الاول فهو ممتنع ; اذ الشء الواحد لا يكون مناسبا لشء من جهة ما يناسب مخالفه.
# وان كان الثاني فعلة الحكمين مختلفة لا انها متحدة.
# والجواب عن الاول: ان معني المناسب للحكم اعم مما ذكروه.
# وذلك لان المناسب ينقسم الي ما ترتيب الحكم الواحد عليه، يستقل بتحصيل مقصوده، وذلك مما يمنع كونه مناسبا لحكمين بهذا التفسير، والي ما يتوقف حصول مقصوده علي ترتيب الحكم عليه، وان لم يكن ذلك الحكم وافيا بتحصيل المقصود دون الحكم الاخر.
# وعلي هذا فامتناع مناسبة الوصف الواحد للحكمين بالتفسير الاول وان كان لازما فلا يمتنع ان يكون مناسبا للحكمين بالتفسير الثاني.
# وعن الاشكال الثاني: انه اذا عرف ان معني مناسبة الوصف للحكمين توقف حصول المقصود منه علي شرع الحكمين فلا يمتنع ان يكون الوصف مناسبا لهما من جهة واحدة.
### | [المسالة الرابعة عشرة شرط العلة اذا كانت في اصل القياس بمعني الباعث]
# المسالة الرابعة عشرة
# اذا كانت العلة في اصل القياس بمعني الباعث، كما قررناه، فشرطها ان يكون ضابط الحكمة المقصودة للشرع من اثبات الحكم او نفيه بحيث لا يلزم منه (1) اثبات الحكم مع تيقن انتفاء الحكمة في صورة، والا كان فيه اثبات الحكم مع انتفاء الحكمة المطلوبة منه يقينا، وهو ممتنع، ومثاله ما لو قيل بان حكمة القصاص انما هي صيانة النفس المعصومة عن الفوات، فمن ضبط صيانة النفس عن الفوات بالجرح لا غير، كما يقوله ابو حنيفة، فيلزمه شرع القصاص في حق من جرح ميتا ضرورة وجود الضابط مع تيقن انتفاء الحكمة او نفي الحكم مع وجود علته وهو ممتنع.
# فان قيل: وان لزم من ذلك اثبات الحكم في صورة بدون حكمة واحدة. PageV03P239
# وذلك الضابط (1) في الاصل المذكور، وانما يمتنع الضبط به ان لو لم يكن له سوي حكمة واحدة.
# واما اذا جاز ان يكون الوصف الواحد ضابطا في كل صورة لحكمة، فانتفاء حكمة احدي الصورتين عن الاخري لا يوجب ان يكون ثبوت الحكم في الصورة التي انتفت عنها تلك الحكمة عريا عن الفاءدة، بل يكون ثبوته بالحكمة الخاصة بتلك الصورة، والضابط لها ولحكمة الحكم في الصورة الاخري شء واحد.
# قلنا: اذا اتحد الضابط فاختصاصه في كل صورة بحكمة مخالفة للحكمة المختصة به في الصورة الاخري، اما ان يكون ذلك لذاته او لمخصص مختص بتلك الصورة دون الصورة الاخري.
# لا جاءز ان يقال بالاول، والا لزم الاشتراك بين الصورتين في الحكمتين ضرورة اتحاد المستلزم لها.
# وان قيل بالثاني، فما به التخصيص في كل واحدة من الصورتين ولا وجود له في الصورة الاخري يكون من جملة الضابط، فالضابط للحكمتين يكون مختلفا، وان كان مركبا من الوصف المشترك وما به تخصصت كل صورة من المخصص الزاءد. (2)
### | [المسالة الخامسة عشرة شرط ضابط الحكمة]
# المسالة الخامسة عشرة
# ذهب جماعة الي ان شرط ضابط الحكمة ان يكون جامعا بحيث لا توجد الحكمة يقينا في صورة دونه، مصيرا منهم الي انه لو كان كذلك فلا يخلو: اما ان يثبت الحكم في الصورة التي وجدت فيها الحكمة دون ذلك الضابط او لا يثبت، فان كان الاول فيلزم منه ادارة الحكم علي الحكمة دون ضابطها، وهو ممتنع لما فيه من الاستغناء عن الضابط لامكان اثبات الحكم بالحكمة دونه.
# وان كان الثاني فيلزم منه اهمال الحكمة مع العلم بان الحكم لم يثبت الا بها وهو ممتنع.
# وصورة ذلك ضبط الحنفي العمدية باستعمال الجارح، حيث انه يلزم منه اهمال العمدية مع تيقن وجودها فيما اذا ادار حجر البزارة علي راسه او القاه في بحر مغرق او نار محرقة. PageV03P240
# ولقاءل ان يقول: ما ذكر من المحذور انما يلزم ان لو امتنع الحكم في صورتين بعلتين وهو باطل لما سبق.
# ومع جواز الحكم في صورتين بعلتين لا يمتنع ان تكون حكمة الحكم في الصورتين واحدة، ولها في كل صورة ضابط بحسب تلك الصورة، وذلك لا يجر الي اهمال الحكمة ولا الي الغاء الضابط.
### | [المسالة السادسة عشرة تعليل حكم الاصل بعلة متاخرة عن ذلك الحكم في الوجود]
# المسالة السادسة عشرة
# اختلفوا في جواز تعليل حكم الاصل بعلة متاخرة عن ذلك الحكم في الوجود، وذلك كتعليل اثبات الولاية للاب علي الصغير الذي عرض له الجنون بالجنون، فان الولاية ثابتة قبل عروض الجنون.
# والمختار امتناعه، وذلك لان علة حكم الاصل اما ان تكون بمعني الباعث او بمعني الامارة المعرفة له.
# فان كان الاول فيلزم من تاخر العلة عن الحكم في الوجود ان يكون الحكم قبل ذلك اما لا بباعث او بباعث غير العلة المتاخرة عنه ; لاستحالة ثبوت الحكم بباعث لا تحقق له مع الحكم.
# وان كان الثاني فهو ممتنع لوجهين:
# الاول: ما بيناه من امتناع كون العلة في الاصل بمعني الامارة.
# الثاني: انها وان كانت بمعني الامارة فانما هو في تعريف الحكم، وقد عرف قبلها ضرورة سبقه في الوجود عليها، وتعريف المعروف محال.
# فان قيل: ما ذكرتموه انما يستقيم بتقدير امتناع الحكم الواحد بعلتين والا فبتقدير تعليله بعلتين، فلا يمتنع تعليله بعلة موجودة معه وعلة متاخرة عنه.
# قلنا: اما اولا فقد بينا امتناع تعليل الحكم بعلتين في صورة واحدة، وبتقدير جواز ذلك، فانما يجوز لتقدير ان لا تكون احدي العلتين متقدمة علي الاخري لما بيناه فيما تقدم.
# PageV03P241
### | [المسالة السابعة عشرة كان الحكم في الاصل نفيا والعلة له وجود مانع اختلفوا في اشتراط وجود المقتضي لاثباته]
# المسالة السابعة عشرة
# اذا كان الحكم في الاصل نفيا والعلة له وجود مانع او فوات شرط فقد اختلفوا في اشتراط وجود المقتضي لاثباته.
# والمختار اشتراطه، وذلك لان الاحكام انما شرعت لمصالح الخلق، فما لا فاءدة في اثباته فلا يشرع، فانتفاءه يكون لانتفاء فاءدته، وسواء وجدت ثم حكمة تقتضي نفيه او لم توجد، وفرق بين انتفاء الحكم لانتفاء فاءدته وبين انتفاءه لوجود فاءدة نافية له، واذا كان كذلك فما لم يوجد المقتضي للاثبات كان نفي الحكم للمانع او لفوات الشرط ممتنعا.
# فان قيل: لا خفاء بان وجود المقتضي من قبيل المعارض لوجود المانع وفوات الشرط، فاذا استقل المانع وفوات الشرط بنفي الحكم مع وجود ما يعارضه ويكسر سورته، فلان يستقل بالنفي مع انتفاء المعارض كان اولي. (1) وايضا لو اشترطنا وجود المقتضي فيلزم منه التعارض بينه وبين المانع، او فوات الشرط، والتعارض علي خلاف الاصل لما فيه من اهمال احد الدليلين، وعند انتفاء المقتضي لو احلنا نفي الحكم علي نفي المقتضي مع تحقق ما يناسب نفي الحكم من المانع او فوات الشرط، لزم منه اهمال مناسبة المانع وفوات الشرط مع اقتران نفي الحكم به، وهو خلاف الاصل.
# قلنا: جواب الاشكال الاول انه لا يلزم من انتفاء الحكم بالمانع وفوات الشرط مع وجود المقتضي المشترط في اعماله ; لما بيناه انتفاءه له مع فوات شرط اعماله.
# وجواب الثاني: انه وان لزم من وجود المقتضي التعارض بينه وبين المانع او فوات الشرط، فهو اهون من نفيه لوجود المانع مع فوات شرط اعماله علي ما حققناه. PageV03P242
# ولهذا كان نفي الحكم بالمانع وفوات الشرط مع وجود المقتضي متفقا عليه بين القاءلين بتخصيص العلة، ومختلفا فيه مع انتفاء المقتضي.
# وبتقدير انتفاء المقتضي فنفي الحكم له دون ما ظهر من المانع، وفوات الشرط وان افضي الي الغاء مناسبة المانع وفوات الشرط مع اعتباره الا انه اولي من انتفاءه للمانع او فوات الشرط.
# ولهذا وقع الاتفاق من الكل علي استقلاله بالنفي عند عدم المعارض، ووقع الخلاف في استقلال المانع وفوات الشرط بالنفي مع القاءلين بامتناع تخصيص العلة، فكان النفي له اولي. (1) ولا يمكن ان يقال باحالة النفي علي نفي المقتضي والمانع معا ; لانه لا يخلو اما ان يكون كل واحد مستقلا بالنفي، او ان المقتضي للنفي الهيءة الاجتماعية منهما، وهما بمنزلة اجزاء العلة النافية. لا سبيل الي الاول لما بيناه من امتناع الحكم الواحد في صورة واحدة بعلتين مستقلتين، ولا سبيل الي الثاني لان نفي المقتضي بتقدير انتفاء معارضه مستقل بالنفي اجماعا، وفيه اخراج المستقل عن الاستقلال وهو ممتنع، واذا ثبت انه لا بد في التعليل بالمانع وفوات الشرط من وجود المقتضي فلا بد من بيانه بطريق تفصيلي يدل علي وجوده وعليته بما يساعد من الادلة. وان اتفق ان كان الشارع قد نص علي نفي الحكم فهو دليل ظاهر علي وجود المقتضي ; لانه لو لم يكن المقتضي موجودا كانت فاءدة التنصيص علي النفي التاكيد لاستقلال نفي المقتضي بالنفي.
# والاصل ان يحمل كلام الشارع علي فاءدة التاسيس لكونها اصلا، وانما يتم ذلك بالنظر الي وجود المقتضي.
# فان قيل: اعتقاد وجود المقتضي حملا للكلام علي فاءدة التاسيس يلزم منه نفي الحكم مع وجود ما يقتضيه، وهو خلاف الاصل، وليس مخالفة محذور مخالفة المقتضي مع كونه خلاف الاصل دفعا لمحذور حمل الكلام علي فاءدة التاكيد اولي من العكس. PageV03P243
# قلنا: بل المحذور اللازم من نفي الحكم مع وجود ما يقتضيه مخالفة المقتضي لا غير، وهو غالب في الشرع ومحذور التاكيد مع كونه نادرا، فيه مخالفة ما ظهر من مناسبة المانع واعتباره، مع ان الغالب من حال الشارع اعتبار المناسبات لا الغاءها.
# ولا يخفي ان التزام محذور عهد التزامه في الشرع غالبا، وليس فيه التزام محذور اخر، اولي من التزام محذور لم يعهد التزامه في الشرع غالبا وفيه التزام محذور اخر.
### | [المسالة الثامنة عشرة العلة المستنبطة من الحكم المعلل بها]
# المسالة الثامنة عشرة
# يجب ان لا تكون العلة المستنبطة من الحكم المعلل بها مما ترجع علي الحكم الذي استنبطت منه بالابطال.
# وذلك كتعليل وجوب الشاة في باب الزكاة بدفع حاجة الفقراء ; لما فيه من رفع وجوب الشاة (1) وان ارتفاع الاصل المستنبط منه يوجب ابطال العلة المستنبطة منه ضرورة توقف عليتها علي اعتبارها به، وان لا تكون طردية محضة كالطول والقصر والسواد والبياض ونحوه ; لما بيناه من ان العلة في الاصل لا تكون الا بمعني الباعث، والوصف الطردي (2) لا يكون باعثا، ولان الحكم في الفرع انما يثبت بما غلب علي الظن ان الحكم في الاصل ثابت له، وذلك غير متصور في الوصف الطردي، وان لا يكون لها في الاصل معارض لا تحقق له في الفرع لما ياتي تقريره، وان لا تكون مخالفة للنص الخاص او للاجماع، وهذا كله من الشروط المتفق عليها.
# وقد اشترط فيها ان لا تكون مخصصة لعموم القران، وقد ابطلناه فيما تقدم (3) وان لا تعارضها علة اخري تقتضي نقيض حكمها. PageV03P244
# وانما يصح ذلك ان لو كانت العلة المعارضة لها راجحة عليها وممتنعة التخصيص، وقد عرف ما في ذلك. (1) وان لا تتضمن زيادة علي النص، وانما يصح ذلك ان لو كانت الزيادة منافية لمقتضي النص. (2) وان تكون منتزعة من اصل مقطوع بحكمه، وليس كذلك لما بيناه من جواز القياس علي اصل حكمه ثابت بدليل مظنون.
# وان لا تكون مخالفة لمذهب الصحابي، وليس كذلك لجواز ان يكون مذهب الصحابي مستندا الي علة مستنبطة من اصل اخر، الا ان تكون علته مع ظهورها راجحة. وان يكون وجودها في الفرع مقطوعا به، وليس كذلك ; لان وجودها احد ما يتوقف عليه الحكم في الفرع، فكان الظن كافيا فيه، كما في وجودها في الاصل، وفي كونها علة، وفي نفي المعارض عنها في الاصل والفرع.
# وبالجملة فهذه الشروط في محل الاجتهاد.
### | [المسالة التاسعة عشرة الدليل الدال علي العلة الجامعة في القياس]
# المسالة التاسعة عشرة
# اتفقوا علي ان نصب الوصف سببا وعلة من الشارع، وان دليله لا بد وان يكون شرعيا.
# وسواء كان كونه سببا وعلة وحكما شرعيا او لم يكن، كما سبق وجه الكلام فيه، وانما اختلفوا في الدليل الدال علي العلة الجامعة في القياس.
# فذهب بعض اصحابنا الي ان شرطه ان لا يكون متناولا لاثبات الحكم في الفرع، وذلك كما لو قال الشافعي في مسالة الفواكه: (مطعوم) فجري فيه الربا قياسا علي البر، ثم دل علي كون الطعم علة بقوله - عليه السلام -: ( «لا تبيعوا الطعام بالطعام PageV03P245
# الا مثلا بمثل» ) (1) فانه وان كان دليلا علي كون الطعم علة بالايماء، فهو دليل علي تحريم الربا في الفواكه بعمومه.
# وربما كان الدليل الدال علي العلة متناولا لحكم الفرع بخصوصه دون حكم الاصل، وذلك كما لو قال الحنفي في مسالة الخارج من غير السبيلين (خارج نجس) فينقض الوضوء كالخارج من السبيلين، ثم دل علي كون الخارج النجس علة للنقض بقوله - عليه السلام -: ( «من قاء او رعف او امذي فليتوضا وضوءه للصلاة» ) (2) فان القء والرعاف والمذي من حيث هو خارج نجس مناسب لنقض الوضوء، فترتيب الحكم عليه في كلام الشارع يدل علي التعليل به، كما ياتي في طرق اثبات العلة، ولكنه مع ذلك متناول لاثبات حكم الفرع بخصوصه دون حكم الاصل.
# وانما شرطوا امتناع ذلك مصيرا منهم الي انه اذا كان دليل العلة يستقل بالدلالة علي الحكم المتنازع فيه فالاستدلال بالعلة علي الحكم علي وجه لا بد من اثباتها بدليل يستقل باثبات الحكم المتنازع فيه يكون تطويلا بلا فاءدة فليعدل اليه اولا.
# ولقاءل ان يقول: الاستدلال بالعلة المثبتة بالنص المتناول لحكم الفرع، وان افضي الي التطويل فحاصله يرجع الي مناقشة جدلية، وليس ذلك مما يقدح في صحة القياس المذكور، ولا يكون قادحا في المقصود، وقد ينقدح عنه جواب اخر في بعض الصور، وهو عندما اذا كان العام الدال علي حكم الفرع قد خص في صورة، وكان المستدل ممن يري ان العام بعد التخصيص لا يبقي حجة الا في اقل الجمع فله ان يقول: انما لم اتمسك بعموم النص في اثبات حكم الفرع ; لعدم مساعدة الدليل علي ادراج الفرع فيه، وذلك لا يمنع من التمسك به في اثبات العلة ولو في صورة واحدة، ومهما كان كذلك، لزم اثبات الحكم بتلك العلة في اي صورة وجدت، ولذلك وقع التمسك به في اثبات العلة دون الحكم. PageV03P246
### | [المسالة العشرون حكم اصل القياس المنصوص عليه هل هو ثابت بالعلة او النص]
# المسالة العشرون
# اختلف الشافعية والحنفية في حكم اصل القياس المنصوص عليه هل هو ثابت بالعلة او النص؟
# فقالت الشافعية: انه ثابت بالعلة، وقالت الحنفية: انه ثابت بالنص، محتجين علي ذلك بامور ثلاثة:
# الاول: ان الحكم في الاصل مقطوع به، والعلة المستنبطة منه مظنونة، والمقطوع به لا يكون ثابتا بالمظنون.
# الثاني: ان العلة مستنبطة من حكم الاصل ومتفرعة عليه وتابعة له في الوجود، فلو كان الحكم ثابتا بها لكان الاصل بما لا ثبوت له دون ثبوته وهو دور.
# الثالث: انه قد يثبت الحكم تعبدا من غير علة، فلو كان ثابتا بالعلة لما ثبت مع عدمها.
# واعلم ان الخلاف في هذه المسالة ايل الي اختلاف في اللفظ.
# وذلك ان قول اصحابنا بان الحكم ثابت بالعلة، لا يريدون به ان العلة معرفة له بالنسبة الينا ضرورة انها مستنبطة منه وانها لا تعرف دون معرفته، وانما يريدون به انها الباعثة للشارع علي اثبات الحكم في الاصل، وانها التي لاجلها اثبت الشارع الحكم، واصحاب ابي حنيفة غير منكرين لذلك.
# وحيث قالت الحنفية: ان العلة غير مثبتة للحكم، لم يريدوا بذلك انها ليست باعثة، وانما ارادوا بذلك انها غير معرفة لحكم الاصل بالنسبة الينا.
# واصحابنا غير منكرين، لذلك فلا خلاف في المعني بل في اللفظ.
# PageV03P247
### | [القسم الثالث في شروط الفرع]
# وهي خمسة:
# الشرط الاول: ان يكون خاليا عن معارض راجح يقتضي نقيض ما اقتضته علة القياس، علي راي القاءلين بجواز تخصيص العلة ليكون القياس مفيدا.
# الشرط الثاني: ان تكون العلة الموجودة فيه مشاركة لعلة الاصل: اما في عينها كتعليل تحريم شرب النبيذ بالشدة المطربة المشتركة بينه وبين الخمر، او في جنسها كتعليل وجوب القصاص في الاطراف بجامع الجناية المشتركة بين القطع والقتل ; لان القياس علي ما تقدم انما هو تعدية حكم الاصل الي الفرع بواسطة علة الاصل، فاذا لم تكن علة الفرع مشاركة لها في صفة عمومها ولا خصوصها فلم تكن (1) علة الاصل في الفرع، فلا يمكن تعدية حكم الاصل الي الفرع.
# الشرط الثالث: ان يكون الحكم في الفرع مماثلا لحكم الاصل في عينه، كوجوب القصاص في النفس المشترك بين المثقل والمحدد، او جنسه كاثبات الولاية علي الصغيرة في نكاحها قياسا علي اثبات الولاية في مالها، فان المشترك بينهما انما هو جنس الولاية لا عينها، ولو لم يكن كذلك لكان القياس باطلا ; وذلك لان شرع الاحكام لم يكن مطلوبا لذاته بل اليه من مقاصد العبد، وسواء ظهر المقصود ام لم يظهر فان كان حكم الفرع مماثلا لحكم الاصل علمنا ان ما يحصل به من المقصود مثل ما يحصل من حكم الاصل ضرورة اتحاد الوسيلة فيجب اثباته.
# واما اذا كان حكم الفرع مخالفا لحكم الاصل مع انه الوسيلة الي تحصيل المقصود، فافضاءه الي الحكمة المطلوبة يجب ان يكون مخالفا لافضاء حكم الاصل اليها، والمخالفة بينهما من الافضاء اما ان تكون بزيادة في افضاء حكم الاصل اليها او في افضاء حكم الفرع.
# فان كان الاول، فلا يلزم من شرع الحكم في الاصل رعاية الاصل المقصود وزيادة الافضاء اليه شرع حكم الفرع تحصيلا لاصل المقصود دون زيادة الافضاء اليه ; لان زيادة الافضاء الي المقصود مقصودة في نظر العقلاء واهل العرف. PageV03P248
# وان كان الثاني، فهو ممتنع لانا اجمعنا علي امتناع ثبوت مثل حكم الفرع في الاصل.
# وعند ذلك فتنصيص الشارع علي حكم الاصل دون حكم الفرع يدل علي ان حكم الاصل افضي الي المقصود من حكم الفرع، والا فلو كان حكم الفرع افضي الي المقصود من حكم الاصل لكان اولي بالتنصيص عليه.
# فان قيل: ما ذكرتموه فرع تصور الاختلاف في الاحكام الشرعية وليس كذلك، وذلك لان حكم الله هو كلامه وخطابه، وذلك مما لا اختلاف فيه وانما الاختلاف في تعلقاته ومتعلقاته، وحكم الشارع بالوجوب لا يخالف حكمه بالتحريم من حيث هو حكم الله وكلامه، وان وقع الاختلاف في امر خارج كالذم علي الفعل، والذم علي الترك بسبب اختلاف محل الخطاب.
# ولا يخفي ان اختلاف محل الخطاب غير موجود لاختلاف الحكم في نفسه، بدليل اشتراك الصوم والصلاة في حكم الوجوب، والقتل والزني في التحريم. (1) PageV03P249
# وان سلمنا تصور الاختلاف في نفس الحكم الشرعي، ولكن ما المانع ان يكون افضاء حكم الفرع الي المقصود اتم من افضاء حكم الاصل اليه.
# قولكم: لو كان كذلك لكان التنصيص عليه في الاصل اولي، انما يلزم ان لو لم تكن فاءدة التنصيص علي حكم الاصل لقصد التنبيه بالادني علي الاعلي.
# وبتقدير ان لا يكون ذلك مقصودا للشارع، فانما لم ينص عليه لاحتمال ان يكون ذلك لمانع مختص به لا وجود له في حكم الاصل.
# والجواب عن السءال الاول: انه ليس حكم الشارع عبارة عن مطلق كلامه وخطابه ليصح ما قيل، بل الخطاب المقيد بتعلق خاص كما بيناه في حد الحكم.
# واذا كان التعلق داخلا في مفهوم الحكم فالمتعلقات مختلفة ويلزم من اختلافها اختلاف الاحكام.
# وعن الثاني: انه لو كانت فاءدة تخصيص حكم الاصل بالتنصيص عليه التنبيه به علي حكم الفرع لكان حكم الفرع ثابتا بمفهوم الموافقة لا بالقياس، ولجاز اثباته في الاصل وهو ممتنع.
# قولهم: انما لم ينص عليه لاحتمال اختصاصه بمانع.
# قلنا: المانع اما ان يكون من لوازم صورة الاصل او من لوازم مثل حكم الفرع، او من لوازم اجتماع الامرين.
# فان كان الاول، فيلزم منه امتناع اثبات حكم الاصل في الاصل بطريق الاولي ضرورة كون مقصوده ادني من مقصود حكم الفرع علي ما وقع به الفرض.
# وان كان الثاني، فيلزم منه امتناع ثبوته في الفرع ايضا ضرورة ان ما هو المانع من اثباته في الاصل من لوازم نفس ذلك الحكم.
# وان كان الثالث، فالاصل عدمه.
# الشرط الرابع: ان لا يكون حكم الفرع منصوصا عليه والا ففيه قياس
# PageV03P250
# المنصوص علي المنصوص، وليس احدهما بالقياس علي الاخر اولي من العكس.
# وهذا مما لا نعرف خلافا بين الاصوليين في اشتراطه.
# الشرط الخامس: ان لا يكون حكم الفرع متقدما علي حكم الاصل، وذلك كما لو قاس الشافعي الوضوء علي التيمم في الافتقار الي النية ; لانه يلزم منه ان يكون الحكم في الفرع ثابتا قبل كون العلة الجامعة في قياسه علة، ضرورة كونها مستنبطة من حكم متاخر عنه، اللهم الا ان يذكر ذلك بطريق الالزام للخصم لا بطريق ماخذ القياس.
# وقد شرط قوم ان يكون الحكم في الفرع ثابتا بالنص جملة لا تفصيلا، وهو باطل فان الصحابة قاسوا قوله: (انت علي حرام) علي الطلاق واليمين والظهار، ولم يوجد في الفرع نص لا جملة ولا تفصيلا.
### | [الباب الثاني في مسالك اثبات العلة الجامعة في القياس]
### | [المسلك الاول الاجماع]
# الباب الثاني
# في مسالك اثبات العلة الجامعة في القياس
# المسلك الاول: الاجماع
# وهو ان يذكر ما يدل علي اجماع الامة في عصر من الاعصار علي كون الوصف الجامع علة لحكم الاصل، اما قطعا او ظنا، فانه كاف في المقصود.
# وذلك كاجماعهم علي كون الصغر علة لثبوت الولاية علي الصغير في قياس ولاية النكاح علي ولاية المال.
# فان قيل: فاذا كانت العلة مجمعا عليها قطعا فكيف يسوغ الخلاف معها في مساءل الاجتهاد؟
# قلنا بان يكون وجودها ظنيا في الاصل او الفرع، واما ان كان وجودها فيهما مع كونها مقطوعا بعليتهما فلا.
# PageV03P251
### | [المسلك الثاني النص الصريح]
# وهو ان يذكر دليل من الكتاب او السنة علي التعليل بالوصف بلفظ موضوع له في اللغة من غير احتياج فيه الي نظر واستدلال، وهو قسمان:
# الاول: ما صرح فيه بكون الوصف علة او سببا للحكم الفلاني، وذلك كما لو قال: العلة كذا او السبب كذا. (1) القسم الثاني: ما ورد فيه حرف من حروف التعليل كاللام، وكي، ومن، وان، والباء.
# اما (اللام) فكقوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} اي: زوال الشمس، وكقوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} ، وكقوله - عليه السلام -: ( «كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي لاجل الدافة» ) (2) اي القوافل السيارة.
# وذلك يدل علي التعليل بالوصف الذي دخلت عليه (اللام) لتصريح اهل اللغة بانها للتعليل.
# واما (كي) فكقوله تعالي: {كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم} اي: كي لا تبقي الدولة بين الاغنياء، بل تنتقل الي غيرهم.
# واما (من) فكقوله تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل} .
# واما (ان) فكقوله - عليه السلام - في قتلي احد: ( «زملوهم بكلومهم فانهم يحشرون يوم القيامة واوداجهم تشخب دما، اللون لون الدم والريح ريح المسك» ) (3) ، وكقوله - عليه السلام - في حق محرم وقصت به ناقته: " «لا تخمروا PageV03P252
# راسه ولا تقربوه طيبا فانه يبعث يوم القيامة ملبيا» ". (1) واما (الباء) فكقوله تعالي: {جزاء بما كانوا يعملون} .
# فهذه هي الصيغ الصريحة في التعليل وعند ورودها يجب اعتقاد التعليل، الا ان يدل الدليل علي انها لم يقصد بها التعليل فتكون مجازا فيما قصد بها، وذلك في (اللام) كما لو قيل: (لم فعلت كذا؟) فقال: (لاني قصدت ان افعل) وكما في قول القاءل: (اصلي لله) وقول الشاعر: (
# لدوا للموت وابنوا للخراب
# ) (2) فقصد الفعل لا يصلح ان تكون علة للفعل وغرضا له، وكذلك ذات الله تعالي لا تصلح ان تكون علة للصلاة ولا الموت علة للولادة ولا الخراب علة للبناء، بل علة الفعل ما يكون باعثا علي الفعل، وهي الاشياء التي تصلح ان تكون بواعث، وكما في قوله تعالي: {يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين} ، {ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله} ، وليس كل من شاق الله ورسوله يخرب بيته، فليست المشاقة علة لخراب البيت اللهم الا ان يحمل لفظ الخراب علي استحقاق الخراب، او علي استحقاق العذاب فانه يكون معللا بالمشاقة. PageV03P253
### | [المسلك الثالث ما يدل علي العلية بالتنبيه والايماء ويشتمل علي اقسام]
### | [القسم الاول ترتيب الحكم علي الوصف بفاء التعقيب والتسبيب في كلام الله او رسوله]
# المسلك الثالث: ما يدل علي العلية بالتنبيه والايماء.
# وذلك بان يكون التعليل لازما من مدلول اللفظ وضعا لا ان يكون اللفظ دالا بوضعه علي التعليل، وهو ستة اقسام:
# القسم الاول: ترتيب الحكم علي الوصف بفاء التعقيب والتسبيب في كلام الله او رسوله او الراوي عن الرسول.
# اما في كلام الله فكما في قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} ، {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} .
# واما في كلام رسوله فكقوله - عليه السلام -: " «من احيا ارضا ميتة فهي له» " (1) ، وقوله: "
# ملكت نفسك فاختاري
# ". (2) واما في كلام الراوي فكما في قوله: ( «سها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الصلاة فسجد» ) ، ( «وزنا ماعز فرجمه رسول الله - صلي الله عليه وسلم» -) .
# وذلك في جميع هذه الصور يدل علي ان ما رتب عليه الحكم (بالفاء) يكون علة للحكم لكون (الفاء) في اللغة ظاهرة في التعقيب، ولهذا فانه لو قيل: " جاء زيد فعمرو " فان ذلك يدل علي مجء عمرو عقيب مجء زيد من غير مهلة، ويلزم من ذلك السببية لانه لا معني لكون الوصف سببا الا ما ثبت الحكم عقيبه، وليس ذلك قطعا بل ظاهرا PageV03P254
# لان (الفاء) في اللغة قد ترد بمعني (الواو) في ارادة الجمع المطلق، وقد ترد بمعني (ثم) في ارادة التاخير مع المهلة، كما سبق تعريفه غير انها ظاهرة في التعقيب بعيدة فيما سواه.
# وهذه الرتب متفاوتة، فاعلاها ما ورد في كلام الله تعالي، ثم ما ورد في كلام رسوله، ثم ما ورد في كلام الراوي.
# وسواء كان فقيها او لم يكن، لكنه ان كان فقيها كان الظن بقوله اظهر، واذا لم يكن فقيها وان كان في ادني الرتب غير انه مغلب علي الظن ; لانه اذا قال: سها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فسجد، فالظاهر من حاله مع كونه متدينا عالما بكون (الفاء) موضوعة للتعقيب، انه لو لم يفهم ان السهو سبب للسجود، والا لما رتب السجود علي السهو بالفاء لما فيه من التلبيس بنقل ما يفهم منه السببية، ولا يكون سببا بل ولما كان تعليقه للسجود بالسهو اولي من غيره.
### | [القسم الثاني حدثت واقعة فرفعت الي النبي عليه السلام فحكم عقيبها بحكم فانه يدل علي كون ما حدث علة لذلك الحكم]
# القسم الثاني: ما لو حدثت واقعة فرفعت الي النبي - عليه السلام - فحكم عقيبها بحكم فانه يدل علي كون ما حدث علة لذلك الحكم.
# وذلك كما روي ان «اعرابيا جاء الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال له: هلكت واهلكت، فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم -: ماذا صنعت؟ فقال: واقعت اهلي في نهار رمضان عامدا، فقال له - عليه السلام -: اعتق رقبة» (1) فانه يدل علي كون الوقاع علة للعتق.
# وذلك لانا نعلم ان الاعرابي انما سال النبي - صلي الله عليه وسلم - عن واقعته لبيان حكمها شرعا، وان النبي - عليه السلام - انما ذكر ذلك الحكم في معرض الجواب له، PageV03P255
# لا انه ذكره ابتداء منه لما فيه من اخلاء السءال عن الجواب وتاخير البيان عن وقت الحاجة، وكل ذلك وان كان ممكنا الا انه علي خلاف الظاهر، واذا كان ذلك جوابا عن سءاله فالسءال الذي عنه الجواب يكون ذكره مقدرا في الجواب في كلام المجيب فيصير كانه قال: واقعت فكفر.
# وقد عرف ان الوصف اذا رتب الحكم عليه في كلام الشارع بفاء التعقيب تحقيقا، فانه يكون علة فكذلك اذا كان الحكم مرتبا عليه بفاء التعقيب تقديرا.
# ولهذا كان هذا القسم ملحقا بالقسم الذي قبله، وان كان دونه في الظهور والدلالة لكون (الفاء) فيه مقدرة، وفي الاول محققة، والاحتمال ان يكون قد بدا به لا عن قصد الجواب، وذلك كما لو قال العبد لسيده: قد طلعت الشمس او غربت، فقال له: اسقني ماء فانه لا يفهم منه الجواب لسءاله ولا التعليل، بل هو امر له ابتداء بسقي الماء وعدول عن السءال بالكلية، اما لذهوله عن السءال او لعدم الالتفات اليه لعدم تعلق الغرض به، غير ان هذا الاحتمال وان كان منقدحا هاهنا فهو بعيد في حق النبي - عليه السلام - فيما فرض السءال عنه ; اذ الغالب عدم الذهول، وانه انما قصد الجواب حتي لا يكون مءخرا للبيان عن وقت الحاجة مع كونه خلاف الظاهر.
### | [القسم الثالث ان يذكر الشارع مع الحكم وصفا لو لم يقدر التعليل به لما كان لذكره فاءدة]
# ، ومنصب الشارع مما ينزه عنه، وذلك لان الوصف المذكور اما ان يكون مذكورا مع الحكم في كلام الله تعالي او كلام رسوله.
# فان كان في كلام الله تعالي وقدرنا انه لو لم يقدر التعليل به فذكره لا يكون مفيدا، ولا يخفي ان ذلك غير جاءز في كلام الله تعالي اجماعا نفيا لما لا يليق بكلامه عنه.
# وان كان ذلك في كلام رسوله فلا يخفي ان الاصل انما هو انتفاء العبث عن العاقل في فعله وكلامه ونسبة ما لا فاءدة فيه اليه ; لكونه عارفا بوجوه المصالح والمفاسد، فلا يقدم في الغالب علي ما لا فاءدة فيه، واذا كان ذلك هو الظاهر
# PageV03P256
# من احاد العقلاء فمن هو اهل للرسالة عن الله تعالي ونزول الوحي عليه وتشريع الاحكام اولي.
# واذا عرف ذلك فيجب اعتقاد كون الوصف المذكور في كلامه مع الحكم علة له.
# وهذا القسم علي اصناف، وذلك لان الشارع اما ان يذكر ذلك ابتداء من غير سءال او بعد السءال، فان كان من غير سءال فهو (الصنف الاول) وذلك كما في حديث ابن مسعود ليلة الجن، حيث توضا - عليه السلام - بماء كان قد نبذ فيه تميرات لاجتناب ملوحته فقال: ( «ثمرة طيبة وماء طهور» ) (1) فانه يدل علي جواز الوضوء به، والا كان ذكره ضاءعا ; لكون ما ذكر ظاهر غير محتاج الي بيان.
# وان كان مع السءال فلا يخلو اما ان يذكر ذلك الوصف في محل السءال او في غيره، فان كان في محل السءال فهو (الصنف الثاني) وذلك كما روي عنه - عليه السلام - انه «سءل عن جواز بيع الرطب بالتمر فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: " اينقص الرطب اذا يبس؟ فقالوا: نعم، فقال: فلا اذا» " (2) فهذا وان فهم منه ان النقصان علة امتناع بيع الرطب بالتمر من ترتيبه الحكم علي الوصف بالفاء واقترانه بحرف (اذا) وهي من صيغ التعليل غير انا لو قدرنا انتفاء هذين لبقي فهم التعليل بالنقصان بحاله نظرا الي انه لو لم يقدر التعليل به لكان ذكره والاستفسار عنه غير مفيد.
# وان كان في غير محل السءال، وهو ان يعدل في بيان الحكم الي ذكر نظير لمحل السءال، فهو (الصنف الثالث) ، وذلك كما روي عنه - عليه السلام - انه لما PageV03P257
# سالته الجارية الخثعمية وقالت: «يا رسول الله ان ابي ادركته الوفاة وعليه فريضة الحج فان حججت عنه اينفعه ذلك؟ فقال - عليه السلام -: ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته اكان ينفعه ذلك؟ فقالت: نعم، قال: فدين الله احق بالقضاء» . (1) فالخثعمية انما سالت عن الحج والنبي - عليه السلام - ذكر دين الادمي والحج من حيث هو دين نظير لدين الادمي، فذكره لنظير المسءول عنه مع ترتيب الحكم عليه يدل علي التعليل به والا كان ذكره عبثا.
# ويلزم من كون نظير الواقعة علة للحكم المرتب عليها ان يكون المسءول عنه ايضا علة لمثل ذلك الحكم ضرورة المماثلة.
# وما مثل هذا يسميه الاصوليون التنبيه علي اصل القياس، فكانه نبه علي الاصل وعلي علة حكمه وعلي صحة الحاق المسءول عنه بواسطة العلة المومي اليها.
# وليس من هذا القبيل ما مثل به بعض الاصوليين، وذلك كما روي عن «عمر انه سال النبي - عليه السلام - عن قبلة الصاءم هل تفسد الصوم؟ فقال - عليه السلام -: ارايت لو تمضمضت اكان ذلك يفسد الصوم؟ فقال: لا» . وذلك لان النبي - عليه السلام - انما ذكر ذلك بطريق النقض لما توهمه عمر من كون القبلة مفسدة للصوم لكونها مقدمة للوقاع المفسد للصوم، فنقض النبي - عليه السلام - ذلك بالمضمضة فانها مقدمة للشرب المفسد للصوم وليست مفسدة للصوم.
# اما ان يكون ذلك تنبيها علي عدم الافساد بكون المضمضة مقدمة للفساد فلا.
# وذلك لان كون القبلة والمضمضة مقدمة لافساد الصوم ليس فيه ما يتخيل ان يكون مانعا من الافطار، بل غايته ان لا يكون مفطرا، فكان الاشبه بما ذكره النبي - عليه السلام - ان يكون نقضا لا تعليلا.
# وايضا فان الاصل ان يكون الجواب مطابقا للسءال لا زاءدا عليه ولا ناقصا عنه PageV03P258
# اما الزيادة فلعدم الغرض بها.
# واما النقصان فلما فيه من الاخلال بمقصود الساءل.
# وعمر انما سال عن كون القبلة مفسدة للصوم ام لا؟ فالجواب المطابق انما يكون بما يدل علي الافساد او عدمه، وكون القبلة علة لنفي الفساد غير مسءول عنه، فلا يكون اللفظ الدال علي ذلك جوابا مطابقا للسءال، بخلاف النقض فانه يتحقق به ان القبلة غير مفسدة، فكان جوابا مطابقا للسءال.
### | [القسم الرابع ان يفرق الشارع بين امرين في الحكم بذكر صفة]
# ، فان ذلك يشعر بان تلك الصفة هي علة التفرقة في الحكم، حيث خصصها بالذكر دون غيرها، فلو لم تكن علة لكان ذلك علي خلاف ما اشعر به اللفظ، وهو تلبيس يصان بنصب الشارع عنه.
# وذلك منقسم الي ما يكون احد الامرين مذكورا في ذلك الخطاب دون ذكر الاخر ، والي ما لا يكون مذكورا فيه (1) الاول: كما في قوله - عليه السلام -: " «القاتل لا يرث» " فانه خصص القاتل بعدم الميراث بعد سابقة ارث من يرث.
# والثاني: فمنه ما تكون التفرقة فيه بلفظ الشرط والجزاء كقوله: " «لا تبيعوا البر بالبر» " الي قوله: " فاذا «اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم يدا بيد» "
# ومنه ما يكون بالغاية كقوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} .
# ومنه ما يكون بالاستثناء كقوله تعالي: {فنصف ما فرضتم الا ان يعفون} .
# ومنه ما يكون بلفظ الاستدراك كقوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} .
# ومنه ان يستانف احد الشيءين بذكر صفة من صفاته بعد ذكر الاخر كقوله - عليه السلام -: " «للراجل سهم وللفارس ثلاثة اسهم» ". PageV03P259
### | [القسم الخامس يكون الشارع قد انشا الكلام لبيان مقصود وتحقيق مطلوب ثم يذكر في اثناءه شيءا اخر]
# القسم الخامس: ان يكون الشارع قد انشا الكلام لبيان مقصود وتحقيق مطلوب ثم يذكر في اثناءه شيءا اخر لو لم يقدر كونه علة لذلك الحكم المطلوب لم يكن له تعلق بالكلام لا باوله ولا باخره، فانه يعد خبطا في اللغة واضطرابا في الكلام، وذلك مما تبعد نسبته الي الشارع، وذلك كقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} .
# فالاية انما سيقت لبيان احكام الجمعة لا لبيان احكام البيع، فلو لم يعتقد كون النهي عن البيع علة للمنع عن السعي الواجب الي الجمعة لما كان مرتبطا باحكام الجمعة، وما سيق له الكلام ولا تعلق به، وذلك ممتنع لما سبق.
# وقوله تعالي: {وذروا البيع} وان كانت صيغته صيغة امر الا انه في معني النهي اذ النهي طلب ترك الفعل، وقوله تعالي: {وذروا البيع} طلب لترك البيع فكان نهيا.
### | [القسم السادس ان يذكر الشارع مع الحكم وصفا مناسبا]
# كقوله - عليه السلام -: " «لا يقضي القاضي وهو غضبان» " فانه يشعر بكون الغضب علة مانعة من القضاء لما فيه من تشويش الفكر واضطراب الحال، وكذلك اذا قال: اكرم العالم واهن الجاهل ، فانه يسبق الي الفهم منه ان العلم علة للاكرام والجهل علة للاهانة، وذلك لوجهين:
# الاول: ما الف من عادة الشارع من اعتبار المناسبات دون الغاءها، فاذا قرن بالحكم في لفظه وصفا مناسبا غلب علي الظن اعتباره له.
# الثاني: ما علمنا من حال الشارع انه لا يرد بالحكم خليا عن الحكمة ; اذ الاحكام انما شرعت لمصالح العبيد وليس ذلك بطريق الوجوب الي جري العادة المالوفة من شرع الاحكام (1) فاذا ذكر مع الحكم وصفا مناسبا غلب PageV03P260
# علي الظن انه علة له الا ان يدل الدليل علي انه لم يرد به ما هو الظاهر منه فيجوز تركه.
# وذلك كما في قوله: ( «لا يقضي القاضي وهو غضبان» ) فانه وان دل بظاهره علي ان مطلق الغضب علة فجواز القضاء مع الغضب اليسير يدل علي ان مطلق الغضب ليس بعلة، بل الغضب المانع من استيفاء النظر.
# واذا عرفت اقسام الوصف الموما اليه ترتب عليه النظر في مسالتين.
# المسالة الاولي
# اختلف الاصوليون في اشتراط مناسبة الوصف الموما اليه، فاثبته قوم ونفاه اخرون كالغزالي واتباعه.
# حجة من قال باشتراط المناسبة ان الغالب من تصرفات الشارع ان تكون علي وفق تصرفات العقلاء واهل العرف (1) ، ولو قال الواحد من اهل العرف لغيره: (اكرم الجاهل واهن العالم) قضي كل عاقل انه لم يامر باكرام الجاهل لجهله، ولا ان امره باهانة العالم لعلمه، وان ذلك لا يصلح للتعليل نظرا الي ان تصرفات العقلاء لا تتعدي مسالك الحكمة وقضايا العقل.
# وايضا فان الاتفاق من الفقهاء واقع علي امتناع خلو الاحكام الشرعية عن الحكم اما بطريق الوجوب علي راي المعتزلة، واما بحكم الاتفاق علي راي اصحابنا (2) وسواء ظهرت الحكمة ام لم تظهر.
# وما يعلم قطعا انه لا مناسبة فيه ولا وهم المناسبة يعلم امتناع التعليل به.
# والمختار ان تقول: اما ما كان من القسم السادس الذي فهم التعليل فيه مستندا الي ذكر الحكم مع الوصف المناسب، فلا يتصور فهم التعليل فيه دون فهم المناسبة ; لان عدم المناسبة فيما المناسبة شرط فيه يكون تناقضا، واما ما سواه من PageV03P261
# الاقسام فلا يمتنع التعليل فيها بما لا مناسبة فيه، الا ان تكون العلة بمعني الباعث، واما بمعني الامارة والعلامة فلا.
# وعلي هذا فما ذكروه من الحجة علي امتناع التعليل بالوصف الطردي انما يصح ان لو قيل: ان التعليل بالوصف الطردي بمعني الباعث، ولا اتجاه لها في التعليل بمعني الامارة والعلامة.
# وعلي هذا فلا امتناع في جعل الجهل علامة علي الاكرام والعلم علامة علي الاهانة، اذا لم يكن هو الباعث بل الباعث غيره.
# المسالة الثانية
# اتفقوا علي صحة الايماء فيما اذا كان حكم الوصف الموما اليه مدلولا عليه بصريح اللفظ كالامثلة السابق ذكرها.
# واما اذا كان اللفظ يدل علي الوصف بصريحه والحكم مستنبط غير مصرح به كما في قوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} فان اللفظ بصريحه يدل علي الحل والصحة مستنبطة منه.
# ووجه استنباط الصحة منه انه لو لم يكن البيع صحيحا لم يكن مثمرا ; اذ هو معني نفي الصحة، واذا لم يكن مثمرا مفيدا كان تعاطيه عبثا، والعبث مكروه والمكروه لا يحل، وعند ذلك فيلزم من الحل الصحة لتعذر الحل مع انتفاء الصحة.
# وهذا (1) مما اختلف في كونه موما اليه، فذهب قوم الي امتناع الايماء تمسكا منهم بان الايماء انما يتحقق اذا دل اللفظ بوضعه علي الوصف والحكم كما سبق من الامثلة.
# واما اذا دل علي الوصف بالوضع وكان الحكم مستنبطا منه، فلا يدل ذلك علي كونه موما اليه، كما اذا دل اللفظ علي الحكم بوضعه وكان الوصف مستنبطا منه، فانه لا يدل علي الايماء الي الوصف، وذلك كما في قوله - عليه السلام -: " «حرمت الخمرة لعينها» " (2) فانه يدل علي الحكم وهو التحريم وضعا، والشدة المطربة علة مستنبطة منه وليست موما اليها. PageV03P262
# وذهب المحققون الي كونه موما اليه وهو الحق.
# وذلك لانه اذا كان اللفظ بصريحه يدل علي الوصف وهو الحل، والصحة لازمة له لما تقرر، فاثبات الحل وضعا يدل علي ارادة ثبوت الصحة ضرورة كونها لازمة للحل فيكون ثابتا باثبات الشارع له مع وصف الحل ، واثبات الشارع للحكم مقترنا بذكر وصف مناسب دليل الايماء الي الوصف، كما لو ذكر معه الحكم بلفظ يدل عليه وضعا ضرورة تساويهما في الثبوت، وان اختلفا في طريق الثبوت بان كان احدهما ثابتا بدلالة اللفظ وضعا، والاخر مستنبطا من مدلول اللفظ وضعا ; لان الايماء انما كان مستفادا عند ذكر الحكم والوصف بطريق الوضع من جهة اقتران الحكم بالوصف لا من جهة كون الحكم ثابتا بطريق الوضع، وهذا بخلاف ما اذا كان الحكم مدلولا عليه وضعا والوصف مستنبط منه، وذلك لان الوصف المستنبط من الحكم المصرح به كما في المثال المذكور لم يكن وجوده لازما من الحكم المصرح به، ولا مناسبته لتحققه قبل شرع الحكم بخلاف الصحة مع الحل كما تقدم تحقيقه.
# والمعتبر في الايماء ان يكون الوصف الموما اليه مذكورا في كلام الشارع مع الحكم او لازما من مدلول كلامه (1) ، والامران مفقودان في الوصف المستنبط بخلاف الحل مع الصحة. (2) PageV03P263
### | [المسلك الرابع في اثبات العلة بالسبر والتقسيم] 
# (1) وذلك ان يقال: الحكم الثابت في الاصل اما ان يكون لعلة او لا لعلة.
# لا جاءز ان يقال بالثاني ; اذ هو خلاف اجماع الفقهاء علي ان الحكم لا يخلو عن علة اما بجهة الوجوب كما قالت المعتزلة، او لا بجهة الوجوب كقول اصحابنا (2) ، وبتقدير جواز خلوه عن العلة، فالخلو عنها علي خلاف الغالب المالوف من شرع الاحكام، وذلك يدل ظاهرا علي استلزام الحكم فيما نحن فيه للعلة.
# واذا كان لا بد له من علة فاما بان تكون ظاهرة او غير ظاهرة.
# لا جاءز ان تكون غير ظاهرة، والا كان الحكم تعبدا، وهو خلاف الاصل لوجوه ثلاثة:
# الاول: ان اثبات الحكم بجهة التعقل اغلب من اثباته بجهة التعبد، وادراج ما نحن فيه تحت الغالب اغلب علي الظن.
# الثاني: انه اذا كان الحكم معقول المعني كان علي وفق المالوف من تصرفات العقلاء واهل العرف، والاصل تنزيل التصرفات الشرعية علي وزان التصرفات العرفية. PageV03P264
# الثالث: انه اذا كان معقول المعني وكان اقرب الي الانقياد واسرع في القبول، فكان افضي الي تحصيل مقصود الشارع من شرع الحكم فكان اولي.
# واذا كان لا بد من علة ظاهرة، فاذا قال المناظر: الموجود في محل الحكم لا يخرج عن وصفين او ثلاثة مثلا ; لاني بحثت وسبرت فلم اطلع علي ما سواه، وكان اهلا للنظر بان كانت مدارك المعرفة بذلك لديه متحققة من الحس والعقل وكان عدلا ثقة فيما يقول والغالب من حاله الصدق، غلب علي الظن انتفاء ما سوي المذكور من الاوصاف، او قال (1) : الاصل عدم كل موجود سوي ما وجد من الاوصاف المذكورة، الا ان يدل الدليل عليه، والاصل عدم ذلك الدليل فانه يغلب علي الظن الحصر فيما عينه.
# واذا ثبت حصر الاوصاف فيما عينه فاذا بين بعد ذلك حذف البعض عن درجة الاعتبار في التعليل بدليل صالح مساعد له عليه، بحيث يغلب علي الظن ذلك، فيلزم من مجموع الامرين (2) انحصار التعليل فيما استبقاه ضرورة امتناع خلو محل الحكم عن علة ظاهرة، وامتناع وجود ما وراء الاوصاف المذكورة وامتناع ادراج المحذوف في التعليل لما دل عليه الدليل.
# فان قيل: لعله لم يبحث ولم يسبر، وان بحث وسبر، فلعله وجد وصفا وراء ما ادعي الحصر فيه، ولم يذكره ترويجا لكلامه، وان لم يجد شيءا وراء المذكور فلا يدل ذلك علي عدمه، فان عدم العلم بالوصف جهل به، والجهل بوجود الوصف لا يدل علي عدمه، وان دل علي عدمه بالنسبة الي الباحث فلا يدل علي عدمه بالنسبة الي الخصم، فانه ربما كان عالما بوجود وصف اخر وراء المذكور، وعند ذلك فلا ينتهض بحث المستدل دليلا في نظر خصمه علي العدم لعلمه بمناقضته، ثم وان دل ذلك علي حصر الاوصاف فيما ذكره فحذف بعض الاوصاف عن درجة الاعتبار في التعليل انما يلزم منه انحصار التعليل في المستبقي ان لو كان الحكم في PageV03P265
# التعليل معقول المعني، واما علي تقدير كونه غير معقول المعني فلا ; لانه جاز ان يشترك المحذوف والمستبقي في انتفاء الاعتبار، وان كان الحكم معقول المعني فغاية ما في حذف الوصف المحذوف ابطال معارض العلة، ولا يلزم من ذلك صحة كون المستبقي علة ; لان صحة العلة انما الي وجود مصححها لا بالنظر الي انتفاء معارضها. (1) قلنا: اذا كان الباحث مسلما عدلا فالظاهر انه صادق فيما اخبر به من البحث وعدم الاطلاع علي وصف اخر، وعند ذلك فالقضاء بنفي الوصف لا يكون مستندا الي عدم العلم به، بل بناء علي الظن بعدمه، فان الظن بعدم الشء ملازم للبحث عن ذلك الشء ممن هو اهله مع عدم الاطلاع عليه، وعند ذلك فالظاهر انه لو كان الخصم يعلم وجود وصف اخر لابرزه واظهره ; افحاما لخصمه واظهارا لعلم مست الحاجة الي اظهاره، فدعوي العلم منه بوجود وصف اخر من غير بيان مع امكان البيان لا يكون مقبولا لظهور العناد فيه، ولو بين الخصم وجود وصف اخر، فانا وان تبينا انخرام حصر المستدل به، غير انه اذا ادرجه في الابطال مع ما ابطل فانه لا يعد منقطعا فيما يقصده من التعليل بالوصف المستبقي، واذا ثبت انحصار الاوصاف في القدر المذكور فلا يخفي انه اذا اخرج البعض عن درجة الاعتبار تعين انحصار التعليل في المستبقي، فانه وان جاز ان يكون الحكم تعبدا غير انه بعيد لما سبق تقريره، وليس القضاء بكون المستبقي علة بناء علي ابطال المعارض، بل علي ان الحكم في محل التعليل لا بد له من علة ظاهرا، وعند ذلك يغلب علي الظن انحصارها في الاوصاف المذكورة، فاذا قام الدليل علي ابطال البعض غلب علي الظن التعليل بالمستبقي، ويكون ذلك الظن مستفادا من جملة القواعد الممهدة لا من نفس ابطال المعارض.
# هذا كله في حق المناظر. (2) PageV03P266
# واما الناظر المجتهد فانه مهما غلب علي ظنه شء من ذلك فلا يكابر نفسه، وكان مءاخذا بما اوجبه ظنه.
# وعند ذلك فلا بد من بيان طرق الحذف:
# الاول منها: ان يبين المستدل ان الوصف الذي استبقاه قد ثبت به الحكم في صورة بدون الوصف المحذوف، وهو ملقب بالالغاء وهو شديد الشبه بنفي العكس الذي ليس بمقبول، وسياتي الفرق بينهما، ولا بد من بيان ثبوت الحكم مع الوصف المستبقي فانه لو ثبت دونه كما ثبت دون المحذوف (1) كان ذلك الغاء للمستبقي ايضا، وعند ذلك (2) فيتبين استقلال المستبقي بالتعليل، ومع ظهور ذلك فيمتنع ادخال الوصف المحذوف في التعليل في محل التعليل ; لانه يلزم منه الغاء وصف المستدل في الفرع مع استقلاله ضرورة تخلف ما لم يثبت كونه مستقلا وهو ممتنع.
# ويمتنع ايضا اضافة الحكم في محل التعليل الي الوصف المحذوف لا غير، لما فيه من اثبات الحكم بما لم يثبت استقلاله والغاء ما ثبت استقلاله وهو ممتنع.
# لكن لقاءل ان يقول: دعوي استقلال الوصف المستبقي في صورة الالغاء بالتعليل من مجرد اثبات الحكم مع وجوده وانتفاء الوصف المحذوف، غير صحيحة، فانه لو كان مجرد ثبوت الحكم مع الوصف في صورة الالغاء كافيا في التعليل بدون ضميمة ما يدل علي استقلاله بطريق من طرق اثبات العلة لكان ذلك كافيا في اصل القياس، ولم يكن الي البحث والسبر حاجة، وكذا غيره من الطرق، فاذا لا بد من بيان الاستقلال بالاستدلال ببعض طرق اثبات العلة، وعند ذلك ان شرع المستدل في بيان الاستقلال ببعض طرق اثبات العلة، فان بين الاستقلال في صورة الالغاء PageV03P267
# بالبحث والسبر، كما اثبت ذلك في الاصل الاول، فقد استقلت صورة الالغاء بالاعتبار، وامكن ان تكون اصلا لعلته، وتبينا ان الاصل الاول لا حاجة اليه، فان المصير الي اصل لا يمكن التمسك به في الاعتبار الا بذكر صورة اخري مستقلة بالاعتبار يكون تطويلا بلا فاءدة.
# وان بين الاستقلال بطريق اخر فيلزمه مع هذا المحذور محذور اخر وهو الانتقال في اثبات كون الوصف علة من طريق الي طريق اخر، وهو شنيع في مقام النظر.
# الطريق الثاني: ان يكون ما يحذفه من جنس ما الفنا من الشارع عدم الالتفات اليه في اثبات الاحكام كالطول والقصر والسواد والبياض ونحوه.
# الطريق الثالث: ان يكون ما يحذفه من جنس ما الفنا من الشارع الغاءه في جنس ذلك الحكم المعلل، فيجب الغاءه وان كان مناسبا، وذلك كما في قوله - عليه السلام -: ( «من اعتق شركا له من عبد قوم عليه نصيب شريكه» ) (1) فانه وان امكن تقرير مناسبة بين صفة الذكورة وسراية العتق غير انا لما عهدنا من الشارع التسوية بين الذكر والانثي في احكام العتق الغينا صفة الذكورة في السراية بخلاف ما عداه من الاحكام.
# الطريق الرابع: اذا قال: بحثت في الوصف المحذوف فلم اجد فيه مناسبة، ولا ما يوهم المناسبة، وكان اهلا للنظر والبحث عدلا، فالظاهر صدقه وان الوصف غير مناسب، ويلزم من ذلك حذفه ضرورة كون العلة في الاصل بمعني الباعث علي ما تقرر قبل، وامتناع اعتبار ما لا يكون مناسبا. PageV03P268
# فان قيل: البحث والسبر وان دل علي عدم المناسبة في الوصف المحذوف فللمعترض ان يقول: بحثت في الوصف المستبقي فلم اجد فيه مناسبة.
# وعند ذلك، فان بين المستدل المناسبة فيه فقد انتقل في اثبات العلة من طريق السبر الي المناسبة. وان لم يبين ذلك لم يكن وصف المعترض بالحذف اولي من وصف المستدل.
# قلنا: ان كان قد سبق من المعترض تسليم مناسبة كل واحد من الوصفين، فلا يسمع منه بعد بيان المستدل نفي المناسبة في الوصف المحذوف، منع المناسبة في المستبقي، لكونه مانعا لما سلمه، ولا يجب علي المستدل بيان المناسبة في الوصف المستبقي، وان لم يسبق من المعترض تسليم ذلك، فللمستدل طريق صالح في دفع السءال من غير حاجة الي بيان المناسبة في الوصف المستبقي، وهو ترجيح سبره علي سبر المعترض بموافقته للتعدية، وموافقة سبر المعترض للقصور، والتعدية اولي من القصور علي ما ياتي تقريره في الترجيحات.
# PageV03P269
### | [المسلك الخامس في اثبات العلة المناسبة والاحالة]
# [الفصل الاول في تحقيق معني المناسب] (1) ويشتمل علي ثمانية فصول:
### | الفصل الاول
# في تحقيق معني المناسب
# قال ابو زيد: (2) (المناسب عبارة عما لو عرض علي العقول تلقته بالقبول) .
# وما ذكره، وان كان موافقا للوضع اللغوي حيث يقال: هذا الشء مناسب لهذا الشء، اي: ملاءم، غير ان تفسير المناسب بهذا المعني، وان امكن ان يتحققه الناظر مع نفسه، فلا طريق للمناظر الي اثباته علي خصمه في مقام النظر ; لامكان ان يقول الخصم: هذا مما لم يتلقه عقلي بالقبول، فلا يكون مناسبا بالنسبة الي وان تلقاه عقل غيري بالقبول، فانه ليس الاحتجاج علي بتلقي عقل غيري له بالقبول اولي من الاحتجاج علي غيري بعدم تلقي عقلي له بالقبول.
# وعلي هذا بني ابو زيد امتناع التمسك في اثبات العلة في مقام النظر بالمناسبة وقران الحكم بها، وان لم يمتنع التمسك بذلك في حق الناظر ; لانه لا يكابر نفسه فيما يقضي به عقله.
# والحق في ذلك ان يقال: المناسب عبارة عن وصف ظاهر منضبط يلزم من ترتيب الحكم علي وفقه حصول ما يصلح ان يكون مقصودا من شرع ذلك الحكم.
# وسواء كان ذلك الحكم نفيا او اثباتا، وسواء كان ذلك المقصود جلب مصلحة او دفع مفسدة، وهو ايضا غير خارج عن وضع اللغة لما بينه وبين الحكم من التعلق والارتباط، وكل ما له تعلق بغيره وارتباط فانه يصح لغة ان يقال: انه مناسب له، ولا يخفي امكان اثبات مثل ذلك في مقام النظر علي الخصم بما لو اعرض عنه الخصم واصر معه علي المنع كان معاندا. PageV03P270
### | [الفصل الثاني في تحقيق معني المقصود المطلوب من شرع الحكم]
# الفصل الثاني
# في تحقيق معني المقصود المطلوب من شرع الحكم.
# المقصود من شرع الحكم اما جلب مصلحة او دفع مضرة او مجموع الامرين بالنسبة الي العبد ; لتعالي الرب تعالي عن الضرر والانتفاع، وربما كان ذلك مقصودا للعبد لانه ملاءم له وموافق لنفسه.
# ولذلك اذا خير العاقل بين وجود ذلك وعدمه اختار وجوده علي عدمه.
# واذا عرف ان المقصود من شرع الحكم انما هو تحصيل المصلحة او دفع المضرة، فذلك اما ان يكون في الدنيا او في الاخرة، فان كان في الدنيا فشرع الحكم اما ان يكون مفضيا الي تحصيل اصل المقصود ابتداء او دواما او تكميلا.
# فالاول: مثل القضاء بصحة التصرف الصادر من الاهل في المحل تحصيلا لاصل المقصود المتعلق به من الملك او المنفعة، كما في البيع والاجارة ونحوهما .
# واما الثاني: فكالقضاء بتحريم القتل وايجاب القصاص علي من قتل عمدا عدوانا لافضاءه الي دوام المصلحة المتعلقة بالنفس الانسانية المعصومة.
# واما الثالث: فكالحكم باشتراط الشهادة ومهر المثل في النكاح، فانه مكمل لمصلحة النكاح لا انه محصل لاصلها لحصولها بنفس اعتبار التصرف وصحته.
# واما في الاخري فالمقصود العاءد اليها من شرع الحكم لا يخرج عن جلب الثواب ودفع العقاب.
# فالاول: كالحكم بايجاب الطاعات وافعال العبادات لافضاءه الي نيل الثواب ورفع الدرجات.
# والثاني: فكالحكم بتحريم افعال المعاصي وشرع الزواجر عليها دفعا لمحذور العقاب المرتب عليها.
# PageV03P271
### | [الفصل الثالث في بيان مراتب افضاء الحكم الي المقصود من شرع الحكم واختلافها]
# الفصل الثالث
# في بيان مراتب افضاء الحكم الي المقصود من شرع الحكم واختلافها
# المقصود: اما ان يكون حاصلا من شرع الحكم يقينا او ظنا، او ان الحصول وعدمه متساويان، او ان عدم الحصول راجح علي الحصول.
# اما الاول: فمثاله افضاء الحكم بصحة التصرف بالبيع الي اثبات الملك.
# واما الثاني: فكشرع القصاص المرتب علي القتل العمد العدوان صيانة للنفس المعصومة عن الفوات، فانه مظنون الحصول راجح الوقوع ; اذ الغالب من حال العاقل انه اذا علم انه اذا قتل قتل انه لا يقدم علي القتل، فتبقي نفس المجني عليه الي نظاءره من الزواجر، وليس ذلك مقطوعا به لتحقق الاقدام علي القتل، مع شرع القصاص كثيرا.
# واما القسم الثالث: فقلما يتفق له في الشرع مثال علي التحقيق، بل علي طريق التقريب، وذلك كشرع الحد علي شرب الخمر لحفظ العقل، فان افضاءه الي ذلك متردد حيث انا نجد كثرة الممتنعين عنه مقاومة لكثرة المقدمين عليه لا علي وجه الترجيح والغلبة لاحد الفريقين علي الاخر في العادة.
# ومثال القسم الرابع: افضاء الحكم بصحة نكاح الايسة الي مقصود التوالد والتناسل، فانه وان كان ممكنا عقلا غير انه بعيد عادة، فكان الافضاء اليه مرجوحا.
# فهذه الاقسام الاربعة وان كانت مناسبة نظرا الي انها موافقة للنفس غير ان اعلاها القسم الاول لتيقنه، ويليه الثاني لكونه مظنونا راجحا، ويليه الثالث لتردده، ويليه الرابع لكونه مرجوحا. والقسمان الاولان متفق علي صحة التعليل بهما عند القاءلين بالمناسبة.
# واما القسم الثالث والرابع فلكون المقصود فيهما غير ظاهر للمساواة في الثالث والمرجوحية في الرابع، فالاتفاق واقع علي صحة التعليل بهما اذا كان ذلك في احاد الصور الشاذة، وكان المقصود ظاهرا من الوصف في غالب صور الجنس والا فلا، وذلك كما ذكرناه من مثال صحة نكاح الايسة لمقصود التوالد فانه وان
# PageV03P272
# كان غير ظاهر بالنسبة الي الايسة الا انه ظاهر فيما عداها. (1) وعلي هذا فلو خلا الوصف الذي رتب عليه الحكم عن المقصود الموافق للنفس قطعا، وان كان ظاهرا في غالب صور الجنس كما في: لحوق النسب في نكاح المشرقي للمغربية، وشرع الاستبراء في شراء الجارية لمعرفة فراغ الرحم فيما اذا اشتري الجارية ممن باعها منه في مجلس البيع الاول لعلمنا بفراغ رحمها من غيره قطعا، وان كان ذلك ظاهرا في غالب صور الجنس فيما عدا هذه الصور فلا يكون مناسبا ولا يصح التعليل به لان المقصود من شرع الاحكام الحكم (2) فشرع الاحكام مع انتفاء الحكمة يقينا لا يكون مفيدا، فلا يرد به الشرع خلافا لاصحاب ابي حنيفة. PageV03P273
### | [الفصل الرابع في اقسام المقصود من شرع الحكم واختلاف مراتبه في نفسه وذاته]
# الفصل الرابع
# في اقسام المقصود من شرع الحكم واختلاف مراتبه في نفسه وذاته (1) وهو لا يخلو اما ان يكون من قبيل المقاصد الضرورية، او لا يكون من قبيل المقاصد الضرورية.
# فان كان من قبيل المقاصد الضرورية فاما ان يكون اصلا، او لا يكون اصلا.
# فان كان اصلا فهو الراجع الي المقاصد الخمسة التي لم تخل من رعايتها ملة من الملل ولا شريعة من الشراءع، وهي: حفظ الدين، والنفس، والعقل، والنسل، والمال. فان حفظ هذه المقاصد الخمسة من الضروريات وهي اعلي مراتب المناسبات.
# والحصر في هذه الخمسة الانواع انما كان نظرا الي الواقع والعلم بانتفاء مقصد ضروري خارج عنها في العادة.
# اما حفظ الدين: فبشرع قتل الكافر المضل، وعقوبة الداعي الي البدع.
# واما حفظ النفوس: فبشرع القصاص.
# واما حفظ العقول: فبشرع الحد علي شرب المسكر.
# واما حفظ الاموال التي بها معاش الخلق: فبشرع الزواجر للغصاب والسراق. (2) واما ان لم يكن اصلا فهو التابع المكمل للمقصود الضروري.
# وذلك كالمبالغة في حفظ العقل بتحريم شرب القليل من المسكر الداعي الي الكثير وان لم يكن مسكرا، فان اصل المقصود من حفظ العقل حاصل بتحريم شرب المسكر لا بتحريم قليله، وانما يحرم القليل للتكميل والتتميم.
# واما ان لم يكن المقصود من المقاصد الضرورية: فاما ان يكون من قبيل ما تدعو حاجة الناس اليه، او لا تدعو اليه الحاجة.
# فان كان من قبيل ما تدعو اليه الحاجة: فاما ان يكون اصلا، او لا يكون اصلا. PageV03P274
# فان كان اصلا فهو القسم الثاني الراجع الي الحاجات الزاءدة، وذلك كتسليط الولي علي تزويج الصغيرة لا لضرورة الجات اليه بل لحاجة تقييد الكفء الراغب ; خيفة فواته عند دعو الحاجة اليه بعد البلوغ لا الي خلف.
# واما تسليط الولي علي تربية الصغير وارضاعه وشراء المطعوم والملبوس له، فليس من هذا القبيل، بل من قبيل الضروريات الاصلية التي لا تخلو شريعة عن رعايتها.
# وهذا القسم في الرتبة دون القسم الاول، ولهذا جاز اختلاف الشراءع فيه دون القسم الاول، وهو في محل المعارضة مع ما كان من قبيل التكملة والتتمة للقسم الاول، ولهذا اشتركا في جواز اختلاف الشراءع فيهما.
# وان لم يكن اصلا فهو التابع الجاري مجري التتمة والتكملة للقسم الثاني، وذلك كرعاية الكفاءة ومهر المثل في تزويج الصغيرة، فانه افضي الي دوام النكاح وتكميل مقاصده، وان كان اصل المقصود حاصلا دون ذلك، وهذا النوع في الرتبة دون ما تقدم، اما بالنظر الي المقصود الذي هو من باب الضرورات والحاجات فظاهر، واما بالنظر الي ما هو من قبيل التكملة للمقصود الضروري، فلكونه مكملا لما ليس بضروري.
# واما ان كان المقصود ليس من قبيل الحاجات الزاءدة، فهو القسم الثالث، وهو ما يقع موقع التحسين والتزيين ورعاية احسن المناهج في العادات والمعاملات، وذلك كسلب العبيد اهلية الشهادة من حيث ان العبد نازل القدر والمنزلة لكونه مستسخرا للمالك مشغولا بخدمته، فلا يليق به منصب الشهادة لشرفها وعظم خطرها ; جريا للناس علي ما الفوه وعدوه من محاسن العادات، وان كان لا تتعلق به حاجة ضرورية ولا زاءدة ولا هو من قبيل التكملة لاحدهما، وليس هذا من قبيل سلب ولايته علي الطفل فان سلب ولايته من قبيل الحاجات ; لان الولاية علي الطفل تستدعي الخلو والفراغ والنظر في احواله، واستغراق العبد بما هو الواجب عليه من خدمة مالكه مانع له من ذلك، ولا كذلك في الشهادة لاتفاقهما في بعض الاحيان.
# PageV03P275
### | [الفصل الخامس الحكم اذا ثبت لوصف مصلحي علي وجه يلزم منه وجود مفسدة مساوية له او راجحة عليه]
# الفصل الخامس (1) اختلفوا في الحكم اذا ثبت لوصف مصلحي علي وجه يلزم منه وجود مفسدة مساوية له او راجحة عليه، هل تنخرم مناسبته او لا؟ فاثبته قوم ونفاه اخرون.
# وقد احتج من قال ببقاء المناسبة من وجوه اربعة:
# الاول: ان مناسبة الوصف تنبني علي ما فيه من المصلحة، والمصلحة امر حقيقي لا تختل (2) بمعارضة المفسدة، ودليله (3) ان المصلحة والمفسدة المتعارضتان اما ان يتساويا او تترجح احداهما علي الاخري، فان كان الاول: فاما ان تبطل كل واحدة منهما بالاخري، او ان تبطل احداهما بالاخري من غير عكس، او لا تبطل واحدة منها بالاخري. الاول محال ; لان عدم كل واحدة منهما انما هو بوجود الاخري، وذلك يجر الي وجودهما مع عدمهما ضرورة ان العلة لا بد وان تكون متحققة مع المعلول. والثاني محال (4) ; لعدم الاولوية، والثالث (5) هو المطلوب، وان كانت احداهما ارجح من الاخري فلا يلزم منه ابطال المرجوحة الا ان تكون بينهما منافاة، ولا منافاة لما بيناه من جواز اجتماعهما في القسم الاول، ولان الراجحة منهما اذا كانت معارضة بالمرجوحة، فاما ان ينتفي شء من الراجحة لاجل المرجوحة او لا ينتفي منها شء، فان كان الاول فهو محال ان تتساويا لما سبق في القسم الاول، ولانه ليس انتفاء بعض الراجح وبقاء بعضه اولي من العكس ; ضرورة التساوي في الحقيقة وان تفاوتا، فالكلام في الراجح كالكلام في PageV03P276
# الاول وهو تسلسل ممتنع، واذا كانت المصلحة لا تختل بمعارضة المفسدة، فالعقل يقضي بمناسبتها للحكم، وبالنظر الي المعارض يقضي بانتفاء الحكم لاجل المعارض، ولهذا يحسن من العاقل ان يقول: الداعي الي اثبات الحكم موجود غير انه يمنعني منه مانع، ولو اختلت مناسبة الوصف لما حسن من العاقل هذه المقالة.
# الوجه الثاني: انه قد يتعارض في نظر الملك عند الظفر بجاسوس عدوه المنازع له في ملكه قتله وعقوبته زجرا له ولامثاله عن الحبس (1) المضر به والاحسان اليه واكرامه، اما للاستهانة بعدوه او لقصد كشف اسراره، واي الامرين سلك فانه لا يعد خارجا عن مذاق الحكمة ومقتضي المناسبة، وان لزم منه فوات المقصود الحاصل من سلوك مقابله، وسواء تساويا او كان احدهما راجحا.
# الثالث: انه اذا اجتمع الاخ من الابوين مع الاخ من الاب في الميراث فانه قد يتعارض في نظر الناظر تقديم الاخ من الابوين لاختصاصه بقرابة الامومة، والتسوية بينهما لاشتراكهما في جهة العصوبة والغاء قرابة الامومة، وتفضيل الاخ من الابوين لاختصاصه بمزيد القرابة، ومع ذلك فالعقل يقضي بتادي النظر (2) من غير احتياج الي ترجيح بان ورود الشرع بالاحتمال الاول مناسب غير خارج عن مذاق العقول، ولو كان ترجيح الوصف المصلحي معتبرا في مناسبته لما كان كذلك.
# الرابع: ان الشرع قد ورد بصحة الصلاة في الدار المغصوبة نظرا الي ما فيها من المصلحة، وبتحريمها نظرا الي ما فيها من مفسدة الغصب. فلو اشترط الترجيح في المناسبة لما ثبت الصحة ولا التحريم بتقدير التساوي بين مصلحة الصحة ومفسدة التحريم، ولا حكم الصحة بتقدير رجحان مفسدة الغصب ولا التحريم بتقدير رجحان مصلحة الصحة لعدم المناسبة.
# وهذه الحجج ضعيفة. PageV03P277
# اما الحجة الاولي فلقاءل ان يقول: ان اردت ان مناسبة الوصف تنبني علي انه لا بد في المناسبة من المصلحة علي وجه لا يستقل بالمناسبة فمسلم، ولكن لا يلزم من وجود بعض ما لا بد منه في المناسبة تحقق المناسبة، وان اردت انها مستقلة بتحقيق المناسبة فممنوع، وذلك لان المصلحة وان كانت متحققة في نفسها فالمناسبة امر عرفي، واهل العرف لا يعدون المصلحة العارضة بالمفسدة المساوية او الراجحة مناسبة، ولهذا ان من حصل مصلحة درهم علي وجه يفوت عليه عشرة يعد سفيها خارجا في تصرفه عن تصرفات العقلاء، ولو كان ذلك مناسبا لما كان كذلك، وعلي هذا فلا يلزم من اجتماع المصلحة والمفسدة تحقق المناسبة.
# وقوله: غير انه يمنعني منه مانع. وان كان صحيحا في العرف فليس ذلك الا لاخلال المانع المفسدي بمناسبة المصلحة لا بمعني ان الانتفاء محال علي المفسدة (1) مع وجود المناسب للحكم.
# وعلي هذا نقول بان مناسبة كل واحدة من المصلحة والمفسدة تختل بتقدير التساوي وبتقدير مرجوحية احداهما، فالمختل مناسبتها دون مناسبة الراجحة ضرورة فوات شرط المناسبة، لا لان كل واحدة علة للاخلال بمناسبة الاخري او احداهما ليلزم في ذلك ما قيل.
# واما الحجة الثانية: فلقاءل ان يقول ايضا: مهما لم يترجح في نظر الملك واهل العرف مصلحة ما عينه من احد الطريقين من الاحسان او الاساءة بمقتضي الحالة الراهنة، فان فعله لا يكون مناسبا، ويكون بتصرفه خارجا عن تصرفات العقلاء.
# واما الحجة الثالثة: فلقاءل ان يقول: لا نسلم جواز الجزم بمناسبة ما عين دون ظهور الترجيح في نظر الناظر، وبعد ظهور الترجيح فليس الجزم بمناسبة الوصف في نفس الامر قطعا لجواز ان يكون في نفسه مرجوحا وان لم يطلع عليه. PageV03P278
# واما الحجة الرابعة: فبعيدة عن التحقيق وذلك لان الكلام انما هو مفروض في اثبات حكم لمصلحة يلزم من اثباته تحصيلا للمصلحة مفسدة مساوية او راجحة.
# وما ذكر من مفسدة تحريم الغصب، وهي شغل ملك الغير غير لازمة من ترتيب حكم المصلحة عليها، وهو صحة الصلاة، فانا وان لم نقض بصحة الصلاة فالمفسدة اللازمة من الغصب لا تختل بل هي باقية بحالها، ولو كانت لازمة من حكم المصلحة لا غير لانتفت المفسدة المفروضة بانتفاء حكم المصلحة، وليس كذلك، وحيث لم تكن مفسدة تحريم الغصب لازمة عن حكم المصلحة كان من المناسب اعتبار كل واحدة منهما في حكمها، وهي المصلحة والمفسدة ; اذ لا معارضة بينهما علي ما تقرر.
# واذا تقرر توقف المناسبة علي الترجيح فللمعلل ترجيح وصفه بطرق تفصيلية تختلف باختلاف المساءل، وله الترجيح بطريق اجمالي يطرد في جميع المساءل.
# وحاصله ان يقول المعلل: لو لم يقدر ترجيح المصلحة علي ما عارضها من المفسدة مع البحث وعدم الاطلاع علي ما يمكن اضافة الحكم اليه في محل التعليل سوي ما ذكرته، لزم ان يكون الحكم قد ثبت تعبدا، وهو خلاف الاصل لوجهين:
# الاول: ان الغالب من الاحكام التعقل دون التعبد، فادراج ما نحن فيه تحته اولي.
# الثاني: انه اذا كان معقول المعني كان الحكم اقرب الي الانقياد وادعي الي القبول، فان الانقياد الي المعقول المالوف اقرب مما ليس كذلك، فكان افضي الي المقصود من شرع الحكم.
# لكن لقاءل ان يقول: ما ذكرتموه من البحث عن وصف اخر يمكن اضافة الحكم اليه مع عدم الظفر به، وان دل علي ترجيح جهة المصلحة فهو معارض بما يدل علي عدم ترجيحها، وهو عدم الاطلاع علي ما به تكون راجحة علي معارضها مع البحث عنه وعدم الظفر به، وليس احد البحثين اولي من الاخر.
# فان قلتم: بل ما ذكرناه اولي من جهة ان بحثنا عن وصف صالح للتعليل، وذلك لا يتعدي محل الحكم فمحله متحد، وبحثكم انما هو عما به الترجيح، وهو غير منحصر في محل الحكم، فان ما به الترجيح قد يكون بما يعود الي ذات العلة، وقد يكون بامر خارج عنها كما ياتي تقريره، فكان ما ذكرناه اولي.
# PageV03P279
# قلنا: ما به الترجيح ان كان خارجا عن محل الحكم، فلا يتحقق به الترجيح في محل الحكم.
# وان كان في محل الحكم فقد استوي البحثان في اتحاد محلهما ولا ترجيح بهذه الجهة.
# وبتقدير تسليم اتحاد محل بحث المستدل والتعدد في محل بحث المعترض غير ان الظن الحاصل من البحثين: اما ان يكون متساويا، او متفاوتا.
# وبتقدير المساواة ورجحان ظن المعترض، فلا ترجيح في جانب المستدل، وانما يترجح بتقدير ان يكون ظنه راجحا.
# ولا يخفي ان ما يقع علي تقدير من تقديرين يكون اغلب مما لا يقع الا علي تقدير واحد.
# وينبغي ان يعلم ان اشتراط الترجيح في تحقيق المناسبة انما يتحقق علي راي من لا يري تخصيص العلة.
# واما من يري جواز تخصيصها وجواز احالة انتفاء الحكم علي تحقق المعارض مع وجود المقتضي، فلا بد له من الاعتراف بالمناسبة وان كانت المصلحة مرجوحة او مساوية، فان انتفاء الحكم بالمانع مع وجود المقتضي اما ان يكون لمقصود راجح علي مقصود المقتضي للاثبات، او مساو له، او مرجوح بالنسبة اليه.
# فان كان راجحا فقد قيل بمناسبة المقتضي للاثبات مع كون مقصوده مرجوحا، والا فلو لم يكن مناسبا كان الحكم منتفيا لانتفاء المناسب لا لوجود المانع، وان كان مساويا فكذلك ايضا.
# وان كانت مفسدة المانع مرجوحة فقد قيل بانتفاء الحكم له، ولولا مناسبته للانتفاء لما انتفي الحكم به، فانه لو جاز ان ينتفي الحكم بما ليس بمناسب لجاز ان يثبت بما ليس بمناسب.
# PageV03P280
### | [الفصل السادس في كيفية ملازمة الحكمة لضابطها وبيان اقسامها]
# الفصل السادس
# في كيفية ملازمة الحكمة لضابطها وبيان اقسامها
# فنقول: الحكمة اللازمة لضابطها اما ان تكون ناشءة عنه، واما ان لا تكون ناشءة عنه.
# والتي لا تكون ناشءة عنه: اما ان تكون للوصف دلالة علي الحاجة اليها، او لا تكون كذلك.
# فالاول كشرع الرخصة في السفر لدفع المشقة الناشءة من السفر.
# والثاني: كالحكم بصحة البيع بافضاءه الي الانتفاع بالعوض، فان الانتفاع لازم لصحة البيع ظاهرا وليس ناشءا عن البيع، ولكن للبيع، وهو التصرف الصادر من الاهل في المحل، وهو الايجاب والقبول دلالة علي الحاجة اليه.
# والثالث: كما في ملك نصاب الزكاة فانه يناسب ايجاب الزكاة من حيث انه نعمة، والنعمة تناسب الشكر لافضاء الشكر الي زيادة النعمة علي ما قال تعالي: {لءن شكرتم لازيدنكم} ، والزكاة صالحة لان تكون شكرا لما فيها من اظهار النعمة، واظهار النعمة في العرف يعد شكرا.
# ولا يخفي ان ما مثل هذا المقصود (1) وهو زيادة النعمة ملازم لترتيب ايجاب الزكاة علي ذلك النصاب، وليس زيادة النعمة ناشءة عن نفس ملك النصاب، كما كانت المشقة ناشءة عن السفر، ولا لملك النصاب دلالة علي الحاجة الي زيادة النعمة كدلالة البيع علي الحاجة الي الانتفاع PageV03P281
### | [الفصل السابع في اقسام المناسب بالنظر الي اعتباره وعدم اعتباره وهو اقسام]
# الفصل السابع
# في اقسام المناسب بالنظر الي اعتباره وعدم اعتباره
# فنقول: الوصف المناسب اما ان يكون معتبرا في نظر الشارع او لا يكون معتبرا، فان كان معتبرا فاعتباره اما ان يكون بنص او اجماع او بترتيب الحكم علي وفقه في صورة بنص او اجماع.
# فان كان معتبرا بنص او اجماع فيسمي المءثر علي ما سبق تحقيقه في المساءل المتقدمة.
# واذا كان معتبرا بترتيب الحكم علي وفقه في صورة، فالذي تقتضيه القسمة العقلية تسعة اقسام.
# وذلك لانه اما ان يكون معتبرا بخصوص وصفه، او بعموم وصفه، او بخصوصه وعمومه، وان كان معتبرا بخصوص وصفه دون عموم وصفه.
# فاما ان يكون معتبرا في عين الحكم المعلل، او في جنسه، او في عينه وجنسه.
# وان كان معتبرا بعموم وصفه فاما ان يكون معتبرا في عين الحكم، او جنسه، او في عينه وجنسه.
# وان كان معتبرا بعموم وصفه وخصوصه فاما ان يكون معتبرا في عين الحكم، او جنسه، او في عينه وجنسه.
# واما ان لم يكن الوصف معتبرا فلا يخلو: اما ان يظهر مع ذلك الغاءه، او لم يظهر منه ذلك.
# فهذه جملة الاقسام المذكورة، غير ان الواقع منها في الشرع لا يزيد علي خمسة.
# القسم الاول: ان يكون الشارع قد اعتبر خصوص الوصف في خصوص الحكم، وعموم الوصف في عموم الحكم في اصل اخر.
# وذلك كما في الحاق القتل بالمثقل بالمحدد لجامع القتل العمد العدوان، فانه قد ظهر تاثير عين القتل العمد العدوان في عين الحكم وهو وجوب القتل في المحدد، وظهر تاثير جنس القتل من حيث هو جناية علي المحل المعصوم بالقود في جنس القتل من حيث هو قصاص في الايدي، وهذا القسم هو المعبر عنه بالملاءم، وهو متفق عليه بين القياسيين ومختلف فيما عداه.
# القسم الثاني: ان يكون الشارع قد اعتبر خصوص الوصف في خصوص
# PageV03P282
# الحكم من غير ان يظهر اعتبار عينه في جنس ذلك الحكم في اصل اخر متفق عليه، ولا جنسه في عين ذلك الحكم ولا جنسه في جنسه، ولا دل علي كونه علة نص، ولا اجماع لا بصريحه ولا ايماءه.
# وذلك كمعني الاسكار فانه يناسب تحريم تناول النبيذ، وقد ثبت اعتبار عينه في عين التحريم في الخمر، ولم يظهر تاثير عينه في جنس ذلك الحكم ولا جنسه في عينه ولا جنسه في جنسه ولا اجماع عليه، فلو قدرنا انتفاء النصوص الدالة علي كون الاسكار علة فلا يكون معتبرا بنص ايضا، وهذا هو المناسب الغريب، وهو مختلف فيه بين القياسين وقد انكره بعضهم، وانكاره غير متجه لانه يفيد الظن بالتعليل.
# ولهذا فانا اذا راينا شخصا قابل الاحسان بالاحسان والاساءة بالاساءة مع انه لم يعهد من حاله قبل ذلك شء فيما يرجع الي المكافاة وعدمها، غلب علي الظن ما رتب الحكم عليه.
# والذي يءيد ذلك انه لا يخلو اما ان يكون الحكم قد ثبت لعلة او لا لعلة.
# فان كان لا لعلة فهو بعيد ; لما سبق تقريره من امتناع خلو الاحكام عن العلل.
# وان كان لعلة فاما ان يكون لما لم يظهر، او لما ظهر. الاول ويلزم منه التعبد وهو بعيد علي ما عرف، والثاني هو المطلوب.
# فان قيل: الفرق بين ما نحن فيه وبين صورة الاستشهاد انا قد الفنا من تصرفات العقلاء مقابلة الاحسان بالاحسان والاساءة بالاساءة، فكان ذلك من قبيل القسم الاول، وهو الملاءم المتفق عليه لا من قبيل القسم الثاني وهو الغريب المختلف فيه.
# قلنا: نحن انما نفرض الكلام في شخص لم يعهد من حاله قبل ذلك الفعل موافقة ولا مخالفة، فلا يكون من الملاءم المتفق عليه ولا من الملغي، ومع ذلك فان التعليل يظهر من فعله لكل عاقل نظرا الي ان الغالب انما هو غلبة طبيعة المكافاة بالانتقام والاحسان في حق العاقل، كما ان الغالب من الشارع اعتبار المناسبات دون الغاءها. وليس هذا من القسم الاول في شء ; لان القسم الاول مفروض فيما علم من الشارع اعتبار العين في العين فيه والجنس في الجنس، والفرق بين الامرين ظاهر.
# القسم الثالث: ان يكون الشارع قد اعتبر جنس الوصف في جنس الحكم لا غير، اي انه لم يعتبر مع ذلك عينه في عينه ولا عينه في جنسه ولا جنسه في عينه
# PageV03P283
# ولا دل عليه نص ولا اجماع، وهذا ايضا من جنس المناسب الغريب المختلف فيه بين القياسيين، الا انه دون القسم الثاني.
# وذلك لان الظن الحاصل باعتبار الخصوص في الخصوص لكثرة ما به الاشتراك اقوي من الظن الحاصل من اعتبار العموم في العموم، وذلك كاعتبار جنس المشقة المشتركة بين الحاءض والمسافر في جنس التخفيف، فان عين مشقة الحاءض ليست عين مشقة المسافر بل من جنسها، وعين التخفيف عن المسافر باسقاط الركعتين الزاءدتين ليس عين التخفيف عن الحاءض باسقاط اصل الصلاة بل من جنسها.
# واعلم ان الوصف المعلل به وكذلك الحكم المعلل له اجناس:
# منها ما هو عال ليس فوقه ما هو اعلي منه.
# ومنها ما هو قريب اليه ليس بينه وبينه واسطة.
# ومنها ما هو متوسط بين الطرفين اما علي السواء او انه الي احد الطرفين اقرب من الاخر.
# فاما الجنس العالي للحكم الخاص فكونه حكما، واخص منه كونه وجوبا او تحريما او غير ذلك من الاحكام.
# واخص من الوجوب العبادة وغير العبادة، واخص من العبادة الصلاة وغير الصلاة، واخص من الصلاة الفرض والنفل.
# واما الجنس العالي للوصف الخاص فكونه وصفا تناط الاحكام به، واخص منه كونه مناسبا بحيث يخرج منه الشبهي، واخص منه المصلحة الضرورية، واخص منه حفظ النفس والعقل.
# وعلي هذا النحو فالظن في هذا القسم مما يزيد وينقص بسبب التفاوت فيما به الاشتراك من الجنس العالي والمتوسط.
# فما كان الاشتراك فيه بالجنس السافل فهو اغلب علي الظن، وما كان الاشتراك فيه بالاعم فهو ابعد، وما كان بالمتوسط فمتوسط علي الترتيب في الصعود والنزول.
# القسم الرابع: المناسب الذي لم يشهد له اصل من اصول الشريعة بالاعتبار بطريق من الطرق المذكورة ولا ظهر الغاءه في صورة، ويعبر عنه بالمناسب المرسل (1) ، وسياتي الكلام عنه فيما بعد. PageV03P284
# القسم الخامس: المناسب الذي لم يشهد له اصل بالاعتبار بوجه من الوجوه وظهر مع ذلك الغاءه واعراض الشارع عنه في صوره، فهذا مما اتفق علي ابطاله وامتناع التمسك به، وذلك كقول بعض العلماء لبعض الملوك لما جامع في نهار رمضان وهو صاءم: (يجب عليك صوم شهرين متتابعين) .
# فلما انكر عليه حيث لم يامره باعتاق رقبة مع اتساع ماله، قال: لو امرته بذلك لسهل عليه ذلك واستحقر اعتاق رقبة في قضاء شهوة فرجه، فكانت المصلحة في ايجاب الصوم مبالغة في زجره، فهذا وان كان مناسبا غير انه لم يشهد له شاهد في الشرع بالاعتبار مع ثبوت الغاءه بنص الكتاب.
### | [الفصل الثامن في اقامة الدلالة علي ان المناسبة والاعتبار دليل كون الوصف علة]
# الفصل الثامن
# في اقامة الدلالة علي ان المناسبة والاعتبار دليل كون الوصف علة
# وذلك لان الاحكام انما شرعت لمقاصد العباد، اما انها مشروعة لمقاصد وحكم فيدل عليه الاجماع والمعقول.
# اما الاجماع: فهو ان اءمة الفقه مجمعة علي ان احكام الله تعالي لا تخلو عن حكمة ومقصود، وان اختلفوا في كون ذلك بطريق الوجوب كما قالت المعتزلة، او بحكم الاتفاق والوقوع من غير وجوب كقول اصحابنا. (1) واما المعقول: فهو ان الله تعالي حكيم في صنعه، فرعاية الغرض في صنعه اما ان يكون واجبا، او لا يكون واجبا، فان كان واجبا فلم يخل عن المقصود، وان لم يكن واجبا ففعله للمقصود يكون اقرب الي موافقة المعقول من فعله بغير مقصود، فكان المقصود لازما من فعله ظنا، واذا كان المقصود لازما في صنعه فالاحكام من صنعه (2) فكانت لغرض ومقصود، والغرض اما ان يكون عاءدا الي PageV03P285
# الله تعالي او الي العباد، ولا سبيل الي الاول لتعاليه عن الضرر والانتفاع ولانه علي خلاف الاجماع فلم يبق سوي الثاني.
# وايضا فان الاحكام مما جاء بها الرسول فكانت رحمة للعالمين ; لقوله تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} ، فلو خلت الاحكام عن حكمة عاءدة الي العالمين ما كانت رحمة بل نقمة ; لكون التكليف بها محض تعب ونصب.
# وايضا قوله تعالي: {ورحمتي وسعت كل شء} فلو كان شرع الاحكام في حق العباد لا لحكمة لكانت نقمة لا رحمة لما سبق.
# وايضا قوله - عليه السلام -: " «لا ضرر ولا ضرار في الاسلام» " (1) ، فلو كان التكليف بالاحكام لا لحكمة عاءدة الي العباد لكان شرعها ضررا محضا، وكان ذلك بسبب الاسلام وهو خلاف النص.
# واذا ثبت ان الاحكام انما شرعت لمصالح العباد، فاذا راينا حكما مشروعا مستلزما لامر مصلحي فلا يخلو اما ان يكون ذلك هو الغرض من شرع الحكم، او ما لم يظهر لنا، لا يمكن ان يكون الغرض ما لم يظهر لنا، والا كان شرع الحكم تعبدا وهو خلاف الاصل لما سبق تقريره، فلم يبق الا ان يكون مشروعا لما ظهر، PageV03P286
# واذا كان ذلك مظنونا فيجب العمل به ; لان الظن واجب الاتباع في الشرع، ويدل علي ذلك اجماع الصحابة علي العمل بالظن ووجوب اتباعه في الاحكام الشرعية.
# فمن ذلك ما اشتهر عنهم في زمن عمر من تقدير حد شارب الخمر بثمانين جلدة ; بسبب ظن وقع لهم من قول علي - رضي الله عنه -: " اري انه اذا شرب سكر واذا سكر هذي واذا هذي افتري، فاري ان يقام عليه حد المفترين " (1) ; اقامة للشرب الذي هو مظنة الافتراء مقام الافتراء في حكمه.
# ومن ذلك حكمهم في امامة ابي بكر بالراي والظن، وقياسهم العهد علي العقد في الامامة، ورجوعهم الي اجتهاد ابي بكر في قتال بني حنيفة حيث امتنعوا من اداء الزكاة، واتفاقهم علي كتبة الصحف وجمع القران بين الدفتين بالراي والظن، واتفاقهم علي الاجتهاد في مسالة الجد والاخوة علي وجوه مختلفة.
# ومن ذلك ما اشتهر عن احاد الصحابة من العمل بالظن والراي من غير نكير عليه.
# فمن ذلك قول ابي بكر: " اقول في الكلالة برايي " وحكمه بالراي في التسوية في العطاء.
# ومن ذلك قول عمر: " اقول في الجد برايي واقضي فيه برايي " وقضي فيه باراء مختلفة.
# وقوله في حديث الجنين: " لولا هذا لقضينا فيه براينا ".
# وتشريكه في المسالة الحمارية لما قيل له: هب ان ابانا كان حمارا السنا من ام واحدة؟ ".
# ومن ذلك ما نقل عن عثمان انه قال لعمر في بعض الاحكام: " ان اتبعت رايك فرايك اشد، وان تتبع من قبلك فنعم ذلك الراي "، الي غير ذلك من الوقاءع التي لا تحصي، ولان عملهم بالراي مع الاختلاف اما ان يكون مع وجود دليل قاطع PageV03P287
# فيما اختلفوا فيه، او لا مع وجود دليل قاطع، لا جاءز ان يقال بالاول والا كان المخالف فاسقا والموافق بالسكوت عن الانكار فاسقا، ويلزم من ذلك تعميم الفسق بجميع الصحابة، وهو ممتنع لما سبق من الدلالة علي عصمتهم، فلم يبق سوي الثاني وهو المطلوب.
# فان قيل: لا نسلم استلزام شرع الاحكام للحكم والمقاصد، وذلك لان شرع الاحكام من صنع الله تعالي (1) وصنعه اما ان يستلزم الحكمة والمقصود، او لا يستلزم، والاول ممتنع لسبعة عشر وجها:
# الاول: ان القاءل قاءلان: قاءل يقول بان افعال العبيد مخلوقة لله تعالي، وقاءل انها مخلوقة للعبيد، فمن قال: انها مخلوقة لله تعالي، فيلزمه من ذلك ان يكون خالقا للكفر والمعاصي وانواع الشرور مع انه لا حكمة ولا مقصود في خلق هذه الاشياء. ومن قال: انها مخلوقة للعبيد، فانما كانت مخلوقة لهم بواسطة خلق الله تعالي القدرة لهم علي ذلك، فخلقه للقدرة الموجبة لهذه الامور لا يكون ايضا لحكمة.
# الثاني: انه لو استلزم فعله للحكمة، ما امات الانبياء وانظر ابليس، وما اوجب تخليد اهل النار في النار لعدم الحكمة في ذلك.
# الثالث: انه لو كان لحكمة ومقصود فعند تحقق الحكمة لا يخلو: اما ان يجب الفعل بحيث لا يمكن عدمه، او لا يجب، فان كان الاول فيلزم منه ان يصير الباري تعالي مضطرا غير مختار، وان لم يجب الفعل فقد امكن وجوده تارة وعدمه تارة، وعند ذلك اما ان يترجح احد الممكنين علي الاخر لمقصود او لا لمقصود.
# فان كان الاول: فالكلام في الاول وهو تسلسل ممتنع.
# وان كان الثاني: فهو المطلوب.
# الرابع: انه لو كان صنع الرب تعالي يستلزم الغرض والمقصود، فذلك المقصود اما ان يكون حادثا او قديما، فان كان قديما فيلزم منه قدم الصنع والمصنوع وهو محال، وان كان حادثا فاما ان يتوقف حدوثه علي مقصود اخر او لا يتوقف، فالاول يلزم منه التسلسل والثاني هو المطلوب. PageV03P288
# الخامس: انه تعالي قد كلف بالايمان من علم انه لا يءمن كابي جهل وغيره، وذلك مما يستحيل معه الايمان والا كان علمه جهلا، والتكليف بما لا يمكن وقوعه علي وجه يعاقب المكلف علي عدم فعله مجرد عن الغرض والحكمة.
# السادس: ان حكم الله هو كلامه وخطابه، وكلامه وخطابه قديم، والمقصود لا جاءز ان يكون قديما والا لزم منه موجود قديم غير الباري تعالي وصفاته وهو محال، وان كان حادثا فيلزم منه تعليل القديم بالحادث وهو ممتنع.
# السابع: ان خلق الباري تعالي للعالم في وقته المعلوم المحدود من جواز خلقه قبله او بعده، وتقديره بشكله المقدر مع جواز ان يكون اصغر او اكبر مما لا يوقف منه علي غرض ومقصود.
# الثامن: انه لو كان له في فعله غرض ومقصود لم يخل: اما ان يكون فعله لذلك الغرض اولي من تركه او لا يكون اولي، فان كان الاول فيلزمه منه ان يكون الرب تعالي مستكملا بذلك الصنع وناقصا قبله وهو محال، وان لم يكن فعله اولي من الترك امتنع الفعل لعدم الاولوية.
# التاسع: ان الحكم والمقاصد خفية، وفي ربط الاحكام الشرعية بها ما يوجب الحرج في حق المكلف باطلاعه عليها بالبحث عنها، والحرج منفي بقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} .
# العاشر: ان وجود الحكمة مما يجب تاخره عن وجود شرع الحكم، وما يكون متاخرا في الوجود يمتنع ان يكون علة لما هو متقدم عليه.
# الحادي عشر: انه لو كان شرع الاحكام للحكم لكانت مفيدة لها قطعا، وذلك لان الله تعالي قادر علي تحصيل تلك الحكمة قطعا، فلو فعل ما فعله قصدا لتحصيل تلك الحكمة لكان الظاهر منه انه فعله علي وجه تحصل الحكمة به قطعا، واكثر الاحكام من الزواجر غير مفيدة لما ظن انها حكم لها قطعا.
# الثاني عشر: انه لا يخلو اما ان يكون الرب تعالي قادرا علي تحصيل تلك الحكمة الحاصلة من شرع الحكم دون شرع الحكم، او لا يكون قادرا عليه، لا جاءز ان لا يكون قادرا ; اذ هو صفة نقص والنقص علي الله محال، وان كان قادرا علي ذلك فشرع الحكم وتوسطه في البين لا يكون مفيدا بل هو محض عناء وتعب.
# PageV03P289
# الثالث عشر: ان خلق الكافر شقيا في الدنيا مخلدا في العذاب في الاخري مما لا حكمة فيه ولا مقصود.
# الرابع عشر: ان الله تعالي قد اوجب علي المكلف معرفته، وذلك اما ان لا يكون علي العارف به، او علي غير العارف.
# الاول: فيه تحصيل الحاصل، والثاني: يلزم منه المحال، حيث اوجب معرفته علي من لا يعرفه مع توقف معرفة ايجابه علي معرفة ذاته وهو دور ولا مصلحة في شء من ذلك.
# الخامس عشر: ان الله تعالي قد اقدر العباد علي المعاصي وتركهم يرتكبون الفواحش، وهو مطلع عليهم وقادر علي منعهم من ذلك، ولم يفعل شيءا من ذلك، وذلك مما لا حكمة فيه.
# السادس عشر: ان الحكمة انما تطلب في حق من تميل نفسه في صنعه الي جلب نفع او دفع ضرر والرب تعالي منزه عن ذلك.
# السابع عشر: ان الحكمة انما تطلب في فعل من لو خلا فعله عن الحكمة لحقه الذم وكان عابثا، والرب يتعالي عن ذلك لكونه متصرفا في ملكه بحسب ما يشاء ويختار من غير سءال عما يفعل، علي ما قال تعالي: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} وان لم يكن فعله مستلزما للحكمة فهو المطلوب.
# سلمنا استلزام شرع الحكم للحكمة، ولكن لا يلزم ان يكون ما ظهر من المناسب علة، ولو كان يدل المناسب علي كونه علة لكانت اجزاء العلة المناسبة عللا، بل غايته ان تكون جزء علة، ولا يلزم من وجود جزء العلة في الفرع وجود الحكم.
# سلمنا غلبة الظن بكون ما ظهر من المناسب علة، ولكن لا نسلم وجوب العمل بالظن مطلقا لما سنبينه في مسالة كون القياس حجة، وما ذكرتموه من الدلاءل فسياتي الكلام عليها ايضا في مسالة كون القياس حجة.
# والجواب عما ذكروه من المنع ما سبق تقريره (1) وعن الشبهة الاولي من ثلاثة اوجه:
# الاول: ان القدرة انما تتعلق بالحدوث والوجود لا غير، والكفر وانواع المعاصي والشرور راجعة الي مخالفة نهي الشارع وليس ذلك من متعلق القدرة في شء. (2) PageV03P290
# الثاني: وان سلمنا ان جميع ذلك مخلوق لله تعالي فنحن لا ندعي ملازمة الحكمة لافعاله مطلقا حتي يطرد ذلك في كل مخلوق، بل انما ندعي ذلك فيما يمكن مراعاة الحكمة فيه، وذلك ممكن فيما عدا انواع الشرور والمعاصي (1) ولا ندعي ذلك قطعا بل ظاهرا.
# الثالث: وان سلمنا لزوم الحكمة لافعاله مطلقا، ولكن لا نسلم امتناع ذلك فيما ذكروه من الصور قطعا ; لجواز ان يكون لازمها حكم لا يعلمها سوي الرب تعالي.
# وبهذين الجوابين الاخيرين يكون جواب الثانية.
# وعن الثالثة: ان وجود الفعل وان قدر تحقق الحكمة غير واجب، بل هو تبع لتعلق القدرة والارادة به، ومع ذلك فالباري لا يكون مضطرا بل مختارا.
# وعن الرابعة: ان المقصود حادث، ولكن لا يفتقر الي مقصود اخر انما ندعي ذلك فيما هو ممكن، وافتقار المقصود الي مقصود اخر غير ممكن لافضاءه الي التسلسل الممتنع، وان كان مفتقرا الي مقصود فذلك المقصود هو نفسه لا غيره فلا تسلسل. PageV03P291
# وعن الخامسة: انا لا ندعي لزوم المقصود في كل فعل ليلزمنا ما قيل، وان كان ذلك لازما فلا يمتنع ان يكون ذلك لحكمة استاثر الرب تعالي بالعلم بها كما بيناه في التكليف بما لا يطاق.
# وعن السادسة: ان الحكم ليس هو نفس الكلام القديم كما سبق تقريره، بل الكلام بصفة التعلق فكان حادثا (1) وان كان الحكم قديما، والمقصود حادثا، فانما يمتنع تعليله به ان لو كان موجبا للحكم وليس كذلك (2) ، بل اما بمعني الامارة والعلامة عند من يقول بذلك، والحادث لا يمتنع ان يكون امارة علي القديم، واما بمعني الباعث فلا يمتنع ايضا ان يكون متاخرا، ويكون حكم الله القديم بما حكم به لاجل ما سيوجد من المقصود الحادث.
# وعن السابعة: بمنع انتفاء الحكمة فيما قيل، وان لم تكن معلومة لنا.
# وعن الثامنة: ان فعله لذلك الغرض اولي من تركه، لكن بالنظر الي المخلوق دون الخالق.
# وعن التاسعة: انه لا حرج في ربط الاحكام بالحكم اذا كانت منضبطة بانفسها او باوصاف ظاهرة ضابطة لها ; لعدم العسر في معرفتها، وان كان في ذلك نوع عسر وحرج يكد العقل في الاجتهاد فيها فلا نسلم خلو ذلك عن المقصود، وهو زيادة الثواب علي ما قال - عليه السلام -: " «ثوابك علي قدر نصبك» ". (3) PageV03P292
# وعن العاشرة: ان الحكمة وان كانت متاخرة في الوجود عن شرع الحكم فانما يمتنع ان تكون علة بمعني المءثر لا بمعني الباعث. (1) وعن الحادية عشرة: انه لا يمتنع ان تكون الحكمة المقصودة من شرع الحكم انما هو حصول الحكمة ظاهرا لا قطعا.
# وعن الثانية عشرة: انه لا يمتنع علي بعض اراء المعتزلة ان يقال بان الرب تعالي غير قادر علي تحصيل ذلك الغرض الخاص من شرع ذلك الحكم دون شرعه، ولا يلزم منه العجز ; ضرورة كونه غير ممكن، وان قدر انه قادر علي ذلك وهو الحق فلا يلزم ان يكون شرع الحكم غير مفيد مع حصول الفاءدة به، وان قدر امكان حصول الفاءدة بطريق اخر.
# وعن الثالثة عشرة: ان الحكمة فيما ذكروه اما ان تكون ممتنعة او جاءزة.
# فان كان الاول، فلا يلزم امتناعها فيما هي ممكنة فيه.
# وان كان الثاني، فلا مانع من وجودها وان لم نطلع نحن عليها.
# وهو الجواب عن الرابعة عشرة.
# كيف وانه انما يلزم الدور الممتنع ان لو قيل بتوقف الوجوب علي معرفة المكلف للوجوب، وليس كذلك علي ما سبق تقريره في شكر المنعم.
# وعن الخامسة عشرة: ما هو جواب الشبهتين قبلها.
# وعن السادسة عشرة: بمنع ما ذكروه في رعاية الحكمة بل الحكمة انما تطلب في فعل من لو وجدت الحكمة في فعله لما كان ممتنعا، بل واقعا في الغالب.
# وعن السابعة عشرة: ان ما ذكروه انما يلزم في حق من تجب مراعاة الحكمة في فعله والباري تعالي ليس كذلك (2) علي ما حققناه في كتبنا الكلامية. PageV03P293
# قولهم: لا يلزم ان يكون ما ظهر من المناسب علة.
# قلنا: لا يلزم ان يكون علة قطعا، وانما يلزم ان يكون علة ظاهرا ; ضرورة انه لا بد للحكم من علة ظاهرة علي ما سبق تقريره ولا ظاهر سواه.
# واما اجزاء العلة، وان كانت مناسبة فانما يمتنع التعليل بكل واحد منها لما سبق من امتناع الحكم الواحد في محل واحد بعلل، بخلاف ما اذا اتحد الوصف او تعدد وكانت العلة مجموع الاوصاف.
# قولهم: لا نسلم وجوب العمل بذلك وان كان مظنونا.
# قلنا: دليله ما ذكرناه وما سياتي في مسالة اثبات القياس علي منكريه.
# وما يذكرونه علي ذلك فسياتي جوابه ثم ايضا.
### | [المسلك السادس اثبات العلة بالشبه ويشتمل علي فصول]
### | [الفصل الاول في حقيقة الشبه واختلاف الناس فيه وما هو المختار فيه]
# المسلك السادس: اثبات العلة بالشبه ويشتمل علي ثلاثة فصول:
# الفصل الاول
# في حقيقة الشبه واختلاف الناس فيه وما هو المختار فيه
# نقول: اعلم ان اسم الشبه وان اطلق علي كل قياس الحق الفرع فيه بالاصل لجامع يشبهه فيه، غير ان اراء الاصوليين مختلفة فيه. (1) فمنهم من فسره بما تردد فيه الفرع بين اصلين، ووجد فيه المناط الموجود في كل واحد من الاصلين، الا انه يشبه احدهما في اوصاف هي اكثر من الاوصاف التي بها مشابهته للاصل الاخر، فالحاقه بما هو اكثر مشابهة هو الشبهة، وذلك كالعبد المقتول خطا اذا زادت قيمته علي دية الحر، فانه قد اجتمع فيه مناطان متعارضان PageV03P294
# احدهما: النفسية، وهو مشابه للحر فيها، ومقتضي ذلك ان لا يزاد فيه علي الدية.
# والثاني: المالية، وهو مشابه للفرس فيها ومقتضي ذلك الزيادة .
# الا ان مشابهته للحر في كونه ادميا مثابا معاقبا، ومشابهته للفرس في كونه مملوكا مقوما في الاسواق، فكان الحاقه بالحر اولي لكثرة مشابهته له، وليس هذا من الشبه في شء، فان كل واحد من المناطين مناسب، وما ذكر من كثرة المشابهة ان كانت مءثرة فليست الا من باب الترجيح لاحد المناطين علي الاخر، وذلك لا يخرجه عن المناسب وان كان يفتقر الي نوع ترجيح.
# ومنهم من فسره بما عرف المناط فيه غير انه يفتقر في احاد الصور الي تحقيقه.
# وذلك كما في طلب المثل في جزاء الصيد بعد ان عرف ان المثل واجب بقوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} ، وليس هذا ايضا من الشبه ; اذ الكلام انما هو مفروض في العلة الشبهية، والنظر هاهنا انما هو الحكم الواجب وهو الاشبه لا في تحقيق المناط، وهو معلوم بدلالة النص.
# ودليل ان الواجب هو الاشبه انه اوجب المثل، ونعلم ان الصيد لا يماثله شء من النعم، فكان ذلك محمولا علي الاشبه، كيف وهو مجزوم مقطوع به والشبه مختلف فيه، وكيف يكون المتفق عليه هو نفس المختلف فيه.
# ومنهم من فسره بما اجتمع فيه مناطان مختلفان لا علي سبيل الكمال الا ان احدهما اغلب من الاخر، فالحكم بالاغلب حكم بالاشبه، وذلك كاللعان فانه قد وجد فيه لفظ الشهادة واليمين وليسا بمتمحضين ; لان الملاعن مدع والمدعي لا تقبل شهادته لنفسه ولا يمينه، وهذا وان كان اقرب من المذاهب المتقدمة الا انه مهما غلبت احدي الشاءبتين فقد ظهرت المصلحة الملازمة لها في نظرنا، فيجب الحكم بها، ولكنه غير خارج عن التعليل بالمناسب.
# وقد ذهب القاضي ابو بكر الي تفسيره بقياس الدلالة، وهو الجمع بين الاصل والفرع بما لا يناسب الحكم، ولكن يستلزم ما يناسب الحكم، وسياتي تحقيقه في موضعه بعد.
# PageV03P295
# ومنهم من فسره بما يوهم المناسبة من غير اطلاع عليها، وذلك ان الوصف المعلل به لا يخلو اما ان تظهر فيه المناسبة، او لا تظهر فيه المناسبة (1) بوقوف من هو اهل معرفة المناسبة عليها، وذلك بان يكون ترتيب الحكم علي وفقه مما يفضي الي تحصيل مقصود من المقاصد المبينة من قبل، فهو المناسب.
# وان لم تظهر فيه المناسبة بعد البحث التام ممن هو اهله، فاما ان يكون مع ذلك مما لم يءلف من الشارع الالتفات اليه في شء من الاحكام، او هو مما الف من الشارع الالتفات اليه في بعض الاحكام.
# فان كان من الاول، فهو الطردي الذي لا التفات اليه، ومثاله ما لو قال الشافعي مثلا في ازالة النجاسة بماءع: لا تبني القنطرة علي جنسه فلا تجوز ازالة النجاسة به كالدهن.
# وكما لو علل في مسالة من المساءل بالطول والقصر والسواد والبياض ونحوهما.
# وان كان الثاني، فهو الشبهي، وذلك لانه بالنظر الي عدم الوقوف علي المناسبة فيه بعد البحث، يجزم المجتهد بانتفاء مناسبته، وبالنظر الي اعتباره في بعض الاحكام يوجب ايقاف المجتهد عن الجزم بانتفاء المناسبة فيه، فهو مشابه للمناسب في انه غير مجزوم بنفي المناسبة عنه، ومشابه للطردي في انه غير مجزوم بظهور المناسبة فيه.
# فهو دون المناسب وفوق الطردي، ولعل المستند في تسميته شبهيا انما هو هذا المعني.
# ومثاله قول الشافعي في مسالة ازالة النجاسة: طهارة تراد لاجل الصلاة فلا تجوز بغير الماء كطهارة الحدث، فان الجامع هو الطهارة، ومناسبتها لتعيين الماء فيها بعد البحث التام غير ظاهرة. وبالنظر الي كون الشارع اعتبرها في بعض الاحكام كمس المصحف والصلاة والطواف، يوهم اشتمالها علي المناسبة كما تقرر.
# واعلم ان اطلاق اسم الشبه وان كان حاصله في هذه الصور راجعا الي الاصطلاحات اللفظية غير ان اقربها الي قواعد الاصول الاصطلاح الاخير، وهو الذي ذهب اليه اكثر المحققين، ويليه في القرب مذهب القاضي ابي بكر. PageV03P296
### | [الفصل الثاني في ان الشبه مع قران الحكم به دليل علي كون الوصف علة]
# الفصل الثاني
# في ان الشبه مع قران الحكم به دليل علي كون الوصف علة
# وبيانه انا اذا راينا حكما ثابتا عقيب وصفين، واحد الوصفين شبهي بالتفسير الاخير والاخر طردي، فلا يخلو: اما ان يكون الحكم ثابتا لمصلحة او لا لمصلحة.
# لا جاءز ان يقال بالثاني ; اذ الحكم الشرعي لا يخلو عن مصلحة، وان لم يكن ذلك بطريق الوجوب كما تقرر قبل (1) فلم يبق غير الاول، وهو انه ثابت لمصلحة، وتلك المصلحة لا تخلو: اما ان تكون في ضمن الوصف الشبهي او الطردي لعدم ما سواهما.
# ولا يخفي ان اشتمال الوصف الشبهي علي المصلحة اغلب علي الظن من اشتمال الطردي عليها ; لان الطردي مجزوم بنفي مناسبته والشبهي متردد فيه علي ما تقرر.
# واذا كان ذلك هو الغالب علي الظن فالظن معمول به في الشرعيات علي ما تقدم تقريره.
### | [الفصل الثالث الشبهي اذا اعتبر جنسه في جنس الحكم دون اعتبار عينه في عينه]
# الفصل الثالث
# زعم بعض اصحابنا ان الشبهي اذا اعتبر جنسه في جنس الحكم دون اعتبار عينه في عينه لا يكون حجة، بخلاف الوصف المناسب ; مصيرا منه الي ان الشبهي اذا ظهر تاثير عينه في عين الحكم فالظن المستفاد منه في ادني درجات الظن، فاذا انحط عن هذه الرتبة الي رتبة اعتبار الجنس في الجنس فقد اضمحل الظن بالكلية ; لانه ليس تحت ادني درجات الظن درجة سوي ما ليس بظن، وما ليس بمظنون لا يكون حجة، وهذا بخلاف المناسب فان الظن المستفاد منه باعتبار العين في العين قوي جدا، فنزوله عن هذه الرتبة الي رتبة اعتبار الجنس في الجنس وان فات معه ذلك الظن الغالب، فقد بقي له اصل الظن فكان حجة. PageV03P297
# وايضا فان الوصف الشبهي انما صار شبهيا باعتبار الشارع له في جنس الحكم المعلل، وذلك في افادة الظن دون المناسب المرسل، والمناسب المرسل ليس بحجة لما سياتي تقريره (1) فما هو دونه اولي ان لا يكون حجة، وهذا بخلاف المناسب المتايد بشهادة الجنس في الجنس فانه فوق المناسب المرسل، فلا يلزم من كون المرسل ليس بحجة ان يكون ذلك ليس بحجة.
# ولقاءل ان يقول: اما الاول فهو مبني علي ان الشبهي بشهادة العين في العين في ادني درجات الظنون، وهو غير مسلم، بل للخصم ان يقول: ما هو في ادني درجات الظنون انما هو الشبهي المتايد بشهادة الجنس في الجنس، والنزول عن تلك الدرجة الي ما دونها (2) لا يوجب انمحاق الظن بالكلية كما قيل.
# واما الثاني: فهو وان سلم ان الشبهي انما صار شبهيا بالتفات الشارع اليه في بعض الاحكام، وانه ادني من المناسب المرسل من حيث ان مناسبة المرسل ظاهرة ومناسبة الشبهي غير ظاهرة بل موهومة متردد فيها، غير ان الشبهي بعد ان ثبت كونه شبهيا بالتفات الشارع اليه في بعض الاحكام اذا راينا الشارع قد اعتبر جنسه في جنس الحكم المعلل فقد صار معتبرا، ولا كذلك المرسل فانه غير معتبر، ولا يلزم من عدم الاحتجاج بما ليس معتبرا عدم الاحتجاج بالمعتبر. PageV03P298
### | [المسلك السابع اثبات العلة بالطرد والعكس]
# وقد اختلف فيه: فذهب جماعة من الاصوليين الي انه يدل علي كون الوصف علة.
# لكن اختلف هءلاء فمنهم من قال: انه يدل علي العلية قطعا كبعض المعتزلة، ومنهم من قال: يدل عليها ظنا كالقاضي ابي بكر وبعض الاصوليين، وهو مذهب اكثر ابناء زماننا.
# والذي عليه المحققون من اصحابنا وغيرهم انه لا يفيد العلية لا قطعا ولا ظنا وهو المختار.
# وصورته ما اذا قيل في مسالة النبيذ مثلا: (مسكر) فكان حراما كالخمر، واثبت كون المسكر علة للتحريم بدورانه مع التحريم وجودا وعدما في الخمر، فانه اذا صار مسكرا حرم، وان زال الاسكار عنه بان صار خلا فانه لا يحرم.
# وقد احتج القاءلون انه ليس بحجة بامرين:
# الاول: ما ذكره الغزالي وهو ان قال: حاصل الاطراد يرجع الي سلامة العلة عن النقض، وسلامة العلة عن مفسد واحد لا يوجب سلامتها عن كل مفسد، وعلي تقدير السلامة عن كل مفسد فصحة الشء لا تكون بسلامته عن المفسدات بل لوجود المصحح، والعكس ليس شرطا في العلل فلا يءثر، وهذه الحجة ضعيفة، فانه وان سلم ان كل واحد من الامرين علي انفراده لا دلالة له علي العلية فلا يلزم منه عدم التاثير بتقدير الاجتماع، ودليله اجزاء العلة فان كل واحد منها لا يستقل باثبات الحكم، ولم يلزم من ذلك عدم استقلال المجموع.
# الحجة الثانية لبعض اصحابنا قال: ان الصور التي دار الحكم فيها مع الوصف وجودا وعدما لا بد ان تكون متمايزة بصفات خاصة بها، والا كانت متحدة لا متعددة.
# وعند ذلك فللخصم ان ياخذ الوصف الخاص بكل صورة من صور الطرد والعكس في العلة في تلك الصورة، ويجعل العلة في كل صورة مجموع الوصفين، وهما: الوصف المشترك والوصف الخاص بها، وهي من النمط الاول ; اذ لقاءل ان يقول: الترجيح للتعليل بالوصف المشترك لكونه مطردا في جميع مجاري الحكم، فيكون اغلب علي الظن بخلاف التعليل بالمركب من الوصف الخاص والمشترك.
# PageV03P299
# فان قيل: بل التعليل بالمركب اولي لما فيه من تعدد مدارك الحكم فانه اولي من اتحاده لكونه اقرب الي تحصيل مقصود الشارع من الحكم، فهو مقابل بان التعليل بالوصف المشترك يكون منعكسا بخلاف التعليل بالمركب من الوصفين في كل صورة.
# ولا يخفي ان التعليل بالمطرد المنعكس اولي من التعليل بالمطرد الذي لا ينعكس للاتفاق عليه، ولان التعليل بالوصف المشترك يكون متعديا بخلاف التعليل بالمركب من الوصفين في كل صورة فانه يكون قاصرا، والتعليل بالمتعدية اولي للاتفاق عليها والاختلاف في القاصرة.
# والحق في ذلك ان يقال: مجرد الدوران لا يدل علي التعليل بالوصف لوجهين:
# الاول: انه يجوز ان يكون الوصف وصفا ملازما للعلة وليس هو العلة، وذلك كالراءحة الفاءحة الملازمة للشدة المطربة، ولا سبيل الي دفع ذلك الا بالتعرض لانتفاء وصف غيره بدلالة البحث والسبر او بان الاصل عدمه، ويلزم من ذلك الانتقال من طريقة الدوران الي طريقة السبر والتقسيم، وهو كاف في الاستدلال علي العلية.
# الثاني: ان الدوران قد وجد فيما لا دلالة له علي العلية، كدوران احد المتلازمين المتعاكسين كالمتضايفين وليس احدهما علة للاخر، وكذلك فان الدوران كما وجد في جانب الحكم مع الوصف فقد وجد في جانب الوصف مع الحكم، وليس الحكم علة للوصف.
# فان قيل: نحن لا ندعي ان مطلق الدوران دليل علي علية الوصف ليلزم ما قيل، بل بقيود ثلاثة وهي: ان يكون حدوث ذلك الاثر مرتبا علي وجود ذلك الوصف ترتبا عقليا بحيث يصدق قول القاءل: وجد هذا الشء فحدث ذلك الاثر، وان لا يقطع بخروج هذا الوصف عن ان يكون علة وموجبا لحدوث ذلك الاثر، وان لا يقطع بوجود علة اخري لهذا الحكم سوي هذا الوصف. ومهما وجد الدوران علي هذه القيود كان دليلا علي العلية، وذلك كما اذا دعي الانسان باسم فغضب منه واذا لم يدع به لم يغضب، وراينا ذلك منه مرارا مرة بعد مرة وجودا وعدما، فانه يغلب علي الظن ان ذلك الاسم هو سبب الغضب حتي ان الصبيان يعلمون ذلك منه ويتبعونه في الدروب داعين له بذلك الاسم المغضب له.
# PageV03P300
# والدوران بهذه القيود متحقق في السكر مع التحريم، فكان دليلا علي كونه علة وخرج عليه ما ذكر من الراءحة الفاءحة حيث قطعنا انها ليست علة، وكذلك الحكم في كل واحد من المتضايفين بالنسبة الي الاخر، ولانه يمتنع ترتيب كل واحد علي الاخر في الوجود بالتفسير المذكور، وكذلك الكلام في نسبة الحكم الي الوصف، وخرج عليه ايضا ما اذا ظهر ثم علة مغايرة للمدار.
# قلنا: اذا كان من جملة قيود صحة دلالة الدوران ان يكون حدوث ذلك الامر مرتبا علي وجود ذلك الوصف بالتفسير المذكور: فاما ان يراد به ان وجود الحكم يتعقب وجود الوصف، او انه امارة عليه او باعث عليه، او معني اخر. والاول ممتنع ; اذ الكلام انما هو في شرعية الحكم، ولا يخفي ان شرعيته تكون سابقة في الوجود علي وجود سببها، والثاني ايضا ممتنع ; اذ الكلام انما هو في العلة المستنبطة من حكم الاصل وهي فلا تكون الا بمعني الباعث علي ما سبق تقريره، وعند ذلك: فاما ان يظهر فيه معني يقتضي كونه باعثا علي الحكم من مناسبة او شبه، او لا يظهر ذلك، فان كان الاول فلا يكون باعثا، وان كان الثاني فالمناسبة مع قران الحكم بها كاف في التعليل ولا حاجة الي الدوران، وان كان بمعني اخر فلا بد من تصويره والدلالة عليه، وقد ترد عليه اسءلة.
# قلنا: ما ذكروه من دوران غضب الانسان مع دعاءه ببعض الاسماء بالقيود المذكورة لا نسلم غلبة الظن بكون ذلك الاسم علة، بل به او بملازمه، وانما يظهر كونه علة مع ظهور انتفاء الملازم، والطريق في ذلك انما هو التمسك بالعدم الاصلي او بعدم الاطلاع عليه بعد البحث والسبر والتقسيم، ويلزم منه الانتقال من طريقة الدوران الي طريقة السبر والتقسيم، وهي كافية في التعليل.
# وقد ترد عليه اسءلة اخري مشهورة الجواب اثرنا الاعراض عن ذكرها اكتفاء في ابطال الدوران بما ذكرناه، فانه في غاية القوة والدقة.
# واذا عرف ان الطرد والعكس لا يصلح دليلا علي العلية، فالاطراد بانفراده اولي ان لا يكون دليلا ; نظرا الي ان الاطراد عبارة عن السلامة عن النقد المفسد، والسلامة عن مفسد واحد غير موجبة للتصحيح.
# PageV03P301
### | [خاتمة في انواع النظر والاجتهاد في مناط الحكم وهو العلة]
# الخاتمة
# في انواع النظر والاجتهاد في مناط الحكم وهو العلة. (1) ولما كانت العلة متعلق الحكم ومناطه فالنظر والاجتهاد فيه اما في تحقيق المناط او تنقيحه او تخريجه.
# اما تحقيق المناط فهو النظر في معرفة وجود العلة في احاد الصور بعد معرفتها في نفسها (2) وسواء كانت معروفة بنص او اجماع او استنباط.
# اما اذا كانت معروفة بالنص، فكما في جهة القبلة فانها مناط وجوب استقبالها وهي معروفة بايماء النص، وهو قوله تعالي: {وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره} وكون هذه الجهة هي جهة القبلة في حالة الاشتباه، فمظنون بالاجتهاد والنظر في الامارات.
# واما اذا كانت معلومة بالاجماع فكالعدالة، فانها مناط وجوب قبول الشهادة وهي معلومة بالاجماع.
# واما كون هذا الشخص عدلا فمظنون بالاجتهاد.
# واما اذا كانت مظنونة بالاستنباط، فكالشدة المطربة فانها مناط تحريم الشرب في الخمر (3) فالنظر في معرفتها في النبيذ هو تحقيق المناط، ولا نعرف خلافا في صحة الاحتجاج بتحقيق المناط اذا كانت العلة فيه معلومة بنص او اجماع (4) ، وانما الخلاف فيه فيما اذا كان مدرك معرفتها الاستنباط. PageV03P302
# واما تنقيح المناط فهو النظر والاجتهاد في تعيين ما دل النص علي كونه علة من غير تعيين بحذف ما لا مدخل له في الاعتبار مما اقترن به من الاوصاف، كل واحد بطريقة (1) كما علم فيما تقدم مما ذكرناه من التعليل بالوقاع في قصة الاعرابي، فانه وان كان مومي اليه بالنص غير انه يفتقر في معرفته عينا الي حذف كل ما اقترن به من الاوصاف عن درجة الاعتبار بالراي والاجتهاد، وذلك بان يبين ان كونه اعرابيا وكونه شخصا معينا، وان كون ذلك الزمان وذلك الشهر بخصوصه، وذلك اليوم بعينه، وكون الموطوءة زوجة وامراة معينة لا مدخل له في التاثير، بما يساعد من الادلة في ذلك حتي يتعدي الي كل من وطا في نهار رمضان عامدا وهو مكلف صاءم. وهذا النوع وان اقر به اكثر منكري القياس فهو دون الاول.
# واما تخريج المناط فهو النظر والاجتهاد في اثبات علة الحكم الذي دل النص او الاجماع عليه دون عليته.
# وذلك كالاجتهاد في اثبات كون الشدة المطربة علة لتحريم شرب الخمر، وكون القتل العمد العدوان علة لوجوب القصاص في المحدد (2) ، وكون الطعم علة ربا الفضل في البر ونحوه حتي يقاس عليه كل ما سواه في علته، وهذا في الرتبة دون النوعين الاولين ولذلك انكره اهل الظاهر والشيعة وطاءفة من المعتزلة البغداديين. PageV03P303
### | [الباب الثالث في اقسام القياس وانواعه]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الباب الثالث في اقسام القياس وانواعه
# وهي خمس قسم: القسمة الاولي: القياس ينقسم الي ما المعني الجامع فيه باقتضاء الحكم في الفرع اولي منه في الاصل، والي ما هو مساو والي ما هو ادني.
# فالاول كتحريم ضرب الوالدين بالنسبة الي تحريم التافيف لهما، وما في معناه وسواء كان قطعيا او ظنيا كما سبق تقريره في مساءل المفهوم.
# وان كان الثاني: فكما في الحاق الامة بالعبد في تقويم نصيب الشريك علي المعتق وكما في الحاق نجاسة الماء بصب البول فيه من كوز بنجاسته بالبول فيه ونحوه (1) .
# وان كان الثالث فكما في الحاق النبيذ بالخمر في تحريم الشرب وايجاب الحد ونحوه غير ان هذا النوع الثالث متفق علي كونه قياسا ومختلف في النوعين الاولين كما سبق.
# القسمة الثانية: القياس ينقسم الي جلي وخفي.
# فالجلي ما كانت العلة فيه منصوصة او غير منصوصة غير ان الفارق بين الاصل والفرع مقطوع بنفي تاثيره.
# فالاول: كالحاق تحريم ضرب الوالدين بتحريم التافيف لهما بعلة كف الاذي عنهما.
# والثاني: كالحاق الامة بالعبد في تقويم النصيب حيث عرفنا انه لا فارق بينهما سوي الذكورة في الاصل والانوثة في الفرع، وعلمنا عدم التفات الشارع الي ذلك في احكام العتق خاصة.
# واما الخفي فما كانت العلة فيه مستنبطة من حكم الاصل كقياس القتل بالمثقل علي المحدد ونحوه.
# القسمة الثالثة: القياس ينقسم الي مءثر، وملاءم.
# اما المءثر فانه يطلق باعتبارين:
# الاول: ما كانت العلة الجامعة فيه منصوصة بالصريح او الايماء او مجمعا عليها.
# والثاني: ما اثر عين الوصف الجامع في عين الحكم او عينه في جنس الحكم او جنسه في عين الحكم. PageV04P003
# واما الملاءم فما اثر جنسه في جنس الحكم كما سبق تحقيقه، ومن الناس من جعل المءثر من هذه الاقسام ما اثر عينه في عين الحكم لا غير، والملاءم ما بعده من الاقسام.
# القسمة الرابعة: القياس ينقسم الي قياس علة ودلالة، والقياس في معني الاصل وذلك لانه لا يخلو اما ان يكون الوصف الجامع بين الاصل والفرع قد صرح به او لم يصرح به، فان صرح به فلا يخلو اما ان يكون هو العلة الباعثة علي الحكم في الاصل او لا يكون هو العلة بل هو دليل عليها.
# فان كان الاول ; فيسمي قياس العلة وذلك كالجمع بين النبيذ والخمر في تحريم الشرب بواسطة الشدة المطربة ونحوه، وانما سمي قياس العلة للتصريح فيه بالعلة.
# وان كان الثاني فيسمي قياس الدلالة، وذلك كالجمع بين النبيذ والخمر بالراءحة الملازمة للشدة المطربة، او الجمع بين الاصل والفرع باحدي موجبي العلة في الاصل استدلالا به علي الموجب الاخر كما في الجمع بين قطع الجماعة ليد الواحد، وقتل الجماعة للواحد في وجوب القصاص عليهم بواسطة الاشتراك في وجوب الدية عليهم بتقدير ايجابها.
# واما ان كان الوصف الجامع لم يصرح به في القياس كما في الحاق الامة بالعبد في تقويم نصيب الشريك علي المعتق بواسطة نفي الفارق بينهما، فيسمي القياس في معني الاصل.
# القسمة الخامسة: القياس لا يخلو اما ان يكون طريق اثبات العلة المستنبطة فيه المناسبة او الشبه او السبر والتقسيم او الطرد والعكس، كما سبق تحقيقه.
# فان كان الاول فيسمي قياس الاحالة (1) .
# وان كان الثاني فيسمي قياس الشبه.
# وان كان الثالث فيسمي قياس السبر.
# وان كان الرابع فيسمي قياس الاطراد. PageV04P004
### | [الباب الرابع في مواقع الخلاف في القياس واثباته علي منكريه وفيه مساءل]
### | [المسالة الاولي التعبد بالقياس في الشرعيات عقلا]
# الباب الرابع
# في مواقع الخلاف في القياس واثباته علي منكريه وفيه ست مساءل.
# المسالة الاولي
# يجوز التعبد بالقياس في الشرعيات عقلا (1) .
# وبه قال السلف من الصحابة والتابعين والشافعي وابو حنيفة ومالك واحمد بن حنبل واكثر الفقهاء والمتكلمين.
# وقالت الشيعة والنظام وجماعة من معتزلة بغداد كيحيي الاسكافي وجعفر بن مبشر وجعفر بن حرب (2) باحالة ورود التعبد به عقلا ; وان اختلفوا في ماخذ الاحالة العقلية كما سنبينه.
# وقال القفال من اصحاب الشافعي وابو الحسين البصري بان العقل موجب لورود التعبد بالقياس. PageV04P005
# والمختار انما هو الجواز، ويدل علي ذلك الاجمال والتفصيل، اما الاجمال فهو انه لا خلاف بين العقلاء انه يحسن من الشارع ان ينص ويقول لا يقضي القاضي وهو غضبان ; لان الغضب مما يوجب اضطراب رايه وفهمه، فقيسوا علي الغضب ما كان في معناه كالجوع والعطش والاعياء المفرط، وان يقول: حرمت عليكم شراب الخمر ومهما غلب علي ظنونكم ان علة التحريم الشدة المطربة الصادة عن ذكر الله المفضية الي وقوع الفتن والعداوة والبغضاء لتغطيتها علي العقل، فقيسوا عليها كل ما في معناها من النبيذ وغيره ولو كان ذلك ممتنعا عقلا لما حسن ورود الشرع بذلك.
# واما من جهة التفصيل فمن وجهين:
# الاول هو ان العاقل اذا صح نظره واستدلاله ادرك بالامارات الحاضرة المدلولات الغاءبة، وذلك كمن راي جدارا ماءلا منشقا فانه يحكم بهبوطه، او راي غيما رطبا وهواء باردا حكم بنزول المطر، او راي انسانا خارجا من بيت فيه قتيل وبيده سكين مخضبة بالدم ; حكم بكونه قاتلا، فاذا راي الشارع قد اثبت حكما في صورة من الصور وراي ثم معني يصلح ان يكون داعيا الي اثبات ذلك الحكم، ولم يظهر له ما يبطله بعد البحث التام والسبر الكامل، فانه يغلب علي ظنه ان الحكم ثبت له، واذا وجد ذلك الوصف في صورة اخري غير الصورة المنصوص عليها ولم يظهر له ايضا ما يعارضه ; فانه يغلب علي ظنه ثبوت الحكم به في حقنا، وقد علمنا ان مخالفة حكم الله تعالي سبب للعقاب، فالعقل يرجح فعل ما ظن فيه المصلحة ودفع المضرة علي تركه ولا معني للجواز العقلي سوي ذلك.
# الثاني: ان التعبد بالقياس فيه مصلحة لا تحصل دونه وهي ثواب المجتهد علي اجتهاده واعمال فكره وبحثه في استخراج علة الحكم المنصوص عليه لتعديته الي محل اخر علي ما قال عليه السلام: " «ثوابك علي قدر نصبك» " (1) وما كان طريقا الي تحصيل مصلحة المكلف، فالعقل لا يحيله بل يجوزه. PageV04P006
# فان قيل: ما ذكرتموه من جواز التعبد بالقياس بناء علي ظن حصول المصلحة ودفع المضرة ; انما يحسن اذا لم يمكن الوصول الي ذلك بطريق يقيني، واما اذا امكن فلا، وذلك لانه مهما امكن الوصول الي المطلوب بطريق يءمن فيه من الخطا، فالعقل يمنع من سلوك طريق لا يءمن فيه الخطا، فما لم تثبتوا انه لم يوجد دليل شرعي قاطع يدل علي ذلك من كتاب او سنة او اجماع امة، فاتباع الظن يكون ممتنعا عقلا.
# سلمنا انه لم يوجد دليل قطعي علي ذلك، لكن انما يسوغ العقل التمسك بالظن اذا لم يوجد دليل ظني راجع علي ظن القياس مفض الي حكم القياس، والا كان العمل بما الخطا فيه اقرب مما ترك (1) ، وهو ممتنع عقلا.
# سلمنا دلالة ما ذكرتموه علي تجويز العقل لذلك غير انه منقوض ومعارض.
# اما النقض فبصور منها ان قول الشاهد الواحد، بل العبيد والنساء المتمحضات في الحقوق المالية والدماء والفروج، بل الفساق مغلب علي ظن القاضي الصدق، ومع ذلك لا يجوز له العمل به.
# ومنها: ان مدعي النبوة اذا غلب علي الظن صدقه من غير دلالة المعجزة عليه لا يجوز اتباعه والعمل بقوله.
# ومنها: ان المصالح المرسلة وان غلبت علي الظن لا يجوز العمل بها.
# ومنها: انه لو اشتبهت رضيعة بعشر اجنبيات او ميتة بعشر مذكيات ; لم يجز مد اليد الي واحدة منها ; وان وجدت علامات بغلبة علي الظن.
# واما المعارضة فمن خمسة وعشرين وجها:
# الاول: قال النظام: ان العقل يقتضي التسوية بين المتماثلات في احكامها، والاختلاف بين المختلفات في احكامها، والشارع قد رايناه فرق بين المتماثلات، وجمع بين المختلفات وهو علي خلاف قضية العقل، وذلك يدل علي ان القياس الشرعي غير وارد علي مذاق العقل، فلا يكون العقل مجوزا له. PageV04P007
# اما تفرقته بين المتماثلات ; فانه فرض الغسل من المني وابطل الصوم بانزاله عمدا دون البول والمذي، واوجب غسل الثوب من بول الصبية والرش عليه من بول الغلام، ونقص من عدد الرباعية في حق المسافر الشطر دون الثناءية، واوجب الصوم علي الحاءض دون الصلاة مع ان الصلاة اولي بالمحافظة عليها، وحرم النظر الي العجوز القبيحة المنظر واباحه في حق الامة الحسناء، وقطع سارق القليل دون غاصب الكثير، واوجب الجلد بالقذف بالزنا دون القذف بالكفر، وقبل في القتل شاهدين دون الزنا، وجلد قاذف الحر الفاسق دون العبد العفيف، وفرق في العدة بين الموت والطلاق مع استواء حال الرحم فيهما، وجعل استبراء الرحم بحيضة واحدة في حق الامة، والحرة المطلقة بثلاث حيضات، واوجب تطهير غير الموضع الذي خرجت منه الريح مع ان القياس كان مقتضيا للتسوية في جميع هذه الصور، بل ربما كان بعض الصور التي لم يثبت فيها الحكم اولي به مما ثبت فيها.
# واما تسويته بين المختلفات فانه سوي بين قتل الصيد عمدا وخطا في ايجاب الضمان، وسوي في ايجاب القتل بين الردة والزنا ، وسوي في ايجاب الكفارة بين قتل النفس والوطء في رمضان والظهار مع الاختلاف، وذلك مما يبطل الاعتبار بالامثال ويوجب امتناع العمل بالقياس (1) .
# الثاني: قالت الشيعة: ان القول بالتعبد بالقياس يفضي الي الاختلاف، وذلك عند ما اذا ظهر لكل واحد من المجتهدين قياس مقتضاه نقيض حكم الاخر، والاختلاف ليس من الدين لقوله تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} .
# وقوله تعالي: {ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه} .
# وقوله {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم} .
# وقوله {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا} .
# وقوله تعالي {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا} .
# ذكر ذلك في معرض الذم، ولا ذم علي ما يكون من الدين، وقد ذم الصحابة الاختلاف حتي قال عمر: " لا تختلفوا فانكم ان اختلفتم كان من بعدكم اشد اختلافا " PageV04P008
# وانه لما سمع ابن مسعود وابي بن كعب يختلفان في صلاة الرجل في الثوب الواحد او الثوبين صعد المنبر وقال: " رجلان من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اختلفا، فعن اي فتياكم يصدر المسلمون؟ لا اسمع اثنين يختلفان بعد مقامي هذا الا فعلت وصنعت "، وقال جرير (1) . بن كليب: " رايت عمر ينهي عن المتعة وعليا يامر بها، فقلت ان بينكما لشرا ".
# وكتب علي الي قضاته ايام خلافته: ان اقضوا كما كنتم تقضون، فاني اكره الخلاف وارجو ان اموت كما مات اصحابي.
# الثالث: انه اذا اختلفت الاقيسة في نظر المجتهدين، فاما ان يقال بان كل مجتهد مصيب، فيلزم منه ان يكون الشء ونقيضه حقا، وهو محال، واما ان يقال بان المصيب واحد، وهو ايضا محال، فانه ليس تصويب احد الظنين مع استواءهما دون الاخر اولي من العكس.
# الرابع: قال النبي - صلي الله عليه وسلم: " «اوتيت جوامع الكلم واختصرت لي الحكمة اختصارا» " (2) ، فلو كان التنصيص منه علي الاشياء الستة الربوية قصدا لقياس ما عداها من المطعومات عليها، مع انه كان قادرا علي ما هو اصرح منه، وللخلاف والجهل ادفع وهو ان يقول: " حرمت الربا في كل مطعوم " لكان عدولا منه عن الظاهر المفهوم الي الخفي الموهوم (3) وهو غير لاءق بفصاحته وحكمته وهو خلاف نصه. PageV04P009
# الخامس: ان الحكم في اصل القياس ان كان ثابتا بالنص امتنع اثباته في الفرع ; لعدم وجود النص في الفرع وامتناع ثبوته فيه بغير طريق حكم الاصل، والا لما كان تابعا للاصل ولا فرعا له، وان كان ثابتا بالعلة فهو ممتنع لوجهين:
# الاول: ان الحكم في الاصل مقطوع والعلة مظنونة، والمقطوع به لا يثبت بالمظنون.
# الثاني: ان العلة في الاصل مستنبطة من حكم الاصل ومتفرعة عليه والمتفرع علي الشء لا يكون مثبتا لذلك الشء والا كان دورا ممتنعا (1) .
# السادس: انه لو كانت العلة منصوصة كما لو قال: " حرمت الربا في البر لكونه مطعوما " فانه لا يقتضي التحريم في غير البر فالمستنبطة اولي بعدم التعدية، وبيان ان المنصوصة لا تقتضي التحريم في غير محل النص قصور دلالة اللفظ عن ذلك.
# ولهذا فانه لو قال: " اعتقت كل عبد لي اسود " عتق كل السودان من عبيده، ولو قال: " اعتقت عبدي سالما لسواده او لسوء خلقه " فانه لا يعتق غانم، وان كان اشد سوادا من سالم واسوا خلقا.
# السابع: ان حكم القياس اما ان يكون موافقا للبراءة الاصلية، او مخالفا لها. PageV04P010
# فان كان الاول لم يكن القياس مفيدا ; لانه لو قدر عدمه كان مقتضاه متحققا بالبراءة الاصلية.
# وان كان الثاني: فهو ممتنع ; لان البراءة الاصلية متيقنة والقياس مظنون واليقين تمتنع مخالفته بالظن.
# الثامن: انه لو جاز التعبد بالقياس عقلا في الفروع لظن المصلحة ; لجاز مثل ذلك في اصول الاقيسة وهو محال لما فيه من التسلسل.
# التاسع: ان الشرعيات مصالح، فلو جاز اثباتها بالقياس لجاز ان يتعبد بالاخبار عن كون زيد في الدار عند غلبة الظن بكونه فيها بالامارات، وهو ممتنع.
# العاشر: ان الرجم بالظن جهل ولا صلاح للخلق في اقحامهم ورطة الجهل حتي يتخبطوا فيه ويحكموا بما يجوز ان يكون مخالفا لحكم الله تعالي (1) .
# الحادي عشر: انه لا يستقيم قياس الا بعلة، والعلة ما توجب الحكم بذاتها، وعلل الشرع ليست كذلك، فلا قياس (2) .
# الثاني عشر: ان حكم الله تعالي خبره، وذلك انما يعرف بالتوقيف لا بالقياس ; لان القياس من فعلنا لا من توقيف الشارع.
# الثالث عشر: ان جلي الاحكام الشرعية لا يعرف الا بالنصوص فكذلك خفيها كالمدركات، فان جليها وخفيها لا يدرك بغير الحس.
# الرابع عشر: انه لو كان للشرعيات علل لاستحال انفكاكها عن احكامها كما في العلل العقلية، فانه يستحيل انفكاك الحركة القاءمة بالجسم عن كونه متحركا PageV04P011
# لما كانت الحركة علة لكونه متحركا، وذلك يوجب ثبوت الاحكام الشرعية قبل ورود الشرع لتقدم العلل عليها وهو محال.
# الخامس عشر: انه لو كان القياس صحيحا لكان حجة مع النص، وذلك يوجب ثبوت الاحكام الشرعية قبل ورود الشرع لتقدم العلل عليها وهو محال.
# الخامس عشر: انه لو كان القياس صحيحا لكان حجة مع النص، وذلك ممتنع بالاجماع.
# السادس عشر: ان نظر القاءس لا بد وان يقع في منظور فيه، والمنظور فيه ليس سوي النص والحكم، وهو الواجب والحرام مثلا وليس المنظور فيه هو النص، اذ هو غير متناول للفرع والحكم، فهو فعل المكلف.
# ويلزم من ذلك انه اذا لم يوجد فعل المكلف ان لا يصح القياس: ويلزم من فساد الامرين فساد القياس الشرعي.
# السابع عشر: انه لو جاز التعبد بتحريم شء او وجوبه عند ظننا انه مشابه لاصل محرم او واجب بناء علي امارة، لجاز ان يتعبد بذلك عند ظننا المشابهة من غير امارة، وهو محال.
# الثامن عشر: انه لو جاز التعبد بالقياس الشرعي ; لكان علي عليته دلالة، والدلالة عليها، اما النص، والعلة المستنبطة التي فيها الخلاف غير منصوصة.
# واما العادات، والعادات تكون مثبتة للاحكام الشرعية، فلا تكون مثبتة لاماراتها.
# التاسع عشر: لو كانت المعاني المشروعة من الاصول ادلة علي ثبوت الاحكام في الفروع، ولم يقف كونها ادلة علي شء سواها كما في النصوص، والاتفاق واقع علي احتياج المستنبطة الي دليل، والمحتاج الي الدليل لا يكون دليلا كما في الاحكام.
# العشرون: انه اذا غلب علي الظن تحريم ربا الفضل في البر، اما لكونه مطعوم جنس او مكيل جنس او قوتا او مالا ; فلا بد من رعاية المصلحة في ذلك، واي مصلحة في تحريم بيع ما هذه صفته.
# PageV04P012
# الحادي والعشرون: انه لو صح معرفة الحكم الشرعي مع كونه غيبيا بالقياس لصح معرفة الامور الغيبية بالقياس، وهو محال.
# الثاني والعشرون: ان القياس فعل القاءس، وذلك مما لا يجوز ان يتوصل به الي معرفة المصالح.
# الثالث والعشرون: ان القياس لا بد فيه من علة مستنبطة من حكم الاصل، والحكم في الاصل جاز ان يكون معللا وجاز ان لا يكون معللا.
# وبتقدير كونه معللا يحتمل ان يكون الحكم ثابتا بغير ما استنبط، وبتقدير ان يكون ثابتا بما استنبط، يحتمل ان لا يكون متحققا في الفرع اذا كان وجوده فيه ظنيا، وما هذا شانه لا يصلح للدلالة.
# الرابع والعشرون: انه لو جاز التعبد بالقياس ; لافضي ذلك الي تقابل الادلة وتكافءها، وان يكون الرب تعالي موجبا للشء ومحرما له، وهو محال علي الله تعالي.
# وبيان ذلك انه قد يتردد الفرع بين اصلين حكم احدهما الحل والاخر الحرمة، فاذا ظهر في نظر المجتهد شبه الفرع بكل واحد منهما لزم الحكم للحل والحرمة في شء واحد، وذلك محال.
# الخامس والعشرون: ان القياس لا بد فيه من علة جامعة، والعلل الشرعية لا بد وان تكون علي وزان العلل العقلية، والعلة الشرعية يجوز عند القاءلين بالقياس ان تكون ذات اوصاف، والعلة النقلية ليست كذلك، فانها تستقل بحكمها كاستقلال الحركة بكون المحل الذي قامت به متحركا واستقلال السواد بكون محله اسود ونحوه.
# واما من زعم ان العقل موجب للتعبد بالقياس الشرعي، فقد احتج بثلاث شبه:
# الاولي: ان الانبياء عليهم السلام مامورون بتعميم الحكم في كل صورة، والصور لا نهاية لها، فلا تمكن احاطة النصوص بها، فاقتضي العقل وجوب التعبد بالقياس.
# الثانية: انه اذا غلب علي الظن ان المصلحة في اثبات الحكم بالقياس، وانه انفي للضرر، فيجب اتباعه عقلا تحصيلا للمصلحة ودفعا للمضرة كما يجب القيام من تحت حاءط ظن سقوطه لفرط ميله، وان جاز ان تكون السلامة في القعود والهلاك في النهوض.
# PageV04P013
# الثالثة: ان العلل الشرعية ومناسبتها للاحكام مدركة بالعقل ; فكان العقل موجبا لورود التعبد بها كما توجب احكام العلل العقلية.
# والجواب عن السءال الاول: انه اذا سلم ان القياس مغلب علي الظن وجود المصلحة، فهو بيان، وهو وان كان البيان فيه مرجوحا بالنسبة الي البيان القاطع، فليس ذلك مما يمنع من التعبد به مع عدم الظفر بالبيان القاطع، وان كان ممكن الوجود والا لما جاز التعبد بالنصوص الظنية واخبار الاحاد مع امكان ان يخلق الله تعالي لنا العلم الضروري بالاحكام، وامكان وجود النصوص القاطعة الجلية.
# وعلي هذا يخرج الجواب عن السءال الثاني ايضا.
# وعن النقض بما ذكروه من الصور ان العقل يجوز ورود التعبد بكل ما هو مغلب علي الظن، غير انه لما ورد التعبد من الشارع بامتناع العمل به، كان ذلك لمانع الشرع لا لعدم الجواز العقلي.
# وعن المعارضة الاولي: ان كل ما ظن فيه الجامع بين الاصل والفرع، وظهرت صلاحيته للتعليل، فالعقل لا يمنع من ورود التعبد من الشارع فيه بالالحاق، وحيث فرق الشارع في الصور المذكورة، فلم يكن ذلك لاستحالة ورود التعبد بالقياس بل انما كان ذلك اما لعدم صلاحية ما وقع جامعا او لمعارض له في الاصل او في الفرع، وحيث جمع بين مختلفات الصفات فانما كان لاشتراكها في معني جامع صالح للتعليل، او لاختصاص كل صورة بعلة صالحة للتعليل، فانه لا مانع عند اختلاف الصور، وان اتحد نوع الحكم ان تعلل بعلل مختلفة لا ان الحكم ثبت في الكل بالقياس.
# وعلي هذا نقول ما لم يظهر تعليله وصحة القياس عليه اما لعدم صلاحية الجامع او لتحقق الفارق او لظهور دليل التعبد، فلا قياس فيه اصلا، وانما القياس فيما ظهر كون الحكم في الاصل معللا فيه، وظهر الاشتراك في العلة وانتفي الفارق (1) .
# وعن الثانية: ان ذلك وان افضي الي الاختلاف بين المجتهدين، فان ذلك غير محذور مطلقا، فان جميع الشراءع والملل كلها من عند الله وهي مختلفة ولا محذور فيها، والا لما كانت مشروعة من عند الله. PageV04P014
# كيف وان الامة الاسلامية معصومة عن الخطا علي ما عرف (1) ، فلو كان الاختلاف مذموما ومحذورا علي الاطلاق لكانت الصحابة مع اشتهار اختلافهم وتباين اقوالهم في المساءل الفقهية، مخطءة، بل الامة قاطبة وذلك ممتنع.
# وعلي هذا، فيجب حمل ما ورد من ذم الاختلاف والنهي عنه علي الاختلاف في التوحيد والايمان بالله ورسوله والقيام بنصرته، وفيما المطلوب فيه القطع دون الظن والاختلاف بعد الوفاق، واختلاف العامة ومن ليس له اهلية النظر والاجتهاد، وبالجملة كل ما لا يجوز فيه الاختلاف جمعا بين الادلة باقصي الامكان.
# وقوله تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} انما المراد به نفي التناقض والاضطراب والاختلاف المناقض للبلاغة عن القران، لا نفي الاختلاف في الاحكام الشرعية. (2) .
# واما انكار عمر علي ابن مسعود وابي بن كعب فيجب ايضا حمله علي اختلافهما فيما سبق فيه الاجماع او علي اختلافهما بالنظر الي مستفت واحد حذرا من تحيره.
# واما قول جرير (3) لعلي وعمر عند اختلافهما في مسالة المتعة، فيجب حمله علي ما ظنه من افضاء ذلك الي فتنة وثوران امر.
# واما ما كتبه علي الي قضاته، فيجب حمله ايضا علي خوفه من انفتاق فتق بسبب نسبته الي تعصب لمخالفة من سبق.
# وعن الثالثة: باختيار تصويب كل مجتهد بناء علي ان الحكم عند الله تعالي في حق كل واحد ما ادي اليه اجتهاده وذلك مما لا يمنع من كون الشء ونقيضه حقا PageV04P015
# بالنسبة الي شخصين مختلفين كما في الصلاة وتركها بالنسبة الي الحاءض والطاهر، وكالجهات المختلفة في القبلة حال اشتباهها بالنسبة الي شخصين مختلفين، وبالنسبة الي شخص واحد في حالتين مختلفتين، وكجواز ركوب البحر في حق من غلب علي ظنه السلامة، وتحريمه في حق من غلب علي ظنه الهلاك (1) .
# وهذا بخلاف القضايا العقلية، وما الحق فيه في نفس الامر لا يكون الا واحدا معينا، كحدوث العالم وقدمه ووجود الصانع وعدمه (2) .
# وعن الرابعة من وجهين: الاول: انه لو كان العدول من اصرح الطريقين وابينهما الي ادناهما مما يمتنع ويخل بالبلاغة، لما ساغ ورود الكتاب بالالفاظ المجملة وارادة المعين، والعامة وارادة الخاص والمطلقة وارادة المقيد والالفاظ المحتملة، ولما ساغ ايضا مثل ذلك من الرسول مع امكان الاتيان بالفاظ صريحة ناصة علي الغرض المطلوب وهو ممتنع خلاف الواقع.
# الوجه الثاني: انه غير بعيد ان يكون الله تعالي ورسوله قد علم ان في التعبد بالقياس والاجتهاد مصلحة للمكلفين لا تحصل من التنصيص.
# وذلك بسبب بعث دواعيهم علي الاجتهاد طلبا لزيادة الثواب الحاصل به علي ما نطق به النص في حق عاءشة، حتي تبقي الشريعة مستمرة غضة طرية.
# وعن الخامسة: ان الحكم في الاصل وان كان ثابتا بالنص او الاجماع لا بالعلة وان ذلك غير متحقق في الفرع، فلا نسلم وجوب ثبوت الحكم في الفرع بمثل طريق اثبات حكم الاصل، بل يمكن ان يكون اثبات الحكم في الاصل مع كونه مقطوعا PageV04P016
# به وفي الفرع بوجود ما كان قد ظهر كونه باعثا علي الحكم في الاصل، ولا يلزم من كون الفرع تابعا في حكمه للاصل اتحاد الطريق المثبت للحكم فيهما، والا لما كان احدهما تابعا للاخر بل التبعية متحققة بمجرد اثبات الحكم في الفرع بما عرف كونه باعثا علي الحكم في الاصل (1) .
# وعن السادسة من وجهين:
# الاول: قال بعضهم: ان علم قطعا قصده للسواد اعتق كل عبد اسود له.
# وقال بعضهم: لا يكفي مجرد القصد، بل لا بد مع ذلك من ان ينوي بهذا اللفظ عتق جميع السودان، فانه كاف في عتق كل عبد له اسود، وغايته اطلاق اللفظ الخاص، وارادة العام وهو ساءغ لغة.
# كما حمل قوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالهم} علي النهي عن الاتلاف العام، وكما حمل قول القاءل: " والله لا اكلت لفلان خبزا ولا شربت من ماءه جرعة " اذا قصد به دفع المنة علي اخذ الدراهم وغيرها من العروض حتي انه يحنث بكل ذلك.
# وقال بعضهم: لا يكفي ذلك ; لان مجرد النية والارادة لذلك غير كافية في العتق، بل ان قال مع ذلك: " وقيسوا عليه كل اسود " عتق كل عبد له اسود، وهذا هو اختيار الصيرفي من اصحاب الشافعي، وهو اقرب من الذي قبله.
# الثاني: انه لا يلزم من امتناع التعدية هاهنا امتناع التعدية في العلل المستنبطة الشرعية، وذلك لان العتق من باب التصرف في املاك العبيد بالزوال، ولا كذلك في الاحكام الشرعية، وعند ذلك فلا يلزم من امتناع التعدية هاهنا مبالغة في صيانة ملك العبيد، مثله في الاحكام الشرعية. PageV04P017
# ولهذا فانه لو اجتمع في المحل الواحد حقان لله وللادمي، وتضايق المحل عن استيفاءهما كما لو وجب القتل علي شخص بالردة وبالقتل الموجب للقصاص، فانه يقدم حق الادمي علي حق الله تعالي ويقتل قصاصا لا بالردة.
# ولهذا طرد اهل اللغة مثل ذلك وعدوه فيما لا يقتضي زوال ملك الادمي، فانه لو قال القاءل لغيره: " لا تاكل هذا الطعام فانه مسموم ولا تشرب هذا الشراب فانه مسهل ولا تجالس فلانا لسواده " فان اهل اللغة يعدونه الي كل ما هو من جنسه مشارك له في العلة.
# وعلي هذا نقول انه لو قال لوكيله بع هذا العبد لسواده او لسوء خلقه، وكان قد قال له مهما ظهر لك رضاءي بشء من التصرفات بقراءن الاحوال دون صريح الاقوال فافعله، وعلم ان العلة في اطلاق البيع السواد وسوء الخلق خاصة، فله بيع كل ما شاركه في تلك العلة علي وزان ذلك في الشرع.
# وعن السابعة: انها منقوضة بمخالفة البراءة الاصلية بالنصوص الظنية وبالاقرار والشهادة والفتوي وغير ذلك.
# وعن الثامنة: انه لو لم يرد النص بالحكم في اصول الاقيسة، والا كان التعبد باثبات احكامها بالقياس علي اصل اخر جاءزا، وان امتنع ذلك لما فيه من التسلسل فلا يرد به التعبد لاستحالته في نفسه.
# وعن التاسعة: انه لا يمتنع في العقل ايضا ورود التعبد باخبارنا عن كون زيد في الدار عن ظن اذا ظهرت امارة كونه في الدار.
# وعن العاشرة: انها مبنية علي فاسد اصول الخصوم في وجوب رعاية الصلاح والاصلح، وهو باطل علي ما عرف من اصلنا. (1) وان سلمنا وجوب رعاية المصلحة فلا يمتنع ان يكون في التعبد بالقياس مصلحة، وقد استاثر الرب تعالي بالعلم بها.
# كيف وان ما ذكروه منقوض بورود التعبد بالنصوص الظنية وقبول الشهادة والاجتهاد في القبلة حالة الاشتباه، وبقبول قول العدول في قيم المتلفات وارش الجنايات وتقدير النفقات. PageV04P018
# وعن الحادية عشرة: ان العلة في القياس انما هي بمعني الامارة والعلامة علي الحكم في الفرع، وذلك مما لا يمتنع التعبد باتباعه، ولهذا فانه لو قال الشارع: " مهما رايتم وصف الشدة المطربة، فاعلموا اني قضيت بتحريم ذلك المشتد المطرب " كان واجب الاتباع (1) وعن الثانية عشرة: انه مهما لم يقم دليل يدل علي وجوب التعبد بالقياس من نص او اجماع، فانا لا نثبت به الحكم ولا ننفيه.
# وان كان يجوز ورود التعبد به عقلا، فاذا قال الشارع: " قد تعبدتكم بالقياس، فمهما رايتم الحكم قد ثبت في صورة وغلب علي ظنونكم انه ثبت لعلة، وانها متحققة في صورة اخري، فقيسوها " كان ذلك اخبارا عن اثبات الحكم في الفرع.
# وان لم يرد مثل هذا النص، فانعقاد الاجماع علي ذلك يكون كافيا.
# وعن الثالثة عشرة: انها قياس تمثيلي من غير جامع، فلا يصح.
# وقد اجاب بعضهم بان كثير الزعفران الواقع في الماء يعلم بالادراك، وخفيه انما يعلم باخبار من شاهده لا بنفس الادراك، وليس بحق، فان الخبر مستند الي المشاهدة.
# فان قيل: الحكم في الفرع ايضا مستند الي الحكم الثابت بالنص، فكان جلي الاحكام وخفيها مستندا الي النص.
# قيل: النص الوارد في الاصل لم يكن واردا في الفرع، ولو ورد في الفرع لما احتيج الي القياس.
# وعن الرابعة عشرة: انا لا نسلم ان كون المتحرك متحركا يزيد علي قيام الحركة بالمحل، فلا علة ولا معلول وان سلمنا ان المتحركة معللة بالحركة، ولكن ما ذكروه تمثيل من غير جامع، وذلك لان اسم العلة مشترك بين العلة العقلية والعلة الشرعية ; لان العلة العقلية مقتضية للحكم بذاتها لا بوضع، بخلاف العلة الشرعية فانها بمعني الباعث، ولا يمتنع ان يكون الوصف علامة علي الحكم في بعض الازمان دون البعض، اتباعا لوضع الشارع ولا يمتنع ان يكون الوصف باعثا لما يختص به من المصلحة في بعض الازمان دون البعض كما ابيحت الخمرة في زمان وحرمت PageV04P019
# في زمان، وجوز الصوم في زمان وحرم في زمان، ويكون مناط معرفة ذلك اعتبار الشارع للوصف في وقت والغاءه في اخر.
# وعن الخامسة عشرة: ان القياس عندنا حجة مع النص الموافق، ولا يلزم ان يكون حجة مع النص المخالف الراجح ; بدليل خبر الواحد فانه حجة وان لم يكن حجة مع النص المخالف الراجح.
# وعن السادسة عشرة: ان نظر القاءس في الفرع وان لم يكن في دلالة النص فهو ناظر في المعني الجامع والدلالة علي عليته وفي الحكم في الفرع، وليس الحكم هو فعل المكلف بل الحكم انما هو الوجوب او التحريم المتعلق بفعله.
# وعن السابعة عشرة: انه ان غلب علي الظن مشابهة شء لشء محرم، وامكن ذلك من غير امارة، فالعقل يجوز ورود الشرع بالتعبد بتحريمه، وان لم يرد الشرع به (1) وعن الثامنة عشرة: بمنع الحصر فيما ذكروه، وما المانع من طريق اخر يعرف كون الوصف الجامع علة من الايماء او غيره من طرق التخريج كما عرف.
# وعن التاسعة عشرة: ان العلل المستنبطة من الاصول، وان كانت ادلة علي الاحكام في الفروع، فليست ادلة لذواتها وصفات انفسها الذاتية كما في العلل العقلية، بل انما كانت ادلة بالوضع والتوقيف، وجعل الشارع لها ادلة، فلذلك افتقرت في جعلها ادلة الي غيرها.
# وعن العشرين: ان الكلام في هذه المسالة غير مختص بتصحيح القياس في احاد الصور، بل انما هو في جواز ورود التعبد بالقياس في الجملة كيف وان الوجه في ظهور المصلحة في التعليل بمطعوم جنس او مكيل جنس او غير ذلك مما مما قد تكلف - (2) . قد تكلف بيانه في مساءل الفروع، فعلي الناظر في ذلك بالاعتبار حتي ان كل ما لم يظهر فيه وجه المصلحة، ولا دفع المفسدة من الاوصاف المستنبطة بدليله فالقياس فيه غير جاءز. PageV04P020
# وعن الحادية والعشرين: ان كل ما هو لو جعل الله عليه امارة تدل عليه كما جعل ذلك في الاحكام الشرعية ; كان الحكم في معرفته كما في الاحكام، وحيث لم يجعل له امارة تدل عليه لم يكن معلوما.
# وعن الثانية والعشرين: لا نسلم ان التوصل الي معرفة المصالح بفعل القاءس وانما فعل القاءس وهو اثبات مثل حكم الاصل في الفرع تبع لمعرفة المصلحة الماخوذة من حكم الاصل (1) وعن الثالثة والعشرين: انه متي غلب علي ظن القاءس كون الحكم معللا وظهرت له علة في نظره مجردة عن المعارض، وتحقق وجودها في الفرع كان له القياس والا فلا.
# وعن الرابعة والعشرين: انه مهما تقابل في نظر القاءس قياسان علي التحليل والتحريم مثلا ; فكل واحدة من العلتين غير موجبة لحكمها لذاتها، فلا يلزم من ذلك اجتماع الحكمين، وعلي هذا ان ترجحت احداهما علي الاخري كان العمل بها، وان تعارضا من كل وجه امكن ان يقال بالوقف الي حين ظهور الترجيح، وامكن ان يقال بتخيير في العمل باي القياسين شاء علي ما عرف من مذهب الشافعي واحمد بن حنبل.
# وعن الخامسة والعشرين: لا نسلم ان العلل الشرعية علي وزان العلل العقلية، وانما هي بمعني الامارات والعلامات، وما كان بمعني الامارة والعلامة لا يمتنع ان يكون الظن منه من مجموع اوصاف لا يستقل البعض بها (2) ، وذلك PageV04P021
# كالظن الحاصل بنزول المطر عند طلوع الغيم وتكاثفه ودنوه من الارض وهبوب الهواء البارد، وكذلك ظن سقوط الجدار بميله وانشقاقه وتخلخل اجزاءه الي غير ذلك.
# والجواب عن الشبهة الاولي للقاءلين بكون العقل موجبا لورود التعبد بالقياس ان الذي لا يتناهي انما هو الجزءيات الداخلة تحت الاجناس الكلية، اما الاجناس الكلية فلا نسلم انها غير متناهية.
# وعلي هذا فقد امكن التنصيص علي كل واحد من الاجناس بان يقول الشارع: " كل مطعوم ربوي وكل مسكر حرام وكل قاتل عمدا عدوانا مقتول، وكل سارق من حرز مثله لا شبهة له فيه مقطوع " الي نظاءره، والحكم في كل صورة من جزءيات ذلك الجنس يكون ثابتا بالنص، وان افتقرنا فيه الي الاجتهاد في ادراج كل واحد تحت جنسه ليتم اثبات الحكم فيه بالنص، فذلك انما هو من باب تحقيق متعلق الحكم لا انه قياس، وعلي هذا فلا حاجة الي القياس.
# وان سلمنا امتناع التعميم بغير القياس فانما يجب التعبد به ان لو كان النبي عليه السلام مكلفا بالتعميم، وهو غير مسلم، بل يمكن ان يقال بانه انما كلف بما يقدر علي تبليغه بطريق المخاطبة (1) .
# وما ذكروه مبني علي وجوب رعاية الصلاح والاصلح وهو غير مسلم (2) علي ما عرفناه في الكلاميات.
# وعن الثانية: انها مبنية علي كون العقل موجبا، وعلي وجوب رعاية المصلحة وهو باطل علي ما عرفناه رعاية مصالح العباد في التشريع وبناء الاحكام عليها معلوم من الدين باستقراء النصوص وهو مقتضي حكمة الله ورحمته التي وسعت كل شء، وان قلنا ان ذلك واجب عليه فهو سبحانه الذي كتبه علي نفسه فضلا منه واحسانا ورحمة بعباده. . PageV04P022
# وان سلمنا ان العقل موجب عند ظهور المصلحة في نظر العاقل، لكن متي اذا كان علم الله تعالي متعلقا بما ظنه العبد علي وفق ما ظنه العبد او علي خلافه، الاول مسلم والثاني ممنوع.
# وعند ذلك، فمن الجاءز ان يكون الرب تعالي قد علم انه لا مصلحة للمكلفين في القياس، وانه مضر في حقهم علي خلاف مظنون العبد، ومع ذلك فلا يكون العقل موجبا للقياس.
# وان سلمنا ايجاب ذلك مطلقا لكن اذا امكن اثبات الحكم في الفرع بطريق غير القياس او اذا لم يمكن، الاول ممنوع، والثاني مسلم، وقد بينا امكان ذلك في دفع الشبهة التي قبلها.
# وعن الثالثة: انها مبنية علي كون العقل موجبا، وعلي وجوب رعاية المصلحة، وعلي انه لا طريق الي معرفة الحكم في الفرع سوي القياس، وعلي ان الله تعالي عالم بان المصلحة في القياس كما ظنه العبد وكل ذلك ممنوع.
# وايضا: فان العلة الجامعة قد لا يكون طريق اثباتها المناسبة كما سبق تعريفه، وبتقدير ان يكون لا طريق سوي المناسبة، وانه لا طريق الي معرفتها الا بالعقل فلا نسلم انه يلزم من ذلك وجوب التعبد بها عقلا.
# وما ذكروه من العلل العقلية مبني علي العلة والمعلول (1) العقليين وهو غير مسلم.
# وبتقدير تحقق ذلك، فالعقل انما يقضي بملازمة معلول العلة العقلية لها، لكونها مقتضية لمعلولها بذاتها، ولا كذلك العلل الشرعية فانها انما كانت عللا بمعني الامارات والعلامات فلا يصح القياس (2) . PageV04P023
### | [المسالة الثانية التعبد الشرعي بالقياس]
# المسالة الثانية
# الذين اتفقوا علي جواز التعبد بالقياس عقلا اختلفوا:
# فمنهم من قال: لم يرد التعبد الشرعي به، بل ورد بحظره كداود بن علي الاصفهاني وابنه القاشاني والنهرواني (1) ، ولم يقضوا بوقوع ذلك الا فيما كانت علته منصوصة او موما اليها.
# وذهب الباقون الي ان التعبد الشرعي به واقع بدليل السمع، واختلفوا في وقوعه بدليل العقل كما بيناه في واومانا الي ابطاله.
# ثم الدليل السمعي هل هو قاطع او ظني؟ اختلفوا فيه، فقال الكل: انه قطعي سوي ابي الحسين البصري، فانه قال انه ظني وهو المختار.
# وقد احتج علي ذلك بحجج ضعيفة لا بد من الاشارة اليها والتنبيه علي ضعفها ثم نذكر بعد ذلك ما هو المختار، فمنها كتابية واجماعية ومعنوية:
# اما الكتابية فقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} .
# ووجه الاحتجاج به انه امر بطاعة الله والرسول، والمراد من ذلك انما هو امتثال امرهما ونهيهما، فقوله ثانيا: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} والظاهر من الرد هو القياس، ولانه لو اراد به اتباع اوامرهما ونواهيهما، لكان ذلك تكرارا فلم يبق الا ان يكون المراد به الرد الي ما استنبط من الامر والنهي.
# ولقاءل ان يقول لا نسلم ان المراد من قوله تعالي: {فردوه} القياس علي ما امر الله ورسوله، بل يمكن ان يكون المراد البحث عن كون المتنازع فيه مامورا او منهيا، حتي يدخل تحت قوله: { (اطيعوا الله واطيعوا الرسول} ، فالامر الاول بالطاعة للامر والنهي، والثاني بالبحث عن المتنازع فيه هل هو مامور او منهي او لا فلا تكرار. PageV04P024
# وانما يمكن (1) حمل الرد علي القياس مع كونه مختلفا في الاحتجاج به، ان لو تعذر حمل لفظ الرد علي غيره وليس بمتعذر.
# وان سلمنا امتناع حمله علي البحث عن كون المتنازع فيه مامورا او منهيا، امكن ان يكون المراد بقوله: " {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} " فيما امركم به ونهاكم عنه، والمراد من قوله: " {فان تنازعتم في شء} " اي: فيما لم يسبق فيه امر ولا نهي " {فردوه الي الله والرسول} " بالسءال للرسول لينبءكم عن مقتضي ذلك في كتاب الله وسنة رسوله.
# فان قيل: هذا يوجب اختصاص الاية بمن وجد في زمن النبي عليه السلام لتعذر ذلك بالنسبة الي من بعدهم، والاجماع منعقد علي تعميم وجوب الطاعة والرد الي الله والرسول في كل زمان، فلو كان معني الرد السءال للرسول لما تصور ذلك في حق من وجد بعد النبي عليه السلام.
# قلنا: وان سلمنا ان الطاعة واجبة بالنسبة الي كل زمان، ولكن لا نسلم ان وجوب الرد ثابت في كل زمان ; لانه ان حمل الرد علي القياس فهو محل النزاع، وان حمل علي السءال للنبي عليه السلام فظاهر انه غير واجب علي من لم يره (2) .
# فان قيل: الضمير في المخاطب بالرد عاءد الي المخاطب بالطاعة، فاذا كان الخطاب بالطاعة عاما، فكذلك الخطاب بالرد واذا تعذر حمل الرد علي السءال في حق الكل، تعين ان يكون المراد به القياس.
# قلنا: وان سلمنا ان الطاعة واجبة بالنسبة الي كل زمان، ولكن لا نسلم انها واجبة بقوله: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} لانها مشافهة علي ما سبق PageV04P025
# تقريره في الاوامر (1) .
# وان سلمنا عموم خطاب الامر بالطاعة، فغايته ان يكون الضمير في قوله: " {فردوه الي الله والرسول} " ظاهرا في العود الي كل من امر بالطاعة، فعوده الي البعض وهو من كان في زمن النبي - عليه السلام - لضرورة حمل الرد علي السءال للنبي - عليه السلام، غايته ان يكون تخصيصا للعموم وهو مقابل بمثله في حمل الرد علي القياس، وذلك لان الاية عامة في حق كل مجتهد وعامي، ويلزم من حمل لفظ الرد علي القياس تخصيص الاية بالمجتهدين دون غيرهم، وليس مخالفة احد العمومين والتمسك بالاخر اولي من العكس (2) .
# وايضا قوله تعالي: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} والاستنباط هو القياس وهو ضعيف ايضا.
# وذلك لانه انما يجب حمل الاستنباط في الاية علي القياس ان لو تعذر حمله علي غيره، وليس كذلك اذ امكن ان يراد به استخراج الحكم من دليله، وهو اعم من القياس، ولهذا يصح ان يقال لمستخرج الحكم من دلالة النص انه مستنبط.
# كيف وان المذكور في صدر الاية انما هو الامن والخوف بقوله تعالي: {واذا جاءهم امر من الامن او الخوف} ، فيجب ان يكون الضمير في قوله {اذاعوا به} وفي قوله {ولو ردوه} وفي قوله {لعلمه} وفي قوله {يستنبطونه} عاءدا اليه ; لانه المذكور لا الي غيره مذكور.، وليس ذلك من القياس في شء.
# وايضا قوله تعالي: {ان انتم الا بشر مثلنا} ووجه الاحتجاج به انهم اوردوا ذلك في معرض صدهم عما كان يعبد اباءهم لما بينهم من المشابهة في البشرية، ولم ينكر عليهم ذلك وهو عين القياس فكان حجة، وهو ضعيف ايضا لوجهين: PageV04P026
# الاول: لا نسلم عدم النكير عليهم، فان الاية انما خرجت مخرج الانكار لقولهم ذلك، ولذلك قال تعالي: {ان نحن الا بشر مثلكم ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده} .
# الثاني: انه وان كان قياسا وتشبيها في الامور الحقيقية، فلا يلزم مثله في الاحكام الشرعية الا بطريق القياس ايضا، وهو محل النزاع.
# واما الاجماعية: فمنها انهم قالوا: الامة قد عقلت من قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} تحريم الشتم والضرب بطريق القياس، وهو غير صحيح لامكان قول الخصم ان ذلك انما عقل من دلالة اللفظ وفحوي الخطاب علي ما سبق.
# وان كان ذلك بطريق القياس، غير ان العلة فيه معلومة بدلالة النص، وهي كف الاذي عن الوالدين، ولا يلزم مثله فيما كانت العلة فيه مستنبطة مظنونة كما قاله النظام.
# ومنها: ان الامة مجمعة علي رجم الزاني المحصن قياسا علي رجم النبي - صلي الله عليه وسلم (لماعز) ، وهو ضعيف وايضا لامكان ان يقال: بل انما حكموا بذلك بناء علي قوله - صلي الله عليه وسلم: " «حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة» " (1) .
# ومنها ان الامة مجمعة علي ان الله تعالي تعبدنا بالاستدلال بالامارات علي جهة القبلة عند اشتباهها، وذلك ايضا مما لا يمكن التمسك به ; لان الخصم لا يمنع من التمسك بالامارات مطلقا، بل يجوز ذلك في القبلة وفي تقويم اروش الجنايات وقيم المتلفات وتقدير النفقات، وفيما كانت الامارات فيه خفية، ولا يلزم مثله في الامارات الشرعية والاقيسة.
# كيف وان من الخصوم من يمنع من صحة الاجتهاد ثم اشتباه القبلة ويوجب التوجه الي الجهات الاربع حتي يخرج عن العهدة بيقين؟ !
# واما الحجة المعنوية: فهي ان النص والاجماع مما يقل في الحوادث ويندر، فلو لم يكن القياس حجة افضي ذلك الي خلو اكثر الوقاءع عن الاحكام الشرعية وهو خلاف المقصود من بعثة الرسل، وذلك ممتنع وهي ضعيفة ايضا. PageV04P027
# وذلك لان الوقاءع التي خلت عن النصوص والاجماع، انما يلزم خلوها عن الاحكام الشرعية ان لو لم يكن نفي الحكم الشرعي بعد ورود الشرع حكما شرعيا.
# واما اذا كان حكما شرعيا، وكان مدركه شرعيا وهو استصحاب الحال وانتفاء المدارك الشرعية المقتضية للاحكام الاثباتية فلا (1) .
# وان سلمنا ان انتفاء الحكم عند انتفاء النص والاجماع ليس حكما شرعيا (2) ، ولكن انما يمتنع ذلك ان لو كنا مكلفين باثبات الاحكام الشرعية في كل قضية، وهو غير مسلم.
# وذلك لان الشارع كما يورد اثبات الاحكام في بعض الوقاءع قد يورد نفيها (3) في بعض اخر علي حسب اختلاف المصالح.
# ثم يلزم علي ما ذكروه ان تكون المصالح المرسلة الخلية عن الاعتبار حججا في الشريعة وهو محال، وذلك لانه ليس كل واقعة يمكن وجود النص او الاجماع او القياس فيها، فلو لم تكن المصلحة المرسلة حجة افضي ذلك ايضا الي خلو الوقاءع عن الاحكام الشرعية لعدم وجود النص او الاجماع او القياس فيها، والعذر اذ ذاك يكون مشتركا (4) . PageV04P028
# والمعتمد في المسالة الكتاب والسنة والاجماع.
# اما الكتاب فقوله تعالي : {فاعتبروا يااولي الابصار} امر بالاعتبار، والاعتبار هو الانتقال من الشء الي غيره، وذلك متحقق في القياس حيث ان فيه نقل الحكم من الاصل الي الفرع، ولهذا قال ابن عباس في الاسنان: اعتبر حكمها بالاصابع في ان ديتها متساوية، اطلق الاعتبار واراد به نقل حكم الاصابع الي الاسنان، والاصل في الاطلاق الحقيقة.
# واذا ثبت ان القياس مامور به، فالامر اما ان يكون للوجوب او للندب علي ما سبق في الاوامر، وعلي كلا التقديرين فالعمل بالقياس يكون مشروعا.
# فان قيل: لا نسلم انه امر بالاعتبار وصيغة افعلوا مترددة بين الامر وغيره كما سبق في الاوامر، وليس جعلها ظاهرة في البعض اولي من البعض.
# سلمنا انها للامر، ولكن لا نسلم ان الاعتبار ما ذكرتموه بل هو عبارة عن الاتعاظ ويدل عليه امران: الاول قوله تعالي: {ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار} ، وقوله: {وان لكم في الانعام لعبرة} ، والمراد به الاتعاظ اذ هو المتبادر الي الفهم من اطلاق هذا اللفظ.
# الثاني: ان القاءس في الفروع اذا اقدم علي المعاصي ولم يتفكر في امر اخرته ; يقال انه غير معتبر ولو كان القياس هو الاعتبار لما صح سلب ذلك عنه.
# سلمنا ان الاعتبار ظاهر في القياس لكنه قد وجد في الاية ما يمنع من الحمل عليه ويصرفه الي الاعتبار بمعني الاتعاظ، وذلك قوله تعالي: {يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين} ، ولو كان الاعتبار بمعني القياس لما حسن ترتيبه علي ذلك، وانما يحسن ذلك عند ارادة الاتعاظ.
# سلمنا ان المراد به القياس، غير انه ليس في الاية صيغة عموم تقتضي العمل بكل قياس، فكانت الاية مطلقة، والمطلق اذا عمل به في صورة او صور لا يبقي حجة فيما عداها، ضرورة الوفاء ومعناه بدلالته، وقد عملنا بذلك في القياس العقلي
# PageV04P029
# والقياس الذي علته منصوصة او موما اليها وبقياس الفروع علي الاصول في امتناع اثباتها بالقياس.
# سلمنا العموم لكنه قد خص بما كلفنا فيه باليقين وبما كان منصوصا عليه وبما لم نعلم له اصلا ولا وصفا جامعا، فان القياس غير مامور به في ذلك كله.
# وكذلك اذا قال لوكيله: " اعتق غانما لسواده " فانه لا يجوز تعدية ذلك الي سالم وان كان مسودا.
# والعام بعد التخصيص لا يبقي حجة، وان بقي حجة ففي اقل ما يتناوله الاسم العام علي ما سبق في العموم.
# وان سلمنا انه يبقي حجة فيما عدا محل التخصيص، غير ان الاية خطاب مع الموجودين، فيختص ذلك بمن كان موجودا في وقت نزول الوحي بالاية، وان عم جميع الازمان ولكنه امر مطلق، فلا يكون مفيدا للفور ولا للتكرار، وان كان مفيدا لذلك لكن بطريق ظني لا قطعي، والمسالة قطعية لا ظنية.
# والجواب عن السءال الاول انا قد بينا ان صيغة (افعل) ظاهرة في الطلب، وان الطلب لا يخرج عن اقتضاء الوجوب او الندب في الاوامر واي الامرين قدر كان دليلا علي شرع القياس.
# قولهم: لا نسلم ان الاعتبار عبارة عما ذكرتموه.
# قلنا: دليله ما ذكرناه (1) .
# قولهم: يطلق بمعني الاتعاظ.
# قلنا: عنه جوابان:
# الاول: المنع، ويدل عليه قولهم: اعتبر فلان فاتعظ، ولو كان الاعتبار هو الاتعاظ لما حسن هذا الكلام والترتيب، ولان ترتيب الشء علي نفسه ممتنع.
# الثاني: ان الاعتبار بمعني الانتقال من الشء الي (2) (غيره مشترك بين القياس والاتعاظ اما ان الانتقال متحقق في القياس فقد سبق بيانه، واما انه متحقق في الاتعاظ) فذلك لان المتعظ بغيره منتقل من العلم بحال ذلك الغير الي العلم بحال نفسه (3) (ويجب ان يكون لفظ الاعتبار حقيقة فيما وقع فيه الاشتراك نفيا للتجوز والاشتراك عن اللفظ، واذا كان كذلك فالامر بالاعتبار امر بالقدر المشترك بين القياس والاتعاظ، PageV04P030
# وهو اما ان يكون متناولا لواحد من الاعتبارات علي سبيل الشيوع او لكل اعتبار علي جهة العموم.
# فان كان الاول فتعلق الامر به انما كان لما يتعلق به من المصلحة وتلك المصلحة فكما تحصل من الواحد الفرد تحصل من كل واحد من الافراد ضرورة الاشتراك في ملزومها، فاللفظ وان لم يكن عاما بلفظه فيكون عاما بمعناه.
# وان كان الثاني فهو المطلوب) فكان مامورا به من جهة ما فيه من الانتقال وذلك هو القياس، وعلي هذا فقد خرج الجواب عن الايتين.
# قولهم: القاءس اذا كان معرضا عن امر اخرته يقال انه غير معتبر.
# قلنا: لا يصح الي كونه قاءسا، وانما صح الي امر الاخرة، وانما اطلق النفي بطريق المجاز نظرا الي اخلاله باعظم المقاصد وهو امر المعاد.
# (وعن الثالث (1) انه اذا كان الانتقال متحققا في الاتعاظ علي ما قدمناه - وذلك هو القياس - فلا نسلم امتناع ترتيب القياس علي ما ذكروه.
# وعن الرابع: ان اللفظ ان كان عاما فهو المطلوب، وان كان مطلقا فيجب حمله علي القياس الشرعي (2) نظرا الي ان الغالب من الشارع انه انما يخاطبنا بالامور الشرعية دون غيرها، وهو اما ان تكون العلة فيه منصوصة او مستنبطة، والاول ليس بقياس علي ما حققناه قبل.
# وان كانت مستنبطة فقد سلم صحة الاحتجاج ببعض الاقيسة المختلف فيها، ويلزم من ذلك تسليم الباقي ضرورة ان لا قاءل بالفرق) .
# وعن الخامس: ان العام بعد التخصيص يكون حجة فيما وراء صور التخصيص علي ما سبق في العموم.
# وعن قولهم: انه خطاب مع الموجودين في زمن النبي عليه السلام، فلا يعم.
# قلنا: لا نسلم انه لا يعم بتقدير الوجود والفهم، وان سلمنا انه لا يعم بلفظه، فهو عام بمعناه، نظرا الي انعقاد الاجماع علي ان احكام الخطاب الثابث في زمن النبي عليه السلام عامة في حق من بعد النبي - صلي الله عليه وسلم، فاذا لم يكن الخطاب عاما بلفظه PageV04P031
# وجب ان يكون عاما بمعناه ضرورة انعقاد الاجماع علي ذلك (1) .
# وبتقدير ان لا يكون عاما لا بلفظه، فهو حجة علي الخصوم في بعض صور النزاع، ويلزم من ذلك الحكم في الباقي، ضرورة ان لا قاءل بالتفصيل.
# وبهذا الجواب يكون الجواب عن قولهم: ان الامر المطلق لا يقتضي الفور ولا التكرار.
# وعن السءال الاخير ان المسالة ظنية غير قطعية (2) .
# واما من جهة السنة، فما روي «عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال لمعاذ حين بعثه الي اليمن قاضيا: " بم تحكم؟ قال : بكتاب الله، قال: فان لم تجد؟ قال: فبسنة رسول الله، قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايي " والنبي - صلي الله عليه وسلم - اقره علي ذلك، وقال: " الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يحبه الله ورسوله» (3) واجتهاد الراي لا بد وان يكون مردودا الي اصل والا كان مرسلا، والراي المرسل غير معتبر، وذلك هو القياس. PageV04P032
# وايضا ما روي عنه عليه السلام، انه قال لمعاذ وابي موسي الاشعري وقد انفذهما الي اليمن: " «بم تقضيان؟ فقالا: ان لم نجد الحكم في الكتاب ولا السنة قسنا الامر بالامر، فما كان اقرب الي الحق عملنا به» " صرحوا بالعمل بالقياس، والنبي - صلي الله عليه وسلم - اقرهما عليه، فكان حجة.
# وايضا: ما روي عنه عليه السلام انه قال لابن مسعود: " «اقض بالكتاب والسنة اذا وجدتهما، فاذا لم تجد الحكم فيهما اجتهد رايك» "، ووجه الاحتجاج به كما تقدم في الخبر الاول.
# وايضا: ما روي عنه عليه السلام انه لما سالته الجارية الخثعمية وقالت: " «يا رسول الله ان ابي ادركته فريضة الحج شيخا زمنا لا يستطيع ان يحج، ان حججت عنه اينفعه ذلك؟ فقال لها: ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته، اكان ينفعه ذلك؟ قالت: نعم، قال: فدين الله احق بالقضاء» " (1) ووجه الاحتجاج به انه الحق دين الله بدين الادمي في وجوب القضاء ونفعه، وهو عين القياس.
# وما مثل هذا (2) يسميه الاصوليون التنبيه علي اصل القياس كما سبق تحقيقه. PageV04P033
# وايضا ما روي عنه عليه السلام انه قال لام سلمة، وقد سءلت عن قبلة الصاءم: " «هل اخبرته اني اقبل وانا صاءم» " (1) وانما ذكر ذلك تنبيها علي قياس غيره عليه.
# وايضا: ما روي عنه انه امر سعد بن معاذ ان يحكم في بني قريظة برايه، وامرهم بالنزول علي حكمه فامر بقتلهم وسبي نساءهم، فقال عليه السلام: " «لقد وافق حكمه حكم الله» ".
# وايضا: ما روي عنه عليه السلام انه قال: " «لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها واكلوا اثمانها» " حكم بتحريم ثمنها باعتبار تحريم اكلها.
# وايضا: ما روي عنه عليه السلام، انه علل كثيرا من الاحكام، والتعليل موجب لاتباع العلة اين كانت، وذلك هو نفس القياس.
# فمن ذلك قوله عليه السلام: " «كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي لاجل الدافة، فادخروها» ".
# وقوله: " «كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها فانها تذكركم بالاخرة» ".
# ومنها قوله لما سءل عن بيع الرطب بالتمر: " «اينقص الرطب اذا يبس؟ فقالوا: نعم، فقال: فلا اذا» ".
# ومنها قوله: {كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم} ومنها قوله في حق محرم وقصت به ناقته: " «لا تخمروا راسه ولا تقربوه طيبا فانه يحشر يوم القيامة ملبيا» ".
# ومنها قوله في حق شهداء احد: " «زملوهم بكلومهم ودماءهم فانهم يحشرون يوم القيامة، واوداجهم تشخب دما، اللون لون الدم والريح ريح المسك» ". PageV04P034
# ومنها قوله في الهرة: " «انها ليست بنجسة انها من الطوافين عليكم والطوافات» " (1) .
# وقوله: " اذا «استيقظ احدكم من نوم الليل، فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده» ".
# وقوله في الصيد: " «فان وقع في الماء فلا تاكل منه لعل الماء اعان علي قتله» " (2) .
# وايضا قوله: " «انا اقضي بينكم بالراي فيما لم ينزل فيه وحي» " (3) والراي انما هو تشبيه شء بشء، وذلك هو القياس الي غير ذلك من الاخبار المختلف لفظها المتحد معناها النازل جملتها منزلة التواتر، وان كانت احادها احادا.
# فان قيل: اما حديث معاذ فانه مرسل، وخبر واحد ورد في اثبات كون القياس حجة، وهو مما تعم به البلوي، والمرسل ليس بحجة عند الشافعي، وخبر الواحد فيما تعم به البلوي ليس بحجة عند ابي حنيفة فالاجماع من الفريقين علي انه ليس بحجة.
# والذي يدل علي ضعفه ان النبي عليه السلام كان قد ولاه القضاء، وذلك لا يكون الا بعد معرفة اشتمال معاذ علي معرفة ما به يقضي، فالسءال عما علم لا معني له.
# وايضا فانه وقف العمل بالراي علي عدم وجدان الكتاب والسنة، ووقف العمل بالسنة علي عدم وجدان الكتاب.
# والاول علي خلاف قوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} ، وعلي خلاف قوله : {ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} (الانعام 59) ، والثاني علي خلاف الدليل الدال علي جواز نسخ الكتاب وتخصيصه بالسنة. PageV04P035
# سلمنا صحته وانه حجة، غير ان اجتهاد الراي اعم من القياس، وذلك لان اجتهاد الراي كما يكون بالقياس قد يكون بالاجتهاد في الاستدلال بخفي النصوص من الكتاب والسنة وطلب الحكم فيهما، وعلي التمسك بالبراءة الاصلية، ولفظه غير عام في كل راي، فلا يكون حمله علي اجتهاد الراي بالقياس اولي من غيره.
# سلمنا ان المراد به اجتهاد الراي بالقياس، غير ان القياس ينقسم الي ما علته منصوصة او موما اليها، والي ما علته مستنبطة بالراي، واللفظ ايضا مطلق، وقد عملنا به في القياس الذي علته منصوصة علي ما قاله النظام.
# سلمنا انه حجة مطلقا في كل قياس، ولكن قبل اكمال الدين او بعده؟ علي ما قال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} .
# الاول مسلم، والثاني ممنوع، وذلك ان اكمال الدين انما يكون باشتمال الكتاب والسنة علي تعريف كل ما لا بد من معرفته، وعلي هذا فالقياس لا حاجة اليه بعد ذلك، وبتقدير كونه حجة مطلقا لكن فيما تعبدنا في اثباته بالظن لا باليقين، والقياس ليس من هذا الباب، وبهذا يكون الاعتراض علي حديث ابن مسعود ايضا.
# واما حديث الجارية الخثعمية، فالوارد عليه من جملة الاسءلة الواردة علي حديث معاذ انه خبر واحد فيما تعم به البلوي، وانه ظني فلا يتمسك به في مساءل الاصول وهما عامان في جميع ما ذكر من الاخبار، ويخصه ان النبي - صلي الله عليه وسلم - انما ذكر دين الادمي بطريق التقريب الي فهم الجارية في حصول نفع القضاء، اما ان يكون ذلك بطريق القياس، فلا.
# واما حديث ام سلمة فيدل علي ان فعل النبي - صلي الله عليه وسلم - حجة متبعة، اما ان يكون ذلك بطريق القياس علي فعل النبي - صلي الله عليه وسلم - فلا.
# واما حديث سعد بن معاذ، فليس فيه ايضا ما يدل علي صحة القياس، فان امره له بان يحكم في بني قريظة برايه لا يخص القياس لما تقدم من ان اجتهاد الراي اعم من القياس، فلعله امره ان يحكم باجتهاد رايه في الاستدلال بخفي النصوص
# PageV04P036
# من الكتاب والسنة، ولذلك قال عليه السلام: " «لقد وافق حكمه حكم الله ورسوله» ".
# واما خبر تحريم الشحوم علي اليهود، فليس فيه ما يدل علي تحريم البيع بالقياس علي تحريم الاكل، فان تحريم الشء اعم من تحريم اكله، فان تحريم الشء تحريم للتصرف فيه مطلقا، وبتقدير ان يكون تحريم الاكل مصرحا به، فالمراد به تحريم التصرف مطلقا، بدليل قوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم} ، وقوله: (ولا تاكلوا مال اليتيم) .
# وقوله: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} ، والمراد به المنع من التصرف في ذلك بغير حق.
# واما الاخبار الدالة علي تعليل الاحكام، فليس يلزم من الحكم المنصوص عليه بعلة الحاق غير المنصوص به لاشتراكهما في تلك العلة، اذ هو محل النزاع، وليس في الاخبار ما يدل علي الالحاق، بل التعليل انما كان لتعريف الباعث علي الحكم ليكون اقرب الي الانقياد وادعي الي القبول، ولهذا امكن التنصيص علي العلة القاصرة ولا قياس عنها.
# وبتقدير دلالتها علي الالحاق، فالعلل فيها منصوصة وموما اليها.
# ونحن نقول بهذا النوع من القياس كما قاله النظام، وقوله عليه السلام: " «اني احكم بينكم بالراي فيما لم ينزل فيه وحي» " فهو علي خلاف قوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي} ، وبتقدير ان يكون حكمه بالراي فلا يلزم ان يكون ذلك بالقياس لما تقدم.
# وبتقدير ان يكون بالقياس، فلا يلزم من جواز التمسك بالقياس للنبي - عليه السلام - مع كونه معصوما عن الخطا مسددا في احكامه جواز ذلك لغيره.
# والجواب عن السءال الاول علي خبر معاذ انا قد بينا ان المرسل وخبر الواحد فيما تعم به البلوي حجة.
# واما سءال معاذ عما به يقضي ; فانما كان قبل توليه القضاء ليعلم صلاحيته لذلك، وان كان ذلك بعد توليه القضاء فانما كان ذلك بطريق التاكيد او باعلام الغير باهليته للقضاء
# PageV04P037
# واما توقيفه للعمل بالراي علي عدم وجدان الكتاب والسنة فغير مخالف لقوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} اذ المراد منه انما هو عدم التفريط فيما ورد من الكتاب، لا ان المراد به بيان كل شء، فانا نعلم عدم اشتماله علي بيان العلوم العقلية من الهندسية والحسابية وكثير من الاحكام الشرعية.
# وبتقدير ان يكون المراد به بيان كل شء لكن لا بطريق الصريح، بل بمعني انه اصل لبيان كل شء، فانه اصل لبيان صدق الرسول في قوله، وقوله بيان للقياس وغيره، وبه يخرج الجواب عن الاية الاخري.
# واما توقيفه العمل بالسنة علي عدم الكتاب، فالمراد به الكتاب الذي لا معارض له ولا ناسخ، ويجب تنزيله علي ذلك ; ضرورة الجمع بين تقرير النبي - عليه السلام - له علي ذلك وبين الدليل الدال علي نسخ الكتاب وتخصيصه بالسنة.
# وعن السءال الثاني انه يمتنع حمل اجتهاد الراي علي الاجتهاد في الاستدلال بخفي نصوص الكتاب والسنة ; لان قوله (فان لم تجد) عام في الجلي والخفي (1) بدليل صحة الاستثناء وورود الاستفهام، فتخصيص ذلك بالجلي دون الخفي من غير دليل ممتنع، والتمسك بالبراءة الاصلية في نفي الاحكام الشرعية، ليس بحجة علي ما ياتي، فلا يكون اجتهاد الراي فيه مستندا للحكم (2) .
# وبتقدير ان يكون حجة فذلك معلوم لكل عاقل، فلا يكون مفتقرا الي اجتهاد الراي.
# وعن السءال الثالث: انا لا نسلم ان ما كانت علته منصوصة يكون قياسا علي ما سياتي (3) .
# وان سلمنا انه قياس فما ذكرناه وان لم يكن حجة علي النظام، فهو حجة علي غيره.
# وعن الرابع: ان اكمال الدين انما يكون ببيان كل شء، اما بلا واسطة او PageV04P038
# بواسطة علي ما بيناه، وعلي هذا فلا يمتنع العمل بالقياس بعد اكمال الدين لكونه من جملة الوساءط.
# وعن الخامس: ما سبق من ان المسالة ظنية غير قطعية (1) وعلي هذا فلا يخفي الجواب عما يعترض به علي خبر ابن مسعود.
# وكذلك جواب كل ما يعترض به من هذه الاسءلة علي باقي الاخبار.
# وما ذكروه علي خبر الجارية الخثعمية فبعيد ايضا، فانه لو لم يكن مدرك الحكم فيما سالت عنه القياس علي دين الادمي ; لما كان التعرض لذكره مفيدا، بل كان يجب الاقتصار علي قوله نعم.
# وما ذكروه علي حديث ام سلمة فغير صحيح، وذلك لانه لو لم يكن اتباعنا له في فعله بطريق التاسي به لما كان حكم فعله ثابتا في حقنا، ولا معني للقياس سوي ذلك.
# وما ذكروه علي حديث سعد بن معاذ باطل ايضا ; لان حكمه لو كان مستندا الي الكتاب او السنة لما كان ذلك برايه، وقد قال: " «احكم فيهم برايك» " 8 (2) ، وقوله عليه السلام: " «لقد وافق حكمه حكم الله ورسوله» " لا منافاة بينه وبين الحكم بالقياس، فانه اذا كان القياس من طرق الشرع ; فالحكم المستند اليه يكون حكما لله ولرسوله.
# وما ذكروه علي خبر الشحوم مندفع من حيث ان الظاهر من اضافة التحريم الي الماكول انما هو تحريم الاكل.
# وكذلك التحريم المضاف الي النساء انما هو تحريم الوطء، والي الدابة تحريم الركوب، والي الدار تحريم السكني.
# وكذلك في كل شء علي حسبه، وهو المتبادر الي الفهم عند اطلاقه، فتحريم PageV04P039
# البيع لا يكون ماخوذا من مطلق التحريم المضاف الي اكل الشحوم، فلم يبق الا ان يكون بطريق الالحاق به وهو معني القياس (1) .
# وما ذكروه علي الاخبار الدالة علي التعليل بالعلل المذكورة من ان ذلك لا يدل علي التعدية فحق، غير ان ما ذكروه بتقدير تسليم التعدية علي مذهب النظام فقد سبق جوابه (2) .
# واما الاجماع - وهو اقوي الحجج في هذه المسالة - (3) فهو ان الصحابة اتفقوا علي استعمال القياس في الوقاءع التي لا نص فيها من غير نكير من احد منهم ; (4) فمن ذلك (5) رجوع الصحابة الي اجتهاد ابي بكر - رضي الله عنه - في اخذ الزكاة من بني حنيفة، وقتالهم علي ذلك PageV04P040
# وقياس خليفة رسول الله علي الرسول في ذلك بوساطة اخذ الزكاة للفقراء وارباب المصارف (1) .
# ومن ذلك قول ابي بكر لما سءل عن الكلالة: " اقول في الكلالة برايي، فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان " الكلالة ما عدا الوالد والولد (2) .
# ومن ذلك ان ابا بكر ورث ام الام دون ام الاب، فقال له بعض الانصار: " لقد ورثت امراة من ميت لو كانت هي الميتة لم يرثها، وتركت امراة لو كانت هي الميتة ورث جميع ما تركت "، فرجع الي التشريك بينهما في السدس (3) .
# ومن ذلك حكم ابي بكر بالراي في التسوية في العطاء حتي قال له عمر: " كيف تجعل من ترك دياره وامواله وهاجر الي رسول الله كمن دخل في الاسلام كرها، فقال ابو بكر: انما اسلموا لله واجورهم علي الله وانما الدنيا بلاغ "، وحيث انتهت PageV04P041
# النوبة الي عمر فرق بينهم (1) .
# ومن ذلك قياس ابي بكر تعيين الامام بالعهد علي تعيينه بعقد البيعة، حتي انه عهد الي عمر بالخلافة ووافقه علي ذلك الصحابة (2) .
# ومن ذلك ما روي عن عمر انه كتب الي ابي موسي الاشعري: " اعرف الاشباه والامثال ثم قس الامور برايك ".
# ومن ذلك قول عمر: " اقضي في الجد برايي، واقول فيه برايي "، وقضي فيه باراء مختلفة (3) .
# ومن ذلك قوله لما سمع حديث الجنين: " لولا هذا لقضينا فيه براينا ". PageV04P042
# ومن ذلك انه لما قيل له في مسالة المشركة " هب ان ابانا كان حمارا السنا من ام واحدة " فشرك بينهم (1) .
# ومن ذلك انه «لما قيل لعمر: ان سمرة قد اخذ الخمر من تجار اليهود في العشور وخللها وباعها، قال: " قاتل الله سمرة، اما علم ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها واكلوا اثمانها» ، قاس الخمر علي الشحم وان تحريمها تحريم لثمنها.
# ومن ذلك انه جلد ابا بكرة حيث لم يكمل نصاب الشهادة بالقياس علي القاذف وان كان شاهدا لا قاذفا.
# ومن ذلك قول عثمان لعمر في واقعة: " ان تتبع رايك فرايك اسد وان تتبع راي من قبلك فنعم ذلك الراي كان " ولو كان فيه دليل قاطع علي احدهما لم يجز تصويبهما.
# ومن ذلك انه ورث المبتوتة بالراي (2) .
# ومن ذلك قول علي - عليه السلام - في حد شارب الخمر: " «انه اذا شرب سكر واذا سكر هذي واذا هذي افتري، فحدوه حد المفترين» " (3) قاس حد الشارب علي القاذف.
# ومن ذلك ان عمر كان يشك في قود القتيل الذي اشترك في قتله سبعة، فقال له علي يا امير المءمنين: ارايت لو ان نفرا اشتركوا في سرقة ; اكنت تقطعهم؟ قال: نعم، قال: فكذلك وهو قياس للقتل علي السرقة.
# ومن ذلك ما روي عن علي انه قال في امهات الاولاد (اتفق رايي وراي عمر علي ان لا يبعن، وقد رايت الان بيعهن) حتي قال له عبيدة السلماني: (رايك مع الجماعة احب الينا من رايك وحدك) (4) . PageV04P043
# ومن ذلك قول علي في المراة التي اجهضت بفزعها بارسال عمر اليها: اما الماثم فارجو ان يكون منحطا عنك واري عليك الدية، فقال له: عزمت عليك ان لا تبرح حتي تضربها علي بني عدي - يعني قومه - والحقه عثمان وعبد الرحمن بن عوف بالمءدب، وقالا: انما انت مءدب، ولا شء عليك (1) .
# ومن ذلك قول ابن عباس ; لما ورث زيد ثلث ما بقي في مسالة زوج وابوين اين: (وجدت في كتاب الله ثلث ما بقي؟) فقال له زيد: اقول برايي وتقول برايك (2) .
# ومن ذلك قوله في مسالة الجد (الا يتقي الله زيد يجعل ابن الابن ابنا ولا يجعل ابا الاب ابا) .
# ومن ذلك قول ابن مسعود في المفوضة برايه بعد ان استمهل شهرا، وانه كان يوصي من يلي القضاء بالراي ويقول: (لا ضير في القضاء بالكتاب والسنة وقضايا الصالحين، فان لم تجد شيءا من ذلك فاجتهد رايك) .
# ومن ذلك اختلاف الصحابة في الجد حتي الحقه بعضهم بالاب في اسقاط الاخوة والحقه بعضهم بالاخوة. PageV04P044
# ومن ذلك اختلافهم في قول الرجل لزوجته: " انت علي حرام "، حتي قال ابو بكر وعمر: هو يمين.
# وقال علي وزيد: هو طلاق ثلاث.
# وقال ابن مسعود: هو طلقة واحدة.
# وقال ابن عباس: هو ظهار، الي غير ذلك من الوقاءع التي لا تحصي، وذلك يدل علي ان الصحابة مثلوا الوقاءع بنظاءرها وشبهوها بامثالها وردوا بعضها الي بعض في احكامها، وانه ما من واحد من اهل النظر والاجتهاد منهم الا وقد قال بالراي والقياس.
# ومن لم يوجد منه الحكم بذلك فلم يوجد منه في ذلك انكار، فكان اجماعا سكوتيا وهو حجة مغلبة علي الظن لما سبق تقريره في مساءل الاجماع.
# وانما قلنا انهم قالوا بالراي والقياس في جميع هذه الصور، وذلك لا بد لهم فيها من مستند والا كانت احكامهم بمحض التشهي والتحكم في دين الله من غير دليل، وهو ممتنع وذلك المستند يمتنع ان يكون نصا، والا لاظهر كل واحد ما اعتمد عليه من النص ; اقامة لعذره وردا لغيره عن الخطا بمخالفته علي ما اقتضته العادة الجارية بين النظار، ولان العادة تحيل علي الجمع الكثير كتمان نص دعت الحاجة الي اظهاره في محل الخلاف.
# وهذا بخلاف ما اذا اجمعوا علي حكم في واقعة بناء علي نص، فانه لا يمتنع اتفاقهم علي عدم نقله بناء علي الاكتفاء في ذلك الحكم باجماعهم، ولو اظهروا تلك النصوص واحتجوا بها ; لكانت العادة تحيل عدم نقلها، فحيث لم تنقل دل علي عدمها، واذا لم يكن نصا تعين ان يكون قياسا واستنباطا.
# فان قيل: لا نسلم ان احدا من الصحابة عمل بالقياس، وما نقل عنهم من الاجتهاد في الوقاءع المذكورة والعمل بالراي، فلعلهم انما استندوا فيه الي الاجتهاد في دلالات النصوص الخفية من الكتاب والسنة، كحمل المطلق علي المقيد والعام علي الخاص، وترجيح احد النصين علي الاخر، والنظر في تقرير النفي الاصلي ودلالة الاقتضاء والاشارة والتنبيه والايماء وادلة الخطاب وتحقيق المناط وغير ذلك من الاجتهادات المتعلقة بالادلة النصية.
# PageV04P045
# قولكم: لو كان ثم نص لظهر، ولو كانوا قاءسين لتلك الصور علي غيرها ; لاظهروا العلل الجامعة فيها وصرحوا بها كما في النصوص، ولو اظهروها واحتجوا بها لنقلت ايضا، فعدم نقلها يدل علي عدمها، واذا لم يكن قياس واستنباط تعين ان يكون المستند انما هو النص وليس احد الامرين اولي من الاخر.
# وما نقل عن الصحابة من التصريح ومعناه بالراي في الوقاءع المذكورة لا يلزم ان يكون قياسا، فان اجتهاد الراي اعم من اجتهاد الراي بالقياس علي ما تقرر، ولا يلزم من وجود الاعم وجود الاخص.
# سلمنا انهم عملوا بالقياس، غير انا لا نسلم عمل الكل به، فانه لم ينقل ذلك الا عن جماعة يسيرة لا تقوم الحجة بقولهم.
# قولكم: انه لم يوجد من غيرهم نكير عليهم لا نسلم ذلك.
# وبيان وجود الانكار (1) ما روي عن ابي بكر انه لما سءل عن الكلالة قال: " اي سماء تظلني واي ارض تقلني، اذا قلت في كتاب الله برايي ".
# وايضا ما روي عن عمر انه قال: " اياكم واصحاب الراي، فانهم اعداء الدين اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها فقالوا بالراي فضلوا واضلوا ". وقال: " اياكم والمكايلة " فسءل عن ذلك، فقال: " المقايسة "، وروي عن شريح انه قال كتب الي عمر: (اقض بما في كتاب الله، فان جاءك ما ليس في كتاب الله فاقض بما في سنة رسول الله، فان جاءك ما ليس في سنة رسول الله فاقض بما اجمع عليه اهل العلم، فان لم تجد فلا عليك ان لا تقضي) .
# وايضا ما روي عن علي رضي الله عنه انه قال لعمر في مسالة الجنين: (ان اجتهدوا فقد اخطءوا وان لم يجتهدوا فقد غشوك) . PageV04P046
# وروي عن عثمان وعلي انهما قالا: (لو كان الدين بالقياس ; لكان المسح علي باطن الخف اولي من ظاهره) .
# وروي عن ابن عباس انه قال: ان الله تعالي قال لنبيه صلي الله عليه وسلم {وان احكم بينهم بما انزل الله} ، ولم يقل بما رايت، ولو جعل لاحد ان يحكم برايه لجعل ذلك لرسول الله، وقال: اياكم والمقاييس، فانما عبدت الشمس والقمر بالمقاييس، وقال: (ان الله لم يجعل لاحد ان يحكم في دينه برايه) .
# وروي عن ابن عمر انه قال: (السنة ما سنه رسول الله، لا تجعلوا الراي سنة) ، وقال ايضا: (ان قوما يفتون باراءهم لو نزل القران لنزل بخلاف ما يفتون) ، وقال ايضا: (اتهموا الراي علي الدين، فانه منا تكلف وظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا) .
# وروي عن ابن مسعود انه قال: (اذا قلتم في دينكم بالقياس احللتم كثيرا مما حرم الله وحرمتم كثيرا مما حلل الله) ، وقال ايضا: (قراءكم صلحاءكم يذهبون، ويتخذ الناس رءوسا جهالا يقيسون ما لم يكن بما كان) .
# وقالت عاءشة: (اخبروا زيد بن ارقم انه احبط جهاده مع رسول الله بفتواه بالراي في مسالة العينة) .
# وقد انكر التابعون ذلك ايضا حتي قال الشعبي: (ما اخبروك عن اصحاب محمد فاقبله وما اخبروك عن رايهم فالقه في الحش) ، وقال مسروق: (لا اقيس شيءا بشء اخاف ان تزل قدم بعد ثبوتها) ، وكان ابن سيرين يذم المقاييس ويقول: (اول من قاس ابليس) .
# ومع هذه الانكارات من الصحابة والتابعين فلا اجماع.
# سلمنا انه لم يظهر النكير في ذلك، لكن لا يلزم منه ان يكون سكوت الباقين عن موافقة، لما ذكر في الاجماع
# PageV04P047
# سلمنا انه موافقة، لكنه لا حجة في اجماع الصحابة.
# وكيف يقال بذلك، وقد عدلوا عما امروا به ونهوا عنه وتجبروا وتامروا وجعلوا الخلاف طريقا الي اغراضهم الفاسدة؟ حتي جري بينهم ما جري من الفتن والحروب وتالبوا علي اهل البيت، وكتموا النص علي علي رضي الله عنه وغصبوه الخلافة، ومنعوا فاطمة ارثها من ابيها المنصوص عليه في كتاب الله برواية انفرد بها ابو بكر، وعدلوا عن طاعة الامام المعصوم المحيط بجميع النصوص الدالة علي جميع الاحكام الشرعية، الي غير ذلك من الامور التي لا يجوز معها الاحتجاج باقوالهم، وهذا السءال مما اورده الرافضة.
# سلمنا ان قول البعض بالقياس وسكوت الباقين حجة، لكنها حجة ظنية علي ما سبق في الاجماع، وكون القياس حجة امر قد تعبدنا فيه بالعلم، فلا يكون مستفادا من الدليل الظني.
# سلمنا صحة الاحتجاج به، ولكن ما المانع ان يكون عملهم بالقياس المنصوص علي علته، ونحن نقول به كما قاله النظام والقاشاني والنهرواني.
# سلمنا عملهم بكل قياس، لكن لم قلتم انه اذا جاز العمل بالقياس للصحابة جاز ذلك لمن بعدهم ; وذلك لان الصحابة لما كانوا عليه من شدة اليقين والصلابة في الدين ومشاهدة الوحي والتنزيل وكثرة التحفظ في امور دينهم، حتي نقل عنهم قتل الاباء والابناء وبذل الانفس والاموال ومهاجرة الاهل والاوطان في نصرة الدين، حتي ورد في حقهم من التفضيل والتعظيم في الكتاب والسنة ما لم يرد مثله في حق غيرهم علي ما ذكر في الاجماع، وعند ذلك فلا يلزم من جواز عملهم بالقياس جوازه لغيرهم.
# سلمنا دلالة ما ذكرتموه علي صحة القياس وانا متعبدون به لكنه معارض بالكتاب والسنة.
# اما الكتاب فقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} ، والحكم بالقياس تقدم بين يدي الله ورسوله ; لانه حكم بغير قوليهما.
# وقوله تعالي: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} ، وقوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} ، والحكم بالقياس قول بما لا يعلم.
# PageV04P048
# وقوله تعالي: {ان الظن لا يغني من الحق شيءا} ، وقوله تعالي: {ان بعض الظن اثم} ، وقوله تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله} ، والحكم بالقياس حكم بغير ما انزل الله.
# وقوله تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} ، وقوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} ، والحكم بالقياس لا يكون حكما لله ولا مردودا اليه.
# وقوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} ، وقوله تعالي: {ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} ، وذلك يدل علي انه لا حاجة الي القياس.
# واما من جهة السنة فما روي عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ستفترق امتي فرقا اعظمها فتنة الذين يقيسون الامور بالراي» " (1) وايضا ما روي ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " «تعمل هذه الامة برهة بكتاب الله، وبرهة بسنة رسول الله، وبرهة بالراي فاذا فعلوا ذلك ضلوا واضلوا» " (2) ، وذلك يدل علي ان القياس والعمل بالراي غير صحيح.
# والجواب: قولهم لا نسلم ان احدا من الصحابة عمل بالقياس، قلنا: دليله ما ذكرناه.
# قولهم: يحتمل ان يكون عملهم بدلالات النصوص الخفية.
# قلنا: لو كان كذلك لظهر المستند واشتهر علي ما قررناه.
# قولهم: ولو كان ذلك لمحض القياس لاظهروا العلل الجامعة وصرحوا بها كما في النصوص.
# قلنا: منهم من صرح كتصريح ابي بكر في التسوية في العطاء بين المهاجرين وغيرهم، وهو قوله: " انما الدنيا بلاغ " وتصريح علي في قياسه حد شارب الخمر علي حد القاذف بواسطة الاشتراك في الافتراء، وتصريح عثمان وعبد الرحمن بن عوف في الحاقهم عمر في صورة المراة التي اجهضت الجنين بالمءدب بواسطة التاديب.
# ومنهم من اعتمد في التنبيه عليها بفتواه، وجري العادة بفهم المستمع وجه الماخذ والشبه بين محل النزاع ومحل الاجماع، ولهذا فان العادة جارية من بعض PageV04P049
# الملوك بقتل الجاسوس اذا ظفر به ; زجرا له ولغيره عن التجسس عليه، وعادة البعض الاحسان اليه لاستمالته له حتي يدله علي احوال عدوه، فاذا راينا ملكا قد قتل جاسوسا او احسن اليه، ولم نعهد من عادته قبل ذلك شيءا كان ذلك كافيا في التنبيه علي رعاية العلة الموجبة للقتل او الاحسان في محل الوفاق، ولا كذلك النصوص فان الاذهان غير مستقلة بمعرفتها، فدعت الحاجة الي التصريح بها.
# وعلي هذا فمن قال منهم في قوله: " انت علي حرام ": انه طلاق ثلاث نبه علي ان مطلق التحريم يقتضي نهاية التحريم، وذلك مشترك بينه وبين الطلاق الثلاث، فلذلك عدي الطلاق الثلاث اليه.
# ومن جعله طلقة واحدة نبه علي انه اعتبر فيه اقل ما يثبت معه التحريم، فلذلك الحقه بالطلقة الواحدة، ومن جعله ظهارا الحقه بالظهار من حيث انه يفيد التحريم بلفظ ليس هو لفظ الطلاق، ولا لفظ الايلاء.
# ومن شرك بين الجد وابن الابن نبه علي ان العلة في ذلك استواءهما في الادلاء الي الميت في طرفي العلو والسفل، ولهذا شبههما بغصني شجرة وجدولي نهر.
# ومن ذلك تنبيه عمر في قياسه الخمور علي الشحوم علي ان العلة في تحريم اثمانها تحريمها.
# ومن ذلك التنبيه في التشريك بين الاخوة من الاب والام والاخوة من الام علي ان العلة الاشتراك في جهة الامومة الي غير ذلك من التنبيهات.
# ويدل علي ما ذكرناه لبعض اكثر الصحابة فيما عملوا به بالراي.
# قولهم: اجتهاد الراي اعم من القياس.
# قلنا: وان كان الامر علي ما قيل، غير انا قد بينا انه لم يكن ذلك مستندا الي النصوص، فتعين استناده الي القياس والاستنباط (1) .
# قولهم: لا نسلم عمل الكل بالقياس. PageV04P050
# قلنا: وان عمل به البعض، فقد بينا انه لم يوجد من الباقين في ذلك نكير فكان اجماعا.
# قولهم: قد وجد الانكار، لا نسلم ذلك، وما ذكروه من صور الانكار فهي منقولة عمن نقلنا عنهم القول بالراي والقياس، فلا بد من التوفيق بين النقلين لاستحالة الجمع بينهما والعمل باحدهما من غير اولوية، وعند ذلك فيجب حمل ما نقل عنهم من انكار العمل بالراي والقياس علي ما كان من ذلك صادرا عن الجهال، ومن ليس له رتبة الاجتهاد، وما كان مخالفا للنص، وما ليس له اصل يشهد له بالاعتبار، وما كان علي خلاف القواعد الشرعية وما استعمل من ذلك فيما تعبدنا فيه بالعلم دون الظن جمعا بين النقلين، هذا من جهة الاجمال.
# واما من جهة التفصيل: اما قول ابي بكر: " اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا قلت في كتاب الله برايي " فانما اراد به قوله في تفسير القران، ولا شك ان ذلك مما لا مجال للراي فيه لكونه مستندا الي محض السمع عن النبي - صلي الله عليه وسلم، واهل اللغة بخلاف الفروع الشرعية.
# واما قول عمر: " اياكم واصحاب الراي " الخبر الي اخره، فانما قصد به ذم من ترك الاحاديث وحفظ ما وجد منها وعدل الي الراي مع ان العمل به مشروط بعدم النصوص.
# وقوله: (اياكم والمكايلة) اي المقايسة، فالمراد به المقايسة الباطلة لما ذكرناه.
# واما قوله لابي موسي الاشعري (1) فانما يفيد ان لو لم يكن القياس مما اجمع عليه اهل العلم، والا فبتقدير ان يكون واجدا له ; فلا. PageV04P051
# وقول علي لعمر في مسالة الجنين لا يدل علي ان كل اجتهاد خطا، ونحن لا ننكر الخطا في بعض الاجتهادات كما سبق تعريفه.
# واما قول عثمان وعلي: " لو كان الدين بالقياس " الخبر، فيجب حمله علي انه لو كان جميع الدين بالقياس، لكان المسح علي باطن الخف اولي من ظاهره، ويكون المقصود منه انه ليس كل ما اتت به السنن علي ما يقتضيه القياس.
# واما قول ابن عباس " ان الله قال لنبيه " الخبر، ليس فيه ما يدل علي عدم الحكم بالقياس الا بمفهومه وليس بحجة علي ما سبق بيانه.
# وقوله: (اياكم والمقاييس) يجب حمله علي المقاييس الفاسدة كالمقاييس التي عبدت بها الشمس والقمر وغير ذلك مما بيناه لما سلف من الجمع بين النقلين.
# وقوله: " ان الله لم يجعل لاحد ان يحكم في دينه برايه " يجب حمله علي الراي المجرد عن اعتبار الشارع له لما سبق.
# واما قول ابن عمر: " السنة ما سنه رسول الله صلي الله عليه وسلم " فانما ينفع ان لو كان القياس ليس مما سنه الرسول.
# وقوله: " لا تجعلوا الراي سنة " اراد به الراي الذي لا اعتبار له، والا فالراي المعتبر من السنة لا يكون خارجا عن السنة.
# وقوله: " ان قوما يفتون باراءهم " الخبر، ليس فيه ما يدل علي ان كل من افتي برايه يكون كذلك، ونحن لا ننكر ان بعض الاراء باطل.
# وقوله: " اتهموا الراي علي الدين " غايته الدلالة علي احتمال الخطا فيه، وليس فيه ما يدل علي ابطاله.
# وقوله: (وان الظن لا يغني من الحق شيءا) المراد به استعمال الظن في مواضع اليقين لا ان المراد به ابطال الظن بدليل صحة العمل بظواهر الكتاب والسنة (1) .
# واما قول ابن مسعود: (اذا قلتم في دينكم بالقياس. . .) الخبر، يجب حمله علي القياس الفاسد لما سبق، وقوله: " ويتخذ الناس رءوسا جهالا " الي اخره فالمراد PageV04P052
# به ايضا القياس الباطل، ولهذا وصفهم بكونهم جهالا.
# وعلي ذلك يجب حمل قول عاءشة في حق زيد بن ارقم، وكذلك قول الشعبي ومسروق وابن سيرين، جمعا بين النقلين كما سبق تقريره.
# قولهم: لا نسلم ان السكوت يدل علي الموافقة.
# قلنا: دليله ما سبق في مساءل الاجماع.
# قولهم: لا نسلم ان اجماع الصحابة حجة قد دللنا عليه في مساءل الاجماع ايضا، وما ذكروه من الفوادح في الصحابة فمن اقوال المبتدعة الزاءغين كالنظام ومن تابعه من الرافضة الضلال، وقد ابطلنا ذلك كله في كتاب (ابكار الافكار) في المواضع اللاءقة بذلك (1) .
# قولهم: انه حجة ظنية، قلنا: والمسالة ايضا عندنا ظنية.
# قولهم: ما المانع ان يكون عملهم بالاقيسة المنصوص علي عللها؟
# عنه اجوبة ثلاثة:
# الاول: انه لو كان ثم نص لنقل كما ذكرناه في النصوص الدالة علي الاحكام.
# الثاني: انه اذا كانت العلة منصوصة، فان لم يرد التعبد باثبات الحكم بها في غير محل النص، فيمتنع اثباته لما ياتي في المسالة التي بعدها، وان ورد الشرع بذلك فالحكم يكون في الفرع ثابتا بالاستدلال، اي بعلة منصوصة لا بالقياس علي ما ياتي تقريره، وعلي هذا فلا يكونون عاملين بالقياس.
# الثالث: ان ذلك يكون حجة علي من انكر القياس مطلقا وان لم يكن حجة علي النظام والقاءلين بقوله.
# قولهم: لا يلزم ان يكون القياس حجة بالنسبة الي غير الصحابة.
# قلنا: القاءل قاءلان: قاءل يقول بالقياس مطلقا بالنسبة الي الكل، وقاءل بنفيه مطلقا بالنسبة الي الكل، وقد اتفق الفريقان علي نفي التفصيل (2) ، كيف وانه حجة علي من قال بنفيه مطلقا. PageV04P053
# وما ذكروه من المعارضة اما الاية الاولي فانما تفيد ان لو لم يكن القياس مما عرف التعبد به من الله تعالي ورسوله، وعند ذلك فيتوقف كون العمل بالقياس تقدما بين يدي الله ورسوله علي كون الحكم به غير مستفاد من الله ورسوله، وذلك متوقف علي كون الحكم به تقدما بين يدي الله ورسوله، فلا يكون حجة.
# واما الاية الثانية والثالثة فجوابهما من ثلاثة اوجه:
# الاول: انا نقول بموجب الايتين، وذلك لانا اذا حكمنا بمقتضي القياس عند ظننا به، فحكمنا به يكون معلوم الوجوب لنا بالاجماع لا انه غير معلوم.
# الثاني: انه يجب حمل الايتين علي النهي عن القول بما ليس بمعلوم علي ما تعبدنا فيه بالعلم جمعا بينهما، وبين ما ذكرناه من الادلة.
# الثالث: ان الايتين حجة علي الخصوم في القول بابطال القياس، اذا هو غير معلوم لهم لكون المسالة غير علمية، فكانت مشتركة الدلالة.
# وبمثل هذه الاجوبة يكون الجواب عن قوله تعالي: {وان الظن لا يغني من الحق شيءا} ، وقوله: {ان بعض الظن اثم} ، واما قوله تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله} ، فنحن نقول بموجبه فان من حكم بما هو مستنبط من المنزل فقد حكم بالمنزل، كيف وان ذلك مع الرسول؟ ولا يلزم من امتناع ذلك في حق الرسول لامكان تعرفه احكام الوقاءع بالوحي امتناع ذلك في حق غيره (1) .
# وقوله تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} ، وقوله: {فردوه الي الله والرسول} غير مانع من القياس ; لان العمل بالمستنبط من قول الله وقول الرسول حكم من الله ورد اليه والي الرسول.
# واما من قال بابطال القياس، فلم يعمل بقول الله وقول الرسول ولا بما استنبط منهما، فكان ذلك حجة عليه لا له.
# وقوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} ، PageV04P054
# وقوله: {ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} .
# فالمراد به ان الكتاب بيان لكل شء اما بدلاءل الفاظه من غير واسطة، واما بواسطة الاستنباط منه او دلالته علي السنة والاجماع الدالين علي اعتبار القياس، فالعمل بالقياس يكون عملا بما بينه الكتاب لا انه خارج عنه.
# كيف وانه مخصوص بالاجماع، فانا نعلم عدم اشتماله علي تعريف العلوم الرياضية من الهندسية والحسابية، بل وكثير من الاحكام الشرعية (1) كمساءل الجد والاخوة، وانت علي حرام، والمفوضة، ومساءل العول ونحوه، وعند ذلك فيجب حمله علي ان ما اشتمل عليه الكتاب من الاحكام المبينة به لا تفريط فيها ; حذرا من مخالفة عموم اللفظ.
# واما ما ذكروه من السنة في ذم الراي، فيجب حمله علي الراي الباطل كما ذكرناه جمعا بين الادلة.
### | [المسالة الثالثة نص الشارع علي علة الحكم هل يكفي ذلك في تعدية الحكم بها الي غير محل الحكم المنصوص]
# المسالة الثالثة
# اذا نص الشارع علي علة الحكم، هل يكفي ذلك في تعدية الحكم بها الي غير محل الحكم المنصوص دون ورود التعبد بالقياس بها؟
# اختلفوا فيه، فقال ابو اسحاق الاسفراييني واكثر اصحاب الشافعي وجعفر بن مبشر وجعفر بن حرب وبعض اهل الظاهر: لا يكفي ذلك.
# وقال احمد بن حنبل والنظام والقاشاني والنهرواني وابو بكر الرازي من اصحاب ابي حنيفة والكرخي: يكفي ذلك في اثبات الحكم بها اين وجدت وان لم يتعبد بالقياس بها.
# وقال ابو عبد الله البصري: ان كانت العلة المنصوص عليها علة للتحريم وترك الفعل كان التنصيص عليها كافيا في تحريم الفعل بها اين وجدت وان كانت علة لوجوب الفعل او ندبه لم يكن ذلك كافيا في ايجاب الفعل بها ولا في ندبه اين وجدت دون ورود التعبد بالقياس ; لان من تصدق علي فقيره لفقره بدرهم ; لا يجب ان يتصدق علي كل فقير، ومن اكل شيءا من السكر لانه حلو PageV04P055
# لا يجب عليه ان ياكل كل سكر، وهذا بخلاف من ترك اكل رمانة لحموضتها، فانه يجب عليه ان يترك كل رمانة حامضة.
# والمختار هو القول الاول ; لانه اذا قال الشارع: حرمت الخمر لانه مسكر ولم يرد التعبد باثبات التحريم بالمسكر في غير الخمر، فالقضاء بالتحريم في غير الخمر كالنبيذ اما ان يكون ذلك ; لان اللفظ اقتضي بعمومه تحريم كل مسكر، وان قوله حرمت الخمر ; لانه مسكر نازل منزلة قوله: حرمت كل مسكر كما قاله النظام ومن قال بمقالته، واما لوجود العلة في غير الخمر لعدم امكان قسم ثالث.
# فان كان الاول، فهو ممتنع من حيث ان قوله حرمت الخمر لاسكاره، لا دلالة له من جهة اللغة علي تحريم كل مسكر كدلالة قوله: حرمت كل مسكر، ولهذا فانه لو قال: اعتقت عبيدي السودان عتق كل عبد اسود له، ولو قال: اعتقت سالما لسواده، فانه لا يعتق كل عبد له اسود وان كان اشد سوادا من سالم، وكذلك اذا قال لوكيله: بع سالما لسوء خلقه لم يكن له التصرف في غيره من العبيد بالبيع، وان كان اسوا خلقا من سالم.
# وان كان الثاني، فهو ممتنع لوجهين:
# الاول: انه لو كان وجود ما نص علي عليته كافيا في اثبات الحكم اينما وجدت العلة دون التعبد بالقياس للزم من قوله: اعتقت سالما لسواده عتق غانم اذا كان مشاركا له في السواد، وهو ممتنع.
# الثاني: انه من الجاءز ان يكون ما وقع التنصيص عليه هو عموم الاسكار، ومن الجاءز ان يكون خصوص اسكار الخمر لما علم الله فيه من المفسدة الخاصة به التي لا وجود لها في غير الخمر.
# واذا احتمل واحتمل فالتعدية به تكون ممتنعة، الا ان يرد التعبد بالتعدية.
# فان قيل: لم قلتم ان اللفظ لا يقتضي بعمومه تحريم كل مسكر، وقوله: اعتقت عبدي سالما لسواده دال علي عتق غانم ايضا اذا كان اسود، ولهذا فان اهل اللسان وكل عاقل يناقضه في ذلك عند عدم اعتاقه، ويقول له فغانم ايضا اسود، فلم خصصت سالما بالعتق؟
# PageV04P056
# وكذلك القول في قوله لوكيله: بع سالما لسواده.
# هذا بالنظر الي المفهوم من اللفظة لغة، وحيث لم يقع العتق بغير سالم ولا جاز بيعه شرعا فانما كان لان اللفظ وان كان له علي ذلك دلالة، لكنها غير صريحة، فالشارع قيد التصرف في املاك العبيد بصريح القول، نظرا لهم في عاقبة الامر لجواز طرو الندم والبداء عليهم بخلاف تصرف الشارع في الاحكام الشرعية.
# ولهذا فانه لو قال الشارع: حرمت الخمر لاسكاره، وقيسوا عليه كل مسكر لزم منه تحريم كل مسكر، ولو قال لوكيله: بع سالما لسواده وقس عليه كل اسود، فانه لا ينفذ تصرفه بذلك.
# وان سلمنا انه لا عموم في اللفظ، ولكن لما قلتم انه يمتنع اثبات الحكم لوجود العلة وما ذكرتموه من الوجه الاول، فالعذر عنه ما ذكرناه من تقييد الشارع التصرف في املاك العبيد بصريح القول دون غيره.
# وما ذكرتموه من الوجه الثاني فغير صحيح لستة اوجه: الاول: ان العرف شاهد بان الاب اذا قال لولده: لا تاكل هذا فانه مسموم، وكل هذا لانه غذاء نافع، فانه يفهم منه المنع من اكل كل طعام مسموم وجواز اكل كل غذاء نافع، ولو امكن ان يكون لخصوص الاضافة تاثير او احتمل ان تكون داخلة في التعليل لما تبادر الي الفهم التعميم من ذلك، والاصل تنزيل التصرفات الشرعية علي وفق التصرفات العرفية.
# الثاني : ان الغالب من العلة المنصوص عليها ان تكون مناسبة للحكم حتي تخرج عن التعبد، ولا مناسبة في خصوص اضافة الاسكار الي الخمر، بل المناسبة في كونه مسكرا.
# الثالث: انه لو لم يكن الوصف المنصوص عليه علة بعمومه بحيث يثبت به الحكم في موضع اخر، بل العلة خصوص اضافة ذلك الوصف الي محله، لم يكن للتنصيص عليه فاءدة ; وذلك لان اختصاص الخمر بوصف الاسكار ملازم له غير مفارق فكان يكفيه ان يقول حرمت الخمر لا غير.
# الرابع: ان اخذ خصوص اضافة الوصف المنصوص علي عليته في التعليل علي خلاف الظاهر في جميع التعاليل ; ولهذا فان عقلاء العرب ما نطقوا بعلة الا وطردوها
# PageV04P057
# في غير المحل الذي اضافوها اليه، ولهذا فانهم اذا قالوا: اضرب هذا الاسود لكونه سارقا، فانهم يلغون خصوص اضافة السرقة الي الاسود، حتي ان السرقة لو وجدت من ابيض كانت مقتضية لضربه.
# الخامس: انه لو امكن اخذ خصوص اضافة الصفة الي محلها في التعليل لما صح قياس اصلا، وذلك ممتنع.
# السادس: انه اذا قال الشارع: حرمت التافيف للوالدين، فانه يفهم منه كل عاقل تحريم ضربهما لما كان الشارع مومءا الي العلة - وهي كف الاذي عنهما - فاذا صرح بالعلة ونص عليها كان ذلك اولي بالتعدية، ولو كان لخصوص الاذي بالتافيف مدخل في التعليل، لما فهم تحريم الضرب.
# سلمنا دلالة ما ذكرتموه علي امتناع التعدية فيما اذا قال: حرمت الخمر لكونها مسكرة، لكنه غير مطرد فيما اذا قال: علة تحريم الخمر الاسكار، حيث انه لا اضافة.
# والجواب: (1) قولهم: لم قلتم ان اللفظ بعمومه لا يقتضي ذلك، قلنا: (2) .
# قولهم: ان قوله اعتقت سالما لسواده مقتض بلفظه عتق غيره من العبيد السودان غير صحيح، فان اللفظ الدال علي العتق انما هو قوله: اعتقت سالما، وذلك لا دلالة له علي غيره، وان قيل: انه يدل عليه من جهة التعليل، فهو عود الي الوجه الثاني.
# قولهم: ان العقلاء يناقضونه في ذلك بغانم.
# قلنا: ليس ذلك بناء علي عموم لفظ العتق لهما، وانما ذلك منهم طلبا لفاءدة التخصيص لسالم بالعتق مع ظنهم عموم العلة التي علل بها، واذا بطل القول بتعميم اللفظ، فالعتق يكون منتفيا في غانم لعدم دلالة اللفظ علي عتقه (3) لا لما ذكروه PageV04P058
# كيف وانه يجب اعتقاد ذلك حتي لا يلزم منه نفي العتق مع وجود دليله في حق غانم ; لانه لو دل اللفظ عليه لكان الاصل اعتبار لفظه في مدلوله نظرا الي تحصيل مصلحة العاقل التي دل لفظه عليها.
# قولهم: انه لو قال لوكيله: بع سالما لسواده، وقس عليه كل اسود من عبيدي لا ينفذ تصرفه في غير سالم.
# لا نسلم ذلك، فانه لو قال له: مهما ظهر لك من ارادتي ورضاءي بشء بالاستدلال دون صريح المقال فافعله، فله فعله.
# فاذا قال له: اعتق سالما لسواده، وقس عليه غيره، فاذا ظهر ان العلة السواد الجامع بين سالم وغانم وانه لا فارق بينهما، فقد ظهر له ارادته لعتق غانم، فكان له عتقه.
# قولهم: لم قلتم بامتناع الحكم لوجود العلة؟
# قلنا: لما ذكرناه من الوجهين، وما ذكروه علي الوجه الاول، فانما يصح ان لو كان ما ذكروه من العلة موجبا للحكم في غير محل النص، ويجب اعتقاد انتفاء الحكم لانتفاء العلة ; حذرا من التعارض فانه علي خلاف الاصل.
# والجواب عما ذكروه علي الوجه الثاني من الاشكال الاول، انا انما قضينا فيما ذكروه بالتعميم نظرا الي حال الاباء مع الابناء، وانهم لا يفرقون في حقهم بين سم وسم، وغذاء نافع وما في معناه من الاغذية النافعة، وهذا بخلاف ما اذا حرم الله شيءا او اوجبه، فان العادة الشرعية مطردة باباحة مثل ما حرم وتحريم مثل ما اوجب، حتي انه يوجب الصوم في نهار رمضان، ويحرمه في يوم العيد، ويبيح شرب الخمر في زمان ويحرمه في زمان، ويوجب الغسل من بول الصبية والرش من بول الغلام، ويوجب الغسل من المني دون البول والمذي مع اتحاد مخرجهما، ويوجب علي الحاءض قضاء الصوم دون الصلاة، ويبيح النظر الي وجه الرقيقة الحسناء دون الحرة العجوز الشوهاء، الي غير ذلك مما ذكرناه فيما تقدم من التفرقة بين المتماثلات وعلي عكسه الجمع بين المختلفات (1) PageV04P059
# وذلك لما علمه الله تعالي من اختصاص احد المثلين بمصلحة مقارنة لزمانه لا وجود لها في مثله (1) ، اذ ليست المصالح والمفاسد من الامور التابعة لذوات الاوصاف وطباعها حتي تكون لازمة لها، بل ذلك مختلف باختلاف الاوقات، هذا كله ان قلنا بوجوب رعاية المصالح والا فلله ان يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد (2) .
# وعن الاشكال الثاني: ان النظر في التعليل الي مناسبة القدر المشترك والغاء ما به الافتراق من الخصوصية، اما ان يكون دالا علي وجوب الاشتراك بين الاصل والفرع او لا يكون موجبا له، فان كان موجبا فهو دليل التعبد بالقياس، والتنصيص علي العلة دونه لا يكون كافيا في تعدية الحكم وهو المطلوب، وان لم يكن موجبا للتعدية فلا اثر لايراده.
# وعن الاشكال الثالث: بان فاءدة التنصيص علي العلة ان تعلم حتي يكون الحكم معقول المعني، ان كان الوصف مناسبا للحكم فانه يكون اسرع في الانقياد PageV04P060
# وادعي الي القبول وان ينتفي الحكم في محل التنصيص عند انتفاءها، ولمثل هذه الفاءدة يكون التنصيص علي الوصف وان لم يكن مناسبا للحكم.
# وعن الاشكال الرابع: ما ذكرناه في حل الاشكال الاول.
# وعن الاشكال الخامس: انه لا يلزم من امكان اخذ خصوص المحل في التعليل ابطال القياس لجواز ان يقوم الدليل علي ابطال اخذه في التعليل في احاد الصور، ومهما لم يقم الدليل علي ذلك فالقياس يكون متعذرا.
# وعن السادس: انه انما فهم تحريم ضرب الوالدين من تحريم التافيف لهما، نظرا الي القرينة الدالة علي ذلك من انشاء الكلام وسياقه لقصد اكرام الوالدين ودفع الاذي عنهما.
# ولا يخفي ان اقتضاء ذلك لتحريم الضرب اشد منه لتحريم التافيف، ولذلك كان سابقا الي الفهم من تحريم التافيف والتنبيه بالادني علي الاعلي.
# اما ان يكون ذلك مستفادا من نفس اللفظ والتنصيص علي العلة بمجرده، فلا.
# وعن الاشكال الاخير انه مهما قال جعلت شرب المسكر علة للتحريم ; فالحكم يكون ثابتا في كل صورة وجد فيها شرب المسكر بالعلة المنصوص عليها بجهة العموم حتي في الخمر، وذلك من باب الاستدلال لا من باب القياس فانه ليس قياس بعض المسكر هاهنا علي البعض اولي لتساوي نسبة العلة المنصوصة الي الكل، ولا كذلك فيما نحن فيه.
# وعلي هذا فلا معني لما ذكره ابو عبد الله البصري من التفصيل بين الفعل والترك، وذلك لانه لا مانع ولا بعد في تحريم الخمر لشدة الخمر خاصة دون غيره من المسكرات، ولعلم الله باختصاصه بالحكمة الداعية الي التحريم وان يشرك بين المتماثلات في ايجاب الفعل او تركه او ندبه لعلمه باشتراكها في الحكمة الداعية الي الايجاب والندب.
# واما من اكل سكرا فلم ياكله لمجرد حلاوته بل لحلاوته وصدق شهوته عند فراغ معدته، فاذا زالت الشهوة بالاكل وامتلات المعدة وتبدلت الحالة الاولي الي مقابلها ; امتنع لزوم الاكل لكل سكر مرة بعد مرة حتي انه لو لم تتبدل الحال لعم ذلك كل سكر وحلو.
# PageV04P061
### | [المسالة الرابعة اثبات الحدود والكفارات بالقياس]
# المسالة الرابعة
# مذهب الشافعي واحمد بن حنبل واكثر الناس جواز اثبات الحدود والكفارات بالقياس خلافا لاصحاب ابي حنيفة.
# ودليل ذلك النص والاجماع والمعقول.
# اما النص: فتقرير النبي - صلي الله عليه وسلم - لمعاذ في قوله: " «اجتهد رايي» " (1) مطلقا من غير تفصيل وهو دليل الجواز، والا لوجب التفصيل لانه في مظنة الحاجة اليه، وتاخير البيان عن وقت الحاجة ممتنع.
# واما الاجماع: فهو ان الصحابة لما اشتوروا في حد شارب الخمر قال علي رضي الله عنه: ( «انه اذا شرب سكر واذا سكر هذي واذا هذي افتري ; فحدوه حد المفتري» ) (2) قاسه علي حد المفتري، ولم ينقل عن احد من الصحابة في ذلك نكير، فكان اجماعا.
# واما المعقول: فهو انه مغلب علي الظن، فجاز اثبات الحد والكفارة به لقوله عليه السلام: " «نحن نحكم بالظاهر والله يتولي السراءر» "، وقياسا علي خبر الواحد (3) فان قيل: ما ذكرتموه من الدلاءل ظنية، والمسالة اصولية قطعية، فلا يسوغ التمسك بالظن فيها.
# سلمنا دلالة ما ذكرتموه علي المطلوب، ولكنه معارض بما يدل علي عدمه، وذلك من ثلاثة اوجه:
# الاول: ان الحدود والكفارات من الامور المقدرة التي لا يمكن تعقل المعني الموجب لتقديرها، والقياس فرع تعقل علة حكم الاصل، فما لا تعقل له من الاحكام علة ; فالقياس فيه متعذر كما في اعداد الركعات وانصبة الزكاة ونحوها.
# الثاني: ان الحدود عقوبات وكذلك الكفارات فيها شاءبة العقوبة، والقياس PageV04P062
# مما يدخله احتمال الخطا، وذلك شبهة والعقوبات مما تدرا بالشبهات لقوله عليه السلام: " «ادرءوا الحدود بالشبهات» " (1) .
# الثالث: ان الشارع قد اوجب حد القطع بالسرقة ولم يوجبه بمكاتبة الكفار مع انه اولي بالقطع واوجب الكفارة بالظهار لكونه منكرا وزورا ولم يوجبها في الردة مع انها اشد في المنكر وقول الزور، فحيث لم يوجب ذلك فيما هو اولي دل علي امتناع جريان القياس فيه.
# والجواب عن الاول: لا نسلم ان المسالة قطعية.
# وعن المعارضة الاولي: ان الحكم المعدي من الاصل الي الفرع انما هو وجوب الحد والكفارة من حيث هو وجوب، وذلك معقول بما علم في مساءل الخلاف لا انه مجهول.
# وعن الثانية: لا نسلم احتمال الخطا في القياس علي قولنا ان كل مجتهد مصيب، وان سلمنا احتمال الخطا فيه لكن لا نسلم ان ذلك يكون شبهة مع ظهور الظن الغالب بدليل جواز اثبات الحدود والكفارات بخبر الواحد مع احتمال الخطا فيه لما كان الظن فيه غالبا.
# وعن الثالثة: من وجهين:
# الاول: ان غاية ما يقدر ان الشارع قد منع من اجراء القياس في بعض صور وجوب الحد والكفارة، وذلك لا يدل علي المنع مطلقا، بل يجب اعتقاد اختصاص تلك الصور بمعني لا وجود له في غيرها ; تقليلا لمخالفة ما ذكرناه من الادلة. PageV04P063
# الثاني الفرق، وذلك اما بين السرقة، ومكاتبة الكفار ; فلان داعية الاراذل وهم الاكثرون متحققة بالنسبة اليها، فلولا شرع القطع لكانت مفسدة السرقة مما تقع غالبا، ولا كذلك في مكاتبة الكفار.
# واما بين الظهار والردة فهو ان الحاجة الي شرع الكفارة في الردة دون الحاجة الي شرعها في الظهار، وذلك لما ترتب علي الردة من شرع القتل الوازع عنها بخلاف الظهار ، وربما اورد الاصحاب مناقضة علي اصحاب ابي حنيفة في منعهم من ايجاب الكفارة بالقياس بايجاب الكفارة بالاكل والشرب في نهار رمضان بالقياس علي المجامع، وهو غير لازم علي من قال منهم بذلك، وذلك لان العلة عندهم في حق المجامع لايجاب الكفارة موما اليها في قصة الاعرابي، وهي عموم الافساد، فالحكم في الاكل والشرب يكون ثابتا بالاستدلال اي بعلة موما اليها لا بالقياس، وذلك لان القياس لا بد فيه من النظر الي حكم الاصل، اذ هو احد اركان القياس لضرورة اعتبار العلة الجامعة، والعلة اذا كانت منصوصة او موما اليها، فقد ثبت اعتبارها بالنص لا بحكم الاصل، ومهما كان الحكم في الاصل غير ملتفت اليه في اعتبار العلة لاستقلال النص باعتبارها، فلا يكون الحكم في الفرع بالقياس ; لان العمل بالقياس لا بد فيه من النظر الي حكم الاصل.
# وقد قيل انه لا نظر اليه بل غايته ان النص قد دل في الوقاع علي الحكم وعلي العلة، فالحكم في الفرع اذا كان بالعلة المنصوصة لا يكون حكما بالقياس ولا بالنص ; لعدم دلالة النص عليه وان دل علي العلة، ولا اجماع لوقوع الخلاف فيه، وما كان ثابتا لا بنص ولا اجماع ولا قياس، فالذي ثبت به هو المعبر عنه بالاستدلال (1) . PageV04P064
### | [المسالة الخامسة جواز اجراء القياس في الاسباب]
# المسالة الخامسة
# ذهب اكثر اصحاب الشافعي الي جواز اجراء القياس في الاسباب، ومنع من ذلك ابو زيد الدبوسي (1) واصحاب ابي حنيفة وهو المختار.
# وصورته اثبات كون اللواط سببا للحد بالقياس علي الزنا.
# ودليل ذلك ان الحكمة " وهي كونه ايلاج فرج في فرج محرم مشتهي طبعا " التي يكون الوصف سببا بها، وهي الحكمة التي لاجلها يكون الحكم المرتب علي الوصف ثابتا، وعند ذلك فقياس احد الوصفين علي الاخر في حكم السببية لا بد وان يكون لاشتراكهما في حكمة الحكم بالسببية.
# وتلك الحكمة اما ان تكون منضبطة بنفسها ظاهرة جلية غير مضطربة واما ان تكون خفية مضطربة.
# فان كان الاول: فلا يخلو اما ان يقال بان الحكمة اذا كانت منضبطة بنفسها يصح الحكم بها او لا يصح؟ اذ الاختلاف في ذلك واقع، فان قيل بالاول كانت مستقلة باثبات الحكم وهو الحد المرتب علي الوصف ولا حاجة الي الوصف المحكوم عليه بكونه سببا للاستغناء عنه، وان كان الثاني فقد امتنع التعليل والجمع بين الاصل والفرع بها.
# واما ان كانت خفية مضطربة، فاما ان تكون مضبوطة بضابط او لا، فان كانت مضبوطة بضابط فذلك الضابط لها هو السبب، وهو القدر المشترك بين الاصل والفرع، ولا حاجة الي النظر الي خصوص كل واحد من الوصفين المختلفين وهما الزنا واللواط هنا المقضي علي احدهما بالاصالة والاخر بالفرعية.
# وان لم تكن مضبوطة بضابط، فالجمع بها يكون ممتنعا اجماعا لاحتمال التفاوت فيها بين الاصل والفرع، فان الحكم مما يختلف باختلاف الصور والاشخاص والازمان والاحوال.
# فان قيل: ما المانع ان يكون الوصف الجامع بينهما هو الحكمة، وما ذكرتموه من كون الحكمة اذا كانت خفية مضطربة يمتنع الجمع بها ; لاحتمال التفاوت فيها. PageV04P065
# قلنا: احتمال التفاوت وان كان قاءما، غير ان احتمال التساوي راجح وذلك لانه يحتمل ان تكون الحكمة التي في الفرع مساوية لما في الاصل، ويحتمل ان تكون راجحة ويحتمل ان تكون مرجوحة.
# وعلي التقديرين الاولين فالمساواة حاصلة، وزيادة علي التقدير الثاني منهما، وانما تكون مرجوحة علي التقدير الثالث، وهو احتمال واحد، ولا يخفي ان وقوع احتمال من احتمالين اغلب وقوعا من احتمال واحد بعينه، فكان الجمع اولي، ثم كيف وقد جعلتم القتل بالمثقل سببا لوجوب القصاص بالقياس علي القتل بالمحدد، وجعلتم اللواط سببا للحد بالقياس علي الزنا، وجعلتم النية في الوضوء شرطا لصحة الصلاة بالقياس علي نية التيمم؟ (1) .
# والجواب: اما ما ذكروه من دليل ظهور التساوي في الحكمة فلا يخلو اما ان يكون ذلك كافيا في الجمع او لا يكون كافيا، فان كان كافيا فليجمع بين الاصل والفرع في الحكم المرتب علي السبب ولا حاجة الي الجمع بالسبب وان لم يكن ذلك كافيا فهو المطلوب.
# وما ذكروه من الالزامات، فلا وجه لها.
# اما قياس القتل بالثقل علي المحدد، فلم يكن ذلك في السببية وانما ذلك في ايجاب القصاص بجامع القتل العمد العدوان، وهو السبب لا غير.
# واما قياس اللواط علي الزنا، فانما كان ذلك في وجوب الحد بجامع ايلاج فرج في فرج مشتهي طبعا محرم شرعا ; وذلك هو السبب مع قطع النظر عن خصوصية الزنا واللواط.
# واما قياس الوضوء علي التيمم فانما هو في اعتبار النية بجامع الطهارة المقصودة للصلاة، وذلك هو السبب لا ان القياس في الاشتراط.
# وعلي هذا النحو كل ما يرد من هذا القبيل. PageV04P066
### | [المسالة السادسة اجراء القياس في جميع الاحكام الشرعية]
# المسالة السادسة
# اختلفوا في جواز اجراء القياس في جميع الاحكام الشرعية، فاثبته بعض الشذوذ مصيرا منه الي ان جميع الاحكام الشرعية من جنس واحد، ولهذا تدخل جميعها تحت حد واحد، وهو حد الحكم الشرعي، وتشترك فيه، وقد جاز علي بعضها ان يكون ثابتا بالقياس، وما جاز علي بعض المتماثلات كان جاءزا علي الباقي، وهو غير صحيح.
# وذلك انه وان دخلت جميع الاحكام الشرعية تحت حد الحكم الشرعي، وكان الحكم الشرعي من حيث هو حكم شرعي جنسا لها غير انها متنوعة ومتمايزة بامور موجبة لتنوعها.
# وعلي هذا فلا مانع ان يكون ما جاز علي بعضها وثبت له ان يكون ذلك له باعتبار خصوصيته وتعينه، لا باعتبار ما به الاشتراك وهو عام لها.
# كيف وان ذلك مما يمتنع لثلاثة اوجه:
# الاول: انا قد بينا امتناع اجراء القياس في الاسباب والشروط، وبينا ان حكم الشارع علي الوصف بكونه سببا وشرطا حكم شرعي.
# الثاني: ان ذلك الي امر ممتنع، فكان ممتنعا.
# وبيان لزوم ذلك ان كل قياس لا بد له من اصل يستند اليه - علي ما علم - فلو كان كل حكم يثبت بالقياس لكان حكم اصل القياس ثابتا بالقياس، وكذلك حكم اصل اصله، فان تسلسل الامر الي غير النهاية امتنع وجود قياس ما لتوقفه علي اصول لا نهاية لها، وان انتهي الي اصل لا يتوقف علي القياس علي اصل اخر، فهو خلاف الفرض (1) .
# الثالث: ان من الاحكام ما ثبت غير معقول المعني كضرب الدية علي العاقلة ونحوه، وما كان كذلك فاجراء القياس فيه متعذر، وذلك لان القياس فرع تعقل علة حكم الاصل وتعديتها الي الفرع فما لا يعقل له علة فاثباته بالقياس يكون ممتنعا. PageV04P067
# خاتمة لهذا الباب
# القياس مامور به لقوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار} كما سبق تقريره، وهو منقسم الي واجب ومندوب.
# والواجب منه منقسم الي ما هو واجب علي بعض الاعيان، وذلك في حق كل من نزلت به نازلة من القضاة والمجتهدين، ولا يقوم غيره فيها مقامه مع ضيق الوقت.
# والي ما هو واجب علي الكفاية، وذلك بان يكون كل واحد من المجتهدين يقوم مقام غيره في تعريف حكم ما حدث من الواقعة بالقياس.
# واما المندوب وهو القياس فيما يجوز حدوثه من الوقاءع ولم يحدث بعد، فان المكلف قد يندب اليه ليكون حكمه معدا لوقت الحاجة، وهل يوصف القياس بكونه دينا لله تعالي؟ فذلك مما وصفه به القاضي عبد الجبار مطلقا، ومنع منه ابو الهذيل، وفصل الجباءي بين الواجب والمندوب منه، فوصف الواجب بذلك دون المندوب.
# والمختار ان يقال: ان عني بالدين ما كان من الاحكام المقصودة بحكم الاصالة كوجوب الفعل وحرمته ونحوه، فالقياس واعتباره ليس بدين مقصود لنفسه بل لغيره.
# وان عني بالدين ما تعبدنا به كان مقصودا اصليا او تابعا، فالقياس من الدين لانا متعبدون به علي ما سبق، وبالجملة فالمسالة لفظية.
# PageV04P068
### | [الباب الخامس في الاعتراضات الواردة علي القياس وجهات الانفصال عنها]
# الباب الخامس
# في الاعتراضات الواردة علي القياس وجهات الانفصال عنها (1) .
### | [الاعتراض الاول الاستفسار]
# اما الاعتراضات الواردة علي قياس العلة فخمسة وعشرون اعتراضا.
# الاعتراض الاول: الاستفسار
# وهو طلب شرح دلالة اللفظ المذكور، وانما يحسن ذلك اذا كان اللفظ مجملا مترددا بين محامل علي السوية، او غريبا لا يعرفه السامع المخاطب، فعلي الساءل (2) بيان كونه مجملا او غريبا ; لان الاستفسار عن الواضح عناد او جهل.
# ولهذا قال القاضي ابو بكر: (3) ما ثبت فيه الاستبهام صح عنه الاستفهام، ولذلك وجب ان يكون سءال الاستفسار اولا وما سواه متاخرا عنه لكونه فرعا علي فهم معني اللفظ، وصيغه متعددة: PageV04P069
# فمنها (الهمزة) كقوله: " اعندك زيد " وهي الاصل في الاستفسار اذ لا ترد لغيره، بخلاف غيرها من الاسءلة فانها قد ترد لغير الاستفهام.
# فمن ذلك (هل) وهي تلي الهمزة في الرتبة اذ هي اصل في الاستفهام كقولك " هل زيد موجود؟ " ولكنها قد ترد نادرا للتاكيد، كقوله تعالي: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر} ، والمراد به: قد اتي.
# ومن ذلك (ما) فانها قد ترد بمعني الاستفهام كقولك " ما عندك؟ " ولكنها قد ترد للنفي، كقولك " ما رايت احدا " وللتعجب كقولك " ما احسن زيدا! " الي معان اخر، ولذلك كانت متاخرة في الرتبة عن (هل) .
# ومن ذلك (من) وهي قد ترد بمعني الاستفهام كقولك " من عندك؟ " وقد ترد بمعني الشرط والجزاء كقوله عليه السلام: " «من دخل دار ابي سفيان فهو امن» " (1) ، وقد ترد بمعني الخبر كقولك " جاءني من احبه " وهي مختصة بمن يعقل دون ما لا يعقل، وهي متاخرة في الرتبة عن (ما) لان (ما) قد ترد لما لا يعقل كقوله تعالي: {والسماء وما بناها} اي ومن بناها 8 (2) . .
# ومن ذلك (اين) وهي سءال عن المكان، و (متي) عن الزمان، و (كيف) عن الكيفية، و (كم) عن الكمية، و (اي) عن التمييز، والهمزة تقوم مقام الكل في السءال.
# واذا ثبت ان شرط قبول الاستفسار كون اللفظ مجملا او غريبا، فيجب علي الساءل بيان ذلك لصحة سءاله.
# فان قيل: لا خفاء بان ظهور الدليل شرط في صحة الدليل كما سبق، وانما يتم الظهور ان لو لم يكن اللفظ مجملا، فنفي الاجمال اذا شرط في الدليل، وبيان شرط الدليل علي المستدل لا علي المعترض، قلنا: ظهور الدليل وان كان متوقفا علي نفي الاجمال، غير ان الاصل عدم الاجمال. PageV04P070
# وسءال الاستفسار يستدعي الاجمال المخالف للاصل، فكان بيانه علي المستفهم، ولا تقبل منه دعوي الاجمال بجهة الاشتراك او الغرابة بناء علي انه لم يفهم منه شيءا فيما كان ظاهرا مشهورا في السنة اهل اللغة والشرع لانتسابه الي العناد لعدم خفاءه عليه في الغالب، لكن ان بين الاجمال بجهة الغرابة بطريقة او بجهة الاشتراك بسبب تردده بين احتمالين (1) . كفاه ذلك من غير احتياج الي بيان التسوية بينهما ; لان الاصل عدم الترجيح ولعدم قدرته علي بيان التسوية، وقدرة المستدل علي الترجيح. وطريق المستدل في جواب دفع الاجمال بجهة الغرابة (2) . التفسير ان عجز عن ابطال غرابته.
# وفي جواب دفع الاجمال بجهة الاشتراك منع تعدد محامل اللفظ ان امكن او بيان الظهور في احد الاحتمالين، وله فيه طريق تفصيلي بالنقل عن اهل الوضع او الشرع او ببيان انه مشهور فيه، والشهرة دليل الظهور والحقيقة غالبا.
# وطريق اجمالي، وهو ان يقول: الاجمال علي خلاف الاصل لاخلاله بالتفاهم، فيجب اعتقاد ظهوره في احد الاحتمالين نفيا للاجمال عن الكلام، وهو وان لزم منه التجوز في احدهما وهو خلاف الاصل ايضا، غير ان محذور الاشتراك اعظم من محذور التجوز كما سبق تقريره.
# وان تعذر عليه بيان ذلك فقد يقدر علي دفع الاجمال ايضا بدعوي كون اللفظ متواطءا فيهما لموافقته لنفي الاجمال والتجوز او ان يفسر لفظه بما اراد منهما. PageV04P071
### | [الاعتراض الثاني فساد الاعتبار]
# ومعناه ان ما ذكرته من القياس لا يمكن اعتباره في بناء الحكم عليه لا لفساد في وضع القياس وتركيبه. (1) فهو فاسد الاعتبار لعدم صحة الاحتجاج به مع النص المخالف له.
# وقد مثل ذلك ايضا (2) بقياس الكافر علي المسلم في صحة الطهارة، وقياس الصبي علي البالغ في ايجاب الزكاة من جهة ظهور الفرق بين الاصل والفرع، وعلي هذا النحو كل قياس ظهر الفارق فيه بين الاصل والفرع.
# واقرب هذه الامثلة انما هو المثال الاول ; لانه مهما ثبت ان القياس مخالف للنص كان باطلا لما سبق تقريره (3) .
# واما باقي الامثلة فحاصلها يرجع الي ابداء الفرق بين الاصل والفرع، وهو سءال اخر غير سءال فساد الاعتبار وسياتي الكلام عليه.
# وجوابه اما بالطعن في سند النص ان امكن او بمنع الظهور او التاويل او القول بالموجب او المعارضة بنص اخر ليسلم له القياس، او ان يبين ان القياس من قبيل ما يجب ترجيحه علي النص المعارض له بوجه من وجوه الترجيحات المساعدة له. PageV04P072
### | [الاعتراض الثالث فساد الوضع]
# واعلم ان صحة وضع القياس ان يكون علي هيءة صالحة لاعتباره في ترتيب الحكم عليه، وفساد الوضع لا يكون علي الهيءة الصالحة لاعتباره في ترتيب الحكم.
# وقد مثله الفقهاء بما تلقي الحكم فيه من مقابله، كتلقي التضييق من التوسيع والتخفيف من التغليظ والاثبات من النفي وبالعكس.
# وان يكون ما جعله علة للحكم مشعرا بنقيض الحكم المرتب عليه، وذلك كقولهم في النكاح بلفظ الهبة: لفظ ينعقد به غير النكاح فلا ينعقد به النكاح فانه من حيث انه ينعقد به غير النكاح يقتضي انعقاد النكاح به، لا عدم الانعقاد لان الاعتبار يقتضي الاعتبار لا عدم الاعتبار (1) .
# ومن ذلك قولهم مسح فيسن فيه التكرار وكمسح الاستطابة فان المناط كونه مسحا والمسح تخفيف والتخفيف يشعر بالتخفيف، والتكرار تثقيل.
# وعلي هذا فكل فاسد الوضع فاسد الاعتبار، وليس كل فاسد الاعتبار يكون فاسد الوضع ; لان القياس قد يكون صحيح الوضع وان كان اعتباره فاسدا بالنظر الي امر خارج، كما سبق تقريره.
# ولهذا وجب تقديم سءال فساد الاعتبار علي سءال فساد الوضع ; لان النظر في الاعم يجب ان يتقدم علي النظر في الاخص لكون الاخص مشتملا علي ما اشتمل عليه الاعم وزيادة.
# واذا عرف ما قررناه في سءال فساد الوضع، فلقاءل ان يقول: اقتضاء الوصف لنقيض الحكم المرتب عليه، اما ان يدعي انه (يراد به اقتضاءه له انه مناسب نقيض الحكم علي ما هو اشعار اللفظ، واما اعتبار الوصف في نقيض الحكم في صوره كما قاله بعض المتاخرين.
# فان كان الاول فاما ان يدعي) انه مناسب لنقيض الحكم من الجهة التي تمسك بها المستدل، او من جهة اخري. PageV04P073
# فان كان ذلك من الجهة التي تمسك بها المستدل ; فيلزم منه ان يكون وصف المستدل غير مناسب لحكمه ضرورة ان الوصف الواحد لا يناسب حكمين متقابلين من جهة واحدة، ولكن يرجع حاصله الي القدح في المناسبة وعدم التاثير لا انه سءال اخر.
# وان كان ذلك من جهة اخري، فلا يمتنع مناسبة وصف المستدل لحكمه من الجهة التي تمسك بها (ويرجع حاصله الي سءال الاشتراك في الدلالة وهو حقيقة المعارضة ; لانه سءال اخر، وان اريد باقتضاءه لنقيض الحكم اعتباره في نقيض الحكم.
# فلا يخلو اما ان يكون معتبرا في نقيض الحكم من الجهة التي تمسك بها المستدل او من جهة اخري، فان كان من جهة اخري فلا يقدح في اعتباره في حكم المستدل من جهته فانه جاز ان يعتبر الوصف الواحد في حكمين متقابلين يكون من جهتين كالصلاة في الدار المغصوبة، وان كان معتبرا في نقيض الحكم من الجهة التي تمسك بها المستدل فانه وان منع من اعتباره في حكم المستدل ضرورة امتناع اعتباره من جهة واحدة في حكمين متقابلين، غير ان حاصله يرجع الي سءال القلب كما ياتي تحقيقه، وسواء كان اعتباره في نقيض الحكم متفقا عليه او ثابتا بالدليل لا انه سءال اخر، وقد يشبه بسءال النقض من وجه اخر من حيث انا وجدنا العلة في صورة مع انتفاء الحكم لكن مع مزيد وهو كون العلة في صورة النقيض هو علة النقيض، وجوابه من وجهين الاول مع اقتضاء الوصف لنقيض الحكم والقدح فيما ابداه المعترض، الثاني ان نسلم ذلك ونبين انه يقتضي الحكم الذي قصده من جهة اخري) (1) ثم لا يخلو: اما ان تكون جهة المناسبة لنقيض الحكم معتبرة في صوره، او غير معتبرة، فان لم تكن معتبرة كان ما يبديه المستدل من جهة المناسبة كافيا في دفع السءال ضرورة كونها معتبرة، ومناسبة المعترض غير معتبرة، وان كانت مناسبة المعترض معتبرة فان اورد المعترض ما ذكره في معرض المعارضة فقد انتقل عن سءاله الاول الي سءال المعارضة، ووجب علي المستدل الترجيح لما ذكره ضرورة التساوي في المناسبة والاعتبار، وان لم يورد ذلك في معرض المعارضة وبقي مصرا علي السءال الاول فلا يحتاج المستدل الي الترجيح لكونه خاصا بالمعارضة، وهذا من مستحسنات صناعة الجدل فليتامل. PageV04P074
### | [الاعتراض الرابع منع حكم الاصل]
# ولما كان منع حكم الاصل من قبيل النظر في تفصيل القياس كان متاخرا عما قبله لكون ما قبله نظرا في القياس من جهة الجملة لا من جهة التفصيل، والنظر في الجملة يتقدم علي النظر في التفصيل.
# ومثاله ما لو قال الشافعي في ازالة النجاسة مثلا: ماءع لا يرفع الحدث فلا يزيل حكم النجاسة كالدهن.
# فقال الحنفي: لا اسلم الحكم في الاصل، فان الدهن عندي مزيل لحكم النجاسة.
# وقد اختلف الفقهاء في انقطاع المستدل بتوجيه منع حكم الاصل عليه، فمنهم من قال بانقطاعه لانه انشا الكلام للدلالة علي حكم الفرع لا علي حكم الاصل، فاذا منع حكم الاصل فاما ان يشرع في الدلالة عليه او لا يشرع.
# فان لم يشرع في الدلالة عليه لم يتم دليله علي مقصوده وهو انقطاع، وان شرع في الدلالة عليه فقد ترك ما كان بصدد الدلالة عليه اولا وعدل عما انشاه من الدليل علي حكم الفرع الي الدلالة علي حكم الاصل، ولا معني للانقطاع سوي هذا.
# ومنهم من قال: لا يكون منقطعا لانه انما انشا الدليل علي حكم الفرع انشاء من يحاول تمشيته وتقريره، وبالدلالة علي حكم الاصل يحصل هذا المقصود لا انه تارك لما شرع فيه اولا ولا منع من ذلك، فان الحكم في الفرع كما يتوقف علي وجود علة الاصل في الاصل وكونها علة فيه، وعلي وجودها في الفرع يتوقف علي ثبوت حكم الاصل، وكل ذلك من اركان القياس، ولم يمنع احد من محاولة تقرير القياس عند منع وجود علة الاصل ومنع كونها علة فيه، ومنع وجودها في الفرع من الدلالة علي محل المنع، فكذلك حكم الاصل ضرورة التساوي بين الكل في افتقار صحة القياس اليه.
# ومنهم من فصل بين ان يكون المنع خفيا، وبين ان يكون ظاهرا ; فحكم بانقطاعه عند ظهور المنع وبعدم انقطاعه عند خفاءه لظهور عذره.
# PageV04P075
# وهذا هو اختيار الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني (1) ومنهم من قال يجب اتباع عرف المكان الذي هو فيه ومصطلح اهله في ذلك، وهذا هو اختيار الغزالي.
# والمختار انه لا يعد منقطعا اذا دل علي موقع المنع، لما قررناه فيما تقدم (2) .، وقد بينا شرط الدلالة علي حكم الاصل في اركان القياس.
# وقد قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي: (3) لا يفتقر الي الدلالة علي محل المنع بل له ان يقول: انما قست علي اصلي، ولا وجه لذلك فانه ان قصد اثبات الحكم علي اصل نفسه فالخصم غير منازع له في ثبوت حكم الفرع علي اصله ولا وجه للمناظرة بينهما في ذلك.
# وان قصد اثبات الحكم في الفرع بالنسبة الي الخصم بحيث يوجب الانقياد اليه ; فذلك متعذر مع منع حكم الاصل وعدم ثبوته بالدلالة.
# وانما يتصور الاستغناء عن الدلالة علي حكم الاصل اذا كان اللفظ الدال علي حكم الاصل عاما، وهو منقسم الي ممنوع وغير ممنوع كالدهن ; فانه وان منع الحكم في الطاهر منه، فهو غير ممنوع في الدهن النجس.
# وعند ذلك فله ان يقول: انما قست علي الدهن النجس دون الطاهر، وان كان قياسي عليهما فغايته القياس علي اصلين وقد بطل التمسك باحدهما، فيبقي التمسك بالاخر.
# واذا ذكر الدليل علي موقع المنع.
# فمنهم من حكم بانقطاع المعترض لتبين فساد المنع وتعذر الاعتراض منه علي دليل المستدل لافضاءه الي التطويل فيما هو خارج عن المقصود الاصلي في اول النظر.
# ومنهم من قال: لا يعد منقطعا، ولا يمنع من الاعتراض علي دليل المنع، ولا يكتفي من المستدل بما يدعيه دليلا، والا لما كان لقبول المنع معني، بل الانقطاع انما يتحقق في حق كل واحد بعجزه عما يحاوله نفيا واثباتا وهذا هو المختار. PageV04P076
### | [الاعتراض الخامس التقسيم]
# (1) وهو في عرف الفقهاء: عبارة عن ترديد اللفظ بين احتمالين، احدهما ممنوع، والاخر مسلم غير ان المطالبة متوجهة ببناء الغرض عليه اما انه لا بد من ترديده بين احتمالين لانه (2) . لو لم يكن محتملا لامرين لم يكن للترديد والتقسيم معني، بل كان يجب حمل اللفظ علي ما هو دليل عليه.
# واما انه لا بد وان يكون احتمال اللفظ لهما علي السوية لانه (3) لو كان ظاهرا في احدهما لم يكن للتقسيم ايضا وجه، بل كان يجب تنزيل اللفظ علي ما هو ظاهر فيه، كان ممنوعا او مسلما.
# وذلك كما لو قال المستدل في البيع بشرط الخيار، وجد سبب ثبوت الملك للمشتري، فوجب ان يثبت وبين وجود السبب بالبيع الصادر من الاهل في المحل، فقال المعترض: السبب هو مطلق بيع او البيع المطلق؛ اي: الذي لا شرط فيه، الاول ممنوع، والثاني مسلم ولكن لم قلت بوجوده.
# ولقاءل ان يقول: التقسيم وان كان من شرطه تردد اللفظ بين احتمالين علي السوية، فليس من شرطه ان يكون احد الاحتمالين ممنوعا والاخر مسلما، بل كما يجوز ان يكون كذلك يجوز ان يشترك الاحتمالان في التسليم ولكن بشرط ان يختلفا باعتبار ما يرد علي كل واحد منهما من الاعتراضات القادحة فيه، والا فلو اتحدا فيما يرد عليهما من الاعتراضات مع التساوي في التسليم لم يكن للتقسيم معني، بل كان يجب تسليم المدلول وايراد ما يختص به.
# ولا خلاف انهما لو اشتركا في المنع ان التقسيم لا يكون مفيدا. PageV04P077
# وعلي هذا فلو اراد المعترض تصحيح تقسيمه، فيكفيه بيان اطلاق اللفظ بازاء الاحتمالين من غير تكليف بيان التساوي بينهما في دلالة اللفظ عليهما بجهة التفصيل؛ لان ذلك مما يعسر من جهة ان ما من وجه (1) يبين التساوي فيه الا وللمستدل ان يقول: ولم قلت بعدم التفاوت من وجه اخر؟ بلي لو قيل انه يكلف التساوي بينهما من جهة الاجمال، وهو ان يقول: التفاوت يستدعي ترجح احدهما علي الاخر وزيادته عليه، والاصل عدم تلك الزيادة؛ لم يكن ذلك شاقا وكان وافيا بالدلالة علي شرط التقسيم.
# ولو ذكر المعترض احتمالين لا دلالة للفظ المستدل عليهما واورد الاعتراض عليهما كما لو قال المستدل في مسالة الالتجاء الي الحرم: وجد سبب استيفاء القصاص، فيجب استيفاءه وبين وجود السبب بالقتل العمد العدوان، فقال المعترض: متي يمكن القول بالاستيفاء؟ اذا وجد المانع او اذا لم يوجد؟ الاول ممنوع والثاني مسلم.
# ولكن لم قلت انه لم يوجد، وبيان وجوده ان الحرم مانع، وبينه بطريقة لم يخل، (2) اما ان يورد ذلك بناء علي ان لفظ المستدل متردد بين الاحتمالين المذكورين او علي دعواه الملازمة بين الحكم ودليله، فان كان الاول: فهو باطل لعدم تردد لفظ السبب بين ما ذكر من الاحتمالين، وان كان الثاني: فان اقتصر علي المطالبة ببيان انتفاء المانع، فهو غير مقبول لما تقرر في الاصطلاح من حط مءونة ذلك عن المناظر في الموانع والمعارضات المختلف فيها، وان اضاف الي ذلك الدلالة علي وجود المعارض؛ فحاصل السءال يرجع الي المعارضة ولا حاجة الي التقسيم، واذا اتجه سءال التقسيم علي التفسير الاول، فجوابه من جهة الجدل من ستة اوجه:
# الاول: ان يعين المستدل بعض محامل لفظه، ويبين ان اللفظ موضوع بازاءه حقيقة في لغة العرب، اما بالنقل عن اهل الوضع او الشارع الصادق. PageV04P078
# او ببيان كونه مشهورا به في الاستعمال، فيكون حقيقة؛ لانه الغالب، وبما يساعد من الادلة، ومع بيان ذلك فالتقسيم يكون مردودا لتبين فوات شرطه من التساوي في الدلالة.
# الثاني: ان يقول: انه وان لم يكن ظاهرا بحكم الوضع فيما عينته من الاحتمال غير انه ظاهر بعرف الاستعمال، كما في لفظ الغاءط ونحوه.
# الثالث: انه وان لم يكن ظاهرا بالامرين الا انه ظاهر في عرف الشرع كلفظ الصلاة والصوم ونحوه.
# الرابع: انه وان تعذر كونه ظاهرا باحد الانحاء المذكورة، لكنه ظاهر بحكم ما اقترن به من القراءن المساعدة له في كل مسالة.
# الخامس: انه وان تعذر بيان الظهورية باحد الطرق المفصلة، فله دفع التقسيم بوجه اجمالي، وهو ان يقول: الاجمال علي خلاف الاصل، فيجب اعتقاد ظهور اللفظ في بعض احتمالاته؛ ضرورة نفي الاجمال عن اللفظ، ومع ذلك فالتقسيم لا يكون واردا.
# وقد يقدر علي بيان كون اللفظ ظاهرا فيما عينه بهذا الطريق الاجمالي وهو ان يقول: اذا ثبت انه لا بد وان يكون اللفظ ظاهرا في بعض محامله، نفيا للاجمال عن الكلام، فيجب اعتقاد ظهوره فيما عينه المستدل، ضرورة الاتفاق علي عدم ظهوره فيما عداه، اما عند المعترض فلضرورة دعواه الاجمال في اللفظ.
# واما عند المستدل، فلضرورة دعواه انه ظاهر فيما ادعاه دون غيره.
# السادس: ان يبين ان اللفظ له احتمال اخر غير ما تعرض له المعترض بالمنع والتسليم، وانه مراده الا ان يحترز المعترض عن ذلك بان يعين مجملا، ويقول: ان اردت هذا فمسلم، ولكن لم قلت ببناء الغرض عليه، وان اردت ما عداه فممنوع.
# فما مثل هذا الجواب لا يكون متجها، وان اراد المستدل الجواب الفقهي فان كان قادرا علي تنزيل كلامه علي احد القسمين، فالاولي في الاصطلاح تنزيله علي احدهما؛ حذرا من التطويل، وليكن منزلا علي اسهلهما في التمشية والقرب الي المقصود ان امكن، وان كان الجمع جاءزا شرعا.
# وان لم يقدر علي شء من ذلك كان منقطعا.
# PageV04P079
# واما موقع سءال التقسيم، فيجب ان يكون بعد منع حكم الاصل لكونه متعلقا بالوصف المتفرع عن حكم الاصل، وان يكون مقدما علي منع وجود الوصف لدلالة منع الوجود علي تعيين الوصف والتقسيم علي الترديد.
# وان يكون مقدما علي سءال المطالبة بتاثير الوصف المدعي علة لكونه مشعرا بترديد لفظ المستدل بين امرين، والمطالبة بتاثير الوصف مشعرة بتسليم كونه مدلولا للفظ لا غير (1) ضرورة تخصيصه بالكلام عليه، والا كان التخصيص به غير مفيد، وايراد ما يشعر بالترديد بعد ما يشعر بتسليم اتحاد المدلول يكون متناقضا.
# وقد علل ذلك بعض ارباب الاصطلاح بان المطالبة بتاثير الوصف تستدعي تسليم وجود الوصف، والتقسيم مشتمل علي منع الوجود، ومنع الوجود بعد تسليم الوجود لا يكون مقبولا لما فيه من التناقض، وهو غير صحيح لوجهين:
# الاول: ان ما ذكره انما هو مبني علي ان احد القسمين لا بد وان يكون ممنوع الوجود، وليس كذلك لما سبق في مبدا السءال. (2) وبتقدير ان يكون احد القسمين ممنوع الوجود فانما يلزم التناقض والمنع بعد التسليم، ان لو كان ما اورد عليه سءال المطالبة او لا هو نفس القسم الذي منع وجوده في التقسيم، وبتقدير ان يكون غيره، فلا.
# وبالجملة فيمتنع ايضا قبول سءال التقسيم بعد سءال الاستفسار؛ لان المسءول ان كان قد دفع سءال الاستفسار جدلا بنفي الاجمال، فالتقسيم بعده لا يرد ضرورة توقفه علي الاجمال وقد انتفي، وان اجاب عنه بتعيين ما بكلامه، فبعد التعيين لا حاجة الي التقسيم بل يجب ورود الاعتراض علي عينه (3) دون غيره. PageV04P080
### | [الاعتراض السادس منع وجود العلة في الاصل]
# ولكون النظر في علة الاصل متفرعا عن حكم الاصل؛ وجب تاخيره عن النظر في حكم الاصل وعن التقسيم لما ذكرناه في السءال الذي قبله.
# ومثاله: ما لو قال الشافعي في مسالة جلد الكلب مثلا: حيوان يغسل الاناء من ولوغه سبعا فلا يطهر جلده بالدباغ كالخنزير، فيقول الخصم: لا اسلم وجوب غسل الاناء من ولوغ الخنزير سبعا.
# وجوابه بذكر ما يدل علي وجوده من العقل او الحس او الشرع علي حسب حال الوصف في كل مسالة، او ان يفسر لفظه بما لا يمكن الخصم منعه، وان كان احتمال اللفظ له بعيدا، وذلك كما لو قال في المثال المذكور: اعني به ما اذا لم يغلب علي ظنه الطهارة.
# وان فسر لفظه بما له وجود في الاصل، غير ان لفظه لا يحتمله لغة.
# فالمختار انه لا يقبل وان ذهب الي قبوله بعض المتاخرين؛ وذلك لان وضع اللفظ انما كان لقصد تحصيل المعني منه وان يعرف كل احد ما في ضميره لغيره بواسطة اللفظ المستعمل، وذلك مشروط بضبط الوضع ضبطا يمتنع معه دخول الزيادة والنقصان، واذا قبل من كل احد تفسير لفظه بما لا يحتمله لغة حالة عجزه عن تقرير كلامه، افضي ذلك الي اضطراب اللغة وابطال فاءدة وضعها، كيف وان اطلاقه لذلك اللفظ دليل ظاهر علي ارادة مدلوله، وعدوله عند المنع مشعر بالانقطاع في تقريره؟ !
# PageV04P081
### | [الاعتراض السابع القدح في مناسبة الوصف المعلل به]
# ولما كانت العلية صفة للوصف المذكور ومتوقفة علي وجوده، وجب ان يكون النظر فيها نفيا واثباتا متاخرا عن النظر في وجود الوصف.
# وهذا هو اعظم الاسءلة الواردة علي القياس؛ لعموم وروده علي كل ما يدعي كونه علة، واتساع طرق اثباته، وتشعب مسالكه كما تقدم تقريره (1) .
# وقد اختلف العلماء في قبوله نفيا واثباتا والمختار لزوم قبوله.
# وذلك لان اثبات الحكم في الفرع مما لا يمكن اسناده الي مجرد اثبات حكم الاصل دون جامع بينهما.
# والجامع يجب ان يكون في الاصل بمعني الباعث لا بمعني الامارة علي ما سبق تقريره (2) والوصف الطردي لا يصلح ان يكون باعثا، فيمتنع التمسك به في القياس، فلو لم يقبل منع تاثير الوصف والمطالبة بتاثيره افضي ذلك الي التمسك بالاوصاف الطردية، ثقة من المتكلم بامتناع مطالبته بالتاثير، ولا يخفي وجه فساده.
# وايضا فان الاصل عدم الدليل الدال علي جواز التمسك بالقياس، غير انا استثنينا منه ما كانت علة القياس فيه مخيلة؛ او شبيهة لاجماع الصحابة عليه، ولم ينقل عنهم انهم تمسكوا بقياس علته طردية (3) فبقينا فيه علي حكم الاصل، فلذلك وجب قبول سءال منع التاثير وبيان كون الوصف مءثرا.
# وعند هذا فلا بد من ذكر شبه الرادين له وتحقيق جوابها، وقد احتجوا بشبه.
# الاولي: انه لو قبل سءال منع التاثير؛ فما من دليل المستدل علي كون الوصف علة الا وهذا السءال وارد عليه الي ما لا يتناهي، فيجب رده حفظا للكلام عن الخبط والنشر. PageV04P082
# الثانية: انه لا معني للقياس سوي رد الفرع الي الاصل بجامع، وقد اتي به المستدل وخرج عن وظيفته، فعلي المعترض القدح فيه.
# الثالثة: ان الاصل ان كل ما ثبت الحكم عقيبه في الاصل ان يكون علة، فمن ادعي ان الوصف الجامع ليس بعلة احتاج الي بيانه.
# الرابعة: انا بحثنا فلم نجد سوي هذه العلة، فعلي المعترض القدح فيها او ابداء غيرها.
# الخامسة: انهم قالوا: عجز المعترض عن الاعتراض علي الوصف المذكور دليل صحته كالمعجزة، فالمنع من الصحة مع وجود دليل الصحة لا يكون مقبولا.
# السادسة: قولهم حاصل هذا السءال يرجع الي المنازعة في علة الاصل، ويجب ان يكون متنازعا فيها ليتصور الخلاف في الفرع.
# السابعة: ان حاصل القياس يرجع الي تشبيه الفرع بالاصل والشبه حجة، وقد تحقق ذلك بما ذكر من الوصف الجامع فلا حاجة الي ابداء غيره.
# الثامنة: قولهم هذا الوصف مطرد لم يتخلف حكمه عنه في صورة، فكان صحيحا.
# والجواب عن الاولي: ان التسلسل منقطع بذكر ما يفيد ادني ظن بالتعليل من الطرق التي بيناها قبل، (1) فان المطالبة بعلية ما غلب علي الظن كونه علة بعد ذلك يكون عنادا، وهو مردود اجماعا.
# وعن الثانية: بمنع تحقق القياس بجامع لا يغلب علي الظن كونه علة.
# وعن الثالثة: بمنع ان الاصل علية كل ما ثبت الحكم معه من الاوصاف.
# وعن الرابعة: ان البحث مع عدم الاطلاع علي غير الوصف المذكور طريق من طرق اثبات العلة كما سبق، (2) فكان ذلك جوابا عن سءال المطالبة وقبولا له لا انه رد له. PageV04P083
# وعن الخامسة: انه لو كان عجز المعترض عن الاعتراض دليل صحة العلة، لكان عجز المستدل عن تصحيح العلة دليل فسادها ولا اولوية ولكان عجز المعترض عن الاعتراض علي ابطال ما ادعي من الحكم في الفتوي دليلا علي ثبوت الحكم، ولم يقل به قاءل.
# وعن السادسة: ان علة الاصل وان كانت متنازعا فيها فلا بد من دليل ظني يدل علي كونها علة، كما في الحكم المختلف فيه.
# وعن السابعة: ان اثبات الحكم في الفرع متوقف علي ظن اثباته، ولا نسلم ان مطلق المشابهة بين الاصل والفرع في مطلق وصف مفيد للظن.
# وعن الثامنة: ان حاصلها يرجع الي الاكتفاء بالوصف الطردي، لكونه غير منتقض، وهو باطل بما سبق في طرق اثبات العلة.
# واذا علم انه لا بد من قبول سءال المطالبة بالتاثير، وانه لا بد من الدلالة علي كون الوصف علة، وطريق اثبات ذلك ما يساعد من الادلة التي قررناها قبل.
# PageV04P084
### | [الاعتراض الثامن سءال عدم التاثير]
# وهو ابداء وصف في الدليل مستغني عنه في اثبات الحكم او نفيه، وقد قسمه الجدليون اربعة اقسام:
# الاول: عدم التاثير في الوصف، وذلك بان يكون الوصف الماخوذ في الدليل طرديا لا مناسبة فيه ولا شبه، (1) وذلك كما يقال في صلاة الصبح: صلاة لا يجوز قصرها ، فلا تقدم في الاداء علي وقتها كالمغرب فان عدم القصر وصف طردي بالنسبة الي الحكم المذكور.
# الثاني: عدم التاثير في الاصل وهو ان يكون الوصف قد استغني عنه في اثبات الحكم في الاصل المقيس عليه بغيره، وذلك كما اذا قال المستدل في بيع الغاءب، مبيع غير مرءي، فلا يصح بيعه كالطير في الهواء والسمك في الماء فان ما وجد في الاصل من العجز عن التسليم مستقل بالحكم.
# وهذا النوع مما اختلف فيه، فرده الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني ومن تابعه مصيرا منهم الي انه اشارة الي علة اخري في الاصل ولا يمتنع تعليل الحكم الواحد في محل واحد بعلتين.
# ومنهم من قبله مصيرا منهم الي امتناع الحكم بعلتين، وقد سبق تقرير كل واحد من الماخذين وما هو المختار منهما.
# الثالث: عدم التاثير في الحكم، وهو ان يذكر في الدليل وصفا لا تاثير له في الحكم المعلل، وذلك كما لو قال المستدل في مسالة المرتدين اذا اتلفوا اموالنا: طاءفة مشركة فلا يجب عليهم الضمان بتلف اموالنا في دار الحرب كاهل الحرب، فان الاتلاف في دار الحرب لا تاثير له في نفي الضمان ضرورة الاستواء في الحكم عندهم بين الاتلاف في دار الحرب ودار الاسلام. PageV04P085
# وحاصل هذا القسم يرجع الي عدم التاثير في الوصف بالنسبة الي الحكم المذكور ان كان طرديا، او الي سءال الالغاء ان كان مءثرا.
# الرابع: عدم التاثير في محل النزاع، وهو ان يكون الوصف المذكور في الدليل لا يطرد في جميع صور النزاع وان كان مناسبا.
# وذلك كما لو قال المستدل في مسالة ولاية المراة زوجت نفسها من غير كفء فلا يصح نكاحها، وذلك من حيث ان النزاع وقع فيما اذا زوجت نفسها من الكفء وغير الكفء.
# وهذا ايضا مما اختلف في قبوله، فرده قوم مصيرا منهم الي منع جواز الفرض في الدليل، وقبله من لم يمنع من ذلك، وهو المختار علي ما عرفناه في كتاب الجدل.
# واذا بطل القسم الرابع، وهو عدم التاثير في محل النزاع ورجع حاصل القسم الثالث، وهو عدم التاثير في الحكم الي عدم التاثير في الوصف او الالغاء، فلم يبق غير عدم التاثير في الوصف وعدم التاثير في الاصل، وعدم التاثير في الوصف راجع الي بيان انتفاء مناسبة الوصف، وسءال المطالبة يغني عنه، وجوابه جوابه فلا يجتمعان، وعدم التاثير في الاصل، فحاصله يرجع الي المعارضة في الاصل لا انه غيره، وجوابه كما ياتي.
# ومع ذلك كله فقد يكون اخذ الوصف الذي لا يناسب الحكم في الدليل مفيدا، بان يكون مشيرا الي نفي المانع الموجود في صورة النقض او وجود الشرط الفاءت فيها لقصد، او مشيرا الي قصد الفرض في الدليل في بعض صور النزاع، كما ذكر من مثال اخذ الاتلاف في دار الحرب في مسالة المرتدين، ولا يكون عديم التاثير؛ اذ هو غير مستغني عنه في اثبات الحكم اما لقصد دفع النقص او لقصد الفرض.
# PageV04P086
### | [الاعتراض التاسع القدح في مناسبة الوصف المعلل به]
# وذلك بما يلزم من ترتيب الحكم علي وفقه لتحصيل المصلحة المطلوبة منه وجود مفسدة (1) مساوية لها او راجحة عليها.
# وقد بينا وجه الاختلاف فيه وان المختار ابطاله، الا ان يبين ترجيح المصلحة علي المفسدة، اما بطريق اجمالي او تفصيلي كما بيناه فيما سبق (2) .
### | [الاعتراض العاشر القدح في صلاحية افضاء الحكم الي ما علل به من المقصود]
# الاعتراض العاشر
# القدح في صلاحية افضاء الحكم الي ما علل به من المقصود
# وذلك كما لو عللت حرمة المصاهرة علي التابيد في حق المحارم بالحاجة الي ارتفاع الحجاب بين الرجال والنساء الي سد باب الفجور بالحرمة المءبدة، وعلم الرجل امتناع وصوله الي الانثي علي الوجه المشروع، حتي ينسد عليه باب الطمع في مقدمات الهم بها والنظر اليها، فان للمعترض ان يقول: هذا الحكم غير صالح لافضاءه الي هذا المقصود؛ من حيث ان سد باب النكاح ادعي الي محذور الوقوع في الزنا.
# وجوابه ان الحرمة المءبدة مما نمنع من النظر الي المراة بشهوة عادة، والامتناع العادي علي مر الزمان يلتحق بالامتناع الطبعي وبه يتحقق انسداد باب الفجور. PageV04P087
### | [الاعتراض الحادي عشر ان يكون الوصف المعلل به باطنا خفيا]
# الاعتراض الحادي عشر
# ان يكون الوصف المعلل به باطنا خفيا
# وذلك لو علل (1) بالرضا او القصد، فانه قد يقال القصد والرضا من الاوصاف الباطنة الخفية التي لا عليها بانفسها، فلا تكون علة للحكم الشرعي الخفي ولا معرفة له.
# وجوابه ان يبين ضبط الرضا بما يدل عليه من الصيغ الظاهرة، وضبط القصد بما يدل عليه من الافعال الظاهرة، وكل ذلك معلوم في الخلافيات.
### | [الاعتراض الثاني عشر ان يكون الوصف المعلل به منضبطا كالتعليل بالحكم والمقاصد]
# الاعتراض الثاني عشر
# ان يكون الوصف المعلل به منضبطا كالتعليل بالحكم والمقاصد؛ مثل: التعليل بالحرج والمشقة والزجر والردع ونحوه.
# فانه قد يقال مثل هذه الاوصاف مما تضطرب وتختلف باختلاف الاشخاص والازمان والاحوال، وما هذا شانه فداب الشارع فيه رد الناس الي المظان الظاهرة الجلية دفعا للعسر والحرج عن الناس في البحث عنها ومنعا للاضطراب في الاحكام عند اختلاف الصور بسبب الاختلاف في هذه الاوصاف بالزيادة والنقصان.
# وجوابه اما ببيان كون ما علل به مضبوطا بنفسه او بضابطه، كضبط الحرج والمشقة بالسفر ونحوه. PageV04P088
### | [الاعتراض الثالث عشر النقض]
# وهو عبارة عن تخلف الحكم مع وجود ما ادعي كونه علة له، وقد اومانا في مسالة تخصيص العلة الي وجه دلالة ذلك علي ابطالها ووجه الانفصال عنه فيما اذا كانت العلة منصوصة او مجمعا عليها او مستنبطة، وفي صورة النقض مانع او فوات شرط بالاستقصاء التام المفصل.
# والذي يختص بما نحن فيه هاهنا وجوه اخر في الجواب (1) .
# الاول: منع وجود العلة في صورة النقض ان امكن، وذلك كما لو قال الشافعي في مسالة زكاة الحلي مال غير نام، فلا تجب فيه الزكاة كثياب البذلة.
# فقال المعترض: هذا ينتقض بالحلي المحظور، فانه غير نام ومع ذلك فان الزكاة تجب فيه.
# فقال المستدل: لا اسلم ان الحلي المحظور غير نام، وانما كان منع وجود العلة في صورة النقض دافعا للنقض؛ لان النقض وجود العلة ولا حكم، فاذا لم توجد العلة في صورة النقض فلا نقض.
# لكن اختلفوا في المعترض، هل له الدلالة علي وجود العلة في صورة النقض عند منع المستدل لوجودها؟
# فمنهم من قال: له ذلك اذ به يتحقق انتقاضها وهدم كلام المستدل، فكان له ذلك كغيره من الاعتراضات.
# ومنهم من منع من ذلك؛ لما فيه من قلب القاعدة بانقلاب المستدل معترضا والمعترض مستدلا، والواجب انما هو التفصيل وهو انه ان تعين ذلك طريقا للمعترض في هدم كلام المستدل، وجب قبوله منه تحققا لفاءدة المناظرة، وان امكنه القدح بطريق اخر هو افضي الي المقصود فلا، نعم لو كان المستدل قد دلل علي وجود العلة في محل التعليل بدليل هو موجود في صورة النقض، فاذا منع وجود العلة، PageV04P089
# فان قال المعترض فقد انتقض الدليل الذي دللت به علي وجود العلة لا يكون مسموعا لكونه انتقالا علي نفس العلة الي النقض علي دليلها.
# وذلك كما لو قال الحنفي في مسالة تبييت النية وتعيينها اي بمسمي الصوم، فوجب ان يصح كما في محل الوفاق، ودل علي وجود الصوم بقوله: ان الصوم عبارة في الامساك مع النية، وهو موجود فيما نحن فيه.
# فقال المعترض: هذا منتقض بما اذا نوي بعد الزوال.
# وان قال المعترض للمستدل: ابتداء امرك لا يخلو من حالين، اما ان تعتقد وجود الصوم في صورة النقض او لا تعتقده.
# فان كان الاول، فقد انتقضت علتك، وان كان الثاني فقد انتقض ما ذكرته من الدليل علي وجود العلة كان متجها.
# وان اورد ذلك لا في معرض نقض دليل وجود العلة، بل في معرض الدلالة به علي وجود العلة في صورة النقض، (فالحكم فيه علي ما سبق في الدلالة علي نفي الحكم في صورة النقض) ، فهو غير مسموع علي ما ياتي.
# الثاني: منع تخلف الحكم، وانما كان ذلك دافعا للنقض لما ذكرناه في منع وجود العلة، وذلك كما لو قال الشافعي في مسالة الثيب الصغيرة (ثيب) فلا يجوز اجبارها كالثيب البالغ.
# فقال المعترض: هذا منقوض بالثيب المجنونة، فانه يجوز اجبارها.
# فقال المستدل: لا نسلم صحة اجبار الثيب المجنونة، والكلام في تمكين المعترض من الاستدلال علي تخلف الحكم في صورة النقض كالكلام في دلالته علي وجود العلة وقد عرف ما فيه (1) .
# الثالث ان يكون النقض علي اصل المستدل خاصة، وذلك كما لو قال الشافعي في مسالة الرطب بالتمر: باع مال الربا بجنسه متفاضلا، فلا يصح كما لو باع صاعا بصاعين PageV04P090
# فقال الحنفي: هذا منتقض علي اصلك بالعرايا، فانه يصح وان باع مال الربا بجنسه متفاضلا.
# وجوابه من ثلاثة اوجه:
# الاول: ان يبين في صورة النقض مناسبا يقتضي النفي، من مانع او فوات شرط مع قران الحكم به علي اصله.
# الثاني: ان يقول: النقض انما هو من قبيل المعارض لدليل العلة، فتخلف الحكم عن العلة انما هو علي مذهب احد الفريقين، وثبوت الحكم علي وفق العلة المعلل بها بالاتفاق، ولا مساواة بين المتفق عليه والمختلف فيه، فلا يقع في معارضة دليل العلة.
# الثالث: ان يبين ان تخلف الحكم عن العلة في معرض الاستثناء، والمستثني لا يقاس عليه ولا يناقض به، كما في صورة العرايا المذكورة.
# الرابع: ان يكون ابداء النقض علي اصل المعترض لا غير، وتوجيهه ان يقول المعترض: هذا الوصف مما لم يطرد علي اصل، فلا يلزمني الانقياد اليه.
# وجوابه ان يقول المستدل: ما ذكرته حجة عليك في الصورتين، اذ هي محل النزاع ومذهبك في صورة النقض لا يكون حجة في درء الاحتجاج والا كان حجة في محل النزاع، وهو محال.
# وهل يجب علي المستدل الاحتراز في دليله عن النقض؟ اختلفوا.
# فمنهم من قال بوجوبه لقربه من الضبط وبعده عن النشر والخبط؛ ولان ما اشار اليه المستدل من الوصف المعلل به اذا كان منتقضا.
# فاما ان يكون انتفاء الحكم في صورة النقض لا لمعارض او لمعارض، فان كان الاول فلا يكون الوصف علة لما سبق تقريره في مسالة تخصيص العلة.
# وان كان الثاني، فقد ثبت ان للعلة معارضا متفقا عليه فلا بد من نفيه في الدليل؛ لان المناظر تلو الناظر وليس للناظر الجزم بالحكم عند ظهور سببه دون ظهور انتفاء معارضه، فكذلك المناظر، غير انا اسقطنا عنه كلفة نفي المعارض المختلف فيه لعسر نفيه، فبقينا فيما عداه علي حكم الاصل.
# ومنهم من لم يوجبه تمسكا منه بان ما يقع به الاحتراز عن النقض، اما ان يكون من جملة اجزاء العلة او خارجا عنها،
# PageV04P091
# فان كان الاول، فالعلة لا تكون علة دونه، وما مثل (1) هذا لا خلاف في وجوب ذكره في العلة لعدم تمام العلة دونه، ومن نازع فيه فقد نازع في انه: هل يجب علي المستدل ذكر العلة او لا.
# وان كان الثاني، فلا يخلو اما ان يكون مشيرا الي نفي المعارض او لا يكون كذلك.
# فان كان الاول، فقد تعرض لما لم يسال عنه لكونه مسءولا بعد الفتوي عن الدليل المقتضي للحكم، وانتفاء المعارض ليس من الدليل، ولو قيل انه من الدليل كان خلاف الغرض في هذا القسم.
# وان كان الثاني، فالنقض غير مندفع به؛ لان النقض عبارة عن وجود العلة ولا حكم، فاذا كان المذكور خارجا عن العلة ولا فيه اشارة الي نفي المعارض فالعلة ما دونه، وقد وجدت في صورة النقض ولا معارض، فكان النقض متجها.
# وان قيل ان الوصف الماخوذ للاحتراز من جملة العلة لتعلق فاءدة دفع النقض به، وان لم يكن مناسبا فقد سبق ابطاله في تخصيص العلة.
### | [الاعتراض الرابع عشر الكسر]
# وهو النقض علي المعني (2) ، وقد ذكرنا طريق ايراده ووجه الانفصال عنه في شروط العلة (3) ، ويخصه من الاجوبة هاهنا منع وجود المعني المشار اليه في صورة، ومنع تخلف الحكم عنه وباقي الاجوبة التي اوردناها في سءال النقض قبله. PageV04P092
### | [الاعتراض الخامس عشر المعارضة في الاصل بمعني وراء ما علل به المستدل]
# الاعتراض الخامس عشر
# المعارضة في الاصل بمعني وراء ما علل به المستدل، وسواء كان مستقلا بالتعليل كمعارضة من علل تحريم ربا الفضل في البر بالطعم او بالكيل او بالقوت (1) او غير مستقل بالتعليل علي وجه يكون داخلا في التعليل وجزءا من العلة، وذلك كمعارضة من علل وجوب القصاص في القتل بالمثقل؛ بالقتل العمد العدوان بالجارح في الاصل ونحوه (2) .
# وقد اختلف الجدليون في قبوله، فمنهم من رده بناء منه علي انه لا يمتنع الحكم الواحد بعلتين كما سبق تقريره (3)
# ولهذا لو قدرنا انفراد ما ذكر المستدل مجردا عن المعارض صح التعليل به اجماعا، وانما صح التعليل به لصلاحية فيه لا لعدم المعارض، فان العدم لا يكون علة ولا داخلا فيها لما سبق تقريره (4) .
# فاذا صح التعليل به مع عدم المعارض، صح مع وجوده؛ ولانه لا معني للعلة الا ما يثبت الحكم عقيبها، وهذا المعني موجود في الوصفين فكان كل واحد علة.
# ومنهم من قبله واوجب جوابه علي المستدل وهو المختار، وذلك لانه اذا وجد في الاصل وصفان.
# فاما ان يكون كل واحد علة مستقلة او لا يكون كذلك.
# لا جاءز ان يكون كل واحد علة مستقلة لما سبق تقريره في امتناع ذلك، سواء كانت العلة بمعني الامارة او الباعث. PageV04P093
# وان كان القسم الثاني، فاما ان يكون الحكم لما ذكره المستدل لا غير، او لما ذكره المعترض لا غير، او لهما جميعا بحيث تكون العلة مجموع الوصفين، وكل واحد منهما جزءها.
# لا جاءز ان يقال بالاول ولا بالثاني، فانه ليس تعيين احدهما للتعليل والغاء الاخر مع تساويهما في الاقتضاء اولي من الاخر فلم يبق غير الثالث، ويلزم منه امتناع تعدية الحكم من الاصل الي الفرع (1) .
# وبتقدير تساوي الاحتمالات الثلاثة فلا يخفي ان التعدية تمتنع بتقدير ان تكون العلة ما ذكره المعترض.
# وبتقدير ان تكون العلة هي الهيءة الاجتماعية من الوصفين، وانما يصح بتقدير التعليل بما ذكره المستدل لا غير.
# ولا يخفي ان وقوع احتمال من احتمالين اغلب من وقوع احتمال واحد بعينه، ومع ذلك فالتعدية تكون ممتنعة، لكن بشرط ان يكون ما ابداه المعترض صالحا للتعليل او لدخوله فيه عند كون ما ابداه المستدل صالحا والا فلا معارضة، وهل يجب علي المعترض نفي ما ابداه معارضا في الاصل عن الفرع؟ اختلفوا فيه، فمنهم من قال: لا يجب عليه ذلك؛ فانه ان كان موجودا في الفرع فيفتقر المستدل الي بيان وجوده فيه ليصح الالحاق، وان لم يبين ذلك فقد انقطع الجمع. (2) ومنهم من قال: لا بد له من نفيه عن الفرع؛ لان مقصوده الفرق، وذلك لا يتم دون نفيه عن الفرع.
# والمختار انه ان قصد المعترض الفرق فلا بد له من نفيه، وان لم يقصد الفرق بان يقول: هذا الوصف قد ثبت انه لا بد من ادراجه في التعليل لما دل عليه من الدليل، فان كان غير موجود في الفرع فقد ثبت الفرق.
# وان كان موجودا في الفرع، فالحكم يكون في الفرع بمجموع الوصفين ونتبين ان المستدل لم يكن ذاكرا للعلة في الابتداء بل لبعضها، واي الامرين قدر فالاشكال لازم. PageV04P094
# هذا كله فيما اذا كان المقيس عليه اصلا واحدا.
# وان كان المقيس عليه اصولا متعددة، فمنهم من منع من ذلك لافضاءه الي النشر مع امكان حصول المقصود بالواحد منها، ومنهم من جوز ذلك لكونه اقوي في افادة الظن.
# ومن جوز ذلك اختلفوا في جواز الاقتصار في المعارضة في الاصل علي اصل واحد، فمنهم من جوزه؛ لان المستدل قصد الحاق الفرع بجميع الاصول، فاذا وقع الفرق بين الفرع وبعض الاصول، فقد تم مقصود المعترض من ابطال غرض المستدل، ومنهم من قال: لا بد من المعارضة في كل اصل؛ لانه اذا عارض في البعض دون البعض، فقد بقي قياس المستدل صحيحا علي الاصل الذي لم يعارض فيه، وبه يتم المقصود من اثبات الحكم او نفيه، والذين اوجبوا المعارضة في جميع الاصول.
# منهم من اوجب اتحاد المعارض في الكل دفعا لانتشار الكلام، ولان يكون مقابلا في اتحاده لاتحاد وصف المستدل، ومنهم من جوز المعارضة في كل اصل بغير ما في الاصل الاخر، لجواز ان لا يساعده في الكل علة واحدة.
# ثم اختلف هءلاء، فمنهم من قال يجوز للمستدل الاقتصار في الجواب علي اصل واحد اذ به يتم مقصوده، ومنهم من لم يجوز ذلك حيث ان المستدل التزم صحة القياس علي الكل، وعلي هذا يقع الخلاف فيما لو عارض في بعض الاصول هل يجب علي المستدل الجواب او لا؟
# والوجه في الجواب من ستة اوجه:
# الاول: منع وجود الوصف المعارض به في الاصل.
# الثاني: المطالبة بتاثير الوصف، ان كان طريق اثبات العلة من جانب المستدل المناسبة او الشبه دون السبر والتقسيم.
# PageV04P095
# الثالث: ان يبين كونه ملغي في جنس الاحكام كالطول والقصر ونحوه.
# الرابع: ان يبين انه ملغي في جنس الحكم المعلل، وان كان (1) مناسبا وذلك كالذكورة في باب العتق.
# الخامس (2) : ان يبين انه قد استقل بالحكم في صورة دون الوصف المعارض به، وعند ذلك فيمتنع ان يكون علة مستقلة في محل التعليل لما فيه من الغاء المستقل واعتبار غير المستقل.
# ويمتنع ان يكون داخلا في التعليل لما فيه من الغاء ما علل به المستدل في الفرع مع استقلاله لفوات ما لم يثبت استقلاله، وهو ممتنع.
# فان عارض المعترض في صورة الالغاء بوصف اخر غير ما عارض به في الاصل، فلا بد من ابطاله، والا فالقياس متعذر.
# ولا يمكن ان يقال في جوابه ان كل وصف اختص بصورة فهو ملغي بالصورة الاخري، وهذا هو المسمي في الاصطلاح بتعدد الوضع.
# فان للمعترض ان يقول: العكس غير لازم في العلل الشرعية؛ لجواز ثبوت الحكم في كل صورة بعلة غير علة الصورة الاخري، واذا جاز ثبوت الحكم في صورتين بعلتين مختلفتين فلا يلزم من اثبات الحكم في كل صورة بعلة مع عدم علة الصورة الاخري فيها الغاء ما وجد في تلك الصورة.
# السادس: ان يبين رجحان ما ذكره علي ما عارض به المعترض بوجه من وجوه الترجيحات التي ياتي ذكرها.
# وعند ذلك، فيمتنع جعل ما عارض به المعترض علة مستقلة في محل التعليل؛ لما فيه من اهمال الراجح واعتبار المرجوح. PageV04P096
# ويمتنع ان يكون داخلا في التعليل لما فيه من الغاء ما علل به المستدل في الفرع بتخلف الحكم عنه مع رجحانه، ضرورة انتفاء الوصف المرجوح.
# وهاهنا ترجيح اخر، وهو ان يكون احد الوصفين في الاصل المستنبط منه متعديا والاخر قاصرا.
# وذلك لا يخلو: اما ان يكون في طرف الاثبات او النفي، فان كان في طرف الاثبات؛ فلا يخلو: اما ان يكون الوصف المتعدي جزءا من العلة، او خارجا عنها بان يكون المعارض في الاصل بالوصف القاصر لا غير، فان كان خارجا عنها، فلا يخلو: اما ان يكون الوصف المتعدي مساويا للقاصر في جهة اقتضاءه او ان الترجيح لاحدهما، فان كان مساويا للقاصر من جهة الاقتضاء، فالتعليل بالمتعدي اولي، وبيانه من جهة الاجمال والتفصيل.
# اما الاجمال: فهو ان التعليل بالمتعدي متفق عليه، بخلاف التعليل بالقاصر، والتعليل بالمتفق عليه اولي.
# واما التفصيل: فهو ان فاءدة المتعدي اكثر من القاصر؛ لان فاءدة القاصر انما هي في ظهور الحكمة الباعثة في الاصل لسرعة الانقياد وسهولة القبول، والمتعدي مشارك للقاصر في هذا المعني، وزيادة التعريف للحكم في الفرع، وهو اعظم فواءد العلة عند الاكثرين، وهو وان لزم من التعليل به اهمال المناسب القاصر فمقابل بمثله، حيث انه يلزم من التعليل بالقاصر اهمال المناسب المتعدي مع كونه راجحا.
# والتعليل بالقاصر وان كان علي وفق النفي الاصلي في الفرع، والتعليل بالمتعدي علي خلافه الا انه مخالفة لما وقعت مخالفته في الاصل بما لم تظهر مخالفته ولو عملنا بالقاصر لموافقة النفي الاصلي؛ لكان فيه العمل بموافقة ما وقع الاتفاق علي مخالفته ومخالفة ما لم يقع الاتفاق علي مخالفته، وهو الوصف المتعدي فكان مرجوحا.
# فان قيل: الا ان التعليل بالوصف المتعدي يلزم منه مخالفة ما لم يتفق علي مخالفته من الوصف القاصر، وما اتفق علي مخالفته من النفي الاصلي، فكان فيه مخالفة ظاهرين:
# PageV04P097
# احدهما متفق علي مخالفته والاخر غير متفق علي مخالفته، والتعليل بالوصف القاصر يلزم منه العمل بهذين الظاهرين، ومخالفة ظاهر واحد وهو الوصف المتعدي.
# قلنا: هذا مقابل بمثله فانه بعد ان ثبت الحكم في الاصل لمعني - وان كان قاصرا - فالاصل ان يثبت في الفرع بما وجد مساويا لوصف الاصل في الاقتضاء نظرا الي تماثل مقصود الشارع، والمحافظة علي هذا الاصل اولي من المحافظة علي النفي الاصلي ، لكون النفي الاصلي مخالفا في الاصل بمثل ما قيل باقتضاءه للحكم في الفرع.
# وعند ذلك فيترجح ما ذكرناه من جهة ان العمل بالوصف المتعدي عمل به، وباصل مترجح علي النفي الاصلي، والعمل بالقاصر عمل به وباصل مرجوح بالنظر الي الاصل المعمول به من جانبنا، فكان ما ذكرناه اولي.
# فان قيل: ربما كان المانع للحكم قاءما مطلقا، وعند ذلك فالتعليل بالقاصر اولي، لما فيه من موافقة الدليل الشرعي النافي وموافقة النفي الاصل بخلاف المتعدي.
# قلنا: المانع في الفرع يستدعي وجود المقتضي والا فالحكم يكون فيه منتفيا؛ لانتفاء ما يقتضيه، لا لوجود منافيه، فدعوي وجود المانع في الفرع مع وجوب قصور العلة المقتضية للاثبات علي الاصل (1) تناقض لا حاصل له.
# كيف وان ما مثل هذا المانع مرجوح ثم الخصم بالنسبة الي الوصف القاصر والمتعدي علي ما وقع به الفرض في ابتداء الكلام، مساو للقاصر في المقصود، فكان مرجوحا بالنسبة الي المتعدي ايضا، فكان المتعدي اولي كما بيناه في النفي الاصلي.
# فان قيل: كما ان المتعدية قد تعرف اثبات الحكم في الفرع، فالقاصرة تعرف نفيه عن الفرع، وكما ان معرفة ثبوت الحكم في الفرع مقصود للشارع؛ فمعرفة انتفاءه ايضا عنه مقصود له.
# قلنا: هذا انما يستقيم ان لو لم يوجد في الفرع ما هو مساو للعلة القاصرة في الاصل فيما يرجع الي جهة الاقتضاء، والمقصود المطلوب للشارع من اثبات الحكم؛ لان تعريف العلة القاصرة لنفي الحكم في الفرع انما هو بناء علي انتفاء مقصود الحكم، ولن يتصور ذلك مع وجود ما هو مساو في الطلب والاقتضاء لما هو المقصود في الاصل، فلا ينتهض الوصف القاصر في الاصل علامة علي انتفاء الحكم في الفرع مع وجود الوصف المتعدي فيه ومساواته للقاصر في الاقتضاء علي ما وقع به الفرض. PageV04P098
# كيف وان العلة القاصرة غير مستقلة بتعريف انتفاء الحكم في الفرع الا مع ضميمة انتفاء علة غيرها، وانتفاء النص والاجماع بخلاف العلة المتعدية في طرف الاثبات، فما استقل بالتعريف يكون اولي مما لا يستقل.
# نعم، قد يتوقف العمل بالعلة المثبتة علي انتفاء المعارض لا ان انتفاء المعارض من جملة المعرف ولا الداعي، بخلاف ما تتوقف عليه العلة القاصرة في تعريفها نفي الحكم في الفرع.
# والعمل بما هو معرف بنفسه من غير توقف في تعريفه علي غيره اولي.
# وعلي هذا يكون الحكم ان كان الوصف المتعدي راجحا في جهة اقتضاءه اولي والوصف المتعدي وان توقف استقلاله علي اخراج القاصر عن التعليل فليس اخراج القاصر موقوفا علي استقلال المتعدي، ليلزم الدور لجواز اتفاقهما في اخراجهما عن التعليل.
# كيف وانه مقابل بدور اخر حيث انه يتوقف ادخال القاصر في التعليل علي عدم استقلال المتعدي، وكذلك بالعكس.
# واما ان كان المتعدي مرجوحا في جهة اقتضاءه بالنسبة الي الوصف القاصر، فالوصف القاصر اولي نظرا الي المحافظة علي زيادة المناسبة المعتبرة بثبوت الحكم علي وفقها، والنظر اليها وان اوجب اهمال فاءدة المتعدية اولي لما فيه من زيادة المصلحة، وصلاح المكلف، وما يتعلق به من زيادة التعقل وسرعة الانقياد في ابتداء ثبوت الحكم لانه الاصل في كون الحكم معللا.
# وفاءدة التعدية انما تعرف بعد تعرف تعليل الحكم بما علل به بنظر ثان متاخر عن النظر، فيما علل به الحكم في الاصل، ولا شك ان ما هو اشد مناسبة للحكم يكون اسبق الي الفهم بالتعليل للحكم الثابت في الاصل فكان التعليل به اولي.
# وان كانت جهة التساوي والارجحية غير معلومة ولا ظاهرة، فالتعليل بالمتعدي اولي نظرا الي ان العمل به اولي علي تقدير ان يكون مساويا، وعلي تقدير ان يكون راجحا، وانما يمتنع العمل به علي تقدير ان يكون مرجوحا في نفس الامر.
# ولا يخفي ان العمل بما العمل به يتم علي تقدير من التقديرين اولي مما لا يتم العمل به الا علي تقدير واحد بعينه.
# PageV04P099
# وعلي ما فصلناه في طرف الاثبات يكون الحكم في طرف النفي، هذا كله ان كان الوصف المتعدي خارجا عن العلة القاصرة.
# واما ان كان داخلا فيها بان كان المعارض معللا بمجموع الوصفين؛ الوصف القاصر والمتعدي معا، فالقاصر اولي ؛ وسواء كان ذلك في طرف الاثبات او النفي؛ وسواء كان المتعدي راجحا علي القاصر او مرجوحا او مساويا.
# اما في طرف الاثبات؛ فلان التعليل بالعلة المتعدية يلزم منه اهمال الوصف القاصر وتعطيله، ولا كذلك بالعكس، ويخفي ان الجمع اولي من التعطيل.
# فان قيل: الا انه علي تقدير ان يكون الوصف المتعدي راجحا لو جعلنا الوصف القاصر داخلا في التعليل، فيلزم منه ان يتخلف الحكم في الفرع عن الوصف المتعدي الراجح؛ رعاية لما فات من الوصف المرجوح وهو ممتنع.
# قلنا: هذا انما يستقيم علي تقدير ان يكون رجحانه ظاهرا، ولا يستقيم علي تقدير ان يكون مرجوحا او مساويا، ولا يخفي ان احتمال وقوع العمل بما يتم علي تقدير من تقديرين اولي من العمل بما لا يتم العمل به الا علي تقدير واحد بعينه.
# كيف وان العمل بالقاصر، وان كان يفضي الي اهمال الوصف المتعدي في الفرع؛ الا انه لا يلزم منه اهماله مطلقا اذ هو داخل في العلة، ولو عملنا بالوصف المتعدي فقط يلزم منه اهمال القاصر وتعطيله مطلقا، فالعمل بالقاصر يكون اولي، وعلي هذا يكون الحكم ان كان ذلك في طرف النفي ايضا، بل اولي لما فيه من تقليل مخالفة المقتضي للاثبات.
# هذا ان ظهر الترجيح، واما ان تحققت المعارضة من غير ترجيح بعد البحث التام، فعلي مقتضي ما اسلفناه من القول بالتخيير عند التعارض مع التنافي، فلا مانع من الجري علي تلك القاعدة هاهنا.
### | [الاعتراض السادس عشر سءال التركيب]
# وهو الوارد علي القياس المركب، وقد بينا معني القياس المركب واقسامه ووجه تسميته بذلك، والسءال الوارد عليه وجوابه في شرط حكم الاصل (1) . PageV04P100
### | [الاعتراض السابع عشر سءال التعدية]
# وهو ان يعين المعترض في الاصل معني ويعارض به، ثم يقول للمستدل: ما عللت به وان تعدي الي فرع مختلف فيه، فالذي عللت به ايضا قد تعدي الي فرع مختلف فيه، وليس احدهما اولي من الاخر.
# وذلك كما لو قال الشافعي في مسالة اجبار البكر البالغ: بكر، فجاز اجبارها كالبكر الصغيرة، فعارضه الحنفي بالصغر وقال: البكارة وان تعدت الي البكر البالغة، فالصغر متعد الي الثيب الصغيرة، وهذا ايضا مما اختلف فيه.
# والحق انه لا يخرج عن سءال المعارضة في الاصل مع زيادة التسوية في التعدية، وجوابه بابطال ما عارض به المعترض وحذفه عن درجة الاعتبار بما اسلفناه في سءال المعارضة في الاصل، ومهما حقق شء من تلك الطرق فقد اندفع ولا اثر لما اشير اليه من التسوية، خلافا للداركي (1) .
### | [الاعتراض الثامن عشر منع وجود الوصف المعلل به في الفرع]
# الاعتراض الثامن عشر
# منع وجود الوصف المعلل به في الفرع، وجوابه كجواب منع وجوده في الاصل وقد عرف.
### | [الاعتراض التاسع عشر المعارضة في الفرع بما يقتضي نقيض حكم المستدل]
# الاعتراض التاسع عشر
# المعارضة في الفرع بما يقتضي نقيض حكم المستدل، اما بنص او اجماع ظاهر او بوجود مانع الحكم او بفوات شرط الحكم، ولا بد من بيان تحققه وطريق كونه مانعا او شرطا علي نحو طريق اثبات المستدل كون الوصف الذي علل به من التاثير او الاستنباط.
# وقد اختلف في قبوله، (2) فمنع منه قوم تمسكا منهم بان المعارضة استدلال وبناء، وحق المعترض ان يكون هادما لا بانيا. PageV04P101
# وقبله الاكثرون وهو المختار، اذ يلزم منه هدم ما بناه المستدل لمقاومة دليله لدليله، ولا حجر عليه في سلوك طرق الهدم ولا سيما اذا تعين ذلك طريقا في الهدم بان لم يكن له هادم سواه، فلو لم يقبل منه لبطل مقصود المناظرة، واختلت فاءدة البحث والاجتهاد.
# والوجه في جوابه عند توجهه ان يقدح فيه المستدل بكل ما للمعترض ان يقدح به فيه، ان لو كان المستدل متمسكا به، وان عجز عن جميع ذلك فقد اختلفوا في جواز دفعه بالترجيح.
# فمنهم من لم يجوز ذلك اعتمادا منهم علي ان ما ذكره المعترض - وان كان مرجوحا بالنسبة الي ما ذكره المستدل - فلا يخرج بذلك عن كونه اعتراضا.
# ومنهم من جوزه وهو المختار؛ لانه مهما ترجح ما ذكره المستدل بوجه من وجوه الترجيحات الاتية، كان العمل به متعينا.
# وهل يجب علي المستدل ان يذكر في دليله ما يومء الي الترجيح؟
# منهم من اوجبه لتوقف العمل بالدليل عليه فكان من الدليل، فلو لم يذكره لم يكن ذاكرا للدليل اولا، بل لبعضه.
# ومنهم من لم يوجبه؛ لما في التكليف به من الحرج والمشقة.
# والمختار ان يقال: اما ان يكون ما به الترجيح يرجع الي العلة بان يكون وصفا من اوصافها او لا يكون كذلك، فان كان الاول: فلا بد من ذكره في الدليل اولا ليكون ذاكرا للدليل.
# وان كان الثاني: فلا؛ لانه مسءول عن الدليل وقد اتي بمسماه حقيقة، والترجيح بامر خارج عن الدليل انما هو من توابع ورود المعارضة، فذكره بعد المعارضة وان توقف عليه اعمال الدليل بدفع المعارض (1) لا يوجب ان يكون داخلا في مسمي الدليل، حتي يقال انه لم يكن ذاكرا للدليل اولا. PageV04P102
### | [الاعتراض العشرون الفرق]
# واعلم ان سءال الفرق عند ابناء زماننا لا يخرج عن المعارضة في الاصل او الفرع الا انه عند بعض المتقدمين عبارة عن مجموع الامرين، حتي انه لو اقتصر علي احدهما لا يكون فرقا.
# ولهذا اختلفوا فمنهم من قال: انه غير مقبول، لما فيه من الجمع بين اسءلة مختلفة، وهي المعارضة في الاصل والمعارضة في الفرع.
# ومنهم من قال بقبوله، واختلفوا مع ذلك في كونه سءالين او سءالا واحدا، فقال ابن سريج: انه سءالان، جوز الجمع بينهما لكونه ادل علي الفرق.
# وقال غيره: بل هو سءال واحد لاتحاد مقصوده، وهو الفرق وان اختلفت صيغته.
# ومن المتقدمين من قال: ليس سءال الفرق هو هذا، وانما هو عبارة عن بيان معني في الاصل له مدخل في التعليل ولا وجود له في الفرع، فيرجع حاصله الي بيان انتفاء علة الاصل في الفرع، وبه ينقطع الجمع.
# وجوابه علي كل تقدير لا يخرج عما ذكرناه في جواب المعارضة في الاصل والفرع.
### | [الاعتراض الحادي والعشرون اذا اختلف الضابط بين الاصل والفرع واتحدت الحكمة]
# الاعتراض الحادي والعشرون
# اذا اختلف الضابط بين الاصل والفرع، واتحدت الحكمة
# كما لو قيل في شهود القصاص : تسببوا في القتل عمدا عدوانا فلزمهم القصاص زجرا لهم عن التسبب كالمكره.
# فللمعترض ان يقول: ضابط الحكمة في الاصل انما هو الاكراه، وفي الفرع الشهادة، والمقصود منهما وان كان متحدا وهو الزجر فلا يمكن تعدية الحكم به وحده، وما جعل ضابطا له في الاصل غير موجود في الفرع، والضابط في الفرع يحتمل ان لا يكون مساويا لضابط الاصل في الافضاء الي المقصود، فامتنع الالحاق.
# وجوابه اما بان يبين ان التعليل انما هو بعموم ما اشترك فيه الضابط من التسبب المضبوط عرفا، او بان يبين ان افضاء الضابط في الفرع الي المقصود اكثر من افضاء ضابط الاصل، فكان اولي بالثبوت.
# PageV04P103
# وذلك كما لو كان اصله في مثل هذه المسالة (المغري للحيوان) من حيث ان انبعاث الولي للتشفي والانتقام في الفرع لغلبة اقدام المكره بالاكراه علي القتل؛ طلبا لخلاص نفسه اغلب من اقدام الحيوان بالاغراء علي الادمي بسبب غلبة نفرته عنه.
# وبالجملة فيبين الغلبة بما يساعد في احاد المساءل.
### | [الاعتراض الثاني والعشرون اذا اتحد الضابط بين الاصل والفرع واختلف جنس المصلحة]
# الاعتراض الثاني والعشرون (1)
# اذا اتحد الضابط بين الاصل والفرع، واختلف جنس المصلحة كما لو قال الشافعي في مسالة اللواط: اولج فرجا في فرج مشتهي طبعا، محرم شرعا، فوجب به الحد كالزنا.
# فللمعترض ان يقول: الضابط وان كان متحدا، غير ان الحكمة التي في الفرع وهي صيانة النفس عن رذيلة اللياطة مخالفة لحكمة الاصل، وهي دفع محذور اختلاط المياه واشتباه الانساب المفضي الي تضييع المولود وانقطاع نسل جنس الانسان.
# وعند ذلك فلا يلزم من اعتبار الضابط في الاصل لما لزمه من الحكمة اعتباره في الفرع لغير تلك الحكمة، لجواز ان لا تكون قاءمة مقامها في نظر الشارع.
# وجوابه ان يقال: التعليل انما وقع بالضابط المشترك المستلزم لدفع المحذور اللازم من عموم الجماع، والتعرض لحذف خصوص ما اختص به الاصل من الزنا ومقصوده اللازم عنه وحذفه بطريق من طرق الحذف التي سبق بيانها في السبر والتقسيم.
### | [الاعتراض الثالث والعشرون ان يقال حكم الفرع مخالف لحكم الاصل فلا قياس]
# الاعتراض الثالث والعشرون
# ان يقال: حكم الفرع مخالف لحكم الاصل، فلا قياس؛ لان القياس عبارة عن تعدية حكم الاصل الي الفرع بواسطة الجامع بينهما، ومع اختلاف الحكم، فحكم الاصل لا يكون متعديا الي الفرع فلا قياس.
# وجوابه ببيان اتحاد الحكم، اما عينا وذلك كما في قياس وجوب الصوم علي وجوب الصلاة، وقياس صحة البيع علي صحة النكاح (2) وان الاختلاف انما هو عاءد الي المحل، وهو غير قادح PageV04P104
# في صحة القياس لكونه شرطا فيه واما جنسا كما في قياس وجوب قطع الايدي باليد الواحدة علي وجوب قتل الانفس بالنفس الواحدة (1) وان الاختلاف انما هو في عين الحكم، فكان اما ملاءما ان كان الاشتراك في جنس العلة او مءثرا ان كان الاشتراك في عينها علي ما سبق تحقيقه، وذلك غير مبطل للقياس عند القاءلين به.
# واما ان كان الحكم مختلفا جنسا ونوعا كما في الحاق الاثبات بالنفي او الوجوب بالتحريم وبالعكس، فقد بينا وجه الاختلاف في صحته وان المختار ابطاله (2) .
### | [الاعتراض الرابع والعشرون سءال القلب]
# وهو قسمان: الاول قلب الدعوي، والاخر قلب الدليل.
# اما قلب الدعوي فضربان، وذلك لان الدعوي اما ان يكون الدليل مضمرا فيها او لا يكون كذلك، فان كان الاول فهو كما لو قال الاشعري: اعلم بالضرورة ان كل موجود مرءي، فهذه دعوي فيها اضمار الدليل، وتقديره لانه موجود اذ الوجود هو المصحح للرءية عنده.
# فقال المعتزلي: اعلم بالضرورة ان كل ما ليس في جهة لا يكون مرءيا، فهذه الدعوي مقابلة للاولي من جهة ان الموجود ينقسم الي ما هو في جهة والي ما ليس PageV04P105
# في جهة فالقول بان ما ليس في جهة لا يكون مرءيا (1) يقابل قول القاءل: كل موجود مرءي، ودليلها مضمر فيها وتقديره ان انتفاء الجهة مانع من الرءية.
# واما ان لم يكن الدليل مضمرا فيها، فكما لو قال القاءل في مسالة افضاء النظر الي العلم او في مسالة التحسين والتقبيح مثلا، اعلم بالضرورة ان النظر الي العلم وان الكفر قبيح لعينه والشكر حسن لعينه.
# فقال المعترض: اعلم بالضرورة ان النظر لا يفضي الي العلم وان الكفر ليس قبيحا لعينه ولا الشكر لعينه.
# وهذا هو عين مقابلة الفاسد بالفاسد، والمقصود منه استنطاق المدعي باستحالة دعوي الضرورة من خصمه في محل الخلاف، فيقال وهذا لازم لك ايضا.
# وقد اورد الجدليون في هذا الباب قلب الاستبعاد في الدعوي، وذلك كما لو قال الشافعي في مسالة الحاق الولد باحد الابوين المدعيين: تحكيم الولد في ذلك تحكم بلا دليل. فقال الحنفي: وتحكيم القاءف في ذلك ايضا تحكم بلا دليل. PageV04P106
# قالوا والمقصود منه ايضا استنطاق المدعي بان ما ذكره ليس بتحكم، بل له ماخذ صحيح فيقول المعترض وكذلك ما ذكرته.
# وهو في غاية البعد، فانه اما ان يعترف المدعي بان ما ذهب اليه تحكم او ان يبين ماخذه فيه، فان كان تحكما فلا تغني معارضته بتحكمه في مذهبه في ابطال دعواه التحكم في مذهب خصمه، وان بين له ماخذا، فلا يلزم منه ان يكون ما استبعده من مذهب خصمه كذلك.
# وان تعرض المعترض لبيان الماخذ فيما استبعده المدعي، فهو الجواب ولا حاجة الي القلب.
# واما قلب الدليل، وهو عبارة عن بيان كون ما ذكره المستدل يدل عليه، ثم لا يخلو اما ان يسلم المعترض ان ما ذكره المستدل من الدليل يدل له من وجه او يبين انه لا دلالة له علي مذهب المستدل ولا من وجه.
# فان بين ان ما ذكره لا يدل له، وهو دليل عليه، فهذا قلما يوجد له مثال في غير المنصوص، وذلك كما لو استدل في توريث الخال بقوله عليه السلام: " «الخال وارث من لا وارث له» " (1) .
# فقال المعترض: المراد به نفي توريث الخال بطريق المبالغة، كما يقال: الجوع زاد من لا زاد له والصبر حيلة من لا حيلة له، معناه نفي كون الجوع زادا والصبر حيلة.
# ويدل علي ارادة هذا الاحتمال انه لا يخلو اما ان يكون المراد من قوله: " «لا وارث له» " نفي كل وارث، فتوريث الخال لا يتوقف عند من يراه وارثا علي نفي جميع الوراث لارثه مع الزوج والزوجة، واما نفي من عداه من الوراث بجهة العصوبة، فتخصيص الخال بالذكر لا يكون مفيدا؛ لان من عداه من ذوي الارحام كذلك (2) . PageV04P107
# وهذا النوع من القلب، وان دل علي مذهب المعترض فهو شبيه بفساد الوضع من حيث انه لا يدل علي مذهب المستدل.
# وان سلم ان ما ذكره المستدل يدل له من وجه فهذا النوع من القلب ثلاثة اقسام، وذلك لان المعترض اما ان يتعرض في القلب لتصحيح مذهبه او لابطال مذهب المستدل وان تعرض لابطال مذهب المستدل، فاما ان يتعرض له صريحا بان يجعله حكما للدليل بلا واسطة او لا بصريحه، بل بطريق الالتزام بان يرتب علي الدليل حكما يلزم منه ابطال مذهب المستدل.
# فان كان من القسم الاول، فهو كما لو قال الحنفي مثلا في مسالة الاعتكاف: لبث محض فلا يكون قربة بنفسه، كالوقوف بعرفة.
# فقال المعترض: لبث محض، فلا يشترط الصوم في صحته كالوقوف بعرفة، فكل واحد منهما قد تعرض في دليله لتصحيح مذهبه، غير ان المستدل اشار بعلته الي اشتراط الصوم بطريق الالتزام، والمعترض اشار الي نفي اشتراطه صريحا.
# وعند التحقيق فتعليل المستدل في هذا المثال لنفي القربة ليس تعليلا بمناسب يقتضي نفي القربة بل بانتفاء المناسب من حيث ان اللبث المحض لا يناسب ولا يشم منه راءحة المناسبة للقرابة.
# وتعليل المعترض بامر طردي فانه لا مناسبة في اللبث المحض لنفي اشتراط الصوم.
# وقد يتفق ان يكون المستدل قد تعرض لتصحيح مذهبه صريحا، والمعترض كذلك كما لو قال الشافعي في ازالة النجاسة: طهارة تراد لاجل الصلاة، فلا تجوز بغير الماء كطهارة الحدث.
# فقال المعترض: طهارة تراد لاجل الصلاة فتصبح بغير الماء كطهارة الحدث، فكل واحد منهما متعرض في الدليل لتصحيح مذهبه صريحا، والعلة في الطرفين شبهية.
# وان كان من القسم الثاني، وهو ان يتعرض المعترض في القلب لابطال مذهب المستدل صريحا، فمثاله ما لو قال الحنفي في مسالة مسح الراس: عضو من اعضاء الوضوء، فلا يكتفي فيه باقل ما ينطلق عليه الاسم كساءر الاعضاء.
# PageV04P108
# فقال الشافعي: عضو من اعضاء الوضوء، فلا يتقدر بالربع كساءر الاعضاء، فكل واحد منهما قد صرح في دليله بابطال مذهب خصمه، وليس في ذلك ما يدل علي تصحيح مذهب احدهما فانه ليس يلزم من ابطال مذهب كل واحد منهما تصحيح مذهب الاخر لجواز ان يكون الصحيح هو مذهب مالك وهو وجوب الاستيعاب.
# نعم، لو كان القاءل في المسالة قاءلان، والاتفاق منهما واقع علي نفي قول ثالث، فانه يلزم من تعرض كل واحد منهما لابطال مذهب الاخر تصحيح مذهبه، ضرورة الاجتماع علي ابطال قول ثالث، وذلك كالحكم بالاولوية في مسالة التخلي للعبادة.
# وان كان من القسم الثالث، فهو كما لو قال الحنفي في مسالة بيع الغاءب: عقد معاوضة فيصح مع الجهل بالمعوض كالنكاح، فقال الشافعي: عقد معاوضة فلا يشترط فيه خيار الرءية كالنكاح.
# فان المعترض في هذا المثال لم يتعرض لابطال مذهب المستدل في القول بالصحة صريحا بل بطريق الالتزام، وذلك ان من قال بالصحة فقد قال بخيار الرءية، فخيار الرءية لازم الصحة، فاذا بطل خيار الرءية فقد انتفي اللازم ويلزم من انتفاء اللازم انتفاء الملزوم.
# ويلتحق باذيال هذا القسم الثالث قلب التسوية، ومثاله قول الحنفي في مسالة ازالة النجاسة بالخل: ماءع طاهر مزيل للعين والاثر، فتحصل به الطهارة كالماء، فيقول الشافعي: ماءع طاهر مزيل للعين والاثر فتستوي فيه طهارة الحدث والخبث كالماء، فانه يلزم من القول بالتسوية في الخل بين طهارة الحدث والخبث عدم حصول الطهارة بالخل في الخبث لعدم حصولها به في الحدث، والحكم بالتسوية.
# واعلم ان اعلي مراتب انواع القلب ما بين فيه انه يدل علي المستدل ولا يدل له، ثم يليه النوع الثاني وهو ما بين فيه انه يدل له وعليه، واعلي مراتب هذا النوع ما صرح فيه باثبات مذهب المعترض، وهو القسم الاول منه.
# ثم ما صرح فيه بابطال مذهب المستدل فانه دون ما قبله من حيث انه لا يلزم منه تصحيح مذهبه علي ما تقدم، وهو القسم الثاني منه.
# ثم القسم الثالث: فانه وان شارك ما قبله من القسم الثاني في ابطال مذهب المستدل، الا انه يدل عليه بطريق الالتزام وما قبله بصريحه.
# PageV04P109
# وهذا النوع من القلب لا تعرض فيه لدلالة المستدل بالقدح، بل غايته بيان دلالة اخري منه تدل علي نقيض مطلوبه، فكان شبيها بالمعارضة وان فارقها من جهة انه معارضة نشات من نفس دليل المستدل.
# واذا اتينا علي ما اردناه من تحقيق معني القلب واقسامه، فقد اختلف في قبوله فقبله قوم من حيث انه يشير الي ضعف الدليل لدلالته علي نقيض مذهب المستدل، ورده اخرون من حيث ان المعترض اما ان يتعرض في دليله لنقيض حكم المستدل او الي غيره.
# فان كان الاول، فقد تعذر عليه القياس علي اصل المستدل لاستحالة اجتماع حكمين متقابلين مجمع عليهما في صورة واحدة.
# وان كان الثاني، فلا يكون ذلك اعتراضا علي الدليل.
# والحق في ذلك انه وان تعرض في الدليل لحكم يقابل حكم المستدل صريحا، فقد لا يمتنع الجمع بينهما في اصل واحد، كما ذكرناه من مثال ازالة النجاسة في القسم الاول.
# وان تعرض لغيره فيصح القلب اذا كان ذلك لازما عما ذكره المعترض كما ذكره المعترض، كما ذكرناه من المثال في القسم الثاني من النوع الثاني من التمثيل في مسالة بيع الغاءب، ومن التمثيل بقلب التسوية في ازالة النجاسة.
# وانما يمتنع قبوله؛ لان ما ذكره المستدل اما ان يكون مقصود الشارع من الحكم المرتب عليه ملازما له او لا يكون كذلك، فان كان الاول فتعليل المعترض به لمقابل حكم المستدل: اما ان يكون بحيث يلزمه مقصود من مقابل الحكم، او لا يكون كذلك.
# فان كان الاول: فاما ان يكون ذلك من جهة ما علل به المستدل، او من غيرها؛ فان كان الاول، فمحال ان يكون الوصف الواحد من جهة واحدة يناسب الحكم ومقابله، وان كان الثاني، فما ذكره ليس بقلب اذ القلب لا بد فيه من اتحاد العلة في القياسين، بل هو معارضة بدليل اخر، وان كان بحيث لا يلازمه المقصود، فهو بالنسبة الي حكم المعترض طردي ووصف المستدل مناسب او شبهي، فلا يكون قادحا فيه.
# وان كان ما ذكره المستدل طرديا بالنسبة الي ما رتبه عليه، فهو باطل في نفسه لتعذر التعليل بالطردي المحض، ولا حاجة الي شء من الاعتراضات.
# PageV04P110
### | [الاعتراض الخامس والعشرون سءال القول بالموجب]
# وحاصله يرجع الي تسليم ما اتخذه المستدل حكما لدليله علي وجه لا يلزم منه تسليم الحكم المتنازع فيه.
# ومهما توجه علي هذا الوجه، كان المستدل منقطعا لتبيين ان ما نصه من الدليل لم يكن متعلقا بمحل النزاع، وهو منحصر في قسمين، وذلك لان المستدل اما ان ينصب دليله علي تحقيق مذهبه، وما نقل عن امامه من الحكم او علي ابطال ما يظنه مدركا لمذهب خصمه.
# فان كان الاول، فهو كما لو قال الشافعي في الملتجء الي الحرم: وجد سبب جواز استيفاء القصاص، فكان استيفاءه جاءزا.
# فقال الخصم: اقول بموجب هذا الدليل، فان استيفاء القصاص عندي جاءز، وانما النزاع في جواز هتك حرمة الحرم.
# وان كان الثاني: فهو كما لو قال الشافعي في مسالة استيلاد الاب جارية ابنه: وجوب القيمة لا يمنع من ايجاب المهر كاستيلاد احد الشريكين، او قال في مسالة القتل بالمثقل: التفاوت في الوسيلة لا يمنع وجوب القصاص، كالتفاوت في المتوسل اليه.
# فقال الخصم: اقول بموجب هذا الدليل، وان وجوب القيمة لا يمنع من وجوب المهر، والتفاوت في الوسيلة لا يمنع من التفاوت في المتوسل اليه، والنزاع انما هو في وجوب المهر ووجوب القصاص.
# ولا يلزم من ابطال ما ذكر من الموانع اثبات وجوب المهر والقصاص، لجواز انتفاء المقتضي لذلك او وجود مانع اخر او فوات شرط.
# وورود هذا النوع من القول بالموجب اغلب في المناظرات من ورود النوع الاول من جهة ان خفاء المدارك اغلب من خفاء الاحكام؛ لكثرة المدارك وتشعبها وعدم الوقوف علي ما هو معتمد الخصم من جملتها بخلاف الاحكام، فانه قلما يتفق الذهول عنها.
# ولهذا قد يشترك في معرفة الحكم المنقول عن الامام الخواص والعوام دون معرفة المدارك، فكان احتمال الخطا في اعتقاد كون المدرك المعين هو مدرك الامام اقرب من احتمال الخطا فيما ينسب الي الامام من الحكم المدلول عليه.
# PageV04P111
# وقد اختلف الجدليون في وجوب تكليف المعترض ابداء مستند القول بالموجب في هذا النوع (1) .
# فقال بعضهم: لا بد من تكليفه بذلك لاحتمال ان يكون هذا هو الماخذ عنده فاذا علم انه لا يكلف بابداء الماخذ عند ايراد القول بالموجب، فقد يقول بذلك عنادا، قصدا لايقاف كلام خصمه ولا كذلك اذا وظف عليه بيان الماخذ فكان افضي الي صيانة الكلام عن الخبط والعناد فكان اولي.
# وقال اخرون: لا وجه لتكليفه بذلك بعد وفاءه بشرط القول بالموجب، وهو استبقاء محل النزاع وهو الاظهر؛ لانه عاقل متدين وهو اعرف بماخذ امامه، فكان الظاهر من حاله الصدق فيما ادعاه، فوجب تصديقه.
# كيف وانا لو اوجبنا عليه ابداء الماخذ، فان مكنا المستدل من ابطاله والاعتراض عليه يلزم منه قلب المستدل معترضا، والمعترض مستدلا.
# ولا يخفي ما فيه من الخبط، وان لم يمكن من ذلك فلا فاءدة في ابداء الماخذ لامكان ادعاءه ما يصلح للتعليل؛ ترويحا لكلامه ثقة منه بامتناع ورود الاعتراض عليه.
# وللمستدل في دفع القول بالموجب بالاعتبار الاول طرق.
# الاول: ان يقول: المسالة مشهورة بالخلاف فيما فرض فيه الكلام ان امكن، والشهرة بذلك دليل وقوع الخلاف فيه.
# الثاني: ان يبين ان محل النزاع لازم فيما فرض الكلام فيه، وذلك كما لو كان حكم دليله انه لا يجوز قتل المسلم بالذمي، فقال المعترض: هو عندي غير جاءز، بل واجب.
# فيقول المستدل المعني بعدم الجواز لزوم التبعة بفعله، ويلزم من ذلك نفي الوجوب لاستحالة لزوم التبعة بفعل الواجب.
# الثالث: ان يقول المستدل: القول بالموجب فيه تغيير كلامي عن ظاهره، فلا يكون قولا بموجبه. PageV04P112
# وذلك كما لو كان المستدل قد قال في زكاة الخيل: حيوان تجوز المسابقة عليه، فوجبت فيه الزكاة قياسا علي الابل.
# فقال المعترض: عندي تجب فيه زكاة التجارة. والنزاع انما هو في زكاة العين، فيقول المستدل: اذا كان النزاع في زكاة العين، فظاهر كلامي منصرف اليها لقرينة الحال، ولظهور عود الالف واللام في الزكاة الي المعهود، وايضا فان لفظ الزكاة يعم زكاة العين والتجارة، فالقول به في زكاة التجارة قول بالموجب في صورة واحدة، وهو غير متجه (1) لان موجب الدليل التعميم، فالقول ببعض الموجب لا يكون قولا بالموجب بل ببعضه.
# وكذلك اذا قال في مسالة ازالة النجاسة (2) : ماءع لا يزيل الحدث، فلا يزيل الخبث كالمرقة.
# فقال المعترض: اقول به؛ فان الخل النجس لا يزيل الحدث ولا الخبث.
# فيقول المستدل: ظاهر كلامي انما هو الخل الظاهر، ضرورة وقوع النزاع فيه، وايراد القول بالموجب علي وجه يلزم منه تغيير كلام المستدل عن ظاهره لا يكون قولا بمدلوله وموجبه، بل بغيره فلا يكون مقبولا.
# وله في دفع القول بالموجب بالاعتبار الثاني ايضا طرق.
# الاول: ان يكون المستدل قد افتي بما وقع مدلولا لدليله، وفرض المعترض الكلام معه فيه وطالبه بالدليل عليه، فاذا قال بالموجب بعد ذلك فقد سلم ما وقع النزاع فيه وافسد علي نفسه القول بالموجب بالمطالبة بالدليل عليه اولا.
# وبمثل هذا يمكن ان يجاب عن القول (3) بالاعتبار الاول ايضا.
# الثاني: ان يبين ان لقب المسالة مشهور بذلك بين النظار، كما سبق تقريره اولا.
# الثالث: ان يبين ان محل النزاع لازم من مدلول دليله ان امكن، PageV04P113
# وذلك بان يكون المعترض قد ساعد علي وجود المقتضي لوجوب القصاص، وكانت الموانع التي يوافق المستدل عليها منتفية والشروط متحققة (1) .
# فاذا ابطل كون المانع المذكور مانعا، فيلزم منه الحكم المتنازع فيه ظاهرا.
# واما قياس الدلالة والقياس في معني الاصل، فيرد عليهما كل ما كان واردا علي قياس العلة سوي الاسءلة المتعلقة بمناسبة الوصف الجامع، فانها لا ترد عليهما.
# اما قياس الدلالة؛ فلان الوصف الجامع فيه ليس بعلة، واما القياس في معني الاصل؛ فلعدم ذكر الجامع فيه.
# والاسءلة الواردة علي نفس الوصف الجامع لا ترد علي القياس في معني الاصل لعدم ذكر الجامع فيه (2) .
# ويختص قياس الدلالة بسءال اخر، وهو عند ما اذا كان الجامع بين الاصل والفرع احد موجبي الاصل، كما اذا قال القاءل في مسالة الايدي باليد الواحدة: احد موجبي الاصل، فالطرف المعصوم يساوي النفس، فيه دليله الموجب الثاني، وقرره بان الدية احد الموجبين في الاصل وهي واجبة في الفرع علي الكل، ويلزم من وجود احد الموجبين في الفرع وجود الموجب الاخر، وذلك لان علة الموجبين في الاصل اما ان تكون واحدة او متعددة.
# فان كانت واحدة فيلزم من وجود احد موجبيها في الفرع وجودها فيه، ومن وجودها فيه وجود الموجب الاخر وهو القصاص علي الكل.
# وان كانت متعددة، فتلازم الحكمين في الاصل دليل تلازم العلتين، وعند ذلك فيلزم من وجود احد الحكمين في الفرع وجود علته التي وجد بها في الاصل ويلزم من وجود علته وجود علة الحكم الاخر.
# والسءال الوارد عليه ان يقال: لا يلزم من وجود احد حكمي الاصل في الفرع وجود الحكم الاخر، سواء اتحدت علتهما في الاصل او تعددت. PageV04P114
# اما اذا اتحدت، فلانه لا يمتنع عند تعدد المحال وان اتحد نوع الحكم، ان يكون الحكم الثابت في الفرع بغير علة الاصل وهو الاولي، لما فيه من تكثير مدارك الحكم، فانه افضي الي اقتناص مقصود الشارع من الحكم مما اذا اتحد المدرك، واذا كان كذلك فلا يلزم منه وجود الحكم الاخر؛ لجواز ان لا تكون علة الفرع مستقلة باثبات الحكم الاخر كاستقلال علة الاصل.
# واما اذا تعددت العلة فان وقع التلازم بينهما، فلجواز ان تكون علة الحكم الثابت في الفرع غير علته في الاصل، لما ذكرناه.
# وعند ذلك فلا يلزم منها وجود العلة الاخري في الفرع، فانه لا يلزم من التلازم بين علة ذلك الحكم وعلة الحكم الاخر في الاصل التلازم بين علته في الفرع وعلة الحكم الاخر.
# وعلي هذا لا يكون الحكم الاخر لازما في الفرع، وجوابه ان يقال: ثبوت احد الحكمين في الفرع يدل ظاهرا علي وجود علته التي ثبت بها في الاصل، وان جاز ثبوته في الفرع بغيرها؛ لان الاصل عدم وجود علة اخري غير علته في الاصل.
# والقول بان تعدد المدارك اولي معارض بان الاتحاد اولي لما فيه من التعليل بعلة مطردة منعكسة، وما ذكروه وان كانت العلة فيه مطردة الا انها غير منعكسة، والتعليل بالعلة المطردة المنعكسة متفق عليه، بخلاف غير المنعكسة، فكانت اولي.
# فان قيل: وكما ان الاصل عدم علة اخري في الفرع غير علة الاصل، فالاصل عدم علة الاصل في الفرع وليس العمل باحد الاصلين اولي من الاخر.
# قلنا: بل العمل بما ذكرناه اولي؛ لان العلة فيه تكون متعدية وهي متفق علي صحة التعليل بها، وما ذكروه يلزم منه ان تكون العلة في الاصل قاصرة؛ لان الاصل عدم وجودها في صورة اخري، وهي مختلف في صحة التعليل بها، فكان ما ذكرناه اولي.
# PageV04P115
# خاتمة لهذا الباب
# في ترتيب الاسءلة الواردة علي القياس، والاعتراضات الواردة علي القياس
# اما ان تكون من جنس واحد كالنقوض او المعارضات في الاصل او في الفرع، واما ان تكون من اجناس مختلفة كالمنع والمطالبة والنقض والمعارضة ونحوها.
# فان كان الاول: فقد اتفق الجدليون علي جواز ايرادها معا، اذ لا يلزم منها تناقض ولا نزول عن سءال الي سءال.
# وان كان الثاني: فلا يخلو اما ان تكون الاسءلة غير مرتبة او مرتبة، فان كانت غير مرتبة؛ فقد اجمع الجدليون علي جواز الجمع بينهما سوي اهل سمرقند، فانهم اوجبوا الاقتصار علي سءال واحد لقربه الي الضبط وبعده عن الخبط.
# ويلزمهم علي ذلك ما كان من الاسءلة المتعددة من جنس واحد فانها، وان افضت الي النشر، فالجمع بينهما غير مقبول من غير خلاف بين الجدليين.
# وان كانت مرتبة فقد منع منه اكثر الجدليين من حيث ان المطالبة بتاثير الوصف بعد منع وجوده نزول عن المنع، ومشعر بتسليم وجوده؛ لانه لو بقي مصرا علي منع وجود الوصف فالمطالبة بتاثير ما لا وجود له محال، وعند ذلك فلا يستحق المعترض غير جواب الاخير من الاسءلة.
# ومنهم من لم يمنع منه، وذلك بان يورد المطالبة بتاثير الوصف بعد منع وجود الوصف مقدرا لتسليم وجود الوصف ، وذلك بان يقول: وان سلم عن المنع تقديرا، فلا يسلم عن المطالبة وغيرها، ولا شك انه اولي (1) ؛ لعدم اشعاره بالمناقضة والعود الي منع ما سلم وجوده اولا، كمنع وجود الوصف بعد المطالبة بتاثيره المشعر بتسليم وجوده، وهذا هو اختيار الاستاذ ابي اسحاق (2) ، وهو المختار.
# واذا كان لا بد من رعاية الترتيب في الاسءلة، فاول ما تجب البداية به سءال الاستفسار؛ لان من لا يعرف مدلول اللفظ لا يعرف ما يتجه عليه. PageV04P116
# ثم بعده سءال فساد الاعتبار؛ لانه نظر في فساده من جهة الجملة قبل النظر في تفصيله، ثم سءال فساد الوضع؛ لانه اخص من سءال فساد الاعتبار كما سبق تقريره، والنظر في الاعم يجب ان يكون قبل النظر في الاخص.
# ثم بعده منع الحكم في الاصل، ويجب ان يكون مقدما علي ما يتعلق بالنظر في العلة؛ لان العلة مستنبطة من حكم الاصل فهي فرع عليه، والكلام في الفرع يجب تاخيره عن الكلام في اصله.
# ثم بعده منع وجود العلة في الاصل.
# ثم بعده النظر فيما يتعلق بعلة الوصف، كالمطالبة وعدم التاثير والقدح في المناسبة والتقسيم، وكون الوصف غير ظاهر ولا منضبط، وكون الحكم غير صالح لافضاءه الي المقصود منه.
# ثم بعده النقض والكسر، لكونه معارضا لدليل العلية.
# ثم بعده المعارضة في الاصل؛ لانه معارضة لنفس العلة فكان متاخرا عن المعارض لدليل العلية والتعدية والتركيب؛ لان حاصلهما يرجع الي المعارضة في الاصل كما سبق تقريره.
# ثم بعده ما يتعلق بالفرع كمنع وجود العلة في الفرع ومخالفة حكمه لحكم الاصل، ومخالفته للاصل في الضابط والحكمة والمعارضة في الفرع وسءال القلب.
# ثم بعد ذلك القول بالموجب؛ لتضمنه تسليم كل ما يتعلق بالدليل المثمر له من تحقيق شروطه وانتفاء القوادح فيه، وهذا اخر الاصل الخامس.
# PageV04P117
# الاصل السادس في معني الاستدلال وانواعه
# اما معناه في اللغة: فهو استفعال من طلب الدليل والطريق المرشد الي المطلوب.
# واما في اصطلاح الفقهاء: فانه يطلق تارة بمعني ذكر الدليل، وسواء كان الدليل نصا او اجماعا او قياسا او غيره .
# ويطلق علي نوع خاص من انواع الادلة، وهذا هو المطلوب بيانه هاهنا، وهي عبارة عن دليل لا يكون نصا ولا اجماعا ولا قياسا.
# فان قيل: تعريف الاستدلال بسلب غيره من الادلة عنه ليس اولي من تعريف غيره من الادلة بسلب حقيقة الاستدلال عنه.
# قلنا: انما كان تعريف الاستدلال بما ذكرناه اولي بسبب سبق التعريف لحقيقة ما عداه من الادلة دون تعريف الاستدلال كما سبق، وتعريف الاخفي بالاظهر جاءز دون العكس.
# واذا عرف معني الاستدلال، فهو علي انواع؛ منها قولهم: وجد السبب فثبت الحكم، ووجد المانع وفات الشرط فينتفي الحكم، فانه دليل من حيث ان الدليل ما يلزم من ثبوته لزوم المطلوب قطعا او ظاهرا، ولا يخفي لزوم المطلوب من ثبوت ما ذكرناه، فكان دليلا، وليس هو ولا اجماعا ولا قياسا فكان استدلالا.
# فان قيل: تعريف الدليل بما يلزم من اثباته الحكم المطلوب تعريف للدليل بالمدلول، والمدلول لا يعرف الا بدليله، فكان دورا ممتنعا.
# وان سلمنا صحة الحد، ولكن لا نسلم ان المذكور ليس بقياس فانه اذا ال الامر الي اثبات المدعي، كان مفتقرا الي المناسبة والاعتبار ولا معني للقياس سوي هذا.
# قلنا: اما الدور فانما يلزم ان لو اتحدت جهة التوقف، وليس كذلك، وذلك لان المطلوب انما يتوقف علي الدليل من جهة وجوده في احاد الصور لا من جهة حقيقته؛ لانا نعرف حقيقة الحكم من حيث هو حكم وان جهلنا دليل وجوده، والدليل انما يتوقف علي لزوم المطلوب له من جهة حقيقته لا من جهة وجوده في احاد الصور، واذا اختلفت الجهة فلا دور، وما ذكروه في تحقيق
# PageV04P118
# كونه قياسا فانما يلزم ان لو كان تقرير السببية والمانعية والشرطية لا يكون الا بما ذكروه، وليس ذلك بلازم لامكان تقريره بنص يدل عليه او اجماع.
# والثابت بالنص او الاجماع لا يكون نصا ولا اجماعا كما تقرر قبل، والاعتراضات الواردة علي طريق تقريره ووجوه الانفصال عنها غير خافية.
# ومنها نفي الحكم لانتفاء مداركه، كقولهم: الحكم يستدعي دليلا، ولا دليل فلا حكم، اما انه يستدعي دليلا فبالضرورة.
# واما انه لا دليل، فلا يدل عليه سوي البحث والسبر، وان الاصل في الاشياء كلها العدم، وطريق الاعتراض بابداء ما يصلح دليلا من نص او اجماع او قياس او استدلال.
# وجوابه بالقدح في الدليل المذكور بما يساعد في كل موضع علي حسبه ولا يخفي.
# وقد ترد عليه اسءلة كثيرة اوردناها في كتاب " المءاخذات " وقررناها اعتراضا وانفصالا، فعليك بالالتفات اليها.
# ومنها الدليل المءلف من تسليمها لذاتها اقوال يلزم من تسليمها لذاتها تسليم قول اخر، وذلك القول اللازم اما ان لا يكون ولا نقيضه مذكورا فيما لزم عنه بالفعل او هو مذكور فيه (1) .
# فان كان الاول، فيسمي اقترانيا، واقل ما يتركب من مقدمتين ولا يزيد عليهما، وكل مقدمة تشتمل علي مفردين، الواحد منهما مكرر في المقدمتين، ويسمي " حدا اوسط " والمفردان الاخران اللذان بهما افتراق المقدمتين منهما يكون المطلوب اللازم، ويسمي احدهما وهو ما كان محكوم به في المطلوب " حدا اكبر " وما كان منهما محكوما عليه في المطلوب يسمي " حدا اصغر " والمقدمة التي فيها الحد الاكبر " كبري " والتي فيها الحد الاصغر " صغري ".
# ثم هيءة الحد الاوسط في نسبته الي الحدين المختلفين تسمي " شكلا " (2) PageV04P119
# وهيءته في النسبة اما بكونه محمولا علي الحد الاصغر وموضوعا للحد الاكبر ويسمي الشكل الاول، واما بكونه محمولا عليهما ويسمي الشكل الثاني، واما بكونه موضوعا لهما ويسمي الشكل الثالث، واما بكونه موضوعا للاصغر ومحمولا علي الاكبر ويسمي الشكل الرابع.
# وهو بعيد عن الطباع ومستغني عنه بباقي الاشكال فلنقتصر علي ذكر ما قبله من الاشكال الثلاثة.
# اما الشكل الاول منها: فهو ابينها وما بعده فمتوقف في معرفة ضروبه (1) عليه وهو منتج للمطالب الاربعة: الكلي موجبا وسالبا والجزءي موجبا وسالبا، وشرطه في الانتاج ايجاب صغراه وان تكون في حكم الموجبة وكلية كبراه.
# وضروبه المنتجة اربعة:
# الضرب الاول: من كليتين موجبتين، كقولنا: كل وضوء عبادة وكل عبادة تفتقر الي النية، واللازم كل وضوء يفتقر الي النية (2) .
# الضرب الثاني: من كلية صغري موجبة وكلية كبري سالبة، كقولنا: كل وضوء عبادة ولا شء من العبادة يصح بدون النية، واللازم لا شء من الوضوء يصح بدون النية. PageV04P120
# الضرب الثالث: بعض الوضوء عبادة (1) وكل عبادة تفتقر الي النية، واللازم؛ بعض الوضوء يفتقر الي النية.
# الضرب الرابع: بعض الوضوء عبادة، ولا شء من العبادة يصح بدون النية واللازم بعض الوضوء لا يصح بدون النية (2) .
# الشكل الثاني، وشروطه في الانتاج اختلاف مقدمتيه في الكيفية، وكلية كبراه (3) .
# وضروبه المنتجة اربعة:
# الضرب الاول: من كليتين؛ الصغري موجبة والكبري سالبة، كقولنا: كل بيع غاءب فصفات المبيع فيه مجهولة، ولا شء مما يصح بيعه صفات المبيع فيه مجهولة، واللازم لا شء من بيع الغاءب صحيح.
# الضرب الثاني: من كلية صغري سالبة وكلية كبري موجبة، كقولنا: لا شء من بيع الغاءب معلوم الصفات، وكل بيع صحيح فمعلوم الصفات واللازم كالذي قبله.
# الضرب الثالث: من جزءية صغري موجبة، وكلية كبري سالبة، كقولنا: بعض بيع الغاءب مجهول الصفات، ولا شء مما يصح بيعه مجهول الصفات، ولازمه: بعض بيع الغاءب لا يصح.
# الضرب الرابع: من جزءية صغري سالبة وكلية كبري موجبة، كقولنا: ليس PageV04P121
# كل بيع غاءب معلوم الصفات، وكل بيع صحيح معلوم الصفات، ولازمه كلازم الذي قبله (1) .
# والانتاج في هذا الشكل غير بين بنفسه، بل هو مفتقر الي بيان وذلك بان تعكس (2) الكبري من الاول وتبقيها كبري بحالها، فانه يعود الي الضرب الثاني من الشكل الاول ناتجا عين المطلوب (3) وتعكس الصغري من الثاني فتجعلها كبري، ثم تستنتج وتعكس النتيجة فيعود الي عين المطلوب (4) وان تعكس الكبري من الثالث وتبقيها كبري بحالها فانه يعود الي الضرب الرابع من الشكل الاول ناتجا عين المطلوب (5) والضرب الرابع منه لا يتبين بالعكس، لانك ان عكست PageV04P122
# الكبري منه عادت جزءية، ولا قياس عن جزءيتين، والصغري فلا عكس لها (1) ، وان شءت بينت الانتاج بالخلف (2) ، وهو ان تاخذ نقيض النتيجة من كل ضرب منه وتجعله صغري للمقدمة الكبري من ذلك الضرب، فانه ينتج نقيض المقدمة الصغري الصادقة وهو محال، وليس لزوم المحال عن نفس الصورة القياسية لتحقق شروطها، ولا عن نفس المقدمة الكبري لكونها صادقة، فكان لازما عن نقيض المطلوب، فكان محالا والا لما لزم عنه المحال، واذا كان نقيض المطلوب محالا كان المطلوب الاول هو الصادق (3) . PageV04P123
# الشكل الثالث: وشرط انتاجه ايجاب صغراه، او ان تكون في حكم الموجبة وكلية احدي مقدمتيه، ولا ينتج غير الجزءي الموجب والسالب، وضروبه المنتجة ستة:
# الضرب الاول: من كليتين موجبتين، كقولنا: كل بر مطعوم، وكل بر ربوي، ولازمه: بعض المطعوم ربوي.
# الضرب الثاني: من جزءية صغري موجبة، وكلية موجبة كبري، كقولنا: بعض البر مطعوم وكل بر ربوي، ولازمه كلازم ما قبله.
# الضرب الثالث: من كلية موجبة صغري وجزءية موجبة كبري، كقولنا: كل بر مطعوم وبعض البر ربوي، ولازمه كلازم ما قبله.
# الضرب الرابع: من كلية موجبة صغري وكلية سالبة كبري، كقولنا: كل بر مطعوم ولا شء من البر يصح بيعه بجنسه متفاضلا، ولازمه: لا شء من المطعوم يصح بيعه بجنسه متفاضلا.
# الضرب الخامس: من جزءية موجبة صغري وكلية سالبة كبري، كقولنا: بعض البر ربوي ولا شء من البر يصح بيعه بجنسه متفاضلا، ولازمه كلازم ما قبله.
# الضرب السادس: من كلية موجبة صغري وجزءية سالبة كبري، كقولنا: كل بر مطعوم وبعض البر لا يصح بيعه بجنسه متفاضلا، ولازمه كلازم ما قبله.
# وانتاج هذا الشكل غير بين بنفسه دون بيان، وهو ان تعكس الصغري من الاول والثاني وتبقيها صغري بحالها، فانه يعود الي الضرب الثالث من الشكل الاول ناتجا عين المطلوب، وتعكس الصغري من الرابع والخامس وتبقيها صغري بحالها، فانه يعود الي الضرب الرابع من الشكل الاول ناتجا عين المطلوب، وتعكس الكبري من الثالث وتجعلها صغري للصغري، ثم تعكس النتيجة فتعود الي عين المطلوب.
# واما السادس: منه فلا يتبين بالعكس؛ لانك ان عكست الصغري عادت جزءية ولا قياس عن جزءيتين، والكبري فلا عكس لها.
# وان شءت بينت بالخلف، وهو ان تاخذ نقيض النتيجة وتجعله كبري للصغري في جميع ضروبه، فانه ينتج نقيض المقدمة الكبري الصادقة، ويلزم من
# PageV04P124
# ذلك كذب النقيض لما بيناه في الشكل الثاني، ويلزمه صدق المطلوب الاول.
# واما ان كان القسم الثاني، وهو ان يكون اللازم او نقيضه مذكورا فيما لزم عنه بالفعل فيسمي استثناءيا.
# ولا بد فيه من قضيتين؛ احداهما: استثناءية لعين احد جزءي القضية الاخري او نقيضه، ثم القضية المستثني منها لا بد فيها من جزاين بينهما نسبة بايجاب او سلب.
# والنسبة الايجابية بينهما، اما ان تكون باللزوم والاتصال - وفي حالة السلب برفعه - او بالعناد والانفصال وفي حالة السلب برفعه.
# فان كان الاول؛ فتسمي تلك القضية شرطية متصلة، واحد جزءيها - وهو ما دخل عليه حرف الشرط - (مقدما) ، والثاني - وهو ما دخل عليه حرف الجزاء - (تاليا) وما هي مقدمة فيه يسمي قياسا شرطيا متصلا.
# وان كان الثاني؛ فتسمي منفصلة، وما هي مقدمة فيه يسمي قياسا منفصلا.
# اما الشرطي المتصل، فشرط انتاجه ان تكون النسبة بين المقدم والتالي كلية؛ اي: داءمة، وان يكون الاستثناء اما بعين المقدم منها او نقيض التالي؛ وذلك لان التالي اما ان يكون اعم من المقدم او مساويا له.
# ولا يجوز ان يكون اخص منه، والا كانت القضية كاذبة، وعند ذلك فاستثناء عين المقدم يلزم منه عين التالي سواء كان التالي اعم من المقدم او مساويا له، واستثناء نقيض التالي يلزم منه نقيض المقدم.
# واما استثناء نقيض المقدم وعين التالي فلا يلزم منه شء؛ لجواز ان يكون التالي اعم من المقدم، فلا يلزم من نفي الاخص نفي الاعم، ولا من وجود الاعم وجود الاخص.
# وان لزم ذلك فانما يكون عند التساوي بينهما فلا يكون الانتاج لازما لنفس صورة الدليل بل لخصوص المادة، وذلك كما في قولنا: داءما ان كان هذا الشء انسانا فهو حيوان لكنه انسان فيلزمه انه حيوان، او لكنه ليس بحيوان فيلزمه انه ليس انسانا.
# واما المنفصل، فالمنفصلة منه اما ان تكون مانعة الجمع بين الجزاين والخلو معا، او مانعة الجمع دون الخلو، او مانعة الخلو دون الجمع.
# فان كان الاول، فيلزم من استثناء عين كل واحد من الجزاين نقيض الاخر ومن استثناء نقيضه عين الاخر، وذلك كما في قولنا: داءما اما ان يكون العدد
# PageV04P125
# زوجا واما ان يكون فردا، لكنه زوج فليس بفرد، او لكنه فرد ليس بزوج، او لكنه ليس بزوج فهو فرد، او لكنه ليس بفرد فهو زوج.
# وان كان الثاني، فاستثناء عين احدهما يلزمه نقيض الجزء الاخر، ولا يلزم من استثناء نقيض احدهما عين الاخر ولا نقيضه، وذلك كقولنا: داءما اما ان يكون الجسم جمادا واما حيوانا لكنه حيوان فليس بجماد، او لكنه جماد فليس بحيوان، ولا يلزم من استثناء نقيض احدهما عين الاخر ولا نقيضه.
# وان كان الثالث؛ فاستثناء نقيض كل واحد منهما يلزم منه عين الاخر، ولا يلزم من استثناء عين احدهما عين الاخر ولا نقيضه، وذلك كما اذا قلنا: داءما اما ان يكون المحل الاسود، واما لا ابيض، فاستثناء نقيض احدهما يلزمه عين الاخر ولا يلزم من استثناء عين احدهما عين الاخر ولا نقيضه.
# فهذه جملة ضروب هذا النوع من الاستدلال، لخصناها في اوجز عبارة، ومن اراد الاطلاع علي ذلك بطريق الكمال والتمام فعليه بمراجعة كتبنا المخصوصة بهذا الفن.
# ولا يخفي ما يرد عليها من الاعتراضات من منع المقدمات والقوادح في الادلة الدالة عليها علي اختلاف انواعها، وكذلك الجواب عنها.
# ومن انواع الاستدلال استصحاب الحال، وفيه مسالتان:
# PageV04P126
# المسالة الاولي
# في الاستدلال باستصحاب الحال
# وقد اختلف فيه: فذهب اكثر الحنفية وجماعة من المتكلمين كابي الحسين البصري وغيره الي بطلانه، ومن هءلاء من جوز به الترجيح لا غير.
# وذهب جماعة من اصحاب الشافعي؛ كالمزني والصيرفي والغزالي وغيرهم من المحققين الي صحة الاحتجاج به، وهو المختار، وسواء كان ذلك الاستصحاب لامر وجودي او عدمي او عقلي او شرعي؛ وذلك لان ما تحقق وجوده او عدمه في حالة من الاحوال، فانه يستلزم ظن بقاءه (1) والظن حجة متبعة في الشرعيات علي ما سبق تحقيقه، وانما قلنا: انه يستلزم ظن بقاءه لاربعة اوجه:
# الاول: ان الاجماع منعقد علي ان الانسان لو شك في وجود الطهارة ابتداء لا تجوز له الصلاة (2) ولو شك في بقاءها جازت له الصلاة (3) ولو لم يكن الاصل في كل متحققا دوامه (4) للزوم اما جواز الصلاة في الصورة الاولي، او عدم الجواز في الصورة الثانية وهو خلاف الاجماع (5) PageV04P127
# وانما قلنا ذلك؛ لانه لو لم يكن الراجح هو الاستصحاب، لم يخل اما ان يكون الراجح عدم الاستصحاب او ان الاستصحاب وعدمه سيان، فان كان الاول فيلزم منه امتناع جواز الصلاة في الصورة الثانية لظن فوات الطهارة، وان كان الثاني فلا يخلو، اما ان يكون استواء الطرفين مما تجوز معه الصلاة او لا تجوز، فان كان الاول فيلزم منه جواز الصلاة في الصورة الاولي، وان كان الثاني فيلزمه عدم جواز الصلاة في الصورة الثانية، وكل ذلك ممتنع.
# الوجه الثاني: ان العقلاء واهل العرف اذا تحققوا وجود شء او عدمه وله احكام خاصة به فانهم يسوغون القضاء والحكم بها في المستقبل من زمان ذلك الوجود او العدم، حتي انهم يجيزون مراسلة من عرفوا وجوده قبل ذلك بمدد متطاولة، وانفاذ الوداءع اليه ويشهدون في الحالة الراهنة بالدين علي من اقر به قبل تلك الحالة (1) .
# ولولا ان الاصل بقاء ما كان علي ما كان؛ لما ساغ لهم ذلك.
# الثالث: ان ظن البقاء اغلب من ظن التغير، وذلك لان الباقي لا يتوقف علي اكثر من وجود الزمان المستقبل ومقارنة ذلك الباقي له كان وجودا او عدما.
# واما التغير فمتوقف علي ثلاثة امور؛ وجود الزمان المستقبل، وتبدل الوجود بالعدم او العدم بالوجود، ومقارنة ذلك الوجود او العدم لذلك الزمان.
# ولا يخفي ان تحقق ما يتوقف علي امرين لا غير اغلب مما يتوقف علي ذينك الامرين وثالث غيرهما.
# الوجه الرابع: اذا وقع العرض فيما هو باق بنفسه كالجوهر، فقد يقال: غلبة الظن بدوامه اكثر من غيره، فكان دوامه اولي.
# وذلك لان بقاءه مستغن عن المءثر حالة بقاءه؛ لانه لو افتقر الي المءثر، فاما ان يصدر عن ذلك المءثر اثر، او لا يصدر عنه اثر، فان صدر عنه اثر، فاما ان يكون هو عين ما كان او شيءا متجددا، الاول محال لما فيه من تحصيل الحاصل، والثاني فعلي خلاف الفرض، وان لم يصدر عنه اثر فلا معني لكونه مءثرا، واذا كان مستغنيا في بقاءه PageV04P128
# عن المءثر فتغيره لا بد وان يكون بمءثر والا كان منعدما بنفسه وهو محال والا لما بقي، واذا كان البقاء غير مفتقر الي مءثر مفتقر، وتغير الي المءثر فعدم الباقي لا يكون الا بمانع يمنع منه.
# واما المتجدد سواء كان عدما او وجودا، فانه قد ينتفي تارة لعدم مقتضيه وتارة لمانعه، وما يكون عدمه بامرين يكون اغلب مما عدمه بامر واحد.
# وعلي هذا فالاصل في جميع الاحكام الشرعية انما هو العدم وبقاء ما كان علي ما كان الا ما ورد الشارع بمخالفته، فانا نحكم به ونبقي فيما عداه عاملين بقضية النفي الاصلي، كوجوب صوم شوال وصلاة سادسة ونحوه.
# فان قيل: لا نسلم ان كل ما تحقق وجوده في حالة من الاحوال او عدمه فهو مظنون البقاء، وما ذكرتموه من الوجه الاول فالاعتراض عليه من وجوه.
# الاول: انا نسلم انعقاد الاجماع علي الفرق في الحكم فيما ذكرتموه من الصورتين، فان مذهب مالك وجماعة من الفقهاء انما هو التسوية بينهما في عدم الصحة.
# وان سلمنا ذلك وسلمنا انه لو لم يكن الاصل البقاء في كل متحقق للزم رجحان الطهارة او المساواة في الصورة الاولي، ورجحان الحدث او المساواة في الصورة الثانية.
# ولكن لا يلزم من رجحان الطهارة في الصورة الاولي جواز الصلاة، بدليل امتناع الصلاة بعد النوم والاغماء والمس علي الطهارة، وان كان وجود الطهارة راجحا، ولامتناع (1) الصلاة مع ظن الحدث في الصورة الثانية حيث قلتم بان ظن الحدث لا يلحق بتيقن الحدث.
# سلمنا دلالة ما ذكرتموه علي ان الاصل في الطهارة والحدث البقاء، ولكن لا نسلم انه يلزم من ذلك في الطهارة والحدث ان يكون الاصل في كل متحقق سواهما البقاء، لا بد لهذا من دليل (2) . PageV04P129
# سلمنا دلالة ما ذكرتموه علي ان الاصل البقاء في كل شء، لكنه منقوض بالزمان والحركات من حيث ان الاصل فيهما التقضي دون البقاء والاستمرار .
# وما ذكرتموه من الوجه الثاني فليس فيه ما يدل علي ظن البقاء، بل انما كان ذلك مجوزا منهم لاحتمال اصابة الغرض فيما فعلوه، وذلك كاستحسان الرمي الي الغرض لقصد الاصابة، لاحتمال وقوعها وان لم تكن الاصابة ظاهرة بل مرجوحة او مساوية.
# وما ذكرتموه من الوجه الثالث لا نسلم ان ظن البقاء اغلب من ظن التغير، وما ذكرتموه من زيادة توقف التغير علي تبدل الوجود بالعدم او بالعكس معارض بما يتوقف عليه البقاء من تجدد مثل السابق وان سلمنا ان ما يتوقف عليه التغير اكثر، لكن لا نسلم انه يدل علي غلبة البقاء علي التغير لجواز ان تكون الاشياء المتعددة التي يتوقف عليها التغير اغلب في الوجود من الاعداد القليلة التي يتوقف عليها البقاء (او مساوية لها) .
# وان سلمنا ان البقاء اغلب من التغير، ولكن لا نسلم كونه غالبا علي الظن، لجواز ان يكون الشء اغلب من غيره، وان غلب علي الظن عدمه في نفسه.
# سلمنا دلالة ذلك علي الاغلبية لكن فيما هو قابل للبقاء او فيما ليس قابلا له، الاول مسلم، والثاني ممنوع، فلم قلتم بان الاعراض التي وقع النزاع في بقاءها قابلة للبقاء؟ كيف وانها غير قابلة لما علم في الكلاميات (1) .
# وما ذكرتموه من الوجه الرابع لا نسلم ان الباقي لا يفتقر الي مءثر.
# وما ذكرتموه معارض بما يدل علي نقيضه، وذلك لان الباقي في حالة بقاءه، اما ان يكون واجبا لذاته او ممكنا لذاته؛ الاول محال والا لما تصور عليه العدم، وان كان ممكنا فلا بد له من مءثر، والا لانسد علينا باب اثبات واجب الوجود.
# سلمنا دلالة ما ذكرتموه علي ان الاصل في كل متحقق دوامه، لكنه معارض بما يدل علي عدمه، وبيانه من ثلاثة اوجه.
# الاول: انه لو كان الاصل في كل شء استمراره ودوامه، لكان حدوث جميع الحوادث علي خلاف الدليل المقتضي لاستمرار عدمها، وهو خلاف الاصل. PageV04P130
# الثاني: ان الاجماع منعقد علي ان بينة الاثبات تقدم علي بينة النفي، ولو كان الاصل في كل متحقق دوامه، لكانت بينة النفي لاعتضادها بهذا الاصل اولي بالتقدم.
# الثالث: ان مذهب الشافعي انه لا يجزي عتق العبد الذي انقطع خبره، عن الكفارة، ولو كان الاصل بقاءه لاجزا.
# سلمنا ان الاصل هو البقاء والاستمرار، ولكن متي يمكن التمسك به في الاحكام الشرعية اذا كان محصلا لاصل الظن او غلبة الظن؟ الاول ممتنع والا كانت شهادة العبيد والنساء المتمحضات والفساق مقبولة؛ لحصول اصل الظن بها.
# والثاني مسلم، ولكن لا نسلم ان مثل هذا الاصل يفيد غلبة الظن، وذلك لان الاصل عدم هذه الزيادة بنفس ما ذكرتم.
# سلمنا كون ذلك مغلبا علي الظن لكن قبل ورود الشرع او بعده، الاول مسلم، والثاني ممنوع.
# وبيانه: ان قبل ورود الشرع قد امنا الدليل المغير، فكان الاستصحاب لذلك مغلبا، وبعد ورود الشرع لم نامن التغير وورود الدليل المغير، فلا يبقي مغلبا علي الظن.
# والجواب عن منع الاجماع علي التفرقة فيما ذكرناه من الصورتين، ان المراد به انما هو الاجماع بين الشافعي وابي حنيفة واكثر الاءمة، فكان ما ذكرناه حجة علي الموافق دون المخالف (1)
# وعن السءال الاول علي الوجه الاول انه يلزم من رجحان الطهارة في الصورة الاولي صحة الصلاة تحصيلا لمصلحة الصلاة مع ظن الطهارة كالصورة الثانية، واما النوم فانما امتنعت معه الصلاة لكونه سببا ظاهرا لوجود الخارج الناقض للطهارة لتيسر خروج الخارج معه باسترخاء المفاصل علي ما قال عليه السلام: " «العينان وكاء السه» " (2) . PageV04P131
# وقال: " «اذا نامت العينان انطلق الوكاء» " (1) واذا كان النوم مظنة الخارج المحتمل وجب ادارة الحكم عليه، كما هو الغالب من تصرفات الشارع لا علي حقيقة الخروج؛ دفعا للعسر والحرج عن المكلفين، وبه يقع الجواب عن الاغماء والمس.
# ويلزم من رجحان الحدث في الصورة الثانية امتناع صحة الصلاة؛ زجرا له عن التقرب الي الله تعالي والوقوف بين يديه مع ظن الحدث، فانه قبيح عقلا وشرعا ولذلك نهي عنه، والشاهد له بالاعتبار الصورة الاولي.
# قولهم: انه لا تاثير للحدث المظنون عندكم.
# قلنا: انما لا يكون مءثرا بتقدير ان لا نقول باستصحاب الحال كالتقدير الذي نحن فيه والا فلا.
# وعن السءال الثاني انه لو لم يكن الاستصحاب والاستمرار مقتضي الدليل في كل متحقق، لكان الاستمرار في هاتين الصورتين علي خلاف حكم الاعم الاغلب، ان كان عدم الاستمرار هو الاغلب، وهو علي خلاف الاصل، او ان يكون عدم الاستمرار علي خلاف الغالب ان كان الاستمرار هو الاغلب، وان تساوي الطرفان فهو احتمال من ثلاثة احتمالات، ووقوع احتمال من احتمالين اغلب من احتمال واحد بعينه.
# وعن السءال الثالث، انا انما ندعي ان الاصل البقاء فيما يمكن بقاءه اما بنفسه كالجواهر او بتجدد امثاله كالاعراض، وعليه بناء الادلة المذكورة وعلي هذا فالاصل في الزمان بقاءه بتجدد امثاله.
# واما الحركات فاما ان تكون من قبيل ما يمكن بقاءه واستمراره، او لا من هذا القبيل، فان كان الاول فهو من جملة صور النزاع، وان كان الثاني فالنقض به يكون مندفعا. PageV04P132
# وعما ذكروه علي الوجه الثاني ان الاقدام علي الفعل لغرض موهوم غير ظاهر انما يكون فيما لا خطر في فعله ولا مشقة كما ذكروه من المثال.
# واما ما يلزم الخطر والمشقة في فعله، فلا بد وان يكون لغرض ظاهر راجح علي خطر ذلك الفعل ومشقته علي ما تشهد به تصرفات العقلاء واهل العرف من ركوب البحار ومعاناة المشاق من الاسفار، فانهم لا يرتكبون ذلك الا مع ظهور المصلحة لهم في ذلك، ومن فعل ذلك لا مع ظهور المصلحة في نظره عد سفيها مخبطا في عقله، وما وقع به الاستشهاد من تنفيذ الوداءع وارسال الرسل الي من بعدت مدة غيبته والشهادة بالدين علي من تقدم اقراره من هذا القبيل فكان الاستصحاب فيه ظاهرا.
# وعما ذكروه علي الوجه الثالث اولا فجوابه بزيادة افتقار التغير الي تجدد علة موجبة للتغير، بخلاف البقاء لامكان اتحاد علة المتجددات.
# وما ذكروه ثانيا فجوابه من وجهين:
# الاول: ان الشء اذا كان موقوفا علي شء واحد والاخر علي شيءين، فما يتوقف علي شء واحد لا يتحقق عدمه الا بتقدير عدم ذلك الشء، وما يتوقف تحققه علي امرين يتم عدمه بعدم كل واحد من ذينك الامرين.
# ويخفي ان ما يقع عدمه علي تقديرين يكون عدمه اغلب من عدم ما لا يتحقق عدمه الا بتقدير واحد، وما كان عدمه اغلب كان تحققه اندر، وبالعكس مقابله.
# فان قيل: عدم الواحد المعين اما ان يكون مساويا في الوقوع لعدم الواحد من الشيءين او غالبا او مغلوبا، ولا تتحقق غلبة الظن فيما ذكرتموه بتقدير غلبة الواحد المعين ومساواته، وانما يتحقق ذلك بتقدير كونه مغلوبا.
# ولا يخفي ان وقوع احد امرين لا بعينه اغلب من وقوع الواحد المعين كما ذكرتموه.
# قلنا: اذا نسبنا احد الشيءين لا بعينه الي ذلك الواحد المعين، فاما ان يكون عدمه اغلب من ذلك المعين او مساويا له او مغلوبا، فان كان الاول لزم ما ذكرناه وان كان الثاني فكذلك ايضا لترجحه بضم عدم الوصف الاخر اليه، وان كان
# PageV04P133
# مغلوبا فنسبة الوصف الاخر اليه لا تخلو من الاقسام الثلاثة، ويترجح ما ذكرناه بتقديرين اخرين منها، وانما لا يترجح ما ذكرناه بتقدير ان يكون كل واحد من الوصفين مرجوحا، فاذا ما ذكرناه يتم علي تقديرات اربعة ولا يتم علي تقدير واحد، وفيه دقة فليتامل.
# الوجه الثاني: ان العاقل اذا عن له مقصودان متساويان، وكانت المقدمات الموصلة الي احدهما اكثر من مقدمات الاخر، فانه يبادر الي ما مقدماته اقل، ولولا ان ذلك افضي الي مقصوده واغلب لما كان اقدامه عليه اغلب لخلوه عن الفاءدة المطلوبة من تصرفات العقلاء.
# قولهم: وان كان البقاء اغلب من التغير فلا يلزم ان يكون غالبا علي الظن.
# قلنا: اذا كان البقاء اغلب من مقابله فهو اغلب علي الظن منه ويجب المصير اليه؛ نظرا الي ان المجتهد مءاخذ بما هو الاظهر عنده.
# قولهم: انما يدل ما ذكرتموه علي غلبة الظن فيما هو قابل للبقاء.
# قلنا: الاعراض ان كانت باقية فلا اشكال، وان لم تكن باقية بانفسها فممكنة البقاء بطريق التجدد كسواد الغراب وبياض الثلج، وعلي كل تقدير فالكلام انما هو ممكن التجدد من الاعراض لا فيما هو غير ممكن.
# وعما ذكروه علي الوجه الرابع ان يقال: مجرد الامكان غير محوج الي المءثر، بل المحوج اليه انما هو الامكان المشروط بالحدوث او الحدوث المشروط بالامكان.
# وعن المعارضات: (1) اما الحوادث فانما خالفنا فيها الاصل لوجود السبب الموجب للحدوث ونفي حكم الدليل مع وجوده لمعارض اولي من اخراجه عن الدلالة وابطاله بالكلية مع ظهور دلالته.
# واما تقديم الشهادة المثبتة علي النافية، وان كانت معتضدة باصل براءة الذمة فانما كان لاطلاع المثبت علي السبب الموجب لمخالفة براءة الذمة وعدم اطلاع النافي عليه؛ لامكان حدوثه حالة غيبة النافي عن المنكر وتعذر صحبته له واطلاعه PageV04P134
# علي احواله في ساءر الاوقات.
# واما مسالة العبد فهي ممنوعة، وبتقدير تسليمها فلان الذمة مشغولة بالكفارة يقينا ولا تحصل البراءة منها الا بيقين وجود العبد، ولا يقين، فمن ادعي وجود مثل ذلك فيما نحن فيه فعليه الدليل.
# قولهم: انما يمكن التمسك به في الاحكام الشرعية اذا كان مفيدا لغلبة الظن لا نسلم ذلك، بل اصل الظن كاف وبه يظهر الشء علي مقابله، واما رد الشهادة في الصور المذكورة فلم يكن لعدم صلاحيتها بل لعدم اعتبارها في الشرع، بخلاف ما نحن فيه من استصحاب الحال فانه معتبر بدليل ما ذكرناه من صورة الشاك في الطهارة والحدث.
# قولهم: انه مغلب علي الظن قبل ورود الشرع لا بعده ليس كذلك، فانا بعد ورود الشرع اذا لم نظفر بدليل يخالف الاصل بقي ذلك الاصل مغلبا علي الظن.
# نعم، غايته انه قبل ورود الشرع اغلب علي الظن لتيقن عدم المعارض منه (1) بعد ورود الشرع لظن عدم المعارض. PageV04P135
# المسالة الثانية
# اختلفوا في جواز استصحاب حكم الاجماع في محل الخلاف، فنفاه جماعة من الاصوليين كالغزالي وغيره واثبته اخرون، وهو المختار.
# وصورته ما لو قال الشافعي مثلا في مسالة الخارج النجس من غير السبيلين: اذا تطهر ثم خرج منه خارج من غير السبيلين فهو بعد الخروج متطهر ولو صلي فصلاته صحيحة؛ لان الاجماع منعقد علي هذين الحكمين قبل الخارج، والاصل في كل متحقق دوامه لما تحقق في المسالة التي قبلها (1) الا ان يوجد المعارض النافي والاصل عدمه، فمن ادعاه يحتاج الي الدليل.
# فان قيل: القول بثبوت الطهارة وصحة الصلاة في محل النزاع اما ان يكون لدليل او لا لدليل، لا جاءز ان يكون لا لدليل، فانه خلاف الاجماع، وان كان لدليل فاما نص او قياس او اجماع، فان كان بنص او قياس فلا بد من اظهاره، ولو ظهر لم يكن اثبات الحكم في محل الخلاف بناء علي الاستصحاب بل بناء علي ما ظهر من النص او القياس، وان كان بالاجماع، فلا اجماع في محل الخلاف، وان كان الاجماع قبل خروج الخارج ثابتا.
# قلنا: متي يفتقر الحكم في بقاءه الي دليل اذا قيل بنزوله منزلة الجواهر او الاعراض؟ الاول ممنوع، بل هو باق بعد ثبوته بالاجماع لا بدليل لما سبق تقريره في المسالة المتقدمة، والثاني مسلم ولكن لم قلتم انه نازل منزلة الاعراض؟ سلمنا انه نازل منزلة الاعراض وانه لا بد له من دليل، ولكن لا نسلم انحصار الدليل المبقي فيما ذكروه من النص والاجماع والقياس، الا ان يبينوا ان الاستصحاب ليس بدليل وهو موضوع النزاع.
# سلمنا ان الاستصحاب بنفسه لا يكون دليلا علي الحكم الباقي بنفسه، ولكنه دليل الدليل علي الحكم.
# وذلك لانا بينا في المسالة المتقدمة وجود غلبة الظن ببقاء كل ما كان متحققا علي حاله، وذلك يدل من جهة الاجمال علي دليل موجب لذلك الظن PageV04P136
### | [القسم الثاني فيما ظن انه دليل صحيح وليس كذلك]
### | [النوع الاول شرع من قبلنا]
# القسم الثاني
# فيما ظن انه دليل صحيح، وليس كذلك وهو اربعة انواع النوع الاول - شرع من قبلنا، وفيه مسالتان.
# المسالة الاولي
# اختلفوا في النبي عليه السلام قبل بعثته، هل كان متعبدا بشرع احد من الانبياء قبله؟ فمنهم من نفي ذلك كابي الحسين البصري وغيره، ومنهم من اثبته، ثم اختلف المثبتون: فمنهم من نسبه الي شرع نوح، ومنهم من نسبه الي شرع ابراهيم، ومنهم من نسبه الي موسي، ومنهم من نسبه الي عيسي.
# ومن الاصوليين من قضي بالجواز وتوقف في الوقوع كالغزالي والقاضي عبد الجبار وغيرهما من المحققين، وهو المختار.
# اما الجواز فثابت، وذلك لانه لو امتنع، اما ان يمتنع لذاته او لعدم المصلحة في ذلك، او لمعني اخر.
# الاول ممتنع، فانا لو فرضنا وقوعه؛ لم يلزم عنه لذاته في العقل محال. (1) .
# والثاني فمبني علي وجوب رعاية المصلحة في افعال الله تعالي، وقد ابطلناه في كتبنا الكلامية، (2) وبتقدير رعاية المصلحة في افعال الله تعالي فغير بعيد ان يعلم الله تعالي ان مصلحة الشخص قبل نبوته في تكليفه بشريعة من قبله.
# والثالث: فلا بد من اثباته، اذ الاصل عدمه. PageV04P137
# واما الوقوع فيستدعي دليلا، والاصل عدمه، وما يتخيل من الادلة الدالة علي الوقوع وعدمه - فمع عدم دلالتها في انفسها - متعارضة كما ياتي، وليس التمسك بالبعض منها اولي من البعض.
# فان قيل: الدليل علي انه لم يكن قبل البعثة متعبدا بشريعة احد قبله انه لو كان متعبدا بشريعة من الشراءع السالفة لنقل عنه فعل ما تعبد به واشتهر تلبسه بتلك الشريعة ومخالطة اهلها، كما هو الجاري من عادة كل متشرع بشريعة، وقد عرفت احواله قبل البعثة ولم ينقل عنه شء من ذلك.
# وايضا، فانه لو كان متعبدا ببعض الشراءع السالفة، لافتخر اهل تلك الشريعة بعد بعثته واشتهاره وعلو شانه بنسبته اليهم والي شرعهم، ولم ينقل شء من ذلك (1) .
# سلمنا انه لا دليل يدل علي عدم تعبده بشرع من قبله، ولكن لا نسلم عدم الدليل الدال علي تعبده بشرع من قبله، ويدل علي ذلك امران:
# الاول: ان كل من سبق من المرسلين كان داعيا الي اتباع شرعه كل المكلفين، وكان النبي عليه السلام داخلا في ذلك العموم.
# الثاني: انه عليه السلام قبل البعثة كان يصلي ويحج ويعتمر ويطوف بالبيت ويعظمه ويذكي وياكل اللحم ويركب البهاءم ويستسخرها ويتجنب الميتة، وذلك كله مما لا يرشد اليه العقل ولا يحسن بغير الشرع.
# والجواب عن الاعتراض الاول (2) انه مقابل بانه لو لم يكن علي شريعة من الشراءع ولا متعبدا بشء منها؛ لظهر منه التلبس بخلاف ما اهل تلك الشراءع متلبسون به، واشتهرت مخالفته لهم في ذلك وكانت الدواعي متوفرة علي نقله ولم ينقل عنه شء من ذلك، وليس احد الامرين اولي من الاخر. PageV04P138
# وعن الاعتراض الاول (1) للمذهب الثاني بمنع دعوة من سبق من الانبياء لكافة المكلفين الي اتباعه، فانه لم ينقل في ذلك لفظ يدل علي التعميم ليحكم به.
# وبتقدير نقله فيحتمل ان يكون زمان نبينا عليه السلام زمان اندراس الشراءع المتقدمة وتعذر التكليف بها؛ لعدم نقلها وتفصيلها ولذلك بعث في ذلك الزمان.
# وعن الاعتراض الثاني، انا لا نسلم ثبوت شء مما ذكروه بنقل يوثق به، وبتقدير ثبوته لا يدل ذلك علي انه كان متعبدا به شرعا؛ لاحتمال ان تكون صلاته وحجته وعمرته وتعظيمه للبيت بطريق التبرك بفعل مثل ما نقل جملته عن افعال الانبياء المتقدمين، واندرس تفصيله.
# واما اكل اللحم وذبح الحيوان واستسخاره للبهاءم فانما كان بناء منه علي انه لا تحريم قبل ورود الشرع.
# واما تركه للميتة بناء (2) علي عيافة نفسه لها، كعيافته لحم الضب، اما ان يكون متعبدا بذلك شرعا، فلا. PageV04P139
# المسالة الثانية
# اختلفوا في النبي عليه السلام وامته بعد البعث هل هم متعبدون بشرع من تقدم؟
# فنقل عن اصحاب ابي حنيفة وعن احمد في احدي الراويتين عنه وعن بعض اصحاب الشافعي ان النبي عليه السلام كان متعبدا بما صح من شراءع من قبله بطريق الوحي اليه، لا من جهة كتبهم المبدلة ونقل اربابها.
# ومذهب الاشاعرة والمعتزلة المنع من ذلك، وهو المختار، ويدل علي ذلك امور اربعة:
# الاول: «ان النبي عليه السلام لما بعث معاذا الي اليمن قاضيا قال له: " بم تحكم؟ قال: بكتاب الله، قال: فان لم تجد؟ قال: بسنة رسول الله، قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايي» " ولم يذكر شيءا من كتب الانبياء الاولين وسننهم، والنبي عليه السلام اقره علي ذلك ودعا له، وقال: " «الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يحبه الله ورسوله» " (1) ، ولو كانت من مدارك الاحكام الشرعية لجرت مجري الكتاب والسنة في وجوب الرجوع اليها، ولم يجز العدول عنها الي اجتهاد الراي الا بعد البحث عنها والياس من معرفتها.
# الثاني: انه لو كان النبي عليه السلام متعبدا بشريعة من قبله وكذلك امته، لكان تعلمها من فروض الكفايات كالقران والاخبار، ولوجب علي النبي عليه السلام مراجعتها وان لا يتوقف علي نزول الوحي في احكام الوقاءع التي لا يخلو للشراءع الماضية عنها، ولوجب ايضا علي الصحابة بعد النبي عليه السلام مراجعتها والبحث عنها والسءال لناقليها عند حدوث الوقاءع المختلف فيها فيما بينهم؛ كمسالة الجد، والعول، وبيع ام الولد، والمفوضة، وحد الشرب وغير ذلك، علي نحو بحثهم عن الاخبار النبوية في ذلك، وحيث لم ينقل شء من ذلك علم ان شريعة من تقدم غير متعبد بها لهم (2) . PageV04P140
# الثالث: انه لو كان متعبدا باتباع شرع من قبله اما في الكل او البعض، لما نسب شء من شرعنا اليه علي التقدير الاول، ولا كل الشرع اليه علي التقدير الثاني، كما لا ينسب شرعه عليه السلام الي من هو متعبد بشرعه من امته، وهو خلاف الاجماع من المسلمين.
# الرابع: ان اجماع المسلمين علي ان شريعة النبي عليه السلام ناسخة لشريعة من تقدم فلو كان متعبدا بها؛ لكان مقررا لها ومخبرا عنها لا ناسخا لها ولا مشرعا، وهو محال.
# فان قيل علي الحجة الاولي انما لم يتعرض معاذ لذكر التوراة والانجيل؛ اكتفاء منه بايات في الكتاب تدل علي اتباعهما علي ما ياتي، ولان اسم الكتاب يدخل تحته التوراة والانجيل لكونهما من الكتب المنزلة.
# واما الحجة الثانية: لا نسلم ان تعلم ما قيل بالتعبد به من الشراءع ليس من فروض الكفايات ولا نسلم عدم مراجعة النبي عليه السلام لها، ولهذا نقل عنه مراجعة التوراة في مسالة الرجم، وما لم يراجع فيه شرع من تقدم، اما لان تلك الشراءع لم تكن مبينة له، او لانه ما كان متعبدا باتباع الشريعة السالفة الا بطريق الوحي ولم يوح اليه به (1)
# واما عدم بحث الصحابة عنها، فانما كان لان ما تواتر منها كان معلوما لهم وغير محتاج الي بحث عنه، وما كان منها منقولا علي لسان الاحاد من الكفار لم يكونوا متعبدين به (2) .
# واما الحجة الثالثة فانما ينسب اليه ما كان متعبدا به من الشراءع بانه من شرعه بطريق التجوز لكونه معلوما لنا بواسطته، وان لم يكن هو الشارع له.
# واما الحجة الرابعة فنحن نقول بها وان ما كان من شرعه مخالفا لشرع من تقدم فهو ناسخ له، وما لم يكن من شرعه بل هو متعبد فيه باتباع شرع من تقدم؛ فلا. PageV04P141
# ولهذا فانه لا يوصف شرعه بانه ناسخ لبعض ما كان مشروعا قبله، كوجوب الايمان وتحريم الكفران والزنا والقتل والسرقة وغير ذلك مما شرعنا فيه موافق لشرع من تقدم.
# سلمنا دلالة ما ذكرتموه علي مطلوبكم، لكنه معارض بما يدل علي نقيضه وبيانه من جهة الكتاب والسنة، اما من جهة الكتاب فايات.
# الاولي قوله تعالي في حق الانبياء: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} امره باقتداءه بهداهم، وشرعهم من هداهم، فوجب عليه اتباعه.
# الثانية قوله تعالي: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح} ، وقوله تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا} فدل علي وجوب اتباعه لشريعة نوح (1) .
# الثالثة قوله تعالي: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم} امره باتباع ملة ابراهيم، والامر للوجوب.
# الرابعة قوله تعالي: {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون} والنبي عليه السلام من جملة النبيين، فوجب عليه الحكم بها.
# واما السنة فما «روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه رجع الي التوراة في رجم اليهودي» (2)
# وايضا ما روي عنه عندما طلب منه القصاص في سن كسرت، فقال: " «كتاب الله PageV04P142
# يقضي بالقصاص» " (1) وليس في الكتب ما يقضي بالقصاص في السن سوي التوراة وهو قوله تعالي فيها: {والسن بالسن}
# وايضا ما روي عنه انه قال: " «من نام عن صلاة او انسيها فليصلها اذا ذكرها» " وتلا قوله تعالي: (اقم الصلاة لذكري) (2) وهو خطاب مع موسي عليه السلام.
# والجواب قولهم: (انما لم يذكر معاذ التوراة والانجيل لدلالة القران عليهما) لا نسلم ذلك وما يذكرونه في ذلك فسياتي الكلام عليه، وان سلمنا ذلك لكن لا يكون ذلك كافيا عن ذكرهما، كما لو لم يكن ما في القران من ذكر السنة والقياس علي ما بيناه (3) كافيا او ان لا يكون الي ذكر السنة والقياس في خبر معاذ حاجة، وكل واحد من الامرين علي خلاف الاصل.
# قولهم: (ان الكتب السالفة مندرجة في لفظ الكتاب) ليس كذلك؛ لان المتبادر من اطلاق لفظ الكتاب في شرعنا عند قول القاءل: قرات كتاب الله وحكمت بكتاب الله القران. ليس غير القران، وذلك لما علم من معاناة المسلمين لحفظ القران ودراسته والعمل بموجباته دون غيره من الكتب السالفة.
# قولهم: لا نسلم ان تعلم ما تعبد به من الشراءع الماضية ليس فرضا علي الكفاية.
# قلنا: لان اجماع المسلمين قبل ظهور المخالفين علي انه لا تاثيم بترك النظر علي كافة المجتهدين في ذلك (4) PageV04P143
# واما مراجعة النبي عليه السلام التوراة فانما كان لاظهار صدقه فيما كان قد اخبر به من ان الرجم مذكور في التوراة، وانكار اليهود ذلك لا لان يستفيد حكم الرجم منها (1) ولذلك فانه لم يرجع اليها فيما سوي ذلك.
# وما ذكروه في امتناع بحث الصحابة عن ذلك فغير صحيح؛ لان ما نقل من ذلك متواترا انما يعرفه من خالط النقلة له وكان فاحصا عنه، ولم ينقل عن احد من الصحابة شء من ذلك، كيف وانه قد كان يمكن معرفة ذلك ممن اسلم من احبار اليهود، وهو ثقة مامون كعبد الله بن سلام وكعب الاحبار وغيرهما؟ ! ولم ينقل عن النبي عليه السلام ولا عن احد من الامة السءال لهم عن ذلك، وما ذكروه علي الحجة الثالثة فترك للظاهر المشهور المتبادر الي الفهم من غير دليل فلا يسمع.
# وما ذكروه علي الحجة الرابعة فمندفع، وذلك لان اطلاق الامة ان شرع النبي عليه السلام ناسخ للشراءع السالفة بينهم يفهم منه امران؛ احدهما: رفع احكامها. والثاني: انه غير متعبد بها (2)
# فما لم يثبت رفعه من تلك الاحكام بشرعه ضرورة استمراره فلا يكون ناسخا له، فيبقي المفهوم الاخر وهو عدم تعبده به، ولا يلزم من مخالفة دلالة الدليل علي احد مدلوليه مخالفته بالنظر الي المدلول الاخر.
# والجواب عن المعارضة بالاية الاولي انه انما امره باتباع هدي مضاف الي جميعهم، مشترك بينهم دون ما وقع به الخلاف فيما بينهم، والناسخ والمنسوخ منه لاستحالة اتباعه وامتثاله، والهدي المشترك فيما بينهم انما هو التوحيد، والادلة PageV04P144
# العقلية الهادية اليه (1) وليس ذلك من شرعهم في شء، ولهذا قال: {فبهداهم اقتده} ولم يقل " بهم ".
# وبتقدير ان يكون المراد من الهدي المشترك ما اتفقوا فيه من الشراءع دون ما اختلفوا فيه فاتباعه له انما كان بوحي اليه وامر مجدد لا انه بطريق الاقتداء بهم. (2) وعن قوله تعالي: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح} انه لا دلالة له علي انه موحي اليه بعين ما اوحي به الي نوح والنبيين من بعده حتي يقال باتباعه لشريعتهم، بل غايته انه اوحي اليه كما اوحي الي غيره من النبيين قطعا لاستبعاد ذلك وانكاره، وبتقدير ان يكون المراد به انه اوحي اليه بما اوحي به الي غيره من النبيين، فغايته انه اوحي اليه بمثل شريعة من قبله بوحي مبتدا لا بطريق الاتباع لغيره. (3) وعن قوله تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا} ان المراد من الدين انما هو اصل التوحيد لا ما اندرس من شريعته، ولهذا لم ينقل عن النبي عليه السلام البحث عن شريعة نوح (4) ، وذلك مع التعبد بها في حقه ممتنع، وحيث خصص PageV04P145
# نوحا بالذكر (1) مع اشتراك جميع الانبياء في الوصية بالتوحيد كان تشريفا له وتكريما، كما خصص روح عيسي بالاضافة اليه والمءمنين بلفظ العباد. وعن قوله تعالي: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم} ان المراد بلفظ الملة انما هو اصول التوحيد واجلال الله تعالي بالعبادة دون الفروع الشرعية (2) ويدل علي ذلك اربعة اوجه:
# الاول: ان لفظ الملة لا يطلق علي الفروع الشرعية بدليل انه لا يقال: ملة الشافعي وملة ابي حنيفة لمذهبيهما في الفروع الشرعية.
# الثاني: انه قال عقيب ذلك: {وما كان من المشركين} ذكر ذلك في مقابلة الدين، ومقابل الشرك انما هو التوحيد.
# الثالث: انه قال: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه} ولو كان المراد من الدين الاحكام الفرعية لكان من خالفه فيها من الانبياء سفيها (3) ، وهو محال.
# الرابع: انه لو كان المراد من الدين فروع الشريعة لوجب علي النبي عليه السلام البحث عنها لكونه مامورا بها، وذلك مع اندراسها ممتنع. ثم وان سلمنا ان المراد بالملة الفروع الشرعية غير انه انما وجب عليه اتباعها بما اوحي، ولهذا قال: {ثم اوحينا اليك} .
# وعن قوله تعالي: {انا انزلنا التوراة} الاية، ان قوله: {يحكم بها النبيون} صيغة اخبار لا صيغة امر، وذلك لا يدل علي وجوب اتباعها، وبتقدير ان يكون ذلك امرا فيجب حمله علي ما هو مشترك الوجوب بين جميع الانبياء، وهو التوحيد PageV04P146
# دون الفروع الشرعية المختلف فيها فيما بينهم لامكان تنزيل لفظ النبيين علي عمومه بخلاف التنزيل علي الفروع الشرعية، كيف وان هذه الايات متعارضة والعمل بجميعها ممتنع، وليس العمل بالبعض اولي من البعض. (1) وعن الخبر الاول: وهو رجوع النبي عليه السلام الي التوراة في رجم اليهودي ما سبق.
# وعن الخبر الثاني: لا نسلم ان كتابنا غير مشتمل علي قصاص السن بالسن، ودليله قوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} وهو عام في السن وغيره.
# وعن الخبر الثالث: انه لم يذكر الخطاب مع موسي لكونه موجبا لقضاء الصلاة عند النوم والنسيان، وانما اوجب ذلك بما اوحي اليه ونبه علي ان امته مامورة بذلك، كما امر موسي عليه السلام.
# ثم ما ذكرتموه من النقل معارض بقوله عليه السلام: " «بعثت الي الاحمر والاسود» " وكل نبي بعث الي قومه (2) ، والنبي عليه السلام لم يكن من اقوام الانبياء المتقدمين، فلا يكون متعبدا بشرعهم وبما روي عنه عليه السلام انه «راي مع عمر بن الخطاب PageV04P147
# قطعة من التوراة ينظر فيها فغضب وقال: الم ات بها بيضاء نقية، لو ادركني اخي موسي لما وسعه الا اتباعي» . (1) اخبر بان موسي لو كان حيا لما وسعه الا اتباعه، فلان لا يكون النبي عليه السلام متبعا لموسي بعد موته اولي، وربما عورض ايضا بقوله تعالي: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} والشرعة: الشريعة، والمنهاج: الطريق، وذلك يدل علي عدم اتباع الاخير لمن تقدم من الانبياء ; لان الشريعة لا تضاف الا الي من اختص بها دون التابع لها، ولا حجة فيه فان الشراءع وان اشتركت في شء فمختلفة في اشياء، وباعتبار ما به الاختلاف بينها كانت شراءع مختلفة، وذلك كما يقال: لكل امام مذهب باعتبار اختلاف الاءمة في بعض الاحكام، وان وقع الاتفاق بينهم في كثير منها.
# وربما اورد النفاة في ذلك طرقا اخري شتي ضعيفة، اثرنا الاعراض عن ذكرها.
# وكما ان النبي عليه السلام لم يكن متعبدا بشريعة من تقدم الا بوحي مجدد لم يكن قبل بعثته علي ما كان قومه عليه، بل كان متجنبا لاصنامهم معرضا عن ازلامهم، ولا ياكل من ذباءحهم علي النصب (2) ، هذا هو مذهب اصحاب الشافعي واءمة المسلمين.
# ومن الاصوليين من قال بالوقف وهو بعيد. PageV04P148
### | [النوع الثاني مذهب الصحابي]
### | [المسالة الاولي مذهب الصحابي هل هو حجة علي التابعين ومن بعدهم من المجتهدين]
# وفيه مسالتان:
# المسالة الاولي
# اتفق الكل علي ان مذهب الصحابي في مساءل الاجتهاد لا يكون حجة علي غيره من الصحابة المجتهدين اماما كان او حاكما او مفتيا.
# واختلفوا في كونه حجة علي التابعين ومن بعدهم من المجتهدين:
# فذهبت الاشاعرة، والمعتزلة، والشافعي في احد قوليه، واحمد بن حنبل في احدي الروايتين عنه، والكرخي: الي انه ليس بحجة.
# وذهب مالك بن انس والرازي والبرذعي من اصحاب ابي حنيفة، والشافعي في قول له، واحمد بن حنبل في رواية له: الي انه حجة مقدمة علي القياس.
# وذهب قوم الي انه ان خالف القياس فهو حجة والا فلا.
# وذهب قوم الي ان الحجة في قول ابي بكر وعمر دون غيرهما.
# والمختار انه ليس بحجة مطلقا، وقد احتج النافون بحجج ضعيفة لا بد من ذكرها والاشارة الي وجه ضعفها قبل ذكر ما هو المختار في ذلك.
# الحجة الاولي: قوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} اوجب الرد عند الاختلاف الي الله والرسول، فالرد الي مذهب الصحابي يكون تركا للواجب وهو ممتنع.
# ولقاءل ان يقول: لا نسلم ان قوله تعالي: {فردوه الي الله والرسول} يدل علي الوجوب علي ما سبق تقريره (1) ، فالرد الي مذهب الصحابي لا يكون تركا للواجب، وان سلمنا انه للوجوب ولكن عند امكان الرد، وهو ان يكون حكم المختلف فيه مبينا في الكتاب او السنة، واما بتقدير ان لا يكون مبينا فيهما فلا. PageV04P149
# ونحن انما نقول باتباع مذهب الصحابي مع عدم الظفر بما يدل علي حكم الواقعة من الكتاب والسنة.
# الحجة الثانية: قالوا: اجمعت الصحابة علي جواز مخالفة كل واحد من احاد الصحابة المجتهدين للاخر، ولو كان مذهب الصحابي حجة لما كان كذلك، وكان يجب علي كل واحد منهم اتباع الاخر وهو محال.
# ولقاءل ان يقول: الخلاف انما هو في كون مذهب الصحابي حجة علي من بعده من مجتهدة التابعين ومن بعدهم، لا مجتهدة الصحابة (1) ، فلم يكن الاجماع دليلا علي محل النزاع.
# الحجة الثالثة: ان الصحابي من اهل الاجتهاد والخطا ممكن عليه، فلا يجب علي التابع المجتهد العمل بمذهبه كالصحابيين والتابعيين.
# ولقاءل ان يقول: لا يلزم من امتناع وجوب العمل بمذهب الصحابي علي صحابي مثله وامتناع وجوب العمل بمذهب التابعي علي تابعي مثله، امتناع وجوب عمل التابعي بمذهب الصحابي مع تفاوتهما علي ما قال عليه السلام: ( «خير القرون القرن الذي انا فيه» ) (2) ، وقال عليه السلام: " اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم " (3) ولم يرد مثل ذلك في حق غيرهم. PageV04P150
# الحجة الرابعة: ان الصحابة قد اختلفوا في مساءل، وذهب كل واحد الي خلاف مذهب الاخر، كما في مساءل الجد مع الاخوة، وقوله " انت علي حرام " كما سبق تعريفه، فلو كان مذهب الصحابي حجة علي غيره من التابعين لكانت حجج الله تعالي مختلفة متناقضة، ولم يكن اتباع التابعي للبعض اولي من البعض.
# ولقاءل ان يقول: اختلاف مذاهب الصحابة لا يخرجها عن كونها حججا في انفسها كاخبار الاحاد والنصوص الظاهرة، ويكون العمل بالواحد منها متوقفا علي الترجيح، ومع عدم الوقوف علي الترجيح فالواجب الوقف او التخيير، كما عرف فيما تقدم. (1) الحجة الخامسة: ان قول الصحابي عن اجتهاد مما يجوز عليه الخطا، فلا يقدم علي القياس كالتابعي.
# ولقاءل ان يقول: اجتهاد الصحابي وان جاز عليه الخطا فلا يمنع ذلك من تقديمه علي القياس كخبر الواحد، ولا يلزم من امتناع تقديم مذهب التابعي علي القياس امتناع ذلك في مذهب الصحابي ; لما بيناه من الفرق بينهما. (2) PageV04P151
# الحجة السادسة: ان التابعي متمكن من تحصيل الحكم بطريقه، فلا يجوز له التقليد فيه كالاصول.
# ولقاءل ان يقول: اتباع مذهب الصحابي انما يكون تقليدا له ان لو لم يكن قوله حجة متبعة، وهو محل النزاع، وخرج عليه الاصول، فان القطع واليقين معتبر فيها، ومذهب الغير من اهل الاجتهاد فيها ليس بحجة قاطعة، فكان اتباعه في مذهبه تقليدا من غير دليل، وذلك لا يجوز. (1) والمعتمد في ذلك الاحتجاج بقوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار} اوجب الاعتبار (2) واراد به القياس كما سبق تقريره في اثبات كون القياس حجة، وذلك ينافي وجوب اتباع مذهب الصحابي وتقديمه علي القياس، فان قيل: لا نسلم دلالة ذلك علي وجوب اتباع القياس، وقد سبق تقريره من وجوه، سلمنا دلالته علي ذلك، لكنه معارض من جهة الكتاب والسنة والاجماع والمعقول.
# اما الكتاب فقوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف} وهو خطاب مع الصحابة بان ما يامرون به معروف، والامر بالمعروف واجب القبول.
# واما السنة فقوله عليه السلام: " اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم "، (3) ، وقوله عليه السلام: " «اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر» " (4) ، ولا يمكن PageV04P152
# حمل ذلك علي مخاطبة العامة والمقلدين لهم ; لما فيه من تخصيص العموم من غير دليل، ولما فيه من ابطال فاءدة تخصيص الصحابة بذلك من جهة وقوع الاتفاق علي جواز تقليد العامة لغير الصحابة من المجتهدين، فلم يبق الا ان يكون المراد به وجوب اتباع مذاهبهم.
# واما الاجماع: فهو ان عبد الرحمن بن عوف ولي عليا رضي الله عنه الخلافة بشرط الاقتداء بالشيخين فابي، وولي عثمان فقبل، ولم ينكر عليه منكر فصار اجماعا. (1) واما المعقول فمن وجوه:
# الاول: ان الصحابي اذا قال قولا يخالف القياس فاما ان لا يكون له فيما قال PageV04P153
# مستند او يكون: لا جاءز ان يقال بالاول والا كان قاءلا في الشريعة بحكم لا دليل عليه، وهو محرم، وحال الصحابي العدل ينافي ذلك.
# وان كان الثاني فلا مستند وراء القياس سوي النقل، فكان حجة متبعة.
# الثاني: ان قول الصحابي اذا انتشر ولم ينكر عليه منكر كان حجة، فكان حجة مع عدم الانتشار كقول النبي عليه السلام.
# الثالث: ان مذهب الصحابي اما ان يكون عن نقل او اجتهاد، فان كان الاول كان حجة، وان كان الثاني فاجتهاد الصحابي مرجح علي اجتهاد التابعي ومن بعده ; لترجحه بمشاهدة التنزيل ومعرفة التاويل ووقوفه من احوال النبي عليه السلام ومراده من كلامه علي ما لم يقف عليه غيره، فكان حال التابعي اليه كحال العامي بالنسبة الي المجتهد التابعي، فوجب اتباعه له.
# والجواب عن منع دلالة الاية ما ذكرناه، وعن القوادح ما سبق.
# وعن المعارضة بالكتاب: انه لا دلالة فيه ; لما سبق في اثبات الاجماع، وان كان دالا فهو خطاب مع جملة الصحابة، ولا يلزم من كون ما اجمعوا عليه حجة ان يكون قول الواحد والاثنين حجة.
# وعن السنة انه لا دلالة فيها ايضا ; لما سبق في الاجماع، ولان الخبر الاول وان كان عاما في اشخاص الصحابة فلا دلالة فيه علي عموم الاقتداء في كل ما يقتدي فيه، وعند ذلك فقد امكن حمله علي الاقتداء بهم فيما يرونه عن النبي صلي الله عليه وسلم، وليس الحمل علي غيره اولي من الحمل عليه، وبه يظهر فساد التمسك بالخبر الثاني.
# وعن الاجماع: انه انما لم ينكر احد من الصحابة علي عبد الرحمن وعثمان ذلك ; لانهم حملوا لفظ الاقتداء علي المتابعة في السيرة والسياسة دون المتابعة في المذهب، بدليل الاجماع علي ان مذهب الصحابي ليس حجة علي غيره من الصحابة المجتهدين.
# كيف وانه لو كان المراد بشرط الاقتداء بهما المتابعة في مذهبهما، فالقاءل بان مذهب الصحابي حجة قاءل بوجوب اتباعه، والقاءل انه ليس بحجة قاءل بتحريم اتباعه علي غيره من المجتهدين، ويلزم من ذلك الخطا بسكوت الصحابة عن الانكار
# PageV04P154
# اما علي علي حيث امتنع من الاقتداء ان كان ذلك واجبا، واما علي عثمان وعبد الرحمن بن عوف ان كان الاقتداء بالشيخين محرما، وذلك ممتنع.
# وعن المعارضة الاولي من المعقول: انها منتقضة بمذهب التابعي، فان ما ذكروه بعينه ثابت فيه وليس بحجة بالاتفاق.
# وعن الثانية: انه لا يخلو اما ان يقول بان قول الصحابي اذا انتشر ولم ينكر عليه منكر ايكون (1) ذلك اجماعا ام لا يكون اجماعا، فان كان الاول فالحجة في الاجماع لا في مذهب الصحابي، وذلك غير متحقق فيما اذا لم ينتشر، وان كان الثاني فلا حجة فيه مطلقا، كيف وان ما ذكروه منتقض بمذهب التابعي فانه اذا انتشر في عصره ولم يوجد له نكير كان حجة، ولا يكون حجة بتقدير عدم انتشاره اجماعا.
# وعن الثالثة: لا نسلم ان مستنده النقل ; لانه لو كان معه نقل لابداه ورواه ; لانه من العلوم النافعة، وقد قال عليه السلام: " «من كتم علما نافعا الجمه الله بلجام من نار» "، وذلك خلاف الظاهر من حال الصحابي، فلم يبق الا ان يكون عن راي واجتهاد وعند ذلك فلا يكون حجة علي غيره من المجتهدين بعده ; لجواز ان يكون دون غيره في الاجتهاد، وان كان متميزا بما ذكروه من الصحبة ولوازمها (2) ، ولهذا قال عليه السلام: " «فرب حامل فقه الي من هو افقه منه» ". (3) ثم هو منتقض بمذهب التابعي، فانه ليس بحجة علي من بعده من تابعي التابعين، وان كانت نسبته الي تابعي التابعين كنسبة الصحابي اليه. PageV04P155
### | [المسالة الثانية مذهب الصحابي ليس بحجة واجبة الاتباع فهل يجوز لغيره تقليده]
# المسالة الثانية
# اذا ثبت ان مذهب الصحابي ليس بحجة واجبة الاتباع فهل يجوز لغيره تقليده؟
# اما العامي فيجوز له ذلك من غير خلاف، واما المجتهد من التابعين ومن بعدهم، فيجوز له تقليده ان جوزنا تقليد العالم للعالم، وان لم نجوز ذلك فقد اختلف قول الشافعي في جواز تقليد العالم من التابعين للعالم من الصحابة، فمنع من ذلك في الجديد وجوزه في القديم، غير انه اشترط انتشار مذهبه تارة ولم يشترطه تارة.
# والمختار امتناع ذلك مطلقا لما ياتي في قاعدة الاجتهاد ان شاء الله تعالي. (1) النوع الثالث: الاستحسان
# وقد اختلف فيه فقال به اصحاب ابي حنيفة واحمد بن حنبل، وانكره الباقون حتي نقل عن الشافعي انه قال: من استحسن فقد شرع.
# ولا بد قبل النظر في الحجاج من تلخيص محل النزاع ليكون التوارد بالنفي والاثبات علي محز واحد فنقول:
# الخلاف ليس في نفس اطلاق لفظ الاستحسان جوازا وامتناعا لوروده في الكتاب والسنة واطلاق اهل اللغة.
# اما الكتاب فقوله تعالي: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} ، وقوله تعالي: {وامر قومك ياخذوا باحسنها} .
# واما السنة فقوله عليه السلام: " «ما راه المسلمون فهو عند الله حسن» ". (2) PageV04P156
# واما الاطلاق فما نقل عن الاءمة من استحسان دخول الحمام من غير تقدير عوض للماء المستعمل، ولا تقدير مدة السكون فيها، وتقدير اجرته، واستحسان شرب الماء من ايدي السقاءين من غير تقدير في الماء وعوضه، وقد نقل عن الشافعي انه قال: استحسن في المتعة ان تكون ثلاثين درهما، واستحسن ثبوت الشفعة للشفيع الي ثلاثة ايام، واستحسن ترك شء للمكاتب من نجوم الكتابة. وقال في السارق اذا اخرج يده اليسري بدل اليمني فقطعت: القياس ان تقطع يمناه، والاستحسان ان لا تقطع.
# فلم يبق الخلاف الا في معني الاستحسان وحقيقته، ولا شك ان الاستحسان قد يطلق علي ما يميل اليه الانسان ويهواه من الصور والمعاني وان كان مستقبحا عند غيره، وهو في اللغة استفعال من الحسن، وليس ذلك هو محز الخلاف؛ لاتفاق الامة قبل ظهور المخالفين علي امتناع حكم المجتهد في شرع الله تعالي بشهواته وهواه، من غير دليل شرعي، وانه لا فرق في ذلك بين المجتهد والعامي وانما محز الخلاف فيما وراء ذلك.
# وقد اختلف اصحاب ابي حنيفة في تعريفه بحده فمنهم من قال: انه عبارة عن دليل ينقدح في نفس المجتهد لا يقدر علي اظهاره لعدم مساعدة العبارة عنه، والوجه في الكلام عليه انه ان تردد فيه بين ان يكون دليلا محققا ووهما فاسدا فلا خلاف في امتناع التمسك به، وان تحقق انه دليل من الادلة الشرعية فلا نزاع في جواز التمسك به ايضا، وان كان ذلك في غاية البعد، وانما النزاع في تخصيصه باسم الاستحسان عند العجز عن التعبير عنه دون حالة امكان التعبير عنه، ولا حاصل للنزاع اللفظي.
# ومنهم من قال: انه عبارة عن العدول عن موجب قياس الي قياس اقوي منه، ويخرج منه الاستحسان عندهم بالعدول عن موجب القياس الي النص من الكتاب او السنة او العادة.
# PageV04P157
# اما الكتاب: فكما في قول القاءل: مالي صدقة، فان القياس لزوم التصدق بكل مال له، وقد استحسن تخصيص ذلك بمال الزكاة كما في قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة} ولم يرد به سوي مال الزكاة.
# واما السنة: فكاستحسانهم ان لا قضاء علي من اكل ناسيا في نهار رمضان، والعدول عن حكم القياس الي قوله عليه السلام لمن اكل ناسيا: ( «الله اطعمك وسقاك» ) .
# واما العادة: فكالعدول عن موجب الاجارات في ترك تقدير الماء المستعمل في الحمام، وتقدير السكني فيها، ومقدار الاجرة، كما ذكرناه فيما تقدم للعادة في ترك المضايقة في ذلك.
# ومنهم من قال: انه عبارة عن تخصيص قياس بدليل هو اقوي منه.
# وحاصله يرجع الي تخصيص العلة، وقد عرف ما فيه. (1) وقال الكرخي: الاستحسان هو العدول في مسالة عن مثل ما حكم به في نظاءرها الي خلافه لوجه هو اقوي، ويدخل فيه العدول عن حكم العموم الي مقابله للدليل المخصص، والعدول عن حكم الدليل المنسوخ الي مقابله للدليل الناسخ وليس باستحسان عندهم.
# وقال ابو الحسين البصري: هو ترك وجه من وجوه الاجتهاد غير شامل شمول الالفاظ لوجه هو اقوي منه، وهو في حكم الطارء علي الاول.
# وقصد بقوله: غير شامل شمول الالفاظ في الاحتراز عن العدول عن العموم الي القياس لكونه لفظا شاملا.
# وبقوله: (وهو في حكم الطارء) الاحتراز عن قولهم: تركنا الاستحسان بالقياس، فانه ليس استحسانا من حيث ان القياس الذي ترك له الاستحسان ليس في حكم الطارء بل هو الاصل، وذلك كما لو قرا اية سجدة في اخر سورة، فالاستحسان ان يسجد لها ولا يجتزء بالركوع، ومقتضي القياس ان يجتزء بالركوع فانهم قالوا بالعدول ها هنا عن الاستحسان الي القياس.
# وهذا الحد وان كان اقرب مما تقدم لكونه جامعا مانعا غير ان حاصله يرجع الي تفسير الاستحسان بالرجوع عن حكم دليل خاص الي مقابله بدليل طارء PageV04P158
# عليه اقوي منه من نص او اجماع او غيره، ولا نزاع في صحة الاحتجاج به، وان نوزع في تلقيبه بالاستحسان فحاصل النزاع راجع فيه الي الاطلاقات اللفظية، ولا حاصل له، وانما النزاع في اطلاقهم الاستحسان علي العدول عن حكم الدليل الي العادة وهو ان يقال: ان اردتم بالعادة ما اتفق عليه الاءمة من اهل الحل والعقد فهو حق.
# وحاصله راجع الي الاستدلال بالاجماع، وان اريد به عادة من لا يحتج بعادته كالعادات المستحدثة للعامة فيما بينهم فذلك مما يمتنع ترك الدليل الشرعي به.
# واذا تحقق المطلوب في هذه المسالة فلا بد من الاشارة الي شبه تمسك بها القاءلون بالاستحسان في بيان كون المفهوم منه حجة مع قطع النظر عن تفصيل القول فيه، والاشارة الي جهة ضعفها، وقد تمسكوا في ذلك بالكتاب والسنة واجماع الامة.
# اما الكتاب فقوله تعالي: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} ، وقوله تعالي: {واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم} .
# ووجه الاحتجاج بالاية الاولي: ورودها في معرض الثناء والمدح لمتبع احسن القول، وبالاية الثانية من جهة انه امر باتباع احسن ما انزل، ولولا انه حجة لما كان كذلك.
# واما السنة فقوله عليه السلام: ( «ما راه المسلمون فهو عند الله حسن» ) (1) ولولا انه حجة لما كان عند الله حسنا.
# واما اجماع الامة فما ذكر من استحسانهم دخول الحمام وشرب الماء من ايدي السقاءين من غير تقدير لزمان السكون وتقدير الماء والاجرة.
# والجواب عن الاية الاولي: انه لا دلالة له فيها علي وجوب اتباع احسن القول، وهو محل النزاع.
# وعن الاية الثانية: انه لا دلالة ايضا فيها علي ان ما صاروا اليه دليل منزل، فضلا عن كونه احسن ما انزل.
# وعن الخبر كذلك ايضا، فان قوله: " «ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن» " اشارة الي اجماع المسلمين، والاجماع حجة، ولا يكون الا عن دليل، وليس فيه PageV04P159
# دلالة علي ان ما راه احاد المسلمين حسنا انه حسن عند الله، والا كان ما راه احاد العوام من المسلمين ان يكون حسنا عند الله، وهو ممتنع.
# وعن الاجماع علي استحسان ما ذكروه، لا نسلم ان استحسانهم لذلك هو الدليل علي صحته، بل الدليل ما دل علي استحسانهم له، وهو جريان ذلك في زمن النبي عليه الصلاة السلام مع علمه به وتقريره لهم عليه او غير ذلك.
# النوع الرابع: المصالح المرسلة (1) وقد بينا في القياس حقيقة المصلحة واقسامها في ذاتها، وانقسامها باعتبار شهادة الشارع لها الي: معتبرة، وملغاة، والي ما لم يشهد الشرع لها باعتبار ولا الغاء، وبينا ما يتعلق بالقسمين الاولين، ولم يبق غير القسم الثالث، وهو المعبر عنه بالمناسب المرسل، وهذا اوان النظر فيه.
# وقد اتفق الفقهاء من الشافعية والحنفية وغيرهم علي امتناع التمسك به، وهو الحق، الا ما نقل عن مالك انه يقول به مع انكار اصحابه لذلك عنه، ولعل النقل ان صح عنه فالاشبه انه لم يقل بذلك في كل مصلحة، بل فيما كان من المصالح الضرورية الكلية الحاصلة قطعا، لا فيما كان من المصالح غير ضروري ولا كلي، ولا وقوعه قطعي.
# وذلك كما لو (2) تترس الكفار بجماعة من المسلمين، بحيث لو كففنا عنهم لغلب الكفار علي دار الاسلام واستاصلوا شافة المسلمين، ولو رمينا الترس وقتلناهم اندفعت المفسدة عن كافة المسلمين قطعا غير انه يلزم منه قتل مسلم لا جريمة له، فهذا القتل وان كان مناسبا في هذه الصورة، والمصلحة ضرورية كلية قطعية، غير انه لم يظهر من الشارع اعتبارها ولا الغاءها في صورة. PageV04P160
# واذا عرف ذلك فالمصالح علي ما بينا منقسمة الي ما عهد من الشارع اعتبارها، والي ما عهد منه الغاءها. وهذا القسم متردد بين ذينك القسمين، وليس الحاقه باحدهما اولي من الاخر، فامتنع الاحتجاج به دون شاهد بالاعتبار، يعرف انه من قبيل المعتبر دون الملغي.
# فان قيل: ما ذكرتموه فرع تصور وجود المناسب المرسل، وهو غير متصور.
# وذلك لانا اجمعنا علي ان ثم مصالح معتبرة في نظر الشارع في بعض الاحكام، واي وصف قدر من الاوصاف المصلحية فهو من جنس ما اعتبر، وكان من قبيل الملاءم الذي اثر جنسه في جنس الحكم، وقد قلتم به.
# قلنا: وكما انه من جنس المصالح المعتبرة فهو من جنس المصالح الملغاة، فان كان يلزم من كونه من جنس ما اعتبر من المصالح ان يكون معتبرا، فيلزم ان يكون ملغي ضرورة كونه من جنس المصالح الملغاة، وذلك يءدي الي ان يكون الوصف الواحد معتبرا ملغي بالنظر الي حكم واحد، وهو محال.
# واذا كان كذلك فلا بد من بيان كونه معتبرا بالجنس القريب منه ; لنامن الغاءه.
# والكلام فيما اذا لم يكن كذلك.
# PageV04P161
### | [القاعدة الثالثة في المجتهدين واحوال المفتين والمستفتين]
### | [الباب الاول في المجتهدين]
### | [مقدمة في تعريف معني الاجتهاد والمجتهد والمجتهد فيه]
# القاعدة الثالثة
# في المجتهدين واحوال المفتين والمستفتين وتشتمل علي بابين:
# الباب الاول: في المجتهدين
# ويشتمل علي مقدمة ومساءل:
# اما المقدمة: ففي تعريف معني الاجتهاد، والمجتهد، والمجتهد فيه.
# اما (الاجتهاد) : فهو في اللغة عبارة عن استفراغ الوسع في تحقيق امر من الامور مستلزم للكلفة والمشقة، ولهذا يقال: اجتهد فلان في حمل حجر البزارة، ولا يقال: اجتهد في حمل خردلة.
# واما في اصطلاح الاصوليين فمخصوص باستفراغ الوسع في طلب الظن بشء من الاحكام الشرعية علي وجه يحس من النفس العجز عن المزيد فيه.
# فقولنا: (استفراغ الوسع) كالجنس للمعني اللغوي والاصولي، وما وراءه خواص مميزة للاجتهاد بالمعني الاصولي.
# وقولنا: (في طلب الظن) احتراز عن الاحكام القطعية.
# وقولنا: (بشء من الاحكام الشرعية) ليخرج عنه الاجتهاد في المعقولات والمحسات وغيرها.
# وقولنا: (بحيث يحس من النفس العجز عن المزيد فيه) ليخرج عنه اجتهاد المقصر في اجتهاده مع امكان الزيادة عليه، فانه لا يعد في اصطلاح الاصوليين اجتهادا معتبرا.
# واما: (المجتهد) فكل من اتصف بصفة الاجتهاد وله شرطان. (1) الشرط الاول: ان يعلم وجود الرب تعالي وما يجب له من الصفات، ويستحقه من الكمالات، وانه واجب الوجود لذاته، حي، عالم، قادر، مريد، متكلم، حتي يتصور منه التكليف، وان يكون مصدقا بالرسول وما جاء به من الشرع PageV04P162
# المنقول بما ظهر علي يده من المعجزات والايات الباهرات، ليكون فيما يسنده اليه من الاقوال والاحكام محققا.
# ولا يشترط ان يكون عارفا بدقاءق علم الكلام متبحرا فيه كالمشاهير من المتكلمين، بل ان يكون عارفا بما يتوقف عليه الايمان مما ذكرناه.
# ولا يشترط ان يكون مستند علمه في ذلك الدليل المفصل بحيث يكون قادرا علي تقريره وتحريره ودفع الشبه عنه، كالجاري من عادة الفحول من اهل الاصول، بل ان يكون عالما بادلة هذه الامور من جهة الجملة لا من جهة التفصيل.
# الشرط الثاني: ان يكون عالما عارفا بمدارك الاحكام الشرعية، واقسامها، وطرق اثباتها، ووجوه دلالاتها علي مدلولاتها، واختلاف مراتبها، والشروط المعتبرة فيها علي ما بيناه، وان يعرف جهات ترجيحها عند تعارضها، وكيفية استثمار الاحكام منها، قادرا علي تحريرها وتقريرها والانفصال عن الاعتراضات الواردة عليها.
# وانما يتم ذلك بان يكون عارفا بالرواة وطرق الجرح والتعديل والصحيح والسقيم، لا كاحمد بن حنبل ويحيي بن معين، وان يكون عارفا باسباب النزول والناسخ والمنسوخ في النصوص الاحكامية، عالما باللغة والنحو.
# ولا يشترط ان يكون في اللغة كالاصمعي، وفي النحو كسيبويه والخليل، بل ان يكون قد حصل من ذلك علي ما يعرف به اوضاع العرب والجاري من عاداتهم في المخاطبات بحيث يميز بين دلالات الالفاظ من: المطابقة، والتضمن، والالتزام (1) ، والمفرد والمركب، والكلي والجزءي، والحقيقة والمجاز، والتواطء والاشتراك، والترادف والتباين، والنص والظاهر، والعام والخاص، والمطلق والمقيد، والمنطوق PageV04P163
# والمفهوم، والاقتضاء، والاشارة، والتنبيه، والايماء، ونحو ذلك مما فصلناه ، ويتوقف عليه استثمار الحكم من دليله.
# وذلك كله ايضا انما يشترط في حق المجتهد المطلق المتصدي للحكم والفتوي في جميع مساءل الفقه.
# واما الاجتهاد في حكم بعض المساءل، فيكفي فيه ان يكون عارفا بما يتعلق بتلك المسالة، وما لا بد منه فيها، ولا يضره في ذلك جهله بما لا تعلق له بها مما يتعلق بباقي المساءل الفقهية، كما ان المجتهد المطلق قد يكون مجتهدا في المساءل المتكثرة بالغا رتبة الاجتهاد فيها، وان كان جاهلا ببعض المساءل الخارجة عنها، فانه ليس من شرط المفتي ان يكون عالما بجميع احكام المساءل ومداركها، فان ذلك مما لا يدخل تحت وسع البشر.
# ولهذا نقل عن مالك انه سءل عن اربعين مسالة فقال في ست وثلاثين منها: " لا ادري ".
# واما ما فيه الاجتهاد، فما كان من الاحكام الشرعية دليله ظني.
# فقولنا: (من الاحكام الشرعية) تمييز له عما كان من القضايا العقلية واللغوية وغيرها.
# وقولنا: (دليله ظني) تمييز له عما كان دليله منها قطعيا كالعبادات الخمس ونحوها، فانها ليست محلا للاجتهاد فيها لان المخطء فيها يعد اثما، والمساءل الاجتهادية ما لا يعد المخطء فيها باجتهاده اثما. (1) هذا ما اردناه من بيان المقدمة. . .، واما المساءل فاثنتا عشرة مسالة. PageV04P164
### | [المسالة الاولي النبي عليه السلام هل كان متعبدا بالاجتهاد فيما لا نص فيه]
# المسالة الاولي
# اختلفوا في ان النبي عليه السلام هل كان متعبدا بالاجتهاد فيما لا نص فيه؟ (1) فقال احمد بن حنبل والقاضي ابو يوسف: انه كان متعبدا به، وقال ابو علي الجباءي وابنه ابو هاشم: انه لم يكن متعبدا به، وجوز الشافعي في رسالته ذلك من غير قطع، وبه قال بعض اصحاب الشافعي والقاضي عبد الجبار وابو الحسين البصري.
# ومن الناس من قال: انه كان له الاجتهاد في امور الحروب دون الاحكام الشرعية.
# والمختار جواز ذلك عقلا ووقوعه سمعا.
# اما الجواز العقلي: فلانا لو فرضنا ان الله تعالي تعبده بذلك وقال له: " حكمي عليك ان تجتهد وتقيس " لم يلزم عنه لذاته محال عقلا، ولا معني للجواز العقلي سوي ذلك. (2) واما الوقوع السمعي فيدل عليه الكتاب والسنة والمعقول.
# اما الكتاب فقوله تعالي: {فاعتبروا يااولي الابصار} امر بالاعتبار علي العموم لاهل البصاءر، والنبي عليه السلام اجلهم في ذلك، فكان داخلا في العموم، وهو دليل التعبد بالاجتهاد والقياس علي ما سبق تقريره في اثبات القياس علي منكريه.
# وايضا قوله تعالي: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله} PageV04P165
# وما اراه يعم الحكم بالنص والاستنباط من النصوص. (1) وايضا قوله تعالي: {وشاورهم في الامر} .
# والمشاورة انما تكون فيما يحكم فيه بطريق الاجتهاد لا فيما يحكم فيه بطريق الوحي.
# وايضا قوله تعالي بطريق العتاب للنبي عليه السلام في اساري بدر وقد اطلقهم: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} فقال عليه السلام: " «لو نزل من السماء الي الارض عذاب لما نجا منه الا عمر» " (2) لانه كان قد اشار بقتلهم، وذلك يدل علي ان ذلك كان بالاجتهاد لا بالوحي.
# وايضا قوله تعالي: {عفا الله عنك لم اذنت لهم} عاتبه علي ذلك ونسبه الي الخطا، وذلك لا يكون فيما حكم فيه بالوحي، فلم يبق سوي الاجتهاد وليس ذلك خاصا بالنبي عليه السلام، بل كان غيره ايضا من الانبياء متعبدا بذلك.
# ويدل عليه قوله تعالي: {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث} الاية، وقوله: {ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} ، وما يذكر بالتفهيم انما يكون بالاجتهاد لا بطريق الوحي. (3) واما السنة فما روي الشعبي انه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي القضية وينزل القران بعد ذلك بغير ما كان قضي به، فيترك ما قضي به علي حاله، ويستقبل ما نزل به PageV04P166
# القران، والحكم بغير القران لا يكون الا باجتهاد. (1) وايضا ما روي عنه انه قال في مكة: «لا يختلي خلاها ولا يعضد شجرها. فقال العباس: الا الاذخر، فقال عليه السلام: " الا الاذخر» ". (2) ومعلوم ان الوحي لم ينزل عليه في تلك الحالة فكان الاستثناء بالاجتهاد.
# وايضا ما روي عنه عليه السلام انه قال: " «العلماء ورثة الانبياء» " (3) وذلك يدل علي انه كان متعبدا بالاجتهاد، والا لما كانت علماء امته وارثة لذلك عنه، وهو خلاف الخبر.
# واما المعقول فمن وجهين:
# الاول: ان العمل بالاجتهاد اشق من العمل بدلالة النص لظهوره؛ وزيادة المشقة سبب لزيادة الثواب، لقوله عليه السلام لعاءشة: " «ثوابك علي قدر نصبك» " (4) ، وقوله عليه السلام: " «افضل العبادات احمدها» " (5) ، اي اشقها، فلو لم يكن النبي عليه السلام عاملا بالاجتهاد مع عمل امته به لزم اختصاصهم بفضيلة لم توجد له، وهو ممتنع، فان احاد امة النبي صلي الله عليه وسلم لا يكون افضل من النبي في شء اصلا. PageV04P167
# الثاني: ان القياس هو النظر في ملاحظة المعني المستنبط من الحكم المنصوص عليه، والحاق نظير المنصوص به بواسطة المعني المستنبط، والنبي عليه السلام اولي بمعرفة ذلك من غيره لسلامة نظره وبعده عن الخطا والاقرار عليه.
# واذا عرف ذلك فقد ترجح في نظره اثبات الحكم في الفرع ضرورة، فلو لم يقض به لكان تاركا لما ظنه حكما لله تعالي علي بصيرة منه وهو حرام بالاجماع.
# فان قيل: ما ذكرتموه في بيان الجواز العقلي فالاعتراض عليه ياتي فيما نذكره من المعقول.
# واما الاية الاولي: فقد سبق الاعتراض عليها (1) فيما تقدم.
# واما قوله تعالي: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله} اي بما انزل اليك.
# واما الاية الثالثة: فالمراد منها المشاورة في امور الحروب والدنيا. (2) وكذلك العتاب في قوله تعالي: {عفا الله عنك لم اذنت لهم} .
# واما عتابه في اساري بدر فلعله كان مخيرا بالوحي بين قتل الكل او اطلاق الكل او فداء الكل، فاشار بعض الاصحاب باطلاق البعض دون البعض، فنزل العتاب للذين عينوا لا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، غير انه ورد بصيغة الجمع في قوله: " {تريدون عرض الدنيا} " والمراد به اولءك خاصة.
# واما الخبر الاول: فهو مرسل ولا حجة في المراسيل كما سبق، وان كان حجة غير انه يحتمل انه كان يقضي بالوحي، والوحي الثاني يكون ناسخا للاول.
# اما الخبر الثاني: فيحتمل ان النبي صلي الله عليه وسلم كان مريدا لاستثناء " الاذخر " فسبقه به العباس.
# واما الخبر الثالث: فيدل علي ان العلماء ورثة الانبياء فيما كان للانبياء، ولا نسلم ان الاجتهاد كان للانبياء حتي يكون موروثا عنهم. PageV04P168
# كيف ويحتمل انه اراد به الارث في تبليغ احكام الشرع الي العامة، كما كان الانبياء مبلغين للمبعوث اليهم.
# ويحتمل انه اراد به الارث فيما كان للانبياء في حفظ قواعد الشريعة.
# واما الوجه الاول من المعقول: فالثواب فيما عظمت مشقته، وان كان اكثر ولكن لا يلزم منه ثبوته للنبي عليه السلام، والا لما ساغ له الحكم الا بالاجتهاد تحصيلا لزيادة الثواب، وهو ممتنع، واختصاص علماء الامة بذلك دون النبي عليه السلام لا يوجب كونهم افضل من النبي صلي الله عليه وسلم مع اختصاصه بمنصب ورتبة النبوة وتشريفه بالبعثة وهداية الخلق بعد الضلالة علي جهة العموم.
# واما الوجه الثاني: وان كان النبي عليه السلام اشد علما من غيره بمعرفة القياس وجهات الاستنباط، الا ان وجوب العمل به في حقه مشروط بعدم معرفة الحكم بالوحي، وهذا الشرط مما لم يتبين في حقه عليه السلام فلا مشروط، وهذا بخلاف علماء امته فافترقا.
# وان سلمنا دلالة ما ذكرتموه علي تعبده بالقياس والاجتهاد، غير انه معارض بما يدل علي عدمه.
# وبيانه من جهة الكتاب والمعقول.
# اما الكتاب: فقوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي - ان هو الا وحي يوحي} ، وقوله تعالي: {ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي} ، وذلك ينفي ان يكون الحكم الصادر عنه بالاجتهاد.
# واما المعقول: فمن عشرة اوجه:
# الاول: ان «النبي عليه السلام نزل منزلا فقيل له: ان كان ذلك عن وحي فالسمع والطاعة، وان كان ذلك عن راي فليس ذلك منزل مكيدة. فقال: بل هو بالراي» . (1) فدل علي انه تجوز مراجعته في الراي، وقد علم انه لا تجوز مراجعته PageV04P169
# في الاحكام الشرعية فلا تكون عن راي.
# الثاني: انه لو كان في الاحكام الصادرة عنه ما يكون عن اجتهاد لجاز ان لا يجعل اصلا لغيره، وان يخالف فيه، وان لا يكفر مخالفه ; لان جميع ذلك من لوازم الاحكام الثابتة بالاجتهاد.
# الثالث: لو كان متعبدا بالاجتهاد لاظهره، ولما توقف علي الوحي فيما كان يتوقف فيه في بعض الوقاءع ; لما فيه من ترك ما وجب عليه من الاجتهاد، واللازم ممتنع.
# الرابع: ان الاجتهاد لا يفيد سوي الظن، والنبي عليه السلام كان قادرا علي تلقي الاحكام من الوحي القاطع، والقادر علي تحصيل اليقين لا يجوز له المصير الي الظن، كالمعاين للقبلة لا يجوز له الاجتهاد فيها.
# الخامس: ان الامور الشرعية مبنية علي المصالح التي لا علم للخلق بها، فلو قيل للنبي عليه السلام: احكم بما تري، كان ذلك تفويضا الي من لا علم له بالاصلح، وذلك مما يوجب اختلال المصالح الدينية والاحكام الشرعية.
# السادس: ان لنا صوابا في الراي وصدقا في الخبر، وقد اجمعنا علي ان النبي عليه السلام ليس له ان يخبر بما لا يعلم كونه صدقا، فكذلك لا يجوز له الحكم بما لا علم له بصوابه.
# السابع: انه لو جاز ان يكون متعبدا بالاجتهاد لجاز ان يرسل الله رسولا، ويجعل له ان يشرع شريعة برايه وان ينسخ ما تقدمه من الشراءع المنزلة من الله تعالي، وان ينسخ احكاما انزلها الله تعالي عليه برايه، وذلك ممتنع.
# الثامن: انه لو جاز صدور الاحكام الشرعية عن رايه واجتهاده فربما اورث ذلك تهمة في حقه، وانه هو الواضع للشريعة من تلقاء نفسه، وذلك مما يخل بمقصود البعثة، وهو ممتنع.
# التاسع: ان الاجتهاد عرضة للخطا فوجب صيانة النبي عليه السلام عنه.
# العاشر: ان الاجتهاد مشروط بعدم النص، وهذا غير متحقق في حق النبي عليه السلام ; لان الوحي متوقع في حقه في كل حالة.
# والجواب عما ذكروه علي الاية الاولي قد سبق فيما تقدم ايضا، وعما ذكروه علي الاية الثانية من وجهين:
# PageV04P170
# الاول: ان الحكم بما استنبط من المنزل يكون حكما بالمنزل ; لانه حكم بمعناه، ولهذا قال في اخر الاية: {فاعتبروا يااولي الابصار} . (1) الثاني: ان حكمه بالاجتهاد حكم بما اراه الله، فتقييده بالمنزل خلاف الاطلاق.
# وعما ذكروه علي الاية الثالثة: انه انما امر بالمشاورة في امر الفداء، وهو من احكام الدين لتعلقه باعظم مصالح العباد. (2) وبتقدير ان يكون كما ذكروه، فهو حجة علي من خالف فيه، وبه دفع ما ذكروا علي الاية الرابعة.
# وعما ذكروه علي العتاب في اساري بدر، فهو علي خلاف عموم الخطاب الوارد في الاية وتخصيص دليل، فلا يصح.
# وعما ذكروه علي الخبر الاول من السنة بما بيناه فيما سبق من ان المرسل حجة. (3) وقولهم: يحتمل انه كان يحكم بالوحي، والوحي الثاني ناسخ له.
# قلنا: النسخ خلاف الاصل لما فيه من تعطيل الدليل المنسوخ، وذلك وان كان نسخا لما حكم به النبي عليه السلام، غير ان تعطيل دليل الاجتهاد بنسخ حكمه اولي من تعطيل القران.
# وعما ذكروه علي الخبر الثاني انه لو كان الاذخر مستثني فيما نزل اليه لكان تاخيره الي ما بعد قول العباس تاخيرا للاستثناء عن المستثني منه مع دعوي الحاجة الي اتصاله به حذرا من التلبيس، وهو خلاف الاصل.
# وعما ذكروه علي الخبر الثالث، ان الظاهر من قوله: " «العلماء ورثة الانبياء» " فيما اختصوا به من العلم مطلقا، فلو لم تكن علومهم الاجتهادية موروثة عن الانبياء لكان ذلك تقييدا للمطلق وتخصيصا للعام من غير ضرورة، وهو ممتنع، وبه يبطل ما ذكروه من التاويلات. PageV04P171
# وعما ذكروه علي الوجه الاول من المعقول (1) انما يصح ان لو كان ذلك ممكنا في جميع الاحكام وليس كذلك، فان الاجتهاد بالقياس يستدعي اصلا ثابتا لا بالاجتهاد قطعا للتسلسل. (2) قولهم: انه قد اختص بمنصب الرسالة، فلا يكون احد افضل منه.
# قلنا: وان كان كذلك غير ان زيادة الثواب بزيادة المشقة نوع فضيلة، فيبعد اختصاص احد من امته بفضيلة لا تكون موجودة في حق النبي عليه السلام، والا كان افضل منه من تلك الجهة، وهو بعيد.
# وعما ذكروه علي الثاني من المعقول انه باطل باجتهاد اهل عصره، فانه كان واقعا بدليل تقريره لمعاذ علي قوله: " اجتهد رايي "، ولم يكن احتمال معرفة الحكم بورود الوحي الي النبي عليه السلام مانعا من الاجتهاد في حقه، وانما المانع وجود النص لاحتمال وجوده.
# وعن المعارضة بالاية الاولي انها انما تتناول ما ينطق به واجتهاده من فعله لا من نطقه، والخلاف انما هو في الاجتهاد لا في النطق.
# فان قيل: فاذا اجتهد فلا بد وان ينطق بحكم اجتهاده والاخبار عما ظنه من الحكم، فتكون الاية متناولة له، ومن المعلوم ان ما ينطق به اذا كان مستنده الاجتهاد فليس عن وحي وان لم يكن عن هوي.
# قلنا: اذا كان متعبدا بالاجتهاد من قبل الشارع وقيل له: مهما ظننت باجتهادك حكما (3) ، فهو حكم الشرع فنطقه بذلك يكون عن وحي لا عن هوي. PageV04P172
# وعن الاية الثانية انها انما تدل علي ان تبديله للقران ليس من تلقاء نفسه، وانما هو بالوحي، والنزاع انما وقع في الاجتهاد، والاجتهاد وان وقع في دلالة القران فذلك تاويل لا تبديل.
# وعن المعارضة الاولي من جهة المعقول: ان المراجعة انما كانت في امر دنيوي متعلق بالحروب، وليس ذلك من المراجعة في احكام الشرع في شء.
# وعن الثانية: لا نسلم ان ما ذكروه من لوازم الاحكام الثابتة بالاجتهاد، بدليل اجماع الامة علي الاجتهاد، واجتهاد النبي عليه السلام لا يتقاصر عن اجتهاد الامة الذين ثبتت عصمتهم بقول الرسول ان لم يكن مترجحا عليه.
# وعن الثالثة: انه لا مانع ان يكون متعبدا بالاجتهاد، وان لم يظهره صريحا لمعرفة ذلك لما ذكرناه من الادلة.
# واما تاخره عن جواب بعض ما كان يسال عنه فلاحتمال انتظار النص الذي لا يجوز معه الاجتهاد الي حين الياس منه؛ او لانه كان في مهلة النظر في الاجتهاد فيما سءل عنه، فان زمان الاجتهاد في الاحكام الشرعية غير مقدر. (1) وعن الرابعة: النقض بما وقع الاجماع عليه من تعبد النبي عليه السلام بالحكم بقول الشهود حتي قال: " انكم لتختصمون الي، ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض " مع امكان انتظاره في ذلك لنزول الوحي الذي لا ريب فيه. (2) PageV04P173
# وعن الخامسة: انها مبنية علي وجوب اعتبار المصالح، وهو غير مسلم علي ما عرفناه في علم الكلام، وان سلمنا ذلك فلا مانع من الهام الله تعالي له بالصواب فيما يجتهد فيه من الحوادث، كيف وان ما ذكروه منتقض بتعبد غيره بالاجتهاد.
# وعن السادسة من ثلاثة اوجه:
# الاول: انها تمثيل من غير جامع صحيح، فلا تكون حجة.
# الثاني: الفرق، وهو ان الاخبار بما لا يعلم كونه صادقا قد لا نامن فيه الكذب، وهو الاخبار عن الشء علي خلاف ما هو عليه، وذلك مما لا يجوز لاحد الاقدام عليه.
# واما الاجتهاد فعلي قولنا بان كل مجتهد مصيب، فالنبي اولي ان يكون مصيبا، والخطا في الاجتهاد مبني علي ان الحكم عند الله تعالي واحد في كل واقعة في نفس الامر، وليس كذلك، بل الحكم عند الله في كل واقعة ما ادي اليه نظر المجتهد (1) علي ما ياتي تقريره. (2) الثالث: ان ما ذكروه منتقض باجماع الامة اذا كان عن اجتهاد.
# وعن السابعة: انها ايضا تمثيل من غير جامع صحيح، كيف وانا لا نمنع من ارسال رسول بما وصفوه لا عقلا ولا شرعا، فان لله تعالي ان يفعل ما يشاء ويحكم بما يريد، ولا سيما اذا قلنا بان المصالح غير معتبرة في افعاله تعالي. (3) وان قلنا: انها معتبرة، فلا يبعد ان يعلم الله تعالي المصلحة للمكلفين في ارسال رسول بهذه المثابة ويعصمه عن الخطا في اجتهاده، كما في اجماع الامة. (4) وعن الثامنة: ان التهمة منفية عنه في وضع الشريعة برايه بما دل علي صدقه فيما يدعيه من تبليغ الاحكام بجهة الرسالة من المعجزة القاطعة.
# وعن التاسعة: انا لا نسلم ان كل اجتهاد في الاحكام الشرعية عرضة للخطا، PageV04P174
# بدليل اجماع الصحابة علي (1) الاجتهاد، واجتهاد النبي عليه السلام غير متقاصر عن اجتهاد اهل الاجماع، فكان معصوما فيه عن الخطا. (2) وعن العاشرة: ان المانع من الاجتهاد داءما هو وجود النص لا امكان وجود النص، ثم ما ذكروه منتقض باجتهاد الصحابة في زمن النبي عليه السلام.
### | [المسالة الثانية الاختلاف في جواز الاجتهاد لمن عاصرالنبي عليه السلام]
# المسالة الثانية
# اتفقوا علي جواز الاجتهاد بعد النبي عليه السلام، واختلفوا في جواز الاجتهاد لمن عاصره.
# فذهب الاكثرون الي جوازه عقلا، ومنع منه الاقلون.
# ثم اختلف القاءلون بالجواز في ثلاثة امور:
# الاول: منهم من جوز ذلك للقضاة والولاة في غيبته دون حضوره، ومنهم من جوزه مطلقا.
# الثاني: ان منهم من قال بجواز ذلك مطلقا اذا لم يوجد من ذلك منع، ومنهم من قال: لا يكتفي في ذلك بمجرد عدم المنع بل لا بد من الاذن في ذلك، ومنهم من قال: السكوت عنه مع العلم بوقوعه كاف.
# الثالث: اختلفوا في وقوع التعبد به سمعا، فمنهم من قال: انه كان متعبدا به، ومنهم من توقف في ذلك مطلقا كالجباءي، ومنهم من توقف في حق من حضر دون من غاب كالقاضي عبد الجبار.
# والمختار جواز ذلك مطلقا، وان ذلك مما وقع مع حضوره وغيبته ظنا لا قطعا. PageV04P175
# اما الجواز العقلي فيدل عليه ما دللنا به علي جواز ذلك في حق النبي عليه السلام في المسالة المتقدمة.
# واما بيان الوقوع: اما في حضرته فيدل عليه «قول ابي بكر رضي الله عنه في حق ابي قتادة حيث قتل رجلا من المشركين فاخذ سلبه غيره: لا نقصد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله فنعطيك سلبه، فقال النبي عليه السلام: " صدق وصدق في فتواه» " (1) ولم يكن قال ذلك بغير الراي والاجتهاد.
# وايضا ما روي «عن النبي عليه السلام انه حكم سعد بن معاذ في بني قريظة، فحكم بقتلهم وسبي ذراريهم بالراي، فقال عليه السلام: " لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة ارقعة» ". (2) وايضا ما روي عنه عليه السلام انه «امر عمرو بن العاص وعقبة بن عامر الجهني ان يحكما بين خصمين وقال لهما: " ان اصبتما فلكما عشر حسنات، وان اخطاتما فلكما حسنة واحدة» ". (3) واما في غيبته فيدل عليه قصة معاذ وعتاب بن اسيد حين بعثهما قاضيين الي اليمن. PageV04P176
# فان قيل: الموجود في عصر النبي عليه السلام قادر علي معرفة الحكم بالنص وبالرسول عليه السلام، والقادر علي التوصل الي الحكم علي وجه يءمن فيه الخطا اذا عدل الي الاجتهاد الذي لا يءمن فيه الخطا كان قبيحا، والقبيح لا يكون جاءزا.
# وايضا فان الحكم بالراي في حضرة النبي عليه السلام من باب التعاطي والافتيات علي النبي عليه السلام، وهو قبيح فلا يكون جاءزا، وهذا بخلاف ما بعد النبي عليه السلام.
# وايضا فان الصحابة كانوا يرجعون عند وقوع الحوادث الي النبي عليه السلام، ولو كان الاجتهاد جاءزا لهم لم يرجعوا اليه.
# واما ما ذكرتموه من ادلة الوقوع، فهي اخبار احاد لا تقوم الحجة بها في المساءل القطعية.
# وبتقدير ان تكون حجة، فلعلها خاصة بمن وردت في حقه غير عامة.
# والجواب عن السءال الاول ما مر في جواز اجتهاد النبي عليه السلام.
# وعن الثاني: ان ذلك اذا كان بامر رسول الله واذنه، فيكون ذلك من باب امتثال امره لا من باب التعاطي والافتيات عليه.
# وعن قولهم: " ان الصحابة كانوا يرجعون في احكام الوقاءع الي النبي عليه السلام " يمكن ان يكون ذلك فيما لم يظهر لهم فيه وجه الاجتهاد، وان ظهر غير ان القادر علي التوصل الي مقصوده باحد طريقين لا يمتنع عليه العدول عن احدهما الي الاخر.
# ولا يخفي انه اذا كان الاجتهاد طريقا يتوصل به الي الحكم فالرجوع الي النبي عليه السلام ايضا طريق اخر.
# وما ذكروه من ان الاخبار المذكورة في ذلك اخبار احاد، فهو كذلك غير ان المدعي انما هو حصول الظن بذلك دون القطع.
# قولهم: يحتمل ان يكون ذلك خاصا بمن وردت تلك الاخبار في حقه.
# قلنا: المقصود من الاخبار المذكورة انما هو الدلالة علي وقوع الاجتهاد في زمن النبي عليه السلام ممن عاصره لا بيان وقوع الاجتهاد من كل من عاصره.
# PageV04P177
### | [المسالة الثالثة ليس كل مجتهد في العقليات مصيبا والاثم غير محطوط عن مخالف ملة الاسلام]
# المسالة الثالثة
# مذهب الجمهور من المسلمين انه ليس كل مجتهد في العقليات مصيبا، وان الاثم غير محطوط عن مخالف ملة الاسلام سواء نظر وعجز عن معرفة الحق ام لم ينظر.
# وقال الجاحظ وعبيد الله بن الحسن العنبري (1) من المعتزلة بحط الاثم عن مخالف ملة الاسلام اذا نظر واجتهد، فاداه الي معتقده، وانه معذور بخلاف المعاند.
# وزاد عبيد الله بن الحسن العنبري بان قال: كل مجتهد في العقليات مصيب، وهو ان اراد بالاصابة موافقة الاعتقاد للمعتقد فقد احال وخرج عن المعقول، والا كان يلزم من ذلك ان يكون حدوث العالم وقدمه في نفس الامر حقا عند اختلاف الاجتهاد، وكذلك في كل قضية عقلية اعتقد فيها النفي والاثبات بناء علي ما ادي اليه من الاجتهاد، وهو من امحل المحالات، وما اظن عاقلا يذهب الي ذلك. وان اراد بالاصابة انه اتي بما كلف به مما هو داخل تحت وسعه وقدرته من الاجتهاد، وانه معذور في المخالفة غير اثم، فهو ما ذهب اليه الجاحظ، وهو ابعد عن الاول في القبح، ولا شك انه غير محال عقلا، وانما النزاع في احالة ذلك وجوازه شرعا.
# وقد احتج الجمهور علي مذهبهم بالكتاب والسنة واجماع الامة.
# اما الكتاب فقوله تعالي: {ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار} ، وقوله: {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم} ، وقوله تعالي: {ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون} .
# ووجه الاحتجاج بهذه الايات: انه ذمهم علي معتقدهم وتوعدهم بالعقاب عليه، ولو كانوا معذورين فيه لما كان كذلك.
# واما السنة: فما علم منه عليه السلام علما لا مراء فيه تكليفه للكفار من اليهود والنصاري بتصديقه، واعتقاد رسالته، وذمهم علي معتقداتهم، وقتله لمن ظفر به منهم، PageV04P178
# وتعذيبه علي ذلك، مع العلم الضروري بان كل من قاتله وقتله لم يكن معاندا بعد ظهور الحق له بدليله (1) فان ذلك مما تحيله العادة، ولو كانوا معذورين في اعتقاداتهم وقد اتوا بما كلفوا به لما ساغ ذلك منه.
# واما الاجماع: فهو ان الامة من السلف قبل ظهور المخالفين اتفقوا ايضا علي قتال الكفار وذمهم ومهاجرتهم علي اعتقاداتهم، ولو كانوا معذورين في ذلك لما ساغ ذلك من الامة المعصومة عن الخطا.
# فان قيل: اما الاية الاولي فغاية ما فيها ذم الكفار وذلك غير متحقق في محل النزاع ; لان الكفر في اللغة ماخوذ من الستر والتغطية.
# ومنه يقال لليل: كافر ; لانه ساتر للحوادث، وللحارث كافر ; لستره الحب، وذلك غير متصور الا في حق المعاند العارف بالدليل مع انكاره لمقتضاه.
# كيف وانه يجب حمل هذه الاية والايتين بعدها علي المعاند دون غيره جمعا بينه وبين ما سنذكره من الدليل.
# واما ما ذكرتموه من قتل النبي عليه السلام الكفار، فلا نسلم انه كان علي ما اعتقدوه عن اجتهادهم بل علي اصرارهم علي ذلك، واهمالهم لترك البحث عما دعوا اليه والكشف عنه مع امكانه.
# واما الاجماع: فلا يمكن الاستدلال به في محل الخلاف.
# كيف وانه يمكن حمل فعل اهل الاجماع علي ما حمل عليه فعل النبي عليه السلام.
# ودليل هذه التاويلات ان تكليفهم باعتقاد نقيض معتقدهم الذي ادي اليه اجتهادهم واستفرغوا الوسع فيه تكليف بما لا يطاق، وهو ممتنع للنص والمعقول.
# اما النص فقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} . PageV04P179
# واما المعقول: فهو ان الله تعالي رءوف بعباده رحيم لهم، فلا يليق به تعذيبهم علي ما لا قدرة لهم عليه.
# ولهذا كان الاثم مرتفعا عن المجتهدين في الاحكام الشرعية مع اختلاف اعتقاداتهم فيها، بناء علي اجتهاداتهم المءدية اليها، كيف وقد نقل عن بعض المعتزلة انهم اولوا قول الجاحظ وابن العنبري بالحمل علي المساءل الكلامية المختلف فيها بين المسلمين، ولا تكفير فيها كمسالة الرءية وخلق الاعمال وخلق القران ونحو ذلك ; لان الادلة فيها ظنية متعارضة.
# الجواب عما ذكروه علي الاية انه خلاف الاجماع في صحة اطلاق اسم الكافر علي من اعتقد نقيض الحق، وان كان عن اجتهاد.
# وقولهم: ان الكفر في اللغة ماخوذ من التغطية مسلم، ولكن لا نسلم انتفاء التغطية فيما نحن فيه، وذلك لانه باعتقاده لنقيض الحق بناء علي اجتهاده مغط للحق متوقف علي علمه بذلك.
# وما ذكروه من التاويل ففيه ترك الظاهر من غير دليل، وما يذكرونه من الدليل فسياتي الكلام عليه.
# وما ذكروه علي السنة فبعيد ايضا؛ وذلك لانه ان تعذر قتلهم وذمهم علي ما كانوا قد اعتقدوه عن اجتهادهم واستفراغ وسعهم، فهو لازم ايضا علي تعذر قتلهم وذمهم علي عدم تصديقه فيما دعاهم اليه ; لان الكلام انما هو مفروض فيمن افرغ وسعه وبذل جهده في التوصل الي معرفة ما دعاه النبي صلي الله عليه وسلم اليه وتعذر عليه الوصول اليه.
# وما ذكروه في امتناع التمسك بالاجماع في محل الخلاف انما يصح فيما كان من الاجماع بعد الخلاف او حالة الخلاف.
# واما الاجماع السابق علي الخلاف فهو حجة علي المخالف، وقد بينا سبقه.
# وما ذكروه من التاويل فجوابه كما تقدم. (1) قولهم: ان ذلك يفضي الي التكليف بما لا يطاق، لا نسلم ذلك فان الوصول الي PageV04P180
# معرفة الحق ممكن بالادلة المنصوبة عليه، ووجود العقل الهادي، وغايته امتناع الوقوع باعتبار امر خارج (1) ، وذلك لا يمنع من التكليف به وانما يمتنع من التكليف بما لا يكون ممكنا في نفسه كما سبق تقريره في موضعه.
# وما ذكروه فقد سبق تخريجه ايضا في مسالة تكليف ما لا يطاق.
# واما رفع الاثم في المجتهدات الفقهية فانما كان لان المقصود منها انما هو الظن بها، وقد حصل بخلاف ما نحن فيه، فان المطلوب فيها ليس هو الظن بل العلم ولم يحصل. (2) وما ذكروه من التاويل ان صح انه المراد من كلام الجاحظ وابن العنبري ففيه رفع الخلاف والعود الي الحق ولا نزاع فيه. PageV04P181
### | [المسالة الرابعة الاثم محطوط عن المجتهدين في الاحكام الشرعية]
# المسالة الرابعة
# اتفق اهل الحق من المسلمين علي ان الاثم محطوط عن المجتهدين في الاحكام الشرعية.
# وذهب بشر المريسي، وابن علية، وابو بكر الاصم (1) ، ونفاة القياس كالظاهرية والامامية الي انه ما من مسالة الا والحق فيها متعين وعليه دليل قاطع، فمن اخطاه فهو اثم غير كافر ولا فاسق.
# وحجة اهل الحق في ذلك ما نقل نقلا متواترا لا يدخله ريبة ولا شك، وعلم علما ضروريا من اختلاف الصحابة فيما بينهم في المساءل الفقهية كما بيناه فيما تقدم مع استمرارهم علي الاختلاف الي انقراض عصرهم، ولم يصدر من احد منهم نكير ولا تاثيم لاحد، لا علي سبيل الابهام ولا التعيين، مع علمنا بانه لو خالف احد في وجوب العبادات الخمس وتحريم الزنا والقتل لبادروا الي تخطءته وتاثيمه. فلو كانت المساءل الاجتهادية نازلة منزلة هذه المساءل في كونها قطعية وماثوما علي المخالفة فيها ; لبالغوا في الانكار والتاثيم حسب مبالغتهم في الانكار علي من خالف في وجوب العبادات الخمس وفي تاثيمه ; لاستحالة تواطءهم علي الخطا، ودلالة النصوص النازلة منزلة التواتر علي عصمتهم عنه، كما سبق تقريره في مساءل الاجماع.
# فان قيل: فقد وقع الانكار من بعضهم علي بعض في العمل بالراي والاجتهاد في المساءل الفقهية كما ذكرناه في اثبات القياس علي منكريه، ومع الانكار فلا اجماع.
# وان سلمنا عدم نقل انكارهم لذلك فيحتمل انهم انكروا ولم ينقل الينا، وبتقدير عدم صدور الانكار منهم ظاهرا فيحتمل انهم اضمروا الانكار والتاثيم تقية وخوفا من ثوران فتنة وهجوم افة.
# قلنا: اما السءال الاول فقد اجبنا عنه فيما تقدم.
# واما الثاني: فهو خلاف مقتضي العادة، فانه لو وجد الانكار لتوفرت الدواعي علي نقله واستحال في العادة كتمانه، كما نقل عنهم الانكار علي الخوارج ومانعي الزكاة وغير ذلك، وبمثل هذا يندفع ايضا ما ذكروه من السءال الثالث. PageV04P182
### | [المسالة الخامسة المسالة الظنية من الفقهيات ان لم يكن فيها نص]
# المسالة الخامسة
# المسالة الظنية من الفقهيات اما ان يكون فيها نص او لا يكون، فان لم يكن فيها نص فقد اختلفوا فيها:
# فقال قوم: كل مجتهد فيها مصيب، وان حكم الله فيها لا يكون واحدا بل هو تابع لظن المجتهد، فحكم الله في حق كل مجتهد ما ادي اليه اجتهاده وغلب علي ظنه، وهو قول القاضي ابي بكر وابي الهذيل والجباءي وابنه. (1) وقال اخرون: المصيب فيها واحد ومن عداه مخطء ; لان الحكم في كل واقعة لا يكون الا معينا ; لان الطالب يستدعي مطلوبا وذلك المطلوب هو الاشبه عند الله في نفس الامر بحيث لو نزل نص لكان عليه.
# لكن منهم من قال بانه لا دليل عليه، وانما هو مثل دفين يظفر به حالة الاجتهاد بحكم الاتفاق، فمن ظفر به فهو مصيب، ومن لم يصبه فهو مخطء.
# ومنهم من قال: عليه دليل لكن اختلف هءلاء:
# فمنهم من قال: انه قطعي ثم اختلف هءلاء:
# فمنهم من قال بتاثيم المجتهد بتقدير عدم الظفر به ونقض حكمه، كابي بكر الاصم وابن علية وبشر المريسي.
# ومنهم من قال بعدم التاثيم لخفاء الدليل وغموضه فكان معذورا.
# ومنهم من قال: انه ظني، فمن ظفر به فهو مصيب وله اجران، ومن لم يصبه فهو مخطء وله اجر واحد، وهذا هو مذهب ابن فورك (2) والاستاذ ابي اسحاق الاسفراءيني. PageV04P183
# ومنهم من نقل عنه القولان التخطءة والتصويب، كالشافعي وابي حنيفة واحمد بن حنبل والاشعري.
# واما ان كان في المسالة نص، فان قصر في طلبه فهو مخطء اثم لتقصيره فيما كلف به من الطلب، وان لم يقصر فيه وافرغ الوسع في طلبه لكن تعذر عليه الوصول اليه ; اما لبعد المسافة او لاخفاء الراوي له وعدم تبليغه، فلا اثم لعدم تقصيره، وهل هو مخطء او مصيب؟ ففيه (1) من الخلاف ما سبق.
# والمختار انما هو امتناع التصويب لكل مجتهد (2) غير ان القاءلين بذلك قد احتجوا بحجج ضعيفة لا بد من الاشارة اليها والتنبيه علي ما فيها، ثم نذكر بعد ذلك ما هو المختار.
# الحجة الاولي: من جهة الكتاب، قوله تعالي: {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين - ففهمناها سليمان} .
# ووجه الاحتجاج به انه خصص سليمان بفهم الحق في الواقعة، وذلك يدل علي عدم فهم (داود) له، والا لما كان التخصيص مفيدا، وهو دليل اتحاد حكم الله في الواقعة وان المصيب واحد.
# وايضا قوله تعالي: {لعلمه الذين يستنبطونه منهم} ، وقوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم} ولولا ان في محل الاستنباط حكما معينا لما كان كذلك، وايضا قوله تعالي: (ولا تفرقوا فيه) ، {ولا تنازعوا فتفشلوا} ، {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا} وذلك ايضا يدل علي اتحاد الحق في كل واقعة.
# ولقاءل ان يقول علي الاية الاولي: غاية ما فيها تخصيص سليمان بالفهم ولا دلالة له علي عدم ذلك في حق (داود) الا بطريق المفهوم، وليس بحجة علي ما تقرر في مساءل المفهوم، وان سلمنا انه حجة غير انه قد روي انهما حكما في تلك PageV04P184
# القضية بالنص حكما واحدا، ثم نسخ الله الحكم في مثل تلك القضية في المستقبل، وعلم (سليمان) بالنص الناسخ دون (داود) فكان هذا هو الفهم الذي اضيف اليه.
# والذي يدل علي هذا قوله تعالي: {وكلا اتينا حكما وعلما} ولو كان احدهما مخطءا لما كان قد اوتي في تلك الواقعة حكما وعلما، (1) وان سلمنا ان حكمهما كان مختلفا لكن يحتمل انهما حكما بالاجتهاد مع الاذن فيه، وكانا محقين في الحكم الا انه نزل الوحي علي ما حكم به سليمان، فصار ما حكم به حقا متعينا بنزول الوحي به، ونسب التفهيم الي سليمان بسبب ذلك، وان سلمنا ان داود كان مخطءا في تلك الواقعة غير انه يحتمل انه كان فيها نص يتحقق عليه سليمان دون داود، ونحن نسلم الخطا في مثل هذه الصورة، وانما النزاع فيما اذا حكما بالاجتهاد وليس في الواقعة نص.
# وعلي الاية الثانية والثالثة: انه يجب حملهما علي الامور القطعية دون الاجتهادية.
# ودليله قوله تعالي: {لعلمه الذين يستنبطونه منهم} ، وقوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم} ، والقضايا الاجتهادية لا علم فيها، وان سلمنا ان المراد بهما القضايا الاجتهادية فقوله تعالي: {لعلمه الذين يستنبطونه منهم} ، وقوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم} يدل علي تصويب المستنبطين والراسخين في العلم، وليس فيه ما يدل علي تصويب البعض منهم دون البعض، بل غايته الدلالة بمفهومه علي عدم ذلك في حق العوام، ومن ليس من اهل الاستنباط والرسوخ في العلم.
# وعلي الايات الدالة علي النهي عن التفرق: ان المراد منها انما هو التفرق في اصل الدين والتوحيد وما يطلب فيه القطع دون الظن.
# ويدل علي ذلك ان القاءلين بجواز الاجتهاد مجمعون علي ان كل واحد من المجتهدين مامور باتباع ما اوجبه ظنه، ومنهي عن مخالفته، وهو امر بالاختلاف PageV04P185
# ونهي عن الاتفاق في المجتهدات. (1) الحجة الثانية: من جهة السنة، قوله عليه السلام: ( «اذا اجتهد فله اجران وان اخطا فله اجر واحد» ) (2) ، وذلك صريح في انقسام الاجتهاد الي خطا وصواب.
# ولقاءل ان يقول: نحن نقول بموجب الخبر وان الحاكم اذا اخطا في اجتهاده فله اجر واحد، غير ان الخطا عندنا في ذلك انما يتصور فيما اذا كان في المسالة نص او اجماع او قياس جلي، وخفي عليه بعد البحث التام عنه، وذلك غير متحقق في محل النزاع، او فيما اذا اخطا في مطلوبه من رد المال الي مستحقه بسبب ظنه صدق الشهود وهم كاذبون، او مغالطة الخصم لكونه اخصم من خصمه والحن بحجته، لا فيما وجب عليه من حكم الله تعالي، ولهذا قال عليه السلام: " انما احكم بالظاهر (3) وانكم لتختصمون الي، ولعل احدكم الحن بحجته من صاحبه، فمن حكمت له بشء من مال اخيه فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار ". (4) الحجة الثالثة: من جهة الاجماع ان الصحابة اجمعوا علي اطلاق لفظ الخطا في الاجتهاد. PageV04P186
# فمن ذلك ما روي عن ابي بكر انه قال: (اقول في الكلالة برايي فان يكن صوابا فمن الله وان يكن خطا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله منه بريءان) . (1) ومن ذلك ما روي عن عمر انه حكم بحكم فقال رجل حضره: هذا والله الحق، فقال عمر: ان عمر لا يدري انه اصاب الحق، لكنه لم يال جهدا. وروي عنه انه قال لكاتبه: (اكتب، هذا ما راي عمر فان يكن خطا فمنه وان يكن صوابا فمن الله) . (2) وايضا قوله في جواب المراة التي ردت عليه النهي عن المبالغة في المهر: " اصابت امراة واخطا عمر ". (3) ومن ذلك ما روي عن علي رضي الله عنه انه قال في المراة التي استحضرها عمر فاجهضت ما في بطنها، وقد قال له عثمان وعبد الرحمن بن عوف: انما انت مءدب، لا نري عليك شيءا: " ان كانا قد اجتهدا فقد اخطا، وان لم يجتهدا فقد غشاك، اري عليك الدية ". (4) ومن ذلك ما روي عن ابن مسعود انه قال في المفوضة: (اقول فيها برايي فان كان صوابا فمن الله ورسوله، وان كان خطا فمني ومن الشيطان) . (5) PageV04P187
# ومن ذلك ما روي ان عليا وابن مسعود وزيدا رضي الله عنهم خطءوا ابن عباس في ترك القول بالعول، وانكر عليهم ابن عباس قولهم بالعول بقوله: " من شاء ان يباهلني باهلته. . . ان الذي احصي رمل عالج عددا الم يجعل في مال واحد نصفا ونصفا وثلثا، هذان نصفان ذهبا بالمال فاين موضع الثلث؟ (1) ومن ذلك ما روي عن ابن عباس انه قال: " الا يتقي الله زيد بن ثابت! يجعل ابن الابن ابنا ولا يجعل اب الاب ابا " (2) . الي غير ذلك من الوقاءع، ولم ينكر بعضهم علي بعض في التخطءة فكان ذلك اجماعا علي ان الحق من اقاويلهم ليس الا واحدا.
# ولقاءل ان يقول: نحن لا ننكر وقوع الخطا في الاجتهاد، لكن فيما اذا لم يكن المجتهد اهلا للاجتهاد، او كان اهلا لكنه قصر في اجتهاده، وان لم يقصر لكنه خالف النص او الاجماع او القياس الجلي او في مطلوبه دون ما وجب عليه من حكم الله، كما سبق تقريره في جواب السنة. (3) واما ما تم فيه الاجتهاد من اهله، ولم يوجد له معارض مبطل، فليس فيما ذكروه من قضايا الصحابة ما يدل علي وقوع الخطا فيه. PageV04P188
# الحجة الرابعة: من جهة المعقول من ستة اوجه.
# الاول: ان الاجتهاد مكلف به بالاجماع، فعند اختلاف المجتهدين في حكم الحادثة، ومصير كل واحد الي مناقضة الاخر، اما ان يكون اجتهاد كل واحد منهما مستندا الي دليل، او لا دليل لواحد منهما، او ان الدليل مستند احدهما دون الاخر، فان كان الاول فالدليلان المتقابلان اما ان يكون احدهما راجحا علي الاخر او هما متساويان، فان كان احدهما راجحا فالذاهب اليه مصيب ومخالفه مخطء، وان كان الثاني فمقتضاهما التخيير او الوقف فالجازم بالنفي او الاثبات يكون مخطءا، وان كان لا دليل لواحد منهما فهما مخطءان ، وان كان الدليل لاحدهما دون الاخر فاحدهما مصيب والاخر مخطء لا محالة.
# الثاني: ان القول بتصويب المجتهدين يفضي عند اختلاف المجتهدين بالنفي والاثبات، او الحل والحرمة في مسالة واحدة الي الجمع بين النقيضين، وهو محال، وما افضي الي المحال يكون محالا.
# الثالث: ان الامة مجمعة علي تجويز المناظرة بين المجتهدين ولو كان كل واحد مصيبا فيما ذهب اليه لم يكن للمناظرة معني ولا فاءدة، وذلك لان كل واحد يعتقد ان ما صار اليه مخالفه حق وانه مصيب فيه، والمناظرة اما لمعرفة ان ما صار اليه خصمه صواب او لرده عنه، فان كان الاول ففيه تحصيل، وان كان الثاني فقصد كل واحد لرد صاحبه عما هو عليه مع اعتقاده انه صواب يكون حراما.
# الرابع: ان المجتهد في حال اجتهاده، اما ان لا يكون له مطلوب او يكون.
# فان كان الاول فهو محال ; اذ المجتهد طالب، وطالب لا مطلوب له محال.
# وان كان الثاني: فمطلوبه متقدم علي اجتهاده ونظره، وذلك مع عدم تعين المطلوب في نفسه محال.
# الخامس: انه لو صح تصويب كل واحد من المجتهدين لوجب عند الاختلاف
# PageV04P189
# في الانية بالطهارة والنجاسة ان يقضي بصحة اقتداء كل واحد من المجتهدين بالاخر لاعتقاد الماموم صحة صلاة امامه.
# السادس: ان القول بتصويب المجتهدين يلزم منه امور ممتنعة فيمتنع:
# الاول: انه اذا تزوج شافعي بحنفية وكانا مجتهدين وقال لها: " انت باءن " فانه بالنظر الي ما يعتقده الزوج من جواز الرجعة، تجوز له المراجعة، والمراة بالنظر الي ما تعتقده من امتناع الرجعة يحرم عليها تسليم نفسها اليه، وذلك الي منازعة بينهما لا سبيل الي رفعها شرعا، وهو محال.
# الثاني: انه اذا نكح واحد امراة بغير ولي ونكحها اخر بعده بولي فيلزم من صحة المذهبين حل الزوجة للزوجين، وهو محال.
# الثالث: ان العامي اذا استفتي مجتهدين واختلفا في الحكم، فاما ان يعمل بقوليهما وهو محال، او بقول احدهما ولا اولوية، واما لا بقول واحد منهما فيكون متحيرا وهو ممتنع.
# ولقاءل ان يقول علي الوجه الاول: ان المختار انما هو القسم الاول من اقسامه.
# قولهم: الدليلان اما ان يتساويا او يترجح احدهما علي الاخر.
# قلنا: في نفس الامر او في نظر الناظر؟
# الاول: ممنوع؛ وذلك لان الادلة في مساءل الظنون ليست ادلة لذواتها وصفات انفسها حتي تكون في نفس الامر متساوية في جهة دلالتها او متفاوتة، وان كان في نظر الناظر فلا نسلم صحة هذه القسمة، بل كل واحد منهما راجح في نظر الناظر الذي صار اليه، وذلك لان الادلة الظنية مما تختلف باختلاف الظنون فهي امور اضافية غير حقيقية، كما ان ما وافق غرض زيد فهو حسن بالنسبة اليه، وان كان قبيحا بالنسبة الي من خالف غرضه.
# وعلي هذا فلا تخطءة علي ما ذكروه.
# وان سلمنا ان الدليلين في نفسيهما لا يخرجان عن المساواة او الترجيح لاحدهما علي الاخر، غير ان النزاع انما هو في الخطا بمعني عدم الاصابة لحكم الله في الواقعة، لا بمعني عدم الظفر بالدليل الراجح، ولا يلزم من عدم الظفر بالدليل الراجح عدم
# PageV04P190
# الظفر بحكم الله في الواقعة ; لان حكم الله تعالي عندنا عبارة عما ادي اليه نظر المجتهد وظنه، لا ما ادي اليه الدليل الراجح في نفس الامر.
# وعلي الوجه الثاني: ان التناقض انما يلزم ان لو اجتمع النفي والاثبات والحل والحرمة في حق شخص واحد من جهة واحدة، اما بالنظر الي شخصين فلا، ولهذا فان الميتة تحل للمضطر وتحرم علي غيره، وافطار رمضان مباح للمريض والمسافر ومن له عذر دون غيره، وفيما نحن فيه كذلك فان من وجب عليه الحكم بالحل الذي اداه نظره اليه غير من وجب عليه الحكم بالتحريم الذي اداه نظره اليه، ثم لو كان ذلك ممتنعا لما وجب علي كل واحد من المجتهدين في القبلة، اذا ادي اجتهاده الي خلاف ما ادي اليه اجتهاد الاخر، التوجه الي الجهة التي غلب علي ظنه انها جهة القبلة، كتحريم التوجه اليها بالنسبة الي الاخر، ولما حرم علي كل واحد ما وجب علي الاخر، وهو ممتنع. (1) وعلي الثالث: ان فاءدة المناظرة غير منحصرة فيما ذكروه، بل لها فواءد اخر تجب المناظرة لها او تستحب.
# فالاولي: كالمناظرة ; لتعرف انتفاء الدليل القاطع الذي لا يجوز معه الاجتهاد، او لطلب تعرف الترجيح عند تساوي الدليلين في نظر المجتهد، حتي يجزم بالنفي او الاثبات، او يحل له الوقف او التخيير لكونه مشروطا بعدم الترجيح.
# والثانية: كالمناظرة التي يطلب بها تذليل طرق الاجتهاد، والقوة علي استثمار الاحكام من الادلة واستنباطها منها، وشحذ الخاطر، وتنبيه المستمعين علي مدارك الاحكام وماخذها ; لتحريك دواعيهم الي طلب رتبة الاجتهاد لنيل الثواب الجزيل وحفظ قواعد الشريعة.
# وعلي الرابع: ان مطلوب المجتهد ما يءدي اليه نظره واجتهاده لا غير، وذلك غير معين لا عنده ولا عند الله.
# وعلي الخامس: ان ما ذكروه انما يلزم ان لو كان القضاء بصحة صلاة الماموم مطلقا وليس كذلك، وانما هي صحيحة بالنسبة اليه غير صحيحة بالنسبة الي مخالفه، وشرط صحة اقتداء الماموم بالامام اعتقاد صحة صلاة امامه بالنسبة اليه. PageV04P191
# وعلي السادس: اما الالزام الاول فلا نسلم افضاء ذلك الي منازعة لا ترتفع ; لانه يمكن رفعها فيما فرضوه من الصورة برفع الامر الي حاكم من حكام المسلمين او محكم منهم، فما حكم به وجب اتباعه، كيف وان ما ذكروه لم يكن لازما من القول بتصويب المجتهدين، بل انما كان لازما من القول بانه يجب علي كل مجتهد اتباع ما اوجبه ظنه، وسواء كان مخطءا او مصيبا ; لان المصيب غير معين، وذلك متفق عليه، فما هو جواب لهم ها هنا، فهو جواب الخصم في قوله بالتصويب.
# واما الالزام الثاني فنقول: اي النكاحين وجد من معتقد صحته اولا فهو صحيح والنكاح الثاني باطل ; لكونه نكاحا لزوجة الغير، وان صدر الاول ممن لا يعتقد صحته كالنكاح بلا ولي من الشافعي فهو باطل، والثاني صحيح.
# واما الالزام الثالث: فنقول حكم العامي عند تعارض الفتاوي في حقه حكم تعارض الدليلين في حق المجتهد من غير ترجيح، وحكم المجتهد في ذلك اما التوقف او التخيير علي ما ياتي.
# والاقرب في ذلك ان يقال: الاصل عدم التصويب، والاصل في كل متحقق دوامه، الا ما دل الدليل علي مخالفته. والاصل عدم الدليل المخالف فيما نحن فيه، فيبقي فيه علي حكم الاصل (1) ، غير انا خالفناه في تصويب واحد غير معين للاجماع (2) ولا اجماع فيما نحن فيه فوجب القضاء بنفيه.
# فان قيل: وان كان الاصل عدم الدليل المخالف للنفي الاصلي الا انه قد وجد.
# ودليله من جهة الكتاب والسنة والاجماع والمعقول.
# اما الكتاب: فقوله تعالي في حق داود وسليمان: {وكلا اتينا حكما وعلما} ولو كان احدهما مخطءا لما كان ما صار اليه حكما لله ولا علما. PageV04P192
# واما السنة فقوله عليه السلام: " «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم» " (1) ، ووجه الاحتجاج به انه عليه السلام جعل الاقتداء بكل واحد من الصحابة هدي مع اختلافهم في الاحكام نفيا واثباتا كما بيناه قبل، فلو كان فيهم مخطء لما كان الاقتداء به هدي بل ضلالة.
# واما الاجماع: فهو ان الصحابة اتفقوا علي تسويغ خلاف بعضهم لبعض من غير نكير منهم علي ذلك، بل ونعلم ان الخلفاء منهم كانوا يولون القضاة والحكام مع علمهم بمخالفتهم لهم في الاحكام، ولم ينكر عليهم منكر، ولو تصور الخطا في الاجتهاد لما ساغ ذلك من الصحابة كما لم يسوغوا ترك الانكار علي مانعي الزكاة، وكل منكر انكروه.
# واما من جهة المعقول، فمن سبعة اوجه:
# الاول: انه لو كان الحق متعينا في باب الاجتهاد في كل مسالة لنصب الله تعالي عليه دليلا قاطعا، دفعا للاشكال وقطعا لحجة المحتج، كما هو المالوف من عادة الشارع في كل ما دعا اليه.
# ومنه قوله تعالي: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} ، وقوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم} ، وقوله تعالي: {ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا} ولو كان عليه دليل قاطع لوجب الحكم علي مخالفه بالفسق والتاثيم كالمخالف في العقليات.
# الثاني: انه لو كان الحق في جهة واحدة لما ساغ لاحد من العامة تقليد احد من العلماء الا بعد الاجتهاد والتحري فيمن يقلده، وليس كذلك، وحيث خير في التقليد دل علي التساوي بين المجتهدين، فان الشرع لا يخير الا في حالة التساوي.
# الثالث: انه لو كان الحق في جهة واحدة لوجب نقض كل حكم خالفه، كما قاله بشر المريسي والاصم (2) ، وحيث لم ينقض دل علي التساوي. PageV04P193
# الرابع: انه لو كان الحق في جهة واحدة لما وجب علي كل واحد من المجتهدين اتباع ما اوجبه ظنه، ولا كان مامورا به ; لان الشارع لا يامر بالخطا، وحيث كان مامورا باتباعه دل علي كونه صوابا.
# الخامس: انه لا خلاف في ترجيح الادلة المتقابلة في المجتهدات بما لا يستقل باثبات اصل الحكم ولا نفيه، فدل علي ان الدليل من الجانبين ما هو خارج عن الترجيح، فالدليل علي كل واحد من الحكمين قاءم، فكان حقا.
# السادس: ان حصر الحق في جهة واحدة مما يفضي الي الضيق والحرج، وهو منفي بقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} ، وقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} .
# السابع: انه لو كان المجتهد مخطءا لما علم كونه مغفورا له، واللازم ممتنع.
# وبيان الملازمة انه لو كان مخطءا فلا يخلو: اما ان لا يجوز كونه مخطءا، او يجوز كونه مخطءا.
# الاول: محال، فان من قال بالتخطءة لم يعين الخطا في واحد، بل امكن ان يكون قاءلا بالنفي او الاثبات.
# والثاني: فلا يخلو اما ان يعلم مع تجويز كونه مخطءا انه قد انتهي في النظر الي الرتبة التي يغفر له بترك ما بعدها او لا يعلم ذلك.
# الاول: محال، فان المجتهد لا يميز ما بين الرتبتين.
# وان كان الثاني فهو مجوز لترك النظر الذي اذا اخل به بعد النظر الذي انتهي اليه لا يكون مغفورا له، وذلك ممتنع مخالف لاجماع الامة علي ثواب كل مجتهد وغفران ما اخل به من النظر.
# والجواب عن الاية: ان غايتها الدلالة علي ان كل واحد منهما اوتي حكما وعلما، وهو نكرة في سياق الاثبات فيخص، وليس فيه ما يدل علي انه اوتي حكما وعلما فيما حكم به، وقد امكن حمل ذلك علي انه اوتي حكما وعلما بمعرفة دلالات الادلة علي مدلولاتها وطرق الاستنباط، فلا يبقي حجة في غيره.
# PageV04P194
# وعن السنة ان الخبر وان كان عاما في الاصحاب والمقتدين بهم غير ان ما فيه عام ولا يلزم من العموم في الاشخاص العموم في الاحوال.
# وعلي هذا فقد امكن حمله علي الاقتداء في الرواية عن النبي عليه السلام، لا في الراي والاجتهاد، وقد عمل به فيه فلا يبقي حجة فيما عداه ضرورة اطلاقه.
# وعن الاجماع: انه انما لم ينكر بعض الصحابة علي بعض المخالفة ; لان المخطء غير معين، ومع ذلك فهو مامور باتباع ما اوجبه ظنه ومثاب عليه، والذي يجب انكاره من الخطا ما كان مخطءه معينا، وهو منهي عنه، وما نحن فيه ليس كذلك.
# وعن الشبهة الاولي من المعقول: لا نسلم انه لو كان الحكم في الواقعة معينا لنصب الله عليه دليلا قاطعا ; اذ هو مبني علي وجوب رعاية الحكمة في افعال الله، وقد ابطلناه في كتبنا الكلامية (1) . وان سلمنا وجوب رعاية الحكمة ولكن لا مانع ان تكون الحكمة طلب الظن بذلك الحكم بناء علي الادلة الظنية، لا طلب العلم به لنيل ثواب النظر والاجتهاد، فان ثوابه لزيادة المشقة فيه ازيد علي ما قال عليه السلام: " «ثوابك علي قدر نصبك» " (2) ، وان لم تظهر فيه حكمة فلا مانع من اختصاصه بحكمة لا يعلمها سوي الرب تعالي.
# وعن الثانية: انه انما خير العامي في التقليد لمن شاء لكونه لا يقدر علي معرفة الاعلم دون معرفة ماخذ المجتهدين.
# ووجه الترجيج فيه، وذلك مما يخرجه عن العامية، ويمنعه من جواز الاستفتاء بل غاية ما يقدر علي معرفته كون كل واحد منهما عالما اهلا للاجتهاد، ومن هذه الجهة قد استويا في نظره، فلذلك كان مخيرا حتي انه لو قدر علي معرفة الاعلم ولو باخبار العلماء بذلك لم يجز له تقليد غيره.
# وعن الثالثة: انه انما امتنع نقض ما خالف الصواب لعدم معرفة الصواب من الخطا.
# وعن الرابعة: انها منقوضة بما اذا كان في المسالة نص او اجماع، ولم يعلم به المجتهد بعد البحث التام، فان الحكم فيها معين ومع ذلك فالمجتهد مامور باتباع ما اوجبه ظنه. PageV04P195
# وعن الخامسة: انا وان سلمنا ان الترجيح قد يكون بما لا يستقل بالحكم فلا يمنع ذلك من اعتباره جزءا من الدليل.
# وعلي هذا فالمرجوح لا يكون دليلا، وان كان دليلا لكن لا نسلم جواز ترتب الحكم علي المرجوح مع وجود الراجح في نفس الامر.
# وعن السادسة: ان الحرج انما يلزم من تعيين الحق ان لو وجب علي المجتهدين اتباعه قطعا. (1) اما اذا كان ذلك مفوضا الي ظنونهم واجتهاداتهم فلا.
# كيف ويلزم علي ما ذكروه ما اذا كان في المسالة نص او اجماع، فان الحكم فيها يكون معينا، وان لزم منه الحرج. (2) وعن السابعة: بمنع ما ذكروه من الملازمة، وذلك لان الكلام انما هو مفروض فيما اذا علم من نفسه انتهاءه في الاجتهاد واستفراغ الوسع الي حد يقطع بانتفاء قدرته علي المزيد عليه، وذلك هو ضابط العلم بكونه مغفورا له ما وراءه. PageV04P196
### | [المسالة السادسة استحالة التعادل بين الادلة العقلية المتقابلة بالنفي والاثبات]
# المسالة السادسة
# اتفقوا في الادلة العقلية المتقابلة بالنفي والاثبات علي استحالة التعادل بينها.
# وذلك لان دلالة الدليل العقلي يجب ان يكون مدلولها حاصلا (1) ، فلو تعادل الدليلان في نفسيهما لزم من ذلك حصول مدلوليهما كالدليل الدال علي حدوث العالم والدال علي قدمه، ويلزم من ذلك اجتماع النقيضين وهو محال.
# واختلفوا في تعادل الامارات الظنية.
# فذهب احمد بن حنبل والكرخي الي المنع من ذلك.
# وذهب القاضي ابو بكر والجباءي وابنه (2) ، واكثر الفقهاء الي جوازه وهو المختار، وذلك لانه لو استحال تعادل الامارتين في نفسيهما فاما ان يكون ذلك محالا في ذاته، او لدليل خارج، الاول ممتنع ; فانا لو قدرنا ذلك لم يلزم عنه لذاته محال عقلا (3) ، وان كان الدليل من خارج عقليا كان او شرعيا فالاصل عدمه، وعلي مدعيه بيانه. (4) PageV04P197
# فان قيل (1) : اذا قيل بتعادل الامارتين فاما ان يعمل بكل واحدة منهما، او باحديهما دون الاخري، او لا يعمل ولا بواحدة منهما.
# الاول: محال لما فيه من الجمع بين النقيضين، والثاني: محال لانه اما ان يعمل بواحدة منهما علي طريق التعيين او الابهام، فان كان علي طريق التعيين فلا اولوية مع التساوي، وان كان علي سبيل التخيير فهو ممتنع لوجوه ثلاثة:
# الاول: ان الامة مجمعة علي امتناع تخيير المكلفين في مساءل الاجتهاد.
# الثاني: ان التخيير اباحة للفعل والترك، وهو عمل بامارة الاباحة وهو ممتنع ; لما سبق.
# الثالث: انه يلزم منه جواز تخيير الحاكم للمتخاصمين، وكذلك المفتي للعامي بين الحكم ونقيضه، وان يحكم لزيد بحكم ولعمرو بنقيضه، وان يحكم في يوم بحكم وفي الغد بنقيضه، وذلك محال، والثالث ايضا محال ; لما فيه من الجمع بين النقيضين (2) ، ولان وضع الامارتين يكون عبثا، والعبث في تصرفات الشارع ممتنع.
# وايضا فان الحكم عند الله تعالي في الواقعة لا يكون الا واحدا علي ما سبق تقريره في المسالة المتقدمة،. . . وهو الذي وقع عليه اختياركم، فلو تعادلت الامارتان لزم من ذلك التضليل والحيرة في اصابة الحق، وهو ممتنع علي الشارع الحكيم.
# والجواب عن الشبهة الاولي بمنع الحصر فيما ذكروه ; اذ قد امكن قسم ثالث (3) وهو العمل بمجموعهما بان يكونا كالدليل الواحد، ومقتضاهما الوقف او التخيير. PageV04P198
# وان سلمنا امتناع ذلك، فما المانع من العمل باحداهما علي طريق التخيير بان يعمل المكلف بما شاء منهما، ان شاء اثبت وان شاء نفي.
# قولهم: ان الامة مجمعة علي امتناع تخيير المكلف في مساءل الاجتهاد.
# قلنا: متي اذا ترجح في نظره احدي الامارتين او اذا تعادلتا؟ .
# الاول: مسلم، والثاني: ممنوع، ولا بعد في التخيير عند التعارض مع التساوي نازلا منزلة ورود التخيير من الشارع بلفظ التخيير، كما في خصال الكفارة، او كما في التخيير بين اخراج الحقاق وبنات اللبون عند ما اذا اجتمع في ماله ماءتان من الابل بقوله عليه السلام: " «في كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة» " (1) ، فانه ان اخرج اربع حقاق فقد عمل بالنص، وان اخرج خمس بنات لبون فقد عمل بالنص.
# قولهم: ان التخيير اباحة للفعل والترك، وهو عمل بامارة الاباحة، وترك لامارة الوجوب.
# قلنا: انما يلزم ذلك ان لو كان التخيير بين الفعل والترك مطلقا، وليس كذلك، وانما هو تخيير في العمل باحد الحكمين مشروطا بقصد العمل بدليله، كما في التخيير بين القصر في السفر والاتمام بشرط قصد العمل بدليل الرخصة او دليل الاتمام.
# قولهم: انه يلزم منه جواز تخيير الحاكم للخصمين، والمفتي للعامي بين الحكمين المتناقضين، ليس كذلك بل التخيير انما هو للحاكم والمفتي في العمل باحدي الامارتين عند الحكم والفتوي، فلا بد من تعين ما اختاره دفعا للنزاع بين الخصوم، وللتحير عن المستفتي.
# واما حكمه لزيد بحكم ولعمرو بنقيضه، فغير ممتنع كما لو تغير اجتهاده، وكذلك الحكم في يوم وبنقيضه في الغد، وانما يمتنع ذلك ان لو كان المحكوم عليه واحدا ; لما فيه من اضرار المحكوم عليه بالحكم له بحل النكاح، والانتفاع بالملك في وقت وتحريمه عليه في وقت اخر، وان سلمنا امتناع التخيير فما المانع من ترك العمل بهما والقول بتساقطهما.
# قولهم: انه يلزم منه الجمع بين النقيضين. . . انما يلزم ذلك ان لو اعتقد نفي الحل والاباحة، واما اذا لم يعتقد شيءا من ذلك فلا. PageV04P199
# قولهم: ان وضع الامارتين يكون عبثا فهو مبني علي وجوب رعاية الحكمة في افعال الله تعالي، وقد ابطلناه في مواضعه (1) ، وبتقدير التسليم فلا يمتنع استلزام ذلك لحكمة استاثر الله تعالي بالعلم بها دون المخلوقين.
# كيف وقد امكن ان تكون الحكمة فيه ايقاف عن الجزم بالنفي او الاثبات.
# وعن الثانية: انا وان سلمنا ان الحكم في المسالة لا يكون الا واحدا، ولكن ما المانع من تعادل الامارات. (2) قولهم: يلزم منه التحير والتضليل، انما يلزم ذلك ان لو كان مكلفا باصابة ما هو الحكم عند الله تعالي، وليس كذلك، وانما هو مكلف بما اوجبه ظنه علي ما سبق، فان لم يغلب علي ظنه شء ضرورة التعادل كان الواجب التخيير، او التوقف، او التساقط. (3)
### | [المسالة السابعة ما يصح نسبته من الاقوال الي المجتهد وما لا يصح]
# المسالة السابعة
# فيما يصح نسبته من الاقوال الي المجتهد وما لا يصح.
# ولا خلاف في صحة اعتقاد الوجوب والتحريم او النفي والاثبات معا في مسالتين مختلفتين، كوجوب الصلاة وتحريم الزنا في اعتقاد الجمع بين الاحكام المختلفة التي لا تقابل بينها في شء واحد، كالتحريم ووجوب الحد ونحوه، وفي اعتقاد وجوب فعلين متضادين علي البدل كالاعتداد بالاطهار والحيض، او فعلين غير متضادين كخصال الكفارة.
# واما اعتقاد حكمين متقابلين في شء واحد علي سبيل البدل فقد اختلفوا فيه، وبينا ماخذ القولين في المسالة المتقدمة، وما هو المختار في ذلك. PageV04P200
# واما ما يقال في هذه المسالة: للمجتهد الفلاني قولان، فلا يخلو اما ان يكونا منصوصين في تلك المسالة او احدهما منصوص عليه والاخر منقول، فان كان الاول فلا يخلو: اما ان يكون التنصيص عليهما في وقتين او في وقت واحد، فان كان ذلك في وقتين فلا يخلو: اما ان يكون التاريخ معلوما او غير معلوم، فان كان الاول فالقول الثاني ناسخ للاول، وهو الذي يجب اسناده اليه دون الاول لكونه مرجوعا عنه، وان قيل: ان الاول قوله، فليس الا بمعني انه كان قولا له، لا بمعني انه الان قوله ومعتقده.
# وان كان الثاني: فيجب اعتقاد نسبة احدهما اليه والرجوع عن الاخر، وان لم يكن ذلك معلوما ولا معينا.
# وعلي هذا فيمتنع العمل باحدهما قبل التبيين ; لاحتمال ان يكون ما عمل به هو المرجوع عنه.
# وهذا كما اذا وجدنا نصين وعلمنا ان احدهما ناسخ للاخر، ولم يتبين لنا الناسخ من المنسوخ، فانه يمتنع العمل بكل واحد منهما لاحتمال ان يكون ما عمل به هو المنسوخ، وكذلك الراوي فانه اذا سمع كتابا من الاخبار سوي خبر واحد منه واشكل عليه ما سمعه عن غيره، فانه لا يجوز له رواية شء منه لاحتمال ان يكون ذلك ما لم يروه.
# واما ان كان التنصيص عليهما في وقت واحد، فاما ان ينص علي الراجح منهما بان يقول: " وهذا القول اولي "، او يفرع عليه دون الاخر، فيظهر من ذلك ان قوله: " وما يجب ان يكون معتقدا له " هو الراجح دون المرجوح.
# واما ان لا يوجد منه ما يدل علي الترجيح كما نقل عن الشافعي ذلك في سبع عشرة مسالة فلا يخلو: اما انه ذكر ذلك بطريق الحكاية لاقوال من تقدم فلا تكون اقوالا له، واما ان يكون ذلك بمعني اعتقاده للقولين وهو محال ; وذلك لان دليلي القولين: اما ان يكون احدهما راجحا علي الاخر في نظره، او هما متساويان.
# PageV04P201
# فان كان الاول فاعتقاده لحكم الدليل المرجوح ممتنع، وان كان الثاني فاعتقاده للتحريم والاباحة معا في شء واحد من جهة واحدة محال.
# وان كان معني القولين التخيير بين الحكمين، او التردد والشك كتردد الشافعي في التسمية: هل هي اية من اول كل سورة؟ فذلك مما لا يصح معه نسبة القولين اليه.
# ولهذا فان من قال بالتخيير بين خصال الكفارة لا يقال: ان له في الكفارة اقوالا.
# وكذلك من شك في شء وتردد فيه لا يقال له فيه اقوال، وانما يمكن تصحيح ذلك بان يحمل قوله: (في المسالة قولان) علي انه قد وجد فيها دليلين متعارضين، ولا موجود سواهما اما نصان او استصحابان، كما اذا اعتق عن كفارته عبدا غاءبا منقطع الخبر، فان الاصل بقاء حياته والاصل بقاء اشتغال الذمة او اصلان مختلفان، والمسالة مشابهة لكل واحد من الاصلين علي السوية.
# ويمكن ان يقول بكل واحد منهما قاءل، فقوله بوجود هذا الاحتمال، وهذا قولان لكنه ليس قولا بحكم شرعي.
# واما ان كان منصوصا عليه والاخر منقولا، فذلك انما يتصور في صورتين متناظرتين، وعند ذلك فلا يخلو: اما ان يظهر بين الصورتين فارق او لا يظهر، فان ظهر بينهما فارق فالنقل يكون ممتنعا.
# وان لم يظهر بينهما فارق وكان الامام قد نص علي حكم الصورتين فلا يخلو: اما ان يكون قد نص عليهما في وقتين او في وقت واحد.
# فان كان في وقتين: فاما ان يكون التاريخ معلوما او غير معلوم، فان كان معلوما فتنصيصه علي الحكم الاخير يستلزم ثبوت مثله في الصورة المنصوص عليها اولا، ضرورة عدم الفرق، ويلزم من ذلك رجوعه عن الحكم المنصوص عليه اولا، وان لم يكن التاريخ معلوما فيجب اعتقاد اشتراك الصورتين في احد الحكمين، وهو ما نص عليه اخرا، وان لم يكن معلوما بعينه، وعلي هذا فلا يمكن العمل باحدهما علي سبيل التعيين ; لجواز ان يكون هو المرجوع عنه كما اسلفناه.
# واما ان نص علي حكمي الصورتين في وقت واحد، فهو كما لو نص عليهما في صورة واحدة وقد عرف ما فيه.
# PageV04P202
### | [المسالة الثامنة حكم الحاكم لا يجوز نقضه في المساءل الاجتهادية لمصلحة الحكم]
# المسالة الثامنة
# اتفقوا علي ان حكم الحاكم لا يجوز نقضه في المساءل الاجتهادية لمصلحة الحكم، فانه لو جاز نقض حكمه اما بتغير اجتهاده، او بحكم حاكم اخر، لامكن نقض الحكم بالنقض ونقض النقض الي غير النهاية. ويلزم من ذلك اضطراب الاحكام وعدم الوثوق بحكم الحاكم، وهو خلاف المصلحة التي نصب الحاكم لها.
# وانما يمكن نقضه بان يكون حكمه مخالفا لدليل قاطع من نص او اجماع او قياس جلي، وهو ما كانت العلة فيه منصوصة او كان قد قطع فيه بنفي الفارق بين الاصل والفرع كما سبق تحقيقه (1) ، ولو كان حكمه مخالفا لدليل ظني من نص او غيره، فلا ينقض ما حكم به بالظن لتساويهما في الرتبة.
# . (2) ولو حكم علي خلاف اجتهاده مقلدا لمجتهد اخر فقد اتفقوا علي امتناعه وابطال حكمه، ولو كان الحاكم مقلدا لامام وحكم بحكم يخالف مذهب امامه، فان قضينا بصحة حكم المقلد ضرورة عدم المجتهد في زماننا، فنقض حكمه مبني علي الخلاف في انه هل يجوز له تقليد غير امامه؟ فان منعنا من ذلك نقض، والا فلا.
# واما المجتهد اذا اداه اجتهاده الي حكم في حق نفسه كتجويز نكاح المراة بلا ولي، ثم تغير اجتهاده فاما ان يتصل بذلك حكم حاكم اخر، او لا يتصل.
# فان كان الاول: لم ينقض الاجتهاد السابق ; نظرا الي المحافظة علي حكم الحاكم ومصلحته.
# وان كان الثاني: لزمه مفارقة الزوجة، والا كان مستديما لحل الاستمتاع بها علي خلاف معتقده، وهو خلاف الاجماع.
# واما ان كان قد افتي بذلك لغيره، وعمل ذلك الغير بفتواه، ثم تغير اجتهاده، فقد اختلفوا في ان المقلد هل يجب عليه مفارقة الزوجة لتغير اجتهاد مفتيه؟ والحق وجوبه، كما لو قلد من ليس له اهلية الاجتهاد في القبلة من هو من اهل الاجتهاد فيها، ثم تغير اجتهاده الي جهة اخري في اثناء صلاة المقلد له، فانه يجب عليه التحول الي الجهة الاخري كما لو تغير اجتهاده هو في نفسه. PageV04P203
### | [المسالة التاسعة المجتهد لا يجوز له التقليد]
# المسالة التاسعة
# المكلف اذا كان قد حصلت له اهلية الاجتهاد بتمامها في مسالة من المساءل، فان اجتهد فيها، واداه اجتهاده الي حكم فيها، فقد اتفق الكل علي انه لا يجوز له تقليد غيره من المجتهدين في خلاف ما اوجبه ظنه وترك ظنه، وان لم يكن قد اجتهد فيها، فقد اختلفوا فيه.
# فقال ابو علي الجباءي: الاولي له ان يجتهد، وان لم يجتهد وترك الاولي جاز له تقليد الواحد من الصحابة، اذا كان مترجحا في نظره علي غيره ممن خالفه وان استووا في نظره يخير في تقليد من شاء منهم، ولا يجوز له تقليد من عداهم، وبه قال الشافعي في رسالته القديمة.
# ومن الناس من قال: يجوز له تقليد الواحد من الصحابة او التابعين دون من عداهم، قال محمد بن الحسن: يجوز تقليد العالم لمن هو اعلم منه، ولا يقلد من هو مثله او دونه، وسواء كان من الصحابة او غيرهم.
# وقال ابن سريج يجوز تقليد العالم لمن هو اعلم منه اذا تعذر عليه وجه الاجتهاد، وقال احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وسفيان الثوري: يجوز تقليد العالم للعالم مطلقا. وعن ابي حنيفة في ذلك روايتان. وقال بعض اهل العراق: يجوز تقليد العالم فيما يفتي به، وفيما يخصه، ومنهم من قال بجواز ذلك فيما يخصه دون ما يفتي به.
# ومن هءلاء من خصص ذلك بما يفوت وقته لو اشتغل بالاجتهاد.
# وذهب القاضي ابو بكر واكثر الفقهاء الي منع تقليد العالم للعالم سواء كان اعلم منه او لم يكن، وهو المختار.
# الا ان القاءلين بذلك قد احتجوا بحجج ضعيفة لا بد من ذكرها والتنبيه علي ضعفها، ثم نذكر بعد ذلك ما هو المختار.
# الحجة الاولي: ان من له اهلية الاجتهاد متمكن من الاجتهاد، فلا يجوز مع ذلك مصيره الي قول غيره كما في العقليات.
# PageV04P204
# الثانية: انه لو كان قد اجتهد واداه اجتهاده الي حكم من الاحكام، لم يجز له تقليد غيره وترك ما ادي اليه اجتهاده، فكذا لا يجوز له تقليده قبل الاجتهاد ; لامكان ان يءديه اجتهاده الي خلاف راي من قلده.
# الثالثة: انه لو جاز لغير الصحابة تقليد الصحابة مع تمكنه من الاجتهاد، لجاز لبعض الصحابة من المجتهدين تقليد البعض، ولو جاز ذلك لما كان لمناظراتهم فيما وقع بينهم من المساءل الخلافية معني.
# الرابعة: ان الصحابة كانت تترك ما راته باجتهادها لما تسمعه من الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم، فكان عمل غيرهم بالخبر وترك العمل برايهم اولي.
# ولقاءل ان يقول علي الحجة الاولي: انما لم يجز التقليد في العقليات ضرورة ان المطلوب فيها هو العلم (1) وهذا غير حاصل بالتقليد، بخلاف مساءل الاجتهاد، فان المطلوب فيها هو الظن، وهو حاصل بالتقليد فافترقا.
# وعلي الثانية: انه اذا اجتهد الي حكم من الاحكام فوثوقه به اتم من وثوقه بما يقلد فيه الغير ; لانه مع مساواة اجتهاده لاجتهاد الغير يحتمل ان لا يكون الغير صادقا فيما اخبر به، والمجتهد لا يكابر نفسه فيما ادي اليه اجتهاده، وقبل ان يجتهد لم يحصل له الوثوق بحكم ما، فلا يلزم من امتناع التقليد مع الاجتهاد امتناعه مع عدمه.
# وعلي الثالثة: ان من المخالفين في هذه المسالة من يجوز تقليد الصحابة بعضهم لبعض اذا كان المقلد اعلم كما سبق في تفصيل المذاهب في اول المسالة.
# وبتقدير التسليم فلا يخفي ان الوثوق باجتهاد الصحابي لمشاهدة الوحي والتنزيل، ومعرفة التاويل، والاطلاع علي احوال النبي صلي الله عليه وسلم، وزيادة اختصاص الصحابة بالتشدد في البحث عن قواعد الدين وتاسيس الشريعة، وعدم تسامحهم فيها اشد PageV04P205
# من غيرهم علي ما قال عليه السلام: " «خير القرون القرن الذي انا فيه» ". (1) اتم من الوثوق باجتهاد غير الصحابي، واما مثل هذا التفاوت فغير واقع بين الصحابة.
# وعلي هذا فلا يلزم من جواز تقليد غير الصحابي للصحابي تقليد الصحابي للصحابي.
# وعن الرابعة: ان الخبر لا يخلو: اما ان يكون صريحا في مناقضة مذهب الصحابي، او لا يكون صريحا، بل دلالته علي ذلك ظنية اجتهادية.
# فان كان الاول: فلا خفاء في امتناع تقليد الصحابي معه، كما يمتنع علي الصحابي العمل برايه مع ذلك الخبر. وان كان الثاني: فلا نسلم انه يجب علي الصحابي الرجوع اليه مع استمراره علي اعتقاد ما راه اولا، وترجيح ما اداه اليه اجتهاده علي ذلك الخبر، وعلي ذلك فلا يمتنع تقليد الصحابي مع وجود ذلك الخبر.
# والمعتمد في المسالة ان يقال: القول بجواز التقليد حكم شرعي ولا بد له من دليل، والاصل عدم ذلك الدليل، فمن ادعاه يحتاج الي بيانه، ولا يلزم من جواز ذلك في حق العامي العاجز عن التوصل الي تحصيل مطلوبه من الحكم جواز ذلك في حق من له اهلية التوصل الي الحكم، وهو قادر عليه، ووثوقه به اتم مما هو مقلد فيه لما سبق.
# فان قيل: دليل جواز التقليد في حق من لم يجتهد، وان كانت له اهلية الاجتهاد الكتاب والسنة والاجماع والمعقول.
# اما الكتاب: فقوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} امر بالسءال وادني درجاته جواز اتباع المسءول واعتقاد قوله، وليس المراد به من لم يعلم شيءا اصلا، بل من لم يعلم تلك المسالة ومن لم يجتهد في المسالة، وان كانت له اهلية الاجتهاد فيها غير عالم بها، فكان داخلا تحت عموم الاية.
# وايضا قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} والمراد (باولي الامر) العلماء، امر غير العالم بطاعة العالم، وادني درجاته جواز اتباعه فيما هو مذهبه.
# واما السنة: فقوله عليه السلام: " «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم» " (2) PageV04P206
# وقوله صلي الله عليه وسلم: " «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي» ". (1) وقوله عليه السلام: " «اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر» ". (2) واما الاجماع: فهو ان عمر رجع الي قول علي رضي الله عنه والي قول معاذ (3) ، وبايع عبد الرحمن بن عوف عثمان علي اتباع سنة الشيخين ابي بكر وعمر (4) ، ولم ينكر ذلك احد من الصحابة، مع ان المقلد كان اهلا للاجتهاد فصار ذلك اجماعا.
# واما المعقول: فهو انه لا يقدر باجتهاده علي غير الظن، واتباع المجتهد فيما ذهب اليه مفيد للظن، والظن معمول به في الشرعيات علي ما سبق تقريره، فكان اتباعه فيه جاءزا.
# والجواب عن الاية الاولي: ان المراد باهل الذكر اهل العلم، اي: المتمكن من تحصيل العلم باهليته فيما يسال عنه، لا من العلم بالمسالة المسءول عنها حاضر عتيد لديه، فان اهل الشء من هو متاهل لذلك الشء، لا من حصل له ذلك الشء.
# والاصل تنزيل اللفظ علي ما هو حقيقة فيه، وعلي هذا فتخص الاية بسءال من ليس من اهل العلم، كالعامي لمن هو اهل له، وما نحن فيه فهو من اهل العلم بالتفسير المذكور، فلا يكون داخلا تحت الاية ; لان الاية لا دلالة لها علي PageV04P207
# امر اهل العلم بسءال اهل العلم، فانه ليس الساءل اولي بذلك من المسءول.
# وعن الاية الثانية ان المراد: (باولي الامر) الولاة بالنسبة الي الرعية، والمجتهدين بالنسبة الي العوام، بدليل انه اوجب الطاعة لهم، واتباع المجتهد للمجتهد وان جاز عند الخصوم فغير واجب بالاجماع، فلا يكون داخلا تحت عموم الاية.
# وعن السنة: ما سبق في مسالة مذهب الصحابي هل هو حجة او لا؟
# وعن الاجماع: اما عمر فانه لم يكن مقلدا لعلي ولمعاذ فيما ذهبا اليه، بل لانه اطلع من قوليهما علي دليل اوجب رجوعه اليه.
# واما قصة عبد الرحمن بن عوف فقد سبق جوابها في المساءل المتقدمة. (1) وعن المعقول: انه لو اجتهد واداه اجتهاده الي حكم، لم يجز له تقليد غيره في خلاف ما ادي اجماعا، فلو جاز له التقليد مع عدم الاجتهاد لكان ذلك بدلا عن اجتهاده، والبدل دون المبدل، والاصل ان لا يجوز العدول الي البدل مع امكان تحصيل المبدل مبالغة في تحصيل الزيادة من مقصوده، اللهم الا ان يرد نص بالتخيير يوجب الغاء الزيادة من مقصود المبدل او نص بانه بدل عند العدم لا عند الوجود (2) ، كما في بنت مخاض وابن لبون عن خمس وعشرين من الابل، فان وجود بنت مخاض يمنع من اداء ابن لبون، ولا يمتنع ذلك عند عدمها، والاصل عدم ذلك النص.
# كيف وان ما ذكروه معارض بقوله تعالي: {فاعتبروا يااولي الابصار} ، وقوله تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} ، وقوله تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم} ، وقوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} . PageV04P208
# وبقوله عليه السلام: " «اجتهدوا فكل ميسر لما خلق له» ". (1) وتقليد العالم للعالم يلزم منه: ترك الاعتبار، وترك العمل بحكم الله ورسوله، وترك ما انزل، واقتفاء ما ليس له به علم، وترك الاجتهاد المامور به. وهو خلاف ظاهر النص.
# واذا تعارضت الادلة سلم لنا ما ذكرناه اولا.
### | [المسالة العاشرة هل يجوز ان يقال للمجتهد احكم فانك لا تحكم الا بالصواب]
# المسالة العاشرة
# اختلفوا في انه هل يجوز ان يقال للمجتهد احكم فانك لا تحكم الا بالصواب (2) ، فاجاز ذلك قوم لكن اختلفوا فقال موسي بن عمران (3) بجواز ذلك مطلقا للنبي وغيره من العلماء.
# وقال ابو علي الجباءي بجواز ذلك للنبي خاصة في احد قوليه.
# وقد نقل عن الشافعي في " كتاب الرسالة " ما يدل علي التردد بين الجواز والمنع، ومنع من ذلك الباقون.
# والمختار جوازه دون وقوعه، لكن لا بد من الاشارة الي حجج عول عليها المجوزون بعضها يدل علي الجواز وبعضها يدل علي الوقوع، والتنبيه علي ضعفها كالجاري من PageV04P209
# عادتنا، ثم نذكر بعد ذلك ما هو المعتمد في هذه المسالة. (1) وقد احتجوا بالنص والاجماع والمعقول.
# اما النص: فمن جهة الكتاب والسنة.
# اما الكتاب: فقوله تعالي: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه} اضاف التحريم اليه فدل علي كونه مفوضا اليه. واما السنة فمن وجوه:
# منها ما روي عن النبي عليه السلام انه «لما قال في مكة: " لا يختلي خلاها ولا يعضد شجرها " قال له العباس: الا الاذخر، فقال النبي عليه السلام: (الا الاذخر) » . (2) ومعلوم ان ذلك لم يكن الا من تلقاء نفسه، لعلمنا بان الوحي لم ينزل عليه في تلك الحالة، ولولا ان الحكم مفوض اليه لما ساغ ذلك.
# ومنها قوله عليه السلام: " «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة» ". (3) ومنها قوله عليه السلام: ( «عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق» ) . (4) ومنها ما روي انه «لما قيل له: احجنا هذا لعامنا ام للابد؟ فقال: (بل للابد، ولو قلت نعم لوجب» ) (5) اضاف الوجوب والعفو الي امره وفعله، ولولا انه مفوض الي اختياره لما جاز. PageV04P210
# ومنها ما روي عنه عليه السلام انه امر مناديا يوم فتح مكة ( «ان اقتلوا ابن صبابة وابن ابي سرح ولو كانا متعلقين باستار الكعبة» ) (1) ، ثم عفا عن ابن ابي سرح بشفاعة عثمان (2) ولو كان قد امر بقتله بوحي لما خالفه بشفاعة عثمان.
# ومنها ما روي عنه عليه السلام انه «لما قتل النضر بن الحارث جاءته بنت النضر فانشدته:
# ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق.
# فقال عليه السلام: (اما اني لو كنت سمعت شعرها ما قتلته) » . (3) ولو كان قتله بامر من الله لما خالفه وان سمع شعرها.
# ومنها ما روي عنه عليه السلام انه «لما قيل له: ان ماعزا رجم، فقال: " لو كنتم تركتموه حتي انظر في امره» (4) وذلك يدل علي ان حكم الرجم كان مفوضا الي رايه.
# ومنها قوله عليه السلام: " «كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها» " (5) ، PageV04P211
# وعن لحوم الاضاحي الا فانتفعوا بها " (1) ، وذلك يدل علي تفويض الحل والحرمة في ذلك اليه.
# واما الاجماع: فما نقل عن احاد الصحابة فيما حكم به " ان كان صوابا فمن الله ورسوله وان كان خطا فمني ومن الشيطان " اضاف الحكم الي نفسه ولم ينكر عليه منكر فصار ذلك اجماعا.
# ومن ذلك ما شاع وذاع من رجوع احاد الصحابة عما حكم به اولا من غير نكير عليه، ولو لم يكن ذلك من تلقاء نفسه بل عن دليل من الشارع لما شاع ذلك منه، ولما جاز تطابق الصحابة علي عدم الانكار عليه.
# واما المعقول فمن وجوه:
# الاول: انه اذا جاز تفويض الشارع الي المكلف اختيار واحدة من خصال الكفارة جاز مثله في الاحكام.
# الثاني: انه اذا جاز ان يفوض الي العامي العمل بما شاء من فتوي اي المجتهدين شاء من غير دليل جاز مثله في الاحكام الشرعية بالنسبة الي المجتهدين.
# الثالث: انه اذا جاز الحكم بالامارة الظنية مع جواز الخطا فيها عن الصواب جاز الحكم بما يختاره من غير دليل وان جاز عدوله عن جهة الصواب. (2) ولقاءل ان يجيب عن الاية بان اسراءيل لم يكن من جملة بنيه حتي يكون داخلا في عموم الاية، وعند ذلك فيحتمل ان اسراءيل حرم ما حرم علي نفسه بالاجتهاد مستندا الي دليل ظني لا انه من غير دليل.
# وعن الخبر الاول: انه قد قيل: ان الاذخر ليس من الخلا، فلا يكون داخلا فيما حرم، وعلي هذا فاباحته تكون بناء علي استصحاب الحال والاستثناء من العباس والنبي عليه السلام كان تاكيدا. PageV04P212
# وبتقدير ان يكون مستثني حقيقة مما حرم بطريق التاسيس، لكن من المحتمل ان يكون ذلك بوحي سابق وهو الاولي لقوله تعالي في حق رسوله: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي} اما ان يكون ذلك من تلقاء نفسه من غير دليل فلا.
# وعن الخبر الثاني: انه من الجاءز ان الوحي نزل بتخييره في امرهم بالسواك الشاق عند كل صلاة، وعدم امرهم بذلك لا ان امره لهم بالسواك يكون من تلقاء نفسه، ويجب اعتقاد ذلك لما سبق في الاية.
# وعن الخبر الثالث: انه انما اضاف العفو الي نفسه، بمعني انه لم ياخذ صدقة الخيل والرقيق منهم، لا بمعني انه المسقط لها، ودليله ما سبق في الاية.
# وعن الخبر الرابع: ان قوله: " «ولو قلت نعم لوجب» " لا يدل علي ان الوجوب مستند الي قوله " نعم " من تلقاء نفسه، بل لانه لا يقول ما يقول الا بوحي لما سبق في الاية.
# وعن الخامس: انه يجوز ان يكون قد ابيح القتل وتركه بالوحي بدليل ما سبق في الاية، وهو الجواب عن قصة النضر بن الحارث وماعز.
# وعن الخبر الاخير: انه انما نهي واباح بعد النهي بطريق الوحي لا ان ذلك من تلقاء نفسه.
# وعن الاجماع: اما اضافة الخطا الي انفسهم فلا يدل علي ان من حكم منهم انه حكم من غير دليل، بل يمكن ان يكون حكمه بناء علي ما ظنه دليلا، وهو مخطء فيه، ولو كان ذلك عن اختيار قد ابيح لهم العمل به لما شكوا في كونه صوابا.
# واما رجوع احاد الصحابة عما حكم به الي غيره، فانما كان ذلك لظهور الخطا له فيما ظنه دليلا علي الحكم اولا، وقد سوغ له الحكم به، اما ان يكون ذلك من غير دليل فلا.
# وعن الوجه الاول من المعقول: انه لا يلزم من التخيير في خصال الكفارة من غير اجتهاد، جواز ذلك في الاحكام الشرعية بدليل ان العامي له ان يتخير في خصال الكفارة، ومن قال بجواز التخيير في الاحكام الشرعية لم يقض بجوازه لغير المجتهد، ولو وقع التساوي بين الصورتين لجاز ذلك للعامي، وهو ممتنع بالاجماع.
# وبمثله يخرج الجواب عن الوجه الثاني.
# وعن الوجه الثالث: انه لا يلزم من جواز (1) العمل بالامارة مع كونها مفيدة PageV04P213
# للظن العمل بالاختيار من غير ظن مفيد للحكم.
# والمعتمد في المسالة ان يقال: لو امتنع ذلك اما ان يمتنع لذاته او لمانع من خارج، الاول محال ; فانا اذا قدرناه لم يلزم عنه لذاته محال في العقل (1) ، وان كان لمانع من خارج فالاصل عدمه وعلي من يدعيه بيانه.
# فان قيل: يمتنع ذلك؛ لان الباري تعالي انما شرع الشراءع لمصالح العباد، فلو فوض ذلك الي اختيار العبد فاختيار العبد متردد بين ان يكون مصلحة وبين ان يكون مفسدة، فلا نامن من اختياره للمفسدة، وذلك خلاف ما وضعت له الشريعة.
# والجواب عن هذا الاشكال: انه مبني علي رعاية المصلحة في افعال الله تعالي، وقد ابطلناه في موضعه (2) ، وان سلمنا اعتبار ذلك في افعاله تعالي، ولكن قد امنا في ذلك من اختيار المفسدة لقول الله: (اختر فانك لا تختار الا الصواب) . (3) فان قيل: يمتنع علي الشارع قول ذلك لاستحالة استمرار المكلف علي اختيار الصلاح دون الفساد، كما لا يجوز اتفاق الافعال الكثيرة المحكمة من غير علم، ثم لو جاز ذلك في حق المجتهد لجاز مثله في حق العامي، وليس كذلك.
# قلنا: دليل جواز ذلك من الشارع انا لو قدرنا وروده منه لم يلزم عنه لذاته محال.
# قولهم: انه لا يتفق اختيار الصلاح في الافعال الكثيرة.
# قلنا: متي اذا اخبر الصادق بذلك او اذا لم يخبر؟ (4) الاول ممنوع، والثاني مسلم، وعلي هذا فلو قال للعامي مثل ذلك كان جاءزا عقلا، ثم وان سلمنا انه لا يتفق اختيار المصلحة في الافعال الكثيرة، لكن متي اذا كانت المصلحة خارجة عن الفعل المختار، او اذا كانت المصلحة هي نفس الفعل المختار، الاول مسلم والثاني ممنوع. PageV04P214
# فان قيل: فيلزم من ذلك الاباحة واسقاط التكليف.
# قلنا: ليس كذلك بل هو ايجاب التخيير، وايجاب التخيير تكليف لا انه اباحة واسقاط للتكليف.
# فان قيل: انما يحسن ايجاب ما يمكن الخلو منه، ويمتنع الخلو من الفعل والترك فلا يحسن ايجابه.
# قلنا: هذا وان استمر في ايجاب الفعل وتركه فلا يستمر في التخيير بين الاحكام التي يتصور الخلو منها، كالتخيير بين ان يكون الفعل محرما او واجبا، وذلك بان يقال له: اختر اما التحريم واما الوجوب، وايهما اخترت فلا تختر الا ما المصلحة فيه.
# ولا يخفي جواز الخلو منهما بالاباحة، وان سلمنا ان المصلحة خارجة عن نفس الفعل المختار، وانه يمتنع اختيار المصلحة في الافعال الكثيرة، ولكن ما المانع من ذلك في الافعال القليلة؟
# فان قيل: انه اما ان يكون قد اوجب عليه اختيار ما المصلحة فيه او خيره بين المصلحة والمفسدة، فان كان الاول فقد كلفه ما لا يطاق ; حيث اوجب عليه اختيار المصلحة من غير دليل، وان كان الثاني فهو محال علي الشارع ; لما فيه من الاذن منه في فعل المفسدة، وهو خارج عن العدل.
# قلنا: ان اوجب عليه اختيار المصلحة وان كان تكليفا بما لا يطاق، فهو جاءز علي ما سبق تقريره، وان خيره بين امرين فلا يمتنع ذلك، كما انه يوجب عليه الحكم بما اوجبه ظنه من الامارة الظنية، وان كان مخطءا مرتكبا للمفسدة كما تقرر قبل، واذا جاز ايجاب فعل ما هو مفسدة مع عدم علم المكلف به جاز التخيير بين المصلحة والمفسدة مع عدم علم المكلف بذلك. (1) PageV04P215
### | [المسالة الحادية عشرة الاجتهاد للنبي عليه السلام هل يجوز الخطا عليه في اجتهاده]
# المسالة الحادية عشرة
# القاءلون بجواز الاجتهاد للنبي عليه السلام اختلفوا في جواز الخطا عليه في اجتهاده، فذهب بعض اصحابنا الي المنع من ذلك.
# وذهب اكثر اصحابنا والحنابلة واصحاب الحديث والجباءي وجماعة من المعتزلة الي جوازه، لكن بشرط ان لا يقر عليه، وهو المختار ودليله المنقول والمعقول.
# اما المنقول: فمن جهة الكتاب والسنة.
# اما الكتاب: فقوله تعالي: {عفا الله عنك لم اذنت لهم حتي يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين} وذلك يدل علي خطءه في اذنه لهم.
# وقوله تعالي في المفاداة في يوم بدر: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} الي قوله تعالي: {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} (1) حتي قال النبي عليه السلام: " «لو نزل من السماء عذاب لما نجا منه الا عمر» " (2) لانه كان قد اشار بقتلهم ونهي عن المفاداة، وذلك دليل علي خطءه في المفاداة.
# وقوله تعالي: {انما انا بشر مثلكم} (3) اثبت المماثلة بينه وبين غيره وقد جاز الخطا علي غيره فكان جاءزا عليه ; لان ما جاز علي احد المثلين يكون جاءزا علي الاخر.
# واما السنة: فما روي عن النبي عليه السلام انه قال: " «انما احكم بالظاهر وانكم لتختصمون الي، ولعل احدكم الحن بحجته من بعض، فمن قضيت له بشء من PageV04P216
# مال اخيه فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار» " (1) ، وذلك يدل علي انه قد يقضي بما لا يكون حقا في نفس الامر.
# وايضا ما روي عنه عليه السلام انه قال: " «انما انا بشر مثلكم انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني» ".
# وايضا ما اشتهر عنه عليه السلام من نسيانه في الصلاة وتحلله عن ركعتين في الرباعية في قصة ذي اليدين وقول ذي اليدين: " «اقصرت الصلاة ام سهوت؟ " فقال النبي عليه السلام: " احق ما يقول ذو اليدين؟ فقالوا: نعم» ". (2) واما المعقول: فانه لو امتنع وقوع الخطا منه: فاما ان يكون ذلك لذاته، او لامر من خارج، لا جاءز ان يقال بالاول ; لو فرضناه لم يلزم عنه المحال لذاته عقلا (3) ، وان كان لامر خارج، فالاصل عدمه وعلي مدعيه بيانه.
# فان قيل: ما ذكرتموه معارض من ثلاثة اوجه:
# الاول: انا قد امرنا باتباع حكمه علي ما قال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} فلو جاز عليه الخطا في حكمه لكنا قد امرنا باتباع الخطا، والشارع لا يامر بالخطا. (4) الثاني: ان الامة اذا اجمعت علي حكم مجتهد فيه كان اجماعهم معصوما عن الخطا كما سبق بيانه، ولو جاز علي النبي الخطا في اجتهاده لكانت الامة اعلي رتبة منه، وذلك محال. PageV04P217
# الثالث: ان المقصود من البعثة واظهار المعجزة اتباع النبي عليه السلام في الاحكام الشرعية اقامة لمصالح الخلق، فلو جاز عليه الخطا في حكمه لاوجب ذلك التردد في قوله والشك في حكمه، وذلك مما يخل بمقصود البعثة وهو محال.
# والجواب عن الاشكال الاول: انه يلزم علي ما ذكروه امر الشارع للعامي باتباع قول المفتي مع جواز خطءه، فما هو جواب لهم في صورة الالزام فهو جواب لنا في محل النزاع.
# وعن الاشكال الثاني: ان من الناس من منع من تصور انعقاد الاجماع عن الاجتهاد فضلا عن وقوعه وامتناع الخطا فيه.
# ومنهم من جوزه وجوز مع ذلك مخالفته لامكان الخطا فيه، كما سبق ذكره في مساءل الاجماع.
# وبتقدير التسليم لانعقاد الاجماع عن الاجتهاد وامتناع الخطا فيه، فلا مانع منه ولا يلزم من ذلك علو رتبة الامة علي رتبة النبي عليه السلام، مع اختصاصه بالرسالة وكون عصمة الاجماع مستفادة من قوله، وانه الشارع المتبع، واهل الاجماع متبعون له ومامورون باوامره ومنهيون بنواهيه، ولا كذلك بالعكس.
# وعن الثالث: ان المقصود من البعثة انما هو تبليغه عن الله تعالي اوامره ونواهيه، والمقصود من اظهار المعجزات اظهار صدقه فيما يدعيه من الرسالة والتبليغ عن الله تعالي، وذلك مما لا يتصور خطءه فيه بالاجماع، ولا كذلك ما يحكم به عن اجتهاده، فانه لا يقول ما يقوله فيه عن وحي ولا بطريق التبليغ، بل حكمه فيه حكم غيره من المجتهدين، فتطرق الخطا اليه في ذلك لا يوجب الاخلال بمعني البعثة والرسالة.
# PageV04P218
### | [المسالة الثانية عشرة النافي هل عليه دليل او لا]
# المسالة الثانية عشرة
# اختلفوا في النافي هل عليه دليل او لا؟ .
# منهم من قال: لا دليل عليه، وسواء كان ذلك من القضايا العقلية او الشرعية.
# ومنهم من اوجب ذلك عليه في الموضعين.
# ومنهم من اوجبه عليه في القضايا العقلية دون الشرعية.
# والمختار انما هو التفصيل، وهو ان النافي اما ان يكون نافيا بمعني ادعاءه عدم علمه بذلك وظنه، او مدعيا للعلم او الظن بالنفي.
# فان كان الاول: فالجاهل لا يطالب بالدليل علي جهله، ولا يلزمه ذلك، كما لا يطالب علي دعواه اني لست اجد الما ولا جوعا ولا حرا ولا بردا، الي غير ذلك.
# وان كان الثاني: فلا يخلو اما ان يدعي العلم بنفي ما نفاه ضرورة، او لا بطريق الضرورة.
# فان كان الاول: فلا دليل عليه ايضا ; لانه ان كان صادقا في دعوي الضرورة، فالضروري لا يطالب بالدليل عليه، وان لم يكن صادقا في دعواه الضرورة فلا يطالب بالدليل عليه ايضا، فانه ما ادعي حصوله له عن نظر، ويكفي المنع في انقطاعه حيث انه لا يقدر الضرورة في ذلك، والنظر غير مدع له، وان ادعي العلم بنفيه لا بطريق الضرورة فلا يخلو: اما ان لا يكون قد حصل له بطريق مفض اليه، او يكون بطريق مفض اليه، لا جاءز ان يقال بالاول ; لان حصول علم غير ضروري من غير طريق يفضي اليه محال.
# وان كان الثاني: فلا بد عند الدعوي والمطالبة بدليلها من ذكره وكشفه لينظر فيه، والا كان قد كتم علما نافعا مست الحاجة الي اظهاره، ودخل تحت قوله عليه السلام: " «من كتم علما نافعا فقد تبوا مقعده من النار» " ولانه لا فرق في ذلك في دعوي الاثبات والنفي (1) ، وقد وجب علي مدعي الاثبات ذكر الدليل، فكذلك في دعوي النفي، كيف وان الاجماع منعقد علي ان من ادعي الوحدانية لله تعالي وقدمه (2) PageV04P219
# انه يجب عليه اقامة الدليل، وان كان حاصل دعوي الوحدانية نفي الشريك وحاصل دعوي القدم نفي الحدوث والاولية، ولهذا نبه الله تعالي علي نفي الهة غير الله علي الدليل في قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} الاية.
# فان قيل: فماذا تقولون فيما اذا ادعي رجل انه نبي ولم تقم علي دعواه بينة، هل يلزم المنكرين لنبوته اقامة الدليل علي انه ليس بنبي او لا يلزم.
# وكذلك من انكر وجوب صلاة سادسة او صوم شوال او المدعي عليه بحق اذا انكر ما ادعي عليه به، هل يلزمه اقامة الدليل علي ما نفاه او لا؟ ان قلتم بالاول فهو خلاف الاجماع، وان قلتم بالثاني مع كونه نافيا في قضية غير ضرورية فقد سلمتم محل النزاع.
# قلنا: النفي في جميع هذه الصور لم يخل عن دليل يدل علي النفي، غير انه قد يكتفي بظهوره عن ذكره، وهو البقاء علي النفي الاصلي واستصحاب الحال مع عدم القاطع له، وهو ما يدل علي النبوة، وما يدل علي وجوب صلاة سادسة، وعلي وجوب صوم شوال وشغل الذمة.
# واذا قيل: ان النافي عليه دليل، فالدليل المساعد في ذلك اما نص وارد من الشارع يدل علي النفي او اجماع من الامة، واما التمسك باستصحاب النفي الاصلي، وعدم الدليل المغير القاطع، واما الاستدلال بانتفاء اللازم علي انتفاء الملزوم.
# وهل يمكن الاستدلال علي النفي بالقياس الشرعي؟ اختلفوا فيه (1) بناء علي الاختلاف في جواز تخصيص العلة، ولا فرق في ذلك بين قياس العلة والدلالة، والقياس في معني الاصل. PageV04P220
### | [الباب الثاني في التقليد والمفتي والمستفتي وما فيه الاستفتاء وما يتشعب عن ذلك من المساءل]
# الباب الثاني
# في التقليد والمفتي والمستفتي، وما فيه الاستفتاء، وما يتشعب عن ذلك من المساءل.
# اما (التقليد) فعبارة عن العمل بقول الغير من غير حجة ملزمة (1) وهو ماخوذ من تقليده بالقلادة وجعلها في عنقه، وذلك كالاخذ بقول العامي، واخذ المجتهد بقول من هو مثله (2) وعلي هذا فالرجوع الي قول النبي - عليه السلام - والي ما اجمع عليه اهل العصر من المجتهدين، ورجوع العامي الي قول المفتي، وكذلك عمل القاضي بقول العدول لا يكون تقليدا (3) لعدم عروه عن الحجة الملزمة.
# اما في قبول قول الرسول فما دل علي وجوب تصديقه من المعجزة، ووجوب قبول قول الاجماع قول الرسول، ووجوب قبول قول المفتي والشاهدين الاجماع علي ذلك (4) وان سمي ذلك تقليدا، فلا مشاحة في اللفظ. (5) PageV04P221
# واما (المفتي) فلا بد وان يكون من اهل الاجتهاد، وانما يكون كذلك بان يكون عارفا بالادلة العقلية كادلة حدوث العالم، وان له صانعا، وانه واحد متصف بما يجب له من صفات الكمال والجلال، منزه عن صفات النقص والخلل، وانه ارسل محمدا - صلي الله عليه وسلم - وايده بالمعجزات الدالة علي صدقه في رسالته وتبليغه للاحكام الشرعية، وان يكون مع ذلك عارفا بالادلة السمعية وانواعها واختلاف مراتبها في جهات دلالاتها، والناسخ والمنسوخ منها، والمتعارضات، وجهات الترجيح فيها، وكيفية استثمار الاحكام منها علي ما سبق تعريفه، وان يكون عدلا ثقة حتي يوثق به فيما يخبر عنه من الاحكام الشرعية، ويستحب له ان يكون قاصدا للارشاد وهداية العامة الي معرفة الاحكام الشرعية لا بجهة الرياء والسمعة، متصفا بالسكينة والوقار؛ ليرغب المستمع في قبول ما يقول، كافا نفسه عما في ايدي الناس، حذرا من التنفير عنه.
# واما (المستفتي) فلا يخلو اما ان يكون عالما قد بلغ رتبة الاجتهاد، او لم يكن كذلك.
# فان كان الاول قد اجتهد في المسالة، واداه اجتهاده الي حكم من الاحكام، فلا خلاف في امتناع اتباعه لغيره في خلاف ما اداه اليه اجتهاده.
# وان لم يكن قد اجتهد فيها فقد اختلفوا في جواز اتباعه لغيره من المجتهدين فيما ادي اليه اجتهاده، وقد سبق الكلام فيه بجهة التفصيل وما هو المختار. (1) وان لم يكن من اهل الاجتهاد فلا يخلو اما ان يكون عاميا صرفا لم يحصل له شء من العلوم التي يترقي بها الي رتبة الاجتهاد، او انه قد ترقي عن رتبة العامة بتحصيل بعض العلوم المعتبرة في رتبة الاجتهاد.
# فان كان الاول: فقد اختلف في جواز اتباعه لقول المفتي، والصحيح ان وظيفته اتباع قول المفتي علي ما ياتي، وان كان الثاني: فقد تردد ايضا فيه، والصحيح ان حكمه حكم العامي.
# واما ما فيه (الاستفتاء) فلا يخلو اما ان يكون من القضايا العلمية، او الظنية الاجتهادية، فان كان الاول فقد اختلف ايضا في جواز اتباع قول الغير فيه. والحق امتناعه كما ياتي، وان كان الثاني: فهو المخصوص بجواز الاستفتاء عنه ووجوب اتباع قول المفتي.
# واذ اتينا علي ما حققناه فلنرجع الي المساءل المتشعبة عنه وهي ثمان: PageV04P222
### | [المسالة الاولي التقليد في المساءل الاصولية المتعلقة بالاعتقاد في وجود الله تعالي]
# المسالة الاولي
# اختلفوا في جواز التقليد في المساءل الاصولية المتعلقة بالاعتقاد في وجود الله تعالي، وما يجوز عليه، وما لا يجوز عليه، وما يجب له، وما يستحيل عليه.
# فذهب عبيد الله بن الحسن العنبري (1) ، والحشوية (2) ، الي جوازه، وربما قال بعضهم: انه الواجب علي المكلف، وان النظر في ذلك والاجتهاد فيه حرام.
# وذهب الباقون الي المنع منه، وهو المختار لوجوه:
# الاول: ان النظر واجب، وفي التقليد ترك الواجب فلا يجوز، ودليل وجوبه انه لما نزل قوله تعالي: {ان في خلق السماوات والارض} الاية، قال - عليه السلام -: " «ويل لمن لاكها بين لحييه ولم يتفكر فيها» " (3) توعد علي ترك النظر والتفكر فيها، فدل علي وجوبه.
# الثاني: ان الاجماع من السلف منعقد علي وجوب معرفة الله تعالي، وما يجوز عليه وما لا يجوز، فالتقليد اما ان يقال: انه محصل للمعرفة او غير محصل لها، القول بانه محصل للمعرفة ممتنع لوجوه:
# الاول: ان المفتي بذلك غير معصوم، ومن لا يكون معصوما ولا يكون خبره واجب الصدق، وما لا يكون واجب الصدق فخبره لا يفيد العلم.
# الثاني: انه لو كان التقليد يفيد العلم لكان العلم حاصلا لمن قلد في حدوث PageV04P223
# العالم، ولمن قلد في قدمه وهو محال؛ لافضاءه الي الجمع بين كون العالم حادثا وقديما.
# الثالث: انه لو كان التقليد مفيدا للعمل فالعلم بذلك اما ان يكون ضروريا او نظريا، لا جاءز ان يكون ضروريا، والا لما خالف فيه اكثر العقلاء، ولانه لو خلا الانسان ودواعي نفسه من مبدا نشءه لم يجد ذلك من نفسه اصلا، والاصل عدم الدليل المفضي اليه، فمن ادعاه لا بد له من بيانه.
# الوجه الثالث من الوجوه الاول: ان التقليد مذموم شرعا، فلا يكون جاءزا، غير انا خالفنا ذلك في وجوب اتباع العامي للمجتهد، وفيما ذكرناه من الصور فيما سبق لقيام الدليل علي ذلك، والاصل عدم الدليل الموجب للاتباع فيما نحن فيه، فنبقي علي مقتضي الاصل، وبيان ذم التقليد قوله تعالي حكاية عن قوم: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون} ذكر ذلك في معرض الذم لهم.
# فان قيل: ما ذكرتموه معارض من وجوه:
# الاول: ان النظر غير واجب لوجوه:
# الاول: انه منهي عنه، ودليل النهي عنه الكتاب والسنة.
# اما الكتاب فقوله تعالي: {ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا} والنظر يفضي الي فتح باب الجدال، فكان منهيا عنه.
# واما السنة: فما روي عن النبي - عليه السلام - «انه نهي الصحابة لما راهم يتكلمون في مسالة القدر وقال: " انما هلك من كان قبلكم لخوضهم في هذا» " (1) ، وقال - عليه السلام -: " «عليكم بدين العجاءز» " (2) وهو ترك النظر، ولو كان النظر واجبا لما كان منهيا عنه. PageV04P224
# الثاني: انه لم ينقل عن احد من الصحابة الخوض والنظر في المساءل الكلامية مطلقا، ولو وجد ذلك منهم لنقل كما نقل عنهم النظر في المساءل الفقهية، ولو كان النظر في ذلك واجبا لكانوا اولي بالمحافظة عليه.
# الثالث: انه لم ينقل عن النبي - عليه السلام - ولا عن احد من الصحابة والتابعين الي زمننا هذا الانكار علي من كان في زمانهم من العوام، ومن ليس له اهلية النظر علي ترك النظر، مع انهم اكثر الخلق، بل كانوا حاكمين باسلامهم مقرين لهم علي ما هم عليه.
# الرابع: لو كان النظر في معرفة الله تعالي واجبا، فاما ان يجب علي العارف، او علي غير العارف؛ الاول: محال؛ لما فيه من تحصيل.
# والثاني: يلزم منه ان يكون الجهل بالله تعالي واجبا، ضرورة توقف النظر الواجب عليه، وان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، ولانه يلزم منه توقف معرفة ايجاب الله تعالي علي معرفة ذاته، ومعرفة ذاته علي النظر المتوقف علي ايجابه وهو دور.
# المعارضة الثانية: ان النظر مظنة الوقوع في الشبهات واضطراب الاراء والخروج الي الضلال، بخلاف التقليد، فكان سلوك ما هو اقرب الي السلامة اولي، ولهذا صادفنا اكثر الخلق علي ذلك، فكان اولي بالاتباع.
# الثالثة: ان ادلة الاصول فيما يرجع الي الغموض والخفاء اشد من ادلة الفروع، فاذا جاز التقليد في الفروع مع سهولة ادلتها، دفعا للحرج، فلان يجوز ذلك في الاصول اولي.
# الرابعة: ان الاصول والفروع قد استويا في التكليف بهما، وقد جاز التقليد في الفروع فكذلك في الاصول.
# والجواب عن المعارضة الاولي بمنع النهي عن النظر، واما الاية فالمراد بها انما هو الجدال بالباطل علي ما قال تعالي: {وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق} دون الجدال بالحق، ودليله قوله تعالي: {وجادلهم بالتي هي احسن} ، وقوله تعالي: {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن}
# PageV04P225
# ولو كان الجدال بالحق منهيا عنه لما كان مامورا به، ثم كيف يكون النظر منهيا عنه وقد اثني الله تعالي علي الناظرين بقوله تعالي: {ويتفكرون في خلق السماوات والارض}
# اورد ذلك في معرض الثناء والمدح، والمنهي عنه لا يكون ممدوحا عليه، وبه يخرج الجواب عن نهيه عن النظر في القدر.
# وقوله - عليه السلام -: " «عليكم بدين العجاءز» " لم يثبت ولم يصح (1) ، وان صح فيجب حمله علي التفويض الي الله تعالي فيما قضاه وامضاه، جمعا بينه وبين ما ذكرناه من الادلة.
# قولهم: (لم ينقل عن احد من الصحابة النظر في ذلك) يلزم منه نسبة الصحابة الي الجهل بمعرفة الله تعالي مع كون الواحد منا عالما بذلك، وهو محال، واذا كانوا عالمين بذلك فليس العلم بذلك من الضروريات، فتعين اسناده الي النظر والدليل، وانما لم تنقل عنهم المناظرة في ذلك لصفاء اذهانهم وصحة عقاءدهم وعدم من يحوجهم الي ذلك، وحيث نقل عنهم ذلك في مساءل الفروع فلكونها اجتهادية، والظنون فيها متفاوتة بخلاف المساءل القطعية. (2) قولهم: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - والصحابة لم ينكروا علي العامة ترك النظر. PageV04P226
# قلنا: انما لم ينكروا ذلك؛ لان المعرفة الواجبة كانت حاصلة لهم، وهي المعرفة بالدليل من جهة الجملة لا من جهة التفصيل.
# قولهم: (ان وجوب النظر يلزم منه وجوب الجهل بالله تعالي) انما يلزم ذلك ان لو كان الجهل مقدورا للعبد، وهو غير مسلم.
# قولهم: (يلزم منه الدور) لا نسلم ذلك، فان الواجب الشرعي عندنا غير متوقف علي النظر، كما سبق في مسالة شكر المنعم.
# قولهم: (ان النظر مظنة الوقوع في الشبهات والتردي في الضلالات)
# قلنا: فاعتقاد من يقلده اما ان يكون عن تقليد او نظر، ضرورة امتناع كونه ضروريا، فان كان الاول: فالكلام فيمن قلده كالكلام فيه، وهو تسلسل ممتنع.
# وان كان الثاني: فالمحذور اللازم من النظر لازم في التقليد مع زيادة، وهو احتمال كذب من قلده فيما اخبره به، بخلاف الناظر مع نفسه، فانه لا يكابر نفسه فيما ادي اليه نظره.
# قولهم: ان التقليد عليه الاكثر والسواد الاعظم.
# قلنا: ذلك لا يدل علي انه اقرب الي السلامة؛ لان التقليد في العقاءد المضلة اكثر من الصحيحة علي ما قال تعالي: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله} ، وقال تعالي: {وقليل ما هم} ، وقال - عليه السلام -: " «تفترق امتي ثلاثا وسبعين فرقة، واحدة ناجية والباقي في النار» " وانما كان ذلك؛ لان ادلة الحق دقيقة غامضة لا يطلع عليها سوي اصحاب الاذهان الصافية والعقول الراجحة، مع المبالغة في الجد والاجتهاد، وذلك مما يندر ويقل وقوعه. (1) PageV04P227
# قولهم: (ان ادلة الاصول اخفي فكان التقليد فيها اولي من الفروع) ليس كذلك، فان المطلوب في الاصول القطع واليقين، وذلك بخلاف الفروع، فان المطلوب فيها الظن وهو حاصل من التقليد، فلا يلزم من جواز التقليد في الفروع جوازه في الاصول. (1) وبه يكون الجواب عن المعارضة الاخيرة ايضا.
### | [المسالة الثانية من ليس له اهلية الاجتهاد يلزمه اتباع قول المجتهدين والاخذ بفتواه عند المحققين من الاصوليين]
# المسالة الثانية
# العامي ومن ليس له اهلية الاجتهاد، وان كان محصلا لبعض العلوم المعتبرة في الاجتهاد يلزمه اتباع قول المجتهدين والاخذ بفتواه عند المحققين من الاصوليين.
# ومنع من ذلك بعض معتزلة البغداديين وقالوا: لا يجوز ذلك الا بعد ان يتبين له صحة اجتهاده بدليله.
# ونقل عن الجباءي انه اباح ذلك في مساءل الاجتهاد دون غيرها كالعبادات الخمس.
# والمختار انما هو المذهب الاول، ويدل عليه النص والاجماع والمعقول.
# اما النص فقوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} وهو عام لكل المخاطبين، ويجب ان يكون عاما في السءال عن كل ما لا يعلم، بحيث يدخل فيه محل النزاع (2) والا كان متناولا لبعض ما لا يعلم بعينه او لا بعينه. . .، والاول غير ماخوذ من دلالة اللفظ، والثاني يلزم منه تخصيص ما فهم من معني الامر بالسءال، وهو طلب الفاءدة ببعض الصور دون البعض، وهو خلاف الاصل، واذا كان عاما في الاشخاص وفي كل ما ليس بمعلوم فادني درجات قوله: (فاسالوا) الجواز، وهو خلاف مذهب الخصوم. PageV04P228
# واما الاجماع: فهو انه لم تزل العامة في زمن الصحابة والتابعين قبل حدوث المخالفين يستفتون المجتهدين ويتبعونهم في الاحكام الشرعية، والعلماء منهم يبادرون الي اجابة سءالهم من غير اشارة الي ذكر الدليل، ولا ينهونهم عن ذلك من غير نكير، فكان اجماعا علي جواز اتباع العامي للمجتهد مطلقا.
# واما المعقول: فهو ان من ليس له اهلية الاجتهاد اذا حدثت به حادثة فرعية.
# اما ان لا يكون متعبدا بشء، وهو خلاف الاجماع من الفريقين وان كان متعبدا بشء فاما بالنظر في الدليل المثبت للحكم، او بالتقليد، الاول ممتنع؛ لان ذلك مما يفضي في حقه وفي حق الخلق اجمع الي النظر في ادلة الحوادث والاشتغال عن المعايش وتعطيل الصناءع والحرف وخراب الدنيا وتعطيل الحرث والنسل ورفع الاجتهاد والتقليد راسا، وهو من الحرج والاضرار المنفي بقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} ، وبقوله - عليه السلام -: " «لا ضرر ولا ضرار في الاسلام» " (1) وهو عام في كل حرج وضرار، ضرورة كونه نكرة في سياق النفي.
# غير انا خالفناه في امتناع التقليد في اصول الدين؛ لما بيناه من الفرق في مسالة امتناع التقليد في اصول الدين (2) ، ولان الوقاءع الحادثة الفقهية اكثر باضعاف كثيرة من المساءل الاصولية التي قيل فيها بامتناع التقليد، فكان الحرج في ايجاب الاجتهاد فيها اكثر، فبقينا فيما عدا ذلك عاملين بقضية الدليل، وهو عام في المساءل الاجتهادية وغيرها.
# فان قيل: ما ذكرتموه معارض بالكتاب والسنة والمعقول.
# اما الكتاب فقوله تعالي: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}
# والقول بالتقليد قول بما ليس بمعلوم فكان منهيا عنه. PageV04P229
# وايضا قوله تعالي حكاية عن قوم: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون} ذكر ذلك في معرض الذم للتقليد، والمذموم لا يكون جاءزا.
# واما السنة: فقوله - عليه السلام -: " «طلب العلم فريضة علي كل مسلم» " (1) ، وقوله - عليه السلام -: " «اجتهدوا فكل ميسر لما خلق له» " (2) ، والنصان عامان في الاشخاص وفي كل علم، وهما يدلان علي وجوب النظر.
# واما المعقول: فمن وجهين:
# الاول: ان العامي لو كان مامورا بالتقليد فلا يامن ان يكون من قلده مخطءا، وانه كاذب فيما اخبره به، فيكون العامي مامورا باتباع الخطا والكذب، وذلك علي الشارع ممتنع .
# الثاني: ان الفروع والاصول مشتركة في التكليف بها، فلو جاز التقليد في الفروع لمن ظهر صدقه فيما اخبر به لجاز ذلك في الاصول.
# والجواب عن الاية الاولي: انها مشتركة الدلالة، فان النظر ايضا والاجتهاد في المساءل الاجتهادية قول بما ليس بمعلوم.
# ولا بد من سلوك احد الامرين، وليس في الاية دليل علي تعيين امتناع احدهما كيف ويجب حملها علي ما لا يعلم فيما يشترط فيه العلم تقليلا لتخصيص العموم، ولما فيه من موافقة ما ذكرناه من الادلة. PageV04P230
# وعن الاية الثانية: بوجوب حملها علي ذم التقليد فيما يطلب فيه العلم جمعا بينها وبين ما ذكرناه من الادلة.
# وعن الخبر الاول: انه متروك بالاجماع في محل النزاع، فان القاءل فيه قاءلان: قاءل بان الواجب التقليد، وقاءل ان الواجب انما هو النظر، والعلم غير مطلوب فيهما اجماعا.
# وعن الثاني: لا نسلم دلالته علي الوجوب علي ما سبق تعريفه (1) ، وان دل علي وجوب الاجتهاد، لكنه لا عموم له بالنسبة الي كل مطلوب حتي يدخل فيه محل النزاع (2) ، وان كان عاما بلفظه لكن يجب حمله علي من له اهلية الاجتهاد جمعا بينه وبين ما ذكرناه من الادلة.
# وعن الوجه الاول من المعقول: انه وان اجتهد العامي فلا نامن من وقوع الخطا منه، بل هو اقرب الي الخطا لعدم اهليته، والمحذور يكون مشتركا.
# وعن الوجه الثاني: ما سبق من الفرق. (3) PageV04P231
### | [المسالة الثالثة يجوز للعامي استفتاء من عرفه بالعلم واهلية الاجتهاد]
# المسالة الثالثة
# القاءلون بوجوب الاستفتاء علي العامي اتفقوا علي جواز استفتاءه لمن عرفه بالعلم واهلية الاجتهاد والعدالة، بان يراه منتصبا للفتوي والناس متفقون علي سءاله والاعتقاد فيه، وعلي امتناعه فيمن عرفه بالضد من ذلك.
# واختلفوا في جواز استفتاء من لم يعرفه بعلم ولا جهالة.
# والحق امتناعه علي مذهب الجمهور، وذلك لانه لا نامن ان يكون حال المسءول كحال الساءل في العامية المانعة من قبول القول.
# ولا يخفي ان احتمال العامية قاءم، بل هو ارجح من احتمال صفة العلم والاجتهاد نظرا الي ان الاصل عدم ذلك، والي ان الغالب انما هو العوام، وان اندراج من جهلنا حاله تحت الاغلب اغلب علي الظن، ولهذا امتنع قبول قول مدعي الرسالة، وقبول قول الراوي والشاهد اذا لم يقم دليل علي صدقه.
# فان قيل: اذا لم يعرف العامي الساءل عدالة المفتي فلا يخلو؛ اما ان يقال: انه يجب عليه البحث عن عدالته، او لا يجب، فان قيل بالاول فهو عدم خلاف ما الناس عليه في العادة من غير نكير.
# وان قيل بالثاني: فلا يخفي ان احتمال عدم العدالة مقاوم لاحتمال العدالة، وعند ذلك فاحتمال صدقه فيما يخبر به مقاوم لاحتمال كذبه.
# وعند ذلك، اما ان يلزم من جواز الاستفتاء مع الجهل بالعدالة جوازه مع الجهل بالعلم او لا يلزم، فان لم يلزم فما الفرق؟ وان لزم فهو المطلوب.
# قلنا: لا نسلم جريان العادة بما ذكروه عند ارادة الاستفتاء، وعلي هذا فلا بد من السءال عن العدالة بما يغلب علي الظن من قول عدل او عدلين.
# وان سلمنا انه لا يحتاج الي البحث عن ذلك، فالفرق ظاهر، وذلك لان الغالب من حال المسلم ولا سيما المشهور بالعلم والاجتهاد انما هو العدالة، وهو كاف في افادة الظن، ولا كذلك في العلم؛ لانه ليس الاصل في كل انسان ان يكون عالما مجتهدا ولا الغالب ذلك.
# PageV04P232
### | [المسالة الرابعة اعتماد المفتي علي اجتهاد سابق]
# المسالة الرابعة
# اذا استفتي العامي عالما في مسالة فافتاه، ثم حدث مثل تلك الواقعة، فهل يجب علي المفتي ان يجتهد لها ثانيا ولا يعتمد علي الاجتهاد الاول؟
# اختلفوا فيه؛ فمنهم من قال: لا بد من الاجتهاد ثانيا لاحتمال ان يتغير اجتهاده ويطلع علي ما لم يكن اطلع عليه اولا.
# ومنهم من قال: لا حاجة الي اجتهاد اخر؛ لان الاصل عدم اطلاعه علي ما لم يطلع عليه اولا.
# والمختار انما هو التفصيل، وهو انه اما ان يكون ذاكرا للاجتهاد الاول، او غير ذاكر له، فان كان الاول فلا حاجة الي اجتهاد اخر كما لو اجتهد في الحال، وان كان الثاني فلا بد من الاجتهاد؛ لانه في حكم من لم يجتهد. (1)
### | [المسالة الخامسة هل يجوز خلو عصر من الاعصار عن مجتهد يمكن تفويض الفتاوي اليه]
# المسالة الخامسة
# اختلفوا في انه هل يجوز خلو عصر من الاعصار عن مجتهد يمكن تفويض الفتاوي اليه؟ (2) فمنع منه قوم كالحنابلة وغيرهم، وجوزه اخرون، وهو المختار.
# وذلك لانه لو امتنع لامتنع اما لذاته او لامر من خارج.
# الاول: محال؛ فانا لو فرضنا وقوعه لم يلزم عنه لذاته محال عقلا. (3) وان كان الثاني فالاصل عدمه وعلي مدعيه بيانه. PageV04P233
# فان قيل: دليل امتناعه النص والمعقول.
# اما النص: فقوله - عليه السلام -: " «لا تزال طاءفة من امتي علي الحق حتي ياتي امر الله، وحتي يظهر الدجال» ". (1) وايضا ما روي عنه - عليه السلام - انه قال: " «واشوقاه الي اخواني! ! قالوا: يا رسول الله، السنا اخوانك؟ فقال: انتم اصحابي، اخواني قوم ياتون بعدي يهربون بدينهم من شاهق الي شاهق، ويصلحون اذا فسد الناس» ". (2) وايضا قوله - عليه السلام -: " «العلماء ورثة الانبياء» " (3) واحق الامم بالوراثة هذه الامة، واحق الانبياء بارث العلم عنه نبي هذه الامة.
# واما المعقول: فمن وجهين:
# الاول: ان التفقه في الدين والاجتهاد فيه فرض علي الكفاية بحيث اذا اتفق الكل علي تركه اثموا، فلو جاز خلو العصر عمن يقوم به لزم منه اتفاق اهل العصر علي الخطا والضلالة، وهو ممتنع لما سبق. (4) الثاني: ان طريق معرفة الاحكام الشرعية انما هو الاجتهاد، فلو خلا العصر عن مجتهد يمكن الاستناد اليه في معرفة الاحكام افضي الي تعطيل الشريعة واندراس الاحكام، وذلك ممتنع؛ لانه علي خلاف عموم ما سبق من النصوص. PageV04P234
# والجواب عما ذكروه من النصوص انها معارضة بما يدل علي نقيضها.
# فمن ذلك قوله - عليه السلام -: " «بدا الاسلام غريبا وسيعود كما بدا» ". (1) وقوله - عليه السلام -: " «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا، ولكن يقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا» ". (2) وقوله - عليه السلام -: " «تعلموا الفراءض وعلموها الناس فانها اول ما ينسي» ". (3) وقوله - عليه السلام -: " «لتركبن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة» ". (4) وقوله - صلي الله عليه وسلم -: " «خير القرون القرن الذي انا فيه، ثم الذي يليه، ثم الذي يليه، ثم تبقي حثالة كحثالة التمر لا يعبا الله بهم» " (5) ، واذا تعارضت النصوص سلم لنا ما ذكرناه من الدليل اولا. (6) وما ذكروه من الوجه الاول من المعقول فجوابه ان يقال: متي يكون التفقه PageV04P235
# في الدين والتاهل للاجتهاد فرضا علي الكفاية في كل عصر اذا امكن اعتماد العوام علي الاحكام المنقولة اليهم في كل عصر عمن سبق من المجتهدين في العصر الاول بالنقل المغلب علي الظن، او اذا لم يمكن، الاول ممنوع والثاني مسلم، ولكن لا نسلم امتناع ذلك، وهذا هو الجواب عن الوجه الثاني من المعقول ايضا.
### | [المسالة السادسة الفتوي بمذهب غيره من المجتهدين]
# المسالة السادسة
# من ليس بمجتهد، هل تجوز له الفتوي بمذهب غيره من المجتهدين كما هو المعتاد في زمننا هذا؟
# اختلفوا فيه: فذهب ابو الحسين البصري وجماعة من الاصوليين الي المنع من ذلك؛ لانه انما يسال عما عنده لا عما عند غيره، ولانه لو جازت الفتوي بطريق الحكاية عن مذهب الغير لجاز ذلك للعامي، وهو محال مخالف للاجماع.
# ومنهم من جوزه اذا ثبت ذلك عنده بنقل من يوثق بقوله.
# والمختار انه اذا كان مجتهدا في المذهب بحيث يكون مطلعا علي ماخذ المجتهد المطلق الذي يقلده وهو قادر علي التفريع علي قواعد امامه واقواله، متمكن من الفرق والجمع والنظر والمناظرة في ذلك (1) كان له الفتوي تمييزا له عن العامي، ودليله انقطاع الاجماع من اهل كل عصر علي قبول مثل هذا النوع من الفتوي، وان لم يكن كذلك فلا. PageV04P236
### | [المسالة وجد العامي في البلد اكثر من مفتي]
# المسالة السابعة
# اذا حدثت للعامي حادثة، واراد الاستفتاء عن حكمها:
# فاما ان يكون في البلد مفت واحد او اكثر:
# فان كان الاول: وجب عليه الرجوع اليه والاخذ بقوله.
# وان كان الثاني: فقد اختلف الاصوليون:
# فمنهم من قال: لا يتخير بينهم حتي ياخذ بقول من شاء منهم، بل يلزمه الاجتهاد في اعيان المفتين من الاورع والادين والاعلم، وهو مذهب احمد بن حنبل وابن سريج والقفال من اصحاب الشافعي وجماعة من الفقهاء والاصوليين، مصيرا منهم الي ان قول المفتيين في حق العامي ينزل منزلة الدليلين المتعارضين في حق المجتهد، وكما يجب علي المجتهد الترجيح بين الدليلين فيجب علي العامي الترجيح بين المفتيين، اما بان يتحفظ من كل باب من الفقه مساءل، ويتعرف اجوبتها ويسال عنها، فمن اجابه او كان اكثر اصابة اتبعه او بان يظهر له ذلك بالشهرة والتسامع، ولان طريق معرفة هذه الاحكام انما هو الظن، والظن في تقليد الاعلم والادين اقوي، فكان المصير اليه اولي.
# وذهب القاضي ابو بكر وجماعة من الاصوليين والفقهاء الي التخيير والسءال لمن شاء من العلماء، وسواء تساووا او تفاضلوا، وهو المختار.
# ويدل علي ذلك ان الصحابة كان فيهم الفاضل والمفضول من المجتهدين، فان الخلفاء الاربعة كانوا اعرف بطريق الاجتهاد من غيرهم، ولهذا قال - عليه السلام -: " «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ» " (1) ، وقال - عليه السلام -: " «اقضاكم علي، وافرضكم زيد، واعرفكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل» " (2) وكان فيهم العوام، ومن فرضه الاتباع للمجتهدين والاخذ بقولهم PageV04P237
# لا غير، ومع ذلك لم ينقل عن احد من الصحابة والسلف تكليف العوام الاجتهاد في اعيان المجتهدين، ولا نكر احد منهم اتباع المفضول والاستفتاء له مع وجود الافضل، ولو كان ذلك غير جاءز لما جاز من الصحابة التطابق علي عدم انكاره والمنع منه، ويتايد ذلك بقوله - عليه السلام -: ( «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم» ) (1) ، ولولا اجماع الصحابة علي ذلك لكان القول بمذهب الخصوم اولي.
### | [المسالة الثامنة اتبع العامي بعض المجتهدين في حكم وعمل بقوله هل يرجع الي غيره]
# المسالة الثامنة
# اذا اتبع العامي بعض المجتهدين في حكم حادثة من الحوادث وعمل بقوله فيها: اتفقوا علي انه ليس له الرجوع عنه في ذلك الحكم بعد ذلك الي غيره (2) ، وهل له ذلك في حكم اخر؟ اختلفوا فيه:
# فمنهم من منع منه، ومنهم من اجازه، وهو الحق نظرا الي ما وقع عليه اجماع الصحابة من تسويغ استفتاء العامي لكل عالم في مسالة، وانه لم ينقل عن احد من السلف الحجر علي العامة في ذلك، ولو كان ذلك ممتنعا لما جاز من الصحابة اهماله والسكوت عن الانكار عليه، ولان كل مسالة لها حكم لم يتعين الاول للاتباع في المسالة الاولي الا بعد سءاله، فكذلك في المسالة الاخري.
# واما اذا عين العامي مذهبا معينا كمذهب الشافعي او ابي حنيفة او غيره وقال: انا علي مذهبه وملتزم له، فهل له الرجوع الي الاخذ بقول غيره في مسالة من المساءل؟ اختلفوا فيه: فجوزه قوم نظرا الي ان التزامه لمذهب غير ملزم له، ومنع من ذلك اخرون؛ لانه بالتزامه المذهب صار لازما له كما لو التزم مذهبه في حكم حادثة معينة.
# والمختار انما هو التفصيل، وهو ان كل مسالة من مذهب الاول اتصل عمله بها، فليس له تقليد الغير فيها، وما لم يتصل عمله بها فلا مانع من اتباع غيره فيها. PageV04P238
### | [القاعدة الرابعة القاعدة الرابعة في الترجيحات]
### | [مقدمة في بيان معني الترجيح ووجوب العمل بالراجح وما فيه الترجيح]
# القاعدة الرابعة في الترجيحات
# وتشتمل علي مقدمة وبابين:
# اما المقدمة: ففي بيان معني الترجيح، ووجوب العمل بالراجح، وما فيه الترجيح.
# اما الترجيح: فعبارة عن اقتران احد الصالحين للدلالة علي المطلوب مع تعارضهما بما يوجب العمل به واهمال الاخر.
# فقولنا: (اقتران احد الصالحين) احتراز عما ليسا بصالحين للدلالة، او احدهما صالح والاخر ليس بصالح، فان الترجيح انما يكون مع تحقق التعارض ولا تعارض مع عدم الصلاحية للامرين او احدهما.
# وقولنا: (مع تعارضهما) احتراز عن الصالحين اللذين لا تعارض بينهما، فان الترجيح انما يطلب عند التعارض لا مع عدمه، وهو عام للمتعارضين مع التوافق في الاقتضاء كالعلل المتعارضة في اصل القياس كما ياتي، وللمتعارضين مع التنافي في الاقتضاء كالادلة المتعارضة في الصور المختلف فيها نفيا واثباتا.
# وقولنا: (بما يوجب العمل باحدهما واهمال الاخر) احتراز عما اختص به احد الدليلين عن الاخر من الصفات الذاتية او العرضية، ولا مدخل له في التقوية والترجيح.
# واما ان العمل بالدليل الراجح واجب فيدل عليه ما نقل وعلم من اجماع الصحابة والسلف في الوقاءع المختلفة علي وجوب تقديم الراجح من الظنين، وذلك كتقديمهم خبر عاءشة رضي الله عنها في «التقاء الختانين» (1) علي خبر ابي هريرة PageV04P239
# في قوله: " «انما الماء من الماء» " (1) وما روت عن النبي - عليه السلام - انه كان «يصبح جنبا وهو صاءم» (2) علي ما رواه ابو هريرة من قوله - عليه السلام -: " «من اصبح جنبا فلا صوم له» " (3) ؛ لكونها اعرف بحال النبي - عليه السلام -، وكانوا لا يعدلون الي الاراء والاقيسة الا بعد البحث عن النصوص والياس منها، ومن فتش عن احوالهم ونظر في وقاءع اجتهاداتهم علم علما لا يشوبه ريب انهم كانوا يوجبون العمل بالراجح من الظنين دون اضعفهما.
# ويدل علي ذلك ايضا تقرير النبي - عليه السلام - لمعاذ حين بعثه الي اليمن قاضيا علي ترتيب الادلة وتقديم بعضها علي بعض كما سبق تقريره غير مرة (4) ، ولانه اذا كان احد الدليلين راجحا، فالعقلاء يوجبون بعقولهم العمل بالراجح.
# والاصل تنزيل التصرفات الشرعية منزلة التصرفات العرفية.
# ولهذا قال - عليه السلام -: " «ما راه المسلمون فهو عند الله حسن» ". (5) فان قيل: ما ذكرتموه معارض بالنص والمعقول.
# اما النص: فقوله تعالي: {فاعتبروا يااولي الابصار} امر بالاعتبار مطلقا من غير تفصيل. PageV04P240
# وايضا قوله - عليه السلام -: " «نحن نحكم بالظاهر، والله يتولي السراءر» ". (1) والدليل المرجوح ظاهر فجاز العمل به.
# واما المعقول: فهو ان الامارات الظنية المتعارضة لا تزيد علي البينات المتعارضة، والترجيح غير معتبر في البينات، حتي انه لا تقدم شهادة الاربعة علي شهادة الاثنين.
# قلنا: اما الاية فغايتها بالنظر والاعتبار، وليس فيها ما ينافي القول بوجوب العمل بالترجيح، فان ايجاب احد الامرين لا ينافي ايجاب غيره.
# واما الخبر فيدل علي جواز العمل بالظاهر، والظاهر هو ما ترجح احد طرفيه علي الاخر ومع وجود الدليل الراجح، فالمرجوح المخالف له لا يكون راجحا من جهة مخالفته للراجح، فلا يكون ظاهرا فيه.
# واما المعقول فلا نسلم امتناع الترجيح في باب الشهادة، بل عندنا يقدم قول الاربعة علي قول الاثنين علي راي لنا.
# وان سلمنا انه لا اعتبار بالترجيح في باب الشهادة، فانما كان لان المتبع في ذلك انما هو اجماع الصحابة، وقد الف منهم اعتبار ذلك في باب تعارض الادلة دون باب الشهادة.
# واما ما فيه الترجيح: فهي الطرق الموصلة الي المطلوبات، وهي تنقسم الي: قطعي وظني.
# اما القطعي: فلا ترجيح فيه؛ لان الترجيح لا بد وان يكون موجبا لتقوية احد الطريقين المتعارضين علي الاخر، والمعلوم المقطوع به غير قابل للزيادة والنقصان فلا يطلب فيه الترجيح، ولان الترجيح انما يكون بين متعارضين وذلك غير متصور في القطعي؛ لانه اما ان يعارضه قطعي او ظني.
# الاول: محال لانه يلزم منه اما العمل بهما، وهو جمع بين النقيضين في الاثبات، او امتناع العمل بهما، وهو جمع بين النقيضين في النفي، او العمل باحدهما دون الاخر، ولا اولوية مع التساوي.
# والثاني: ايضا محال لامتناع ترجح الظني علي القاطع، وامتناع طلب الترجيح في القاطع.
# كيف وان الدليل القاطع لا يكون في مقابلته دليل صحيح، فلم يبق سوي الطرق الظنية. PageV04P241
# والطرق الظنية منقسمة الي شرعية وعقلية، وليس من غرضنا بيان العقلية بل الشرعية، وهي: اما ان تكون موصلة الي الظن بامر مفرد وهي الحدود، او الظن بامر مركب وهي الادلة الشرعية من الكتاب والسنة والاجماع والقياس والاستدلال، كما سبق تحقيقه، فلنرسم في ترجيحات كل واحد من الطريقين بابا:
### | [الباب الاول في ترجيحات الطرق الموصلة]
### | [القسم الاول في التعارض الواقع بين منقولين والترجيح بينهما]
### | [الترجيحات العاءدة الي السند]
# الباب الاول: في ترجيحات الطرق الموصلة، والتعارض (1) : اما ان يكون بين منقولين، او معقولين، او منقول ومعقول. فلنرسم في كل واحد قسما:
# القسم الاول:
# في التعارض الواقع بين منقولين، والترجيح بينهما: منه ما يعود الي السند، ومنه ما يعود الي المتن، ومنه ما يعود الي المدلول، ومنه ما يعود الي امر من خارج.
# فاما ما يعود الي السند: ما يعود الي الراوي، ومنه ما يعود الي نفس الرواية، ومنه ما يعود الي المروي، ومنه ما يعود الي المروي عنه.
# فاما ما يعود الي الراوي: فمنه ما يعود الي نفسه، ومنه ما يعود الي تزكيته.
# فاما ما يعود الي نفس الراوي فترجيحات.
# الاول: ان تكون رواة احدهما اكثر من رواة الاخر، فما رواته اكثر يكون مرجحا، خلافا للكرخي؛ لانه يكون اغلب علي الظن من جهة ان احتمال وقوع الغلط والكذب علي العدد الاكثر ابعد من احتمال وقوعه في العدد الاقل، ولان خبر كل واحد من الجماعة يفيد الظن.
# ولا يخفي ان الظنون المجتمعة كلما كانت اكثر كانت اغلب علي الظن حتي ينتهي الي القطع.
# ولهذا فانه لما كان الحد الواجب بالزنا من اكبر الحدود واكدها جعلت الشهادة عليه اكثر عددا من غيره، وان النبي - عليه السلام - لم يعمل بقول ذي اليدين: " «اقصرت الصلاة ام نسيت؟» " حتي اخبره بذلك ابو بكر وعمر، ولم يعمل ابو بكر بخبر المغيرة PageV04P242
# «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اطعم الجدة السدس» حتي اعتضد بخبر محمد بن مسلمة.
# ولم يعمل عمر بخبر ابي موسي حتي اعتضد بخبر ابي سعيد الخدري.
# الثاني: ان يكون راوي احد الحديثين مشهورا بالعدالة والثقة بخلاف الاخر، او انه اشهر بذلك فروايته مرجحة؛ لان سكون النفس اليه اشد، والظن بقوله اقوي.
# الثالث: ان يكون احد الراويين اعلم واضبط من الاخر، او اورع واتقي، فروايته ارجح؛ لانها اغلب علي الظن.
# الرابع: ان يكون احد الراويين حالة روايته ذاكرا للرواية عن شيخه غير معتمد في ذلك علي نسخة سماعه او خط نفسه، بخلاف الاخر فهو ارجح؛ لانه يكون ابعد من السهو والغلط.
# الخامس: ان يكون احد الراويين قد عمل بما روي، والاخر خالف ما روي، فمن لم يخالف روايته اولي لكونه ابعد عن الكذب، بل هو اولي من رواية من لم يظهر منه العمل بروايته.
# السادس: ان يكونا مرسلين، وقد عرف من حال احد الراويين انه لا يروي من غير العدل كابن المسيب ونحوه، بخلاف الاخر، فرواية الاول تكون اولي. (1) السابع: ان يكون راوي احد الخبرين مباشرا لما رواه، والاخر غير مباشر ، فرواية المباشر تكون اولي لكونه اعرف بما روي، وذلك كرواية ابي رافع ان النبي - عليه السلام - «نكح ميمونة وهو حلال» (2) فانه يرجح علي رواية ابن عباس «انه نكحها وهو حرام» (3) ، لان ابا رافع كان هو السفير بينهما والقابل لنكاحها عن رسول الله.
# الثامن: ان يكون احد الراويين هو صاحب القصة، كما روت ميمونة انها قالت: " «تزوجني رسول الله ونحن حلالان» " فانها تقدم علي رواية ابن عباس؛ لكونها PageV04P243
# اعرف بحال العقد من غيرها لشدة اهتمامها، خلافا للجرجاني من اصحاب ابي حنيفة.
# التاسع: ان يكون احد الراويين اقرب الي النبي - عليه السلام - حال سماعه من الاخر، فروايته تكون اولي، وذلك كرواية ابن عمر: افراد النبي - عليه السلام -، فانها مقدمة علي رواية من روي انه قرن؛ لانه ذكر انه كان تحت ناقته حين لبي النبي - عليه السلام -، وانه سمع احرامه بالافراد. (1) العاشر: اذا كان احد الراويين من كبار الصحابة والاخر من صغارهم فرواية الاكبر ارجح؛ لان الغالب انه يكون اقرب الي النبي - عليه السلام - حالة السماع لقوله - عليه السلام -: ( «ليليني منكم اولوا الاحلام والنهي» ) ولان محافظته علي منصبه مما يوجب التحرز عن الكذب اكثر من الصغير.
# الحادي عشر: اذا كان احد الراويين متقدم الاسلام علي الراوي الاخر فروايته اولي؛ اذ هي اغلب علي الظن لزيادة اصالته في الاسلام وتحرزه فيه. (2) الثاني عشر: ان يكون احد الراويين فقيها والاخر غير فقيه، او هو افقه واعلم بالعربية، فخبره يكون مرجحا لكونه اعرف بما يرويه لتمييزه بين ما يجوز وما لا يجوز.
# الثالث عشر: ان يكون احد الراويين افطن واذكي واكثر تيقظا من الاخر، فروايته اولي لكثرة ضبطه.
# الرابع عشر: ان يكون احد الراويين روايته عن حفظ والاخر عن كتاب، فالراوي عن الحفظ اولي لكثرة ضبطه.
# الخامس عشر: ان كان احد الراويين مشهور النسب بخلاف الاخر فروايته اولي؛ لان احترازه عما يوجب نقص منزلته المشهورة يكون اكثر.
# السادس عشر: اذا كان في رواة احد الخبرين من يلتبس اسمه باسم بعض الضعفاء بخلاف الاخر، فالذي لا يلتبس اسمه اولي؛ لانه اغلب علي الظن. PageV04P244
# السابع عشر: ان يكون احد الراويين قد تحمل الرواية في زمن الصبي، والاخر في زمن بلوغه، فرواية البالغ اولي لكثرة ضبطه.
# واما ما يعود الي التزكية فترجيحات:
# الاول: ان يكون المزكي لاحد الراويين اكثر من الاخر، او ان يكون المزكي له اعدل واوثق، فروايته مرجحة؛ لانها اغلب علي الظن.
# الثاني: ان تكون تزكية احدهما بصريح المقال، والاخر بالرواية عنه او بالعمل بروايته او الحكم بشهادته، فرواية من تزكيته بصريح المقال مرجحة علي غيرها؛ لان الرواية قد تكون عمن ليس بعدل، وكذلك العمل بما يوافق الرواية، والشهادة قد تكون بغيرها، وهو موافق لها ولا يكون ذلك بهما، ولا كذلك التزكية بصريح المقال.
# الثالث: ان تكون تزكية احد الراويين بالحكم بشهادته، والاخر بالرواية عنه، فرواية المعمول بشهادته اولي؛ لان الاحتياط في الشهادة فيما يرجع الي احكام الجرح والتعديل اكثر منه في الرواية والعمل بها، ولهذا قبلت رواية الواحد والمراة دون شهادتهما، وقبلت رواية الفروع مع انكار الاصل لها علي بعض الاراء، ومن غير ذكر الاصل بخلاف الشهادة.
# الرابع: ان تكون تزكية احدهما بالعمل بروايته، والاخر بالرواية عنه، فالاول ارجح لان الغالب من العدل انه لا يعمل برواية غير العدل، ولا كذلك في الرواية؛ لان كثيرا ما يروي العدل عمن لو سءل عنه لجرحه او توقف في حاله.
# وبالجملة، فاحتمال العمل برواية غير العدل اقل من احتمال الرواية عن غير العدل، واحتمال العمل بدليل غيره، وان كان قاءما، الا انه بعيد عن البحث التام مع عدم الاطلاع عليه.
# واما ما يعود الي نفس الرواية فترجيحات:
# الاول: ان يكون احد الخبرين متواترا والاخر احادا، فالمتواتر لتيقنه ارجح من الاحاد لكونه مظنونا.
# الثاني: ان يكون احد الخبرين مسندا والاخر مرسلا، فالمسند اولي لتحقق
# PageV04P245
# المعرفة براويه، والجهالة براوي الاخر، ولهذا تقبل شهادة الفرع اذا عرف شاهد الاصل، ولا تقبل اذا شهد مرسلا.
# فان قيل: الراوي اذا كان عدلا ثقة وارسل الخبر، فالغالب ان لا يكون الا مع الجزم بتعديل من روي عنه، والا كان ذلك تلبيسا علي المسلمين وهو بعيد في حقه، وهذا بخلاف ما اذا ذكر المروي عنه، فانه غير جازم بتعديله فكان المرسل اولي. (1) قلنا: التلبيس انما يلزم بروايته عمن لم يذكره اذا لم يكن لي نفس الامر عدلا ان لو وجب اتباعه في قوله، وانما يجب اتباعه في قوله ان لو ظهرت عدالة الاصل، وهو دور كيف وانه لو كان ذلك تعديلا منه لكونه تعديلا مطلقا، وان كان مقبولا فانما يقبل اذا كان مضافا الي شخص معين لم يعرف بفسق.
# واما اذا كان غير معين فلا لاحتمال ان يكون بحيث لو عينه لاطلعنا من حاله علي فسق قد جهله الراوي، ثم ولو كان تعديلا مقبولا الا انه اذا كان مذكورا مشهور الحال، وقد عدل بمثل ذلك التعديل او اعلي منه كان قبول قوله اولي واغلب علي الظن، وعدم جزم الراوي بعدالة المروي عنه اذا كان مصرحا به، وجزمه بعدالة من سكت عن ذكره بعد ان ظهر تعديل المذكور بتعديل غيره لا يكون موجبا للترجيح، بل من ظهرت عدالته بطريق متفق عليه يكون اولي ممن ظهرت عدالته بطريق مختلف فيه.
# الثالث: ان يكون احد الخبرين من مراسيل التابعين والاخر من مراسيل تابعي التابعين، فما هو من مراسيل التابعين اولي؛ لان الظاهر من التابعي انه لا يروي عن غير الصحابي، وعدالة الصحابة بما ثبت من ثناء النبي - عليه السلام - وتزكيته لهم في ظواهر الكتاب والسنة اغلب علي الظن من العدالة في حق غيرهم من المتاخرين، ولهذا قال - عليه السلام -: " «خير القرون القرن الذي انا فيه» " (2) ، وقال - عليه السلام -: " «اصحابي كالنجوم PageV04P246
# بايهم اقتديتم اهتديتم» " (1) ولم يرو مثل ذلك في حق غيرهم.
# الرابع: ان يكون احدهما معنعنا، وطريق ثبوت الاخر الشهرة مع عدم النكير، او الاسناد الي كتاب من كتب المحدثين، فالمعنعن اولي؛ لانه اغلب علي الظن.
# اما بالنسبة الي الطريق الاول فلمساواته له في عدم النكير وزيادته عليه برواية العدل عن العدل.
# واما بالنسبة الي الطريق الثاني: فلانه اسلم من الغلط والتلبيس، وابعد عن التبديل والتصحيف.
# الخامس: ان يكون احدهما بطريق الشهرة والاخر بالاسناد الي كتاب من كتب المحدثين، فالمسند الي كتب المحدثين اولي من جهة ان احتمال تطرق الكذب الي ما دخل في صنعة المحدثين، وان لم يكن من كتبهم المشهورة بهم والمنسوبة اليهم ابعد من احتمال تطرقه الي ما اشتهر. وهو غير منسوب اليهم، ولهذا فان كثيرا ما اشتهر مع كذبه ورد المحدثين له.
# السادس: ان يكون احدهما مسندا الي كتاب موثوق بصحته، كمسلم والبخاري، والاخر مسندا الي كتاب غير مشهور بالصحة ولا بالسقم، كسنن ابي داود ونحوها، فالمسند الي الكتاب المشهور بالصحة اولي.
# السابع: ان تكون رواية احدهما بقراءة الشيخ عليه، والاخر بقراءته هو علي الشيخ او باجازته او مناولته له او بخط راه في كتاب، فما الرواية فيه بقراءة الشيخ ارجح؛ لانه ابعد عن غفلة الشيخ عما يرويه.
# الثامن: ان تكون رواية احدهما بالمناولة والاخر بالاجازة، فالمناولة اولي؛ لان الاجازة غير كافية، وهو ان يقول: " خذ هذا الكتاب وحدث به عني، فقد سمعته من فلان، وعند ذلك فتكون اجازة وزيادة، والاجازة تكون راجحة علي رءية الخط في الكتاب؛ لان الخطوط مما تشتبه، ولا احتمال في نسبة لفظه اليه بالاجازة.
# وكذلك لو قال الشيخ: هذا خطي، فالاجازة تكون اولي؛ لان دلالة لفظ الشيخ علي الرواية عمن روي عنه اظهر من دلالة خطه عليها. PageV04P247
# واذا كانت الاجازة اولي من الرواية عن الخط، والمناولة اولي من الاجازة كانت المناولة اولي من الرواية عن الخط.
# التاسع: ان يكون احد الخبرين اعلي اسنادا من الاخر، فيكون اولي؛ لانه كلما قلت الرواة كان ابعد عن احتمال الغلط والكذب.
# العاشر: ان يكون احد الخبرين قد اختلف في كونه موقوفا علي الراوي، والاخر متفق علي رفعه الي النبي - عليه السلام -، فالمتفق علي رفعه اولي؛ لانه اغلب علي الظن.
# الحادي عشر: ان تكون رواية احد الخبرين بلفظ النبي والاخر بمعناه، فرواية اللفظ اولي لكونها اضبط واغلب علي الظن بقول الرسول.
# الثاني عشر: ان تكون احدي الروايتين بسماع من غير حجاب، والاخري مع الحجاب، وذلك كرواية القاسم بن محمد (1) عن عاءشة من غير حجاب؛ لكونها عمة له: ان بريرة عتقت وكان زوجها عبدا، فانها تقدم علي رواية اسود (2) عنها ان زوجها كان حرا لسماعه عنها مع الحجاب؛ لان الرواية من غير حجاب شاركت الرواية مع الحجاب في السماع، وزادت تيقن عين المسموع منه.
# الثالث عشر: اذا كانت احدي الروايتين قد اختلفت دون الاخري، فالتي لا اختلاف فيها اولي لبعدها عن الاضطراب.
# واما ما يعود الي المروي فترجيحات.
# الاول: ان تكون رواية احد الخبرين عن سماع من النبي - عليه السلام -، والرواية الاخري عن كتاب، فرواية السماع اولي لبعدها عن تطرق التصحيف والغلط.
# الثاني: ان تكون احدي الروايتين عن سماع من النبي - عليه السلام - والاخري عما جري في مجلسه او زمانه وسكت عنه، فرواية السماع اولي لكونها ابعد عن غفلة النبي - عليه السلام - وذهوله، بخلاف الرواية عما جري في مجلسه وسكت عنه، (فرواية السماع) اولي مما جري في زمانه خارجا عن مجلسه. PageV04P248
# الثالث: ان تكون احدي الروايتين عما خطره مع السكوت عنه اعظم من خطر المسكوت عنه في الرواية الاخري، فما خطره اعظم يكون ارجح لكون السكوت عنه اغلب علي الظن في تقريره.
# الرابع: ان تكون احدي الروايتين عن صيغة النبي - عليه السلام - والاخري عن فعله، فرواية الصيغة تكون راجحة لقوة دلالتها وضعف الفعل، ولهذا ان من خالف في دلالة الفعل وجواز الاحتجاج به لم يخالف في الصيغ؛ لان ما يفعله النبي - عليه السلام - الي الاختصاص به اقرب من اختصاصه بمدلول الصيغة، ولان تطرق الغفلة الي الانسان في فعله اكثر منها في كلامه، ولهذا قلما يتكلم الانسان غافلا بخلاف الفعل.
# الخامس: ان يكون احدهما خبر واحد ورد فيما تعم به البلوي بخلاف الاخر، فما لا تعم به البلوي اولي لكونه ابعد عن الكذب من جهة ان تفرد الواحد بنقل ما تعم به البلوي مع توفر الدواعي علي نقله قريب من الكذب، وذلك كمن تفرد بنقل قتل الملك في وسط السوق بمشهد من الخلق، ولهذا كان مختلفا فيه ومتفقا علي مقابله.
# واما ما يعود الي المروي عنه فترجيحات:
# الاول: ان يكون احد الراويين قد روي عمن انكر روايته عنه كما في حديث الزهري (1) بخلاف الراوي الاخر، فما لم يقع فيه انكار المروي عنه يكون ارجح لكونه اغلب علي الظن.
# الثاني: ان يكون الاصل في احد الخبرين قد انكر رواية الفرع عنه انكار نسيان ووقوف، والاخر انكار تكذيب وجحود، فالاول اولي؛ لان غلبة الظن بالرواية عنه اكثر من غلبة الظن بالثاني.
### | [الترجيحات العاءدة الي المتن]
# واما الترجيحات العاءدة الي المتن: PageV04P249
# الاول منها: ان يكون احدهما امرا والاخر نهيا، فالنهي من حيث هو نهي مرجح علي الامر لثلاثة اوجه:
# الاول: ان الطلب فيه الترك اشد، ولهذا لو قدر كون كل واحد منهما مطلقا فان اكثر من قال بالخروج عن عهدة الامر بالفعل مرة واحدة نازع في النهي.
# الثاني: ان محامل النهي وهي تردده بين التحريم والكراهة لا غير اقل من محامل الامر لتردده بين الوجوب والندب والاباحة علي بعض الاراء.
# الثالث: ان الغالب من النهي طلب دفع المفسدة، ومن الامر طلب تحصيل المصلحة واهتمام العقلاء بدفع المفاسد اكثر من اهتمامهم بتحصيل المصالح.
# الترجيح الثاني: ان يكون احدهما امرا والاخر مبيحا، فالامر وان ترجح علي المبيح نظرا الي انه ان عمل به لا يصير مخالفا للمبيح، ولا كذلك بالعكس لاستواء طرفي المباح وترجح جانب المامور به، الا ان المبيح يترجح علي الامر من اربعة اوجه:
# الاول: ان مدلول المبيح متحد ومدلول الامر متعدد، كما سبق تعريفه، فكان اولي.
# الثاني: ان غاية ما يلزم من العمل بالمبيح تاويل الامر بصرفه عن محمله الظاهر الي المحمل البعيد، والعمل بالامر يلزم منه تعطيل المبيح بالكلية، والتاويل اولي من التعطيل.
# الثالث: ان المبيح قد يمكن العمل بمقتضاه علي تقديرين: علي تقدير مساواته للامر ورجحانه، والعمل بمقتضي الامر متوقف علي الترجيح، وما يتم العمل به علي تقديرين يكون اولي مما لا يتم العمل به الا علي تقدير واحد.
# الرابع: ان العمل بالمبيح بتقدير ان يكون الفعل مقصودا للمكلف لا يختل لكونه مقدورا له، والعمل بالامر يوجب الاخلال بمقصود الترك بتقدير كون الترك مقصودا له.
# الترجيح الثالث: ان يكون احدهما امرا والاخر خبرا، فالخبر يكون راجحا لثلاثة اوجه:
# الاول: ان مدلول الخبر متحد بخلاف الامر علي ما سبق فكان اولي لبعده عن الاضطراب.
# الثاني: ان الخبر اقوي في الدلالة، ولهذا امتنع نسخه علي بعض الاراء بخلاف الامر.
# PageV04P250
# الثالث: ان العمل يلزمه محذور الكذب في الخبر من كلام الشارع، وهو فوق المحذور اللازم من فوات مقصود الامر، فكان الخبر اولي.
# الترجيح الرابع: ان يكون احدهما ناهيا والاخر مبيحا، فالمبيح يكون مقدما علي ما عرف في الامر.
# الخامس: ان يكون احدهما نهيا، والاخر خبرا، فالخبر مقدم علي النهي علي ما عرف في الامر ايضا.
# السادس: ان يكون احدهما مبيحا والاخر خبرا، فالخبر مقدم لما سبق في الوجه الثاني والثالث في الامر اذا عارض الخبر.
# السابع: ان يكون احدهما مشتركا والاخر غير مشترك، بل متحد المدلول، فما اتحد مدلوله اولي لبعده عن الخلل.
# الثامن: ان يكون مدلول احدهما حقيقيا والاخر مجازيا، فالحقيقي اولي لعدم افتقاره الي القرينة المخلة بالتفاهم.
# التاسع: ان يكونا مشتركين، الا ان مدلولات احدهما اقل من مدلولات الاخر، فالاول اولي لقلة اضطرابه وقرب استعماله فيما هو المقصود منه.
# العاشر: ان يكونا مجازين الا ان احدهما منقول مشهور في محل التجوز كلفظ الغاءط بخلاف الاخر، فالمنقول اولي لعدم افتقاره الي القرينة.
# الحادي عشر: ان يكون المصحح للتجوز في احدهما اظهر واشهر من الاخر، فهو اولي.
# الثاني عشر: ان يكون لفظ احدهما مشتركا والاخر مجازا غير منقول.
# وقد ذكرنا ما يستحقه كل واحد منهما من الترجيح في اللغات بطريق في الامر (1) بطريق الاستقصاء فعليك باعتباره والالتفات اليه.
# الثالث عشر: ان يكونا حقيقين الا ان احدهما اظهر واشهر، فالاظهر مرجح.
# الرابع عشر: ان تكون احدي الحقيقتين متفقا عليها والاخري مختلفا فيها، فالمتفق عليه اولي؛ لانه اغلب علي الظن. PageV04P251
# الخامس عشر: ان تكون دلالة احدهما غير محتاجة الي اضمار ولا حذف بخلاف الاخري، فالذي لا يحتاج الي ذلك اولي لقلة اضطرابه.
# السادس عشر: ان يكون احدهما يدل علي مدلوله بالوضع الشرعي والاخر بالوضع اللغوي، وكل واحد منهما مستعمل في الشرع، فها هنا يظهر ان العمل باللفظ اللغوي يكون اولي؛ لانه من لسان الشارع مع كونه مقررا لوضع اللغة، وما هو عرفه ومصطلحه، وان كان من لسانه الا انه مغير للوضع اللغوي.
# ولا يخفي ان العمل بما هو من لسان الشارع من غير تغيير اولي من العمل بما هو من لسانه مع التغيير، ولانه ابعد عن الخلاف، وهذا بخلاف ما اذا اطلق لفظا واحدا وكان له مدلول لغوي، وقد استعاره الشارع في معني اخر وصار عرفا له، فانه مهما اطلق الشارع ذلك اللفظ فيجب تنزيله علي عرفه الشرعي دون اللغوي؛ لان الغالب من الشارع انه اذا اطلق لفظا وله موضوع في عرفه انه لا يريد به غيره.
# السابع عشر: ان يكون العمل باحدهما يلزم منه الجمع بين مجازين، والاخر لا يلزم منه غير مجاز واحد، فالذي فيه مجاز واحد اولي؛ لانه ابعد عن الاضطراب واقرب الي الاصل.
# الثامن عشر: ان يكون احدهما دالا علي مطلوبه من وجهين او اكثر، والاخر لا يدل الا من جهة واحدة، فالذي كثرت جهة دلالته اولي؛ لانه اغلب علي الظن.
# التاسع عشر: ان تكون دلالة احدهما مءكدة دون الاخري فالمءكدة اولي؛ لانه اقوي دلالة واغلب علي الظن، وذلك كما في قوله - عليه السلام -: " «فنكاحها باطل باطل باطل» ". (1) PageV04P252
# العشرون: ان تكون دلالة احدهما علي مدلوله بطريق المطابقة، والاخر بدلالة الالتزام، فدلالة المطابقة اولي؛ لانها اضبط.
# الحادي والعشرون: ان يكونا دالين بجهة الاقتضاء الا ان العمل باحدهما في مدلوله ضرورة صدق المتكلم، او لضرورة وقوع الملفوظ به عقلا، والاخر لضرورة وقوع الملفوظ به شرعا، كما سبق تعريفه (1) ، فما يتوقف عليه صدق المتكلم فوقوع الملفوظ به عقلا اولي؛ نظرا الي بعد الخلف في كلام الشارع، وامتناع مخالفة المعقول وقرب المخالفة في المشروع.
# الثاني والعشرون: ان يكونا دالين بجهة التنبيه والايماء الي ان احدهما لو لم يقدر كون المذكور فيه علة للحكم المذكور معه كان ذكره عبثا وحشوا، والاخر من قبيل ما رتب فيه الحكم علي الوصف بفاء التعقيب، فالذي لو لم يقدر فيه التعليل كان ذكره عبثا اولي من الاخر؛ نظرا الي محذور العبث في كلام الشارع، والغاءه اتم من محذور المخالفة لدلالة حرف الفاء علي التعليل، وامكان تاويلها بغير السببية بل وهو اولي (2) من ساءر انواع التنبيه والايماء؛ لما ذكرناه من زيادة المحذور، وما دل علي العلية بفاء التعقيب لظهورها، مقدم علي ما عداه من باقي اقسام التنبيه والايماء.
# الثالث والعشرون: ان يكونا دالين بجهة المفهوم الا ان احدهما من قبيل مفهوم المخالفة والاخر من قبيل مفهوم الموافقة، فقد يمكن ترجيح مفهوم الموافقة علي مفهوم المخالفة من جهة انه متفق عليه ومختلف في مقابله، وقد يمكن ترجيح مفهوم المخالفة عليه من وجهين:
# الاول: ان فاءدة مفهوم المخالفة التاسيس، وفاءدة مفهوم الموافقة التاكيد، والتاسيس اصل والتاكيد فرع، فكان مفهوم المخالفة اولي.
# الثاني: ان مفهوم الموافقة لا يتم الا بتقدير فهم المقصود من الحكم في محل النطق، وبيان وجوده في محل السكوت، وان اقتضاءه للحكم في محل السكوت اشد. PageV04P253
# واما مفهوم المخالفة: فانه يتم بتقدير عدم فهم المقصود من الحكم في محل النطق، وبتقدير كونه غير متحقق في محل السكوت، وبتقدير ان يكون له معارض في محل السكوت.
# ولا يخفي ان ما يتم علي تقديرات اربعة اولي مما لا يتم الا علي تقدير واحد.
# الرابع والعشرون: ان تكون دلالة احدهما من قبيل دلالة الاقتضاء، ودلالة الاخر من قبيل دلالة الاشارة، فدلالة الاقتضاء اولي لترجحها بقصد المتكلم لها بخلاف دلالة الاشارة.
# الخامس والعشرون: ان تكون دلالة احدهما من قبيل دلالة الاقتضاء والاخر من قبيل دلالة التنبيه والايماء، فدلالة الاقتضاء اولي لتوقف صدق المتكلم او مدلول منطوقه عليه بخلاف دلالة التنبيه والايماء.
# السادس والعشرون: ان تكون دلالة احدهما من قبيل دلالة الاقتضاء والاخر من قبيل دلالة المفهوم، فدلالة الاقتضاء اولي لوقوع الاتفاق عليها ووقوع الخلاف في مقابلها، ولان ما يعترض دلالة الاقتضاء من المبطلات اقل مما يعترض المفهوم، وبهذا كان ما كان من قبيل دلالة التنبيه والايماء مقدما علي دلالة المفهوم.
# السابع والعشرون: ان تكون دلالة احدهما من قبيل المنطوق والاخر من دلالة غير المنطوق، فالمنطوق اولي لظهور دلالته وبعده عن الالتباس بخلاف مقابله.
# الثامن والعشرون: ان يكون احدهما عاما والاخر خاصا، فالخاص مقدم علي العام لثلاثة اوجه:
# الاول: انه اقوي في الدلالة واخص بالمطلوب.
# الثاني: ان العمل بالعام يلزم منه ابطال دلالة الخاص وتعطيله، ولا يلزم من العمل بالخاص تعطيل العام بل تاويله وتخصيصه، ولا يخفي ان محذور التعطيل فوق محذور التاويل.
# الثالث: ان ضعف العموم بسبب تطرق التخصيص اليه، وضعف الخصوص بسبب تاويله وصرفه عن ظاهره الي مجازه، ولا يخفي ان تطرق التخصيص الي
# PageV04P254
# العمومات اكثر من تطرق التاويل الي الخاص، ولهذا كانت اكثر العمومات مخصصة واكثر الظواهر الخاصة مقررة، وبهذا يكون المطلق الدال علي واحد لا بعينه مرجحا علي العام.
# التاسع والعشرون: ان يكون احدهما عاما مخصصا والاخر غير مخصص، فالذي لم يدخله التخصيص اولي لعدم تطرق الضعف اليه.
# وعلي هذا فما كان عاما من وجه وخاصا من وجه يكون مرجحا علي ما هو عام من كل وجه، وكذلك المطلق من وجه والمقيد من وجه مرجح علي ما هو مطلق من كل وجه، وما هو منطوق من كل وجه مقدم علي ما هو حقيقي من وجه دون وجه، وكذلك الحقيقي من كل وجه مقدم علي ما هو حقيقي من وجه دون وجه.
# الثلاثون: ان يكونا عامين، الا ان احدهما من قبيل الشرط والجزاء والاخر من قبيل النكرة المنفية، فقد يمكن ترجيح دلالة الشرط والجزاء لكون الحكم فيه معللا بخلاف النكرة المنفية، والمعلل اولي من غير المعلل، وقد يمكن ترجيح دلالة نفي النكرة بان دلالته اقوي، ولهذا كان خروج الواحد منه يعد خلفا في الكلام، عندما اذا قال: " لا رجل في الدار " وكان فيها رجل، بخلاف مقابله، وبهذا تكون دلالة النكرة المنفية اولي من جميع اقسام العموم.
# الحادي والثلاثون: ان تكون دلالة احدهما من قبيل دلالة الشرط والجزاء، والاخر من قبيل اسماء الجموع، فالاول اولي؛ لان اكثر من خالف في صيغ العموم وافق علي صيغة الشرط والجزاء، ولان الدلالة فيه مشيرة الي الحكم والعلة بخلاف مقابله، وبهذا يكون اولي من باقي اقسام العموم.
# الثاني والثلاثون: ان تكون دلالة احدهما من قبيل الجمع المعرف والاخر جمع منكر، فالمعرف اولي لوجهين: الاول ان بعض من وافق علي عموم الجمع المعرف خالف في المنكر، فكان اقوي لقربه الي الوفاق، الثاني: انه لا يدخله الابهام بخلاف المنكر فكان اولي، (1) ، وربما رجح المنكر بكونه دالا علي عدد اقل من الجمع المعرف، فكان اقرب الي الخصوص فكان اولي. PageV04P255
# الثالث والثلاثون: ان يكون احدهما اسم جمع معرف والاخر اسم جنس دخله الالف واللام، فاسم الجمع اولي، لا مكان حمل اسم الجنس علي الواحد المعهود بخلاف الجمع المعرف، فكان اقوي عموما، وبهذا يكون مقدما علي (من) و (ما) .
# الرابع والثلاثون: اذا كان احدهما من قبيل اسم الجنس المعرف والاخر من قبيل (من) و (ما) ، ف (من) و (ما) اولي لعدم احتمالهما للعهد، واحتمال ما قابلهما له.
# الخامس والثلاثون: ان يكون احد الظاهرين مضطربا في لفظه بخلاف الاخر، فغير المطرب اولي؛ لانه ادل علي الحفظ والضبط.
# السادس والثلاثون: ان يكون احدهما قد دل علي الحكم وعلته، والاخر دل علي الحكم دون علته، فالدال علي العلة اولي؛ لانه اقرب الي الايضاح والبيان.
# السابع والثلاثون: ان يكون احدهما قولا والاخر فعلا، فالقول اولي؛ لانه ابلغ في البيان من الفعل، وان كان احدهما قولا وفعلا والاخر قولا فقط فالقول والفعل اولي؛ لانه اقوي في البيان.
# الثامن والثلاثون: ان يكون احدهما مشتملا علي زيادة لم يتعرض الاخر لها، كرواية من روي انه - عليه السلام - «كبر في صلاة العيد سبعا» (1) فانها مقدمة علي رواية من روي اربعا (2) لاشتمالها علي زيادة علم خفي علي الاخر. PageV04P256
# التاسع والثلاثون : ان يكون احد المنقولين الظاهرين اجماعا والاخر نصا (1) ، وسواء كان من الكتاب او السنة فالاجماع مرجح؛ لان النسخ مامون فيه بخلاف النص.
# الاربعون: ان يكونا اجماعين ظاهرين الا ان احدهما قد دخل فيه جميع اهل العصر والاخر لم يدخل فيه سوي اهل الحل والعقد، فالذي دخل فيه الجميع اولي؛ لانه اغلب علي الظن وابعد عن الخلاف فيه.
# الحادي والاربعون: ان يكون احدهما قد دخل فيه مع اهل الحل والعقد الفقهاء الذين ليسوا اصوليين والاصوليين الذين ليسوا فقهاء وخرج عنه العوام، والاخر بالعكس، فالاول اولي لقربهم من المعرفة والاحاطة باحكام الشرع واستنباطها من مداركها، وبهذا المعني يكون ايضا ما دخل فيه الاصولي الذي ليس بفقيه ولم يدخل الفقيه اولي مما هو بالعكس؛ لان الاصولي اعرف بمدارك الاحكام وكيفية تلقي الاحكام من المنطوق والمفهوم والامر والنهي وغيره.
# الثاني والاربعون: ان يكون احدهما قد دخل فيه المجتهد المبتدع الذي ليس بكافر بخلاف الاخر، فما دخل فيه المجتهد المبتدع اولي؛ لان الظاهر من حاله الصدق، ولانه ابعد عن الخلاف.
# الثالث والاربعون: ان يكون احدهما قد دخل فيه المجتهد المبتدع دون العوام والفروعيين الذين ليسوا اصوليين والاصوليون الذين ليسوا فروعيين والاخر بعكسه، فما دخل فيه المبتدع اولي اذا الخلل في قوله: " انما هو من جهة كذبه فيما يقول " والخلل في قول من عداه من المذكورين انما هو من جهله وعدم احاطته وعدم كماله، ولا يخفي ان احتمال وقوع الخلل بجهة الكذب من الفاسق لحرمته وتعلق الاثم به اندر من الخلل الناشء بسبب الجهل وعدم الاحاطة. PageV04P257
# الرابع والاربعون: ان يكون احد الاجماعين من الصحابة والاخر من التابعين، فاجماع الصحابة اولي للثقة بعدالتهم وبعد تقاعدهم عن تحقيق الحق وابطال الباطل وغلبة جدهم وكثرة اجتهادهم في تمهيد احكام الشريعة، ولانه ابعد عن خلاف من خالف في اجماع غير الصحابة، وعلي هذا فاجماع التابعين يكون مقدما علي اجماع من بعدهم؛ لقربهم من العصر الاول ولقوله - عليه السلام -: " «خير القرون القرن الذي انا فيه ثم الذي يليه» " (1) فاجماعهم يكون اغلب علي الظن.
# الخامس والاربعون: ان يكون احد الاجماعين قد انقرض عصره بخلاف الاخر، فما انقرض عصره يكون اولي لاستقراره وبعده عن الخلاف.
# السادس والاربعون: ان يكون احدهما ماخوذا عن انقسام الامة في مسالة من المساءل علي قولين في انه اجماع علي نفي قول ثالث، والاجماع الاخر علي اثبات القول الثالث، فالاجماع علي اثباته اولي؛ لانه ابعد عن اللبس وعما يقوله المنازع في الاول من وجوه القدح ويبديه من الاحتمالات.
# السابع والاربعون: ان يكون احدهما مسبوقا بالمخالفة بخلاف الاخر، فالذي لم يسبق بالمخالفة اولي؛ لانه اغلب علي الظن وابعد عن الخلاف.
# الثامن والاربعون: ان يكون احدهما قد رجع بعض المجتهدين فيه عما حكم به موافقا للباقين لدليل ظهر له بخلاف الاخر، فما لم يرجع فيه بعض المجتهدين اولي لبعده عن المناقضة والخلاف فيه.
# التاسع والاربعون: ان يكون احدهما اجماع الصحابة الا انه لم يدخل فيه غير المجتهدين، والاخر من اجماع التابعين الا انه قد دخل فيه جميع اهل عصرهم، فاجماع الصحابة اولي للوثوق بعدالتهم وزيادة جدهم، كما سبق تقريره، وفي معني هذا يكون قد رجع واحد من الصحابة عن الواقعة بخلاف التابعين.
# الخمسون: ان يكون احدهما قد دخل فيه جميع اهل العصر الا انه لم ينقرض عصرهم والاخر بالعكس، فما دخل فيه جميع اهل العصر اولي؛ لان غلبة الظن فيه متيقنة، واحتمال الرجوع بسبب عدم انقراض العصر موهوم، وفي معناه ان يكون PageV04P258
# ما لم ينقرض الاف قد دخل فيه المجتهد المبتدع، او الاصولي الذي ليس فروعيا، او الفروعي الذي باصولي، والاخر بخلافه.
# الحادي والخمسون: ان يكون احدهما غير ماخوذ من انقسام الامة علي قولين كما سبق، الا انه لم ينقرض عصره والاخر بعكسه، فالاول اولي نظرا الي ان جهة الاجماع فيه اقوي بيقين، او رجوع الواحد عنه قبل انقراض العصر موهوم، وفي معناه اذا كان احد اجماعين قد انقرض عصره الا انه مسبوق بالمخالفة والاخر بعكسه.
# الثاني والخمسون: ان يكون احد الاجماعين ماخوذا من انقسام الامة علي قولين الا انه غير مسبوق بمخالفة بعض المتقدمين، والاخر بعكسه، فالذي لم يكن ماخوذا من انقسام الامة علي قولين اولي لقوة الاجماع فيه.
### | [الترجيحات العاءدة الي المدلول]
# واما الترجيحات العاءدة الي المدلول:
# الاول منها: ان يكون حكم احدهما الحظر والاخر الاباحة، وهذا مما اختلف فيه فذهب الاكثر كاصحابنا واحمد بن حنبل والكرخي والرازي من اصحاب ابي حنيفة الي ان الحاظر اولي.
# وذهب ابو هاشم وعيسي بن ابان الي التساوي والتساقط، والوجه في ترجيح ما مقتضاه الحظر ان ملابسة الحرام موجبة للماثم بخلاف المباح، فكان اولي بالاحتياط.
# ولهذا فانه لو اجتمع في العين الواحدة حظر واباحة كالمتولد بين ما يءكل وما لا يءكل قدم التحريم علي الاباحة، وكذلك اذا طلق بعض نساءه بعينها ثم انسيها حرم وطء الجميع تقديما للحرمة علي الاباحة، واليه الاشارة بقوله - عليه السلام -: " «ما اجتمع الحلال والحرام الا غلب الحرام الحلال» " (1) وقال - عليه السلام -: " «دع ما يريبك الي ما لا يريبك» " (2) غير انه قد يمكن ترجيح ما مقتضاه PageV04P259
# الاباحة من جهة اخري، وهي انا لو عملنا بما مقتضاه التحريم لزم منه فوات مقصود الاباحة من الترك مطلقا، ولو عملنا بما مقتضاه الاباحة فقد لا يلزم منه فوات مقصود الحظر؛ لان الغالب انه اذا كان حراما فلا بد وان تكون المفسدة ظاهرة، وعند ذلك فالغالب ان المكلف يكون عالما بها وقادرا علي دفعها؛ لعلمه بعدم لزوم المحذور من ترك المباح، ولان المباح مستفاد من التخيير قطعا بخلاف استفادة الحرمة من النهي لتردده بين الحرمة والكراهة، فكان اولي.
# وعلي هذا فلا يخفي وجه الترجيح بين ما مقتضاه الحرمة وما مقتضاه الندب.
# الثاني: ان يكون مدلول احدهما الحظر والاخر الوجوب، فما مقتضاه التحريم اولي لوجهين:
# الاول: هو ان الغالب من الحرمة انما هو دفع مفسدة ملازمة للفعل او تقليلها، وفي الوجوب تحصيل مصلحة ملازمة للفعل، او تكميلها، واهتمام الشارع والعقلاء بدفع المفاسد اتم من اهتمامهم بتحصيل المصالح، ولهذا فان من اراد فعلا لتحصيل مصلحة، ينفر عنه اذا عارضه في نظرة لزوم مفسدة مساوية للمصلحة ، كمن رام تحصيل درهم علي وجه يلزم منه فوات مثله، واذا كان ما هو المقصود من التحريم اشد واكد منه في الواجب كانت المحافظة عليه اولي.
# ولهذا كان ما شرعت العقوبات فيه من فعل المحرمات اكثر من ترك الواجبات واشد كالرجم المشروع في زنا المحصن.
# الوجه الثاني: ان افضاء الحرمة الي مقصودها اتم من افضاء الوجوب الي مقصوده، فكانت المحافظة عليه اولي، وذلك لان مقصود الحرمة يتاتي بالترك وذلك كاف مع القصد له، او مع الغفلة عنه، ولا كذلك فعل الواجب.
# وايضا فان ترك الواجب وفعل المحرم اذا تساويا في داعية الطبع اليهما فالترك يكون ايسر واسهل من الفعل لتضمن الفعل مشقة الحركة وعدم المشقة في الترك، وما يكون حصول مقصوده اوقع يكون اولي بالمحافظة عليه. (1) الثالث: ان يكون حكم احدهما الحرمة والاخر الكراهة، فالحظر اولي لمساواته الكراهة في طلب الترك وزيادته عليه بما يدل علي اللوم عند الفعل، ولان المقصود PageV04P260
# منهما انما هو الترك لما يلزمه من دفع المفسدة الملازمة للفعل، والحرمة اوفي لتحصيل ذلك المقصود فكانت اولي بالمحافظة.
# وايضا فان العمل بالمحرم لا يلزم منه ابطال دلالة المقتضي للكراهة، وهو طلب الترك والعمل بالمقتضي للكراهة مما يجوز معه الفعل، وفيه ابطال دلالة المحرم.
# ولا يخفي ان العمل بما لا يفضي الي الابطال يكون اولي، وبما حققناه في ترجيح المحرم علي المقتضي للكراهة يكون ترجيح الموجب علي المقتضي للندب.
# الرابع: ان يكون حكم احدهما اثباتا والاخر نفيا، وذلك كخبر بلال بان النبي - عليه السلام - «دخل البيت وصلي» (1) وخبر اسامة «انه دخل ولم يصل» (2) فالنافي مرجح علي المثبت خلافا للقاضي عبد الجبار في قوله: " انهما سواء "، والمثبت وان كان مترجحا علي النافي لاشتماله علي زيادة علم غير ان النافي لو قدرنا تقدمه علي المثبت كانت فاءدته التاكيد، ولو قدرنا تاخره كانت فاءدته التاسيس، وفاءدة التاسيس اولي لما سبق تقريره فكان القضاء بتاخيره اولي.
# فان قيل: الا انه يلزم من تاخره مخالفة الدليل المثبت، ورفع حكمه دون تقدمه.
# قلنا: هو معارض بمثله، فانا لو قدرنا تقدم النافي فالمثبت بعده يكون نافيا لحكمه ورافعا له.
# فان قيل: المثبت وان كان رافعا لحكم النافي علي تقدير تاخره عنه، فرافع لما فاءدته التاكيد، ولو قدرنا تاخر النافي كان مبطلا لما فاءدته التاسيس، فكان فرض تاخر المثبت اولي. PageV04P261
# قلنا: الا انه وان كانت فاءدة النافي التاكيد علي تقدير تقدمه فالمثبت يكون رافعا لحكم تاسيسي، وهو الباقي علي الحال الاصلي، وزيادة ما حصل من النافي من التاكيد، ولا كذلك ما لو كان النافي متاخرا فانه لا يرفع غير التاسيس، وما لا يفضي الي رفع التاسيس مع التاكيد يكون اولي مما يفضي الي رفع الامرين معا، وما يقال من ان المثبت مفيد لما هو حكم شرعي بالاتفاق، والنافي غير مجمع علي افادته لحكم شرعي، والغالب من الشارع انه لا يتولي غير الشرعي، فمع انه غير سديد من جهة ان الحكم الشرعي غير مقصود لذاته، وانما هو مقصود لحكمته؛ لكونه وسيلة اليها، وحكمة الاثبات وان كانت مقصودة فكذلك حكمة النفي، فهو معارض من جهة ان الغالب من الشارع علي ما هو المالوف منه، انما هو التقرير لا التغيير، وعلي هذا فالحكم للنفي الاصلي يكون اولي من المغير.
# الخامس: ان يكون حكم احدهما معقولا والاخر غير معقول، فما حكمه غير معقول، وان كان الثواب بتلقيه اكثر لزيادة مشقته كما نطق به الحديث (1) الا ان مقصود الشارع بشرع ما هو معقول اتم مما ليس بمعقول؛ نظرا الي سهولة الانقياد وسرعة القبول، وما شرعه افضي الي تحصيل مقصود الشرع يكون اولي؛ ولهذا كان شرع المعقول اغلب من شرع غير المعقول، حتي انه قد قيل: انه لا حكم الا وهو معقول حتي في ضرب الدية علي العاقلة ونحوه مما ظن انه غير معقول، ولان ما يتعلق بالمعقول من الفاءدة بالنظر الي محل النص بالتعدية والالحاق اكثر منه في غير المعقول، فكان اولي.
# وما كانت جهة تعقله اقوي كما ياتي وجه التفصيل فيه في العلل، فهو اولي.
# السادس: ان يكون احدهما مشتملا علي زيادة لا وجود لها في الاخر، كموجب الجلد مع الموجب للجلد والتغريب، فالموجب للزيادة يكون اولي؛ لان العمل بالزيادة غير موجب لابطال منطوق الاخر فيما دل عليه من وجوب الجلد واجزاءه عن نفسه، والعمل بالموجب للجلد فقط موجب لابطال المنطوق في الدلالة علي وجوب الزيادة، وما لا يفضي الي ابطال حكم الدليل اولي مما يفضي الي الابطال، ولان دلالة الموجب للجلد علي نفي الزيادة غير ماخوذة من منطوق اللفظ، ووجوب PageV04P262
# الزيادة ماخوذ من منطوق اللفظ، ومخالفة ما ليس بمنطوق بالمنطوق اولي لما تقدم.
# السابع: ان يكون موجب احدهما الجلد والاخر الدرء، فالدارء يكون اولي نظرا الي ما حققناه في ترجيح ما حكمه النفي علي ما حكمه الاثبات، ولان الخطا في نفي العقوبة اولي من الخطا في تحقيقها علي ما قال - عليه السلام -: " «لان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة» " (1) ، ولان ما يعترض الحد من المبطلات اكثر مما يعترض الدرء، فكان اولي لبعده عن الخلل وقربه الي المقصود، ولانه علي خلاف الدليل النافي للحد والعقوبة.
# الثامن: ان يكون حكم احدهما وقوع الطلاق او العتق، وحكم الاخر نفيه.
# قال الكرخي: ما حكمه الوقوع اولي لانه الدليل النافي لملك البضع وملك اليمين، والنافي لهما علي خلافه، ويمكن ان يقال: بل النافي لهما اولي لانه علي وفق الدليل المقتضي لصحة النكاح واثبات ملك اليمين المترجح علي النفي له.
# التاسع: ان يكون حكم احدهما تكليفيا وحكم الاخر وضعيا، فالتكليفي وان اشتمل علي زيادة الثواب المرتبط بالتكليف وكان لاجله راجحا، فالوضعي من جهة انه لا يتوقف علي ما يتوقف عليه الحكم التكليفي من اهلية المخاطب وفهمه، وتمكنه من الفعل يكون مترجحا.
# العاشر: ان يكون حكم احدهما اخف من الاخر، فقد قيل: ان الاخف اولي؛ لان الشريعة مبناها علي التخفيف علي ما قال الله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} ، وقال تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} ، وقال - عليه السلام -: " «لا ضرر ولا ضرار في الاسلام» " (2) ، وقيل: ان الاثقل اولي نظرا الي الشرعية PageV04P263
# انما يقصد بها مصالح المكلفين، والمصلحة في الفعل الاشق اعظم منها في الفعل الاخف علي ما قال - عليه السلام -: " «ثوابك علي قدر نصبك» " (1) ، ولان الغالب علي الظن انما هو تاخره عن الاخف؛ نظرا الي المالوف من احوال العقلاء، فان من قصد تحصيل مقصود بفعل من الافعال ولم يحصل به لا يقصد تحصيله بما هو اخف منه، بل بما هو اعلي منه، فبتقدير تقدم الاخف علي الاثقل يكون موافقا لنظر اهل العرف فكان اولي، ولان زيادة ثقله تدل علي تاكد المقصود منه علي مقصود الاخف، فالمحافظة عليه تكون اولي.
# الحادي عشر: ان يكون كل واحد من الخبرين خبرا واحدا الا ان حكم احدهما مما تعم به البلوي بخلاف حكم الاخر، فما لا تعم به البلوي اولي لكونه ابعد عن الكذب من جهة ان تفرد الواحد بنقل ما تعم به البلوي مع توفر الدواعي علي نقله اقرب الي الكذب، كما تقرر قبل. (2) ، ولهذا كان مختلفا فيه ومتفقا علي مقابله.
### | [الترجيحات العاءدة الي امر خارج]
# واما الترجيحات العاءدة الي امر خارج:
# الاول منها: ان يكون احد الدليلين موافقا لدليل اخر من كتاب او سنة او اجماع او قياس او عقل او حس، والاخر علي خلافه، فما هو علي وفق الدليل الخارج اولي لتاكد غلبة الظن بقصد مدلوله، ولان العمل به وان افضي الي مخالفة مقابله وهو دليل واحد فالعمل بمقابله يلزم منه مخالفة دليلين، والعمل بما يلزم معه مخالفة دليل واحد اولي مما يلزم منه مخالفة دليلين.
# الثاني: ان يكون احدهما قد عمل بمقتضاه علماء المدينة او الاءمة الاربعة او بعض الامة بخلاف الاخر، فما عمل به يكون اولي، اما ما عمل به اهل المدينة فلانهم اعرف بالتنزيل واخبر بمواقع الوحي والتاويل، وكذلك الاءمة والخلفاء الراشدون لحث النبي - عليه السلام - علي متابعتهم والاقتداء بهم علي ما سبق تعريفه، وذلك يغلب علي الظن قوته في الدلالة وسلامته عن المعارض.
# وعلي هذا ايضا ما عمل بمقتضاه بعض الامة يكون اغلب علي الظن، فكان اولي. PageV04P264
# وفي معني هذا ان يعتضد كل واحد منهما بدليل، غير ان ما عضد احدهما راجح علي ما عضد الاخر، او ان يعمل بكل واحد منهما بعض الامة، غير ان من عمل باحدهما اعرف بمواقع الوحي والتنزيل، فيكون اولي.
# الثالث: ان يكون كل واحد منهما مءولا الا ان دليل التاويل في احدهما ارجح من دليل التاويل في الاخر، فهو اولي لكونه اغلب علي الظن.
# الرابع: ان يكون احدهما دالا علي الحكم والعلة والاخر علي الحكم دون العلة، فما يدل علي العلة يكون اولي لقربه الي المقصود بسبب سرعة الانقياد وسهولة القبول، ولدلالته علي الحكم من جهة لفظه، ومن جهة دلالته عليه بواسطة دلالته علي العلة، وما دل علي الحكم بجهتين يكون اولي، ولان العمل به يلزمه مخالفة ما قابله من جهة واحدة، والعمل بالمقابل يلزم منه مخالفة الدليل الاخر علي الحكم من جهتين فكان اولي، وربما رجح ما لم يدل علي العلة من جهة ان المشقة في قبوله اشد والثواب عليه اعظم، الا انه مرجوح بالنظر الي مقصود التعقل، ولذلك كان هو الاغلب.
# الخامس: ان يدل كل واحد منهما علي الحكم والعلة الا ان دلالة احدهما علي العلية اقوي من دلالة الاخر عليها، كما بيناه فيما تقدم، فالاقوي يكون اولي لكونه اغلب علي الظن.
# السادس: ان يكونا عامين الا ان احدهما ورد علي سبب خاص بخلاف الاخر، وعند ذلك فتعارضهما اما ان يكون بالنسبة الي ذلك السبب الخاص او بالنسبة الي غيره، فان كان الاول: فالوارد علي ذلك السبب يكون اولي؛ لكونه امر به، ولان محذور المخالفة فيه نظرا الي ان تاخير البيان عما دعت الحاجة اليه يكون اتم من المحذور اللازم من المخالفة في الاخر؛ لكونه غير وارد فيها.
# وان كان الثاني: فالعام المطلق يكون اولي؛ لان عمومه اقوي من عموم مقابله: لاستواءهما في صيغة العموم وغلبة الظن بتخصيص ما ورد علي الواقعة بها؛ نظرا الي بيان ما دعت الحاجة اليه، والي ان الاصل انما هو مطابقة ما ورد في معرض البيان لما مست اليه الحاجة، ولان ما ورد علي السبب الخاص مختلف في تعميمه عند القاءلين بالعموم بخلاف مقابله، وعلي هذا فمحذور المخالفة في العام المطلق يكون اشد.
# PageV04P265
# السابع: ان يكون احدهما قد وردت به المخاطبة علي سبيل الاخبار بالوجوب، او التحريم، او غيره، كما في قوله تعالي: {والذين يظاهرون منكم من نساءهم} او في معرض الشرط والجزاء كما في قوله تعالي: {ومن دخله كان امنا} . والاخر وردت المخاطبة به شفاها كما في قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام} فان تقابلا في حق من وردت المخاطبة اليه شفاها، فخطاب المشافهة اولي، وان كان ذلك بالنظر الي غير من وردت المخاطبة اليه شفاها كان الاخر اولي؛ لما حققناه في معارضة العام المطلق، والوارد علي السبب المعين، ولان الخطاب شفاها انما يكون للحاضر من الموجودين، وتعميمه بالنسبة الي غيرهم انما يكون بالنظر الي دليل اخر، اما من اجماع الامة علي انه لا تفرقة، او من قوله - عليه السلام -: " «حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة» " (1) .
# الثامن: ان يكون احدهما مما يجوز تطرق النسخ اليه، او قد اختلف في تطرق النسخ اليه بخلاف الاخر، فالذي لا يقبل النسخ يكون اولي لقلة تطرق الاسباب الموهية اليه.
# التاسع: ان يكونا عامين الا ان احدهما قد اتفق علي العمل به في صورة بخلاف الاخر، فما اتفق علي العمل به وان كان قد يغلب علي الظن زيادة اعتباره الا ان العمل بما لم يعمل به في صورة متفق عليها اولي؛ اذ العمل به مما يفضي الي تعطيل الاخر لكونه قد عمل به في الجملة، والعمل بما عمل الي تعطيل ما لم يعمل به، وما يفضي الي التاويل اولي مما يفضي الي التعطيل وما عمل به في الصورة المتفق عليها، وان لزم ان يكون فيها راجحا علي العام المقابل، الا انه يحتمل ان يكون الترجيح له لامر خارج لا وجود له في محل النزاع، وهو وان كان المرجح الخارج بعيد الوجود لكن يجب اعتقاد وجوده نفيا لاهمال العام الاخر.
# فان قيل: لو كان له مرجح من خارج لوقفنا عليه بعد البحث التام، وقد بحثنا فلم نجد شيءا من ذلك، واحتمال مخالفة السبر ايضا بعيد فهو معارض بمثله، فانه لو كان رجحانه لمعني يعود الي نفسه لوقفنا عليه بعد البحث، وقد بحثنا فلم نجده، وعند ذلك فيتقاوم الكلامان، وقد يسلم لنا ما ذكرناه اولا.
# العاشر: ان يكون احدهما قد قصد به بيان الحكم المختلف فيه بخلاف الاخر، فالذي قصد به البيان للحكم يكون اولي؛ لانه يكون امس بالمقصود، PageV04P266
# وكما في قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف} فانه قصد به بيان تحريم الجمع بين الاختين في الوطء بملك اليمين، فانه مقدم علي قوله تعالي: {او ما ملكت ايمانكم} حيث لم يقصد به بيان الجمع.
# الحادي عشر: ان يكون احدهما اقرب الي الاحتياط وبراءة الذمة بخلاف الاخر، فالاقرب الي الاحتياط يكون مقدما لكونه اقرب الي تحصيل المصلحة ودفع المضرة.
# الثاني عشر: ان يكون احدهما يستلزم نقص الصحابي كحديث القهقهة في الصلاة بخلاف الاخر، فالذي لا يستلزم ذلك اولي لكونه اقرب الي الظاهر الموافق لحال الصحابي، ووصف الله له بالعدالة علي ما قال تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} اي: عدولا.
# الثالث عشر: ان يقترن باحد الخبرين تفسير الراوي بفعله او قوله، فانه يكون مرجحا علي ما ليس كذلك؛ لان الراوي للخبر يكون اعرف واعلم بما رواه.
# الرابع عشر: ان يذكر احد الراويين سبب ورود ذلك النص بخلاف الاخر، فالذاكر للسبب اولي؛ لان ذلك يدل علي زيادة اهتمامه بما رواه.
# الخامس عشر: ان يكون قد اقترن باحد الخبرين ما يدل علي تاخيره عن الاخر كالخبر الذي ظهر بعد استظهار النبي - عليه السلام - وقوة شوكته بخلاف الاخر، فالظاهر بعد قوة شوكة النبي - عليه السلام - اولي؛ لان احتمال ظهور مقابله قبل قوة الشوكة اكثر من احتمال وقوع ما ظهر بعد قوة الشوكة، فكان تاخيره اغلب علي الظن، فكان اولي.
# وفي معناه ان يكون احد الراويين متاخر الاسلام عن الاخر، فالغالب ان ما رواه عن النبي - عليه السلام - بعد اسلامه فروايته اولي؛ لان رواية الاخر يحتمل ان تكون قبل اسلام المتاخر.
# ويحتمل ان تكون بعد اسلامه، فكان تاخير ما رواه متاخر الاسلام اغلب علي الظن.
# وفي معناه ان يعلم ان موت متقدم الاسلام كان متقدما علي اسلام المتاخر، وكذلك اذا علمنا ان غالب رواية احد الراويين قبل الغالب من رواية الاخر فروايته تكون مرجوحة؛ لان الغالب تقدم ما رواه
# PageV04P267
# وكذلك اذا كانت رواية احدهما مءرخة بتاريخ مضيق دون الاخر، فاحتمال تقدم غير المءرخة يكون اغلب، وكذلك اذا كان احد الخبرين يدل علي التخفيف والاخر علي التشديد، فاحتمال تاخر التشديد اظهر؛ لان الغالب منه - عليه السلام - انه ما كان يشدد الا بحسب علو شانه واستيلاءه وقهره، ولهذا اوجب العبادات شيءا فشيءا وحرم المحرمات شيءا فشيءا.
### | [القسم الثاني في التعارض الواقع بين معقولين]
### | [كان التعارض بين قياسين او استدلالان او قياس واستدلال]
### | [الترجيحات العاءدة الي الاصل]
# القسم الثاني
# في التعارض الواقع بين معقولين
# والمعقولان: اما قياسان، او استدلالان، او قياس واستدلال:
# فان كان التعارض بين قياسين فالترجيح بينهما قد يكون بما يعود الي اصل القياس، وقد يكون بما يعود الي فرعه، وقد يكون بما يعود الي مدلوله، وقد يكون بما يعود الي امر خارج.
# فاما ما يعود الي الاصل: فمنه ما يعود الي حكمه، ومنه ما يعود الي علته، فاما ما يعود الي حكم الاصل فترجيحات:
# الاول: ان يكون الحكم في اصل احدهما قطعيا، وفي الاخر ظنيا، فما حكم اصله قطعي اولي؛ لان ما يتطرق اليه من الخلل بسبب حكم الاصل منفي ولا كذلك الاخر، فكان اغلب علي الظن، وفي معني هذا ما يكون الحكم في اصل احدهما ممنوعا وفي الاخر غير الممنوع، فغير الممنوع يكون اولي.
# الثاني: ان يكون حكم الاصل فيهما ظنيا، غير ان الدليل المثبت لاحدهما ارجح من المثبت للاخر، فيكون اولي.
# الثالث: ان يكون حكم الاصل في احدهما مما اختلف في نسخه بخلاف الاخر، فالذي لم يختلف في نسخه اولي لبعده عن الخلل.
# الرابع: ان يكون الحكم في اصل احدهما غير معدول به عن سنن القياس، كما ذكرناه فيما تقدم، بخلاف الاخر، فما لم يعدل به عن سنن القياس اولي؛ لكونه ابعد عن التعبد واقرب الي المعقول وموافقة الدليل.
# PageV04P268
# الخامس: ان يكون حكم الاصل في احدهما قد قام دليل خاص علي وجوب تعليله وجواز القياس عليه، ولا كذلك الاخر، فما قام الدليل فيه علي وجوب تعليله وجواز القياس عليه اولي، وان لم يكن ذلك شرطا في صحته كما سبق؛ لما فيه من الامن من غاءلة التعبد والقصور علي الاصل، ولبعده عن الخلاف.
# السادس: ان يكون حكم احد الاصلين مما اتفق القياسون علي تعليله والاخر مختلف فيه، فما اتفق علي تعليله اولي؛ اذ هو ابعد عن الالتباس واغلب علي الظن.
# السابع: ان يكون حكم احد الاصلين قطعيا لكنه معدول به عن سنن القياس، والاخر ظنيا لكنه غير معدول به عن سنن القياس، فالظني الموافق لسنن القياس اولي لكونه موافقا للدليل وابعد عن التعبد.
# الثامن: ان يكون حكم احدهما في الاصل قطعيا الا انه لم يقم دليل خاص علي وجوب تعليله، وعلي جواز القياس عليه، وحكم الاخر ظنيا الا انه قد قام الدليل علي وجوب تعليله، وعلي جواز القياس عليه فما حكمه قطعي اولي؛ لان ما يتطرق اليه من الخلل انما هو بسبب قربه من احتمال التعبد والقصور علي الاصل المعين، وما يتطرق الي الظني من الخلل فمن جهة ان يكون الامر في نفسه خلاف ما ظهر، واحتمال التعبد والقصور علي ما ورد الشرع فيه بالحكم ابعد من احتمال ظن الظهور لما ليس بظاهر والترك للعمل بما هو ظاهر.
# التاسع: ان يكون حكم اصل احدهما قطعيا الا انه لم يتفق علي تعليله، وحكم الاخر ظنيا الا انه متفق علي تعليله، فالظني المتفق علي تعليله اولي؛ لان تعدية الحكم من الاصل الي الفرع انما هو فرع تعقل العلة في الاصل، وتحقق وجودها في الفرع واحتمال معرفة ذلك فيما هو متفق عليه اغلب، واحتمال الخلل بالنظر الي الحكم الظني وان كان قاءما ومامونا في جانب الحكم القطعي، الا ان احتمال قطع القياس فيما لم يتفق علي تعليله لعدم الاطلاع علي ما هو المقصود من حكم الاصل اغلب من احتمال انقطاع القياس لخلل ملتحق بالظاهر الدال علي حكم الاصل مع ظهور دليله وعدم الاطلاع عليه بعد البحث التام فيه.
# العاشر: ان يكون دليل ثبوت الحكم في اصل احدهما ارجح من الاخر، الا انه مختلف في نسخه بخلاف الاخر، فما دليله راجح اولي لان الاصل عدم النسخ، وقول النسخ معارض بقول عدم النسخ، فكان احتمال عدم النسخ ارجح.
# PageV04P269
# الحادي عشر: ان يكون دليل ثبوت الحكم في احدهما راجحا علي دليل حكم اصل الاخر، الا انه معدول به عن سنن القياس، والقاعدة العامة بخلاف الاخر، فما لم يعدل به عن القاعدة اولي؛ لانه يلزم من العمل به الجري علي وفق القاعدة العامة التي ورد الحكم في القياس الاخر علي خلافها، غير انه يلزم منه اهمال جانب الترجيح في الاخر، وما يلزم من العمل بالاخر فانما هو اعتبار ظهور الترجيح، لكن مع مخالفة القاعدة المتفق عليها، واحتمال مخالفة القواعد العامة المتفق عليها ابعد من احتمال مخالفة الشذوذ من ظواهر الادلة، كيف وان العمل بما دليل ثبوت حكم اصله ظني محافظة (1) علي اصل الدليل الظني والقاعدة العامة، والعمل (2) بما ظهر الترجيح في دليل ثبوت حكمه فيه الموافقة؛ لما ظهر من الترجيح ومخالفة القاعدة واصل الدليل الاخر، ولا يخفي ان العمل بما يلزم منه موافقة ظاهرين، ومخالفة ظاهر واحد اولي من العكس.
# الثاني عشر: ان يكون دليل ثبوت حكم اصل احدهما راجحا علي دليل الاخر، الا انه لم يقم دليل خاص علي وجوب تعليله وعلي جواز القياس عليه بخلاف الاخر، فما ظهر الترجيح في دليله اولي لما ذكرناه فيما اذا كان الحكم قطعيا.
# الثالث عشر: ان يكون دليل ثبوت حكم اصل احدهما ارجح من دليل الاخر، الا انه غير متفق علي تعليله بخلاف الاخر، فما اتفق علي تعليله اولي؛ لما ذكرناه فيما اذا كان حكم الاصل في احدهما قطعيا والاخر ظنيا.
# الرابع عشر: ان يكون حكم اصل احدهما مما اتفق علي عدم نسخه الا انه معدول به عن القاعدة العامة بخلاف الاخر، فما لم يعدل به عن القاعدة اولي لما سبق تحقيقه.
# الخامس عشر: ان يكون حكم اصل احدهما غير معدول به عن القاعدة العامة، الا انه لم يقم دليل خاص علي وجوب تعليله وجواز القياس عليه بخلاف الاخر، PageV04P270
# فما هو علي وفق القاعدة العامة اولي؛ لان العمل به عمل باغلب ما يرد به الشرع، والعمل بمقابله بالعكس، ولان اكثر من قال باشتراط كون الحكم في الاصل غير معدول به عن القاعدة العامة، خالف في اشتراط قيام الدليل علي وجوب الحكم وجواز القياس عليه، ولم يشترط غير الشذوذ، فكونه غير معدول به عن القاعدة العامة امس بالقياس.
# السادس عشر: ان يكون حكم اصل احدهما غير معدول به عن القاعدة العامة، الا انه لم يتفق علي تعليله والاخر بعكسه، فما اتفق علي تعليله اولي؛ لان كل واحد من القياسين وان كان مختلفا فيه الا ان احتمال وقوع التعبد في القياس يبطله قطعا، ومخالفة القاعدة العامة غير مبطلة للقياس قطعا، وما يبطل القياس قطعا بتقدير وقوعه يكون مرجوحا بالنسبة الي ما لا يبطله قطعا.
### | [الترجيحات العاءدة الي علة حكم الاصل]
# واما الترجيحات العاءدة الي علة حكم الاصل:
# فمنها ما يرجع الي طريق اثباتها، ومنها ما يرجع الي صفتها.
# اما الترجيحات العاءدة الي طرق اثباتها:
# فالاول منها: ان يكون وجود علة احد القياسين مقطوعا به في اصله بخلاف علة الاخر، فما وجود علته في اصله قطعي اولي، وسواء كان وجودها معقولا او محسا، مدلولا عليه او غير مدلول؛ لكونه اغلب علي الظن، وفي معني هذا ان يكون وجود العلتين مظنونا غير ان ظن وجود احداهما ارجح من الاخري فقياسها اولي؛ لانها اغلب علي الظن.
# الثاني: ان يكون دليل علية الوصف في احد القياسين قطعيا وفي الاخر ظنيا (1) فيكون اولي؛ لانه اغلب علي الظن.
# الثالث: ان يكون دليل العلتين ظنيا غير ان دليل احدي العلتين ارجح من دليل الاخري، فما دليلها ارجح فقياسها اولي؛ لانه اغلب علي الظن. PageV04P271
# الرابع: ان يكون طريق علية الوصف فيهما الاستنباط الا ان دليل احدي العلتين السبر والتقسيم، والاخري المناسبة، فما طريق ثبوت العلية فيه السبر والتقسيم يكون اولي؛ لان الحكم في الفرع كما يتوقف علي تحقق مقتضيه في الاصل يتوقف علي انتفاء معارضه في الاصل، والسبر والتقسيم فيه التعرض لبيان المقتضي وابطال المعارض، بخلاف اثبات العلة بالاحالة (1) فكان السبر والتقسيم اولي.
# فان قيل: وصف العلة لا بد وان يكون مناسبا في نفس الامر او شبهيا؛ لامتناع التعليل بالوصف الطردي، ولا يخفي ان احتمال عدم المناسبة بعد اظهارها بالطريق التفصيلي ابعد من احتمال عدمها في السبر والتقسيم، حيث لم يتعرض فيه لبيانها تفصيلا، فكان طريق المناسبة اولي.
# قلنا: الا ان التعرض لمناسبة الوصف لا دلالة له بوجه علي نفي المعارض في الاصل، فانه لا امتناع من اجتماع مناسبين في محل واحد علي حكم واحد، ودلالة البحث والسبر علي مناسب في الاصل غير الوصف المشترك، مع ان الاصل ان يكون الحكم معقول المعني وان يدل علي ان الوصف المشترك مناسب.
# ولا يخفي ان ما يدل علي مناسبة العلة وعلي انتفاء معارضها اولي مما يدل علي مناسبتها، ولا يدل علي انتفاء معارضها.
# فان قيل: الا ان طريق اثبات العلة بالمناسبة او الشبه ادل علي مناسبة الوصف بعد اظهارها من دلالة السبر والتقسيم علي انتفاء وصف اخر؛ لاحتمال ان يصدق الناظر في قوله وان يكذب، وبتقدير صدقه فظهور ذلك مختص به دون غيره بخلاف طريق المناسبة، فانه ظاهر بالنظر الي الخصمين.
# قلنا: بل العكس اولي، وذلك لان الخلل العاءد الي دليل نفي المعارض انما هو بالكذب او الغلط لعدم الظفر بالوصف.
# ولا يخفي ان وقوع الغلط مع كون الوصف المبحوث عنه ظاهرا جليا، ووقوع الكذب مع كون الباحث عدلا ابعد من احتمال وقوع الغلط فيما ابدي من المناسبة مع كونها خفية مضطربة. PageV04P272
# الخامس: ان يكون نفي الفارق في اصل احد القياسين مقطوعا به وفي الاخر مظنونا، فما قطع فيه بنفي الفارق يكون اولي لكونه اغلب علي الظن.
# السادس: ان يكون طريق ثبوت احدي العلتين السبر والتقسيم، والاخري الطرد والعكس، فما طريق ثبوته السبر والتقسيم اولي؛ اذ هو دليل ظاهر علي كون الوصف علة، وما دار الحكم معه وجودا ظاهر العلية؛ لان الحكم قد يدور مع الاوصاف الطردية كما في الراءحة الفاءحة الملازمة للشدة المطربة الداءرة مع تحريم الشرب وجودا وعدما، مع انها ليست علة؛ لان العلة لا بد وان تكون في الاصل بمعني الباعث لا بمعني الامارة، كما. سبق تقريره (1) ، والراءحة الفاءحة ليست باعثة؛ اذ لا يشم منها راءحة المناسبة، وكما انه غير ظاهر في الدلالة علي علية الوصف، فلا دلالة له علي ملازمة العلة؛ لما قدمناه في ابطال الطرد والعكس، وبهذا يكون القياس الذي طريق اثبات العلية فيه المناسبة اولي مما طريق اثباتها فيه الطرد والعكس.
### | [الترجيحات العاءدة الي الي صفة العلة]
# واما الترجيحات العاءدة الي صفة العلة:
# فالاول منها: انه اذا كانت علة الاصل في احد القياسين حكما شرعيا، وفي الاخر وصفا حقيقيا، فما علته وصف حقيقي اولي لوقوع الاتفاق عليه، ووقوع الخلاف في مقابله، فكانت اغلب علي الظن.
# الثاني: ان تكون علة الحكم الثبوتي في احدهما وصفا وجوديا وفي الاخر وصفا عدميا، فما علته ثبوتية اولي للاتفاق عليه ووقوع الخلاف في مقابله.
# الثالث: ان تكون علة احدهما بمعني الباعث، وفي الاخر بمعني الامارة، فما علته باعثة اولي للاتفاق عليه.
# الرابع: ان تكون علة احدهما وصفا ظاهرا منضبطا وفي الاخر بخلافه، فما علته مضبوطة اولي؛ لانه اغلب علي الظن لظهوره ولبعده عن الخلاف.
# الخامس: ان تكون علة احدهما وصفا متحدا وفي الاخر ذات اوصاف، فما علته ذات وصف واحد اولي؛ لانه اقرب الي الضبط وابعد عن الخلاف.
# السادس: ان تكون علة احدهما اكثر تعدية من علة الاخر، فهو اولي لكثرة فاءدته. PageV04P273
# السابع: ان تكون علة احدهما مطردة بخلاف الاخر، فما علته مطردة اولي لسلامتها عن المفسد وبعدها عن الخلاف. وفي معني هذا ان تكون علة احدهما غير منكسرة بخلاف علة الاخر، فما علته غير منكسرة اولي لبعدها عن الخلاف.
# الثامن: ان تكون علة احدهما منعكسة بخلاف علة الاخر، فما علته منعكسة اولي؛ لانها اغلب علي الظن وابعد عن الخلاف.
# التاسع: ان تكون علة احدهما غير متاخرة عن الحكم بخلاف الاخر، فما علته غير متاخرة اولي لبعده عن الخلاف.
# العاشر: ان تكون علة احدهما غير منعكسة وعلة الاخر منعكسة غير مطردة، فالمطردة اولي؛ لما بيناه من اشتراط الاطراد وعدم اشتراط الانعكاس، ولهذا فان من سلم اشتراط الاطراد خالف في اشتراط الانعكاس.
# الحادي عشر: ان يكون ضابط الحكمة في علة احد القياسين جامعا للحكمة مانعا لها، بخلاف ضابط حكمة العلة في القياس الاخر كما بيناه، فالجامع المانع اولي لزيادة ضبطه وبعده عن الخلاف.
# الثاني عشر: ان تكون العلة في احدهما غير راجعة علي الحكم الذي استنبطت منه برفعه او رفع بعضه بخلاف الاخر، فهو اولي لسلامة علته عما يوهيها وبعدها عن الخلاف.
# الثالث عشر: ان تكون علة احد القياسين مناسبة وعلة الاخر شبهية، فما علته مناسبة اولي لزيادة غلبة الظن بها وزيادة مصلحتها وبعدها عن الخلاف.
# الرابع عشر: ان يكون المقصود من احدي العلتين من المقاصد الضرورية كما بيناه من قبل، والمقصود من العلة الاخري غير ضروري، فما مقصوده من الحاجات الضرورية اولي لزيادة مصلحته وغلبة الظن به، ولهذا فانه لم تخل شريعة عن مراعاته، وبولغ في حفظه بشرع ابلغ العقوبات.
# الخامس عشر: ان يكون مقصود احدي العلتين من الحاجات الزاءدة ومقصود الاخري من باب التحسينات والتزيينات، فما مقصوده من باب الحاجات الزاءدة اولي لتعلق الحاجة به دون مقابله.
# PageV04P274
# السادس عشر: ان يكون مقصود احدي العلتين من مكملات المصالح الضرورية، ومقصود الاخري من اصول الحاجات الزاءدة، فما مقصوده من مكملات الضروريات وان كان تابعا لها ومقابله اصل في نفسه يكون اولي؛ ولهذا اعطي حكم اصله حتي شرع في شرب قليل الخمر ما شرع في كثيره.
# السابع عشر: ان يكون مقصود احدي العلتين حفظ اصل الدين ومقصود الاخري ما سواه من المقاصد الضرورية (1) ، فما مقصوده حفظ اصل الدين يكون اولي نظرا الي مقصوده وثمرته من نيل السعادة الابدية في جوار رب العالمين، وما سواه من حفظ الانفس والعقل والمال وغيره فانما كان مقصودا من اجله علي ما قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}
# فان قيل: بل ما يفضي الي حفظ مقصود النفس اولي وارجح، وذلك لان مقصود الدين حق الله تعالي ومقصود غيره حق للادمي، وحق الادمي مرجح علي حقوق الله تعالي لانها مبنية علي الشح والمضايقة، وحقوق الله تعالي مبنية علي المسامحة والمساهلة من جهة ان الله تعالي لا يتضرر بفوات حقه، فالمحافظة عليه اولي من المحافظة علي حق لا يتضرر مستحقه بفواته، ولهذا رجحنا حقوق الادمي علي حق الله تعالي بدليل انه لو ازدحم حق الله تعالي وحق الادمي في محل واحد، وضاق عن استيفاءهما بان يكون قد كفر وقتل عمدا عدوانا نقتله قصاصا لا بكفره.
# وايضا قد رجحنا مصلحة النفس علي مصلحة الدين، حيث خففنا عن المسافر باسقاط الركعتين واداء الصوم، وعن المريض بترك الصلاة قاءما وترك اداء الصوم، وقدمنا مصلحة النفس علي مصلحة الصلاة في صورة انجاء الغريق، وابلغ من ذلك انا رجحنا مصلحة المال علي مصلحة الدين حيث جوزنا ترك الجمعة والجماعة ضرورة حفظ ادني شء من المال، ورجحنا مصالح المسلمين المتعلقة ببقاء الذمي بين اظهرهم علي مصلحة الدين حتي عصمنا دمه وماله مع وجود الكفر المبيح.
# قلنا: اما النفس فكما هي متعلق حق الادمي بالنظر الي بعض الاحكام، فهي متعلق حق الله تعالي بالنظر الي احكام اخر، ولهذا يحرم عليه قتل نفسه والتصرف PageV04P275
# بما يفضي الي تفويتها، فالتقديم انما هو لمتعلق الحقين ولا يمتنع تقديم حق الله وحق الادمي علي ما تمحض حقا لله.
# كيف وان مقصود الدين متحقق باصل شرعية القتل وقد تحقق، والقتل انما هو لتحقيق الوعيد به ، والمقصود بالقصاص انما هو التشفي والانتقام، ولا يحصل ذلك للوارث بشرع القتل دون القتل بالفعل علي ما يشهد به العرف، فكان الجمع بين الحقين اولي من تضييع احدهما.
# كيف وان تقديم حق الادمي هاهنا لا يفضي الي تفويت حق الله فيما يتعلق بالعقوبة البدنية مطلقا؛ لبقاء العقوبة الاخروية، وتقديم حق الله مما يفضي الي فوات حق الادمي من العقوبات البدنية مطلقا، فكان ذلك اولي.
# واما التخفيف عن المسافر والمريض فليس تقديما لمقصود النفس علي مقصود اصل الدين بل علي فروعه، وفروع اصل غير اصل الشء، ثم وان كان فمشقة الركعتين في السفر تقوم مقام مشقة الاربع في الحضر، وكذلك صلاة المريض قاعدا بالنسبة الي صلاته قاءما وهو صحيح، فالمقصود لا يختلف.
# واما اداء الصوم فلانه لا يفوت مطلقا، بل يفوت الي خلف وهو القضاء، وبه يندفع ما ذكروه من صورة انقاذ الغريق وترك الجمعة والجماعة لحفظ المال ايضا، وبقاء الذمي بين اظهر المسلمين معصوم الدم والمال ليس لمصلحة المسلمين بل لاجل اطلاعه علي محاسن الشريعة وقواعد الدين؛ ليسهل انقياده ويتيسر استرشاده، وذلك من مصلحة الدين لا من مصلحة غيره.
# وكما ان مقصود الدين مقدم علي غيره من مقاصد الضروريات، فكذلك ما يتعلق به من مقصود النفس يكون مقدما علي غيره من المقاصد الضرورية.
# اما بالنظر الي حفظ النسب؛ فلان حفظ النسب انما كان مقصودا لاجل حفظ الولد حتي لا يبقي ضاءعا لا مربي له، فلم يكن مطلوبا لعينه (بل لافضاءه الي النفس، واما بالنظر الي المال، فلهذا المعني ايضا فانه فلم يكن بقاءه مطلوبا لعينه) وذاته، بل لاجل بقاء النفس مرفهة منعمة حتي تاتي بوظاءف التكاليف واعباء العبادات.
# واما بالنظر الي حفظ العقل فمن جهة ان النفس اصل والعقل تبع، فالمحافظة علي الاصل اولي، ولان ما يفضي الي فوات النفس علي تقدير افضليته يفوتها مطلقا، وما يفضي الي تفويت العقل كشرب المسكر لا يفضي الي فواته مطلقا.
# PageV04P276
# فالمحافظة بالمنع مما يفضي الي الفوات مطلقا اولي، وعلي هذا ايضا يكون المقصود في حفظ النسب اولي من المقصود في حفظ العقل والمال لكونه عاءدا الي حفظ النفس، وما يفضي الي حفظ العقل مقدم علي ما يفضي الي حفظ المال؛ لكونه مركب الامانة وملاك التكليف ومطلوبا للعبادة بنفسه من غير واسطة ولا كذلك المال، ولهذا كانت هذه الرتب مختلفة في العقوبات المرتبة عليها علي نحو اختلافها في انفسها، وبمثل تفاوت هذه الرتب يكون التفاوت بين مكملاتها.
# الثامن عشر: ان يكون الوصف الجامع في احد القياسين نفس علة حكم الاصل والاخر دليل علة الاصل وملازمها، فالذي فيه الجامع نفس العلة اولي لظهورها وركون النفس اليها.
# التاسع عشر: ان تكون علة الاصل في احد القياسين ملاءمة وعلة الاخر غريبة، فما علته ملاءمة اولي؛ لانها اغلب علي الظن وابعد عن الخلاف.
# العشرون: ان تكون علة الاصلين منقوضة الا انه قد ظهر في صورة النقض في احدهما ما يمكن عليه احالة النقض من وجود مانع او فوات شرط بخلاف الاخري، فهي اولي؛ لانها اغلب علي الظن.
# الحادي والعشرون: ان تكون علة احد القياسين قد يتخلف عنها مدلولها في صورة بطريق الاستثناء علي خلاف القاعدة العامة والاخري يتخلف عنها حكمها لا علي جهة الاستثناء، فالتي يتخلف عنها حكمها بجهة الاستثناء تكون اولي لقربها الي الصحة وبعدها عن الخلاف.
# الثاني والعشرون: ان تكون علة احد القياسين قد خلفها في صورة النقض ما هو اليق بها لكون مناسبتها فيها اشد، كما ذكرناه فيما تقدم، بخلاف الاخري فهي اولي لتبين عدم الغاءها بخلاف الاخري.
# الثالث والعشرون: ان تكون علة احد القياسين لا مزاحم لها في اصلها بخلاف الاخري، فالتي لا مزاحم لها اولي لانها اغلب علي الظن واقرب الي التعدية، وعلي هذا يكون ما رجحانها علي مزاحمها اكثر مقدمة ايضا.
# PageV04P277
# الرابع والعشرون: ان تكون علة احد القياسين مقتضية للاثبات والاخري مقتضية للنفي، فالنافية تكون اولي؛ لان مقتضاها يتم علي تقدير رجحانها وعلي تقدير مساواتها، ومقتضي المثبتة لا يتم الا علي تقدير رجحانها، وما يتم مطلوبه علي تقدير من تقديرين يكون اغلب علي الظن مما لا يتم مطلوبه الا علي تقدير واحد معين.
# فان قيل: الا ان العلة المثبتة مقتضاها حكم شرعي بالاتفاق بخلاف النافية، وما فاءدتها شرعية بالاتفاق تكون اولي.
# وايضا فانه يجب اعتقاد اختصاص اصل النافية بمعني لا وجود له في الفرع تقليلا لمخالفة الدليل، كيف وان ما ذكرتموه من الترجيح للنافية غير مستقيم علي راي من يعتقد التخيير عند تساوي الدليلين المتعارضين، وعلي هذا فيتساوي القدمان.
# قلنا: اما كون حكم احدي العلتين شرعي (1) فلا يرجح به؛ لان الحكم انما كان مطلوبا لا لنفسه بل لما يفضي اليه من الحكم به، والشارع كما يود تحصيل الحكمة بواسطة ثبوت الحكم يود تحصيلها بواسطة نفيه.
# كيف وان العلة النافية متايدة بالنفي الاصلي والمثبتة علي خلافه فكانت اولي.
# وما قيل من وجوب اعتقاد اختصاص النافية بمعني في الاصل لا وجود له في الفرع فهو معارض بمثله في المثبتة، وانه يجب اعتقاد اختصاص اصلها بمعني لا وجود له في الفرع تقليلا لمخالفة الدليل النافي، وليس احدهما اولي من الاخر، والتخيير وان كان مقولا به عند تعارض الدليلين مع التساوي من كل وجه فليس الا علي بعض الاراء الشاذة بالنسبة الي ما قابله.
# كيف وان الحكم انما يثبت لما يصلح ان يكون مقصودا، واثبات الحكم عند التعارض من كل وجه لتحصيل مصلحة علي وجه يلزم منه مفسدة مساوية لا يصلح ان يكون مقصودا، فالحكم يكون منتفيا لانتفاء مقصوده. PageV04P278
# الخامس والعشرون: ان تكون حكمة احدي العلتين قد اختلت احتمالا لمانع اخل بها دون الاخري، فالتي لا يختل حكمها احتمالا اولي لقربها الي الظن وبعدها عن الخلل والخلاف.
# السادس والعشرون: ان تكون علة احد القياسين افضي الي تحصيل مقصودها من الاخري فتكون اولي لزيادة مناسبتها بسبب ذلك.
# السابع والعشرون: ان تكون علة احد القياسين مشيرة الي نقيض المطلوب ومناسبة له من وجه بخلاف الاخري، فما لا تكون مناسبة لنقيض المطلوب تكون اولي لكونها اظهر في افضاءها الي حكمها واغلب علي الظن وابعد عن الاضطراب.
# الثامن والعشرون: ان تكون علة احد القياسين متضمنة لمقصود يعم جميع المكلفين والاخري متضمنة لمقصود يرجع الي احادهم، فالاولي اولي لعموم فاءدتها.
# التاسع والعشرون: ان تكون علة احد القياسين اكثر شمولا لمواقع الخلاف من الاخري، فتكون اولي لعموم فاءدتها.
### | [الترجيحات العاءدة الي الفرع]
# واما الترجيحات العاءدة الي الفرع فاربعة:
# الاول: ان يكون فرع احد القياسين مشاركا لاصله في عين الحكم وعين العلة، وفرع الاخر مشاركا لاصله في جنس الحكم وجنس العلة، او جنس الحكم وعين العلة، او بالعكس، فما المشاركة فيه في عين العلة وعين الحكم اولي؛ لان التعدية باعتبار الاشتراك في المعني الاخص والاعم اغلب علي الظن من الاشتراك في المعني الاعم، وعلي هذا فالمعني فما المشاركة فيه بين الاصل والفرع في عين احد الامرين اما الحكم او العلة، تكون اولي مما المشاركة فيه بين اصله وفرعه في جنس الامرين، وان كان فرع احدهما مشاركا لاصله في عين العلة وجنس الحكم والاخر بعكسه، فما المشاركة فيه في عين العلة وجنس الحكم اولي؛ لان تعدية الحكم من الاصل الي الفرع انما هي فرع تعدية العلة، فهي الاصل في التعدية وعليها المدار.
# الثاني: ان يكون الفرع في احد القياسين متاخرا عن اصله وفي الاخر متقدما، فما الفرع فيه متاخر اولي لسلامته عن الاضطراب وبعده عن الخلاف وعلمنا بثبوت الحكم فيه بما استنبط من الاصل.
# PageV04P279
# الثالث: ان يكون وجود العلة في احد الفرعين قطعيا وفي الاخر ظنيا، فما وجود العلة فيه قطعي اولي؛ لانه اغلب علي الظن وابعد عن احتمال القادح فيه.
# الرابع: ان يكون حكم الفرع في احدهما قد ثبت بالنص جملة لا تفصيلا، بخلاف الاخر فانه يكون اولي؛ لانه اغلب علي الظن وابعد عن الخلاف.
# واما الترجيحات العاءدة الي حكم الفرع والي امر خارج فعلي ما اسلفناه في المنقولات.
# وقد يتركب مما ذكرناه من الترجيحات ومقابلات بعضها لبعض ترجيحات اخر خارجة عن الحصر لا يخفي ايجادها في مواضعها علي من اخذت الفطانة بيده، وقد اشرنا الي جملة منها في كتابنا الموسوم بمنتهي السالك في رتب المسالك، فعليك بمراجعته.
# وعلي هذا فلا يخفي الترجيح المتعلق بالاستدلالات المتعارضة بالنظر الي ذواتها وطرق اثباتها.
# واما التعارض الواقع بين المنقول والمعقول: فالمنقول اما ان يكون خاصا، واما عاما.
# فان كان خاصا: فاما ان يكون دالا بمنظومه، او لا بمنظومه.
# فان كان الاول فهو اولي؛ لكونه اصلا بالنسبة الي الراي وقلة تطرق الخلل اليه.
# وان كان الثاني فمنه ما هو ضعيف جدا، ومنه ما هو قوي جدا، ومنه ما هو متوسط بين الرتبتين، والترجيح اذ ذاك يكون علي حسب ما يقع في نفس من قوة الدلالة وضعفها، وذلك مما لا ينضبط ولا حاصر له بحيث تمكن الاشارة اليه في هذا الكتاب، وانما هو موكول الي الناظرين في احاد الصور التي لا حصر لها.
# واما ان كان المنقول عاما، فقد قيل بتقديم القياس عليه، وقيل بتقديم العموم، وقيل بالتوقف، وقيل بتقديم علي جلي (1) القياس دون خفيه.
# وقيل: يتقدم القياس علي ما دخله التخصيص دون ما لم يدخله.
# والمختار انما هو تقديم القياس، وسواء كان جليا او خفيا؛ لانه يلزم من العمل بعموم العام ابطال دلالة القياس مطلقا ولا يلزم من العمل بالقياس ابطال العام مطلقا، بل غاية ما يلزم منه تخصيصه وتاويله. PageV04P280
# ولا يخفي ان الجمع بين الدليلين علي وجه يلزم منه تاويل احدهما اولي من العمل باحدهما وابطال الاخر، ولان القياس يتناول المتنازع فيه بخصوصه والمنقول يتناوله بعمومه، والخاص اقوي من العام.
# فان قيل: الا ان العموم اصل والقياس فرع والاصل مقدم علي الفرع.
# وايضا فان تطرق الخلل الي العموم اقل من تطرقه الي القياس، علي ما سبق تقريره، فكان اولي.
# قلنا: اما الاول فانما يلزم ان لو كان ما قيل بتقديم القياس عليه هو اصل ذلك القياس، وليس كذلك، بل جاز ان يكون فرعا لغيره.
# فان قيل: وان لم يكن فرعا لذلك العام بعينه فهو فرع بالنسبة الي ما هو من جنسه.
# قلنا: الا ان ذلك لا يمنع من تخصيص العموم بالقياس، والا لما جاز تخصيص عموم الكتاب بخبر الواحد لكونه فرعا بالنسبة الي ما هو من جنسه، وهو ممتنع علي ما سبق.
# وما ذكروه من الترجيح الثاني فهو معارض بمثله، فان العام يحتمل ان يكون غير ظاهر في العموم، وان كان ظاهرا فيحتمل الخصوص، واحتمال ذلك في الشرع اغلب من احتمال الغلط من المتبحر علي ما لا يخفي.
# ولهذا قيل: انه ما من عام الا وهو مخصوص الا في قوله تعالي: {والله بكل شء عليم} ولا كذلك القياس.
# PageV04P281
### | [الباب الثاني في الترجيحات الواقعة بين الحدود الموصلة الي المعاني المفردة التصورية]
# الباب الثاني
# في الترجيحات الواقعة بين الحدود الموصلة الي المعاني المفردة التصورية
# واعلم ان الحدود علي اختلاف انواعها منقسمة الي عقلية وسمعية، كانقسام الحجج، غير ان ما هو متعلق غرضنا هاهنا انما هو السمعية.
# ومن السمعية ما كان ظنيا، وعند تعارض الحدين السمعيين فقد يقع الترجيح بينهما من وجوه:
# الاول: ان يكون احدهما مشتملا علي الفاظ صريحة ناصة علي الغرض المطلوب من غير تجوز ولا استعادة ولا اشتراك ولا غرابة ولا اضطراب ولا ملازمة، بل بطريق المطابقة او التضمن (1) بخلاف الاخر، فهو اولي لكونه اقرب الي الفهم وابعد عن الخلل والاضطراب.
# الثاني: ان يكون المعروف في احدهما اعرف من المعرف في الاخر، فهو اولي لكونه افضي الي التعريف.
# الثالث: ان يكون احدهما معرفا بالامور الذاتية والاخر بالامور العرضية (2) ، فالمعرف بالامور الذاتية اولي؛ لانه مشارك للمعرف بالامور العرضية في التمييز ومرجح عليه بتصوير معني المحدود.
# الرابع: ان يكون احد الحدين اعم من الاخر، فقد يمكن ان يقال: الاعم اولي لتناوله محدود الاخر وزيادة، وما كان اكثر فاءدة، فقد يمكن ان يقال بان الاخص اولي؛ نظرا الي ان مدلوله متفق عليه ومدلول الاخر من الزيادة مختلف فيه، وما مدلوله متفق عليه اولي. PageV04P282
# الخامس: ان يكون احدهما قد اتي فيه بجميع ذاتياته والاخر ببعضها مع التمييز، فالاول يكون اولي؛ لانه اشد تعريفا.
# السادس: ان يكون احدهما النقل السمعي والاخر علي خلافه، فالموافق يكون اولي لبعده عن الخلل، ولانه اغلب علي الظن.
# السابع: ان يكون طريق اكتساب احدهما ارجح من طريق اكتساب الاخر، فهو اولي؛ لانه اغلب علي الظن.
# الثامن: ان يكون احدهما موافقا للوضع اللغوي والاخر علي خلافه، او انه اقرب الي موافقته والاخر ابعد، فالموافق او ما هو اكثر موافقة للوضع اللغوي يكون اولي؛ لان الاصل انما هو التقرير دون التغيير لكونه اقرب الي الفهم واسرع الي الانقياد، ولهذا كان التقرير هو الغالب، وكان متفقا عليه بخلاف التغيير فكان اولي.
# التاسع: ان يكون احدهما مما قد ذهب الي العمل به اهل المدينة او الخلفاء الراشدون او جماعة من الامة او واحد من المشاهير بالاجتهاد والعدالة والثقة بما يقول، بخلاف الاخر فهو اولي لكونه اغلب علي الظن واقرب الي الانقياد.
# العاشر: ان يلزم من العمل باحدهما تقرير حكم الحظر والاخر تقرير الوجوب او الكراهة او الندب، فما يلزم منه تقرير الحظر اولي لما قدمناه في الحجج.
# الحادي عشر: ان يلزم من احدهما تقرير حكم النفي والاخر الاثبات، فالمقرر للنفي اولي لما سبق في الحجج.
# الثاني عشر: ان يلزم من احدهما تقرير حكم معقول ومن الاخر حكم غير معقول، فما يلزم منه تقرير حكم معقول اولي لما سبق في الحجج.
# الثالث عشر: ان يلزم من احدهما درء الحد والعقوبة ومن الاخر اثباته، فالدارء للحد اولي لما سبق ايضا.
# PageV04P283
# الرابع عشر: ان يكون احدهما يلازمه الحرية او الطلاق، والاخر يلازمه الرق او ابقاء النكاح، فالحكم فيه ما سبق في الحجج.
# وقد يتشعب من تقابل هذه الترجيحات ترجيحات اخري كثيرة خارجة عن الحصر لا تخفي علي متاملها.
# وهذا اخر ما اردناه ونهاية ما رتبناه.
# اللهم! فكما الهمت بانشاءه واعنت علي انهاءه، فاجعله نافعا في الدنيا وذخيرة صالحة في الاخري، واختم بالسعادة اجالنا، وحقق بالزيادة امالنا، واقرن بالعافية غدونا واصالنا، واجعل الي حصنك مصيرنا ومالنا، وتقبل بفضلك اعمالنا انك مجيب الدعوات، ومفيض الخيرات، والحمد الله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين وسلم الي يوم الدين. PageV04P284