

# بيت ابي عبد الله محمد بن عبيد الله الامير
# وعقبه من خمسة رجال: عبيد الله ابي الحسن، له ابنان اعقبا بواسط وفيهم قلة.
# والحسين ابي عبد الله بطن.
# وابي القاسم علي طبشت باصفهان، له ابنان اعقبا باصفهان و برامهرمز والاهواز والمدينة.
# وابي جعفر احمد بط ن.
# وابراهيم الوردي، عقبه باصفهان، وانتهي عقبه اليوم الي ابي الفتوح عبد الله له خمسة بنين، ومحمد ابني ابي جعفر احمد بن اسماعيل بن الحسن مانكديم الشهيد باصفهان في فتنة مسعود بن محمود بن سبكتكين ابن ابي جعفر احمد يلقب (اميرك) ابن ابي الحسن محمد بشيراز انتقل الي اصفهان ابن احمد، بن ابراهيم الوردي.
# بطن الحسين بن ابي عبد الله محمد بن عبيد الله الامير، وعقبه من ثلاثة رجال: يحيي الفقيه الزاهد العالم الواعظ بطبرستان، وله ابنان ذيلا بطبرستان بسارية و امل.
# و الحسن بالكوفة، ولده بطبرستان يعرفون ب(بني اساطره).
# وابي الحسن علي يعرف ب(ابن اساطرة) وهو اكثرهم عقبا، وله تسعة، بنين اعقب منهم رجلان علي ما بلغني الساعة، وهما: عبيد الله امير كا يلقب (باطية) له ثلاثة معقبون: ابو عبد الله محمد بن عبيد الله يعرف ب(بعدوية) له ابنان اعقبا باصفهان والري وغزنة. وابو هاشم محمد، له ععب باصفهان و الري بض بقريتي كنز وقوسين. وابو جعفر محمد مانكديم، يلقب (باطية) له اربعة معقبون، ذيلوا بالري واصفهان.
# ومحمد بن علي بن اساطرة، له عقب وقيل: انقرض.
# بطن ابي جعفر احمد بن ابي عبد الله محمد بن عبيد الله الامير، وانتهي عقبه الي ابي طالب الكبير احمد بمرو الرود ابن ابي الفتح.
# وقيل: ابي عبد الله محمد بن احمد هذا، علي قول ابي عبد الله بن طباطبا، وابن ابي جعفر، وابي الغناءم الزيدي، وقال ابو اسماعيل الطباطباءي: هذا سهو من جهته، يعني من جهة ابن ابي جعفر، قال: لان بمرو الرود اولاد ابي طالب احمد بن ابي جعفر محمد بن ابي طالب احمد الشيخ الازرق ابن ابي جعفر محمد بن ابي علي عبيد الله بن ابي جعفر محمد الادرع ابن عبيد الله.
# قلت: وعقب ابي طالب الكبير هذا بمرو سادات محتشمون، ولاشك في صحة نسبهم من بني عبيد الله الامير، الا انه وقع الاختلاف في انتماء جدهم ابي طالب اليه انه من بني الادرع، او من بني اخيه ابي عبد الله بحمد، والله اعلم.
# ولابي طالب الكبير هذا اولاد، العقب الصحيح منهم لابي الحسن محمد بمرو الرود، وعقبه من ثلاثة رجال: الحسين ابي عبد الله النقيب بفرغانة، له ابنان: احدهما السيد الاجل ركن الملك نقيب النقباء بمرو ابو الحسن محمد ختن السيد الاجل ابي القاسم الموسوي علي ابنته مءناث. وحمزة ابو يعلي ناءب اخيه في نقابة مرو، له عقب بمرو.
# وحمزة بن ابي الحسن محمد بن ابي طالب الكبير، له ابنان: محمد هو جد مختار الدين، وهو، ابو جعفر محمد بن حمزة بن محمد هذا، وله اعقاب كثيرة بمرو، وعقبه يعرفون برهط مختار الدين. وعلي بن حمزة رجل الفيل، له عقب بفرغانة ومرو وجيلبادفان جرجان.
# وابي محمد جعفر بن ابي الحسن محمد بن ابي طالب الكبير الامام بمرو الرود وتوفي بها، وانتهي عقبه الي محمد ابي علي الحاجي ببارناباد، وهو مشهور بكنيته البارناباديون اليوم من عقبه، وفيهم عدد وكثرة.
# والحسين ابي عبد الله له محمد ابو الحسن صويف وحدد وله اولاد، واظنه اليوم منقرضا الا من البنات، والله اعلم. غير اني لا اري بمرو من ولده احدا.
# واسماعيل ابي الفتوح له اعقاب كثيرة بمرو وبخارا، وثلثيهم اولاد ابي طالب احمد الشاعر ابن جعفر بن ابي محمد بن ابي طالب الكبير.
# بيت ابي العباس محمد بن عبيد الله الامير
# وعقبه من ابي القاسم احمد وابي الحسن علي مقل، امهما حسنية.
# وانتهي عقب احمد الي ابي جعفر محمد رءيس الطالبيين بسورا والكوفة. وابي محمد الحسن الازرق، في عقبه نقابة سورا، ابني ابي عبد الله الحسين بن احمد هذا، ولهما اعقاب بسورا.
# بيت ابي سليمان محمد بن عبيد الله الامير
# وانتهي عقبه الي ابي جعفر محمد بن ابي علي احمد بن ابي سليمان هذا، وكان محمد بشابور من ارض فارس، وبها عقبه، وفيهم قلة.
# بيت ابي جعفر محمد الادرع بن عبيد الله الامير
# وعقبه الصحيح من رجلين: ابي محمد القاسم الاحشيش بطن. وابي علي عبيد الله بطن. PageV01P001 بطن الاحشيش، وكان له تسعة بنين، اعقب منهم رجلان: محمد ابو جعفر الكوفي الواعظ الصوفي الشعراني، توفي بخراسان، وعقبه بفرغانة واخسيكت وخجند.
# والحسين الملحوس، له اولاد اعقبوا بالبصرة وسورا والكوفة ورامهرمز، وانتمي اليه بعض المراوزة، ثم انقرض الا من البنات.
# فمن عقبه الواعظ السيد الاجل الاسفهسالار سيد السادة الحسن بن الامير ابي بكر الذي قتله محمد خان بسمرقند عقيل بن السيد الاجل صاحب الجيش المعروف ب(مردم خوار) علي بن الحسن مردم خوار ابن الحسين.
# وقيل: هو الحسن بن ابي الحسن احمد الشعراني بفرغانة ابن محمد الواعظ وله ولد واخوة، وفي بني مردم خوار قلة.
# بطن عبيد الله بن ابي جعفر الادرع، وانتهي عقبه الي ابي طالب الشيخ الازرق بالكوفة احمد بن ابي جعفر محمد الاكبر ابن عبيد الله هذا، وله ثلاثة عشر ابنا، عرفت الساعة عقب ثمانية منهم، وهم: ابو الفتح محمد، وله ولدان بالكوفة.
# وابو عبد الله جعفر له ولد بالكوفة.
# وابو المرجا سعد الله ، له ابنان ببغداد.
# وابوا لمعالي هبة الله بارجان، له ثلاثة اولاد بالاهواز وشيراز وفسا.
# وابو القاسم حمزة بالزنج، امه خالة النهر سابسي الزيدي، له عقب بالكوفة.
# وابو منصور محمد، له عقب بشيراز والاهواز ورامهرمز.
# وابو علي عبيد الله، له ولد بواسط.
# وابو جعفر محمد قال ابو الغناءم: هو غاءب بحرابا عرفه ذلك اخوه هبة الله، وله ولدان بالكوفة هما: المفضل ويحيي هو عمر.
# وزاد ابو اسماعيل الطباطباءي ابا طالب احمد بمرو الرود، وقد سبق القول في ذلك.
# واما جعفر الثاني ابن الحسن بن جعفر الخطيب، فعقبه من اربعة رجال: ابي الفضل محمد ظهر بالكوفة، ومات بسامره محبوسا. وابي الحسن محمد الاكبر. وابي علي محمد. وابي الحسن محمد. وكل واحد منهم بطن .
# بطن ابي الفضل محمد لمجن جعفر الثاني، وعقبه من رجلين: ابي عبد الله الحسن الجمال ببغداد. وجعفر الثالث الجندي المعروف ب(كوجك). وللحسين الجمال ابنان معقبان: ابو الحسن علي الجمال بالكوفة له اولاد.
# وابو جعفر محمد الجمال بالكوفة، امهما افطسية.
# وانتهي عقب ابي جعفر هذا الي الناءح ببغداد، وهو ابو جعفر احمد بن عبيد الله بن ابي جعفر الجمال هذا، امه بنت ابي القيراط الحسني، وام ابيه حسنية، وله عقب ببغداد.
# ولجعفر الجندي ابن ابي الفضل عقب، وانتهوا الي ولد ابي الحسن محمد ابن احمد بن محمد الخليفة الكوكبي علي نقابة الطالبيين ببغداد، وهو من شيوخهم واعيانهم.
# وامه سكينة بنت ابي قيراط الحسني ابن ابي الفضل احمد المعروف ب(ابي الضوء) ابن جعفر الجندي، وله اربعة بنين اعقبوا ببغداد، وهم يعرفون ب(بني ابي الضوء).
# بطن ابي الحسن محمد بن جعفر الثالث: وعقبه من ابي عبد الله جعفر المحدث وحده.
# ولجعفر المحدث هذا ثلاثة معقبون: ابو الحسن محمد المعروف ب(ابي قيراط) النقيب ببغداد، وكان محدثا.
# والحسن ابو محمد الدقاق بالبصرة له بها وببغداد والمغرب عقب.
# وابو الحسين يحيي الضرير العقري ببغداد، وعقبه من ابي الحسن محمد السمين المعروف ب(الجمل) وحده، له اولاد اعقب منهم ابنان: ابو القاسم حمزة النقيب بمقابر قريش. و ابو طالب احمد القطان، امهما حسنية، و لهما عقب ببغداد.
# و اما ابو قيراط، فعقبه من رجلين: ابي القاسم عبد الله الازرق، ويعرف ب(ابن قيراط).
# و ابي العباس احمد، له عقب من الحسين ابي عبد الله ابن احمد خليفة النقيب ببغداد، يلقب (البن) وله عقب علي قول ابي الغناءم.
# واما عبد الله الازرق، فله اربعة معقبون: ابو الحسن محمد، غرقه عميد الجيوش ببغداد، ولو خمسة بنين اعقب بعضهم ببغداد وصيدا.
# وابو الحسين النقيب احمد، له ولد عيار ببغداد.
# وابو الحسن علي له ولد.
# وابو عبد الله محمد الازرق، له تسعة بنين اعقب منهم سنة باطرابلس وبغداد وصيدا والموصل. وقد اشتبه نسب بعض ولده بنسب ولد اخيه الفريق، وتحقيقه مفصلا في حظيرة القدس.
# بطن ابي علي محمد بن جعفر الثاني، وله اربعة معقبون: PageV01P002 ابو العباس محمد. وابو جعفر محمد مقل وهم بالمغرب. وابو الحسين علي له سبعة بنين، اعقب اكثرهم بالمغرب. والحسين له اربعة بنين، اعقبوا بالمغرب. اما ابو العباس محمد بن ابي علي محمد، فله ثلاثة عشر ابنا، اعقب منهم عشرة بالمغرب، وهءلاء يعرفون ب(الفواطم) وهم عدد جم ذوو اذيال طويلة واعقاب كثيرة.
# اما العشرة فهم: عمر له عشرة بنين ذيل اكثرهم وهم ببلد صهاجة، وانتقل بعضهم الي دمشق. وزهير له ثلاثة معقبون.
# وهاشم له خمسة معقبون. والعباس له ستة بنين اعقب بعضهم.
# والحسن الاصغر له سبعة معقبون. وابو اسحاق ابراهيم، له سبعة اولاد.
# وابو عبد الله جعفر، له خمسة معقبون وثلاثة لا اعرف انا لهم عقبا بعد. وكريم له ولد.
# ويحيي له اربعة اولاد. واسماعيل له ولد.
# بطن ابي الحسين محمد بن جعفر الثاني، وله علي وحده، ولعلي هذا خمسة: ابو القاسم الحسين سمحلا، له عشرة بنين. وابو الحسين محمد، له ابنان اعقبا. والحسين الاصغر الاشج له ولد. والحسين الاكبر، وابو عبد الله محمد.
# لا اعرف انا الساعة لهما عقبا بعد، وجميعهم بالمغرب.
# اعقاب داود بن الحسن المثني
# واما داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ( فعقبه من رجلين: سليمان صاحب المدينة. وعبد الله العفيف، يعرف ولده ب(الثريدي) امهما ام كلثوم بنت زين العابدين (.
# ولسليمان محمد بن سليمان وحده، وعقبه من رجلين: الحسن واسحاق، وكل واحد منهما بطن.
# بطن الحسن بن محمد بن سليمان، وهم العجيزية والطاووسية، لانه لم يعرف له ولد، غير ابراهيم عجيز النقيب بنصيبين. واسحاق الطاووس بالمدينة لمهما فاطمة بنت الحسن بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (.
# اما عجير فله عشرة بنين، العقب الصحيح منهم لاربعة: ابي محمد القاسم يعرف ب(عجيز) بنصيبين.
# والحسن القصاب بالساس يلقب (جبلة) له ابنان ذيلا بطبرستان، وهما: ابو عبد الله محمد القاضي بطبرستان. وعلي الكوسج.
# ومحمد ابي عبد الله جبلة بن عجيز. قال ابو الغناءم: انقرض. وقال ابو اسماعيل: اعقب بطبرستان. وقال ابو الغناءم: انتمي اليه بقاءن خراسان رجل يعرف بالزاهد اسمه محمد يذكر انه ابن عيسي بن محمد جبلة.
# قلت: وفي الدوحة: الزاهد بقاءن هو محمد الناصر ابن عيسي الزاهد ظهر بجبال قاءن ابن محمد بن محمد جبلة، وكنيته ابو زيد، وكان عالما فاضلا، وله اعقاب كثيرة بسرخس وقاءن.
# ابصرت بقاءن منهم قوما، الا انهم لم يعرفوا اتصال نسبهم بالزاهد. و بسرخس اليوم منهم نقباءها، وهم من بني ابي الحمد عوض، او ابي الفتوح احمد، ابني ابي احمد مختار بن ابي النقيب احمد بقاءن ابن ابي احمد محمد بن الناصر الزاهد هذا، وفيهم عدد.
# واما القاسم بن ابراهيم عجيز، فله ثمانية اولاد، العقب منهم لثلاثة، وهم: ابو جعفر محمد، له اولاد اعقبوا وفيهم نقابة نصيبين.
# منهم: الاديب النقيب الشجاع الكريم بنصيبين ابو يعلي محمد بن الحسن ابي علي النقيب الدين الورع الشاعر ابن جعفر بن محمد هذا، وله عقب بها وببغداد.
# وابو القاسم ابراهيم عجيز بنصيبين، له ولدان اعقبا بمصر ونصيبين و دمشق والرملة.
# منهم : القاضي بالرملة ابو الحسن محمد بن ابي طالب الحسن القاضي بها العروف ب(ابن بنت الزيدي) ابن جعفر بن ابراهيم هذا.
# وعبيد الله بن القاسم عجيز بنصيبين يعرف ب(عبيد) ويكني بابي تراب، وله الحسين بن ابو عبد الله المعروف بتاد وذو وجاهة ورءاسة وحال حسنة، وله خمسة محمدين.
# منهم: ابو الفتح محمد الرءيس له ولد. وابو البركات النقيب بنصيبين له ولد وغيرهما.
# واما اسحاق الطاووس ابن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود، فانتهي عقبه الي ابي طاهر احمد بسورا ابن ابي عبد الله محمد بسورا ابن ابي جعفر احمد ابن محمد الطاووس ابن اسحاق الطاووس، وله ثلاثة بنين واخ وعم، لا ادري هل اعقبا ام لا، وفي هذا البيت علماء وفضلاء.
# بطن اسحاق بن محمد بن سليمان ويعرفون ب(بني قنارة) وانتهي عقبه الي ولد ابي الحسين وابي جعفر محمد ابني حمزة الملقب بقنارة ابن محمد المعروف بقنارة ابن اسحاق هذا. PageV01P003 وامهما بنت محمد بن الحسن بن اسحاق بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ( وام ابيها حمزة قنارة كليم بنت ابي محمد بن حمزة بن اسحاق الاشرف ابن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار.
# وللحسين بن قنارة ثلاثة معقبون: ابو الحسن علي له ولد بمصر. وابو محمد الحسن، له اولاد اعقبوا بمصر والرملة. وابو القاسم احمد الاطروش، له عبد الله وحده، و له ابنان اعقبا بمصر. واما عبد الله بن داود بن الحسن بن الحسن (، فعقبه من رجلين: علي الاعرابي، امه محمدية، ومحمد الازرق العالم الورع بالمدينة، امه بنت الارقط وقيل: المحمدية ام اخيه، والله اعلم، و لهما عقب.
# اخر بني المثني.
# اعقاب زيد ابن الامام الحسن عليه السلام
# و اما ابو الحسين زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ( فهو اكبر من الحسن المثني سنا، توفي و هو ابن ماءة سنة.
# وعقبه من ابي محمد الحسن الامير وحده، عاش ثمانين سنة، وعقبه سبعة رجال: ابو محمد القاسم القاضي بالحرمين، امه ام سلمة بنت الحسين الاثرم ابن الحسن بن علي بن ابي طالب ( وابو الحسن علي. و ابو طاهر زيد. وابو اسحاق ابراهيم. وابو زيد عبد الله. وابو الحسن اسحاق الكوكبي. وابو محمد اسماعيل حالب الحجارة لامهات اولاد شتي.
# اما القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن، فعقبه من رجلين: محمد البطحاني، وقيل: البطحاءي. وعبد الله الرحمن الشجري.
# اما محمد البطحاني، فعقبه من ستة رجال: ابي محمد القاسم الرءيس الفقيه. وعيسي ابي غالب الرءيس بالكوفة، والصحيح في كنيته ابو الحسين. وابراهيم، وموسي، وهارون، وعلي الشديد.
# اما القاسم بن محمد البطحاني، فعقبه الصحيح من اربعة رجال: محمد، واحمد، وعبد الرحمن، والحسن البصري.
# اما محمد بن القاسم بن محمد البطحاني، فعقبه من ثلاثة رجال: ابراهيم، والقاسم، والحسين بما مطير. ولم يذكر ابو عبد الله ابن طباطبا القاسم، وذكر مكانه عبد العظيم قال: ولده بسمرقند.
# اما ابراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني، فعقبه الصحيح، من ثلاثة رجال: ابي العباس احمد بالكوفة. وابي الحسين زيد. وابي الحسن علي له اعقاب بالري وطبرستان.
# واما ابو العباس احمد بن ابراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني، فله ابو عبد الله محمد الاصغر الاديب الفاضل الشاعر بالكوفة، وبه يعرف رهط ابيه، وابراهيم المبارك لهما اعقاب بالموصل وبغداد والكوفة.
# منهم: الامير انيس الدولة ابو الحسن علي بن محمد الاصغر، مات بمصر وعقبه ببغداد.
# واما زيد بن ابراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني، فاعقب من ولده رجلان: حمزة الطويل الطراءفي بالموصل، له عقب بها وبنصيبين. وابو علي عبيد الله، له عقب بالموصل.
# واما علي بن ابراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني، فله ابنان معقبان بتربحة من ارض طبرستان: ابو عبد الله محمد، والحسن الطويل الجوهري البغدادي، لهما اعقاب بطبرستان.
# واما القاسم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني، فانتهي عقبه الي ولد ابي عبد الله الحسين بن الحسن بن القاسم هذا، وله عقب في بلدان شتي قاله ابو الغناءم، ورايت في موضع الحسين هذا اخا له ثلاثة اولاد.
# واماي عبد العظيم بن محمد بن القاسم بن احمد البطحاني، فله محمد المعروف ببقية. والحس والحسين. ولبقية عبد العظيم اولاد بسمرقند اعقبوا.
# واما ابو علي الحسن الخطيب ابن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني، فاعقب من ولده رجلان: ابو علي احمد الخطيب. وعبد العظيم وذكر، واعقب: عمه عبد العظيم بن محمد علية وهم بسمرقند، والله اعلم.
# واما احمد الخطيب، فله اربعة معقبون: زيد الخطيب الشعراني له ولد. وابو جعفر محمد الاعور، له عقب. وابو طالب حمزة، له ذيل طويل. والحسين ابو عبد الله، له اولاد اعقبوا. وقال ابن الناصر ابو عبد الله هذا هو محمد الماطيري.
# واما احمد بن القاسم بن محمد البطحاني، فقال ابو عبد الله ابن طباطبا: اخرجه ابن ابي جعفر في المعقبين، وله بقية من طاهر الذي قتله صاحب الزنج وكان له محمد والقاسم. وقد رايت في بعض الكتب لهما عقبا.
# ولطاهر بن احمد اولاد اعقبوا، منهم: القاسم، وابراهيم، وزيد.
# وانتمي الي القاسم بن ظاهر بعض الادعياء من الري وتوفي منقرضا بحمد الله. PageV01P004 واما عبد الرحمن بن القاسم بن البطحاني، فعقبه، من خمسة رجال: الحسين الشاعر، وجعفر، ومحمد درازكيسه، وعلي، والحسين بالسند، ولده ببخارا والهند.
# اما الحسين الشاعر، فعقبه من رجلين: ابي جعفر محمد جد البرسيين بالكوفة. وابي الحين علي.
# ولمحمد بن الحسين الشاعر الحسين البرسي والحسن.
# وللحسين البرسي ثلاثة معقبون، واعقابهم بالكوفة بالبرس والموصل.
# ولعلي بن الحسين الشاعر الحسن وحده، وله ابنان معقبان: ابو القاسم علي. وابو الحسن.محمد، ولهما عقب بالكوفة وطبرستان.
# منهم: ابو عبد الله محمد الزاهد صاحب المسجد بالكوفة ابن علي بن الحسن ابن علي بن الحسين الشاعر.
# واما جعفر بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني، فانتهي عقبه الي ولد الاطروش، وهو عبد الله بن عبد الله بامل ابن جعفر هذا، وانتشر عقبه من ابي القاسم علي الشعراني ابن عبد الله الاطروش هذا، وله بقية ببغداد.
# واما محمد درازكيسه ابن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني، فانتشر عقبه من ثلاثة رجال: ابي الحسين احمد كان بطبرستان، له اعقاب كثيرة بنصر اباد من امل طبرستان و ببخارا منهم قوم. منهم: النقيب ببخار احمد الكشي ابن يحيي بن عبد الرحمن ابن محمد بن الحسين بن احمد هذا.
# وابي يعلي حمرة بن محمد درازكيسه، له ابنان معقبان: حمزة العالم الفقيه يكني ابا يعلي. ومحمد قيل: هو درازكيسه، اعقبا وذيلا بطبرستان.
# و لحمزة بن حمزة هذا اربعة معقبون: زيد، وعلي، واحمد ابو حرب العالم المذكر وقيل: اسمه محمد، امه اشرفية. وابو محمد القاسم. ولكل واحد منهم ذيل طويل وعقب كثير.
# وعبد الرحمن المحدث ابن محمد درازكيسه له محمد الديلمي وحده، اقطعه معز الدولة ابن بويه الروحا بسورا وله عقب.
# واما علي بن عبت الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني، فعقبه الصحيح من رجلين: القاسم، وقيل : هاشم، له اربعة اولاد اعقبوا بطبرستان والري.
# وعيسي انتهي عقبه الصحيح الي ولد ابي الفضل جعفر يلقب (خليفة) وابي الحسن علي ابني محمد بن عيسي هذا. ولهما اعقاب كثيرة بطبرستان بسارية وامل ونصراباد، وانتقل بعضهم الي بلغار واعقب بها.
# رايت منهم بخوارزم في شهر رمضان سنة ثلاث وستماءة السيد الاجل شمس الدين البلغاري، وهو حمزة بن الشريف الرضا انتقل الي بلغار ابن محمد بن ابي عبد الله بن الحسين بن المهدي بن جعفر بن محمد بن عيسي بن علي بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني.
# واملي علي نسبه وترك بعض الاسماء، و كتب ذلك بخطه وخطه معي، الا ان هذا الوجه قد اورد ابن سراهنك الحسني والحقه بشجرة ابن الناصر.
# ولاثبته علي ما هو الثبت في حظيرة القدس انشاء الله.
# انتقل ابوه الشريف من امل الي بلغار، ولذلك قصة. ولحمزة هذا اخوة كثيرة درج بعضهم واعقب بعض.
# ادهم السيد فادشاه التاجر، قتله قدر بيعو في بعض اسفاره، ونهب امواله وهي عشرة الاف دينار، وله ثلاثة بنين. وفخر الدين حيدر القاضي اليوم ببلغاز وعمرو ابنه مع اخيه ولم يكن يعرف الفارسية.
# وحمزة هذا كان رجلا طويلا مليح الوجه صبيحا، وله قصة اثبتها في الحظيرة.
# وقد كتبت له نسبه علي الوجه الذي اثبته هاهنا، وعرفني انه كان له عشرون ولدا، الباقي من الذكور منهم اليوم اثنان ومن الاناث اربع، احدهم يوسف له ابن وبنت.
# واما الحسن بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني قيل: الحسين، فاعقب من ولده ثلاثة رجال: محمد له عقب ببخارا. وعلي المولتاني له عقب بها. والحسين له ولد، ولم يذكر ابو الغناءم الحسين وزاد القاسم وعيسي ولهما عقب.
# واما الحسن البصري ابن القاسم بن محمد البطحاني، فعقبه نن رجلين: ابي عبد الله الحسين المحدث السبيعي. وابي جعفر محمد. وكل واحد منهما بطن.
# بطن السبيعي: وعقبه الصحيح من رجلين: ابي الحسين علي الرءيس بهمدان، وقيل: هو ابو الحسن.
# وابي اسماعيل علي، له ابو الحسن محمد الوصي ابن ابي اسماعيل احد مشاهير العالم، كان وصي السامانية وله قصص، وكان عالما محدثا مفسرا واعظا صوفيا.
# وكان للسببعي سبعة بنين، وقيل: عشرة اسماءهم علي وكناهم مختلفة، ولم يعقب غير هذين. PageV01P005 اما ابو الحسين عامي الرءيس بهمدان، وكان له اولاد، الا ان المشهور عقب ثلاثة منهم، وهم: ابو عبد الله الحسين الرءيس بهمدان. وابو محمد الحسن. وابو جعفر محمد، لهما اعقاب كثيرة بهمدان.
# واما ابو عبد الله الحسين الرءيس ابن علي الرءيس، فعقبه ابو الحسين علي الاطروش وحده، وكان رءيسا بهمدان، وهو ختن الصاحب ابن عباد.
# ولعلي الاطروش هذا فظاءل ومناقب، وكان مات العلماء والفضلاء، وله شعر في غاية العلو ونهاية الفصاحة وكمال البلاغة، منها القصيدة المعراة عن الواو التي مدح بها الصاحب واولها:
# برق ذكرت به الحباءب ... لما بدا فالدمع ساكب
# واما علي ختن الصاحب، فله عباد ولا عقب له، وابو الفضل الحسين سبطا الصاحب.
# وللحسين هذا تسعة اولاد اعقبوا بهمدان،، وفيهم التقدم والنقابة والرءاسة والفضل والعلم والجاه بها، وهم رهط علاء الدولة، وهو ابو جعفر عرب شاه الرءيس النقيب بهمدان ابن ابي ليالي محمد بن ابي السنانوشروان فخر الدولة ابن ابي هاشم زيد بن ابي الفضل الحسين هذا.
# ومنهم: السيد الامام الحافظ ابو المناقب محمد بن حمزة بن ابي عبد الله اسماعيل بن ابي الفضل الحسين هذا، وهو محدث كبير، واوردت تاريخه في الحظيرة، وله عقب بهمدان منهم: سبطه النسابة بهمدان ابو المناقب محمد بن حمزة بن ابي المناقب هذا.
# كان في الاحياء حين وصلت الي همدان، ولم ارزق لقاءه لمرض اصابني بها، وسمعت انه يعرف النسب جيدا، الا انه لا يعرف العربية، وليس عنده فضل اخر، غير اني رايت خطه في سنة ثلاث وستماءة، وكان خطا مليحا حسنا، وكتبت نسبه عن خطه، وذكر فيه ان امه رضوية.
# واما ابو جعفر محمد بن الحسن البصري، فعقبه من رجلين: ابي الحسين علي، والحسن.
# ولعلي بن محمد هذا اربعة معقبون: طاهر الاقطع بهمدان، له بها ذيل طويل والمحسن النقيب بالبصرة له عقب. والحسين اعقب. وابو جعفر محمد له عقب.
# فمن عقب طاهر الاقطع: كمال الشرف ابو زيد الرضا النقيب باصفهان.
# وعبد العظيم النسابة ابو العز، له شجرة منسوبة اليه من تصنيفه. ومهدي ابو حرب النقيب. وناصر ابو الهيجاء. وحيدر ابو البركات، بنو ابي محمد الحسن بهمدان ابن ابي طاهر علي بهمدان ابن طاهر هذا، ولجماعتهم اعقاب وعمومة اعقبوا. واما عيسي الرءيس بالكوفة ابن محمد البطحاني، فاعقب من ولده اربعة رجال: ابو تراب محمد، وحمزة، وعلي، النقيب بطبرستان، و الحسين. وكل منهم بطن.
# بطن ابي تراب محمد، وعقبه الصحيح من رجلين: ابي جعفر احمد، كان لم حد العباد المذكورين، لم ينم علي الفراش اربعين سنة، له اعقاب كثيرة ببلخ مشاهير معاريف، لم اظفر بعد بتفاصيل اسامي او اخريهم العصريين. وعلي له عقب. وكان لهما اخوة لا ادري بعد هل اعقبوا ام لا؟ بطن حمزة بن عيسي الرءيس، واكثر اعقابه من رجلين: القاسم كتيم، وهو ميمون الاعرج، له عقب ببخارا. وعلي له اربعون معقبون، ذيلوا بمامطير طبرستان0 بطن علي النقيب ابن عيسي الرءيس، وعقبه من ابي علي داود بطبرستان وحده، وله ستة معقبون: ابو عبد الله الحسين الطبري بنيسابور جد النقباء. وابو عبد الله محمد. وابو القاسم احمد وهو اكبرهم سنا. وعلي توفي بمصر. وابو القاسم زيد. وحمزة له اولاد بخجند. وكل واحد منهم فخذ.
# فخذ الحسين الطبري، وعقبه الصحيح من رجلين: ابي الحسن محمد المحدث الرءيس الجليل بنيسابور. واي علي محمد. ولكل واحد منهم اعقاب كثيرة بنيسابور.
# منهم: السيد الاجل ذخر الدين نقب النقباء بنيسابور ابو محمد الحسن ابن السيد الاجل نقيب النقباء ورءيس الرءساء ابي القاسم زيد بن السيد الاجل الرءيس النقيب ابي محمد الحسن بن السيد الاجل النقيب ابي القاسم زيد بن الحسن النقيب بنيسابور ابن محمد المحدث ابن الحسين الطبري، والنقابة اليوم فيهم بها.
# ولابي عبد الله محمد بن داود بن علي النقيب: الحسن له ذيل طويل، والحسين له ولد وغيرهما.
# ولابي القاسم احمد بن داود بن علي النقيب ثلاثة معقبون: زيد مقل، وعلي يلقب (خليفة) بطبرستان، عقبه عدد جم بها. وداود ابو علي النقيب بطبرستان، له عقب بامل والبصرة ليل.
# ولحمزة بن داود ابنان معقبان ذيلا طويلا. وعيسي في عقبه قلة. PageV01P006 وازيد بن داود ثلاثة معقبون: ابو عبد الله محمد يعرف ب(كياكي) والحسن يعرف ب(سراهنك) وعلي، ولهم جميعا عقب.
# بطن الحسين بن عيسي بن محمد البطحاني، وهو اكثر اخوته عقبا، وعقبه من رجلين: ابي عبد الله محمد المعروف ب(ششديو) بطبرستان، وامه علوية والقاسم قال ابو العز: هو بخراسان.
# وللقاسم هذا ثلاثة معقبون: الحسن كياكي عقبه بطبرستان، وحمزة عقبه بامل، وابو علي مهدي كلو برين بامل وهو سم مدينة بجيلان ونصر اباد.
# فخذ ششديو، وعقبه من خمسة رجال: علي، الاكبر المكاري. وعلي الاصغر الروياني. واحمد امير كا بقزوين. والحسين سراهنك. وحمزة مقل وعقبه بالري. اما علي الاكبر المكاري، فعقبه من خمسة رجال: القاسم المعروف ب(الاعرابي)، بالموصل، عقبه حمزة الممتع وحده بالموصل له اعقاب.
# واحمد المهدي له ولد.
# والحسين له اولاد ببغداد، منهم: محمد الجصاص وله عقب.
# وزيد بن علي المكاري، له ابنان معقبان: محمد ابو الحسين ابن العقيلية. والحسين ابن الزيدية ببغداد يعرف عقبه ب(بني الزيدية) وكان يخدم علم الهدي ببغداد.
# ومحمد الاعمش ابن علي المكري اعقب بالجيل، ويحتاج من ينتمي اليه الي بينة عادلة.
# واما علي الروياني، فله ستة معقبون، وعقب اكثرهم بالري وجيلان.
# منهم ابوا العباس يعرف ب(ما نكديم) بالري وعقبه بها، وناصر هو عيسي بالري له ولد، وهما ابنا علي الروياني.
# واما احمد امير كا ابن معمد ششد يو، فلم اعرف الساعة من عقبه غير ولد رجلين وهما: ابو القاسم محمد، له عشرة بنين اعقبوا بالدينور وزنجان وبغداد و بخارا، لم يذكر ابو الغناءم منهم غير طاهر بالرست وعقبه ببغداد. وزيد له ابنان بزنجان نفي احدهما ابو الغناءم بها. ومهدي بن احمد امير كا له ولدان.
# وقيل: لاحمد امير كا ابن اخر اسمه محمد بشيراز، ولد بها وتوفي بها ولم يخرج منها، وله بها ستة اولاد من المعقبين.
# قال السيد ابو الغناءم الدمشقي: اجتمعت بهم بشيراز في ذي الحجة في سنة اربع وعشرين واربعماءة، ورايت جماعة من العلوين يطعنون فيهم، وهم مثبتون في جريدتهم.
# ولما اجتمعت بهم واملوا علي ما ذكروه، اخرجت لهم عقب محمد بن احمد بن ششديو ولم يذكر ابوهم، فقالوا: هذا الذي نعرف فنقلت ما ذكروه.
# ثم اجتمعت بابن ابي جعفر وابي عبد الله ابن طباطبا وعارضته بكتابتهما، فلم يكن عندهما في المقابلة والنسب لهم ذكر، وسالني ابن طباطبا ان اكتبهم له فكتبتهم له بالكوفة وبعثت ذلك اليه.
# قلت: انا واليوم بشيراز منهم عدد جم انصرف بعضهم بها في سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، وكان قد سمع شيءا من الحديث، فقراته عليه وسالته عن نسبه الي ششديو فلم يعرف ذلك.
# واما الحسين سراهنك ابن محمد شثسديو، فعقبه من ابي طالب عبد الله وحده. وقيل: له الحسن سراهنك، ايضا له عقب بالمراغنة.
# و لعبد الله هذ اولاد اعقبوا باصفهان وقم والري وراوند وخوار الري وصغا نيان بما وراء النهر، احدهم الحسن سراهنك باصفهان.
# واما ابراهيم بن محمد البطحاني، فقال ابن ابي جعفر: عقبه في بلدان شتي وفيهم مجانين عدة وبله وسفهاء.
# قلت: وعقبه من خمسة رجال: محمد الاكبر بالكوفة. والحسين الاكبر بالمدينة، له عقب بسواد طبرستان فيهم قلة. والحسن مقل ايضا. وعلي، وعبد الله لهما ولد. واحمل في بعض كتب ابي الغناءم له اربعة بنين، وابن خداع لم يذكر غير محمد والحسين.
# اما محمد بن ابراهيم، فله خمسة معقبون: حمزة الاكبر يلقب (بنكيه) وقيل: نكبه. وقيل: هو حمزة الاصغر له اولاد، الاصح عقب ابي طالب الكبير محمد، له اولاد اعقبوا.
# وجعفر ابو عبد الله الاكبر، له اولاد اعقبوا ببغداد وفارس وشيراز. منهم: الحسن المجدر.
# والحسين الشعراني رطب العينين، ابنا جعفر بن حنانة بن علي. وقيل: محمد بن جعفر هذا.
# وعلي بن محمد بن ابراهيم الكوني المعتوه يلقب (طاجان) له اولاد.
# و محمد المجنون له ولدان.
# وابراهيم وكان لمعبد الله يلقب (طنجير) والحسن المجنون لا اعرف لهما عقبا.
# واما موسي بن محمدا البطحاني، فعقبه من اربعة رجال بالحجاز: حمزة بينبع ومحمد بينبع له بها عقب قليل. وعلي بينبع له بها وبالديلم عقب. واحمد له اولاد.
# واما حمزة بن موسي، فله ابو زيد الحسن وحده بينبع، وعقبه يعرفون ب(بني ابي زيد) وله ثلاثة معقبون: PageV01P007 داود بالمدينة، توفي بمصر له بها عقب واليمن و بغداد. واحمد مقل، واظنه منقرض. وابو عبد الله محمد الجواد بمصر، له بها وبالاهواز عقب، امهم ام سلمة بنت محمد بنت ابراهيم بن محمد البطحاني.
# واما هارون بن محمد البطحاني، فعقبه من رجلين: محمد الاكبر، امه بنت حمزة بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ( والحسين بالبوك من ارض طبرستان.
# اما محمد بن هارون، فله اولاد اعقب منهم خمسة: حمزة بطبرستان. والحسين بالكوفة. وعيسي كما مقل. والحسين له ولد. وداود الاكبر بالدينور، له و لد له اولاد.
# واما حمزة بن محمد بن هارون. فعقبه الصحيح من ثلاثة رجال: زيد له عقب فيهم عدد بطبرستان. وعلي له عقب ببلخ. والقاسم له اولاد وعقب بالري. واما الحسين بن محمد بن هارون بن محمد البطحاني، فعقبه من رجلين: هارون الاقطع. وابي عيسي علي.
# ولهارون الاقطع ابنان معقبان: الحسين الاحول ابو القاسم الزاهد الفاضل بطبرستان، وعلي بامل له عقب بالاهواز وهمدان.
# وللحسين الاحول ثلاثة معقبون: ابو الحسين احمد المءيد بالله بطبرستان، احد الاءمة الزيدية صاحب التصانيف في كل فن عقب بالديلم.
# ويحيي ابو طالب الناطق بالحق الظاهر بتاييد الله، احد الاءمة الزيدية المعروف ب(ابي طالب الهروني) له تصانيف كثيرة، ولا اعرف له عقبا. وابو عبد الله محمد عبد العظيم الفاضل، وكان امامي المذهب، وله اعقاب كثيرة فيهم افاضل وعلماء.
# وابو الحسن علي الصوفي، اعقب بالبصرة وهمدان.
# واما الحسين بن هارون بن محمد البطحاني، فله علي ابو عيسي وحده.
# قال ابو عبد الله ابن طباطبا: يعرف ب(ابن عزيز) بالكوفة، وله ثلاثة اولاد اعقبوا.
# وقال ابو الغناءم: ابن عزيز هو علي بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد البطحاني وله عقب.
# وكل واحد من هذين صحيح وله عقب، الا ان الاختلاف وقع في الملقب ب(ابن عزيز) ايهما هو؟ وبعد قطع النظر عن هذا الاختلاف، فعلي بن الحسين ابن محمد بن هارون له عند ابي الغناءم ابو الحسين هارون، وابو عبد الله الحسين المعروفان ب(ابن عزيز) وغيرهما.
# وقال ابن طباطبا: هما ابنا علي بن الحسين بن هارون. وقال: وابو عبد الله الحسين بن علي هذا كان فاضلا بالكوفة ويعرف ب(ابن عزيز) ولم يذكر ابن طباطبا لعلي بن الحسين بن محمد هارون في كتابه الزيادات ولدا.
# وقال ابو الغناءم: له اربعة بنين: حمزة ابو علي له ولدان، وزيد له ولد. وابو محمد له ولد. وابن اخر لم يسمه.
# ثم ان عند ابي الغناءم ام علي بن الحسين بن هارون بنت الحسين بن سباكة القمي. وام علي بن الحسين بن حمد بن هارون بنت عزيز.
# وفي بعض كتبه ان عزيزا هو هارون بن علي بن الحسين بن محمد بن هارون قال: لان امه بنت عزيز وبها يعرف ولدها.
# وانا اخترت في الحظيرة قول ابي الغناءم في نسب بني العزيز بالكوفة، لان في بعض كتب ابن ابي جعفر وبعض كتب ابي عبد الله بن طباطبا قد وقع هذا الاختلاف، وهو سقوط محمد من بني الحسين وهارون في نسب ابي طالب الهروني والمءيد، فكان قول ابي الغناءم اقرب الي الصواب، والله اعلم.
# وهذا الفرق لم اذكره في غير هذا الكتاب بعد، والله العاصم عن الزلل. ومما يءيد اختياري قول ابي الغناءم: ان محمد بن هارون هو الذي اعقب من بني هارون عند ابن ابي خداع وحده.
# واما علي الاكبر الشديد في قومه ابن محمد البطحاني، فانتهي عقبه الصحيح المشهور الي احمد، توفي بحمص وعقبه بدمشق والمراغنة. ومحمد بالكوفة ابني الحسين الاصغر الجندي ببغداد ابن علي الاصغر الجندي الاطروش ببغداد وانتقل الي قصير ابن الحسين الاكبر الاطروش بالكوفة ابن علي الشديد.
# ولاحمد ابنان: الحسن بالمراغنة. وابو علي الحسين ولد بها، وانتقل الي دمشق، وله اربعة اولاد بدمشق والمراغنة، احدهم ابو المظفر محمد سراهنك الجندي بدمشق له ولد.
# اعقاب عبد الرحمن الشجري
# واما عبد الرحمن الشجري ابن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي ابن ابي طالب ( فعقبه من ثلاثة رجال: علي امه ام الحسن بنت الحسن بن جعفر الخطيب ابن الحسن المثني. وجعفر لام ولد. ومحمد امه سكينة بنت عبيد الله الاعرج ابن الحسيني الاصغر. PageV01P008 اما علي بن عبد الرحمن الشجري، فله اولاد كثيرة، والذي وصل الي ذكر انتشار اعقابهم ثلاثة رجال: الحسن، وابراهيم القطان، وزيد ابو الحسن بطبرستان. ام زيد فاطمة بنت محمد البطحاني.
# واما الحسن بن علي بن عبد الرحمن الشجري، فانتشر عقبه الصحيح من القاسم ومحمد، له اولاد احدهم بالمولتان. ام القاسم بنت عيسي بن محمد البطحاني.
# واما القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن الشجري، فعقبه من ثلاثة رجال: ابي محمد الحسن الداعي الصغير ملك طبرستان. وابي الحسن عبيد الله يلقب ب(ابي الهول) له عقب بالاهواز وابهر. وعبد الرحمن له اولاد احدهم بامل.
# وللداعي الصغير خمسة معقبون: ابو عبد الله محمد المهدي لدين الله، احد الاءمة الزيدية، كان عالما فاضلا ولي نقابة بغداد، ثم بويع له بالخلافة بالديلم، له ثلاثة اولاد اعقبوا، ثم انقرض بعضهم وبقي البعض ببغداد وفيهم قلة.
# وابو علي اسماعيل الاعور، له عقب قليل بطبرستان بامل.
# والامير ابو الفضل يحيي العظيم القدر والمحل بامل، وله فضاءل ومكارم، امه بنت الامير ابي الحسن بن الناصر بن الحسن بن علي الحسيني له اولاد، الاصح عقب الحسن بن يحيي، له ابنان اعقبا وذيلا.
# وابو زيد صالح بن الداعي، له ثلاثة معقبون بطبرستان وجيلان.
# وابو القاسم عبيد الله ويقال: هو ابراهيم بهرسم، له خمسة معقبون: ابو طالب حمزة بتستر له بها خسة اولاد. واسماعيل ابو علي، له بها ثلاثة اولاد معقبون. وابو حرب مهدي له بها ولد. وابو الحسن محمد له ثلاثة اولاد. والحسين في صح، له ولد بشيراز له اولاد.
# واما ابراهيم بن علي بن عبد الرحمن الشجري، فاعقب من ولده ثلاثة رجال: محمد الوزير بطبرستان، امه بنت القاسم بن محمد البطحاني، كان وزير الحسن بن زيد الداعي الكبير والعباس بطبرستان، امه عباسية هاشمية. والحسن له محمد بن الحسن، وله ابنان ذيلا بطبرستان.
# اما محمد الوزير، فله: ابو القاسم الحسين الوزير، وانتهي عقبه فيما اظن الي ابي جعفر محمد والمهدي ابني ابي القاسم الحسين بن علي الحسين الوزير، ولهما عقب.
# وابو علي الحسين زيد بن محمد الوزير، له اربعة معقبون ذيلوا بطبرستان.
# وابو علي اسماعيل، له ابنان معقبان: ابراهيم المقتول. وعبد الله له عقب باستراباد.
# ولابراهيم المقتول اولاد، اعقب منهم: اسماعيل. والحسين له ابنان اعقبا. وابو الحسن علي المصارع ببغداد، له بها عقب علي قول ابي الغناءم.
# ولاسماعيل بن ابراهيم المقتول: ابراهيم بن اسماعيل، وله اولاد اعقب منهم محمد الاكبر بهوسم، له ذيل طويل بطبرستان، ابصرت من ولده واحدا بخوارزم من اهل سارية. وابو علي اسماعيل اعقب. وزيد له ولد. وابو الحسن علي الاصغر النقيب بالري وهو مقيم باصفهان، وله اولاد بامل وجربران. ام محمد الاكبر وعلي الاصغر اشرفية حسينية.
# واما العباس بن ابراهيم بن علي بن عبد الرحمن الشجري، فله اولاد اعقب منهم ثلاثة: الحسن له محمد بن الحسن ابو العباس المعروف بتاون وحده، له عقب بطبرستان.
# وابو علي محمد، له اولاد وعقب قليل.
# وابو القاسم الحسين الزاهد، اكثر اخويه عقبا، له خمسة بنين اعقبوا بطبرستان والبصرة وجيلان، احدهم: حمزة المعروف ب(ابن ناخن) عقبه بسارية. وكان للعباس علي القاضي بطبرستان انقرض.
# واما زيد بن علي بن عبد الرحمن الشجري، فعقبه من رجلين هما: ابو الحسن علي يعرف ب(ابن المقعدة) بقزوين، امه المقعدة ام الحسن بنت عيسي بن محمد البطحاني. ويحيي له اربعة بنين، بعض ولدهم بجرجان.
# ولابن المقعدة ستة معقبون: الحسن الضرير بقزوين. وابو القاسم حمزة المعروف ب(سراهنك) وابو يعلي، له عقب بالري وقزوين وسارية . وزيد له اولاد. والحسين امير كا يعرف ب(الخشاب) بقزوين. وحمزة ابو طالب بهوسم عقبه بقزوين.
# اما الحسن الضرير، فله اولاد، اعقب منهم ثلاثة: ابو العباس احمد امير كا، له خمسة معقبون مذيلون بقزوين. وابو طاهر يحيي المتديلم، له ابنان اعقبا ببغداد. وزيد الخضيب ببغداد، له بها اولاد وعقب.
# واما حمزة ابو القاسم سراهنك، فله سبعة معقبون: زيد له اولاد اعقب منهم ثلاثة.
# والهادي بهوسم له ولد بها.
# والناصر له اولاد، منهم: حمزة والمحسن، لهما ولد بقزوين. PageV01P009 و مديني هو عندي في صح، وله عقب كثير بجرجان من ابنه المرتضي صاحب المشهد الاحمر، مات وهو ابن سبع وتسعين سنة، وكان له عشرون ابنا، اعقب منهم اربعة.
# احدهم: سراهنك له محمد بن سراهنك، كان يدعي علم النسب، وقد افسد شجرة ابن الناصر بالحاقه الانساب بها علي غير معرفة، وعامة بني مديني بجرجان وفيهم عدد.
# ولقد سالت السيد الاجل جمال الدين النقيب بجرجان المنتهي بن ابي البركات الافطسي عن هءلاء فلم يثبتهم، وراجعت الكتب فلم اجد للناصر ابنا اسمه مديني.
# والمهدي بن حمزة ابي القاسم سراهنك، له ابنان بقزوين.
# وابو الهول له بررامين من اعمال الري اربعة بنين.
# وابو ليلي له اولاد بقزوين وتبريز من اذربايجان.
# واما امير كا الخشاب، فله خمسة معقبون: الكيا القاضي العالم بهوسم، له بها اولاد. وابو زيد القاسم، له عقب بقزوين و الري، وولده لصلبه ثلاثة. وابو الحسن محمد، له ثلاثة اولاد بقزوين وابو يعلي له ولد بالري وقزوين. وابو سليمان محمد له ولد بالري.
# وانتمي الي عزيزي بن ابي زيد القاسم بن امير كا الخشاب بنو عرب شاه بمرو. وحمد، وهم في صح، والمراوزة منهم قد انقرضوا الا من البنات.
# واما جعفر بن عبد الرحمن الشجري، وقد قدمه ابو الغناءم علي جميع الطالبية، فعقبه الصحيح من ابي جعفر محمد الاكبر وحده، وكن له احمد الاصغر قيل: اعقب. وقيل غير ذلك.
# فمن اولاده: الموقاني محمد بن احمد، له عقب بالاهواز.
# واما محمد بن جعفر، فعقبه من اربعة رجال: ابي القاسم احمد يلقب (كركورة) وعبيد الله له ولد. وابو محمد الحسن امه حسنية. والحسين له ثلاثة اولاد. وعلي اعقب بفرغانة.
# فمن عقب علي هذا ابو القاسم جعفر صاحب الشامة من رجال الطالبيين جلدا ولسانا ببغداد، وهو ابن ابي عبد الله محمد بن الحسن وقع الي صنعاء اليمن ابن الحسين بن علي هذا، وله ولد واخوان وعمان.
# واما احمد كركورة، فله سبعة معقبون: ابو علي محمد، له عقب بتربحة فيهم قلة. والعباس له اولاد، اكثرهم عقبا ابو الحسن علي الصوفي ابن العباس، وساذكر عقبه من بعد. وابو الحسن عيسي الكوسج المعروف ب(ابن مهيرة) له اعقاب كثيرة بالري ومصر و بغداد. وجعفر له اولاد، وطاهر، وابو طالب حمزة الطويل بالكوفة، له اعقاب بها و بشيراز. وعبد الله، ويقال: هو عبيد الله، له اولاد وعقب بطبرستان.
# اما علي الصوفي ابن عباس بن احمل كركورة، فله ثلاثة معقبون: ابو هاشم عبد الرحمن، له اعقاب كثيرة بشالوس ودلس. وزيد له ثلاثة معقبون. وابو الفوارس محمد له ولد.
# فمن عقب زيد بن علي الصوفي ابو جعفر محمد الزاهد العالم النقيب باستراباد ابن جعفر خليفة باستراباد ابن علي الصوفي ابن زيد بن علي الصوفي، وله اولاد و اخوة اعقبوا.
# واما طاهر بن احمد كركورة، فله اولاد الاشهر عقب سليمان ابو القاسم علي، له ذيل طويل بالري وغيرها. وابو الحسن محمد بقم، له ثلاثة اعقبوا وذيلوا براوند وقم.
# واما الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري، فله اولاد اعقب منهم ثلاثة: ابو الحسين جعفر الدلسي. وابو الحسن محمد يلقب ب(القرع) بسمرقند، له اعقاب بامل والدلس. وابو الحسين احمد، له اولاد وعقب بطبرستان.
# فمن عقب الدلسي ابو الحسين الملقب بالمرشد بالله المعروف ب(كيا) يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الجرجاني المقيم بالري الفقيه العفيف ابن ابي حرب اسماعيل الخوارزمي ابن ابي القاسم زيد العالم بشا لوس ابن ابي محمد الحسن بن جعفر الدلسي.
# وكان عالما فاضلا شاعرا عظيم الشان، بويع له بالديلم سنة ست واربعين واربعماءة، وهو احد الاءمة الزيدية، ومن نبلاء اهل البيت، المجود في عدة من العلوم الاصول والفروع والحديث والشعر، وكان من معاصري المرتضي المطهر النقيب بالري.
# واما محمد بن عبد الرحمن الشجيري، فله ستة معقبون: عبيد الله، والحسن والحسين، وعبد الرحمن له اولاد، واحمد له ولدان، وجعفر له اولاد.
# اما عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، فانتشر عقبه من ثلاثة رجال: احمد بالري، والحسن، ومحمد الاعلم. امهم خديجة بنت علي بن عبد الرحمن الشجري.
# واما احمد بن عبيد الله، فعقبه من ستة رجال: اسماعيل، وجعفر، وعجلي الله، وزيد، وحمزة بالري، ومحمد يلقب (القرط) وقيل: المفرط. PageV01P010 اما اسماعيل، فله خمسة اولاد اعقبوا بامل طبرستان وبربحة وسارية و جرجان.
# منهم: الكيا الامام الرءيس النقيب سيد الاشراف والافاضل بامل ابو جعفر محمد بن ابي طالب القاسم بن احمد بن اسماعيل هذا، ولا عقب له وله اخوة، اعقب منهم علي وحده.
# واما جعفر بن احمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، فله اعقاب بامل وطبرستان وجيلان.
# منهم: الفقيه العالم الفاضل النقيب النسابة بامل وطبرستان المستعين بالله ابو الحسن علي بن ابي طالب احمد العالم الواعظ يعرف بالهي بن القاسم بن احمد بن جعفر هذا، بويع له بالامامة في الديلم، وتوفي سنة اثنتين وسبعين واربعماءة. و له اولاد.
# منهم: الحسن ابو طالب النقيب بامل يلقب ب(الامير) ثم لقب ب(الامام) ولم يبايع له. وابو عبد الله محمد المهدي النقيب بامل ابنا المستعين.
# واما عبيد الله بن احمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، فله ستة اولاد اعقاب كثيرة بطبرستان، وحود الاطروش ببخارا وعقبه بها.
# واما زيد بن احمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، فله اولاد الاصح عقب محمد بن زيد، وله عقب بربحة.
# واما حمزة بن احمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، فله ابنان اعقبا وذيلا بالاهواز وبغداد وقزوين.
# منهم: النقيب بالاهواز الحسن بن القاسم بن حمزة هذا. وابن زيتونة علي ابن احمد بن محمد بن حمزة ة وله ستة اخوة وفيهم عدد.
# ولمحمد بن القرط خمسة اولاد بطبرستان، يعرفون هم واعقبا بهم ب(بني قرط).
# واما الحسن بن عبيد الله بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، فعقبه من ابي جعفر محمد وحده، وله ثلاثة معقبون ذيلوا في بلاد طبرستان.
# منهم: ابو الحسين الفقيه العالم بامل زيد بن اسماعيل بن محمد بن الحسن هذا، وله عقب واخوة وعمومة، فيهم عدد ولهم اعقاب.
# واما محمد الاعلم بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، فله ثلاثة معقبون: يحيي، وابو عبد الله الحسين، وصالح بطبرستان. امهم بنت زيد بن علي ابن عبد الرحمن الشجري، وامها بنت علي بن محمد بن عبد الله الاشتر بن النفس الزكية.
# اما يحيي بن محمد الاعلم، فليما ثلاثة معقبون: ابو عيسي الحسن يلقب (كوجك) له عقب فيهم عدد بامل وشالوس والكلار من الديلم. ومحمد. وجعفر له عقب، منهم: الجيلي ابو طالب محمد بن جعفر بن يحيي بن محمد الاعلم.
# ولمحمد بن يحيي بن محمد الاعلم ثلاثة معقبون: علي، وزيد النقيب بارية، له اعقاب بها كثيرة فيهم رءساء ونقباء. والحسين الرسول، له ولدان اعقبا بربحة.
# فمن عقب زيد النقيب ابو جعفر محمد النقيب بسارية ابن يحيي بن عبيد الله ابن زيد النقيب. وعبيد الله الرءيس بسارية يعرف ب(خليفة) ابن الحسن بن زيد النقيب، وله ولد بالري له بها اولاد.
# ولعلي بن محمد بن يحيي بن محمد الاعلم ابنان معقبان: ابو علي الحسن الملقب ب(زرين كمر) له اربعة اولاد اعقبوا بطبرستان. وابو محمد القاسم ما نكديم له ثلاثة اولاد اعقبوا وهما بربحة.
# واما الحسين بن محمد الاعلم، فله ستة اولاد اعقبوا بامل وطبرستان.
# منهم: الفقيه علي مذهب ابي حنيفة من اصحاب ابي الحسين القدوري، وهو ابو احمد محمد بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن محمد الاعلم.
# واما صالح بن محمد الاعلم، فله زيد ابو القاسم، ويقال: ابو الحسن القاضي بطبرستان خرج الي الديلم ودعا الي نفسه وبايعه الديلم.
# وللقاضي هذا من المعقبين: ابو محمد الحسن وحده وله اربعة اولاد. والحسين الراضي بالله ويعرف بزيد كان واحد، بايعه الديلم وامام بها اثنتا عشرة سنة، له اربعة اولاد من عقبهم بامل قوم.
# وابو طالب صالح، له زيد بن صالح ابو القاسم المسدد بالله وحده، امه حسنية، بويع له بالديلم في سنة ست عشرة واربعماءة، له عقب بقزوين. وزيد له ثلاثة معقبون، ومحمد له عقب بسارية.
# واما الحسن بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، فاعقب من ولده ثلاثة رجال: ابو القاسم محمد بالكوفة، امه علوية عباسية. وابو محمد جعفر بالنوبة، وولده بها وبغيرها. وابو الحمن محمد، له ابو الفضل محمد بن ابي الحسن وحده له عقب بما وراء النهر وبلخ وبالصعدة وبخارا وقيروان.
# واما ابو القاسم محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، فاكثر عقبه من رجلين: PageV01P011 عبد الرحمن، وهارون، وكان له اولاد اخر: الحسن، و الحسين، وعبيد الله لهم اولاد.
# اما عبد الرحمن ين ابي القاسم محمد، فله اولاد الاشهر عقب ثلاثة منهم وهم الحسين عقبه بالكوفة، وابو الحسن علي الملقب ب(شير بخارا) وله عقب كثير بالطالقان من ابي العباس احمد بن علي شب وحده، وله عليان الاكبر والاصغر، ومحمد ان الاكبر والاصغر،وعلي الاصغر هو النقيب بالطالقان ولهم اولاد. ويحيي بن عبد الرحمن ببخارا، له بها اعقاب.
# واما هارون بن ابي القاسم محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، فعقبه الصحيح من يحيي صاحب الزوارين وحده، وله ثلاثة معقبون: ابو طالب محمد، له اعقاب كثيرة بالكوفة والشام، وعقبه من حمزة بن ابي طالب المعروف ب(ابن الحسنة) وحده.
# وعلي له عقب بقصر ابن هبيرة.
# وابو العباس احمد المنقوب ، امه من بنات عم ابيه، وللمنقوب ابنان معقبان: محمد له عقب بالبصرة والحيرة وبغداد. وابو منصور يحيي، له عقب بدمشق والعراق.
# واما الحسين بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، فله اربعة عشر ابنا، اعقب اكثرهم ولا اتحقق الساعة عقب غير اربعة منهم وهم: يحيي امه جعفرية. وابو الغيث محمد الاكبر، له عقب قليل بطبرستان. وابو الحسن محمد، له اولاد اعقبوا احدهم: الحسين ابو القاسم كبربرة ويلقب (زغيبة) له اعقاب بالبصرة.
# وعبيد الله بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، وانتهي عقبة فيما اظن الي الحسن بن يحمي المهدي ابن الحسين بن عبيد الله هذا، وله اولاد. وانتمي الي ابنه من جهة الحسين بن يحيي السرخسيين، ولا احكم الساعة عليه بالنفي ولا بالاثبات، وانا من وراء البحث عن حاله.
# والعدد والكثرة في ولد يحيي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن الشجري وكان له اولاد اعقبوا، الا ان الاشهر عقب رجلين وهما: زيد كوفان، ومحمد ابو الغيث.
# ولزيدكوفان اولاد اعقبوا، اكثرهم عقبا ابو عبد الله محمد المزور، وعقبه من رجلين: زيد، وابي القاسم يحيي له عقب بالبصرة.
# ولزيد بن محمد المزور المحسن نقيب بني الحسن بالكوفة وحده، وله اولاد وعقب بها.
# ولابي الغيث محمد بن يحيي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن الشجري اولاد اكثرهم عقبا ابو عبد الله الحسن النقيب بالري، وله اولاد اكثرهم عقبا ابنان: ابو الحسن علي يلقب (كاسكين) بقزوين، امه موسوية، وله اعقاب بالسي وبلاد خراسان وغيرها يعرفون ب(الكسكيين) وابو القاسم علي، له اولاد افاضل علماء ولعلي الكسكي خمسة معقبون: ابو جعفر محمد بطوس، له بها اولاد وببخارا. والحسن بنيسابور.
# و ناصر بالري، له تسعة بنين اعقبوا بالري ونيسابور ومرو علي ما يقال وبالصين وانقرض من كان بالصين. وعزيزي له علي الغيار وحده. وابو عبد الله بالري، له عقب بنيسابور في بعض نسخ ابي الغناءم.
# منهم: عزيز وابو علي الحسين المعروف بامير النسابة ابنا ابي الحسين محمد ابي حرب المحسن بن الحسن بن علي كاسكين، ولهما ولد.
# ورايت في موضع ان ابا علي النسابة هو اليد العالم ذو الفضيلتين الحسين ابن محمد بن المحسن النقيب ابن الحسن سراهنك ابن علي الكسكي، نقل ذلك الامام الحسن القطان عن خط ابي اسماعيل الطباطباءي رحمهما الله، وانا نقلته عن خط الامام الحسن القطان.
# وهذا اخر ذكر ولد الشجري، وهو اخر ذكر بني القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (.
# اعقاب زيد بن الحسن عليه السلام
# واما علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ( فانتهي عقبه الي القاسم الشبيه بالنبي بالكوفة ويقال له السبيعي.
# وعبد الله المعروف ب(دردار)، امه اشترية.
# وابو عبد الله محمد ساطورة، له ابو علي عبد الله الملقب ب(ساطورة) وله ابنان، وهم بنو احمد بن عبد الله بن علي بن الحسن الامير، وعمهم عبد العظيم ابو القاسم الزاهد المدفون بالري في مشهد الشجرة لا عقب له.
# وللقاسم الشبيه خمسة بنين، اعقب منهم اربعة: ابو القاسم الحسين النقيب بالكوفة لبني الحسن، له اولاد احدهم: ابو محمد القاسم السبيعي الشاهد بالكوفة، وكان من اعيان السادة، له عقب بالكوفة ومصر.
# وابو عبد الله محمد بن القاسم الشبيه، له عقب بالكوفة وبغداد، لا اعرف منهم غير احمد الاسود ابن علي بن احمد الازرق الاسود ابن احمد بن محمد هذا. PageV01P012 وقال ابو عبد الله بن طباطبا: وقيل محمد بن احمد الازرق الاسود كان بالكوفة وينسب الي النصب وشدة الفتن ، وله ابن اسود اليهم في مقابر قريش.
# واما عبد الله الدردار، فله ابو علي محمد وحده بابهر، امه زيدية حسينية، وله ستة اولاد، منهم: زيد الزمن عند ابي عبد الله بن طباطبا.
# وقال ابو الغناءم: زيد الزمن هو ابن محمد بن عبد الله بن محمد ساطورة ابن علي بن الحسن الامير، والاصح هو الاول، وله ابن.
# وعلي بن ابي علي محمد بن عبد الله الدردار له عقب. وابو علي عبد الله هو اكثر اخوته عقبا. وابو زيد جد الابهربين ضد ابي عبد االله بن طباطبا.
# وقال ابو الغناءم: ان الابهريين من ولد عيسي بن محمد بن عبد الله بن محمد ابن عبد الله بن الحسن الامير.
# واني ذهبت الي قول ابي الغناءم، واثبتهم هناك في حظيرة القدس وفي هذا الكتاب وفيما يتفق تاليفه بعد هذا، لما وجدت في موضع نقلا عن ابي طالب الجواني رحمه الله انه قال: الاشراف بابهر كانوا يذكرون في القديم انهم من ولد علي ابن الحسن الامير، الي ان دخل ابو الغناءم الزيدي الدمشقي ابهر، فتذاع سروا واتفقوا معه انهم من ولد عبد الله بن محمد بابهر ابن عبد الله بن الحسن الامير.
# ولا بي علي عبد الله بن محمد بن علي الدردار ابنان اعقبا: عبد العظيم ابو القاسم له اعقاب، وابو الفضل ظاهر يعرف ب(مءمل) له خمسة بنين، بعضهم بهمدان وقد اعقبوا جميعا.
# واما زيد بن الحسن الامير ابن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ( فله طاهر وخده، ولطاهر هذا ابنان: علي الناسك وله ولد بصنعاء اليمن. ومحمد من عقبه طاهر بن الحسن بن محمد هذا بصنعاء اليمن، ولا اعرف الساعة اكثر من هذا.
# واما ابراهيم بن الحصن الامير، فله ابراهيم بن ابراهيم وحده، امه بنت جعفر ابن الحسن المثني، وله ابنان معقبان: منهم بالمدينة، له بها اعقاب و بطبرستان. والحسن له اعقاب بنصيبين وارمينية امهما بنت عبد العظيم بن علي بن الحسن الامير.
# منهم: القاضي بطبرستان الحسين بن محمد بالمدينة ابن علي بن محمد بن ابراهيم الثاني.
# واما عبد الله بن الحسن الامير، فله اولاد اعقب منهم ثلاثة: زيد المقتول بالاهواز. قتله الياد عيسي لما هرب من ابي السرايا، وكان خرج معه بالكوفة. والحسن له ابنان ما عرفت بعد لهما عقبا. ومحمد.
# اما زيد المقتول، فله اولاد منهم: علي لم يذكر ابن خداع غيره. وابو القاسم عبد الله، له اولاد احدهم: ابو القاسم محمد الذي قتله يعقوب بن الليث بنيسابور في الجيش بعد ما اخذه بطبرستان، والحسن انتمي اليه بنوا الجصاص وفيهم شك، وكانوا بامدج والاهواز والشام و حرار ودمشق.
# واكثر اهل النسب علي انهم ادعياء لاحظ لهم في النسب الا ان ابا احمد لموسوي ابا المرتضي والسرخسي قد اثبتهم في نقابته في جريدة بغداد ، والله اعلم.
# واما محمد بن عبد الله بن الحسن الامير، فانتهي عقبه الي ثلاثة رجال: ابي طالب محمد الرءيس بابهر، وابي عبد الله الحسين، وابي محمد الحسن بني ابي زيد عيسي بن محمد بابهر ابن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن الامير، وقد سبق ذكر الاختلاف في نسب ابي زيد عيسي.
# اما ابو طالب الرءيس، فله ثلاثة معقبون: علي له اعقاب بهمدان. واسماعيل لي اعقاب بابهر. وناصر له اعقاب بالري وفيروزاباد من عمل زنجان.
# وببلدة زنجان شهم ابو الفتح الاديب الشاعر ناصر بن الحسين امير كا ابن ناصر بن ابي طالب الرءيس.
# ولاخوي ابي طالب الرءيس اعقاب بابهر وزنجان، منهم: ابو زيد جعفر الاعمي المعروف بسراهنك ابن ابي طاهر اسماعيل بن ابي محمد الحسن اخي ابي طالب الرءيس ابن ابي زيد عيسي.
# واما اسحاق الكوكبي ابن الحسن الامير ابن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ( عقبه الي محمد الذي قتله رافع بامل. والحسن واحمد بني جعفر المقتول بطبرستان في حرب الداعي الكبير، والصفار بن هارون بن اسحاق الكوكبي.
# اما محمد المقتول، فانتهي عقبه الي اسحاق له عقب بالري، وعلي الطويل وابي جعفر محمد الشعراني له ولد، بني جعفر بالمدينة ابن محمد المقتول.
# ولعلي الطويل اولاد اعقبوا، منهم: ابو طاهر الحسين له مهدي بن الحسين يعرف بالنقيب بجرجان، وله علي بن مهدي الوكيل بجرجان، وحسنك بن علي الطويل، امهما حسينية. PageV01P013 ولحسنك بن علي الطويل: ابو الحسن علي وحده امه حسينية.
# ولعلي بن حسنك اولاد، منهم الحسن وابو عبد الله الحسين وكلاهما بجرجان ولهما اعقاب كثيرة بها.
# منهم: ابو حرب النقيب الدباغ ابن محمد الدباغ ابن الحسن بن علي بن حسنك، وله عقب بها. وابو طالب المعروف بقمر ابن الداعي المعروف بقمر ابن محمد بن الحسن بن علي بن حسنك، وله عقب بها.
# وانتقل بعض ولد الحسين بن علي بن حسنك الي قاءن، واعقب بها جماعة رايت بعضهم بها، وهو ابو حرب ابن الحسن بن علي بن ابي حرب بن علي بن عبد الله بن الحسين هذا، وله اخوة، امهم حسينية من اولاد محمد الناصر الداودي.
# وانما اوردت هذا لاني كنت اشك فيهم، وقد ذكرت في بعض المواضع ان لي فيهم توقفا، ثم لما صح نسبهم عندي لم ار بدا من اثباته والله الموفق.
# وداعي ين علي الطويل، له ولد بجرجان. وزيد له عقب علي ما يقال.
# واما الحسن اخو المقتول، فعقبه من محمد عزيزي ابن احمد الخطيبي. وقيل: هو المطيني ابن الحسن هذا.
# ولمحمد هذا ستة هذا ستة اولاد اعقب منهم احمد له اعقاب بالري. والحسن له اعقاب. واميرك له ولد ببغداد. والعباس سراهنك له عقب.
# واما محمد اخو المقتول، فذكر ابو عبد الله بن طباطبا ان له محمد الخطيب وان ولده يعرفون ب(الخطيبيين) وذكر ابو الغناءم كذلك، الا اني لم اظفر بعد بتفصيل اعقابه. غير اولاده لصلبه، وهم: احمد، والحسن، و الحسين.
# وفي بعض كتب النسب الخطيب هو احمد بن الحسن بن جعفر بن هارون ابن اسحاق الكوكبي، والله اعلم.
# واما اسماعيل حالب الحجارة، فله ثلاثة معقبون: محمد الاكشف، امه فاطمة بنت عبد الله بن الحسين الاصغر، واسمد ابو القاسم، وعلي الزانكي.
# اما محمد الاكشف، فله ابنان معقبان.
# زيد امه ام الحسين بنت عبد الرحمن الشجري. وابو القاسم احمد قتل في حرب بني جعفر، امه جعفرية، له محمد بن احمد الجندي المقتول ببخارا وحده وقال ابو الحسين التميمي هو المقتول: بذي المروة مع ابنه في حرب بني الحسن.
# وجعفر وله اولاد، منهم: اسماعيل بناحية بخارا، مات في حبس اسماعيل ابن اسمد، له عقب بها وبسمرقند.
# اما زيد بن محمد الاكشف ابن اسماعيل حالب الحم جارة، فله ابنان: الحسن ابن زيد الداعي الكبير ملك طبرستان لا عقب له. وابو عبد الله محمد الدامي الملك بطبرستان بعد اخيه، وله ابو الحسين زبد الامير ببخارا وحده.
# ولزيد هذا ثلاثة معقبون: ابو جعفر محمد الرضا، وقيل: هو ابو عبد الله. وقيل: اسمه احمد.
# وابو محمد الحسن المهدي، له ابو القاسم بن الحسن كان الري، ومات بالديلمان ولا عقب له، وانتمي الي المهدي هذا زيادية سرخس، والله اعلم بحقيقة ذاك.
# وابو علي اسماعيل، له اعقاب ببخارا، وغالب ظني ان درنحرية بخارا من ولده، وكذلك سادات سكة بيمارستان من سمرقند، ولم اظفر بعد باصل يعتمد عليه في كيفية اتصال نسبهم بزيد الامير، الا انه لاشك في كونهم من هذا البيت، اعني: ولد زيد الامير ابن محمد الداعي.
# واما الرضا ابن زيد الامير، فله ابو الحسين زيد خليفة، امه حسنية شجرية وله اولاد اعقبوا ببغداد وجيلان وامل. منهم: ابو جعفر محمد الاعين ابن الرضا هذا، وله عقب.
# واما احمد بن اسماعيل حالب الحجارة، فانتشر عقبه من القاسم، مات بالديلم، اس، صفية بنت اسحاق الكوكبي وحده، وكان له اسماعيل، وله عقب قليل بربحة طبرستان.
# واما القاسم بن احمد بن اسماعيل، فعقبه من رجلين: اسماعيل. فمحمد بطبرستان، له بها اعقاب كثيرة بربحة وغيرها.
# ولاسماعيل بن القاسم ثلاثة معقبون: محمد ابو يعلي، له اربعة اولاد اعقبوا بامل و الري. و المهدي له ثلاثة اولاد اعقبوا وذيلوا بامل وساوة، ومنهم بسرخس قوم. وابو زيد احمد، له ستة اولاد اعقبوا وذيلوا بامل وجيلان وما مطير.
# واما علي الزانكي ابن اسماعيل حالب الحجارة، فهو اصغر اولاد ابيه كما ان اباه اصغر اولاد ابيه، وعقبه الصحيح من ثلاثة رجال: القاسم بالري. و احمد الافقم بالري، ومحمد قتل بطبرستان. قال ابو الحسين التميمي: هو امير دامغان وبسطام.
# اما القاسم بن علي الزانكي، فله علي بن القاسم بالري وحده، وله ابنان معقبان: ابو محمد القاسم بالري. وابو عبد الله محمد النقيب بالري له بها اولاد. PageV01P014 ولابي محمد القاسم بن علي بن القاسم بن علي الزانكي: الحسين ابو عبد الله النقيب الرءيس بالري وحده ويعرف ب(العيار) وله اربعة معقبون.
# ابو طاهر محمد امير كا الرءيس بالري، له ابو القاسم زيد ما نكديم، النقيب بالري العالم الشاعر الفاضل، وله اربعة اعقبوا وذيلوا ببغداد و امل والري وطبرستان.
# والحسن بن الحسين العيار يقال له الحسني، وله اعقاب كثيرة بالري فيهم نقباء.
# وابراهيم له ابن بالري. وابو الفتح يوسف له عقب بالري.
# واما احمد الافقم ، فله اولاد اعقب منهم ثلاثة: ابو الحسن علي طنز خواره علي قول زكريا النسابة. واسماعيل له ولد. والقاسم له اولاد.
# واما علي بن احمد الافقم، فله اولاد الاشهر عقب ثلاثة، منهم: عبد الله ابو زيد التمرار بطن كثير، اكثرهم من ولد ابي محمد القاسم مانكديم الفاضل بالري ابن ابي زيد هذا، له تسعة معقبين علماء فضلاء بالري. واحمد ابو القاسم له ثلاثة اولاد، وهم: ابو علي محمد امير كا، له ابنان اعقبا بالري واستراباد وجرجان. واكثرهم عقبا علي بن امير كا ثلاثة معقبون، احدهم: محمد ميسرة له اعقاب كثيرة يعرفون ب(بني ميسرة) وحمزة له عقب.
# والقاسم له عقب بالري. منهم: العالم الفاضل الشريف ابو الحسين احمد ابن ابي القاسم الحسني، وهو علي بن احمد القاسم هذا.
# وابي عبد الله الحسين يلقب (طنزخواره) علي احد قول ابي الغناءم، وهو اكثر اخوته عقبا، وهو ابن علي بن احمد الافقم، وله اربعة معقبون: احمد له اعقاب كثيرة بامل وبخارا. ومحمد ابو حرب له اولاد. والحسن له اعقاب كثيرة بنيسابور. وعلي له الحسين بن علي طنزخواره علي اصح الاقوال وهو قول ابي الغناءم وله عقب.
# فمنهم: العالم النسابة بامل صاحب المشهد ابو جعفر محمد خليفة ابن الحسن ابن الحسين خليفة ابن احمد بن الحسين بن علي بن احمد الافقم، وله ولدان واخوان.
# ومنهم بنيسابور الحسن درازكيسو ابن المطهر سيدي ابن الحسن سراهنك ابن المهدي الحسن بن الحسين بن علي بن احمد الافقم.
# واما محمد بن علي الزانكي، فعقبه من علي شكنبه، وكان له القاسم له ولدان.
# اما علي شكنبه فله الحسين ابو عبد الله القمي المعروف بامير كا، عاش اكثر من ماءة سنة، توفي بمنح وله اعقاب بدمشق وحلب. واحمد بقزوين له عليان الاكبر والاصغر، عقبه بالري.
# ولعلي الاكبر ثلاثة معقبون: سراهنك الطويل الاشقر، عقبه بجرمقان من عمل نيسابور وهو بها ايضا. وابو زيد محمد بن علي الاكبر. وابو الفضل الحسين، ولهما عدة اولاد اكثرهم بالري وقزوين.
# وابو يعلي بن علي شكنبه بقزوين له اولاد، عرفت الساعة عقب ستة منهم، وهم بقزوين وكرخ ولان من الري.
# وزاد ابن الناصر والجواني القاسم بن علي شكنبه، وقيل: هو اخو شكنبه لا ابنه، وله اربعة بنين اعقبوا وذيلوا، احدهم: علي بن القاسم له ستة بنين، عرفت عقب ثلاثة منهم وفيهم عدد وكثرة.
# وهذا اخر نسب ولد زيد بن الحسن، وهو اخر نسب الفاطميين، والحمد لله رب العالمين.
# اعقاب محمد بن الحنفية
# واما ابو القاسم محمد الاكبر المعروف ب(ابن الحنفية) فانتهي عقبه الذي لا خلاف فيه الي ستة رجال، وهم: علي بالمدينة يلقب (برغوث) وقيل: هو العويذ وابراهيم بحران. وعيسي بفسا. والقاسم بالمدينة وامه محمدية. وجعفر الثالث المحك بفارس. واسحاق بفارس، بنو عبد الله الثاني ابن جعفر الاكبر الثاني ابن ابي جعفر عبد الله راس المدري، وامه امنة الكبري بنت الحسين الاصغر ابن علي زين العابدين (، ابن جعفر الاصغر ابن محمد بن الحنفية.
# وكلن لمحمد بن حنفية من الاولاد المعقبين ثمانية، منهم: ابو هاشم عبد الله اكبر اولاد ابيه، وهو صاحب المعتزلة. والحسن صاحب الرحبة. وعلي الاكبر ابن النوفلية، واعقبوا ثم انقرضوا، الا ان علي بن محمد زعم بعض النساب انه انقرض.
# وذكر ابو عبد الله ابن طباطبا وابو الغناءم انه اعقب، وهو الصحيح، وهم جماعة بالموصل ومصر وواسط والهند، علي ما اورد في كتابه ابو الغناءم وابصر قوما منهم.
# وانتهي عقبه الي ولد علي بن محمد اسهل الفصع ابن عون بن علي بن محمد ابن الحنفية.
# اما علي برغوث، فعقبه من محمد المدني العالم وحده ويعرف ب(العويذ)، وقيل: العويفة، وامه جعفرية. PageV01P015 وللعويذ ثلاثة معقبون: ابو طاهر احمد الزاهد المصي بالري. وعلي المدين ببغداد، له عقب قليل بحران. و القاسم ابو طالب الاسود بارجان له عقب.
# منهم: النقيب ببغداد والبصرة والاهواز او الحسن احمد بن القاسم الاسود هذا، ولاه عضد الدولة النقابة لما قبض علي ابو احمد الموسوي واخيه ابي عبد الله وله ابنان لهما عقب.
# منهم: التقي عميد الشرف ابو عبد الله النقيب بالموصل ابن ابي محمد الحسن خليفة المرتضي والرضي علي النقابة ابن احمد النقيب ابن القاسم الاسود وله عقب بالموصل.
# واما احمد بن محمد العويذ، فاعقب من ولده ثلاثة رجال: ابو القاسم علي بقم، له اعقاب منتشرة بنيسابور وقم.
# وابو عبد الله الحسين الفقيه بقزوين، والمحمدية بها من ولده، وهم جماعة فيهم عدد.
# وابو زيد محمد بالري، له بكها وبقزوين عقب.
# واما ابراهيم بن عبد الله الثاني، فاعقب من ولده وجلان: ابو علي محمد الحراني الفقيه النسابة. وعبد الله ولده بسمرقند، امهما علوية عمرية.
# ولمحمد النسابة ابنان معقبان: ابو الحسن احمد هليلجة بحران، له ابنان لهما عقب. وابو القاسم علي الامير الشاعر بحران، له اعقاب امراء وعلماء ونقباء.
# وبنو ابراهيم هءلاء بحران والدها ودمشق وبخارا وسمرقد.
# منهم: النقيب بسمرقند ابو جعفر عبد الله بن علي بن عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله الثاني.
# واما عيسي بن عبد الله الثاني، فعقبه من خمسة رجال: علي ابي الشوارب، له ابو علي الحسن وحده، له عقب يعرفون ب(بني الشوارب) بمصر. ومحمد بن عيسي له عقب بدمشق. وعبد الله له ولد بامل. والحسن له ولد بطبرستان. وجعفر له عقب بطبرستان.
# واما القاسم بن عبد الله الثاني، فله ثلاثة معقبون: ابو الطيب محمد بمصر، وله بها عقب، واظن انهم انتهوا الي القاسم القبسي ابن الحسن بن محمد ابي الطيب هذا.
# وعبد الله بن القاسم بن عبد الله الثاني، له عقب كنير.
# وعلي بالمدينة، اعقب وذيل بها وببغداد واليمن.
# واما جعفر الثالث المحدث، فله اولاد معقبون، الاشهر عقب اربعة. منهم: زيد المحدث بالكوفة، له اربعة من المعقبين المذيلن، اعقابهم بالكوفة والبصرة والاهواز والموصل واليمن.
# وموسي الاحول يلقب (كعب الغول) له عقب بالكوفة.
# وعبد الله الثالث بالكوفة، له ولد اعقب.
# وابو طالب علي، له عقب بالري والبصرة والكوفة.
# واكثرهم عقبا زيد، منهم بنو ملنك، وهم بنو الحسين الاكبر بن زيد المحدث ابن جعفر الثالث. وبنو بقبق وبنو كذه، وهم ولد ابي الطيب احمد الداعي ابن حمزة بن الحسين الاكبر بن زيد المحدث.
# وبنو عصعص، وهم بنو علي بن الحسين الاصغر بن زيد المحدث ويكني ابا صوفة، و له اعقاب.
# منهم: النقيب بالكوفة بالمشهد ابو الحسين زبد بن جعفر بن الحسين بن علي عصعص.
# واما اسحاق بن عبد الله الثاني، فله اولاد الاصح عقب رجلين: الحسن الصابوني بصر. وعلي بفارس.
# اما الصابوني، فله اسحاق بن ابي القاسم الصابوني بمصر، له اولاد اعقبوا في بلدان متفرقة.
# منهم: النقيب باخسيكت محمد بن ابي طالب بن الحسين بن محمد بن علي ابن اسحاق الصابوني ابن الحسن الصابوني، وله اولاد واخوة وعمومة باوزجند الحقيوا.
# واما علي بن اسحاق بن عبد الله الثاني، فعقبه الصحيح من ابي علي محمد الوارد الي فسا وحده، وله ثلاثة معقبون: ا لحسين له اربعة اولاد ذيلوا واكثروا بجرجان وفسا وفرغانة و بغداد ومكة وعلي بفسها مقل. واسحاق له ولدان، وربما انتمي بنو علي بن اسحاق الثاني الصابوني الي علي هذا ابن اسحاق الاول هذا. والله اعلم.
# اعقاب العباس السقاء الشهيد
# واما العباس الاكبر الشهيد بكربلاء المعروف ب(السقاء) ابن امير المءمنين ( فانتهي عقبه الصحيح الي خمسة رجال وهم: ابو ا لفضل العباس الشاعر الخطيب الامير بالحجاز.
# وابراهيم الفقيه الاديب يلقب (جردقة).
# وحمزة الشبيه بامير المءمنين (.
# وابو الحسن عبد الله الاكبر العالم الرءيس الامير بمكة والمدينة.
# وابو حنفنة الفضل بالعراق، ويعرف عقبه ب(بني الصديق)، بنو ابي محمد الحسن الاكبر الامير بينبع ابن ابي محمد عبد الله الامير بينبع ابن العباس السقاء. PageV01P016 اما العباس الشاعر، فله اولاد معقبون، الاشهر الاصح عقب عبد الله الاصغر الشاعر الخطيب وحده، وله خمسة اولاد اعقبوا بالصعيد وسوراء وطبرية وبغداد والبصرة ومصر ودمشق و الرملة والعراق وفارس. واكثرهم عقبا حمزة، امه حسنية. واحمد الخطيب بالرملة.
# واما ابراهيم جردقة، فله ابنان اعقبا: علي المكفل الاعرج ببغداد احد اجواد بني هاشم.
# ومحمد له عقب قالي بعضهم بمصر، وكان له الحسن او الحسين، اعقب منهم الحسين يلقب (كركدن) ابن محمد بن الحسن بن ابراهيم جردقة، وله اولاد لا ادري حالهم.
# ولعلي المكفل احد عشر رجلا من المعقبين.
# منهم: عبد الله الملك رءيس الملوك بمصر له ولد. والحسن الملك بمصر ا لملقب ب(المكفل) وله ذيل طويل بسر من راي وبغداد وواسط.
# واما حمزة الشبيه ابن الحسن بن عبيد الله بن العباس، فعقبه من رجلين: علي له ابنان اعقبا، والقاسم بطبرية، امهما جعفرية.
# اما القاسم بن حمزة الشبيه، فعقبه المنتشر من خمسة رجال: محمد الصوفي، ذيل ببغداد ومصر والبصرة وغيرها. والقاسم له ابنان اعقبا بالمراغة وتفليس كبارا مشاهير علماء رءساء. وحمزة له عقب كثير كان بمرو منهم جماعة. وجعفر ابي عبد الله اعقب جماعة بمر وعلماء. والحسن له عقب بطبرستان وكان له تسعة اخر اعقبوا، الا اني الساعة لم اتحقق بتفاصيل اساميهم.
# واما عبيد الله الاصغر الامير ابن الحسن بن عبيد الله بن العباس، فهو اكثر اخوته عقبا، واكثر العباسية منه، وعقبه من ثلاثة رجال: عبد الله، و الحسن بفارس اعقب ببغداد والبصرة والربذة والسام. وعلي امهم كليم بنت الحسن الافطس.
# واما عبد الله بن عبيد الله الامير، فله تسعة عشر ابنا، الصحيح المشهور عقب اربعة منهم، وهم: محمد اللحياني الخطيب بالرملة واسماعيل بفارس، ذيل من ولده ثلاثة بفارس وارجان وطبرية والكوفة وشيراز، والقاسم الاكبر بالمدينة، له ابنان اعقبا بها. وموسي له عقب بالمدينة والري وطبرستان.
# واما محمد اللحياني، فله من المعقبين ثلاثة عشر ابنا، الاصح الاشهر عقب ثمانية، منهم: عبيد الله النصيبي اعقب بها. وابراهيم بالرقة المقتول بقزوين، له ابنان اعقبا بالهري وطبرستان.
# وهارون الاصغر بنصيبين، انتقل الي الرقة له اعقاب بحلب وحمص. وسليمان له عقب قليل بصورا ودمشق.
# والقاسم بالري له ستة اولاد اعقبوا وذيلوا بالري، وهو الاكثر اولاد ابيه مولدا وداود الخطيب بالمدينة، اعقب قليلا بدمشق والرحبة.
# والطاهر الامير الجليل ببغداد، له عدد بالجحفة والمدينة وبغداد وشيراز، والباقون لهم اعقاب بعضهم بالمغرب وبعضهم بغيره، لم ينته الي ذكرهم بعد.
# وانتمي بعض المراوزة الي جعفر الغريق ابن محمد اللحياني، وهم من ولد العباس بن عبد المطلب.
# فمن عقب القاسم بن محمد اللحياني القاضي بالري حيدر بن حمزة بن امير كا محمد بن علي بن داود بن القاسم بن محمد اللحياني، وله عقب واخوة وعمومة بها.
# واما علي بن عبيد الله الامير ابن الحسن بن عبيد الله بن العباس، فعقبه الصحيح من ابي عبد الله الحسين بالمدينة وحده، امه فاطمة بنت حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس السقاء، وله ستة معقبون: عبد الله الامير باليمن، له ذيل طويل من عشرة اولاد. وحمزة له خمسة اولاد اعقبوا وذيلوا.
# وعبد الله له ابنان ذيلا. ومحمد ابو الحسن بالمدينة، امه بنت الحسن الافطس، وهو اكثرهم عقبا.
# وعلي ببغداد، له خمسة معقبون، احدهم: الحسن الاكبر مريك بمصر والحسن الاكبر مريك بمكة، ولهما ولاخوتهما عقب. وقال ابو يحيي: مريك هو ابن علي بن عبيد الله الاكبر بن الحسين بن علي بن عبيد الله.
# والمحسن بن الحسين بن علي بن عبيد الله باليمن، له ثمانية اولاد معقبون.
# فمن عقب محمد بن الحسن بن علي بن عبيد الله الاصغر بصغانيان السيد الامام ابو المعالي المرتضي بن ظاهر بن علي بن الحسن بن ابي ظاهر القاسم بفاوس ابن محمد بن الحسن الاعرج ابن محمد هذا، وله اليوم عقب.
# وبسمرقند السيد الامام ابو شجاع محمد بن احمد بن حمزة بن الحسين بن محمد هذا، وله اربعة بنين لهم اعقاب.
# منهم: السيد الامام ابو المعالي بسمرقند اشرف ابن السيد الامام ابي الوضاح محمد بسمرقند ابن ابي شجاع هذا، وله ولد. PageV01P017 واما ابو خفنة الفضل بن الحسن بن عبيد الله بن العباس، فالصحيح من عقبه ولد رجلين: محمد الاكبر، والعباس الاكبر بالعراق، وعقبهما بالحجاز وينبع و بروجرد وطبرستان، وفيهم شعراء وعلماء.
# اعقاب عمر الاطرف ابن الامام علي عليه السلام
# واما ابو القاسم عمر الاطرف ابن امير المءمنين ( المعروف ب(ابن التغلبية) فعقبه من ابي عمر محمد الاكبر وحده، امه اسماء بنت عقيل بن ابي طالب، وعقبه من اربعة رجال: ابي محمد عبد الله. وابي الحسن عبيد الله صاحب مشهد النذور ببغداد. وعمر الثاني الاصغر، وهو اكبرهم وكان محدثا، امهم خديجة بنت زين العابدين ( وجعفر الاكبر امه مخزومية.
# اما عبد الله بن محمد بن عمر الاطرف، فعقبه من اربعة رجال: ابو محمد يحيي الصوفي يعرف ب(الصالح) وهو احد الشهود علي موسي ابن جعفر ( عند الرشيد.
# وعيسي الاكبر العالم المحدث النسابة الشاعر يلقب (المبارك) امهما بنت عبد الله وفدف بن محمد الباقر (.
# واحمد المحدث. وابو عمر او ابو عمرو محمد الاكبر.
# اما يحيي الصوفي، فعقبه من رجلين: ابي علي محمد الصوفي الزاهد. وابي علي الحسين النيلي بالكوفة، له اعقاب كثيرة بالموصل والنيل من سواد الكوفة والمغرب ومصر.
# منهم: ابو الحسن محمد النقيب بالنيل ابن الحسن بن زيد الفراقد ابن الحسين المارستاني ابن محمد بن الحسين النيلي هذا، وله اعقاب كثيرة، منهم نقباء وهم يعرفون ب(بيت الفراقد).
# واما محمد الصوفي ابن يحيي الصوفي، فله اولاد كثيرة العقب، الصحيح منهم لخمسة رجال: ابي القاسم علي الضرير، له اعقاب كثيرة بالموصل والبصرة والعراق.
# وجعفر له عقب له مشاهير بالبصرة ودمشق ومصر والشام.
# وابي محمد عبد الله ابان المرادية، له بقية صالحة بدمشق ومصر والكوفة يعرفون ب(بني بنت المرادي) وقد نقب بعضهم.
# والحسين اعقب بنصيبين وقزوين وشيراز وطبرستان و الموصل ومصر و الشام.
# والحسن بالكوفة، اعقب وذيل بمصر والبصرة والكوفة، وكان له عبيد الله.
# قال ابو عبد الله بن طباطبا: قيل انقرض.
# قلت: وقد اعقت ابو الغناءم عقب علي الطبيب عليه، فقال: ابو ابراهيم الطبيب هو علي بن عبيد الله هذا. وقال غيره: الطبيب ابن عبيد الله صاحب مشهد النذور وسيجء ذكره من بعد.
# فمن هذا البيت مجد الشرف الاديب الشاعر النسابة العالم بالبصرة المعروف بابن الصوفي صاحب كتاب المجدي ابو الحسين علي بن ابي الغناءم محمد المعروف بابن المهلبية النسابة ابن ابي الحسن النسابة علي بن محمد الاعور ابن محمد ملقطة ابن احمد الضرير ابن ابي القاسم الدين الورع الضرير بالكوشة علي بن محمد الصوفي ابن يحيي الصوفي.
# واما عيسي المبارك ، فله اثنا عشر ابنا الصحيح عقب رجل واحد، وهو احمد الفقية المحدث العالم النسابة الشاعر ويلقب (الفنفنة) لتفننه في العلوم، وله ستة عشر ابنا، الصحيح عقب خمسة منهم: عيسي، اعقب وذيل بالري وقزوين وديلمان وبغداد، وهو اكثر اخوته عقبا.
# وعبد الله بالكوفة، وعقبه ببغداد فيهم بله.
# وابي عبد الله جعفر الشعراني بطبرستان، عقبه بها وبقم.
# وعلي اعقب بطبرستان.
# والحسين بنصيبين وعقبه بقزوين.
# فمنهم نديم عضد الدولة ابو الحسن علي بن يحيي بن ابي الطيب محمد بن عيسي بن احمد الفنفنة، وله ولد واخوة اعقبوا.
# واما احمد بن عبد الله بن محمد بن عمر الاطرف، فاعقب من ولده رجلان: ابو يعلي حمزة السماك النسابة، له اولاد واعقاب اكثرهم بمصر. وعبد الرحمن باليمن وعقبه بها.
# واما محمد الاكبر بن عبد الله بن محمد بن عمر الاشرف، فعقبه من خمسة رجال: علي المشطب، له اولاد العقب الصحيح لمحمد المشلل ابن المشطب وحده، وله اعقاب كثيرة بمصر و بغداد والرملة والمغرب واليمن، وبكرمان وسيرجان من المشطب من غير ولد المشلل قوم لم اعرفهم بعد.
# وعمر المنجوراني، له اولاد اعقبوا، اصحهم عقبا احمد الاكبر، وله سبعة معقبون ذيلوا بالسند والهند وجوزجانان وولوالب وبلخ وخلم.
# منهم: الي يد الاجل ذو الفخرين بولوالب ابو جعفر احمد بن المطهر بن محمد بن محمد بن عبد الله بن احمد بن عمر المنجوراني، وله ولدان واخوة وعم، ولابيه عم اعقبوا جميعا.
# والقاسم ابن اللهبية اخي المشطب والمنجوراني، وله عقب بطبرستان و الري.
# وابي القاسم صالح ببلخ، وبها له عقب. PageV01P018 وابي عبد الله جعفر الملك بالمولتان والسند يلقب (المءيد من السماء) وهو اكثرهم عددا.
# اما جعفر الملك ، فعقبه من اولاده علي كثرتهم ثمانون رجلا، والساعة لا اتحقق عقب غير خمسة وعشرين منهم، وهم: اسحاق ابو يعقوب العالم، له اولاد الصحيح عقب احمد بن اسحاق وحده وكان له يعقوب اعقب بكازرون.
# والمطهر ومحمد اعقبا بشيراز.
# ولاحمد بن اسحاق اولاد، الصحيح عقب ابي الحسن علي النقيب ببغداد ايام عضد الدولة، ولاه النقابة العضد ببغداد وواسط بعدما قبض علي ابي احمد الموسوي وله اولاد بالموصل و بغداد والشام.
# واسماعيل الاصغر ابن جعفر الملك بالمدينة، له اربعة اولاد اعقبوا وذيلوا ببغداد ونصيبين والديلم وجرجان وغزنة.
# ومحمد الاكبر، له ابنان ذيلا واطالا بطبرستان، منهم باستراباد علماء.
# وموسي كان ببلخ وله اولاد، اعقب منهم ابنان بواسط وخراسان وجرجان.
# وعلان ابو الحسن بالسند، اعقب منهم افاضل بجوزجانان وجماعة بولواب.
# وهارون بالسند، وله سبعة اولاد ذيلوا بهراة وغزنة والمولتان و بست وخراسان وطبرستان والبصرة.
# والكفل، له ثلاثة اولاد اعقبوا وذيلوا بهراة ونيسابور وبما وراء النهر وبهراة، منهم افاضل، وعلماء واكابر.
# وابو الحسن عيسي المدني بالمولتان، له من المعقبين احمد بن عيسي وحده اعقب من اولاد احمد هذا ستة في يلدان شتي، احدهم ببخارا بمحلة نوكنده وكلاباد، وجماعة منهم بارهر من ولوالب و بمولتان.
# وحمزة الاصغر ابن جعفر الملك، ويقال: هو الاكبر، وهو اكثر ولد ابيه عقبا، وفي ولده بطون وافخاذ.
# وولده المعقب لصلبه ثلاثة عشر رجلا، احدهم: محمد بن حمزة، له اولاد اعقب منهم اربعة وعشرون ولدا. واحمد بن حمرة، له اولاد اعقب منهم ثمانية بالهند والمولتان، احدهم: الامير الجليل النقيب احمد الذي اخذه بكجور الترك في الحرب مكرا وسمل عينيه، ثم خلاه حتي رجع الي مولتان وله اولاد اعقب منهم اثنا عشر رجلا وهم بالهند.
# و ابو عبد الله داود بن جعفر الملك، له ابنان اعقبا وذيلا، منهم نقباء نساب بغزة وهراة، وقوم منهم بالهند واسرو شنه من وراء النهر.
# وعمر ابو القاسم له عقب بالهند وما وراء النهر وهراة.
# وعلي الاكبر، له اولاد الصحيح عقب اربعة منهم، وهم ببلخ والهند والسند ودمشق والسيرجان.
# وادريس الرءيس، وهو سيدهم وله ثلاثة معقبون بمولتان والسند والهند. وعبد الرحمن، له ذيل طويل بهراة وغزنة وسمرقند وبست.
# ويحيي بالسند، له اولاد اعقب بعضهم.
# وابراهيم الاكابر، له اولاد اعقبوا ببلخ وغيرها.
# وابو القاسم عقيل، كان بالسند ثم صار الي بست ثم الي هراة، وعقبه فيهم كثرة، وهم بهراة وغزنة.
# منهم: السيد العميد نديم السلطان مسعود بن ابراهيم بن مسعود بن محمود ابن سبكتكين ابو طاهر محمد بن ناصر الابحر بغزنة ابن امير جه بهراة ابن اسماعيل بن الحسن بن الحسين الضرير ابن عقيل هذا، وله اولاد واخوة.
# ومنهم بهراة السيد العميد العالم المرتضي بن محمد بن اسماعيل ابي الحسن الرءيس بهراة ابن الحسين بن حمزة بن القاسم بن جعفر بن عقيل هذا، وله اولاد من سلجوقية بنت السلطان الب ارسلان.
# والعباس بن جعفر الملك في صح له ابنان ذيلا بالهند وسمرقند وهراة وفرغانة والمولتان وبلخ.
# وعبد الله الملك بالهند، له اعقاب كثيرة بهراة.
# منهم: معز الاسلام النقيب بها ابو القاسم منصور بن ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم محمد بن ابي علي الاطروش ابن ابي طاهر الطيب ابن عبد الله ابن جعفر الملك.
# وقيل: الطيب هو ابن محمد المعمر ابن عبد الله بن جعفر الملك، وله عقب فيهم النقابة والرءاسة بهراة اليوم.
# ويونس بن جعفر الملك، له ذيل طويل بمولتان وما وراء النهر.
# وابو حمزة المظفر بالسند، له ابن بسمرقند له بها اعقاب.
# منهم: السيد الامام ابو القاسم في بن عقيل بن الظفر بن الحسين امير كا ابن المظفر بن جعفر بن المظفر هذا، وله ولد واخوة وعمومة، احد عمومته الحسين الحمدي ولهم اعقاب.
# وسليمان بن جعفر الملك بالسند، له تسعة عشر ابنا بالهند، اعقب منهم عشرة اكثرهم بهراة، واكثر اولاده عقبا محمد.
# وطاهر بن جعفر الملك ابو الحسين المدي بهراة، له بها وبطراز ما وراء النهر عقب من رجل واحد، وهو الحسين بن ظاهر. PageV01P019 وعبد الجبار بن جعفر الملك بالسند، له ثلاثة اولاد اعقبوا بالعراق وطبرستان وما وراء النهر وبلخ.
# وابو الفضل جعفر يلقب (القاءد) بالسند، له اولاد اعقبوا احدهم العلاء الزاهد، له اولاد احدهم ابو جعفر محمد النسابة النقيب بهراة احد الثقاة المعتمدين المصنفين في النسب، وله اعقاب كثيرة بهراة سادات محتسبون.
# واما عبيد الله بن محمد بن عمر الاطرف، فعقبه الصحيح من علي الاكبر ابي ابراهيم الشاعر المعروف ب(الطبيب) وحده، وله اربعة معقبون: عبد الله يلقب (مبطن) وفي ولده العدد والكثرة. واحمد الطيب عقبه بمصر قليل. والحسن الشيخ الشعراني، له عقب بمصب. وابراهيم له عقب بالبطاءح والاهواز و البصرة.
# ولعبد الله بن علي الطيب اربعة معقبون: الحسن ابو عبد الله الاكبر الحراني، وفي عقبه الكمرة والعدد. والحسن ببغداد، له بها عقب وبالري. ومحمد ببلخ يعرف عقبه بها ب(بني الطبيب) وعلي له عقب بطبرستان وقزوين، وامهم ام سلمة بنت جعفر بن عبد الرحمن الشجري. فمن عقب الحسين الحراني: ابو علي الحسين الاصغر الحراني ابن الشيخ الشعراني ابن ابي علي عبيد الله بن الحسين الحراني، وله اعقاب كثيرة بمكة و بغداد و الموصل ودمشق وحران و الرها وامل والرملة والري، فيهم افاضل وعلماء. واما عصر الثاني الاصغر ابن محمد بن عمر الاطرف، فالصحيح من عقبه ولد رجلين: اسماعيل ابي الحمد بالكوفة، له محمد بن اسماعيل يعرف ب(سطلين) وقيل: شنطين، وله اربعة من المعقبين ذيلوا بالكوفة والابلة والاهواز وبغداد و طبرستان.
# وابو الحسن ابراهيم بن عمر الثاني بالكوفة، له علي بن ابراهيم يعرف ب(ابن الانصارية) وله ابنان معقبان مذيلان بالبصرة والمدينة وبغداد.
# منهم: الشاهد المعدل بالبصرة ابو الحسين محمد بن علي ببغداد ابن محمد ابن الجعفرية بن علي ابن الانصارية هذا، وله اولاد اعقب منهم ثلاثة.
# واما جعفر بن محمد بن عمر الاطرف، فعقيه من محمد الابلة وحسر، وكان له الحسين اعقب في صح، امهما كليم بنت عبد الله بن عبد الرحمن الشبيه ابن محمد بن عقيل بن ابي طالب.
# واما محمد الابلة، فعقبه الصحيح من رجل واحد: عبد الله له اربعة معقبون وهم: جعفر التوراني له عقب بالبصرة ومصر. والحسن الاحول له اولاد، احدهم محمد بلوطة له اولاد. واحمد بن عبد الله له عقب. وعلي له عقب.
# وكان لمحمد الابلة احمد ، وكان له عقب بكرمان. وجعفر بجشم له عقب بفارس.
# وهذا اخر نسب العلوية.
# اعقاب جعفر الطيار
# واما ابو عبد الله جعفر الطيار الشهيد ذو الجناحين ويكني ابا المساكين، فعقبه من عبد الله الجواد وحسه ولي رسول الله (. وامه اسماء بنت عميس، وعقبه من لربعة رجال: ابي محمد علي الزينبي، امه زينب الكبري بنت علي ( من فاطمة (. وابي جعفر اسحاق للاطرف المعروف ب(العرضي).
# واسماعيل مقل. وقيل: انقرض.
# ومعاوية كذلك، الا ان القول بالانقراض لا يلتفت اليه.
# لما علي الزينبي، فاعقب من ولده رجلان: ابو جعفر محمد الجواد. و اسحاق الاطرف وقيل: الاشرف.
# اما محمد الجواد، فاعقب من ولده اربعة رجال علي ما هو الاصح والاثبت وهم: ابراهيم الاعرابي، وعيسي، ويحيي له سبعة عشر ابنا اعقب منهم ثلاثة، وعبد الله ابو الكرام الاكبر الرءيس السليقي.
# واما ابراهيم الاعرابي، فله خمسة عشر ابنا، اعقب منهم خمسة: جعفر الامير بالحجاز. ومحمد مقل. وعبد الرحمن مقل. ويحيي بالحجاز مقل. وعبد الله عقبه الصحيح من ابراهيم بن عبيد الله وحده، وله ابنان: علي والحسين لهما اعقاب.
# منهم: ابو الحسن الجعفري الرءيس بدمشق ابن محمد الرءيس بها ابن علي ابن ابراهيم بن عبيد الله بن ابراهيم الاعرابي، وله اربعة اعقبوا وذيلوا واكثروا بدمشق ومصر.
# واما جعفر الامير ابن ابراهيم الاعرابي، فاعقب من ولده تسعة رجال: ابو الحسن محمد بطن. وعبد الله الخلصي الحقاني يقال لعقبه (القرشيون) بطن. واسماعيل بالبادية بطن.
# وعيسي الخلصي، قال ابو يحيي: يقال له التمليسي بطن. وموسي الحقاني وقيل الحفاجي، له سبعة اولاد اعقبوا بالمدينة ومصر والمغرب بطن فيهم قلة. ويعقوب بطن. PageV01P020 وداود له عقب، لا اعرف منهم غير ابي طالب المعروف ب(جيتني) ابن محمد بن ابراهيم بن محمد بن داود هذا كان ببغداد. وابراهيم بن جعفر الامير بطن. ويوسف الامير بالحجاز فيه عدت ونجدة.
# بطن محمد بن جعفر الامير، واعقب من اولاد خمسة رجال: داود فخذ. وعيسي بالحجاز يلقب (كلب الفرس) له خمسة معقبون. وابراهيم له ثلاثة اولاد اعقبوا كثيرا. وموسي الهراج له عقب قليل. وادريس ابو القاسم وابو ذرقان قيل: يلقب (كلب الفرس) فخذ. وصالح بالحجاز اعقب من ولده تسعة. فخذ داود بن محمد بن جعفر الامير، وله سبعة عشرا بنا، اعقب منهم ثمانية رجال: ابو عبد الله له ثلاثة وعشرون ابنا، اعقب منهم اربعة عشر رجلا، احدهم: ابراهيم ين عبد الله، له تسعة عشر ولدا اعقبوا، احدهم: يعقوب الاعمي ابن ابراهيم، له ثلاثة وعشرون ابنا، اعقب منهم جماعة.
# واحمد بن داود، له عشرة من المعقبين ذيلوا واكثروا.
# ومحمد الجيلي، له عشرة بنين اعقب منهم اربعة.
# وداود بن محمد اكثرهم عقبا.
# وسليمان بن داود، وانتهي عقبه الي ولد يحيي ابي الصغير ابن مسلم بن موسي بن سليمان هذا.
# وجعفر له اولاد اعقب بعضهم. وابراهيم له اولاد لهم اولاد. ومحمد الاكبر الطويل. ومحمد البصري لهما عقب.
# فخذ ابي ذرقان، وهو ادريس بن محمد بن جعفر الامير، وله عشرة من المعقبين، اعقبوا وذيلوا، منهم ببغداد وميافارقمين جماعة، وبالحجاز منهم عدد احدهم: العباس بن ادريس، له ستة اولاد اعقبوا بالجحفة والموصل.
# منهم: امير الجحفة ابو هاشم بن عبد الصمد بن العباس هذا. واحمد الامير بالجحفة ابن علي الجيلي ابن العباس هذا، وله اولاد.
# بطن عبد الله الخلصي ابن جعفر الامير، وعقبه من خمسة رجال: علي الشاعر، له ذبي طويل بمصر والحيرة ومكة. ومحمد القرشي، له اعقاب بمصر. واسحاق له عقب.
# منهم: النقيب بالموصل في عهد ابي احمد الموسوي وبنيابته ابو الحسن علي بن ابي الحديد الحسن بن محمد بن القاسم بن اسحاق بن عبد الله الخلصي ولا عقب له ولا اخ ولا عم ولا عم الاب في المعقبين.
# وحمزة بن عبد الله الخلصي، واحط لهما عقب.
# بطن اسماعيل بن جعفر الامير ابن ابراهيم الاعرابي، وعقبه من خمسة رجال: عيسي صاحب الحان وقيل: صاحب، الجار فخذ بهمدان والبردعة وواعي العرني ومصر.
# منهم: ابو الحسن علي الزاهد الصوفي ابن يعقوب بن عيسي هذا، وكان يلقب (الحارح) وكان يختم القران ويطرح لكل ختمة نواة في سلة ، فلما مات لم يخلف غير سلات مرار ملاي من النوي، وله ولد.
# ومحمد الاكبر الشعراني العالم ابق اسماعيل، في ولده افخاذ كثيرة. وولده المعقب لصلبه ستة.
# احدهم: عبد الله، له اعقاب كثيرة منهم ببغداد رهط بني الثسيخ، وهم ولد علي الشيخ ببغداد ابن عبد الله ابي الزواءد الممرور بن علي الشاعر ابن عبد الله هذا، وله اعقاب بها وبالموصل.
# وابراهيم بن اسماعيل، له عشرة بنين، لكل واحد منهم عدد جم وذيل طويل، احدهم: موسي له اربعة عشر ابنا مم المعقبين المذيلين، كل واحد منهم فخذ.
# احدهم: داود الاوسط بطرثيث من اعمال نيسابور، يعرف عقبه ب(الطبسيين) له تسعة معقبون، اصمم: سليمان له اعقاب كثيرة فيهم عدد بنيسابور وبيهق وطرثيث ومرو.
# واحمد صاحب الجار، له عقب ببغداد ومصر والبصرة. ومحمد الاصغر قليل له عقب.
# واما عيسي التلميسي ابن جعفر الامير ابن ابراهيم الاعرابي، فاصح عقبه ولد عبد الله ابي محمد وحسه بطبرستان، وعقبه من رجلين: محمد وفيه العدد، وعيسي له عقب فيهم عدد.
# ولمحمد بن عبد الله بن محمد التلميسي ثمانية معقبون: عبد الله العالم الرءيس الخلصي ابن الطلحية، له ايضا ثمانية اولاد معقبون، احدهم: محمد الطويل الملقب ب(ممرو) له اعقاب بالحجاز والموصل وبغداد.
# والحسن، وعيسي، ويوسف ويقال لولده العباد. وعلي، واحمد يلقب (حنظلة) وموسي ابنه الهلالية، وداود، ولجميعهم اعقاب.
# بطشه يعقوب بن جعفر الامير ابن ابراهيم الاعرابي، واعقب من اولاده القاسم وحده، وهذا البطن يقال لهم: القاسمية وبنو القاسم، وله اولاد معقبون الاكثر ثلاثة منهم: علي فخذ كثير. وموسي له اعقاب بالحجاز فيهم سيادة هذا الطن، وجعفر له اعقاب. PageV01P021 ولعلي بن القاسم هذا تسعة معقبون: اسحاق، وسليمان، وميمون، وعزة، وابو عبد الله محمد قتل في حرب بني جعفر وبني الحسن، وداود، وعبد الله، وعيسي، والحسين. لهم اعقاب كثيرة بالحجاز، وانتقل قوم منهم الي الطبرية.
# في ابراهيم بن جعفر الامير ابن ابراهيم الاعرابي، فله اولاد الاصح عقب جعفر وحده، وله خمسة معقبون اكثرهم عقبا ابراهيم وموسي.
# فعقب ابراهيم ببغداد ومصر والموصل وجرجان.
# منهم الفقيه علي مذهب الامامية ببغداد ابو يعلي محمد بن الحسن بن حمزة ابن جعفر الذي يسكن دار اسحاق من بغداد ابن العباس بن ابراهيم بن جعفر ابن ابراهيم بن جعفر الامير ابن ابراهيم الاعرابي.
# وعقب موسي بقزوين، وله اولاد لا اعرف غير عقب احمد الذءب، وله ابنان اعقبا بها، وانتقل بعضهم الي دمستان . وهو السيد عماد الدين المفتي المدرس بدمستان ابو القاسم جعفر بن علي الزاهد العالم بقزوين ابن عبد الله الفقيه المتكلم المحدث الواعظ ابن جعفر.
# او احمد الزاهد العالم بقزوين ابن ابي يعلي حمزة سياه كور ابن ابراهيم. او هاشم سياه كور بن حمزة بن احمد الذءب، وله اليوم ابن فاضل عالم متكلم مناظر، هو السيد تاج الدين علي، امه بنت الحاجي سر الحطابان من دمستان ابصرته بخوارزم.
# بطن يوسف بن جعفر الامير ابن ابراهيم الاعرابي، وله اربعة عشر ابنا اعقب منهم اثنان: ابو علي محمد الامير بخيبر. وابراهيم له عقب وفيهم قلة.
# اما محمد الامير بخيبر، ففي ولده الامارة بخيبر ووادي القري والجحفة، وله ستة وعشرون ابنا، العقب الصحيح منهم لعشرين رجلا اكثرهم اعقبا منهم رجلان هما: سليمان الامير بوادي القري، وفي ولده الامارة بها وبخيبر.
# وادريس في عقبه سيادة بني جعفر ببادية الحجاز والعز والمنعة والباس والعدد.
# ومن اخوتهما الامير بالجحفة ابو حماد احمد الشاعر، وصالح، ويوسف، وعبد الله امير الحجاز.
# فمن عقب سليمان الامير بوادي القري الامير بخيبر محمد بن يعقوب الامير ابنا احمد بن اسحاق الامير ابن احمد المفقود ابن سليمان الامير هذا. وله اخوة وعم ابيه الامير بخيبر ابو الحسن علي بن اسحاق الامير، وله عقب.
# والامير بوادي القري عبد الله بن ادريس بن اسحاق الامير ابن احمد المفقود، وله اخوان وبنون لهم عقب.
# والامير المقدم بوادي القري دغفل بن مفرح الامير ابن اسحاق الامير ابن احمد المفقود.
# واما عيسي بن محمد بن علي الزينبي، فعقبه من محمد المطبقي وحدد، وانما قيل له المطبقي لانه توفي في المطبق ببغداد وليل حبسه الرشيد فيه واكثر عقبه من ثلاثة رجال: العباس ولي امارة البصرة من قبل ابي السرايا، ثم عزله زيد النار، له اعقاب كثيرة من محمد الامير ابن العباس وحده. منهم جماعة بنهر القرارين.
# واحمد له عقب بالكوفة والبصرة وبغداد.
# وابراهيم له اربعة اولاد اعقبوا وذيلوا ببغداد، احدهم جعفر بن ابراهيم المستجاب الدعوة، له اولاد اعقب منهم ثلاثة، وهم ببغداد والموصل.
# واما عبد الله ابو الكرام السليقي، فالصحيح من ولده عقب ثلاثة: ابي الحسن داود، كان ابصر الناس بالطب. وابراهيم مقل. ومحمد ابي الكرام الاصغر يلقب احمر عينه كان مع الركية، وظفر به بعد مقتله وحمل مع رءوس اصحابه ابو المنصور.
# اما داود الطبيب، فاعقب من ولده ثلاثة رجال: علي المحدث، وسليمان، ومحمد عقبه بمكة والحجاز وفيهم قلة.
# ولعلي المحدث من المعقبين ابنان: محمد بطبرستان له بها اعقاب كثيرة فيهم علماء. والحسين الثاءر بقزوين، ظهر بها في ايام الحسن بن زيد، فلما وقعت الفتن بن الحسنيين والجعفريين بالحجاز، بعث الثاءر الي الحسن بن زيد لءن تعرضت لاحد من الجعفريين الذين هم بطبرستان والديلم والري، لاتعرضن لبني الحسن بن علي حيثما ظفرت بهم والا فانا ففي من جعفر الطيار، فامسك الداعي عن التعرض للجعفريين. وله عقب بالمراغة والاهواز وفارس والشاش.
# ولسليمان بن داود الطبيب اعقاب، انتهي عقبه الصحيح الي اربعة رجال. وهم: علي بربحة له اعقاب كثيرة. وابو الخير كذلك. وابو القاسم زيد اعقابه بالربيح (1 ) وبربحة ونيسابور. وابو زيد، وهم بنو ابي الحسن علي بن احمد بن جعفر بن سليمان.
# وربما انتسب بنو داود الي داود بن عبد الله بن علي بن محمد الجواد. والاول اصح. PageV01P022 واما محمد الاحمر عينه، فله اولاد الاشهر عقب ثلاثة وهم: عبد الله الفيلق وقيل: السيلق، له اعقاب بمصر ودمشق وصيدا. وداود له اعقاب. وابراهيم له عدد، و بعض اولاده مشتبه باولاد ابراهيم الاعرابي ابن محمد الجواد ابن علي الزينبي، والاصح ما ذكرت.
# والاشتباه انما يقع في بني جعفر بن ابراهيم بن محمد الاحمر عينه، والصحيح انه لم يكن له جعفر بن ابراهيم وقد زال الاشتباه، لان الاشتباه في بني جعفر بن ابراهيم فحسب.
# واما ساءر ولده وهم: اسماعيل عقبه بالري. واحمد عقبه بجرجان وغيرهما ومحمد الاعرابي له ولد، فلا اشتباه فيهم وفي عقبهم، والله وفي التوفيق.
# واما اسحاق الاشرف ابن علي الزينبي، فعقبه المنتشر من خمسة رجال: محمد الاصغر العنطواني ، له عقب بمصر والرملة ودمياط والكوفة، وهم فخذ كثير.
# وعبد الله له اعقاب كثيرة بفارس والدينور والمدينة والري ونصيبين ومصر من رجلين، اسم كل واحد منهما عبد الله احدهما الاكبر والاخر الاصغر.
# وابو الفضل جعفر.
# والحسن له اربعة معقبون، وهم عدد جم بالكوفة ومصر.
# وحمزة، وهو اكثرهم عقبا.
# ولجعفر بن اسحاق الاشرف اولاد معقبون.
# منهم: علي الاكبر المرجي احد عشر ابنا، اعقب منهم سبعة وفيهم بطون وافخاذ يعرفون ب(بني المرجي) ومحمد عقبه بسمرقند. وعبد الله الاكبر انتهي عقبه الصحيح الي العمشليق، وهو ابو الحشيش محمد بن جعفر بن عبد الله الاكبر هذا، وله اربعة معقبون.
# ولحمزة بن اسحاق الاشرف: محمد الاكبر الصيدري من المعقبين وحده.
# ولمحمد بن الصيدري اولاد معقبون، الاكبر والاشهر عقب ثلاثة منهم وهم: الحسن الصيدري. وعبد الله له ابنان معقبان وهما: محمد الفافاء الشيخ بشيراز، واعقابه بمصر. واحمد الغزل سمي به لشدة تلففه بالشء اذا اراده.
# وداود بن محمد الصيدري، له ابنان من المعقبين: اسماعيل له خمسة بنين اسم كل واحد محمد وكناهم مختلفة: ابو جعفر البطريق، عقبه بالقدس ومصر. وابو طالب، وابو طاهر، وابو عبد الله يقال له ميمون، وابو الحسن الوزور، ولهم اعقاب بمصر.
# واسحاق بن داود سيد قومه، له ثلاثة معقبون، اكثرهم ابو الحسين يحيي النقيب بمصر، له اعقاب كثيرة افاضل وعلماء وقضاة بمصر.
# منهم: القاضي الجعفري الذي يروي ابو الغناءم كتاب ابن خداع عنه، وهو ابو جعفر محمد القاضي بمصر ابن علي بن الحسين بن علي بن يحيي النقيب هذا.
# واما اسحاق الاطرف العرضي ابن عبدة لله بن جعفر الطيار، فعقبه من القاسم الاديب العاقل وحدده وكان امير اليمن، واعقب من ولده خمسة رجال: عبد الله بطن. وجعفر بنصيبين بطن. وحمزة له ذيل طويل ببغداد وطبرستان وقم. وابراهيم مقل عقبه بامل، واسحاق.
# بطن عبد الله بن القاسم الامير الاديب، وعقبه من اربعة رجال: زيد له الحسن القاضي باسترا باد واولاد اخر، الا ان الاصح عقبه فكسب.
# وجعفر بن عبد الله، له خمسة معقبون، لهم اعقاب بالاهواز ونصيبين والبصرة ودمشق وكرمان والجيل.
# ومحمد بالمدينة، له اعقاب ببغداد وكرمان والصعيد وطبرستان.
# واحمد له عقب ببغداد ونصيبين واذربيجان.
# وللحسن القاضي ابن زيد بن عبد الله بن القاسم بن اسحاق العرضي ابنان معقبان: احمد، ومحمد.
# ولا حمد بن الحسن القاضي ثمانية معقبون: ابو عبد الله الحسين، له اعقاب بطبرستان وجرجان وجيلان وبلخ.
# منهم: ابو القاسم علي النسابة بالري، راه ابو الغناءم الدمشقي، وهو ابن ابي علي احمد بن ابي عبد الله الحسين هذا.
# وجعفر بن احمد بن الحسن القاضي الرءيس بقزوين، له ابنان: زيد الفقيه والحسن، لهما اعقاب بقزوين والري.
# وزيد بن احمد، له عقب بقزوين.
# وابو الطيب محمد بقزوين. ومحمد ابو علي له عقب ببغداد. واسحاق له اعقاب بقزوين.
# ولمحمد ابي الطيب ابن احمد بن الحسن القاضي اربعة معقبون: ابو عبد الله الحسين، له اعقاب فيهم افاضل وعلماء وكبار. وابو القاسم علي له اولاد. وابو محمد الحسن له ولد. وابو علي احمد الرءيس بقزوين كان ذامال ونعمة وله ابنان: ابو الطيب محمد الرءيس بقزوين. وابو طاهر محمد كان سلطانا بقزوين. لكل واحد منهما ولد.
# بطن جعفر بن القاسم بن اسحاق الاطرف، وله اولاد الاصح عقب محمد واسحاق مقل. PageV01P023 ولمحمد بن جعفر من المعقبين ابنان: الحسن ببغداد، وعقبه بوادي القري وسمرقند وبخارا وطالقان، منهم سادات باربهارك. وابراهيم له ثلاثة اولاد لهم اعقاب بالحجاز والري.
# منهم: نقيب البطيحة ابو علي عيسي العرضي ابن يحيي بن القاسم بن عيسي ابن ابراهيم هذا.
# واما اسماعيل بن عبد الله بن جعفر الطيار، فانتهي عقبه الصحيح الي ولد كلب الجنة ببغداد، وهو عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن اسماعيل هذا، وله ثلاثة معقبون عقبهم ببغداد.
# واما معاوية بن عبد الله بن جعفر الطيار، فعقبه من ثلاثة رجال: صالح ويزيد امهما فاطمة بنت الحسين الاثرم، خرجا مع النفس الزكية. وعلي الامير بكرمان.
# وكان له عبد الله الشاعر المترسل الفاضل الجواد الفارس. وقال قوم من الكيسانية: انه امام بعد ابي هاشم بن محمد ابن الحنفية بوصيته الي من يبلغه الوصية حين يبلغ مبلغ الرجال، لانه كان صغيرا حين توفي ابو هاشم.
# واختلفوا بعد موته، فقيل: انه لم يمت وهو في جبال اصفهان حتي يعود لواصها الي رجل من ولد فاطمة. وقيل: انه المهدي المبشر به. وقيل: انه لا امام بعده وقد قتله ابو مسلم وقبره بقهندزهراة ولا عقب له.
# واما صالح بن معاوية، فله عقب باق اليوم، وقد قال قوم بانقراضه، وذاك سهو عظيم، وقد اثبت عقبه ابو عبد الله ابن طباطبا علي انه لم يظفر بتفاصيل اساميهم.
# منهم: السيد الاجل الامام قاضي القضاة مجد الدين المحسن، قدم مرو في سنة ثلاثين وخمسماءة لطلب قضاء اذربيجان، وهو ابن الامام العالم المتكلم الذي صنف كتابا باسم المسترشد في الاصول سماه (رياضة الاصول وروضة العقول) ابي القاسم عباد بن محمد ين المحسن بن ابي العلاء محمد بن الحسن بن علي ابن محمد بن احمد بن علي بن الحسن الامير ابن الحسين القاضي ابن محمد بن صالح هذا.
# واخو المحسن هذا شيخ الصوفية باصفهان علي الزاهد. وامهما علوية و له اولاد ولاخيه علي.
# هذا اخر باب الجعافرة.
# اعقاب عقيل بن ابي طالب
# واما ابو يزيد عقيل بن ابي طالب، وكان احب اولاد ابيه اليه.
# وقال رسول الله (: اني لاحبك يا عقيل حبين: حبا لك، وحبا لحب ابي طالب لك.
# الا انه انحاز الي معاوية وتخلف عن اخيه، وله قصص مشهورة، وهو نسابة قريش.
# وانتهي عقبه الصحيح الي ولد عبد الله الاحول المحدث ابن محمد الاكبر المقتول بالطف ابن عقيل، وامه زينب الصغري بنت امير المءمنين ( لام ولد. وعقبه من رجلين : محمد الاكبر، امه بنت مسلم بن عقيل بن ابي طالب. ومسلم. اما محمد بن عبد الله الاحول، فله خمسة معقبون: عقيل وهو اكثرهم عقبا. والقاسم له اعقاب منهم قوم بطبرستان. وابراهيم اعقب بفارس وكرمان. وعلي اعقب بمصر. وطاهر اعقب بنصيبين.
# واما عقيل بن محمد بن عبد الله الاحول، فله ثلاثة عشر ابنا، اعقب منهم اربعة: القاسم اعقب بكرمان. واحمد اعقب قيل: منهم بغزنة قوم. ومسلم الاصغر له محمد بن مسلم له اولاد اعقبوا. وعبد الله بن عقيل كان ببغداد واصفهان، وله ثلاثة اولاد معقبون بفارس وكرما ن واصفهان ونصيبين.
# واما مسلم بن عبد الله الاحول، فله عشرة من الذكور، اعقب منهم اربعة: ابو طالب عبد الله. وعبد الرحمن الاصغر مقل. وسليمان كذلك وعقبه بمصر ومحمد له ولدان بالكوفة ومكة.
# واما عبد الله بن مسلم بن عبد الله الاحول، فعقبه من تسعة رجال: ابراهيم يلقب (دخنة) له عقب وعدد بطبرستان واليمن ونصيين ومصر.
# واسحاق له ذيل طويل بطبرستان. وعيسي الاوقص، له عقب بجرجان وكرمان. وعبد الرحمن قيل له عقب بطبرستان. وموسي له ولد.
# وسليمان له عقب بمصر. وسمد الاكبر بالشام، له عقب باصفهان.
# واحمد له عقب بنصيبين. ويعقوب له ولد.
# هذا اخر نسب الطالبية، والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي خيرته من بريته محمد المصطفي وعترته الطاهرين.
# خاتمة الكتاب
# وهي فصلان:
# الفصل الاول
# ذكر المشاهير والمعروفين بالالقاب المنسوبة اليها
# دون غيرها من الالقاب المختصة بشخص بعينه، مما لا ينسب اليه اولاد الملقب به، اذ قد افردت كتابا كبيرا مشتملا علي جميع الالقاب والتعريفات سميته (المعارف والالقاب) " يسر الله في اتمامه.
# فالعلوية خمس قباءل،كما سبق.
# والحسينيون ست قباءل، وقد سبق ذلك في اول الكتاب. PageV01P024 والباقريون خمس قباءل، كما سبق ايضا، الا ان منهم من ينسب الي اسم جده، ومنهم من ينسب الي لقبه او تعريفه، ومنهم من ينسب الي الحسين فقط ومنهم من هو كذلك الا انه يعرف بانه ابن فلان او بني فلان.
# فالموسوية والاسماعيلية لا ينسبون الا الي الاسم .
# و الديباجية و الاسحاقية ربما ينسبون الي التعريف او اللقب، فيقال: الديباجية والمءتمنية، وربما ينسبون الي الاسم فيقال: بنو محمد الديباج والاسحاقية.
# ومن القاب محمد بن جعفر الصادق ( (المامون) وان لم ينسب اليه احد من ولده.
# ومنهم من ينسب الي تعريفه فقط، كالعريضية الموسوية، منهم الرضوية والتقوية.
# ومن بني ابراهيم بن الكاظم ( بنو فاطوسة، وهو الحسين بن احمد بن اسحاق بن ابراهيم الثاني العسكري ابن موسي الثاني ابن ابراهيم بن موسي الكاظم عليه السلام.
# وبنو الزنجاني، وهو ابو جعفر محمد بن ابراهيم العسكري.
# ومنهم بنو سراهنك الموسوي بزنجان: وهو احمد بن الحسين بن احمد بن ابي جعفر الزنجاني.
# وبنو خزفة، وهو الحسين بن ابراهيم العسكري.
# وبنو الزيتون، وهو احمد بن موسي الثاني.
# وبنو الازرق، وهو ابراهيم بن احمد الزيتون، وابنه ابو احمد محمد ايضا يعرف بذلك.
# وبنو ابي الطيب ، وهم رهط فيهم عدد ببغداد، وهو طاهر بن الحسين الاكبر ابن موسي الثاني، وقال قوم بانقراض ابي الطيب، والصحيح ان له عقبا، واظنهم الذين هجاهم المتنبي بقوله:
# اماتكم من قبل موتكم الجهل ... وجركم من خفه بكم النمل
# وليد ابي الطيب الكلب مالكم ... فطنتم الي الدعوي وما لكم عقل
# ولو كنتم ممن يدبر امره ... لما كنتم نسل الذي ماله نسل
# ولو ضربتكم منجنيقي واصلكم قوي ... لهداكم فكيف ولا اصل
# الا ان هءلاء يقال لهم بنو فلان، ولا تقال لهم فلان الفلاني، وليس في بني العباس واسماعيل ابني موسي الكاظم ( من ينسب اله.
# ومن بني محمد بن موسي ( بنو المجاب، وهو ابراهيم. وبنو سيتي، وهو الحسين، وهما ابنا محمد العشير ابن ابراهيم الضرير ابن محمد بن موسي الكاظم (.
# ومن بني عبد الله بن موسي ( العو كلانيون، وهم بنو موسي ومحمد ابني عبد الله هذا.
# ومن بني عبيد الله بن موسي الكاظم ( بنو شاشة، وهو القاسم بن عبيد الله هذا.
# وبنو زرقان، وهم بنو ابي زرقان عبيد الله بن القاسم شاشة.
# وبنو الدنيا، وهم بنو ابي الطيب الحسن، وابي القاسم ابني علي بن دنيا ابن احمد بن الدنيا الاشعثية ابن محمد بن موسي بن جعفر قرة ابن عبيد الله بن موسي الكاظم (.
# وقال ابو عبد الله ابن طباطبا: هم يعرفون ب(بني الدهماء) وهم في الاصل بنو ام كلثوم.
# وبنو اليماني، وهو محمد بن عبيد الله. منهم: بنو الشعراني، وهو احمد ابن ابراهيم الاكبر بن محمد اليماني.
# وبنو الجمال، وهو ابو القاسم جعفر بن محمد جار الدار ابن ابراهيم الاكبر ابن محمد اليماني، وكان نقيبا بمكة ويلقب (احمرعينه) ومن عقبه بنو حميمات، وهو ابو جعفر محمد الاكبر بن عبيد الله بن جعفر الجمال.
# ومن بني الحسن بن موسي الكاظم ( العزرمية، وهم بنو علي العزرمي ابن محمد بن جعفر بن الحسن بن موسي الكاظم (.
# ومن بني جعفر بن موسي الكاظم ( بنو اللحق، وهو الحسن بن موسي اللحق ابن جعفر بن موسي الكاظم (.
# ومن عقبه بنو دكدكة، وهو محمد بن يحيي بن جعفر بن الحسن اللحق، وهم بالكوفة والحجاز.
# والمليطية بالمدينة والحجاز والفرع، وهم بنو محمد المليط ابن الحسن الثاءر بالمدينة ابن جعفر بن الكاظم ( وهم عدد جم.
# ومن بني اسحاق بن موسي بنو المهلوس، وهو اسحاق المهلوس بن العباس المهلوس ابن اسحاق بن موسي الكاظم (. وبنو الصواري، وهو الحسين بن اسحاق بن موسي الكاظم (.
# ومن بني حمزة بن موسي الكاظم ( بنو الاعرابي، وهو محمد بن القاسم ابن حمزة بن الكاظم (. ومنهم: بنو المجدر، وهو محمد بن احمد الاسود ابن محمد الاعرابي.
# وانتمي اليه قوم بفرغانة يقال لهم: الكوكبية، ولاحظ لهم في النسب، قاله ابن الصوفي.
# وبنو الزينبية، وهم بنو ابي زينبة عبد الله بن محمد الاعرابي.
# ومن بني زيد النار ابن موسي الكاظم ( بنو الخردل، وهو موسي بن زيد بن موسي الاطروش ابن زيد النار. PageV01P025 وبنو كشته، وهو محمد بن زيد بن الحسين بن زيد النار وليس في بني الحسين وهارون ابني موسي ( مشهور ينسب اليه.
# بيت اسماعيل الاعرج ابن جعفر الصادق عليه السلام
# منهم: بنو البغيض، وهو جعفر البغيض ابن الحسن الحبيب ابن محمد الحبيب ابن جعفر بن محمد بن اسماعيل الاعرج.
# ومنهم: بنو حركات، وهو علي بن اسماعيل الثالث ابن احمد بن اسماعيل الثاني ابن محمد بن اسماعيل الاعرج.
# وبنو المكحول، وهو موسي بن محمد بن اسماعيل الثالث.
# وبنو حمامات، وهو الحسين بن اسماعيل الثالث.
# وبنو عاقلين، وهو احمد بن اسماعيل الثالث.
# وبنو الثقيف، وهو الحسين بن احمد بن اسماعيل الثاني.
# والجنيون ، وهم بنو الحسن ابي الجن ابن علي، قيل: هو ابو الجن ابن محمد بن علي بن اسماعيل الاعرج، ويقال لهم: بنو الجن ايضا.
# ومنهم بنو الشعراني، وهو محمد بن الحسن النقيب بالدينور ابن الحسين ابي الجن.
# وبنو الجرجراني، وهو الحسن بن علي نقيب البصرة ابن الحسن بن الحسين ابي الجن.
# بيت محمد الديباج ابن جعفر الصادق عليه السلام
# منهم: بنو الخارص، وهو علي بن محمد الديباج. و بنور الجور، وهو محمد بن الحسين بن علي الخارص. والمحسنية، وهم بنو المحسن ابن الحسين ابن علي الخارص.
# ومنهم الطاووسية، وهم بنو علي طاووس ابن محمد بن المحسن هذا.
# وبنو الاطروش، وهو ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي الخارص.
# ومنهم بنو الاشم، وهو ابو طالب بن المحسن بن محمد الاطروش.
# ومنهم بنو الشعراني الاعمي، وهو جعفر بن الحسين بن علي الخارص.
# ومنهم: بنو الديز، وهو الحسن بن الحسين الطواف ابن جعفر الشعراني.
# ومنهم: بنو الشيخ، وهو القاسم بن محمد الديباج.
# ومنهم: بنو الشبيه، وهو يحيي بن القاسم الشيخ.
# وبنو العروس وبنو الخوارزمي، وهم بنو علي بن القاسم الشيخ.
# وبنو طاووس، وهو عبد الله به القاسم الشيح.
# ومنهم: بنو طيارة، وهو محمد بن عبد الله طاووس. وكذاك ابنه ابو القاسم عبد الله يعرف بالطيارة.
# بيت اسحاق المءتمن
# ويقال لاولاده: بنوا لشبيه، لانه كان شبيه رسول الله(.
# منهم: العريضيون الحابيون، وهم بنو ابي ابراهيم العريضي الحلبي محمد ابن احمد بن محمد الصوفي ابن الحسين بن اسحاق المءتمن.
# وبنو المحمدية، وهم بنو محمد واحمد المعروفين بابني المحمدية ابني الحسن بن محمد بن الحسن بن اسحاق المءتمن.
# وبنو الوارث، وهو احمد بن حمزة بن محمد بن اسحاق المءتمن، له عقب بالري وكانوا في صح، ثم صح عند ابي الغناءم وزكريا النسابة نسيهم.
# بيت علي العويضي
# منهم: بنو الاحنف، وهو عبد الله بن عيسي الاكبر الرومي ابن محمد بن علي العريش.
# وبنو كتيلة، وهو محمد بن الحسن بن عيسي الاصغر الرومي ابن محمد الازرق ابن عيسي الاكبر الرومي.
# قال ابو يحيي: لاعقب له. وقال ابو الغناءم: له عقب.
# قلت: وقد انتمي اليه بعض الطالقانيين، وهو الذي يعرف ب(انكشت مكان) ولا اراه صحيحا.
# وبنو زبدة، وهم بنو ابي الحسن علي الملقب بابي زبدة الرءيس بالمدينة ابن يحيي بن محمد بن علي العريضي.
# ومنهم الشعرانية، وهم بنو احمد الشعراني الاكبر ابن علي العريضي.
# ومنهم بنو الاطروش بطوس، وهو علي بن الحسين الجذوعي الشعراني المعروف بحميدان ابن الحسين بن احمد الشعراني.
# ومنهم بنو الترك العلوي، وهو جعفر بن علي بن احمد بن علي بن عبد الله ابن الحسن بن علي العريضي.
# وبنو الوبرقي، وهو محمد الداعي ابن الحسن بن علي بن احمد بن علي ابن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي.
# بيت عبد الله الباهر
# وهم الارقطية ايضا، نسبة الي محمد الارقط ابن عبد الله الباهر.
# ومنهم: بنو الدخ، وهو احمد بن محمد بن اسماعيل بن محمد الارقط.
# وقيل: انه يلقب خداع. والصحيح ان خداعا هو ابنه جعفر ابو الحسين ابن جعفر.
# ومن بني الدخ بنو القمي، وهو حمزة النقيب بقم ابن احمد الدخ، وهم رهط المطهر المرتضي ذي الكفايتين النقيب بالري.
# وبنو المصري، وهو عبد الله بن احمد الدخ، وعقبه بمصر صحيح.
# و بنو قيراط، وهو محمد بن احمد الدخ، والشهر اولاد الدخ الحسين الكوكبي صاحب قزوين ولاعقب له.
# وبنو الغريق، وهو محمد بن اسماعيل بن محمد الاكبر ابن اسماعيل بن محمد الارقط. PageV01P026 وبنو البنفسج، وهو الي ين بن اسماعيل بن محمد الارقط.
# ومنهم بنو الاخرس الاطروش،: ويعرف عقبه ب(بني الاطروش) وهو حمزة ابن عبد الله الاطروش ابن الحسين البنفسج، وجماعة منهم بنواحي طبرستان يقال لهم: بنو كلوبرين ولا اتحقق حالهم.
# بيت زيد الشهيد
# وينسب اليه فريقان: الاولاد، والشيعة. ويقال لهم: الزيدية.
# اما الاولاد، فمنهم بنوالاقساسي، وهو محمد الاكبر بن يحيي بن الحسين ابن زيد الشهيد.
# ومنهم بنو قرة العين، وهو احمد المعروف ب(ابن قرة العين) وهي امه ابن علي النقيب ابن محمد الاقساسي.
# وبنو صعوة، وهو احمد بن محمد بن علي بن محمد الاقساسي.
# و بنو الحمل، وهو احمد. و بنو حوادث، وهو علي وهما توامان. وبنو الازرق، وهو الحسين. وثلاثتهم بنو ابي جعفر محمد بن محمد الاقساسي.
# وبنو الفدان، وهو محمد بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد.
# ومنهم بنو سوسة بالري، وهو محمد بن القاسم بن محمد الفدان.
# وبنو عمر، وهو ابو علي عمر النقيب ابن يحيي بن الحسين بن عمر بن يحيي ابن الحسين بن زيد الشهيد.
# وبنو النهر سابوسي، وهو الحسين بن احمد بن عمر بن يحيي بن الحسين ابن زيد الشهيد. وقيل: النهر سابسي هو محمد التقي ابن الحسين بن يحيي بن الحسين النهر سابسي. والاول اصح.
# ومحمد هذا يعرف ولده ب(بني التقي) وهم جماعة كثيرة بالكوفة وبغداد. وبنو الغلق، وهو ابو عبد الله محمد بن احمد بن الحسين بن احمد بن عيسي ابن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد.
# وبنو المخير، وهو الحسن بن علي بن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد.
# وبنو الاعلم، وهو محمد بن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد.
# وبنو مريم، وهم بنو علي ابن مريم الاشعثية ابن طاهر بن يحيي بن عيسي ابن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد.
# وبنو كتيلة، وهو علي بن يحيي بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد.
# وبنو الشبيه، وهو محمد بن زيد يشم علي بن الحسين بن زيد الشهيد. وقيل: الشبيه هو علي بن الحسين بن زيد الشهيد.
# ومنهم بنو الحماني، وهوعلي الحماني الشاعر ابن محمد الشاعر ابن جعفر ابن محمد بن زيد الشهيد. والحسية عقب ابنيه زيد وابي جعفر محمد، ولاعقب للحماني الا منهما.
# وبنو المرتعش، وهو علي بن الحسين المرتعش ابن محمد يعرف ب(زريق) ابن احمد السكين ابن جعفر بن محمد بن زيد الشهيد.
# وبنو الخطيب، وهو جعفر المعروف ب(ابن الجد) ابن القاسم بن جعفر ابن محمد بن زيد الشهيد.
# وبنو المختفي، وهو احمد بن عيسي بن زيد الشهيد، وهم بنو المكفل فحسب، وهو علي بن محمد بن احمد المختفي، الذي ادعي صاحب الزنج نسبه.
# وبنو العرامي، وهو علي بن الحسين بن عيسي بن زيد الشهيد عند البعض وقد مر تفصيل ذلك.
# بيت عمر الاشرف
# اشهر مشاهيرهم الناصر الكبير الاطروش الحسن بن علي بن الحسن بن علي ابن عمر الاشرف، ويعرف عقبه ب(بني الناصر) وفيهم جماعة من ذوي الالقاب المختصة بكل واحد منهم، الا انهم لا ينسبون الي ذلك التعريف الخاص بهم، بل الي حدهم الناصر.
# ومنهم: بنو الابيض الثاءر، وهو جعفر بن محمد بن الحسين المحدث الزيدي ابن علي بن عمر الاشرف ويعرفون ب(بني الابيض).
# والشجرية الحسينية، وهم بنو الحسن بن علي بن عمر الاشرف.
# وقيل: الشجري ابنه محمد. وقبل: هو محمد الاكبر ابن عمر الاوسط ابن علي بن عمر الاشرف. وكل ذلك صحيح، الا ان الذي عرف بالشجري وعقبه بالشجرية هو محمد الاكبر ابن عمر بن علي بن عمر الاشرف.، والاضياف، وهم بنو محمد بن عمر الاشرف، لانه كان مضيافا فقيل لعقبه: الاضياف.
# بيت الحسين الاصغر
# منهم: بنو عبيد الله الاعرج ابن الحسين الاصغر.
# ومنهم بنو الحجة، وهو جعفر بن عبيد الله الاعرج.
# ومنهم بنو نودولت ببلخ، وهو ابو القاسم علي بن ابي الحسن محمد بن عبيد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة.
# ومنهم بنو طاهر، وهو طاهر بن يحيي النسابة ابن الحسن بن جعفر الحجة. ومنهم بنو الشريح ، وهو يحيي الاصغر بن طاهر هذا.
# والجوانيون، وهم بنو محمد بن عبيد الله الاعرج.
# وبنو الشفف، وهم بنو الحسين ابي الشفف ابن محمد بن الحسين بن حمزة ابن عبيد الله الاعرج. PageV01P027 وبنو الازرق، وهم عدد جم باخسيكت وفرغانة، وهم بنو ابراهيم الازرق ابن محمد بن حمزة بن عبيد الله الاعرج، ويقال له: سنورابية.
# وبنو المصهرج، وهو محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله ابن علي ابن عبيد الله الاعرج.
# والسليمانيون، وهم بنو سليمان بن سليمان بن الحسين الاصغر، وهم بالمغرب ويقال لهم: بنو الافطس ايضا، لان الحسن بن سليمان بن سليمان كان افطس.
# والحقيبيون، وهم بنو احمد بن علي بن الحسين الاصغر.
# ومنهم بنو نتلين، وهو عبيد الله بن الحسن بن علي بن احمد الحقيبي.
# وبنو حمصة،وهو موسي بن علي بن الحسين الاصغر.
# وبنو مضيرة، وهو ابو الحسن محمد. وبنو الكرش، وهو ابو القاسم محمد. وهما ابنا جعفر الكوفي ابن عيسي عضارة ابن علي بن الحسين الاصغر.
# ومنهم السليقية الحسينية والمرعشية، وهم بنو محمد السليق وعلي المرعشي ابني عبد الله بن محمد بن الحسن الدكة ابن الحسين الاصغر.
# ومنهم العقيقية، وهم بنو محمد العقيقي ابن جعفر بن عبد الله العقيقي ابن الحسين الاصغر.
# والمنقذية، وهم بنو احمد المنقذي واسماعيل المنقذي ابني جعفر بن عبد الله ابن الحسين الاصغر.
# بيت علي الاصغر بن علي زين العابدين عليه السلام
# وهم يعرفون بالافطسيين، منهم: بنو زبارة، وهو ابو جعفر احمد بن محمد ابن عبد الله المفقود ابن الحسن بن الحسن الافطس.
# وبنو تزلج، وهو الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن الافطس، وهو ابو عبد الله الاحول الشاعر.
# والخزريون، وهم بنو علي بن الحسن الافطس، وسبطه ابو جعفر محمد ابن علي بن علي الحوري يعرف بالخزري ايضا، واليه انتهي عقبه الصحيح.
# ومنهم بنو القصي، وهو ابو محمد الحسن بن زيد القصي ابن محمد بن علي ابن محمد الخزري.
# والسكران، وهو محمد بن عبد الله بن الحسين بن الحسن الافطس.
# بنو برطلة، وهو علي بن عمر بن الحسن الافطس، وهءلاء مشاهير الحسينية الذين ينتسب اولادهم اليهم.
# بيت الحسن المثني 
# واما الحسنية، فمن بني المثني بيت عبد الله ديباجة بني هاشم.
# والاشترية، وهم بنو عبد الله الاشتر ابن محمد النفس الزكية.
# والباخمرية، وهم بنو ابراهيم قتيل باخمري ابن عبد الله بن الحسن المثني، ويقال لهم: الفاوية ايضا.
# ومنهم بنو عيصو، وهو محمد الحجازي ابن عبد الله بن الحسن بن ابراهيم قتيل باخمري.
# ومنهم بنو صاحب الخاتم ببغداد، وهو احمد بن محمد الاخرم ابن ابراهيم ابن محمد الحجازي.
# ومنهم بنو الازرق، وهو ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن ابراهيم قتيل باخمري.
# ومنهم بنو حنظلة، وهم بنو ابي حنظلة محمد بن احمد فشافش ابن ابراهيم الازرق.
# ومنهم الجونية، وهم ينو موسي الجون ابن عبد الله بن الحسن المثني، ولقبهم الاشهر السويقية، والاشهر بهذا اللقب ابنه عبد الله الرضا، ثم اختص بهذا اللقب يحيي بن عبد الله الرضا.
# ومنهم الموسوية الحسنية، وهم بنو موسي الثاني ابن عبد الله بن موسي الجون. ومنهم رهط ابي الفتوح، وهو الحسن الراشد بالله ابن جعفر الامير بمكة ابن محمد الامير بمكة ابن الحسين الامير بمكة ابن محمد الاكبر الامير ببادية ينبع ابن موسي الثاني.
# والحرانيون، وهم بنوا احسن والقاسم الحرانيين ابن محمد الاكبر ابن موسي الثاني.
# ومنهم بنو ابي الشويكان، وهو ابراهيم بن ادريس بن موسي الثاني.
# وبنو المحترق، وهو الحسن بن عبد الله بن علي بن موسي الثاني.
# وبنو الارت، وهو محمد بن صالح بن موسي الثاني.
# وبنو الخزف، وهو يوسف بن موسي الثاني.
# وبنو الرومية، وهم الحسن ومحمد وموسي بنو داود بن موسي الثاني.
# والاحمديون، وهم بنو احمد بن عبد الله بن موسي الجون.
# منهم بنو الكشيش، وهو جعفر المترف. وبنو العمقي، وهو علي وولده يعرفون بالعمقيين. و بنو السراج، وهو يحيي الرءيس. وثلاثتهم بنو محمد الاصغر ابن احمد الاحمدي.
# والداودية، وهم بنو داود بن احمد الاحمدي.
# منهم الكرامية، وهم بنو ابي الكرام عبد الله بن داود.
# ومنهم المتارفة، وهم بنو علي المترف ابن ابي الكرام. وكذلك بنو علي المترف واحمد المترف ابني الحسن يعرف بحسنة المترف ابن داود بن احمد الاحمدي.
# ومن بني يحيي السويقي ابن عبد الله بن موسي الجون الحنظليون، وهم بنو ابي حنظلة ابراهيم النقيب باليمامة ابن يحيي السويقي. PageV01P028 وبنو الخيل، وهم بنو يوسف الخيل العقيقي، ويقال له: عروس الخيل ايضا، وهو ابن محمد بن يحيي السويقي.
# والصالحية، وهم بنو صالح بن عبد الله بن موسي اشجون، ويقال لعقبه: بنو الشهيد ايضا، لان عقبه انتهي الي عبد الله الشهيد ابن محمد الشاعر ابن صالح هذا والسليمانيون وهم بنو سليمان بن عبد الله بن موسي الجون.
# منهم الفاتكيون، وهم بنو ابي الفاتك عبد الله. وبنو المحترق، وهو الحسن وبنو المصفح، وهو محمد. وثلاثتهم بنو داود بن سليمان هذا.
# ومنهم الاخيضريون، وهم بنو محمد الاخيضر امير اليمامة ابن يوسف بن ابراهيم بن موسي الجون.
# منهم بنو حيمدان، وهو احمد الامير ابن اسماعيل بن يوسف بن محمد الاخيضر.
# منهم بنو الالف، وهو الامير ابو العسكر الالف. و بنو مقرن، وهو جعفر. و بنو دكين، وهو الفضل. وثلاثتهم بنو حميدان.
# ومنهم الاثيبيون، وهم بنو محمد الاثيبيون بن يحيي صاحب الديلم ابن عبد الله ابن الحسن المثني.
# وبنو البشراني، وهو الحسين بن محمد بن عبد الله بن محمد الاثيبي.
# وقيل: البشراني ابن اخيه ابراهيم بن يحيي بن محمد بن عبد الله بن محمد الاثيبي.
# والادريسية، وهم بنو ادريس صاحب التاج ملك المغرب ابن ادريس بن عبد الله بن الحسن المثني.
# منهم الباكمانية، وهو بنو محمد الباكماني، والحريطيون، وهم بنو يحيي الفدام وهما ابنا القاسم بن ادريس صاحب التاج.
# وبنو الكرني، وهو محمد بن القاسم بن ادريس صاحب التاج.
# وبنو الزهوني، وهو ابراهيم بن محمد الباكماني.
# وبنو الحجام، وهو الحسن القارس الشجاع ابن محمد الباكماني.
# والسليمانيون، وهم بنو سليمان بن عبد الله بن الحسن المثني.
# وعامة الادريسية والسليمانية هءلاء بالمغرب.
# بيت ابراهيم الغمر ابن الحسن المثني
# وفيهم الطباطباءية، وهم بنو ابراهيم طباطبا ابن اسماعيل الديباج ابن ابراهيم الغمر.
# منهم الرسية، وهم بنو القاسم الرسي ابن ابراهيم طباطبا.
# منهم ببو المسجد، وهو الحسن الشاعر ابن عبد الله الشيخ ابن محمد العابد ابن القاسم الرسي.
# ومنهم بنو الهادي، وهو يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي.
# منهم بنو الناصر، وهو احمد بن يحيي الهادي.
# ومن مشاهير بني الناصر بنو المختار وبنو القاسم وبنو المنتجب و الحسن وبنو المنتصر وبنو محمد بنو احمد الناصر.
# وبنو المرتضي، وهو محمد بن يحيي الهادي. منهم بنو الابح، وهو الحسن الشيخ ابن محمد المرتضي.
# وبنو الافوه، وهو الحسن الافوه. ومحمد الافوه ابنا عبد الله العالم ابن الحسين بن القاسم الرسي.
# وبنو نورون، وهو محمد بن ابراهيم بن سليمان بن القاسم الرسي.
# وبنو ميان كلاه، وهو محمد بن علي ين سليمان بن القاسم الرسي.
# وبنو احمد بن ابراهيم طباطبا. كلهم يعرفون بالطباطباءيين.
# و بنومتوتة، وهو احمد بن الحسن بن ابراهيم طباطبا. وبنو ايشو، وهو محمد المسجد ابن احمد متوتة. وبنو المستخلفة، وهو علي بن الحسن بن ابراهيم طباطبا.
# و منهم بنو التج، وهو الحسن بن الحسن بن اسماعيل الديباج.
# ومن عقبه بنو البربري، وهو ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسن التج. وبنو الغارات، وهم بنو القاسم بن محمد بن الحسن التج، او القاسم بن احمد ابن محمد بن الحسن التح. وبنو الاربة، وهم بنو العباس بن ابي الغارات.
# وبنو معية، وهم ابو العباس الاحول احمد، وابو طاهر الحسن المثلث التج، وابو عبد الله الحسين، بنو علي بن الحسن التج. وامهم معية الكوفية.
# بيت الحسن المثلث
# وهم بنوا المكفوف، وهو الحسن بن علي العابد ابن الحسن المثلث، وابنه عبد الله يقال له النصيب.
# وانتسب بعض اولاده الي هذا البيت، فيقال: فلان النصيبي، وهو نسبة الي النصيب لا الي نصيبين.
# بيت جعفر الخطيب ابن الحسن المثني
# منهم: السيلقية الحسنية، وهم بنو الحسن السيلق ابن علي بن محمد بن الحسن ابن جعفر الخطيب.
# والباغرية، وهم بنو ابي الحسن علي الاكبر الملقب بباغر ابن عبيد الله الامير ابن عبد الله بن الحسن بن جعفر الخطيب.
# منهم بنو الحسنية، وهم بنو عبيد الله بن ابي الفضل محمد بن علي باغر.
# و بنو الملاوي وقيل: البلادري، وهو علي بن ابي الفضل محمد هذا.
# وبنو علوسة، وهو علي بن الحسن او الحسن بن اي هاشم محمد بن ابي الفضل محمد هذا. PageV01P029 وبنو الفيفي، وهو الحسين بن عبيد الله بن علي باغر.
# وبنو سداب، وهو الحسن بن ابي عبد الله محمد بن عبيد الله الامير.
# وبنو باطية، وهو عبيد الله امير كا يلقب باطية ابن علي يعرف بابن اساطرة ابن الحسين بن ابي عبد الله محمد بن عبيد الله الامير.
# وبنو طبشت، وهو علي بن ابي عبد الله محمد بن عبيد الله الامير.
# وبنو كشكشتة، وهو محمد بن علي طبشت.
# وبنو الوردي، وهو ابراهيم بن ابي عبد الله محمد بن عبيد الله الامير.
# والادرعية، وهم بنو ابي جعفر محمد الادرع بن عبيد الله الامير.
# منهم: بنو الشيخ وهو ابو طالب الازرق احمد بن محمد بن عبيد الله بن محمد الادرع.
# وبنو الاخشيش، وهو القاسم بن محمد الادرع. وقيل: هو الاخشاشي وقيل: الاخشاشي الحسن بن جعفر بن محمد الادرع، ولا عقب له. وقيل: الاخشيش هو الحسن بن جعفر الخطيب.
# ومنهم بنو مردم خوار، وهو علي بن الحسن مردم خوار ابن الحسين بن احمد الشعراني ابن محمد الشعراني ابن الفاصم بن محمد الادرع.
# ومنهم بنو ابي قيراط، وهو ابي الحسن محمد النقيب ببغداد ابن جعفر ابن محمد بن الحسن بن جعفر الخطيب، وابنه عبد الله الازرق ويعرف بابي قيراط ايضا.
# منهم بنو ابي الضوء وهو محمد، ويقال: احمد بن جعفر كوجك الجندي ابن ابي الفضل محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر الخطيب.
# وبنو الجمال، وهو ابو عبد الله الحسين بن ابي الفضل محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر الخطيب.
# ومنهم بنو النايح ببغداد، وهو ابو جعفر احمد بن عبيد الله بن محمد الجمال ابن الحسين الجمال هذا.
# ومنهم الفواطم بالمغرب، وهم بنو ابي العباس محمد بن ابي علي محمد ابن جعفر بن الحسن بن جعفر الخطيب.
# بيت داود بن الحسن المثني
# ويقال لهم الداودية، منهم: بنو عجير، وهو ابراهيم بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود.
# منهم ينو جبلة، وهو محمد جبلة. والحسن جبلة ايضا، ابنا ابراهيم عجير.
# وبنو دعيم، وهو ابراهيم بن علي حيدرة ابن ابراهيم بن القاسم بن ابراهيم عجير.
# وبنو طاووس، وهو ابو عبد الله محمد الطاووس ابن اسحاق الطاووس ابن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود.
# وبنو قنارة، وهو حمزة بن محمد بن اسحاق بن محمد بن سليمان بن داود. منهم بنو الاطروش، وهو ابو القاسم احمد بن الحسين بن حمزة قنارة.
# ومنهم بنو الثريدي، وهم بنو عبد الله بن داود بن الحسن المثني.
# بيت زيد بن الحسن عليه السلام
# وهم الزيديون الحسنيون، منهم: البطحانيون، وهم بنو محمد بن القاسم ابن الحسن بن زيد الحسن (.
# منهم بنو الطرايقي، وهو حمزة الطويل ابن زيد بن ابراهيم بن محمد بن القاسم بت محمد البطحاني.
# و بنو نقية، وهو محمد نقية ابن عبد العظيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني.
# وبنو الخطيب، وهو احصد الخطيب ابن الحسين الخطيب ابن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني.
# ومنهم بنو الحسن البصري، وهو ابن القاسم بن محمد البطحاني منهم بنو السبيعي، وهو الحسين بن الحسن البصري.
# منهم بنو الاطروش، وهو علي خير الصاحب ابن ابي عبد الله الحسين بن ابي الحسين علي بن الحسين السيعي. وعقبه رهط علاء اللولة الهمداني.
# ومنهم بنو البرسي، وهو الحسين بن محمد بن الحسين الشاعر ابن عبد الرحمن ابن القاسم بن محمد البطحاني.
# وبنو دراز كيسه، وهو محمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني. ومنهم بنو الطبري، وهو الحسين بن داود بن علي النقيب بطبرستان ابن عيسي بن محمد البطحاني، جد نقباء نيسابور.
# و بنو ششديو، وهو ابو عبد الله محمد بن الحسين بن عيسي بن محمد البطحاني. منهم بنو الروياني، وهو علي الاصغر. وبنو المكاري، وهو علي الاكبر ابنا ششديو.
# منهم بنو الاعرابي، وهو القاسم بن علي المكاري ابن محمد ششديو. وبنو سراهنك، وهو الحسين بن محمد ششديو.
# ومنهم بنو حبابة، وهو بنو الحسن بن حبابة بن جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن ابراهيم بن محمد البطحاني.
# ومنهم بنو طالجان، وهو علي بن محمد بن ابراهيم بن محمد البطحاني.
# ومنهم بنو ابي زيد، وهو الحسن بن حمزة بن موسي بن محمد البطحاني. PageV01P030 ومنهم الهارونية، وهم بنو هارون بن محمد البطحاني. منهم بنو ابن عزيز وقد استوفي ذكرهم في موضعه. وبنو الشديد، وهو علي بن محمد البطحاني. ومنهم الشجرية الحسنية، وهم بنو عبد الرحمن الشجري ابن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ( منهم بنو القطان او العطار وهو ابراهيم بن علي بن عبد الرحمن الشجري.
# ومنهم بنو الداعي الصغير، وهو الحسن بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن الشجري. وبنو ابي الهول، وهو عبيد الله اخو الداعي.
# ومنهم بنو الوزير، وهو محمد بن ابراهيم القطان،كان وزير الداعي الكبير الحسن بن زيد. وابنه الحسين ابو القاسم، كان وزير الداعي ايضا.
# ومنهم بنو المقعدة، وهم بنو علي بن المقعدة بن زيد بن علي بن عبد الرحمن الشجري. منهم بنو سراهنك، وهو حمزة ابو القاسم بن علي بن المقعدة. وبنو الخشاب، وهو الحسين امير كا ابن زيد ين علي بن المقعدة.
# ومنهم بنو كركورة، وهو احمد بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري وبنو الكوسج، وهو عيسي المعروف ب(ابن مهيرة) احمد كركورة. وبنو الشعراني، وهو حمزة الطويل ابن احمد كركورة. وبنو الصوفي، وهو ابو الفضل العباس بن احمد كركورة.
# ومنهم بنو زيتونة، وهم بنو علي بن زيتونة بن احمد بن محمد بن حمزة بن احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري.
# وبنو مفرط ويقال بنو القرط، وهو محمد بن احمد بن عبيد الله بن محمد ابن عبد الرحمن الشجري.
# وبنو الاعلم، وهو محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري.
# وبنو زرين كمر، وهو الحسن بن علي بن محمد بن يحيي بن محمد الاعلم.
# و بنو الزواريق، وهو يحيي صاحب الزواريق ابن هارون بن محمد بن الحسن ابن محمد بن عبد الرحمن الشجري.
# وبنو المثقوب، وهو احمد بن يحيي صاحب الزواريق.
# وبنو شير، وهو علي بن عبد الرحمن بن ابي القاسم محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن الشجري.
# وبنو كوفان، وهو زيد بن الي سين بن محمد بن عبد الرحمن الشجري.
# وبنو المزور، وهو محمد بن زيد كوفان.
# وبنو ابي الغيث، وهو محمد بن يحيي بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن الشجري. منهم الكيسكيون، وهم بنو ابي الحسن علي بن ابي عبد الله الحسين النقيب ابن ابي الغبث هذا.
# وبنو بره، وهم بنو الحسين المعروف بابن برة ويلقب زغيبة ابن ابي الحسن محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن الشجري.
# و بنو السييعي، وهو القاسم. وبنو الدردار، وهو عبد الله. وبنو ساطورة، وهو محمد. وثلاثتهم بنو احمد ين عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن عليه السلام.
# وبنو الكوكبي، وهو اسحاق بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ( منهم الخطيبيون، وهم بنو احمد بن الحسن بن جعفر بن هارون بن اسحاق الكوكبي.
# وبنو حالب الحجارة، وهو اسماعيل بن الحسن الامير ابن زيد بن الحسن عليه السلام منهم بنو محمد الاكتف ابن اسماعيل هذا. ومن عقبه بنو الداعي، وهو محمد بن زيد بن محمد بن اسماعيل هذا.
# ومنهم رز بحرية بخارا، واليهم انتمي زيادية سرخس.
# ومنهم بنو الزانكي، وهو علي بن اسماعيل حالب الحجارة، منهم العيار، وهو ابو عبد الله الحسين الرءيس النقيب بالري ابن القاسم بن علي بن القاسم ابن علي الزانكي.
# ومنهم بنو الافقم، وهو احمد بن علي الزانكي. منهم بنو ميسرة بالري.
# الفصل الثاني
# من الخاتمة في لطاءف متفرقة
# وهي عشرة:
# اللطيفة الاولي
# من هذه الالقاب المنسوب اليها ما اشترك بين القباءل المشهورة
# وانا اذكر هاهنا ستة من الاشهرين: منهم: الموسوية، هذه النسبة مشتركة بين بني الكاظم من الحسينيين، وبين موسي الثاني من الحسنيين.
# والسيلقية الحسينيون، وهم ولد محمد السيلق ابن عبد الله بن الحسن الدكة ابن الحسين الاصغر. والحسنيون هم بنوا الحسن السيلق ابن علي بن محمد بن الحسين بن جعفر الخطيب.
# والشجرية من الحسينيين بنو محمد الاكبر بن عمر بن علي بن عمر الاشرف.
# ومن الحسنيين بنو عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن.
# والسليمانية من الحسينيين بنو سليمان بن الحسين الاصغر، ومن الحسنيين بنو سليمان بن عبد الله بن الحسن المثني. وكلتا القبيلتين بالمغرب. وفي الحسنية من السليمانيين بنو سليمان بن عبد الله بن موسي الجون. PageV01P031 والداودية قبيلتان: الاولي بنو داود بن الحسن المثني. الثانية بنو داود بن احمد الاحمدي ابن عبد الله بن موسي الجون.
# والكرامية من الحسنية بنو ابي الكرام عبد الله بن داود بن احمد الاحمدي ابن عبد الله بن موسي الجون. ومن الجعفرية بنو ابي الكرام عبد الله ين محمد الجواد ابن علي الزينبي.
# اللطيفة الثانية
# محمد الباقر اكثر اسباط الحسينية عقبا. وعبد الله ديباجة بني هاشم اكثر الحسنيين عقبا، ثم يلي الباقر الباهر، وهو اقلهم عقبا. ويلي الديباجة المثلث، وهو اقلهم عقبا.
# وعمر الاشرف عقبه متوسط. وداود بن المثني كذلك. والحسين الاصغر عقبه فوق ذلك. وابراهيم الغمر كذلك. وعلي ابو الحسن الافطس يوازيه في عدد الاعقاب. وجعفر الخطيب يساويه في كثرة الاولاد.
# والزيدية من القبيلتين في كثرة العدد متقابلتين.
# اللطيفة الثالثة
# محمد الباقر اكثر الانساب الانتساب الي رجل مشهور، والمعني به الانتساب الي احد اولاده فحسب، لاجل ان ذلك المشهور لم يعقب من غيره. ومن كان بهذه المثابة لهم مراتب: الاولي: ان يكون الانتساب من ابنه فحسب.
# والثانية: ان يكون الانتساب من سبطه.
# والثالثة: ان يكون بينهما ثلاثة رجال.
# والرابعة: ان يكون بينهما اربعة رجال. ولواحد مايكون فوق ذاك اثبنه في اخر الفصل، اما:
# المرتبة الاولي
# ان يكون الانتساب من ابنه فحسب
# ففيها جماعة : الاول: هاشم، فمهما قلنا بنو هاشم، فالمراد منه ولد عبد المطلب بن هاشم لا غير، لانه لم يعقب الا منه.
# الثاني: الحسينيون، فان المراد منهم بنو زين العابدين، لانه لم يعقب الا منه.
# الثالث: الباقريون، والمراد منهم بنو جعفر الصادق (.
# الرابع: الرضويون، والمراد منهم محمد التقي.
# الخامس: التقويون ، والمراد منهم بنو جعفر الكذاب، ولا اتعدي في ساءر القباءل من الطبقات علي هذا القدر، وهو عشرة انفس الا نادرا.
# السادس: بنو محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي الكاظم ( والمراد منهم بنو موسي العجل جد المرتضي والرضي.
# السابع: بنو اسماعيل بن ابراهيم بن موسي الكاظم ( المراد منهم بنو محمد الشريف ابن اسماعيل.
# الثامن: بنو محمد اليماني ابن عبد الله بن موسي الكاظم ( المراد منه ابراهيم الاكبر بمكة.
# التاسع: بنو الحسين بن اسحاق بن موسي الكاظم ( المراد منه بنو الحسين بن الحسين بن اسحاق.
# العاشر: بنو القاسم بن حمزة بن موسي الكاظم ( المراد منه بنو محمد الاعرابي.
# الحادي عشر: بنو العباس ين موسي الكاظم ( فالمراد منه علي ما هو الاصح بنو القاسم اليماني ابن العباس.
# الثاني عشر: بنو اسماعيل بن موسي الكاظم ( فالمراد منهم بنو موسي المحدث، فان اخويه وان اعقبوا فعقبهم في صح.
# الثالث عشر: بنو محمد بن موسي الكاظم ( المراد منهم بنو ابراهيم الضرير.
# الرابع عشر: بنو محمد بن اسحاق المءتمن، المراد منهم بنو حمزة بن محمد.
# الخامس عشر: بنو محمد بن زيد الشهيد، المراد منهم بنو جعفر الرءيس الشاعر ابن محمد بن زيد الشهيد.
# السادس عشر: بنو عبد الله العقيقي ابن الحسين الاصغر، المراد منهم بنو جعفر بن عبد الله.
# السابع عشر: بنو احمد المنقذي ابن جعفر بن عبد الله العقيقي، المراد منهم عقب الحسن العقيقي وحده.
# الثامن عشر: بنو علي الرءيس ابن اسماعيل المنقذي، المراد منه بنو محمد المنقذي النقيب بمكة ابن علي الرءيس.
# التاسع عشر: بنو علي بن علي زين العابدين، المراد منهم بنو الحسن الافطس وحده.
# العشرون: بنو علي بن الحسن المكفوف ابن الحسن الافطس، المراد منهم بنو الحسين تزلج.
# الحادي والعشرون: بنو عمر بن الحسن الافطس، المراد منه بنو علي برطلة.
# الثاني والعشرون: صالح بن موسي الثاني ابن عبد الله بن موسي الجون ابن عبد الله بن الحسن بن الحسن ( المراد منه محمد الارت.
# الثالث والعشرون: محمد العمقي ابن علي العمقي ابن محمد بن احمد الاحمدي ابن عبد الله بن موسي الجون، المراد منه عبد الله الامير وحده.
# الرابع والعشرون: صالح بن احمد الاحمدي، المراد منه موسي وحده.
# الخامس والعشرون: ابراهيم بن موسي الجون، المراد منه يوسف الامير وحده.
# السادس والعشرون: يحيي صاحب الديلم ابن عبد الله بن الحسن المثني، المراد منه محمد الاثيبي. PageV01P032 السابع والعشرون: سليمان بن عبد الله بن محمد الاثيبي، المراد منه ابو القاسم محط وقيل: اسمه سليمان.
# الثامن والعشرون: ادريس بن عبد الله بن الحسن المثني، المراد منه ادريس ابن ادريس صاحب التاج.
# التاسع والعشرون: سليمان المقتول بفخ ابن عبد الله بن الحسن المثني، المراد منه محمد وحده.
# الثلاثون: ابراهيم الغمر ابن الحسن المثني، المراد منه اسماعيل الديباج.
# الحادي والثلاثون: ابراهيم بن محمد بن القاسم الرسي، المراد منه زيد الاسود بشيراز.
# الثاني والثلاثون: اسماعيل بن القاسم الرسي، المراد منه محمد الشعراني وحده.
# الثالث والثلاثون: يحيي بن القاسم الرسي، المراد منه الحسين.
# الرابع والثلاثون: احمد بن ابراهيم طباطبا، المراد منه ابو جعفر محمد ابن الخزاعية.
# الخامس والثلاثون: الحسن ان اسماعيل الديباج ابن ابراهيم الغمر، المراد منه الحسن التج.
# السادس والثلاثون: جعفر الخطيب ابن الحسن المثني، المراد منه الحسن وحده.
# السابع والثلاثون: عبد الله بن الحسن بن جعفر الخطيب، المراد منه عبد الله الامير وحده.
# الثامن والثلاثون: ابو الحسن محمد بن جعفر الثاني ابن الحسن بن جعفر الخطيب، المراد منه جعفر المحدث.
# التاسع والثلاثون: ابو الحسين محمد بن جعفر الثاني، المراد منه علي بن ابي الحسين.
# الاربعون: سليمان بن داود بن الحسن المثني، المراد منه محمد بن سليمان.
# الحادي والاربعون: زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ( المراد منه الحسن الامير ابن زيد وحده.
# الثاني والاربعون: علي النقيب بطبرستان ابن عيسي بن محمد البطحاني، المراد منه داود بن علي، جد نقباء نيسابور.
# الثالث والاربعون: حمزة بن موسي بن محمد البطحاني، المراد منه ابو زيد الحسن، جد بني ابي زيد بينبع.
# الرابع والاربعون: الحسين بن هارون بن محمد البطحاني، المراد منه ابو عيسي علي بن عزيز، علي قول ابي عبد الله ابن طباطبا، وقد مر ذلك.
# الخامس والاربعون: الحسن بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري المراد منه ابو جعفر محمد.
# السادس والاربعون: هارون بن ابي القاسم محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، المراد منه يحيي، صاحب الروارين .
# السابع والاربعون: زيد بن الحسن الامير ابن زيد زيد الحسن بن علي بن ابي طالب ( المراد منه طاهر.
# الثامن والاربعون: ابراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن (، المراد منه ابراهيم بن ابراهيم.
# التاسع والاربعون: محمد المقتول ابن اسحاق الكوكبي ابن الحسن الامير المراد منه جعفر.
# الخمسون: حسنك بن علي الطويل ابن، محمد المقتول، المراد منه علي ابن حسنك.
# الحادي والخمسون: القاسم بن علي الزانكي ابن اسماعيل حالب الحجارة ابن الحسن الامير، المراد منه علي بن القاسم بالري.
# الثاني والخمسون: القاسم بن علي الزانكي، المراد منه ابو عبد الله الحسين النقيب الرءيس بالري.
# الثالث والخمسون: علي برغوث ابن عبد الله الثماني ابن جعفر بن عبد الله ابن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب ( المراد منه محمد المدني العالم العويد.
# الرابع والخمسون: الحسن الصابوني وعلي ابنا اسحاق بن عبد الله الثاني المراد منه ابو القاسم اسحاق الصابوني ابن الحسن، وابو علي الموارد الي فسا ابن علي.
# الخامس والخمسون: علي بن عبيد الله الامير ابن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب ( المراد منه الحسين بن علي.
# السادس والخمسون: عمر بن علي بن ابي طالب ( المراد منه محمد بن عمر.
# السابع والخمسون: عبيد الله صاحب مشهد النذور ابن محمد بن عمر الاطرف المراد منه علي الطبيب.
# الثامن والخمسون: جعفر الطيار، المراد منه عبد الله الجواد.
# التاسع والخمسون: يعقوب بن جعفر الامير ابن ابراهيم الاعرابي ابن محمد الجواد ابن عفي الزينبي ابن عبد الله الجواد، المراد منه القاسم، ويعرف عقبه بالقاسمية وبني القاسم.
# الستون: عيسي بن محمد بن علي الزينبي، المراد منه محط المطبقي.
# الحادي والستون: حمزة بن اسحاق الاشرف ابن علي الزينبي، المراد منه محمد الاكبر الصددي .
# الثاني والستون: اسحاق الاطرف العرضي ابن عبد الله الجواد، المراد منه القاسم الاديب العاقل. PageV01P033 وقد شذ عن الترتيب جماعة من المشاهير الكبار الذين هم اصول القباءل، فاثبتهم ها هنا وان لم يكن من شرطي في هذا الكتاب ان اورد جميع من كان بهذه المثابة.
# فممن شذ علي بن الحسين بن علي الخارص، المراد منه ابو جعفر محمد الاطروش ابن علي بن الحسين بن علي الخارص.
# والحسن الفقيه ابن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، المراد منه محمد الاكبر. اما:
# المرتبة الثانية
# وهو تخلل رجلين
# ففيها جماعة: الاول: عبد الله بن موسي الكاظم (، المراد منه محمد النصيبي وقيل: اليماني ابن موسي الثاني ابن عبد الله بن موسي الكاظم (.
# الثاني: محمد بن اسحاق بن موسي الكاظم ( المراد منه محمد بن عبد الله ابن محمد بن اسحاق بن الكاظم (.
# الثالث: هارون بن موسي الكاظم ( المراد منه محمد الامير بقم ابن احمد الخطيب بالمدينة ابن هارون هذا.
# الرابع: الحصن بن اسحاق المءتمن، المراد منه الحسن بن محمد بن الحسن هذا.
# الخامس: علي بن القاسم بن محمد الديباج، المراد منه علي بن ابي جعفر محمد بن علي هذا.
# السادس: عبد الله الباهر، المراد منه اسماعيل بن محمد الارقط ابن عبد الله الباهر.
# السابع: الحسين الاحول ابن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، المراد منه محمد الصالح ابن الحسن المتهجد ابن الحسين الاحول.
# الثامن: القاسم ابزار رطب ابن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، المراد منه الحسين بن محمد بن القاسم ابزار رطب.
# التاسع: حمزة بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، المراد منه في الصحيح الحسن بن علي بن حمزة.
# العاشر: الحسين بن جعفر الحجة ابن عبيد الله الاعرج ابن الحسين الاصغر المراد منه ابو القاسم علي ببلخ ابن الحسن ابي محمد انتقل من سمرقند الي بلخ ابن الحسين هذا.
# الحادي عشر: محمد الجواني ابن عبيد الله الاعرج، المراد منه ابو جعفر محمد الاصغر الجواني ابن الحسين بن محمد الجواني.
# الثاني عشر: الحسن الدكة ابن الحسين الاصغر، المراد منه عبد الله بن محمد بن الحسن الدكة والد السيلق والمرعش.
# الثالث عشر: سليمان بن الحسين الاصغر، المراد منه الحسن الافطس ابن سليمان بن سليمان.
# الرابع عشر: عبد الله المفقود ابن الحسن المكفوف ابن الحسن الافطس، المراد منه احمد زبارة ابن محمد بن عبد الله المفقود.
# الخامس عشر: علي الخرزي ابن الحسن الافطس، المراد منه محمد الخرزي الثاني ابن علي بن الزبيرية ابن علي الخرزي.
# السادس عشر: ابراهيم قتيل باخمري، المراد منه عبد الله بن الحسن بن ابراهيم.
# السابع عشر: موسي بن القاسم الرسي، المراد منه ابو القاسم علي بن ابي عبد الله محمد الشاعر الصقيل الصورة ابن موسي هذا.
# الثامن عشر: محمد بن الحسن بن جعفر الخطيب ابن الحسن المثني، المراد منه السيلق وهو الحسن بن علي بن محمد هذا.
# التاسع عشر: ابو جعفر احمد بن ابي عبد الله محمد بن عبد الله الامير، المراد منه ابو طالب الكبير احمد بمرو الرود ابن ابي الفتح محمد بن احمد هذا وقد سبق القول فيه.
# العشرون: ابو سليمان محمد بن عبيد الله الامير، المراد منه ابو جعفر محمد ابن ابي علي احمد بن ابي سليمان هذا.
# الحادي والعشرون: ابو جعفر محمد الجمال ابن الحسين الجمال ابن ابي الفضل محمد بن جعفر الثاني ابن الحسن بن جعفر الخطيب ابن الحسن الثاني المراد منه بنو الناءح وهو ابو جعفر احمد بن عبيد الله بن ابي جعفر هذا.
# الثاني والعشرون: اسحاق بن محمد بن سليمان وهم بنو قنارة، المراد منه حمزة الملقب بقنارة ابن محمد المعروف بقنارة ابن اسحاق هذا.
# الثالث والعشرون: الحسين الوزير ابن محمد الوزير ابن ابراهيم بن علي بن عبد الرحمن، المراد منه ابو القاسم الحسين بن علي بن الحسين الوزير.
# الرابع والعشرون: صالح بن محمد الاعلم ابن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، المراد منه الحسن بن زيد القاضي ابن صالح هذا.
# الخامس والعشرون: علي بن الحسن الامير ابن زيد بن الحسن ( المراد منه احمد بن عبد الله بن علي بن الحسن الامير.
# السادس والعشرون: العباس بن علي بن ابي طالب ( المراد منه الحسن بن عبيد الله بن العباس.
# السابع والعشرون: عقيل بن ابي طالب، المراد منه عبد الله الاحول ابن سعه د الاكبر ابن عقيل بن ابي طالب. اما: PageV01P034 المرتبة الثالثة
# وهو ان يكون الانتهاء الي الثالث من الاحفاد
# ففيها جماعة: الاول: موسي بن محمد التقي (، المراد منه احمد الرسي النقيب بقم ابن محمد الاعرج ابن احمد بن موسي بن التقي.
# الثاني: جعفر بن عبيد الله بن موسي الكاظم ( المراد منه بنو ابي لم الدنيا وهم بنو ابي القاسم علي بن ابي الطيب احمد بن محمد قوسرة ابن جعقر هذا.
# الثالث: الحسن بن موسي الكاظم ( المراد منه الحسن العزرمي ابن محمد بن جعفر بن الحسن بن موسي الكاظم (.
# الرابع: الحسين الاكبر ابن محمد الديباج، المراد منه محمد بن الحسين ابن علي بن الحسين الاكبر.
# الخامس: جعفر الديباجة ابن الحسن الشجري ابن علي بن عمر الاشرف، المراد منه ابو جعفر محمد بن الحسن ابي ميمونة بن ابي جعفر محمد بن جعفر الديباجة.
# الساس: محمد النفس الزكية، المراد منه الحسن الاعور النقيب بالكوفة ابن محمد الكابلي ابن عبد الله الامير ابن النفس الزكية.
# السابع: الحسن المثلث، المراد منه ابو جعفر عبد الله بن الحسن المكفوف ابن علي العابد ابن الحسن المثلث.
# الثامن: جعفر الجندي ابن ابي الفضل محمد بن جعفر الثاني ابن الحسن ابن جعفر الخطيب ابن الحسن المثني، المراد منه ابو الحسن محمد بن ابي احمد محمد خليفة الكوكبي علي نقابة بغداد ابن ابي الفضل احمد المعروف بابي الضوء ابن جعفر الجندي.
# التاسع: جعفر بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني، المراد منه الشعراني ابن علي عبد الله الاطروش ابن عبد الله بامل ابن جعفر هذا.
# العاشر: علي الاكبر الشديد ابن محمد البطحاني، المراد منه الحسين الاصغر الجندي ابن علي الاصغر الجندي الاطروش ابنه الحسين الاكبر الاطروش ابن علي الشديد.
# الحادي عشر: محمد بن عبد الله بن الحسين الامير، المراد منه ابو زيد عيسي ابن محمد بابهر ابن عبد الله بن محمد هذا.
# الثاني عشر: جعفر الاصغر ابن محمد بن علي بن ابي طالب ( المراد منه عبد الله الثاني ابن جعفر بن عبد الله راس المذري ابن جعفر الاصغر هذا.
# الثالث عشر: علي بن محمد ابن الحنفية، المراد منه علي بن محمد اسهل البقيع ابن عون بن علي بن محمد ابن الحنفية.
# الرابع عشر: سليمان ين داود الطبيب ابن ابي الكرام عبد الله السيلقي ابن محمد الجواد ابن علي الزينبي، المراد منه ابو الحسن علي بن احمد ابن جعفر ين سليمان هذا.
# الخامس عشر: اسماعيل بن عبد الله بن جعفر الطيار، المراد منه كلب الجنة وهو عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن اسماعيل هذا.
# المرتبة الرابعة
# وهو ان يكون الانتهاء الي الرابع من الاولاد
# الاول: الحسين المفقود ابن موسي الكاظم ( والمراد منه عند من اثبت عقبه محمد بن عبد الله بن عمر بن احمد بن الحسين المفقود.
# الثاني: علي بن اسماعيل بن جعفر الصادق ( المراد منه ابو علي وقيل ابو محمد الحسن النقيب بالدينور ابن ابي الحسن الحسين بن علي، قيل: هو ابو الحسن بن محمد بن علي بن اسماعيل بن جعفر الصادق (.
# الثالث: عبد الله بن الحسن الافطس، المراد منه الحسن او الحسين بن زيد ابن علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن الافطس.
# الرابع: الحسن الحراني ابن محمد الاكبر بن موسي الثاني، المراد منه ابو هاني سليمان الرضوي منه، وقيل: الرومي ابن يحيي ابي الركن ابن هاشم ابي الركن ابن سليمان ابي هاني بن الحسن الحراني.
# الخامس: صالح بن عبد الله بن موسي الجون، المراد منه ابو الضحاك عبد الله بن الحمن الشهيد ابن عبد الله الشهيد ابن محمد الشاعر ابن صالح هذا.
# السادس: اسحاق الطاووس ابن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثني، المراد منه في الاصح الاثبت ابو طاهر احمد بسورا ابن ابي عبد الله محمد بن ابي جعفر احمد بن الطاووس ابن اسحاق الطاووس.
# المرتبة الخامسة
# حمزة بنما حمزة بن موسي الكاظم ( المراد منه النقيب ببلخ ابه، الحسن حمزة بن حمزة بن علي حمزة بن علي بن حمزة هذا.
# المرتبة السادسة PageV01P035 ابراهيم الوردي ابن ابي عبد الله محمد بن عبيد الله الامير ابن الحسن بن جعفر الخطيب، المراد منه ابو جعفر احط بن اسماعيل بن الحسن مانكديم الشهيد ابن ابي جعفر احمد يلقب اضيرك ابن ابي الحسن محمد بشيراز انتقل الي اصفهان ابن احمد بن ابراهيم الوردي.
# اللطيفة الرابعة
# وهي مما استفدته من حضرت سيدنا ومولانا افضل العالم فخر الملة والدين، متع الله الاسلام والمسلمين بطول بقاءه مرات، واقرب ما سمعت منه يوم الخميس الثالث عشر من شهر ربيع الاخر سنة ست وستماءة، وهو يوم اجتمع لديه الصور والاكابر لتطهير ولده المطهر شمس الدين ابي بكر عبد الله بلغه الله اعلي الدرجات في الدين والدنيا.
# قال: ان الله تعالي جعل في بني اسراءيل اثني عشر سبطا، وجيم اسباط رسول الله ( ايضا اثنا عشر سبطا: ستة مات بني الحسن، وستة من بني الحسين.
# اما الستة الحسنية: فعبد الله، وابراهيم، والحسن، وجعفر، وداود بني الحسن المثني، والحسن بن زيد بن الحسن (.
# والستة الحسينية: محمد الباقر، وعبد الله الباهر، وعمر الاشرف، وزيد الشهيد والحسين الاصغر، وعلي بنو عفي زين العابدين (.
# اللطيفة الخامسة
# وقد استفدته من حضرت مولانا ايضا ادام الله جلاله: جعفر الصادق ( اجتمع له ولادة فاطمة مرتين، و ولادة يزدجرد مرتين، وولادة ابي بكر مرتين.
# فولادة فاطمة ظاهرة، وولادة اي بكر لان امه ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر، وامها اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر. وولادة يزدجر، لان ام زين العابدين ( شهر بانوية بنت يزدجرد، وام القاسم بن محمد بن ابي بكر نازبانوية بنت يزدجرد.
# اللطيفة السادسة
# قال البخاري: اعقب الحسن ( من رجلين وامراة، واعقب الحسين ( من رجل و امراتين.
# قلت: انقرض عقب احدي بنتي الحسين ( وهي سكينة.
# اللطيفة السابعة
# في احد اسباط الحسين ( الموسوية، وهم بنو موسي الكاظم (. وفي احد اسباط الحسن ايضا الموسوية، وهم بنو موسي الثاني ابن عبد الله بن موسي الجون.
# اللطيفة الثامنة
# الموسوية الحسينية اربعة عشر سبطا. والحسنية كانوا ايضا كذلك، الا انه انقرض عقب اربعة منهم، وهم: حمزة، وابراهيم، وعبد الله، وسليمان.
# وايضا عبد الله بن موسي الجون قد ولده ابو بكر ايضا مرة، لان امه ام سلمة بنت محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر، وام سلمة ام المءمنين رضي الله عنها مرة، لان ام موسي الجون هند بنت ابي عبيدة بن عبد الله ابن زمعة، وام ابي عبيدة زينب بنت ام سلمة، وامها ام سلمة ام المءمنين.
# اللطيفة التاسعة
# امير المءمنين وجعفر الطيار وعقيل هم اول هاشمي ولده هاشم مرتين.
# اللطيفة العاشرة
# محمد الباقر ( وعبد الله الباهر اول حسيني اجتمع له ولادة الحسن والحسين عليهما السلام اعني من المعقبين.
# اللطيفة الحادية عشر
# عبد الله ديباجة بني هاشم، وابراهيم الغمر، والحسن المثلث، اول حسني اجتمع له ولادة الحسن والحسين (.
# اللطيفة الثانية عشر
# اتفق في القرن الثاني من الاسباط الاثني عشر الستة الحسنية مع الستة الحسينية في العدد، فان الحسنية سبعة عشرة قبيلة في هذه اللطيفة، والحسينية كذلك: الباقرية خمسة: موسي، واسماعيل، ومحمد، واسحاق، وعلي بنو جعفر بن محمد الباقر (. الباهرية رجل واحد: محمد الارقط. الاشرفية رجلان: علي ومحمد المضياف ابنا عمر الاشرف. الزيدية ثلاثة رجال: الحسين، ومحمد، وعيسي.
# الاصغرية خمسة رجال: عبيد الله الاعرج. عبد الله العقيقي، الحسن الدكة، علي الاصغر، سليمان. علي بن علي زين العابدين ( رجل واحد: الحسن الافطس.
# ا لحسنية عبد الله ديباجة بني هاشم ستة رجاله: محمد النفس الزكية، ابراهيم قتيل باخمري، موسي الجون، يحيي صاحب الديلم. ادريس صاحب المغرب، سليمان المقتول بفخ.
# ابراهيم الغمر رجل واحد اسماعيل الديباج. الحسن المثلث رجل واحد، وهو الحسن المكفوف ابن علي العابد بن الحسن المثلث.
# وقد نزلنا فيه بدرجة واحدة في الحسينيين هاهنا،كما فعلنا ذلك في بني الباقر ( حين نزلنا الي ولد جعفر الصادق (. PageV01P036 جعفر الخطيب وجل واحد الحسن. داود رجلان: سليمان، عبد الله. الحسن ابن زيد بن الحسن ( ستة رجال: القاسم الشجري، علي، زيد، ابراهيم، اسحاق، عبد الله، اسماعيل.
# ولو اعتبرنا في هذه القباءل ذكر من انتهي اليه عقب الاسباط، يستقيم ايضا هذا الاتفاق.
# والاسباط في المرتبة الثانية بعد الاعتبار اربعة واربعين سبطا: اثنان وعشرون من الحسين، واثنان وعشرون من الحسن (.
# اما الحسينية: فالخمسة الباقرية. واثنان من الباهرية وهما: محمد الاكبر، والحسين البنفسج ابنا اسماعيل بن محمد الارقط. واثنان من الاشرفية. والثلاثة الزيدية. والخمسة الاصغرية. والخمسة الافطسية وهم: الحسن المكفوف، وعلي الخرزي، وعبد الله الشهيد، والحسن، وعمر بنو الحسن الافطس.
# واما الحسنية، فالستة بنو ديباجة بني هاشم، واثنان من بني الغمر وهما: ابراهيم طباطبا، والحسن التج ابنا اسماعيل الديباج ابن ابراهيم الغمر. والثلاثة المثلثية وهم: علي الشاعر، وابو جعفر الحسن، ومحمد بنو عبد الله المكفوف ابن الحسن المكفوف ابن علي العابد بن الحسن المثلث.
# وثلاثة من بني جعفر الخطيب وهم: محمد، وعبد الله، وجعفر الثاني بنو الحسن بن جعفر الخطيب. والاثنان الداوديان. والستة الزيدية.
# وبعد هذا قد اخذ الحسينية في الازدياد علي الحسنية، وفي طبقة واحدة بعد هذا صارت الحسينية ثمانية وسبعين، والحسنية ثلاثة وستين، فزادت الحسينية بخمسة عشر.
# وبعد هذا بطبقة اخري صارت الحسينية ماءتين واثنتين وعشرين، والحسنية ماءة واحدة واثنتين وستين، فزادت الحسينية بستين.
# اللطيفة الثالثة عشر
# اتفاق الاسماء من المعقبين فحسب
# وهو انواع: الاول: اتفاق اسم الاب والابن، ان يكون كلاهما واحد، وهو مراتب: 1 - اتفاق الاثنين. 2 - اتفاق الثلاثة. 3 - اتفاق الاربعة . 4 - اتفاق الخمسة. 5 - اتفاق الستة.
# الثاني: اتفاق اسم الاب والابن مع اسم السبط وسبط الابن.
# الثالث: اتفاق اسماء الاخوة، وهو انواع: 1 - محمد.
# 2 - علي.
# 3 - جعفر.
# النوع الاول
# اتفاق اسم الاب والابن
# من الكاظم ( فمن التقوية: نقيب مقابر قريش محمد بن محمد بن ابي الحمن بن ابي عبد الله المحسن بن يحيي بن جعفر الكذاب. وسبطه علي بن علي النقيب بمقابر قريش ابن محمد هذا، ابو الحسن بن ابي طالب.
# ومحمد بن محمد بن ظاهر بن محمد بن طاهر بن جعفر الكذاب ابو البركات ابن ابي الغناءم.
# ومن الموسوية: حمزة بن حمزة بن الكاظم ( ببلخ.
# والحسين بن الحسين بن اسحاق بن موسي الكاظم ( جد نقباء مرو.
# وحمرة بن حمزة بن محمد المجدر ابن احمد الاسود ابن محمد الاعرابي ابن القاسم بن حمزة بن الكاظم ( جد الهرويين.
# ومحمد بن محمد المليط ابن الحسن بن جعفر بن الكاظم ( ابو عبد الله، وهو يستوي محمد المليط.
# ومن الباقرية: محمد بن محمل الثاني ابن اسماعيل الثاني ابن محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق.
# ومحمد بن محمد ابي جعفر الجامعي ابن علي اخي البصري ابن الحسن بن علي الخارص.
# وغلام ثعلب ابو جعفر محمل بن ابي جعفر قيل: هو الجامعي محمد بن الحسين بن علي الخارص.
# ومحمد بن محمد العريضي الحلبي ابن احمد بن محمد الصوفي ابن الحسين بن اسحاق المءتمن.
# ويحيي بن يحيي بن عيسي بن محمد بن علي العريضي.
# ومن الزيدية: يحيي بن يحيي بن زيد الشهيد. وابو جعفر محمد بن محمد بن الحسين بن زيد الشهيد.
# وعلي بن علي بن محمد ابي العباس بن زيد بن احمد بن عيسي بن زيد الشهيد ابو الحسين امام جامع دمشق ابن ابو الحسن الزيدي.
# ومحمد المبرقع ابن محمد الصالح ابن الحسن بن الحسين بن عيسي بن زيد الشهيد.
# ومحمد بن محمد بن احمد بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن زيد الشهيد ابو الحسين القصير الثياب الخشكي.
# ومن مشاهير الزبدية وان لم يعقب ام المءيد بالله محمد بن محمد بن زيدا لشهيد الذي قبره بمرو في مشهد شليكبانه .
# ومن بني الحسين الاصغر: محمد بن محمد الشاعر ابن البلخي عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة.
# وعلي بن علي بن الحسن بن علي برت محمد الخرزي.
# وابن ابي جعفر النسابة ببغداد محمد بن محمد بن علي بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن علي بن عبيد الله الاعرج ابن الحسين الاصغر. PageV01P037 وسليمان بن سليمان بن الحسين الاصغر.
# ومحمد بن محمد بن الحسن بن القاسم بن حمزة بن محمد بن جعفر الكوفي ابن عيسي عضارة ابن علي بن الحسين الاصغر ابو علي الفارسي بنيسابور ابن ابي طالب الفارسي.
# وابراهيم بن ابراهيم الملكابادي ابن علي المرعش.
# ومن بيت الافطس: علي بن علي زين العابدين ( وابنه الحسن بن الحسن الافطس.
# وعلي بن علي الخرني ابن الحسن الافطس.
# ومحمد ين محمد بن زيد بن علي بن موسي بن جعفر بن الحسين بن علي بن الحسن المكفوف ابن الحسن الافطس.
# وعلي بن علي بن الحسن بن علي بن محمد الخرزي ابن علي بن علي الخرزي.
# 2 - وهو اتفاق ثلاثة اسماء علي التوالي: محمد المليط ابن محمد بن محمد المليط ابن الحسن بن جعفر بن الكاظم ( ابو جعفر بن ابي عبد الله بن ابي جعفر، يسوي ابي العساف في توالي الاسماء.
# ومحط بن محمد بن محمد بن عمر بن يحيي بن الحسين بن احمد بن عمر بن يحيي، بن الحسين بن زيد الشهيد، ابو الفتح بن ابي الحرب بن ابي الفتح. وابن عمه ابو الحسين محمد بن محمد ابي الفرج المفلوج النقب بالكوفة ابن ابي الفتح محمد.
# ومحمد بن محمد بن محمد بن يحيي بن محمد بن احمد زبارة ابن محمد ابن عبد الله المفقود ابن الحسن المكفوف، ابو جعفر الزاهد ابن ابي علي الزاهد ابن ابي الحسين النقيب بنيسابور، جد نقباء سانزوار.
# والحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ( المعروف بالمثلث وهذا لقب لقبه الناسبون، ولم يكن يعرف هو في وقته به، وكذلك ابو المثني.
# ومحمد بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن احمد بن عبيد الله بن علي باغر، ابو طالب بن ابي الحسين بن ابي الحسين نقيب البصرة، وابو الملقب بقطب الشرف، وابو طالب هذا والد يحيي نقيب البصرة الذي رايته ببغداد.
# ومن عجاءب ما اتفق في هذا البيت ان يحيي ولد وابوه ابن ثمانين سنة وابو طالب ولد وابوه قطب الشرف ابن ثمانين سنة تحقيقا، وقطب الشرف ولد وابوه ابن ثمانين سنة فيما اظن، والله اعلم.
# ومحمد بن مجمد بن محمد بن ابي الضوء احمد بن جعفر بن ابي الفضل محمد بن جعفر الثاني ابن الحسن بن جعفر الخطيب، ابو احمد بن ابي الحسن ابن ابي احمد.
# 3 - وهو اتفاق اربعة اسماء علي التوالي محمد بن محمد المليط ابن محمد ابن محمد المليط ابن الحسن بن جعفر بن الكاظم ( ابو العساف بن ابي جعفر ابن ابي عبد الله بن ابي جعفر.
# وثلاثة محمد ابن ابو عبد الله وابو الفرج وابو المعالي بنو ابي الغناءم محمد بن محمد بن محمد بن الحسين بن علي بن محمد بن الحسين بن يحيي بن يحيي بن زيد الشهيد.
# 4 - وهو اتفاق خمسة اسماء: محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد ابن الحسين بن علي بن محمد بن الحسين بن يحيي بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، ابو منصور بن ابي الفتح بن ابي الحسن بن ابي منصور بن ابي الغناءم.
# وربما يوجد في الانساب جماعة حالهم هكذا، الا اني اقتصرت في هذا الكتاب علي هذا المقدار ايثارا للاختصار، ولكون غير هءلاء دون مرتبتهم في الشهرة.
# النوع الثاني
# وهو اتفاق اسم الاب والابن مع اسم السبط وسبط الابن
# فمن النقيب المقدم، وهو التقوية: ابو علي محمد بن ابي القاسم عبد الله ابن ابي جعفر محمد بن عبد الله بن علي سيد النقباء محمد الدقاق ابن ابي القاسم طاهر بن محمد الدانقي ابن ظاهر بن جعفر الكذاب ابو الغناءم.
# ومن الرضوية: احمد بن موسي بادشاه ابن احمر بن موسي بن احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن محمد التقي (.
# ومن الموسوية: ابراهيم بن موسي الثاني ابن ابراهيم بن موسي الكاظم ( ابو الحسن العسكري.
# وابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن احمد الزبور ابن موسي الثاني ابن ابراهيم ابن الكاظم (.
# واحمد بن حمزة بن احمد بن حمزة الوصي ابن علي الزنبور.
# والسيد مجد الدين بترمد علي بن جعفر بن علي بن جعفر بن محمد بن عيسي ابن موسي بن جعفر بن ابراهيم بن موسي الكاظم (.
# ومحمد بن علي بن محمد بن علي بن اسحاق بن العباس المهلوس ابن اسحاق ابن الكاظم (.
# وابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن محمد الثاني بن عبيد الله بن الكاظم ( وهارون بن محمد بن هارون بن محمد بن جعفر بن محمد بن احمد بن هارون ابن الكاظم (. PageV01P038 وزيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن محمد المجدر ابن احمد بن محمد ابن القاسم بن حمزة بن الكاظم ( ابو محمد العالم النسابة الهروي، فيه كلام الا ان ابا اسماعيل اثبته.
# واسماعيل بن موسي بن اسماعيل بن موسي الكاظم (.
# وموسي اللحق ابن جعفر بن موسي الكاظم ( ابن جعفر الصادق (.
# وموسي خردل بن زيد بن موسي الاطروش ابن زيد النار ابن موسي الكاظم (.
# ومحمد بن علي بن محمد بن علي بن جعفر بن زيد بن محمد بن الحسين ابن زيد النار، ابو جعفر بقزوين.
# وابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن موسي الكاظم ( ابو محمد المجاب.
# ومن الباقرية: محمد بن اسماعيل الثاني ابن محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق (.
# واسماعيل بن احمد عاقلين ابن اسماعيل الثالث ابن احمد بن اسماعيل الثاني ابن محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق (.
# ومحمد بن عبد الله الطيان ابن محمد الطيان ابن عبد الله بن القاسم بن محمد الديباج.
# وعلي بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن يحيي بن القاسم بن محمد الديباج ، الذي كان ببكر اباد جرجان، وعقبه بكرمان وطبس كيلكي و ولوالين.
# وطاهر بن محمد بن طاهر بن طاهر بن محمد بن الحسين بن اسحاق المءتمن.
# ومحمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن اسحاق. المءتمن ابن المحمدية.
# والحسين بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن احمد الابح ابن عيسي بن محمد بن علي العريضي، وهو وعقبه ببرسين من الري.
# وعيسي الرومي ابن محمد الازرق ابن عيسي بن محمد بن علي العريضي.
# ومن الباهرية: والد المرتضي النقيب بالري، وهو علي بن محمد بن علي ابن محمد بن حمزة بن محمد بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن عبد الله الباهر، ابو القاسم النقيب بقم ابن ابي جعفر النقيب بقم ابن ابي القاسم الرءيس النقيب بقم ابن ابي جعفر النقيب بقم ابن حمزة النقيب بقم.
# والحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن حمزة النقيب بقم ابن احمد الدخ.
# والحسين بن جعفر بن الحسين بن جعفر خداع ابن احمد الدخ، ابو القاسم النسابة بمصر وانقرض.
# واسماعيل المحض ابن محمد بن اسماعيل بن محمد الارقط.
# والحسين بن اسماعيل بن الحسين بن اسماعيل بن محمد الارقط.
# ومن الاشرفية: الناصر الكبير الاطروش الحسن بن علي بن الحسن بن علي ابن عمر الاشرف.
# والحسين بن الحسن بن الحسين الحسن بن علي الشاعر ابن الناصر الكبير ابو عبد الله الناصر للحق بهوسم.
# ومحمد بن جعفر بن محمد بن جعفر بن الناصر الكبير.
# وعلي بن الحسين بن علي بن الحسين بن جعفر الثاءر ابن محمد بن الحسين ابن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف، وهو الداعي بهوسم.
# ومحمد بن عمر الاصغر ابن محمد المضياف بن عمر الاشرف.
# ومن الزيدية: احمد بن محمد بن احمد بن محمد الاقساسي ابن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد.
# وابو زيد عيسي بن يحيي بن مريم بن عيسي بن يحيي بن الحسين ين زيد الشهيد.
# واسماعيل بن محمد بثي ابن اسماعيل شرشر ابن محمد الشبيه ابن زيد ابن علي بن الحسين بن زيد الشهيد ابن المداءنية الضرير.
# ومن الاصغرية: شرف السادة البلخي الشاعر ابو الحسن محمد بن عبيد الله ابن محمد بن عبيد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة.
# وعلي بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (.
# ومحمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن موسي حمصة ابن علي بن الحسين الاصغر.
# والحسين بن عيسي بن الحسين بن الحسين بن عيسي بن احمد العقيقي ابن عيسي غضارة ابن علي بن الحسين الاصغر.
# وعلي بن العباس بن علي بن العباس بن عبد الله بن علي بن محمد المقيقي ابن جعفر بن عبد الله الحسين الاصغر عم رءيس متح.
# ومن الافطسية: جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن علي بن عمر بن الحسن الافطس.
# والحسن بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن عمر بن الحسن الافطس.
# ومحمد بن القاسم بن محمد بن القاسم بن الحسن المكفوف ابن الحسن الافطس.
# وابو طالب حمزة بن ابي الغيث محمد بن ابي طالب حمزة بن ابي الغيث محمد بن الحسين بن علي بن علي بن الحسن بن علي بن محمد الخرزي ابن علي ابن علي الخرزي ابن الحسن الافطس.
# ومحمد بن علي بن محمد بن علي بن عمر بن الحسن الافطس.
# وعلي بن عمر بن علي بن عمر بن الحسن. PageV01P039 اتفاق اسم الاب والابن والسبط وسبط الابن، فمن الحسنية: محمد بن عبد الله بن الحسن المثني الكابلي ابن الاشتر بن النفس الزكية ابن ديباجة بني هاشم.
# وعلي بن الحسين بن علي بن الحسين بن الحسن الاعور ابن محمد الكابلي ابو القاسم.
# ومحمد بن احمد صاحب الخاتم ابن محمد الاخرم ابن احمد بن ابراهيم بن محمد الحجازي ابن عبد الله بن الحسن بن ابراهيم قتيل باخمري.
# وموسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن الثاني ابن الرضا بن الجون.
# وعبد الله بن محمد الامير بمكة ابن عبد الله بن محمد بن الحسين بن محمد الاكبر بن موسي الثاني.
# وادريس بن القاسم بن ادريس بن القاسم الحراني ابن محمد بن موسي الثاني.
# ومحمد بن يوسف بن محمد الاخيضر ابن يوسف بن ابراهيم بن موسي الجون ابو عبد الله زغيب باليمامة.
# ومحمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد الاثيبي ابن بحيي صاحب الديلم، ابو القاسم بن ابي عبد الله.
# ومحمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم طباطبا، ابو الحسن الشاعر الاصفهاني.
# ومحمد بن القاسم بن محمد بن القاسم بن علي بن محمد بن احمد بن ابراهيم طباطبا، ابو عبد الله ابن طباطبا النسابة ببغداد، ولا عقب له.
# ومحمد بن القاسم بن محمد بن القاسم الرسي.
# واحمد بن محمد بن احمد بن محمد بن الحسن التج، ابو عبد الله الجلد بمكة.
# وعلي بن الحسن برت علي بن الحسن بن ابراهيم طباطبا، ابو الحسين بن المستلحق بمصر.
# ومحمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابي عبد الله محمد بن عبيد الله الامير حداد من عينة مرو، وقد سبق القول فيه .
# ومحمد بن القاسم بن محمد البطحاني ابن القاسم بن الحسن الامير.
# وعلي بن الحسين بن علي بن الحسين بن الحسن البصري ابن القاسم بن محمد البطحاني، ابو الحسين الاطروش، ختن الصاحب ابن عباد.
# وزيد بن علي بن زيد ين علي بن عبد الرحمن الشجري.
# وابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن اسماعيل بن محمد الوزير ابن ابراهيم ابن علي بن عبد الرحمن الشجري.
# ومحمد بن زيد بنا محمد بن زيد بن محمد بن اسماعيل حالب الحجارة، ابو جعفر الرضا الامير ببخارا.
# ومحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن الامير جد الابهريين.
# وزيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (.
# النوع الثالث
# اتفاق اسماء الاخوة
# فمن سمي جماعة من بنيه محمدا من الحسينيين: عمر بن يحيي بن الحسين النهر سابسي ابن احمد بن عمز بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، الشريف الجليل الرءيس العظيم القدر امير الحاج صاحب الكوفة والموسم، له ثمانية وعشرون ابنا، اسم احد وعشرون منهم محمد، وكناهم. مختلفة وهي: ابو الحسن وابو طالب وابو منصور، وابو الغناءم، وابو العلاء وابو الفتح وهم معقبون، وابو الهيجاء، وابو القاسم، و ابو اليقظان، وابو الحارث، وابو الفوارس، وابو الغارات، وابو الحسين، وابو البركات، وابو الفرج، وابو المكارم وابو طاهر، وابو الطيب، وابو العز وابو الفضل، وابو البشاءر.
# وكان لاحمد سغزة ابن محمد بن زيد بن علي بن زيد الشهيد تسعة بنين، اسم خمسة منهم محمد وكناهم مختلفة، وهي: ابو عبد الله، وابو علي، وابو جعفر وابو الحسن، وابو احمد.
# وجعفر الكوفي ابن عيسي غضارة ابن علي بن الحسين الاصغر، له احد عشر ابنا، اسم سبعة منهم محمد وكناهم مختلفة وهي: ابو الحسين، وابو الحسن ميسرة، وابو هاشم، وابو العباس، وابو عبد الله، وابو القاسم، وابو طالب.
# وابو علي عبيد الله الامير ابن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن ابن علي ابن ابي طالب ( له اثنا عشر ابنا: علي باغر، وابراهيم، وعشرة اسماءهم محمد و كناهم مختلفة وهي: ابو عبد الله، وابو سليمان، وابو العباس، وابو احمد، وابو جعفر الادرع، وابو طالب، وابو الحسن، وابو علي، وابو القاسم، وابو الحسين.
# ولعلي باغر ستة وعشرون ابنا اسم احد عشر منهم محمد وكناهم مختلفة وهي: ابو احمد، وابو هاشم، وابو عبد الله، وابو الحسن، وابو طالب، وابو الفضل وابو اسماعيل، وابو العباس، وابو الحسين، وابو جعفر الملقب ب(ابي مكسورة).
# ولعبيد الله بن علي باغر ثمانية بنين، المعقب منهم خمسة، ثلاثة منهم اسماءهم محمد وكناهم مختلفة وهم: ابو طالب، وابو الحسن، وابو هاشم. PageV01P040 ولاحمد بن عبيد الله بن علي باغر خمس بنين، اسماءهم محمد وكناهم مختلفة وهم: ابو زيد، وابو الحسن، وابو علي، وابو محمد، وابو الغناءم.
# ولابي زيد اولاد العقب منهم لعلي وحده، وله ستة نفر اسماءهم محمد وكناهم مختلفة وهم: ابو الحسن، وابو علي، وابو الفتح، وابو منصور، وابو زيد، وابو الحسين.
# ولابي علي محمد ان علي بن ابي زيد محمد بن احمد بن عبد الله بن علي باقر اربعة بنين اسماءهم محمد وكناهم مختلفة وهم: ابو علي، وابو طاهر، وابو حرب، وابو الفوارس.
# ولابي منصور ابن علي بن ابي زيد ايضا اربعة بنين اسماءهم محمد وكناهم مختلفة وهم: ابو طالب، وابو زيد، وابو الفتح، وابو الحسين.
# ولعبيد الله باطية ابن علي بن الحسين بن ابي عبد الله محمد بن عبيد الله الامير ثلاثة اولاد اسماءهم محمد وكناهم مختلفة: ابو جعفر مانكديم، ابو عبد الله لعدوته، ابو هاشم.
# ولجعفر الثاني ابن الحسن بن جعفر بن الحسن المثني سبعة اسماءهم محمد وكناهم مختلفة وهم: ابو الحسن، وابو علي، وابو الفضل، وابو احمد، وابو العباس، وابو الحسين، وابو القاسم.
# وللحسين بن عبيد الله بن القاسم بن ابراهيم عجيز ابن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثني خمسة بنين اسماءهم محمد وكناهم مختلفة: ابو الفتح الرءيس، ابو الغناءم، ابو البركات النقيب بنصيبين، ابو الحسين، ابو طالب.
# واما الذي سمي اولاده عليا، فهو الحسين بن الحسن البري ابن القاسم ابن محمد البطحاني، وله سبعة بنين وقيل: عشرة، اسماءهم علي وكناهم مختلفة: ابو الحسين، وابو اسماعيل والعقب منهما فحسب، وابو الحسن، وابو طالب، وابو يعلي، وابو طاهر، وابو محمد.
# اللطيفة الرابعة عشر
# الحسن بن علي بن ابي طالب الحسن بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله ابن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة ابن عبيد الله الاعرج ابن الحسين الاصغر، السيد الاجل شرف الدين ببلخ، امه وام اخيه الحسين فاطمة بنت السيد محمد بن عبد الله.
# قال الامام الحسن القطان رحمه الله: قيل اشترك مع الحسن بن علي بن ابي طالب ( في عشرة خصال: 1 - هو الحسن 2 - ابوه علي. 3 - جده ابو طالب. 4 - امه فاطمة.
# 5 - ابو امه محمد. 6 - جد امه عبد الله. 7 - عمه جعفر 8 - ابوه الحسين. 9 - ابن اخيه علي. 10 - كنيته ابو محمد.
# ثم قال اقول: هكذا حال اخيه لابيه وامه.
# اللطيفة الخامسة عشر
# في الدوحة ايضا من كتاب المصابيح تاليف ابي بكر بن محمد بن يزداد الوراق: ثلاثة في دهر واحد بنوعم يرجعون الي اب قريب كلهم يسمي عليا، وكلهم يصلح للخلافة: علي بن الحسين بن ابي طالب ( وعلي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، وعلي بن عبد الله بن جعفر الطيار.
# وثلاثة في دهر واحد، كلهم يسمي محمدا بنو اعمام، كلهم يصلح للخلافة: محمد بن علي بن الحسين بن علي ( محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، بن علي بن عبد الله بن جعفر.
# واما الذي في اولاده جعفرا، فهو محمد الجور ابن الحسين بن علي الخارص ابن محمد الديباج، وله عشرة ممن اسمه جعفر وكناهم مختلفة وهم: ابو عبد الله، وابو لطيب، وابو احمد، وابو طاهر، وابو طالب، وابو القاسم، وابو الحسن وابو الحسين، وابو محمد، وابو علي.
# ومن باقي العلوية بنو الجعفرية والعقيلية: عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر ابن محمد بن علي بن ابي طالب (.
# والمظفر بن جعفر بن الظفر بن جعفر الملك ابن محمد بن عبد الله بن محمد ابن عمر الاطرف ابن امير المءمنين (.
# وجعفر بن ابراهيم بن جعفر بن ابراهيم الاعرابي ابن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار.
# وعبد الله بن عقيل بن عبد الله بن عقيل بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل ابن ابي طالب (.
# المرتبة الثانية: موسي بن اسحاق بن موسي بن اسحاق بن موسي بن اسحاق ابن ابراهيم العسكري ابن موسي الثماني ابن ابراهيم بن موسي الكاظم (.
# وعلي بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن الحسن بن محمد بن حمزة ابن احمد الدخ بقم ابن الحسن بن علي الشاعر ابن الحسن الناصر بن علي بن الحسن بن علي برت عمر الاشرف، ابو محمد المقتول.
# وعبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين بن القاسم الزينبي ابو اكراما بدمشق. PageV01P041 وعلي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله الاعرج.
# وعبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب ( وعلي الاءمة المعصومين من اولاده الكرام.
# وهذا خط مءلفه: اسماعيل المكني بابي طالب النسابة ابن الحسين بن محمد ابن الحسين بن احمد بن محمد بن عزيزي بن الحسين بن محمد بن علي بن الحسين بن علي الخارص ابن محمد الديباج ابن جعفر الصادق ابن محمد الباقر ابن علي زين العابدين ابن الحسين السبط الشهيد ابن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله علي الاءمة منهم ورضوانه علي الباقين وغفرانه لصاحب هذا الخط امين.
# وجاءه في اخر نسخة (م) وكذا في اخر نسخة (ن) المستنسخة من نسخة (م) هكذا: تم استنساخ هذا الكتاب بعون الله وحسن توفيقه في اواخر شعبان المعظم، سنة اثنتين وستين وثمانماءة. والحمد لله رب العالمين والصلاة علي سيد المرسلين محمد واله الطيبين الطاهرين اجمعين.
# وتم استنساخ الكتاب تصحيحا وتحقيقا وتعليقا عليه بعون الله وتوفيقه في اليوم الرابع عشر من جمادي الاول، سنة الف واربعماءة وتسع هجرية، علي يد العبد السيد مهدي الرجاءي في بلدة قم المقدسة حرم اهل البيت وعش ال محمد ( والحمد لله رب العالمين. PageV01P042