
 
 سلسلة الاجزاء والكتب الحديثية (    )
 مجموع فيه
 ثلاث من كتب المشيخات الحديثية
  [مشيخة الامام الزاهد شهاب الدين ابي حفص عمر بن محمد السهروردي]
 المتوفي سنة ( ه)
 المشيخة البغدادية للامام رشيد الدين ابي العباس احمد بن المفرج ابن مسلمة الاموي
 المتوفي سنة ( ه)
 مشيخة ابي المنجي عبد الله بن عمر ابن اللتي البغدادي
 المتوفي سنة ( ه)
 حققها وقدم لها
 الدكتور عامر حسن صبري
 مءسسة الريان
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
  مشيخة شهاب الدين ابي حفص عمر بن محمد بن عبد الله بن عمويه السهروردي، 
 عن شيوخه
 تخريج الحسن بن محمد بن الحسن بن ابي جرويه الشيباني الموصلي له
 رواية: الشيخ العالم ابي المعالي احمد بن اسحاق بن محمد بن المءيد بن علي الابرقوهي، عنه.
 رواية: القاضي رءيس الشام عماد الدين ابي الفضل محمد بن القاضي تاج الدين احمد بن احمد بن محمد بن محمد بن هبة الله الشيرازي، عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحمن رب يسر
 اخبرنا الشيخ العالم الفاضل المحدث الاصيل شهاب الدين ابو المعالي احمد ابن الحافظ ابي محمد اسحاق بن محمد بن المءيد بن علي بن اسماعيل الهمذاني الاصل الابرقوهي، قراءة عليه وانا اسمع، في يوم الاحد لليلتين بقيتا من جمادي الاولي، سنة تسع وتسعين وستماءة، بالجامع الطولوني بين القاهرة ومصر المحروستين، قال: اخبرنا الشيخ العالم قدوة المشايخ شهاب الدين ابو حفص عمر بن محمد بن عبد الله بن عمويه السهروردي، قراءة عليه وانا اسمع، في احد شهور سنة عشرين وستماءة، ببغداد، قال:
 
 الشيخ الاول
   
 اخبرنا [الشيخ الامام شيخ الاسلام] عمي
  ضياء الدين ابو النجيب عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله، المعروف بعمويه، 
 ابن سعد بن الحسين بن القاسم [بن علقمة بن النضر بن معاذ] بن عبد الرحمن بن ابي بكر القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، من لفظه وهو اول حديث سمعته منه حدثنا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي وهو اول حديث سمعته منه قال: حدثنا ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن وهو اول حديث سمعته منه اخبرنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي وهو اول حديث سمعته منه اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن بلال وهو اول حديث سمعته منه حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم وهو اول حديث سمعته منه حدثنا سفيان بن عيينة وهو اول
  [ص: ]
 حديث سمعته منه عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو بن العاص، عن عبد الله بن عمرو، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء)) .
 
   
 حدثنا شيخنا الامام ابو النجيب السهروردي رضي الله عنه، اخبرنا ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، حدثنا دعلج بن احمد بن دعلج، اخبرنا البغوي وهو علي بن عبد العزيز ابو الحسن عن ابي عبيد القاسم بن سلام، حدثنا صفوان، عن الحارث، عن سعيد بن المسيب، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اسباغ الوضوء في المكاره، واعمال الاقدام الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، تغسل الخطايا غسلا)) .
 
   
 وبه، اخبرنا ابو عبيد، حدثنا حجاج، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الحسن، يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((ما نزل من القران اية الا ولها ظهر وبطن، ولكل حرف حد، ولكل حد مطلع)) . قال: فقلت يا ابا سعيد، ما المطلع؟ قال: قوم يعملون به.
 قال ابو عبيد: احسب ان قول الحسن هذا، انما ذهب الي قول عبد الله بن مسعود.
 
 قال ابو عبيد: حدثني حجاج، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن مرة، عن عبد الله بن مسعود، قال: ((ما من اية الا وقد عمل بها قوم، او لها قوم يعملون بها)) .
 توفي شيخنا ابو النجيب رضي الله عنه في ليلة السبت ثامن عشر
  [ص: ]
 جمادي الاخرة من سنة ثلاث وستين وخمسماءة [ودفن من الغد بمدرسته علي شاطء دجلة] وكان مولده تقديرا في سنة تسعين واربعماءة.
 
 شيخ اخر ثان
   
 اخبرنا الشيخ
  ابو المظفر هبة الله بن احمد بن محمد الشبلي 
 رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، بمجلس عمي الامام رضي الله عنه، في شهر رمضان سنة ست وخمسين وخمسماءة، اخبرنا الشريف الزاهد ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قراءة عليه انا اسمع، في شهر ربيع الاول سنة ثمان وسبعين واربعماءة، اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن المخلص، قراءة عليه وانا حاضر، في سنة تسعين وثلاثماءة، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، اخبرنا ابو نصر التمار، حدثنا القاسم بن الفضل
  [ص: ]
 الحداني، عن النضر يعني ابن شيبان قال: قلت لابي سلمة: حدثني بشء سمعته من ابيك، يحدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: حدثني ابي في شهر رمضان قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فرض الله عز وجل عليكم شهر رمضان، وسننت لكم قيامه، فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا خرج من الذنوب كيوم ولدته امه)) .
 
   
 وبه، حدثنا عبد الله وهو البغوي حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني، حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، اخبرني ابو جمرة، قال: سمعت ابن عباس يقول:
 ((قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامرهم بالايمان بالله عز وجل، قال: تدرون ما الايمان بالله عز وجل؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة وصوم رمضان وان تعطوا الخمس من المغنم)) .
 
   
 وبه، حدثنا عبد الله، حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز ابو نصر التمار، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي الورقاء قال ابن منيع: واسمه فاءد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن ابي اوفي قال ابن منيع: بلغني ان اسم ابي اوفي: علقمة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال احدي عشرة مرة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، احدا صمدا، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد: كتب الله له الفي الف حسنة)) .
 
   
 وبه حدثنا عبد الله، حدثنا ابو نصر التمار، حدثنا حماد بن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن عبيد الله بن مقسم، عن ابن عمر، قال:
 ((قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي منبره: {وما قدروا الله حق قدره، والارض جميعا قبضته يوم القيامة} قال: فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هكذا يمجد نفسه، ويقول: انا العزيز، انا الجبار، انا المتكبر، يعني الله
  [ص: ]
 عز وجل، فرجف به المنبر، حتي قلنا: لتخرن به الارض)) .
 
   
 اخبرنا ابو المظفر الشبلي [قراءة عليه وانا اسمع في يوم الاثنين رابع شهر رمضان سنة ست وخمسين وخمسماءة] ، اخبرنا طراد بن محمد الزينبي [قراءة عليه وانا اسمع في شهر ربيع الاخر] ، سنة ثمانين واربعماءة، اخبرنا ابو الحسن محمد بن [احمد بن محمد] رزقويه [البزاز، قراءة عليه في شهر رمضان] ، سنة احدي عشرة واربعماءة، اخبرنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب، [في شهر ربيع الاول من] سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة في درب دجاج، حدثني علي بن حرب بن محمد، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا حسد الا في اثنين: رجل اتاه الله عز وجل القران، فهو يقوم به اناء الليل، واناء النهار، ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه اناء الليل واناء النهار)) .
 
   
 وبه، حدثنا سفيان، عن ابي يعفور، عن مسلم، عن مسروق، سمعنا عاءشة تقول:
 ((كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل العشر الاواخر من رمضان شد المءزر، واحيا الليل، وايقظ اهله)) .
 توفي ابو المظفر [هبة الله احمد بن محمد بن الشبلي القصار في يوم الاحد] سلخ [ذي الحجة] سنة سبع وخمسين وخمسماءة، وهو اخر من حدث عن [الشريف ابي نصر] الزينبي [والشريف ابو نصر الزينبي اخر من حدث عن المخلص] .
 
 شيخ ثالث
   
 اخبرنا
  ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان 
 [قراءة عليه وانا اسمع في يوم الجمعة] ، ثاني ربيع الاخر سنة ست وخمسين وخمسماءة، اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي بن ابراهيم البانياسي المالكي، في شهور سنة خمس وثمانين واربعماءة، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن [موسي] بن الحكم بن الصلت القرشي المجبر، قراءة عليه في رجب سنة خمس واربعماءة، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي املاء، حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن شهاب، عن سالم، عن ابيه:
 ان رسول الله مر علي رجل وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الحياء من الايمان)) .
 
   
 وبه، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لولا ان اشق علي امتي لاحببت ان لا اتخلف خلف سرية تخرج في سبيل الله، ولكن لا اجد ما احملهم عليه، ولا يجدون ما يحملون عليه، ويشق عليهم ان يتخلفوا بعدي، فوددت ان اقاتل في سبيل الله فاقتل، ثم احيا فاقتل، ثم احيا فاقتل)) .
 
   
 واخبرناه الشيوخ: ابو محمد بن الموصلي، وابو بكر ابن المقرب، ويحيي بن ثابت، وابو المعمر بن الهاطرا، اخبرنا الحسين بن طلحة، اخبرنا ابو عمر بن مهدي، اخبرنا المحاملي،
  [ص: ]
 اخبرنا احمد بن اسماعيل المدني، حدثنا مالك، بمثله.
 
   
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، اخبرنا مالك بن احمد، حدثنا احمد بن محمد، حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، حدثنا عبد الله بن المبارك، [و] الفضل بن موسي، قالا: حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، عن ابن عباس، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ)) .
 
   
 وبه، حدثنا ابراهيم، حدثنا ابو الوليد محمد بن عبد الله الازرقي، حدثني جدي، حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن عبد الله بن باباه، عن جبير بن مطعم، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا بني عبدمناف، يا بني عبد المطلب، ان وليتم من هذا الامر شيءا فلا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي، اية ساعة شاء من ليل او نهار)) .
  [ص: ]
 توفي [ابو الفتح محمد بن عبد الباقي] ابن البطي في يوم الخميس خامس عشرين جمادي الاولي من سنة اربع وستين وخمسماءة، ومولده سنة سبع وسبعين واربعماءة.
 
 شيخ رابع
   
 اخبرنا
  ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر بن علي بن محمد الصوفي [الشيباني المقدسي] 
 رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، في يوم الجمعة ثالث عشرين شهر ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس قراءة عليه، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الطوسي، حدثنا محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا ابو الفضل العباس بن الوليد بن مزيد [العذري] البيروتي، اخبرنا عقبة هو ابن علقمة المعافري اخبرنا الاوزاعي، حدثني الزهري، حدثني محمد بن ابان، حدثني القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، حدثتني عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها:
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من نذر ان يعصي الله فلا يعصه)) .
 
   
 وبه، حدثنا العباس بن الوليد، اخبرني عقبة، اخبرني الاوزاعي، حدثني يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو قلابة الجرمي، حدثني ثابت بن الضحاك الانصاري:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من حلف بملة سوي الاسلام كاذبا فهو كما قال، ومن قتل نفسه بشء في الدنيا عذب به يوم القيامة، وليس علي الرجل نذر فيما لا يملك)) .
 
   
 اخبرنا ابو زرعة، اخبرنا ابو منصور محمد بن الحسين بن احمد المقومي، اجازة ان لم يكن سماعا، وكان الشيخ ابو زرعة محقق سماعه، فقرا علي احتياطا كذلك، حدثنا ابو طلحة القاسم بن ابي المنذر الخطيب، اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة القطان، حدثنا
  [ص: ]
 ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن ابي سلمة، عن ام سلمة قالت:
 ((والذي اذهب بنفسه صلي الله عليه وسلم، ما مات حتي كان اكثر صلاته وهو جالس، وكان احب الاعمال اليه العمل الصالح الذي يدوم عليه العبد وان كان يسيرا)) .
 سمعت علي الشيخ ابي زرعة بهذا الاسناد جميع سنن ابن ماجة.
 
   
 وبه، حدثنا ابن ماجه، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا حاتم بن اسماعيل والوليد بن مسلم، قالا: حدثنا محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان المءمن اذا اذنب ذنبا كانت نكتة سوداء في قلبه، فان تاب ونزع واستغفر صقل قلبه، فان زاد زادت، فذلك الران الذي ذكره الله عز وجل في كتابه: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} .
  [ص: ]
 ولد ابو زرعة [طاهر بن محمد] بالري سنة احدي وثمانين واربعماءة، وتوفي بهمذان يوم الاربعاء سابع عشر شهر ربيع الاخر، سنة سبع وستين وخمسماءة.
 
 شيخ خامس
   
 اخبرنا
  القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد البيضاوي 
 [قراءة عليه وانا اسمع في] سنة ست وخمسين [وخمسماءة] ، اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا البيع، حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي مسعود قال:
 ((اني لاضرب غلاما لي، اذ سمعت صوتا من خلفي: اعلم ابا مسعود، قال: فجعلت لا التفت اليه من الغضب حتي غشيني، فاذا هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فلما رايته وقع السوط من يدي من هيبته، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: لله اقدر عليك منك علي هذا، فقلت: والله يا رسول الله، لا اضرب غلاما لي ابدا)) .
 
   
 وبه، حدثنا جرير، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان، قال:
 ((كنا في سفر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نسير، اذ قال المهاجرون: لوددنا انا علمنا اي المال خير او افضل فنتخذه، اذ انزل في الذهب والفضة ما انزل، قال: فقال عمر: ان شءتم سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: اجل، فانطلق وتبعته، اوضع علي قعود لي، قال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان المهاجرين لما انزل في الذهب والفضة ما انزل، قالوا: وددنا انا علمنا الان اي المال خير فنتخذه. قال: نعم، ليتخذ احدكم لسانا ذاكرا، وقلبا شاكرا، وزوجة مءمنة تعين احدكم علي ايمانه)) .
 
   
 اخبرنا [القاضي] ابو عبد الله، اخبرنا ابو الخطاب، اخبرنا ابو محمد، حدثنا المحاملي، حدثنا عبد الله بن شبيب، حدثني ابن ابي اويس، حدثني يحيي بن يزيد بن عبد الملك، عن ابيه، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن ابي هريرة:
  [ص: ]
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا يزال احدكم في صلاة ما ثبت في مصلاه)) .
 
   
 وبه، حدثنا المحاملي، العباس بن يزيد، حدثنا ابن نمير، حدثنا فطر بن خليفة، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عمرة، عن عاءشة، قالت:
 ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخفف ركعتي الفجر)) .
 توفي [القاضي ابو عبد الله] البيضاوي [ليلة الخميس] رابع شوال سنة ثمان وخمسين، وكان مولده سنة ست وثمانين.
 
 شيخ سادس
   
 اخبرنا
  ابو بكر احمد بن المقرب بن الحسين بن الحسن الكرخي 
 رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع [في يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الاخر] سنة اثنتين وستين وخمسماءة، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي، قراءة عليه فاقر به، حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي [املاء في يوم الخميس لست بقين من جمادي الاخرة] ، سنة تسع وعشرين وثلثماءة، حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، حدثنا خالد بن الحارث، عن شعبة، اخبرني حصين، سمعت ابا عبيدة يحدث عن عمته فاطمة، انها قالت:
 ((اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في نساء نعوده، فاذا سقاء يقطر عليه من شدة ما يجد من الحمي، فقلنا: يا رسول الله، لو دعوت الله عز وجل فكشف
  [ص: ]
 عنك، فقال: ان من اشد الناس بلاء الانبياء، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم)) .
 
   
 وبه، قال المحاملي: حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا سعيد الجريري، عن ابي نضرة، حدثنا او قال:
 حدثني من شهد خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني في وسط ايام التشريق، وهو علي بعير، فقال: ((يا ايها الناس، الا ان ربكم عز وجل واحد، الا لا فضل لعربي علي عجمي، الا لا فضل لاسود علي احمر الا بالتقوي، الا بلغت؟ قالوا: بلي. قال: ليبلغ الشاهد الغاءب. الا هل بلغت؟ قالوا: نعم. قال: ليبلغ الشاهد الغاءب)) .
 
   
 وبه، حدثنا احمد بن منصور، ويوسف بن موسي، وابراهيم بن هانء، وروح بن الفرج، قالوا: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا حيوة، اخبرني ابو صخر، ان عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب اخبره، عن سالم بن عبد الله بن عمر، اخبرني ابو ايوب الانصاري:
  [ص: ]
 ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به مر علي ابراهيم خليل الرحمن، فقال ابراهيم لجبريل: من معك يا جبريل؟ قال: جبريل: هذا محمد صلي الله عليه وسلم، فقال له ابراهيم: يا محمد، مر امتك فليكثروا من غراس الجنة، فان تربتها طيبة، وارضها واسعة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لابراهيم: وما غراس الجنة؟ فقال: لا حول ولا قوة الي بالله)) .
 وقال يوسف: ان عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر اخبره، وقال: قال ابو عبد الرحمن مرة اخري: عن عبد الله بن عبد الرحمن، ثم ذكر نحوه.
 توفي [الشيخ ابو بكر احمد] بن المقرب [الصوفي ليلة الاثنين] خامس عشر ذي الحجة سنة ثلاث وستين وخمسماءة.
 
 شيخ سابع
   
 اخبرنا
  ابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال 
 [قراءة عليه وانا اسمع في يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الاخر] ، سنة اثنتين وستين وخمسماءة، اخبرنا ابو عبد الله [الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة] النعالي، اخبرنا ابو عمر [عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي] الفارسي [قراءة عليه فاقر به] ، حدثنا المحاملي، حدثنا محمد بن عمرو بن حنان، حدثنا بقية، حدثني عمر بن جعثم، حدثني عمرو بن قيس، سمعت عبد الله بن بسر يقول:
 ((ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: طوبي لمن طال عمره، وحسن عمله)) .
 
   
 وبه، قال المحاملي: حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير، عن عبد الملك بن عمير، عن شهر بن حوشب، قال:
 ((دخل حذيفة المسجد وعبد الله فيه، وقد تعالت اصواتهم، فقال
  [ص: ]
 حذيفة: ما هذه الاصوات التي قد ارتفعت؟ قال عبد الله: يا ابا عبد الله، ذكرنا شيءا ذكره لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الدجال، فخفنا فتنته. فقال حذيفة: والله ما ابالي اياه لقيت او هذه العنز السوداء المعترضة. قال: لم لله ابوك؟ قال: لانا قوم مءمنون وهو امرء كافر، وانا لنا عليه النصر والظفر، وايم الله لا يخرج حتي يكون خروجه [احب] الي المرء المسلم من برد الشراب علي الظما. قال: لم لله ابوك؟ قال: لما يرون من الفتن وجنادع الشر)) .
 
   
 وبه، حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، حدثنا المعتمر، سمعت ابي، حدثنا قتادة، عن خليد بن عبد الله العصري، عن ابي الدرداء:
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما طلعت الشمس قط الا وبجنبتيها ملكان يناديان، يسمعان من علي الارض، غير الثقلين: يا ايها الناس، هلموا الي ربكم، فان ما قل وكفي خير مما كثر والهي، ولا غابت الا وبجنبتيها ملكان يناديان: اللهم من انفق فاعقبه خلفا، ومن امسك فاعقبه تلفا)) . او كما قال.
 توفي [الشيخ ابو القاسم يحيي] بن بندار في خامس شهر ربيع الاول سنة ست وستين وخمسماءة.
 
 شيخ ثامن
   
 اخبرنا
  ابو محمد عبد الله بن منصور بن هبة الله الموصلي 
 [قراءة عليه وانا اسمع في يوم السبت ثاني شهر رمضان من] سنة ست وخمسين وخمسماءة، اخبرنا ابو عبد الله النعالي، اخبرنا ابو عمر بن مهدي، حدثنا المحاملي، حدثنا يوسف بن موسي القطان، حدثنا جرير، عن عبد الله بن يزيد [الصهباني] ، عن كميل، قال: قال عمر بن الخطاب:
 ((كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعه ابو بكر ومن شاء الله عز وجل، فمررنا بعبد الله بن مسعود وهو يصلي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من هذا الذي يقرا؟ فقيل له: هو عبد الله بن ام عبد، فقال: ان عبد الله يقرا القران غضا كما انزل، فاثني عبد الله علي ربه وحمد كاحسن ما اثني عبد علي ربه وحمده، ثم ساله فاخفي المسالة، وساله كاحسن ما سال عبد ربه عز وجل، ثم قال: اللهم اني اسالك ايمانا لا يرتد، ونعيما لا ينفد، ومرافقة محمد صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 في اعلي عليين في جنانه جنان الخلد. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سل تعطه. سل تعطه، فانطلقت لابشره، فوجدت ابا بكر قد سبقني، وكان سباقا بالخيرات رضي الله عنه)) .
 
   
 وبه، قال المحاملي: [] اخبرنا معمر، اخبرنا ثمامة [بن عبد الله بن انس] .
 ان حرام بن ملحان وهو خال انس بن مالك طعن في وقعة [بءر معونة] ، فتلقي دمه بكفه، ثم نضح علي راسه ووجهه، ثم قال: فزت ورب الكعبة.
 
   
 وبه، حدثنا يوسف بن موسي القطان، حدثنا يحيي، اخبرنا حماد بن سلمة، حدثنا قيس بن [سعد] ، عن محمد التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال:
  [ص: ]
 قدمت الشام، فلقيت كعبا، وكان يحدثني عن التوراة، واحدثه عن النبي صلي الله عليه وسلم، حتي انتهينا الي ذكر الجمعة، فحدثته، فقلت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله عز وجل خيرا الا اعطاه اياه)) .
 قال كعب: صدق الله ورسوله ، في كل سنة مرة. قال: فقلت: لا، قال: فنظر، ثم قال: في كل شهر مرة، قلت: لا. فنظر، ثم قال: في كل جمعة مرة، قال: قلت: نعم، ثم قال: اتدري ما هو؟ قال: قلت: ما هو؟ قال: فيه خلق ادم عليه السلام، وفيه تقوم الساعة والخلاءق مصيخة  الا الثقلين خشية يوم القيامة.
 قال: فقدمت المدينة، فلقيت عبد الله بن سلام، فاخبرته يقول كعب، فقال: كذب كعب، فقلت: انه رجع، فقال: في كل سنة مرة، فقال: كذب، فقلت: انه رجع فقال: في كل شهر مرة، فقال: كذب، فقلت: انه رجع فقال: في كل جمعة مرة، فقال: صدق. ثم قال: اتدري اي ساعة هي؟ فقلت: لا وتهالكت عليه اخبرني اخبرني، فقال: ما بين العصر
  [ص: ]
 والمغرب، قال: قلت: وكيف ولا صلاة؟ قال: اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يزال العبد في صلاة ما دام جالسا ينتظر الصلاة)) .
 توفي [ابو محمد] بن الموصلي في مستهل جمادي الاولي، من سنة سبع وستين وخمسماءة، وكان مولده سنة ثمان وثمانين [واربعماءة] .
 
 شيخ تاسع
   
 اخبرنا الشيخ
  ابو المعمر عبد الله بن سعد بن الحسن بن الهاطرا، 
 قراءة عليه وانا اسمع، في يوم السبت ثاني شهر رمضان سنة ست وخمسين وخمسماءة، اخبرنا ابو عبد الله النعالي، اخبرنا ابو عمر الفارسي، حدثنا المحاملي، حدثنا يوسف بن موسي القطان، حدثنا جرير، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن زيد بن خالد الجهني، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة)) .
 فكان زيد يضع السواك منه موضع القلم من اذن الكاتب، لا يقوم لصلاة الا استن، ثم يصلي.
 
   
 وبه، حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا عبد الله بن نميرن عن الحجاج، عن الزهري، عن ايوب بن بشير، فذكر، قال ابن نمير: عن حكيم بن حزام، قال:
  [ص: ]
 ((قلت: يا رسول الله، اي الصدقة افضل؟ قال: الصدقة علي ذي الرحم الكاشح )) .
 
   
 وبه، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، حدثنا ابن علية، حدثنا معمر عن فراس، عن الشعبي، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ثلاثة يءتون اجرهم مرتين: رجل امن بالكتاب الاول والكتاب الاخر، ورجل كانت له امة فادبها فاحسن تاديبها، ثم اعتقها فتزوج بها، وعبد مملوك احسن عبادة ربه، ونصح لسيده)) .
 توفي ابو المعمر [بن الهاطرا في يوم الاربعاء تاسع عشر] في رجب سنة ستين وخمسماءة.
 
 شيخ عاشر
   
 اخبرنا
  ابو بكر سلامة بن احمد بن عبد الملك بن الصدر 
 [قراءة عليه وانا اسمع] في جمادي الاخرة، سنة ست وخمسين وخمسماءة، اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر [الفارسي] ، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه، في سنة احدي عشرة واربعماءة، اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار [قراءة عليه] ، حدثنا محمد بن سنان بن يزيد المقرء البصري، حدثنا بشر بن عمر، حدثنا ليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن سعيد بن يزيد سمعه يقول:
  [ص: ]
 ((ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اوصني؟ قال: اوصيك ان تستحي من الله عز وجل كما تستحي رجلا من صالحي قومك)) .
 
   
 وبه، قال محمد بن سنان: حدثنا ابو عاصم، عن سفيان، عن اسماعيل، عن قيس بن ابي حازم، عن المستورد الفهري، قال:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما الدنيا في الاخرة الا كما يدخل احدكم يده في اليم، ثم يخرجها فلا ترجع اليه شيءا)) .
 
   
 وبه، حدثنا محمد، حدثنا محبوب بن الحسن، عن ابان، عن انس، عن ربيعة بن وقاص:
 عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((ثلاث مواطن لا ترد فيها دعوة: رجل يكون في برية حيث لا يراه احد فيقوم يصلي، فيقول الله عز وجل: اري عبدي هذا يعلم ان له ربا يغفر الذنوب، فانظروا ما يطلب؟ فتقول الملاءكة: اي رب، رضاك ومغفرتك، قال: فيقول الله تبارك وتعالي: اشهدوا اني قد غفرت له.
  [ص : ]
 ورجل يقوم من الليل، فيقول الله عز وجل: اليس قد جعلت الليل سكنا والنوم سباتا، فقام عبدي هذا يصلي ويعلم ان له ربا، قال: فيقول الله عز وجل لملاءكته: انظروا ما يطلب عبدي هذا؟ فتقول الملاءكة: يا رب رضاك ومغفرتك، قال: فيقول الله عز وجل: اشهدوا اني قد غفرت له.
 ورجل تكون معه فءة، فيفر عنه اصحابه ويلبث هو مكانه، قال: فيقول تعالي لملاءكته: انظروا ما يطلب عبدي هذا؟ فتقول الملاءكة: يا رب بذل مهجة نفسه لك يطلب رضاك، فيقول عز وجل: اشهدوا اني قد غفرت له)) .
 توفي سلامة في ثامن ربيع الاول، ودفن من الغد سنة ثمان وخمسين [وخمسماءة] .
 
 شيخ حادي عشر
   
 اخبرنا الشيخ العالم
  ابو [الحجاج] يوسف بن محمد بن مقلد الدمشقي 
 [قراءة عليه وانا اسمع في يوم الخميس عاشر ذي احجة] سنة ست وخمسين وخمسماءة، اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، اخبرنا ابو يعلي الموصلي، حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا عزرة بن قيس، حدثتني ام الفيض، قالت: سمعت ابن مسعود، يقول:
  [ص: ]
 عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((من قال ليلة عرفة هذه العشر كلمات الف مرة لم يسال الله عز وجل شيءا الا اعطاه اياه، الا قطيعة الرحم، او ماثم: سبحان الذي في السماء عرشه، سبحان الذي في الارض موطءه، سبحان الذي في البحر سبيله، سبحان الذي في النار سلطانه، سبحان الذي في الجنة رحمته، سبحان الذي في القبور قضاءه، سبحان الذي في الهواء روحه، سبحان الذي رفع السماء، سبحان الذي وضع الارض، سبحان الذي لا منجا منه الا اليه)) .
 
   
 اخبرنا يوسف بن محمد، اخبرنا زاهر بن طاهر، اخبرنا الامام ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري املاء، اخبرنا ابو نعيم الاسفراييني، اخبرنا ابو عوانة، حدثنا يونس بن عبد الاعلي، واحمد بن شيبان، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي النضر، سمعت عميرا مولي ام الفضل بن عباس .
  [ص: ]
 ((شك الناس يوم عرفة في رسول الله صلي الله عليه وسلم اصاءم هو؟ فقالت ام الفضل: انا اعلم لكم ذلك، فبعثت اليه بقدح من لبن فشربه)) .
 قال ابو عوانة: رواه الثوري، عن ابي النضر، قال: عمير مولي ام الفضل.
 
   
 واخبرنا يوسف، اخبرنا زاهر، سمعت الامام ابا القاسم القشيري، يقول: الحاج: يستحب له ترك الصوم يوم عرفة ليقوي علي الدعاء، فلذلك لم يصم صلي الله عليه وسلم.
 توفي القاضي ابو الحجاج بدمشق في سنة تسع وخمسين وخمسماءة.
 
 شيخ ثاني عشر
   
 اخبرنا
  القاضي ابو الرشيد احمد بن محمد بن ابي القاسم الابهري الخفيفي، 
 قراءة عليه في يوم عيد النحر سنة ست وخمسين وخمسماءة، اخبرنا الحافظ ابو القاسم المستملي اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري، اخبرنا ابو عمرو محمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا جبارة بن المغلس، حدثنا حماد بن يحيي الابح، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي بن ابي طالب، قال:
 ((امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بعث معي بالهدي ان اتصدق بجلودها وجلاله، ولا اعطي الجازر منها شيءا، ومعي ماءة نكرمه)) .
 
   
 واخبرنا القاضي ابو الرشيد، اخبرنا الحافظ ابو القاسم النيسابوري، اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان، اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الوصلي، حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا عبد القاهر بن السري السلمي، حدثنا ابن كنانة بن العباس بن مرداس السلمي، [ان اباه] حدثه عن ابيه يعني العباس:
 ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا عشية عرفة لامته بالمغفرة والرحمة، واكثر الدعاء، واجابه الله تعالي: ان قد فعلت، وغفرت لامتك، الا ظلم بعضهم بعضا. قال: قال: يا رب، انك قادر ان تغفر للظالم، وتثيب المظلوم خيرا من مظلمته، فلم تكن تلك العشية الا دعا، فلما كان من الغد دعا غداة المزدلفة، فعاد يدعو لامته، فلم يلبث النبي صلي الله عليه وسلم ان تبسم، قال بعض اصحابه: يا رسول الله، بابي [انت] وامي تبسمت في ساعة لم تكن تضحك فيها، فما اضحكك؟ اضحك الله سنك، قال: تبسمت من عدو الله ابليس حين علم ان الله عز وجل قد اجابني في امتي وغفر للظالم، اهوي يدعو بالويل والثبور ويحثو التراب علي راسه، وقال مرة:
  [ص: ]
 فضحكت من جزعه)) .
 
 شيخ ثالث عشر
   
 اخبرنا
  القاضي ابو المرجي سالم بن عبد السلام بن علوان البوازيجي المعروف بابن الربع 
 [قراءة عليه وانا اسمع في ذي الحجة من] سنة ست وخمسين [وخمسماءة] ، حدثنا ابو القاسم، اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، اخبرنا ابو سعيد محمد بن بشر البصري، اخبرنا ابو لبيد محمد بن ادريس، اخبرنا سويد بن سعيد، حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن وهب بن منبه، عن معاذ بن جبل، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من احيا الليالي الاربع وجبت له الجنة: ليلة
  [ص: ]
 التروية، وليلة عرفة، وليلة النحر، وليلة الفطر)) .
 
   
 اخبرنا سالم، اخبرنا زاهر، اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن [يوسف بن] عبد الله، قال: سمعت ابا ثابت الخطاب يقول: سمعت ابراهيم بن موسي، يقول:
 ((رايت فتحا الموصلي في يوم اضحي وقد شم ريح القتار، فدخل الي زقاق، وسمعته يقول: تقرب المتقربون بقربانهم وانا اتقرب اليك بطول حزني، يا محبوب كم تتركني في ارقة الدنيا محزونا، ثم غشي عليه وحمل، فدفناه بعد ثلاث)) .
 
   
 اخبرنا سالم، اخبرنا زاهر، اخبرنا الامام شيخ الاسلام
  [ص: ]
 اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني اجازة، واذن لي في الرواية عنه، اخبرنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المفسر في كتاب عقلاء المجانين الذي صنفه، قال: وحكي ابو جعفر السياج القزويني، قال:
 ((لقيت عليان يوم العيد علي شدة شوقي اليه، وقد قصد مقبرة، فلما توسطها رفع راسه، وهو يقول: اللهم لك صام الصاءمون، ولك قام القاءمون، وقد قربوا قربانهم، ودخلوا منازلهم، وانسوا باهليهم، وقد قربت قرباني ، فليت شعري ما صنعت في قرباني؟، اللهم اصبحت لا منزل لي، ولا عندي طعام، فاجعل قراي منك المغفرة. فلما راني ارمقه وثب وهام علي وجهه)) .
 
 شيخ رابع عشر
   
 اخبرنا الشيخ الفقيه
  ابو القاسم عبد الله بن عمر بن محمد بن الظريف البلخي الشافعي، 
 قراءة عليه وانا اسمع في يوم الجمعة ثالث شوال سنة ستين وخمسماءة، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن علي بن الاسلامي، قراءة عليه ببلخ وانا اسمع، اخبرنا ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد الصوفي المعروف بالعيار، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد الصيرفي، المعروف بابن الرومي، اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، حدثنا قتيبة بن سعيد البغلاني، اخبرنا ابو عوانة، عن قتادة، عن ابي المليح، عن ابيه، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يقبل الله عز وجل صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول)) .
 
   
 اخبرنا عبد الله بن عمر، اخبرنا علي بن احمد، اخبرنا سعيد بن ابي سعيد، اخبرنا عبد الله بن احمد، اخبرنا محمد بن اسحاق، حدثنا قتيبة، حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، وعبد العزيز بن صهيب، عن انس:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((تسحروا فان في السحور بركة)) .
 
   
 وبه، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن ابي هريرة، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم، وافضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل)) .
 
 شيخة، وهي خامسة عشرة
   
 اخبرتنا
  بشارة بنت الرءيس ابي السعادات مسعود بن موهوب 
 قراءة عليها، [وانا اسمع في جمادي الاخر سنة ست وخمسين وخمسماءة] اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد البسري، اخبرنا عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار، قرء علي اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا سعدان بن نصر، حدثني موسي بن داود، عن زهير، عن يحيي بن سعيد عن نافع، عن ابن عمر:
 ((ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو ، مخافة ان يناله العدو)) .
 
   
 وبه، حدثنا سعدان، حدثنا عبد الله بن واقد الحراني وهو ابو قتادة عن مسعر، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة، قال:
 ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم حتي تتفطر قدماه، فقيل له: اليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا)) .
 
   
 وبه، حدثنا سعدان، حدثنا ابو معاوية، عن عاصم الاحول، عن بكر بن عبد الله المزني، عن المغيرة بن شعبة، قال:
 ((خطبت امراة، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: انظرت اليها؟ قال: قلت: لا، قال: فانظر اليها، فانه احري ان يءدم بينكم)) .
 قال سعدان: يعني ان يدوم بينكم.
 
   
 وبه، حدثنا سعدان، حدثنا زبيد الكندي، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افضلكم من تعلم القران وعلمه)) .
 
  احاديث ملحقة بهذه المشيخة، 
 وهي خمسة احاديث الحقت بها في ربيع الاخر سنة سبع وعشرين وستماءة.
 
 شيخ اخر، السادس عشر
 وبه قال الشيخ شهاب الدين السهروردي:
   
 اخبرنا الحافظ
  ابو محمد معمر بن عبد الواحد بن الفاخر القرشي ثم الاصفهاني 
 بمكة، في الحرم الشريف بباب الندوة تجاه الكعبة المعظمة زادها الله شرفا في سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، حدثنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقرء الاصفهاني، حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الناقد، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات الرازي، حدثنا ابو بكر الحنفي، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه، عن محمود بن لبيد، عن عثمان بن عفان:
  [ص: ]
 ((عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) .
 
   
 اخبرنا ابو احمد معمر بن عبد الواحد، حدثنا الحسن بن ابي الخير، سنة اثنتين وخمسماءة، حدثنا احمد بن عبد الله، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، حدثنا الربيع بن روح، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن حسان بن عبد الله، عن اياس بن معاوية بن قرة، قال: سمعت عمر يقول:
 سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقول: ((اللهم اني اعوذ بك من جهد البلاء وكثرة العيال، وقلة الشء)) .
 
   
 اخبرنا الحافظ ابو احمد معمر، اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا ابو نعيم الحافظ، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب، حدثنا احمد بن حمدون الموصلي، حدثنا غزيل بن سنان الموصلي، حدثنا عفيف بن سالم، عن سفيان الثوري، عن ليث، عن عطاء، عن طاووس، عن عبد الله بن عمر [و] ، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اءتدموا ولو بالماء)) .
 
   
 اخبرنا معمر بن عبد الواحد، اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش، وابو القاسم علي بن احمد بن بيان في كتابيهما، قالا: حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال:
 ((بت ذات ليلة عند خالتي ميمونة بنت الحارث، قال: فقام النبي صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 يصلي من الليل، قال: فقمت عن يساره اصلي بصلاته، قال: فاخذ بذءاب كان لي او براسي، فاقامني عن يمينه)) .
 
   
 اخبرنا معمر بن عبد الواحد القرشي، اخبرنا احمد بن المظفر بن سوسن التمار في كتابه، اخبرنا عبد العزيز بن علي الازجي، [حدثنا] ابو محمد عبيد الله بن محمد بن سليمان المخرمي، حدثنا جعفر بن احمد بن الحسين الكرماني، حدثنا منجاب بن الحارث، اخبرنا علي بن مسهر، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال:
 ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب وهو يحلف بابيه، فقال: ((ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، ليحلف حالف بالله او ليسكت)) .
 اخر المشيخة، والاحاديث الخمسة الملحقة بها. 