
 
  [اداء ما وجب من بيان وضع الوضاعين في رجب]
 المءلف: ابو الخطاب عمر بن حسن الاندلسي الشهير بابن دحية الكلبي (المتوفي: ه)
 تحقيق: محمد زهير الشاويش
 تخريج: محمد ناصر الدين الالباني
 الناشر: المكتب الاسلامي
 الطبعة: الاولي  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، وهو مذيل بالحواشي]
 
 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م
 المكتب الاسلامي
 بيروت: ص. ب: /  هاتف:  ()
 دمشق: ص. ب:  هاتف: 
 عمان: ص. ب:  هاتف:   
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  تقديم
 بقلم: زهير الشاويش
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون)
 (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا)
 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما) () . 
 اما بعد:
 فقد يسر الله لي مخطوطة هذا الكتاب.
 "اداء ما وجب من بيان وضع الوضاعين في رجب"
 فنظرت فيه ووجدته بالجملة من الكتب النافعة في توضيح السنة المطهرة لنوع من العبادة المبتدعة اشتهرت في زماننا، كما كانت مشتهرة في زمن المءلف. وهي صيام جميع شهر رجب، واحيانا متابعته بشهر شعبان المعظم في الصيام، ووصلهما مع الشهر المفروض صيامه؛ رمضان المبارك.
 وقام احد الاخوة الاكارم بنسخه، ووضعت عليها التعليقات التي وجدتها مناسبة، ثم قدمته الي الشيخ محمد ناصر الدين الالباني ليخرج احاديثه، كما كان الامر بيننا ايام عمله في المكتب الاسلامي. فقام بذلك ثم شارك ببعض التعليقات جزاه الله خيرا وقد اثبت كل ما قاله، او نقله مختوما ب: (ن) .
 والكتاب وان كان مختصا بامر متعلق بعبادة مبتدعة، كان يكفي لردها صفحات قليلة، تقنع الذي يريد اتباع السنة المطهرة الواردة عن سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 غير ان المصنف رحمه الله توسع فيه بايراد الكثير من علوم السنة المطهرة لادني مناسبة تجمع بينها، فجعله كتاب
 
 علم نادر في ابحاثه، فنجده ينتقل من بحث الي غيره. ولا نكاد نري ان هناك رابطا واضحا بينهما ... ولكن عندما تمر بابحاث الكتاب تراه يربط بينها برباط دقيق متقن، وعلم يدل علي توسعه واحاطته الشاملة، فجعل الكتاب يلزم القارء بما قدمه اليه من علم نافع.
 وقد تعرض لعدد من العلوم والامور مبينا احكامها زيادة علي موضوع صوم رجب.
 ففي الصفحة  رد علي المتبعين للحديث الموضوع:
 "من اخلص لله اربعين صباحا" لما بنوا عليه من خروج "الحكمة علي لسانه" ... وما ترتب علي ذلك من مخالفات ومنها: اتخاذ الخلوة المبتدعة المءدية الي ضلال بعض المتصوفة.
 وفي الصفحة  حديث عن خلق العقل، ومخالفته للاحاديث الصحيحة في ان اول مخلوق هو العرش، والذي ادي الي زعم بعض المتصوفة؛ بان اول مخلوق هو نور نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، او ان الله خلق الكون من اجله صلي الله عليه واله وصحبه وسلم، ثم اداهم ذلك الي وحدة الوجود، وهو الكفر الذي ما بعده كفر!!
 
 وبعدها تعرض الي صلاة نصف رجب وشعبان، وما سمي ب "صلاة الرغاءب "، وما زادوا علي ذلك من عبارات ما انزل الله بها من سلطان.
 وفصل موضوع الذباءح في رجب، وعرج علي الاضاحي، وانظر استطراد الشيخ الالباني عليه في تعليقه.
 ثم بين ما رخص به المبتدعة من الكرامية من رواية احاديث باطلة بالرقاءق، وتعليقي علي امثالهم في ايامنا، واختراعهم عدم استمرار نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  بعد وفاته، وخلافهم مع ابن فورك مما كان سبب موته.
 وفي الكتاب ابحاث كثيرة من علوم الحديث وروايته، وحكم الاجازات، واكثرها ممن روي عنهم مباشرة من علماء زمانه، وبعض اسانيده وجدتها بعد المقارنة علي ما عندنا، عزيزة نادرة.
 واضاف اليها العديد من اجازات العلماء له خاصة بكتب لا نكاد نري لها اتصال فيما لدينا عن هذه الكتب. مما حفظ لنا الكثير من اتصال اسانيد هذه الكتب بمءلفيها.
 وفي الصفحة  رد الشيخ الالباني علي المسمين ب: (القرانيين) منكري السنة.
 
 وفي الصفحة  حكي الشيخ ناصر عن الحديث المنقطع، وفي الصفحة  تعريف الحديث الحسن، وراي الشيخ ناصر في ذلك، وتابعه في تعليقه علي الصفحة  وهو بحث مفيد، وفي الصفحة  رد الالباني علي ما سماه مجازفات للمصنف.
 وعلقت عليها بما يوضح المراد، وفهرست لموضوعات الكتاب واحاديثه والفاظه واسماء الكتب فيه.
 واسال الله ان ينفع به ويعلمنا ما لم نعلم، انه سميع مجيب واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 بيروت  جمادي الاخرة 
  ايلول 
 
  ترجمة المصنف
 عمر بن حسن بن دحية الكلبي (*)
 ولد سنة () ، وقيل () من اهل سبتة () ، وتولي قضاء دانية. كان من حفاظ الحديث بصيرا به، وبلغة العرب واشعارها، وايام الحروب.
 اجتمعت له الاجازات الكثيرة بالرواية عن علماء عصره، له محفوظات وافية، وادب ظاهر فصيح العبارة.
 ظاهري المذهب في الفقه، حصل من العلوم ما لم يتيسر لغيره، وكان من اوعية العلم، سريا نبيلا من اعيان العلماء.
 رحل من الاندلس الي المغرب والشام والعراق وخراسان، 
 واستقر في مصر، وكانت له منزلة رفيعة عند الملك الكامل، ونال عنده دنيا عريضة، وجاها واسعا. وجاء في ترجمة الملك الكامل: "انه كان مشغوفا بسماع الحديث النبوي، وتقدم عنده ابو الخطاب ابن دحية، وبني له دار الحديث الكاملية بين القصرين بالقاهرة". وكانت له مكتبة حافلة جدا، جمع فيها ما لم يتيسر لغيره ولا حتي للملوك.
 وله العديد من المءلفات منها:
 كتابنا هذا، و"المطرب من اشعار اهل المغرب" و"الايات البينات"، و"نهاية السول في خصاءص الرسول"، و"النبراس في تاريخ خلفاء بني العباس"، وغير ذلك.
 كان كثير الهجاء للناس، بل حتي لبعض الاءمة تبعا لشيخ مذهبه الامام علي بن احمد بن سعيد بن حزم فقام الناس عليه وكذبوه، وتناظر مع الشيخ تاج الدين الكندي.
 كان سنيا مجانبا لاهل البدع، وكتابه هذا، رد به علي من زعم من المتصوفة وغيرهم ايجاب صيام رجب، بل الاشهر الثلاثة.
 والف كتاب "التنوير في مولد السراج المنير"، صنفه عند قدومه الي اربل سنة () ، لما راي صاحبها مظفر الدين كولبري معتنيا بعمل الموالد كل عام، فهو اول من اخترع بدعة
 
 الاحتفال بالمولد، ولم تكن قبل ذلك، مع ان محبة سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موجودة في القلوب والاعمال، وواجبة في الاقتداء والاتباع بكل الاحوال.
 توفي في مصر في () ربيع الاول سنة () ، وعمره () سنة.
 
  اهداء الكتاب
 الي الملك الكامل ابن العادل ناصر الدين (*)
 املاه للمقام العالي المولوي السيدي السلطاني الملكي الكاملي الناصري، سلطان الاسلام والمسلمين، سيد الملوك والسلاطين، محي سنة سيد المرسلين، مظهر العدل في العالمين، مولانا الملك الكامل ناصر الدنيا والدين.
 خليل امير المءمنين خلد الله ايامه، ونصر اعلامه، واطال عمره للبرية، يغمرها احسانه وامتنانه، ءللبسيطة يعمرها عذله وامانه. 
 اصغر () عبيد الله ذو النسبين بن دحية، والحسين رضي الله عنهما وابقاه، ابو الخطاب ابن الشيخ الامام الفاضل ذي الحسبين والنسبين:
 ابي علي حسن بن علي، سبط الامام ابي البسام الفاطمي الحسيني الكوفي.
 امتع الله الامة بطول بقاءه، وزاد في حراسة مجده وكبت اعداءه. 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي رفع لحديث محمد المصطفي عبده ورسوله لواء منشورا، واطلع علي الابصار والبصاءر من معجزاته اهلة مشرقة وبدورا، وجعل عاقبة اهل الصدق علوا داءما وظهورا، وعمر بتصانيفهم عينا قريرة وقلبا مسرورا، ووضع لهم في رقاب الكذابين سيفا في ذات الله ناصرا منصورا، وابان بشفار الدين قوما كانوا بالضلالة بورا () ، ورد ناكصا علي عقبيه من سول له الشيطان الكذب عليه بما يعده، وما يعده الشيطان الا غرورا.
 والصلاة علي سيد ولد ادم محمد رسوله الكريم، ذي الخلق العظيم، والشرف الصميم () ، الذي غدا به دم الشرك مهدورا، ودابره مقطوعا مبتورا، فهدم من الباطل سقفا مرفوعا وبيتا معمورا. 
 وعلي اله واصحابه الذين غدا بهم حزب الشريعة موفورا، وجمع الشرك مغلوبا مقهورا، فهم خير الناس وخير القرون، وكلا الخيرين لهم خير مقرون، قارعوا دون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البهم () ، وبايعوه علي الموت الاحمر () ، فصدقوا البيع ووفوا الذمم، ولم يقولوا: اذهب انت وربك فقاتلا كما قال من تقدم، فكانوا خلفاء الخلق وفتحة الغرب والشرق، وقد نطق بفضلهم القران () ، وقام الدليل القاطع علي عدالتهم والبرهان، وهم الذين امرهم بالتبليغ عنه ففعلوا ذلك محتسبين ناصحين حتي كمل بما نقلوه الذين وثبتت حجة الله علي جميع المسلمين، وقد اخبرنا الله جل جلاله انه رضي عنهم، وانزل السكينة عليهم، فقد صحت لهم العصمة من 
 تعمد الفسوق، علي رغم كل رافضي معاند () اذ لا تجتمع السكينة والفسق في قلب واحد.
 ولما كثر اختلاف الناس في هذا الشهر المسمي برجب، وقل العارف به المتكلم فيه بما وجب، حتي قال بعضهم في نهاره بفضيلة صيامه، ونزع بعضهم في ليله الي الاعتناء بقيامه، وجعله من لا يدري مفضلا علي الشهور، وزاده فضيلة علي الاربعة الحرم في المذكور، وكثر الخبط في ذلك بين العوام، ولم يكن من الخواص من يعرف ما فيه من الكلام، تعين في شرع الله علي من جهة ما القي زمامه من العلم الي ان اخص هذا الشهر بما فيه، واتكلم علي جملة معانيه، بما يجمع بين الشرح والتفسير، وذكر ما صح عن البشير النذير، رفعا للكذب عن رسول الله عليه الصلاة والسلام، وعملا بمقتضي ما اقتضاه الكلام. 
 ثم جعلته لخدمة المقام السلطاني الملكي الكاملي الناصري، سلطان الاسلام والمسلمين، سيد الملوك والسلاطين، محيي سنة سيد المرسلين، ومظهر العدل في العالمين، ناصر الدنيا والدين، مولانا الملك الكامل خليل امير المءمنين، ادام الله ايامه، واعلا مقامه، مخصوصا وبالدعاء لدولته ناصا وبالثناء عليه منصوصا، لانه اشرف الملوك قدرا، واكملهم في سماء المعارف بدرا، واقومهم بشعاءر الدين، وافضلهم جريا علي سنن المهتدين، ادام الله به للدين انتصاره، وضاعف له علي ملوك الارض اقتداره، واخدمه ابدا اقداره () . 
 وهذا حين ابتداءي واقول والله حسبي ونعم الوكيل: فاول من تكلم في التعديل والتجريح ونفي السقيم من الصحيح الخليفة ابو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب الفاروق، وعلي بن ابي طالب المرتضي، وزيد بن ثابت، فانهم قد جرحوا وعدلوا وبحثوا عن صحة الروايات وسقمها، ذكر ذلك الحاكم في النوع الثامن عشر من "علوم الحديث "، وقد ذكر مسلم في مقدمة "صحيحه" عن ابن عباس ايضا ما يدل علي اعتناءه بالتعديل والتجريح.
 وقد كان في اخر عصرهم جماعة من المفسدين الذين يريدون افساد الشريعة علي اهل الدين، فبادروا الي انواع الفساد، تارة في المتن وكرة في قلب الاسناد، لما لم يمكنهم تبديل كلمة من القران لحفظ الله عز وجل له وقد بدلت الكتب قبله فزادوا في حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احاديث موضوعة واسانيد مصنوعة، الفقيه يقلد التعليق () ولا يعرف التحقيق، 
 كقولهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اءمتكم شفعاءكم، فانظروا بمن تستشفعون ".
 وهو حديث لا يصح اصلا، ومن نسبه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد اظهر غباوة وجهلا. والمتعبد يتعب نفسه، ويوتم اولاده ويروي:
 "من اخلص لله اربعين صباحا، ظهرت ينابيع الحكمة من 
 قلبه علي لسانه " وهو حديث موضوع () .
 والوعاظ يروون للعوام جملة من الترهات ليجمعوا بها الدريهمات كحديث قس بن ساعدة، وحديث هامة بن الهيم، وزريب، واحاديث الاشج المعمر، وخراش، وبسر، ويغنم، ونسطور الرومي، وحديث عكاشة في القصاص، وهو من وضع عبد المنعم بن ادريس وكان من القصاص () .
 وحديث عمر بن الخطاب عن الحسن والحسين رضي الله عنهم ونصه: 
 بسم الله الرحمن الرحيم، حدثني سيدا شباب اهل الجنة، عن ابيهما المرتضي، عن جدهما المصطفي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "عمر نور الاسلام في الدنيا، وسراج اهل الجنة في الجنة" واوصي ان يجعل ذلك في كفنه علي صدره فوضع، فلما اصبحوا وجدوه علي قبره وفيه: صدق الحسن والحسين، وصدق ابوهما، وصدق رسول الله: "عمر نور الاسلام، وسراج اهل الجنة".
 واحاديث العقل علي كثرة طرقها:
 "ان اول ما خلق الله العقل" وحديث ابي امامة قال: قال صلي الله عليه وسلم:
 "لما خلق الله العقل قال له: اقبل فاقبل، ثم قال له: ادبر فادبر، فقال: وعزتي ما خلقت خلقا هو احب الي منك، بك اخذ وبك اعطي، ولك الثواب وعليك العقاب " رواه الحافظ ابو جعفر العقيلي وقال: ولا يثبت في هذا الفن شء بوجه، قال الامام احمد: هذا الحديث موضوع ليس له اصل، وقد وضع ميسرة بن عبد ربه فيه حديثا ورواه عن موسي بن عبيدة، عن الزهري، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 قال الامام ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي: قلت لميسرة: هذا الحديث الذي حدثت به في فضل العقل ايش هو؟ فقال: انا وضعته.
 وانبانا الفقيه العالم ابو الحسن علي بن الحسين مشافهة بلفظه بمدينة فاس قال: اخبرنا الثقة ابو عبد الله احمد بن محمد الخولاني قال: انبانا الحافظ ابو ذر عبد بن احمد الهروي قال: قال لنا الحافظ ابو الحسن الدارقطني: كتاب العقل وضعه اربعة: اولهم ميسرة بن عبد ربه، ثم سرقه منه داود بن المحبر، وركبه باسانيد غير اسانيد ميسرة، وسرقه عبد العزيز ابن ابي رجا فركبه باسانيد اخر، ثم سرقه سليمان بن عيسي السجزي واتي باسانيد اخر ايضا، فخزاهم الله بفعلهم، ولا ثلم الدين بمثلهم.
 اللفة: قال اللغوي ابو عمر المطرز: سمعت ثعلبا يقول: اذا لم يسمع العالم شيءا انكره، قال الاصمعي: لا يدع اهل بغداد قولهم: ايش ابدا، قال ابو العباس: ولم نسمعها.
 وهي فاشية في كلام العرب فصيحة، انشد ابن الاعرابي: اقول زيد بني ايش حالي () 
 واحاديث الخرقة، وان عليا  رضي الله عنه  البسها الحسن بن ابي الحسن البصري: واجمعوا انه لم يسمع من علي حرفا قط، فكيف ان يلبسه؟! () .
 والاحاديث التي وضعها غلام خليل في الرقاءق، واسمه احمد بن محمد بن غالب بن خالد بن مرداس، مات ببغداد وغلقت اسواقها بسبب حضور جنازته، وقال: وضعتها لنرقق بها قلوب العامة، وكان يتزهد ويهجر شهوات الدنيا ويتقوت الباقلاء صرفا، فسول له الشيطان وضع الاحاديث ليتبوا مقعده من النار يوم القيامة، مع الاخابيث، الي غير ذلك من الوضاعين الذين وضعوا صلاة التسبيح () وصلاة النصف من 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 رجب وما فيها من الطول والتعب، وحديث ليلة النصف من شعبان والتعريف بمن وضع فيها الزور والبهتان. 
 وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم علم بالوحي انه مكذوب عليه، وان في امته دجالين كذابين يسندون الزور في قولهم اليه، ثبت في "الصحيحين" ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لا تكذبوا علي، فانه من كذب علي فليلج النار" هذا نص "صحيح البخاري " في باب اثم من كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم، رواه ربعي بن حراش، عن علي بن ابي طالب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وثبت عند عبد الله بن الزبير عن ابيه قال: قلت للزبير: اني لا اسمعك تحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما يحدث فلان وفلان، قال: اما اني لم افارقه ولكن سمعته يقول: "من كذب علي، فليتبوا مقعده من النار" صحيح باتفاق.
 فمن اجل هذين الحديثين المطلقين دون تقييد بتعمد الكذب، هاب بعض من سمع الحديث ان يحدث الناس بما سمع.
 قال الفقيه ابو الحسن ابن القابسي في "الملخص" له لما اتصل من حديث "الموطا": وهو بين في اعتذار الزبير  رضي الله عنه .
 قال ذو النسبين ايده الله:
 اذ من من حروف العموم ففيها دليل علي ان الاحتياط في رواية الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واجب، وان نقلها بغير ثبوت
 
 السند ومعرفة الصحة حرام، وقد ثبت عن المغيرة بن شعبة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان كذبا علي ليس ككذب علي احد، من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار". وقال انس: انه ليمنعني ان احدثكم حديثا كثيرا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من تعمد علي كذبا، فليتبوا مقعده من النار" اسنده البخاري في باب اثم من كذب، واسنده ايضا عن سلمة بن الاكوع قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من يقل علي ما لم اقل، فليتبوا مقعده من النار" والفاظ هذا الحديث رواها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحو من تسعين صاحبا.
 وقد اخرج منه نحو اربعماءة طريق () ، وانما شرط صلي الله عليه وسلم التعمد 
 لانه قد يروي الانسان شيءا علي غلبة ظنه او ساهيا، وانما غلظ الوعيد في هذا لان الكذب عليه دعوي شريعة لم يشرعها، وقد ثبت بنقل العدل عن العدل عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين " اسنده مسلم في "صحيحه " منفردا به من طريقين عن صاحبين: المغيرة وسمرة. واسنده الامام احمد في "مسنده " عن علي بن ابي طالب.
 ويري بضم الياء اي يظن فهما كاذبان احدهما كذب حقيقة والاخر كذب ظنا وفيه وعيد شديد للمحدث اذا حدث بما يظن انه كذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان لم يكن هو الكاذب في روايته.
 واصل الكذب في اللغة خلاف الصدق، والصدق في اللغة الثبوت علي الشء والصلابة فيه، يقال: رمح صدق بفتح الصاد اي صلب ثابت عند الطعن، فقيل لمن قال غير الحق: كاذب لعدم ثبوت قوله.
 ومن غراءب اللغة ان كذب بالتخفيف يتعدي الي مفعولين وكذب بالتشديد يتعدي الي مفعول واحد، وكذلك صدق
 
 وصدق، يقال: كذبت فلانا قولي ففلان مفعول وقولي مفعول ثان، فاذا. قلت: كذب بالتشديد تعدي الي مفعول واحد، تقول: كذبت فلانا، ففلان، مفعول لكذب وهو واحد بخلاف غيره من الافعال، فان التشديد يعدي الفعل الا في هذا المحل، وصدق وصدق مثل كذب وكذب في الموضعين، قال الله جل من قاءل (لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق) [الفتح: ] ، لقد: لام توكيد وقد: حرف توقع، صدق: فعل ماض، واسم الله عز وجل: رفع بصدق، رسوله: مفعول به، الرءيا: مفعول ثان بصدق، بالحق: متعلق بصدق.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فليتبوا مقعده من النار" اي ينزل منزله منها ويتخذه، قيل: هذا علي طريق الدعاء عليه اي بواه الله ذلك وخرج مخرج الامر، وقيل: بل هو علي الخبر وانه استحق ذلك واستوجبه، وهو الصحيح بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تكذبوا علي، فانه من كذب علي فليلج النار".
 وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "بلغوا عني ولو اية" الحديث في "الصحيحين ".
 وقال في مواقف: "الا هل بلغت! اللهم اشهد" واخر ذلك
 
 في الحجة التي مات بعدها، والتبليغ عنه لا يكون الا بعد اتصال الاسناد به، ولهذا كره جماعة من السلف رواية الاحاديث مقطوعة من غير اسناد منهم: الامام ابو عبد الله الشافعي. والله عز اسمه ينفعنا بالحديث ونقله، ويجعلنا من بررة اهله.
 
 باب في ذكر رجب
 وجمعه ارجاب يقال: رجثا، ورجبان، ورجبانات، وارجبة، وارجب بضم الجيم، واراجب، واراجيب، ورجابي علي مثال زرابي، وله ثمانية عشر اسما:
 احدها: رجب لانه كان يرجب في الجاهلية اي يعظم، يقال: رجبت الرجل اذا عظمته ورجل رجيب اي عظيم، فكانوا يعظمونه لتعظيم الهتهم فيه بذبحهم لها، وقيل: انه ماخوذ من رجب العود للنبات اذا خرج واحدا يقولون: قد رجب، فاذا انفتح قيل: انشعب.
 الثاني: الاصم لانه ما كان يسمع فيه قعقعة سلاح لتعطيلهم الحرب فيه ولا قولهم: يا صباحاه.
 الثالث: الاصب لان كفار مضر كانت تقول: ان الرحمة تنصب فيه صبا، وقد نهينا عن موافقتهم فيما يعتقدون ولهذا نسبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في "الصحيحين " اليهم فقال: "ورجب مضر".
 
 الرابع: رجم بالميم لانه ترجم فيه الشياطين اي تطرد في قول مضر ايضا.
 الخامس: الشهر الحرام لان مضر كانت تقول: عظم الذنب فيه كما في البلد الحرام، وموافقتهم مكروهة بل منهي عنها وان كان الذنب حيث كان وفي اي وقت كان في رجب وغيره عظيما، لان مضر كانت تخص رجبا بهذا الاسم، فجاء النص علي ان الاشهر اربعة حرم مخالفا لهم، لان رجبا يكون واحدا منها فلا معني لتخصيصه بهذا.
 السادس: الهرم لان حرمته قديمة من زمن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وهو ثامن عشر ابا للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 السابع: المقيم لان حرمته ثابتة لم تنسخ، لانه احد الاشهر الاربعة الحرم كما ذكرناه.
 الثامن: المعلي لانه رفيع عندهم فيما بين الشهور.
 التاسع: الفرد وهذا اسم شرعي، لان الاشهر الحرم الاخر وهي: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم سرد، اي متتابعة ورجب فرد.
 العاشر: منصل الاسنة بكسر الصاد، قال ابو عبيد الهروي وغيره: انصلت الرمح نزعت نصله، ونصلته جعلت له نصلا،
 
 وفي "صحيح البخاري" في وسط المغازي في باب (وفد بني حنيفة) وحديث ثمامة بن اثال بسنده الي ابي رجاء العطاردي فاذا دخل شهر رجب قلنا: منصل الاسنة، فلا ندع رمحا فيه حديدة، ولا سهما فيه حديدة الا نزعناه فالقيناه شهر رجب، وقيده الكشميهني منصل بتشديد الصاد المكسورة.
 وابو رجاء اسمه عمران، واختلف في اسم ابيه فقيل: عمران بن ملحان قاله ابو زرعة الرازي وابن نمير، وقال احمد ابن حنبل: عمران بن عبد الله، وقال علي بن المديني، وعمرو ابن علي الفلاس، ويزيد بن هارون: عمران بن تيم، ورواه الغلابي عن ابن حنبل الا ان الغلابي واسمه محمد بن زكريا كان يضع، قاله الامامان: ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، وابو بكر احمد بن محمد البرقاني، فلا يحتج به.
 وقال مهدي بن ميمون في "صحيح البخاري": وسمعت ابا رجاء يقول: كنت يوم بعث النبي صلي الله عليه وسلم غلاما ارعي الابل علي اهلي، فلما سمعنا بخروجه فررنا الي النار الي مسيلمة الكذاب، وعمر عمرا طويلا قال ابن معين: مات سنة خمس وماءة.
 
 قال ذو النسبين ايده الله:
 وفيه يقول الفرزدق:
 الم تر ان الناس مات كبيرهم ... وقد عاش قبل البعث بعث محمد ()
 الحادي عشر: من اسماءه منصل الال، والال ها هنا جمع الة وهي الحربة، قال الاعشي:
 تداركه في منصل الال بعدما ... مضي غير داداء وقد كاد يعطب ()
 قال ابو عبيد: الديدا من الشهر اخره وهو الداداء ايضا، وقرات في كتاب "صلة المفصول ونسبة المجهول في ابيات الغريب" المصنف لذي الوزارتين حجة العرب ابي عبيد البكري فيما حدثني به المقري المحدث اللغوي النحوي ابو بكر محمد 
 ابن خير قال: حدثنا الفقيه المحدث اللغوي ابو عبد الله محمد ابن معمر المذحجي عنه قال عند انشاد هذا البيت صلته:
 الا ابلغا عني حريثا رسالة ... فانك عن قصد المحجة انكب
 اتعجب ان اوفيت للجار مرة ... فنحن لعمري اليوم من ذاك نعجب
 فقبلك ما اوفي الرفاد لجاره ... فانجاه مما كان يخشي ويرهب
 تداركه في منصل الال بعدما ... مضي غير داداء وقد كاد يعطب
 يقول هذا الشعر في هجاء الحارث بن وعلة جد حضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة، وكان جاوره رجل من بني يربوع فاغير عليه فوفي له حريث ورد ماله.
 والرفاد الذي ذكره هو عمر بن عبد الله بن جعدة بن كعب.
 ومنصل الال هو رجب كانوا يمتنعون فيه من الحرب والغارة تعظيما له، فينصلون اسنة رماحهم، يقال: نصلت الرمح اذا جعلت فيه نصلا، وانصلته نزعت نصله.
 
 والدادي ثلاث ليال من اخر الشهر، هكذا قال الاثبات من اللغويين، وقال احمد بن يحيي ثعلب: يقال لليوم الذي يشك فيه من الشهر الحرام: داداء، واخر ليلة من جمادي يقال لها: فلتة، وكذلك اخر ليلة من شوال: الاسم.
 الثاني عشر: منزع الاسنة لانهم كانوا ينزعون الاسنة من الرماح فيه ولا يقاتلون، وهذا كالذي قبله.
 الثالث عشر: سمي رجبا لترك القتال فيه من قول العرب: رجل ارجب اذا كان اقطع لا يمكنه العمل، ذكره الامام الزاهد ابو بكر محمد بن الوليد الفهري في كتاب "ذكر الحوادث والبدع" () اه.
 الرابع عشر: كان يسمي في الجاهلية شهر العتيرة، وذلك من فساد السريرة، ترجم البخاري في "صحيحه " في اخر كتاب العقيقة باب العتيرة: حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا سفيان قال الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 "لا فرع ولا عتيرة"
 قال: والفرع اول نتاج كان ينتج لهم كانوا يذبحونه لطواغيتهم، والعتيرة في رجب العتر بكسر العين العتيرة وهي شاة كانوا يذبحونها في رجب لالهتهم.
 وقد اخرجه مسلم في "صحيحه " في كتاب الاضاحي () : وحدثني محمد بن رافع، وعبد بن حميد، قال عبد: اخبرنا، وقال ابن رافع: حدثنا عبد الرزاق قال : اخبرنا معمر عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "لا فرع ولا عتيرة".
 زاد ابن رافع في روايته: والفرع اول النتاج، كان ينتج لهم فيذبحونه.
 وقد اخرج الامام احمد في "مسنده " الذي قراناه علي القاضي العدل ابي الفتح محمد بن القاضي ابي العباس المنداءي، بحق سماعه علي الثقة ابي القاسم بن الحصين، بحق سماعه علي 
 ابي علي بن المذهب، بحق سماعه علي ابي بكر بن حمدان القطيعي، بحق سماعه من الامام ابي عبد الرحمن عبد الله، بحق سماعه من ابيه الامام ابي عبد الله احمد قال: حدثنا سفيان عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 "لا فرعة ولا عتيرة".
 وقراته بخراسان علي الامام الاديب رضي الدين ابي بكر بن الامام ابي سعد الكرماني، بحق سماعه من المشايخ الاءمة ابي منصور عبد الخالق بن زاهر، وابي سعد ابنه، وابي سعد محمد بن جامع يعرف بخياط الصوف، وابي نصر سعيد ابن ابي بكر الشعري قالوا: حدثنا الاديب المحدث الثقة ابو بكر احمد بن علي الشيرازي سماعا منا عليه قال: حدثنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري () قال: اخبرنا ابو علي محمد بن علي المذكر قال: حدثنا عتيق بن محمد قال: حدثنا سفيان عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "لا فرع ولا عتيرة".
 وهذه اسانيد صحيحة لا مطعن فيها، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي المءمنين عن ذلك، واكثر فقهاء الفتوي يقولون بنسخه والنهي عنه وهو الصواب لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا فرع ولا عتيرة" لان "لا" تاتي نفيا ونهيا، وتاتي زاءدة، وتاتي بمعني ما، فقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا فرع ولا عتيرة" نفي لحقيقته لان النكرة في سياق النفي تعم، قاله جميع النحويين والاصوليين، فاذا قلت: لا رجل عندي، فهو نفي لكل رجل عموما، فقوله: "لا فرع ولا عتيرة" نفي لهما عموما () . وذكر اللغوي النحوي ابو عبد الله 
 محمد بن جعفر التميمي القزاز، ان الاصمعي صحف في قول الحارث:
 عننا باطلا وظلما كما تعتر عن حجرة الربيض الظباء.
 فقال: تعنز اي كما تطرد بالعنزة، فقيل له: صحفت انما هي تعتر من العتيرة.
 وكان الرجل في الجاهلية اذا نذر ان يذبح للصنم شح علي غنمه فاصطاد الظباء فذبحها مكان ما نذر، فتلك العتيرة فتعتر الظباء مكانها.
 وحكي القاضي بمدينة اشبيلية كان ابو بكر محمد بن عبد الله ابن العربي في كتاب "القبس في شرح موطا مالك بن انس" في 
 كتاب الضحايا منه ما هذا نصه: واستدل من نزع الي الوجوب بما روي مسلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "علي اهل كل بيت اضحاة وعتيرة في كل عام " والعتيرة هي المذبوحة في رجب. انتهي ما قال، والله يغفر له المقال، فانه نسب الي "صحيح مسلم " ما ليس هو فيه اصلا كانه ما قرا "صحيح مسلم" ولا رواه ولا طالعه، والله يسامحنا واياه.
 وهذا حديث لا يصح وانما ذكره الامام احمد في "مسنده " وقد تقدمت قراءتي لجميعه فذكره من طريقين واهيين وترجم عليه في مجلده الذي فيه مسند الكوفيين والبصريين: حبيب بن مخنف قال: حدثنا عند الرزاق قال: اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني عبد الكريم، عن حبيب بن مخنف قال: انتهيت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم عرفة وهو يقول: "هل تعرفونها؟ " قال: فما ادري ما رجعوا عليه. قال: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "علي كل اهل بيت ان يذبحوا شاة في كل رجب، وكل اضحي شاة" ثم قال الامام احمد: حدثنا معاذ بن معاذ قال: حدثنا ابن عون قال: انباني ابو رملة عن مخنف بن سليم قال: روح الغامدي قال: ونخن وقوف مع النبي صلي الله عليه وسلم بعرفة فقال: "يا ايها الناس! ان علي
 
 اهل كل بيت في كل عام اضحاة وعتيرة، اتدرون ما العتيرة؟ هي التي يسميها الناس الرجبية".
 حديثان باطلان () وحبيب هذا معدود في الصحابة، ذكره غير واحد منهم الامام ابو عمر بن عبد البر، الا ان الراوي عنه عبد الكريم ابن ابي المخارق ابو امية البصري لا يختلف اهل العلم بالحديث في ضعفه، كلهم يقول فيه: غير ثقة، من اجل من جرحه واطرحه ابو العالية وايوب السختياني تكلم فيه وكذبه مع ورع ايوب وعلمه، ثم جرحه شعبة، ويحيي بن سعيد القطان الامام، والاءمة احمد بن حنبل، 
 وعلي بن المديني، ويحي بن معين وغيرهم، وكان مءدب كتاب وانما غر مالكا منه سمته، ولم يكن من اهل بلده فيعرفه، فاخذ عنه لما راه () بمكة. وقد رواه عبد الرزاق وابو عاصم، عن ابن جريج، عن عبد الكريم الا ان عبد الرزاق قال: لا ادري اعن ابيه ام لا؟ ومخنف هو ابن سليم ابن الحارث بن عوف بن ثعلبة بن عامر بن ذهل بن مازن بن ذبيان بن ثعلبة بن الدول بن سعد مناة بن غامد، ولاه علي رضي الله عنه اصبهان وكان علي راية الازد يوم صفين، روي عنه ابنه حبيب وابو رملة ويقال: ابو رميلة ايضا، وابو رملة هذا مجهول لا يعرف قيل: اسمه عامر، ولا يحتج في دين الله بمجهول.
 والحديث متروك اذ لا تسن عتيرة اصلا، ولو قلنا بوجوب الاضحية كانت علي الشخص الواحد لا علي جميع اهل البيت، ولا يحفظ للمخنف بن سليم عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا لابنه حبيب سوي هذا الحديث من رواية عبد الكريم الكذاب في 
 قول الامام ايوب بن ابي تميمة، والمتروك في قول جميعهم، او من طريق ابي رملة المجهول () .
 الخامس عشر: المبري لانه كان عندهم في الجاهلية من لا يستحل القتال فيه برء من الظلم والنفاق.
 السادس عشر: المقشقش لان به كان يتميز في الجاهلية ايضا المتمسك بدينه من المقاتل فيه المستحل له، وقد اذهب الله جل وعلا امر الجاهلية وغزا فيه () في الاسلام سيد الانام محمد عليه افضل الصلاة واشرف السلام.
 السابع عشر: شهر الله وضع في الاسلام علي ما ساذكره بعد هذا بعون الله ذي الجلال والاكرام. 
 الثامن عشر: انه مشتق من الرواجب، والرواجب ظهور السلاميات واحدها راجبة، والسلامي كل عظم ومفصل، واصله عظام الكف والاكارع، قال النحوي ابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل: البراجم حقيقتها ما نتا اذا اغلق الانسان يده، والرواجب ما توسط بينهما، وكذلك ما بين الانامل والبراجم يقال لها ايضا: رواجب، وحكي عن محمد بن يزيد انه قال: من هذا اشتق اسم رجب لانه في وسط السنة.
 حدثني الشيخ المحدث الفاضل ابو محمد عبد الله بن محمد ابن عبيد الله الحجري، من حجر ذي رعين ايام قراءتي عليه سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة قال: حدثنا جماعة منهم الوزير الحسيب الاديب الفقيه ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي بن ابي طالب القبسي قال: حدثنا الوزير لغوي الاندلس وفاضلها ابو مروان عبد الملك بن سراج قال: حدثنا الفقيه المحدث ابو عمرو عثمان بن ابي بكر بن حمود بن احمد الصدفي ويعرف بالسفاقسي وكان تحول بالمشرق واخذ عن علماءها قال: حدثنا ابو القاسم علي بن محمد الزيدي قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن المقرء المفسر الموصلي المعروف بالنقاش
 
 قال: حدثنا ابو عمرو احمد بن العباس الطبري قال: حدثنا الكساءي قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رجب شهر الله، وشعبان شهري، ورمضان شهر امتي، فمن صام رجبا ايمانا واحتسابا استوجب رضوان الله الاكبر واسكنه الفردوس الاعلي، ومن صام من رجب يومين فله من الاجر ضعفان: وزن كل ضعف مثل جبال الدنيا، ومن صام من رجب ثلاثة ايام جعل الله بينه وبين النار خندقا طول مسيرة ذلك سنة، ومن صام من رجب اربعة ايام عوفي من البلاء: الجذام والجنون والبرص، ومن فتنة المسيح الدجال، ومن عذاب القبر، ومن صام من رجب ستة ايام خرج من قبره ووجهه اضوا من القمر ليلة البذر، ومن صام من رجب سبعة ايام فان لجهنم سبعة ابواب يغلق الله تعالي عنه بصوم كل يوم بابا من ابوابها، ومن صام من رجب ثمانية ايام فان للجنة ثمانية ابواب يفتح له بصوم كل يوم بابا من ابوابها، ومن صام من رجب تسعة ايام خرج من قبره وهو ينادي: لا اله الا الله، فلا يرد وجهه دون الجنة، ومن صام من رجب عشرة ايام جعل الله
 
 له علي كل ميل من الصراط فراشا يستريح عليه، ومن صام من رجب احد عشر يوما لم ير في القيامة عبد افضل منه الا من صام مثله او زاد عليه، ومن صام من رجب اثني عشر يوما كساه الله يوم القيامة حلتين الحلة الواحدة خير من الدنيا وما فيها، ومن صام من رجب ثلاثة عشر يوما توضع له يوم القيامة ماءدة في ظل العرش والناس في شدة شديدة، ومن صام من رجب اربعة عشر يوما اعطاه الله تعالي من الثواب ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، ومن صام من رجب خمسة عشر يوما يقفه الله عز وجل موقف الامنين، ولا يمر به ملك مقرب ولا نبي مرسل الا قال له: طوباك انت من الامنين ".
 هذا حديث موضوع علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والنقاش هذا هو مءلف كتاب "شفاء الصدور" وقد ملا اكثره بالكذب والزور.
 قال الخطيب الحافظ ابو بكر ابن ثابت: بل هو شقاء الصدور ... وذكر كلام الناس في النقاش واتهامهم له بالوضع، وقال طلحة بن محمد بن جعفر الحافظ: كان النقاش يكذب، وقال الامام ابو بكر البرقاني: كل حديثه منكر، وقد
 
 صبغ [او صنع] () في هذا الحديث الكساءي، ولا يعرفه احد من خلق الله، وكلمات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منزهة عن هذا التخليط والتجازيف في الجزاء علي الاعمال من غير تقدير يشهد به الكتاب العزيز والسنة الثابتة.
 وكذلك وضع عمرو بن الازهر فيه حديثا ورواه ابن عمه عن ابان عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صام ثلاثة ايام من رجب كتب الله له صيام شهر، ومن صام سبعة ايام من رجب اغلق عنه سبعة ابواب من النار، ومن صام ثمانية من رجب فتح له ثمانية ابواب من الجنة، ومن صام نصف رجب كتب الله له رضوانه، ومن كتب له رضوانه لم يعذبه، ومن صام رجبا كله حاسبه الله حسابا يسيرا".
 حدثنا بهذا الحديث جماعة لا احصيهم كثرة قالوا: اخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال: اخبرنا احمد بن محمد بن النقور قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران الجندي قال: حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق قال: حدثنا 
 جعفر بن محمد بن شاكر الصايغ قال: حدثنا خالد بن يزيد القري قال: حدثنا عمرو بن الازهر، عن ابان، عن انس بن مالك ...
 قال الامام ابو بسطام شعبة بن الحجاج: لان ازني احب الي من ان احدث عن ابان بن ابي عياش، واجمع العلماء علي عدالة شعبة ورسوخه في هذا العلم ونصيحته فيه لله ورسوله ولعامة المسلمين، وهو ممن عبد الله تعالي حتي جف جلده علي عظمه، وكان مالك يعظمه ويثني عليه، واما عمرو بن الازهر فقال فيه الامام ابو عبد الله احمد بن محمد ابن حنبل: عمرو بن الازهر بصري قاضي جرجان كان يضع الحديث، وقال النساءي: هو متروك، وقال ابو حاتم بن حبان في "تعديله وتجريحه ": كان عمرو بن الازهر يضع الحديث علي الثقات وياتي بالموضوعات عن الاثبات، لا يحل ذكره الا بالقدح فيه، وقال ابو الحسن الدارقطني: عمرو بن الازهر كذاب.
 وفي هذا الشهر احاديث كثيرة من رواية جماعة من الوضاعين، منهم مامون بن احمد رواها عن احمد بن عبد الله الجوبياري، ومامون هذا قال فيه الامام ابو عبد الله الشافعي:
 
 مامون غير مامون، ذكر انه وضع ماءة الف حديث كلها كذب
 وزور فلا يصح منها لا في الصلاة في اول رجب ولا في
 النصف منه ولا في اخره، وكذلك صيامه لا في اوله ولا في وسطه ولا في اخره ولا في عدد ايام منه .
 وكذلك حديث العيون والانهار كحديث موسي الطويل عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان في الجنة نهرا يقال له: رجب ... " الحديث الي اخره، وموسي الطويل كذاب عندهم، قال ابن حبان: يروي عن انس بن مالك اشياء موضوعة لا يحل كتبها.
 وكذلك حديث شهر بن حوشب، كتب الينا به الشيخ المسند ابو طاهر السلفي غير مرة ونقلته من كتابه: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي الطبري بمكة، حدثنا ابو الفتح ناصر ابن الحسين العمري املاء، انبانا ابو معاذ الشاه بن عبد الرحمن الهروي، اخبرنا ابو نصر الخلال ببغداد، حدثنا علي بن سعيد الرملي، حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب، عن مطر الوراق، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة قال: من صام السابع والعشرين من رجب كتب الله له صيام ستين شهرا، وهو اءل يوم نزل جبريل علي محمد  صلي الله عليه وسلم  بالرسالة.
 
 وهذا حديث لا يصح، اما شهر بن حوشب ففي مقدمة "صحيح مسلم" عن ابن عون ان شهرا نزكوه اي قصروا به، ماخوذ من النيزك وهو الرمح القصير، يريد انه طعن عليه، وقال شعبة: لقيت شهرا فلم اعتد به، وقال الحافظ ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني: شهر لا يحتج بحديثه وقد رفعه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من طرق واعظم جرحه انه كان شرطيا للحجاج، وقال فقيه الشافعية في زمانه ابو يحي زكرياء بن يحيي الساجي في كتاب "التعديل والتجريح" له، والحافظ الثقة ابو جعفر العقيلي في كتاب "الضعفاء والمتروكين" من تاليفه: ان شهرا دخل بيت المال فسرق خريطة فقيل فيه () :
 لقد باع شهر دينه بخريطة ... فمن يامن القراء بعدك يا شهر 
 وافتي اهل البصرة بقطع يده علي مذهب مالك رحمه الله () . 
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي المالكي في كتاب "عيون المجالس":
 مسالة: قال مالك في رواية ابن القاسم وابن عبد الحكم: من سرق من بيت المال ومن المغنم وان كان السارق احد الجيش ما يجب فيه القطع قطع.
 وقال الحافظ ابو حاتم محمد بن حبان: ان شهرا كان يروي عن الثقات المعضلات وانه عادل عباد بن منصور في الحج فسرق عيبته () ، وقد نزه الله شريعة الاسلام عن ان تءخذ عن السراق وكذبة الاقوام، فان قيل: ان احمد بن حنبل ويحيي بن معين كانا يقبلان حديثه قلنا: الا في رجب فانه لم يلتفت اليه، قال احمد: يكره افراد رجب بالصوم، وشهادة المجرح ساقطة باجماع وكذلك روايته، مع ان الجرح عند الفقهاء اعمل من 
 التعديل لانه شهد بامر خاص وعلم من باطن الحال ما لم يعلمه من شهد بظاهرها، وهو جمع بين الشاهدتين حتي لا يكون تكذيبا لاحداهما لان للمعدل شهادة بظاهر صحيحة وللمجرح شهادة بباطن صحيحة، فالجمع بينهما مع العمل بشهادة المجرح لا يكون تكذيبا لشهادة المعدل لان كل واحد منهما شهد بما علم، وان قلنا بترجيح المعدل فوجهه ان الجرح امر طار عليه مخالف للاصل المستصحب وهو العدالة.
 وذكر بعض القصاص ان الاسراء كان في رجب () وذلك 
 عند اهل التعديل والتجريح عين الكذب قال الامام ابو اسحاق الحربي: اسري برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة سبع وعشرين من شهر ربيع الاول وقد ذكرنا ما فيه من الاختلاف والاحتجاج في كتابنا المسمي ب "الابتهاج في احاديث المعراج" () .
 واما صلاة الرغاءب فالمتهم بوضعها علي بن عبد الله بن جهضم وضعها علي رجال مجهولين لم يوجدوا في جميع الكتب، رواها عنه الفقيه ابو القاسم عبد الرحمن ابن امام اصبهان ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن مندة، حدثني بها 
 بقراءتي عليه باصبهان الشيخ الصالح الثقة ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح بن عمر الصيدلاني سبط ابي علي الحسين بن عبد الملك بن ابي عمرو عبد الوهاب ابن امام اصبهان ابي عبد الله ابن مندة قال: اجاز لي قريبي الامام ابو زكريا يحيي بن ابي عمرو عبد الوهاب المذكور قال: انبانا عمي الفقيه ابو القاسم عبد الرحمن بن الامام ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن مندة عنه.
 وكذلك عمل الحسين بن ابراهيم حديثا موضوعا علي رجال مجهولين لا يعرفون والصقه بانس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي ليلة النصف من رجب اربع عشرة ركعة يقرا في كل ركعة الحمد مرة و (قل هو الله احد) عشرين مرة و (قل اعوذ برب الفلق) ثلاث مرات و (قل اعوذ برب الناس) ثلاث مرات فاذا فرغ من صلاته صلي علي عشر مرات، ثم يسبح الله ويحمده ويكبره ويهلله ثلاثين مرة بعث الله اليه الف ملك"، وهو حديث اطول من طويل جمع من الكذب والزور غير قليل، ولواضعه من الله خزي وتنكيل.
 قال: المءتمن بن احمد الساجي الحافظ: كان الامام عبد الله
 
 الانصاري () شيخ خراسان لا يصوم رجبا وينهي عن ذلك ويقول: ما صح في فضل رجب وفي صيامه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء () ، وقد روي كراهة صومه عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم منهم الصهر الاكرم والضاحب في الغار والرفيق الامام ابو بكر الصذيق، خليفته علي الامة كلها بعد وفاته، والقاتل لاهل الردة بجيوشه المنصورة وعزماته.
 وكان امير المءمنين ابو حفص عمر بن الخطاب الذي اجري الله الحق علي لسانه، ووافقه في ايات محكمات تتلي علينا من قرانه يضرب بالدرة صوامه وينهي عن ذلك قوامه () . روي ذلك الفاكهي في كتاب "مكة" له، واسنده الامام المجمع علي عدالته المتفق في "الصحيحين " علي اخراج حديثه وروايته ابو 
 عثمان سعيد بن منصور الخراساني قال: حدثنا سفيان، عن مسعر، عن وبرة، عن خرشة بن الحر: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يضرب ايدي الرجال في رجب اذا رفعوا عن طعامه حتي يضعوا فيه ويقول: انما هو شهر كان اهل الجاهلية يعظمونه () .
 قال ذو النسبين ايده الله تعالي:
 وهذا سند مجمع علي عدالة رواته لان مسعرا هو ابن كدام من بني عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة ابو سلمة العامري الهلالي الكوفي الحافظ المفضل علي سفيان الثوري في الحفظ والاتقان، قال شعبة: كنا نسمي مسعرا المصحف، قال ابو نعيم الفضل بن دكين: مات مسعر سنة خمس وخمسين وماءة، وكان اعلي اسنادا من الثوري واتقن من حماد بن زيد.
 واما وبرة فهو ابن عبد الرحمن بن خزيمة المذحجي 
 الكوفي، مجمع علي اخراج حديثه، ثقة امام، توفي في ولاية خالد بن عبد الله القسري.
 واما خرشة بن الحر فهو اخو سلامة بنت الحر، فزاري () كوفي، قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: كان يتيما في حجر عثمان رضي الله عنه، متفق علي اخراج حديثه عن كبار الصحابة رضي الله عنهم.
 وهذا المصنف الذي الفه سعيد بن منصور هو اربعة وعشرون جزءا علي الفقه والاختلاف اجازه لنا الشيخ الفقيه العالم ابو الحسن علي بن الحسين بمنزله بمدينة فاس سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة وفيها مات قال: انبانا الثقة ابو عبد الله احمد بن محمد الخولاني سنة احدي وخمسماءة قال: انبانا الامام الحافظ ابو عمر احمد بن الطلمنكي قال: حدثنا الشيخ الفقيه القاضي المصنف ابو عبد الله محمد بن احمد بن مفزج قال: حدثنا العدل ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن فراس قال: حدثنا العدل محمد بن علي بن زيد الصاءغ قال: حدثنا الامام ابو عثمان سعيد بن منصور سماعا عليه بمكة شرفها الله ايام مجاورته بها. 
 وحدثنا جماعة من شيوخنا رضي الله عنهم اجازة منهم الفقيه ابو الطاهر ابن عوف في جماعة لا احصيهم قالوا: حدثنا الفقيه الامام العالم الزاهد ابو بكر محمد بن الوليد بن محمد الفهري الطرطوشي فقال في كتاب "ذكر الحوادث والبدع " من تاليفه: وفي الجملة انه يكره صومه علي احد ثلاثة اوجه:
 احدها: انه اذا خصه المسلمون بالصوم في كل عام حسب العوام ومن لا معرفة له بالشريعة مع ظهور صيامه اما انه فرض كشهر رمضان، واما انه سنة ثابتة خصه الرسول صلي الله عليه وسلم بالصوم كالسنن الثابتة، واما لان الصوم فيه مخصوص بفضل ثواب علي صيام ساءر الشهور جار مجري صوم عاشوراء او فضل اخر الليل علي اوله في الصلاة فيكون من باب الفضاءل لا من باب السنن والفراءض، ولو كان من باب الفضاءل لنبه صلي الله عليه وسلم عليه او فعله ولو مرة في العمر كما فعل في صوم عاشوراء، او في الثلث الغابر من الليل، ولما لم يفعل بطل كونه مخصوصا بالفضيلة، ولا هو فرض ولا سنة باتفاق فلم يبق لتخصيصه بالصيام وجه، فكره صيامه والدوام عليه حذرا من ان يلتحق بالفراءض والسنن الراتبة عند العوام.
 
 قال ذو الءسبين ايده الله:
 ثبت باتفاق اهل النقل عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال لعبد الله بن عمرو: "وان بحسبك ان تصوم من كل شهر ثلاثة ايام فان لك بكل حسنة عشر امثالها فاذا ذلك صيام الدهر كله" وقد اوصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا هريرة بصوم ثلاثة ايام من كل شهر علي ما اخرجاه في "الصحيحين لا، وفي "صحيح مسلم " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوصي ابا الذرداء بصوم ثلاثة ايام من كل شهر ايضا.
 وقرات بخراسان علي غير واحد منهم العدل تاج الدين ابو القاسم الفراوي، بحق سماعه من جده الاعلي فقيه الحرمين ابي عبد الله الصاعدي مرتين، بحق سماعه من العدل ابي الحسين الفارسي، بحق قراءته علي الحاكم ابي احمد الجلودي، بحق سماعه علي الفقيه عابد خراسان ابي اسحاق، بحق سماعه من الامام ابي الحسين مسلم قال: وفرغ لنا من كتابه () لعشر خلون من شهر رمضان سنة سبع وخمسين وماءتين قال: حدثنا شيبان بن فروخ قال: حدثنا عبد الوارث عن يزيد الرشك قال: حدثتني معاذة العدوية انها سالت عاءشة 
 زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من كل شهر ثلاثة ايام؟ قالت: نعم، فقلت لها: من اي ايام الشهر كان يصوم؟ قالت: لم يكن يبالي من افي ايام الشهر كان يصوم.
 في هذا الحديث من الفقه ترك التقليد حتي لا يصوم يوما بعينه، ومن الفقه ايضا ان التعيين من صفة الفروض غالبا وليس هذا منها فلا يصوم يوما بعينه.
 وقيدنا هذا الاسم ارشك بفتح الهمزة وكسر الراء وسكون الشين، واتفق العالمون بالصحيح علي الاخراج عنه، وهو يزيد ابن ابي يزيد واسمه سنان ابو الازهر الضبعي البصري، قال ابو عيسي الترمذي في باب ما جاء في صوم ثلاثة ايام من كل شهر: والرشك هو القسام بلغة اهل البصرة، وقيدته انا بخراسان بفتح الراء عن اهل فارس وهو الغيور عندهم، وقيل: سمي بذلك لكبر لحيته، وقيل: العقرب هو اسمها بالفارسية ولانها اختفت في لحيته ثلاثة ايام ولم يشعر بها، ذكر ذلك القاضي الامام ابو الوليد بن الفرضي في كتاب "الالقاب في اسماء نقلة الحديث"، وقاله الحافظ ابو علي الغساني في "تقييد المهمل"، والقاضي ابو الفضل عياض بن موسي في "مشارق الانوار" له وغيرهم.
 
 قال ذو الءسبين ايده الله:
 والعجب كيف لا يحس بها او كيف لا تسقط عند وضوءه للصلاة؟! ولعله كان لا يخلل لحيته لكبرها او كانت العقرب صغيرة جدا فاختبات بين الشعر، واما كونها مقدرة بثلاثة ايام فهذا التقدير كيف يصح؟! لانه لو علم بها من اول وجودها في لحيته ما تركها، فمن اين يعلم بهذه المدة؟! والذي عندي ان في ذلك احتمالا يصح حمل المعني عليه والالتجاء اليه وهو انه يكون في متنزه او غيره يكون مبدا كونه في ذلك الموضع من ثلاثة ايام، فلما اصابها بعد ذلك علم ان مبدا وجودها كان من وقت كونه في ذلك الموضع، وانما خصصناه بالمتنزه لانه موضع تكون فيه العقارب غالبا لالتفاف الشجر، فلما وجدها علم ان ذلك كان مما سبق في ذلك الموضع، وكان الكون فيه من مدة ثلاثة ايام، فهذا وجه حسن في الاحتمال وهو اولي من تكذيب من رواه من الاءمة في المقال، فقد حدث الحاكم ابو عبد الله في كتاب "علوم الحديث" له: سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سمعت يحي بن معين يقول: كان يزيد بن مطرف يسزح لحيته فخرج منها عقرب فلقب بالرشك () . 
 فالصيام جنة وفعل خير وعمل بر لا لفضل صوم هذا الشهر، فان قيل: اليس هو استعمال خير؟ قيل له: استعمال الخير ينبغي ان يكون مشروعا من الرسول  صلي الله عليه وسلم  فاذا علمنا انه كذب خرج من المشروعية، وانما كانت تعظمه مضر في الجاهلية كما قال امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وضرب ايدي الذين يصومونه.
 وكان ابن عباس حبر القران يكره صيامه، قال فقيه القيروان وعالم اهل زمانه بالفروع ابو محمد بن ابي زيد: وكره ابن عباس صيام رجب كله خيفة ان يري الجاهل انه مفترض، وروي ايضا عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صيام رجب، حكاه عنه الامام ابو بكر الطرطوشي في كتاب "ذكر الحوادث والبدع" () له.
 قال ذو النسبين ايده الله:
 ولما وصلت الي اصبهان ومن الله علي بقراءة جميع "المعجم الكبير"، وهو سبعون الف حديث، علي موفق الدين الصالح المسند ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني سبط حسين بن مندة في اصل سماعه علي الشيخة الصالحة ام الغيث 
 ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، بحق سماعها لجميعه علي الشيخ الفاضل ابي بكر محمد بن عبد الله بن ريدة، بحق سماعه لجميعه من شيخ السنة الامام ابي القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني: حدثنا مسعدة بن سعيد الغطار فقال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي قال: حدثنا داود بن عطاء قال: حدثني زيد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صيام رجب كله () .
 وهذا حديث يروي عن اهل بيت العباس بن عبد المطلب، الا ان ابا عبد الرحمن عبد الله ابن الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل قال: سالت ابي عن داود بن عطاء فقال: شيخ من اهل المدينة قد رايته ليس حديثه بشء ، فان قال بعض اهل الجدل: كيف يقطع علي انه لا يصح فيه شء؟ قيل له: حكم العلماء بذلك، اذ لا تعرف صحة الحديث الا بعدالة رواته واتصال اسناده، فلولا الاسناد لدرس منار الاسلام. 
 وفي اول "صحيح مسلم": عن عبد الله بن المبارك العدل الامام قال: الاسناد من الدين ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء.
 وافا من رخص من الكرامية () في احاديث الرقاءق فلا يحل 
 له ان يخرج عن هذه الطراءق، ولو سومح في هذا وقبلت فيه الاحاديث الموضوعة او الضعيفة جدا او المنكرة لفسدت السنن كلها، وقد قدمنا الاحتجاج علي ذلك.
 واما الاستدلال بالموضوعات والغراءب والافراد من رواته الكذبة والمجروحين فحاشا وكلا ان نرجع الي قولهم او نقلدهم في فعلهم، لانا امرنا بقبول شهادة العدل دون غيره؟ قال الله العظيم: (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين) [الحجرات:] .
 وثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باتفاق انه قال: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار".
 وقد روي بعض الاغفال الذين لا يعرفون الصحيح من السقيم ولا قدر ما فيه من الاثم العظيم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من بلغه فضل عن الله تعالي يعني فعمل به اعطاه الله ذلك، وان لم يكن ذلك كذلك " وهذا حديث موضوع علي ابن عمر، وعلي جابر بن عبد الله، وعلي انس بن مالك، فالمتهم بحديث 
 ابن عمر اسماعيل بن يحيي، قال الحافظ ابو احمد عبد الله بن عدي: اسماعيل بن يحيي راوي هذا الحديث يحدث عن الثقات بالاباطيل، وقال ابن حبان: هو يروي الموضوعات عن الثقات، وقال ابو الحسن الدارقطني: كذاب متروك. وافا حديث جابر فرواه الحسن بن عرفة من طريق ابي جابر () محمد بن عبد الرحمن البياضي قال يحي: هو كذاب، وقال النسوي: متروك الحديث. 
 [بين الكرامية وابن فورك] ()
 قال ابو الوليد سليمان الباجي: لما طالب ابن فورك الكرامية ارسلوا الي محمود بن سبكتكين صاحب خراسان يقولون: ان هذا الذي يءلب علينا اعظم بدعة وكفرا عندك منا، فسله عن محمد بن عبد الله بن عبد المطلب هل هو رسول الله اليوم ام لا؟ فعظم علي محمود الامر وقال: ان صح هذا عنه لاقتلنه، ثم طلبه وساله، فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واما اليوم فلا، فامر بقتله فشفع اليه، وقيل: هو رجل له سن، فامر بقتله بالسم فسقي السم.
 وقد دعي ابن حزم للسلطان محمود اذ وفق لقتل ابن فورك لقوله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان رسولا في حياته فقط، وان روحه قد بطل وتلاشي، وليس هو في الجنة عند الله تعالي يعني: روحه، وزعم ابن حزم ان هذا قول الاشعرية، قال ابن الصلاح: ليس كما زعم بل هو تشنيع عليهم. قال ابن حزم في كتاب "الملل والنحل": ان فرقة من المبتدعة تقول: ان نبينا صلي الله عليه وسلم ليس هو بعد موته بنبي ورسول، 
 وهذا قول ذهب اليه الاشعرية، وابو سليمان الباجي، ومحمد ابن الحسن بن فورك الاصبهاني وبسببه قتله بالسم محمود بن سبكتكين، وهو قول مخالف للكتاب والسنة واجماع الامة من ابتداء الاسلام الي يوم القيامة، وهو مبني علي ان الروح عرض لا يبقي زمانين، فروحه ذهبت وجسمه موات فلا نبوة له، وهو كفر صراح يكفي لبطلانه ما اتفق عليه جميع اهل الاسلام من قولهم في خمسة اوقات: اشهد ان محمدا رسول الله، ولو كان كما قالوا كان يقال: كان رسول الله لءلا يكون قاءله كاذبا، وقول المصلي: السلام عليك ايها النبي لمخاطبته ونداءه، ولو لم يكن حيا لم يصح ذلك، وكذلك ما في تلقين الميت، وكذا ما في حديث الاسراء من رءية الانبياء في السماء، وكذا ما في الحديث من ان لله ملاءكة يبلغونه سلامنا، وغير ذلك من البراهين التي لا يشك فيها احد من المسلمين، فان قالوا: ايقال ان ابا بكر وعمر وغيرهما من الخلفاء كذلك؟ قلنا لهم: لا بالاجماع! لانه لا يكون كذلك الا من يكون الاءتمار بامره واجبا، وهذا لا يكون الا للنبي  صلي الله عليه وسلم ، واما الخلفاء فانما يءتمر بامرهم طول حياتهم فقط. انتهي.
 
 وكتب الينا الشيخ الثقة ابو طاهر احمد بن محمد السلفي من الاسكندرية واجازنا غير مرة، ونقلته من سماعه علي الشيخ ابي الحسن علي بن الحسن بن الحسين الموازيني بدمشق، عن القاضي ابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي: قرات علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن عمرو بن شاكر القطان: حدثنا الحسن بن رشيق: حدثنا محمد بن يحيي بن ادم: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: سمعت الشافعي يقول: من حدث عن ابي جابر البياضي بيض الله عينيه.
 واما حديث انس فالمتهم بوضعه ابو الخليل بزيغ قال ابن عدي: كل احاديثه منكرات لا يتابعه عليها احد. وقال الدارقطني: هو متروك () .
 والكذب وان كان حراما فهو علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعظم اثما واشد جرما.
 وانما كانت الجاهلية تعظم شهر رجب وينزعون فيه الاسنة من الرماح توقيا للقتال، حتي لو لقي الرجل منهم قاتل ابيه لم 
 يهجه ويسمونه شهرا حراما، وقد بقيت حرمته في الاسلام لانه احد الاربعة الحرم لا علي معني اختصاصه بشء دونها، والحرام في اللغة: المحظور، فالام حرام لحظر نكاحها، والخمر حرام لحظر شربها والاتخاذ لها والمعاملة بها، والمسجد الحرام حرام لحظر صيده وسفك الدم فيه.
 واختلف العلماء في تحريم القتال في
  الاشهر الحرم
 وهي: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب مضر كما فصله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قوله جل وعلا: (منها اربعة حرم) () [التوبة: ] 
 فقال قتادة وعطاء الخراساني: كان القتال كبيرة من الكباءر في الاشهر الحرم ثم نسخ واحل القتال فيها بقوله جل وعلا: (وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة) [التوبة: ] يقول: فيهن وفي غيرهن.
 وقال الزهري: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحرم القتال في الاشهر الحرم بما انزل الله عليه من تحريم ذلك، حتي نزلت سورة براءة فاحل قتال المشركين.
 وقال محمد بن اسحاق: سالت سفيان الثوري عن القتال في الشهر الحرام فقال: هذا منسوخ فلا باس بالقتال فيه وفي غيره.
 قال ذو النسبين ايده الله:
 وحجتهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قد غزا في الاشهر الحرم، فغزا غزوة ذات الرقاع لثمان خلون من شهر المحرم، قاله ابو الحسن 
 المسعودي في "مختصر التاريخ" له وهو عندي في مجلد وهو خلاف ما ذكره ابن اسحاق في "السيرة"، وغزا بني قريظة لسبع بقين من ذي القعدة، وغزا غزوة تبوك وهي اخر غزوة غزاها صلي الله عليه وسلم  لخمس خلون من رجب، فاقام في غيبته قريبا من ثلاثة اشهر ورجع الي المدينة فدخلها في شهر رمضان، وهذا واضح في استحلاله ونسخه.
 وخالف ابن جريج وقال: حلف عطاء بن ابي رباح بالله ما يحل للناس ان يغزو في المحرم ولا في الاشهر الحرم الا ان يقاتلوا فيها وما نسخت، وقد رد الناس عليه وقالوا: نسخت اية القتال كل اية فيها رخصة في تركه مع قتال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه واستحلاله الذي امرنا الله عز وجل بقبول قوله والاءتساء بفعله، وقال ابن عباس في قوله جل وعلا: (فلا تظلموا فيهن انفسكم) [التوبة: ] ، الهاء في "فيهن" تعود علي الاثني عشر شهرا اي: فلا تظلموا في الشهور كلها انفسكم. وقال قتادة: الهاء تعود علي الاشهر الاربعة، قال شيخنا نحوي الاندلس ابو محمد القاسم بن دحمان: وهو الصواب عند النحويين، لانه جعل ضمير الاشهر الحرم بالهاء والنون لقلتهن، وضمير شهور السنة الهاء والالف لكثرتها.
 
 وقد قدمنا الاحاديث الثابتة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، منها حديث علي والزبير رضي الله عنهما وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من كذب علي فليتبوا مقعده من النار" مطلقا دون تقييد، وفيه دليل علي ان الاحتياط في رواية الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واجب، وان نقلها بغير ثبوت السند ومعرفة الصحة حرام، لان اتباع السواد علي البياض من غير علم به لا يورث الا الضلالة والكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفيه دلالة علي ان وضع الحديث علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرام في جميع الاشياء.
 والكلام في الاحاديث
 ينقسم علي تسعين قسما () وهي: المسند؛ والمتصل؛ والمرفوع؛ والمعنعن؛ والمرسل؛ والمعضل؛ والمنقطع؛ والمجود؛ والمفسد؛ والموقوف؛ والمدمج؛ والمدرج؛ والمدبج؛ والمفصول؛ والموصول؛ والمختصر؛ والمطول؛ 
 والمفصل؛ والمفسر؛ والمجمل؛ والواجب؛ والندب؛ والخاص؛ والعام والمطلق؛ والمقيد.
 فاما المفصل: فهو ما علم المراد به من لفظه ولم يفتقر في البيان الي غيره.
 واما المفسر: فهو الذي ورد البيان بالمراد منه في مدلوله.
 واما المجمل: فهو الذي لا يفهم المراد به من لفظه ويفتقر في البيان الي غيره.
 والواجب: هو المامور به الذي في تركه عقاب الا ان يغفره الله العزيز الوهاب وفي فعله اجر وثواب.
 والمندوب: هو المامور به الذي في فعله ءواب وليس في تركه عقاب.
 والخاص: هو اللفظ الذي يدل علي معني واحد بعينه.
 والعام: هو اللفظ الذي يدل علي شيءين فصاعدا من جهة واحدة.
 والمطلق: هو اللفظ الدال علي معني واحد مع عدم التعيين فيه.
 والاشتراط والمقيد: هو الذي يدل علي معني مع اشتراط معني اخر معه.
 
 والمزيد في الحديث؛ والمنقوص منه؛ والمشهور؛ والغريب؛ والشاذ؛ وهو ان يروي الثقة حديثا يخالف فيه الناس؛ ومفردات الامصار؛ وزيادات الحفاظ؛ واخلال غير الحفاظ؛ والترجيح بين الرواة من جهة كثرة العدد مع الاستواء في الحفظ؛ ومن جهة العدد ايضا مع التباين في الحفظ.
 واذا تكاثرت الاحاديث في المنع والاباحة واخذ بعض الخلفاء الاءمة الاربعة بحديث منها كان ترجيحا علي سواها، وعلي هذا بني مالك موطاه ونبه علي معظم اصول الفقه التي ترجع اليها مساءله وفروعه، مثال ذلك اءه ترجم في "الموطا": التشديد في ان يمر احد بين يدي المصلي وذكر احاديث، ثم ترجم بعدها: الرخصة في المرور بين يدي المصلي وذكر احاديث مسندة () ، ثم قال مالك: انه بلغه ان علي بن ابي 
 طالب قال: لا يقطع الصلاة شء مما يمر بين يدي المصلي. 
 قال القاضي ابو بكر: واذا عمل الخلفاء باحد الحديثين كان ترجيحا له.
 والحسن؛ والضعيف؛ والمنكر؛ والمتروك؛ والباطل؛ والموضوع؛ والمعل المفعول من العلة معل والمعلول هو الذي سقي العلل وهو الشرب الثاني والفعل منه عللته؛ وميز الرجال؛ وطبقاتهم؛ ومنازلهم؛ واحوالهم؛ واعصارهم؛ واعمارهم؛ وتواريخهم؛ ووفياتهم؛ واسماءهم؛ وكناهم؛ والقابهم؛ وانسابهم؛ وقباءلهم؛ وبلادهم؛ وصناعاتهم وحلاهم؛ ومعرفة من روي عنه من اباءهم وامهاتهم وابناءهم وبناتهم واخوتهم واخواتهم؛ وروايات النظير عن النظير كرواية سفيان الثوري وابي حنيفة عن مالك قوله  صلي الله عليه وسلم : "الايم احق بنفسها من وليها" الحديث بطوله () ، والكبير عن الصغير كرواية جماعة من كبار الصحابة عمن اسلم بعدهم ولم يشهد مشاهدهم؛ والفاضل عن المفضول كرواية رسول الله صلي الله عليه وسلم عن 
 تميم الداري () وغيره؛ ورواية الشيخ عن التلميذ كرواية الزهري ويحيي بن سعيد الانصاري وربيعة بن ابي عبد الرحمن وجماعة غيرهم عن مالك بن انس؛ ورواية الراوي للحديث قد حدث به وحفظ عنه فيذاكر به فلا يعرفه فيرويه عمن سمعه منه ظنا بالحديث الجيد ورغبة في السنة كرواية ربيعة بن ابي عبد الرحمن الثقة العدل عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد، قال ربيعة: ثم ذاكرت سهيلا بهذا الحديث فلم يحفظه، فكان بعد 
 ذلك يرويه عني عن نفسه، عن ابيه، عن ابي هريرة () ، وهذا نهاية الورع تفرد به عن ربيعة الدراوردي وهو شيخ الشافعي، وقد جري مثل ذلك لجماعة من اءمة الحديث نسوا ما كانوا رووه فرجعوا يروونه عمن رواه عنهم عن انفسهم () ثقة منهم بمن رواه عنهم ورغبة في تحصيل الحديث اذا صحت الرواية فيه بالثقة العدل، لان العدل اذا روي خبرا عن عدل مثله حتي يتصل لم يضر الحديث ان ينساه احدهما، لان الحجة حفظ من حفظ وليس النسيان بحجة () ؛ ومن 
 اختلط من العلماء () ؛ ومن خرف من الحفاظ، يقال: خرف بكسر الراء اذا ذهب عقله من الكبر؛ ومن احترقت كتبه او 
 ذهبت فرجع الي حفظه فساء () ؛ ومن حفظ عن هءلاء قبل هذه الاوقات؛ ثم التعديل والتجريح علي اختلاف اسبابه واتساع ابوابه؛ ثم حفظ لغة الحديث وغريبه وتفسير معناه؛ وتفصيل متعارضه؛ وتبيين ناسخه ومنسوخه؛ ودراسته اناء الليل واطراف النهار والرحلة في طلبه الي جميع الامصار وقطع المهامه والقفار ثم استنباط الفقه منه؛ ومعرفة من روي ذلك عنه من الصحابة والتابعين ومن خالفهم او وافقهم من علماء المسلمين؛ والكلام علي جميعها يطول ويكثر فيه المقول، فلنقتصر الان منها علي اثني عشر اسما، وهي اسماء اصطلاحية اتفق اهل النقل عليها. 
 فاولها المسند:
 بنقل العدل عن العدل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومثاله: مالك عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ومالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. ومالك عن يحي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، عن يحي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وما كان مثل هذا فهو مسند صحيح. و
  معني المسند:
 الذي اسنده واحد بعد اخر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اي رفعه، اذ المسند المرتفع من اسند في الجبل اذا صعد عليه، او من اسنده امره اذا لجا اليه فيه، وعلي حكم الرباعي ثبت في "الصحيحين" يقال: اسند واستند واستسند، وهو ما ارتفع من الارض، وقد جاء سند في الجبل علي حكم الثلاثي ذكره ابن قتيبة وابو علي القالي، فالمسند ما لم يخل فيه بذكر واحد من رواته، وسند الحديث رواته وهو اسناده ايضا، فكان الثقة الذي اسند عن العدول واستند اليهم قد استند الي جبال لا تزول ولا تزلزل، فالمسند هو الذي عليه المعتمد، وتكون فيه
 
 الاجازة والمكاتبة دون ان يسمع ذلك من شيخه الا انه كتب بها اليه، فجاءز ان يسندها عنه، وقد ثبت من ذلك كثير جدا، اخرج الامام احمد، وابو بكر ابن ابي شيبة واخوه عثمان، ومن تقدم من المصنفين وتاخر، منهم: البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنسوي، من طرق عن موسي بن عقبة، عن سالم ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله وكان كاتبا له قال: كتب اليه عبد الله بن ابي اوفي حين خرج الي الحرورية () فقراته فاذا فيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض ايامه التي لقي فيها العدو انتظر حتي مالت الشمس ثم قام في الناس فقال: "يا ايها الناس لا تتمنوا لقاء العدء واسالوا الله العافية ... " الحديث الي اخره.
 وحدثني حافظ اهل زمانه الفقيه العالم الامام ابو بكر محمد ابن عبد الله بن الجد الفهري في منزله باشبيلية سنة اثنين وسبعين وخمسماءة: قال لنا الشيخ الفقيه المفتي ابو محمد عبد الرحمن 
 قال: حدثني ابي الفقيه الامام ابو عبد الله محمد بن عتاب، قال: حدثنا الفقيه الامام ابو بكر عبد الرحمن بن احمد بن قاسم يعرف بابن حويبل قال: حدثنا الفقيه ابو بكر اسماعيل ابن بدر قال: حدثنا الفقيه الامام ابو عبد الله محمد بن وضاح قال: حدثنا الفقيه الامام ابو اسحاق ابراهيم بن المنذر الحزامي () قال: حدثنا الفقيهان الامامان الحافظ عبد الله بن وهب ومطرف بن عبد الله قالا: حدثنا امام دار الهجرة مالك ابن انس قال: قال لي يحي بن سعيد: اكتب لي احاديث من الاقضية من احاديث ابن شهاب، قال: فكتبت ذلك له كاني انظر الي ذلك في صحيفة صفراء، فقيل له: يا ابا عبد الله اقرا ذلك عليك يحيي بن سعيد؟ قال: هو كان افقه من ذلك.
 فانظر الي الامام الفقيه العدل ابي سعيد يحيي بن سعيد الانصاري كيف كتب له مالك احاديثه وهو تلميذه رواها عنه بالاجازة، هذا حكم المسند وهو الذي رواه فلان عن فلان.
 قال ذو النسبين ايده الله:
 اختلف القاءلون ب
  صحة الاجازة
 في عبارة التحديث بها، 
 فمنهم من يقول: حدثنا واخبرنا، وهذا هو مذهب مالك امام دار الهجرة وبه قال علماء المدينة قبله وبعده.
 قرات بجامع قرطبة علي الشيخ المحدث العدل ابي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال سنة اربع وخمسين قال: قرات علي القاضي المحدث ابي عبد الله محمد بن عبد العزيز ابن ابي الخير بن علي الانصاري، قال: قرات علي العدل ابي العباس احمد بن عمر العذري قال؟ حدثنا الحافظ ابو ذر عبد ابن احمد الهروي واجاز لي غير واحد، منهم: ابو الحسن علي بن الحسين قال: اجاز لي الشيخ الثقة المسن ابو عبد الله احمد بن محمد الخولاني، قال: اجاز لي الحافظ الثقة ابو ذر عبد بن احمد الهروي قال: سمعت الحافظ الفقيه ابا العباس الوليد بن بكر يقول: حدثنا تميم بن محمد الزاهد وما رايت محدثا اعتد بالسنة منه قال: حدثنا ابو الغصن نفيس السوسي الغرابيلي الزاهد من اهل سوسة قال: حدثنا عون بن يوسف افريقي ثقة قال: حدثنا ابن وهب قال: كنت عند مالك بن انس رحمه الله فجاءه رجل يحمل موطاه في كساءه فقال: يا ابا عبد الله هذا موطءك قد كتبته وقابلته فاجزه لي قال: فعلت،
 
 قال: فكيف اقول حدثنا او اخبرنا؟ فقال له مالك: قل ايهما فهذا مالك امين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند جماعة اهل العلم الثقة المامون في دينه وورعه والناصح لكتاب الله تعالي وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  يقول للمستجيز: قل ايهما شءت، قولا يقتضي صحيح الحكم في النقل اذا كان المعول فيه علي نطق الكتاب المستجاز بالصحة الحاصلة من جهة المعارضة علي ما هو به.
 ولفا دخلت بغداد واجتمعت بفارس المنبر المحدث المصنف جمال الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي نسب الي جوزة وهي فرضة من فرض البصرة فذكر في "الضعفاء والمتروكين" من تصنيفه احمد بن 
 عبد الله ابا نعيم الحافظ الاصبهاني فقال ما هذا نصه: قال ابو بكر الخطيب فيما حكاه ابن طاهر: رايت لابي نعيم اشياء يتساهل فيها مثل انه يقول في الاجازة: اخبرنا من غير ان يبين () ، 
 فسخم الله وجه من يذكر مثل ابي نعيم الذي اشتهرت عدالته 
 وامامته في جميع الافاق، وقبلت تصانيفه وروايته بالاصفاق () والاتفاق، يسطر قول جاهل () بمعاني كتاب الله رب العالمين 
 غافل عما صح عن محمد سيد المرسلين وعن الصحابة والتابعين وفقهاء المسلمين، اذ هو مذهب امام دار الهجرة مالك بن انس وفقهاء المدنيين مهبط الوحي ومقر الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم اجمعين. 
 فصل
 وقد نطق الكتاب العزيز بصحة حدثنا واخبرنا بالاجازة من حيث قرنها التواطي من المجيز والمستجيز علي النقل بها من جهة القياس ان الله تعالي حكي عن بني اسراءيل فقال في قصة [البقرة ] : (فذبحوها) وقد علمنا ان الذابح انما كان واحدا من جهة العادة الشرعية، فلم لا يجوز ان يقال في الاجازة قياسا علي هذا مع وجود التواطء منها علي النقل بها كوجود التواطي من بني اسراءيل بامر نبيهم ومن الذابح لها علي ذلك الذبح، لان معلوما في العادة ومقتضي الخطاب في انه لم يذبحها الا بامرهم، وقد قال جل من قاءل: (فعقروا الناقة وعتوا عن امر ربهم) [الاعراف: ] ، وقد علمنا ان الذي عقرها قدار بن سالف وهو اشقاها في الاية الاخري، فاخبر الله تعالي عنهم انهم عقروها وانما عقرها واحد منهم لانه انما فعل ذلك عن تواطء من الجميع ومن اكثرهم او عن رضا وقبول لفعله، فلم لا يجوز ان يقال: حدثنا فلان الراوي اذا اجاز فاطلق التحديث عنه، وما الفصل بين التحديث والذبح والعقر؟!.
 
 والاجازة امر ضروري في الرواية وبها تتم وتكمل والا كانت ناقصة لا محالة، ولو فيما قرا فضلا عما لم يقرا.
 قرات بمدينة مالقة علي الفقيه الاستاذ اللغوي النحوي ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي الحسن الخثعمي قال: حدثنا الشيخ الفقيه المحدث ابو بكر محمد بن طاهر القيسي في مسجده باشبيلية قال: قرات علي الحافظ مقيد الاندلس ابي علي الغساني قال: قال لنا الامام الحافظ اابو عبد الله محمد بن عتاب:
 الذي اقول: انه لا غني للطالب عن الاجازة وان سمع الديوان او الحديث قراءة علي المحدث او قراءة من المحدث، لجواز السهو والغفلة والسنة عليهما او علي احد، فان كان المحدث هو القارء فجاءز السهو علي المستمع وذهاب ما يقرا عليه، وان كان غيره فجاءز ان يسهو الذي يقرا عليه، قال: وعلي هذا اعتمدت في روايتي، والله اساله الخلاص برحمته وبصحة الاجازة والمكاتبة.
 قال جماعة من كبار العلماء كيحيي بن سعيد الانصاري، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وعبد العزيز الماجشون، ومالك ابن انس، وسفيان الثوري، وابي عمرو الاوزاعي، وسفيان بن
 
 عيينة، والليث بن سعد، واصحاب مالك الفقهاء، كلهم علي مذهب مالك فيها، لا اعلم احدا منهم خالفه في ذلك ولا تقوم علي منعها حجة.
 وقد ذكر الامام الحافظ ابو العباس الوليد بن بكر في كتاب "الوجازة في صحة القول بالاجازة" كثيرا من الحجة لها، وقد ناظر طاءفة من اصحاب الكلام الذين ليس منهم من مارس حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا اعتني بنقله ولا جلس الي اهله، وطاءفة ايضا من المتفقهة الرابية ممن ذهب مذهبهم وممن هو علي مذهب الشافعي حين زعم ان الشافعي لا يقول بها، واخر ما قال له ابن بكر: ما تنكر علي من يقول لك: ان الاجازة علي وجهها خير من السماع واقوي؟ فقال له الشافعي: وهل يقول ذلك احد؟ فقال: بلي.
 حدثنا احمد بن محمد بن سهل العطار بالاسكندرية قال: كان احمد بن ميسر الاسكندري وناهيك به من امام في وقته يقول: الاجازة عندي علي وجهها خير من السماع الردي، فجعل يعجب مما قلت له من قول ابن ميسر رحمه الله.
 وابو بكر احمد بن ميسر من رواة ابن المواز افقه من يكون بقول مالك في ذلك الزمان، وكان الشافعي رحمه الله يقول:
 
 بالاجازة حدثني عالم المغرب وانسانه ومدرهه ولسانه قاضي الجماعة ابو موسي عيسي بن عمران قال: حدثني عالم الاندلس ابو القاسم احمد بن محمد التميمي يعرف بابن ورد وهو جده لامه قال: حدثنا الامام الحافظ ابو علي الغساني قال: حدثنا الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن عتاب قال: حدثني ابو عثمان سعيد بن رشيق الزاهد قال: حدثنا محمد بن يحي ومحمد بن محمد بن ابي دليم قالا: حدثنا قاضي الجماعة بقرطبة ابو الجعد اسلم بن عبد العزيز، عن الربيع بن سليمان، عن الشافعي انه قال فيما استدعي به من محمد بن الحسن اجازة كتبه واباحتها له لينسخ منها:
 العلم يابي اهله ... ان تمنعوه اهله
 لعله يبذله لاهله لعله
 فاسعفه محمد بن الحسن بما اراد.
 وذكر الامام ابو يحيي الساجي الشافعي: حدثنا داود الاصبهاني قال: قال لي حسين الكرابيسي: لما قدم الشافعي قدمته اتيته فقلت: اتاذن لي ان اقرا عليك الكتب؟ فابي، وقال: خذ كتب الزعفراني وانسخها فقد اجزتها لك، فاخذها اجازة.
 
  باب القول في بيان القراءة والعرض
 والسماع والمناولة
 اذ قد تقدم كلامنا في الاجازة، فاولها واعظمها القراءة علي العالم، او من العالم المعصوم علي التلميذ، قال الله العظيم: (سنقرءك فلا تنسي) [الاعلي:] .
 حدثنا العدل تاج الدين ابو القاسم الفراوي قراءة مني عليه بخراسان وبجامع المطر زمن نشاور قال: سمعت جدي فقيه الحرمين ابا عبد الله الصاعدي يقول: انبانا الشيخ ابو حامد احمد بن الحسن الازهري قال: انبانا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي قال: انبانا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج قال: انبانا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا جرير، عن موسي بن ابي عاءشة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: (لا تحرك به لسانك لتعجل به) [القيامة:] ، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نزل عليه جبراءيل بالوحي وكان مما يحرك به لسانه وشفتيه فيشتد عليه وكان يعرف منه، فانزل الله تعالي الاية التي في: (لا اقسم بيوم القيامة) [القيامة:] ،
 
 (لا تحرك به لسانك لتعجل به () ان علينا جمعه) قال: علينا ان نجمعه في صدرك (وقرانه () فاذا قراناه فاتبع قرانه ()) فاذا انزلناه فاستمع (ثم ان علينا بيانه) [القيامة] ، علينا ان نبينه بلسانك، قال: فكان اذا اتاه جبراءيل اطرق، فاذا ذهب قراه كما وعده الله عز وجل.
 هذا حديث صحيح باتفاق، وهذا احد طرق البخاري في "صحيحه " في التفسير، فضمن الله جمعه لمحمد  صلي الله عليه وسلم ، ولهذا كفر الفقهاء من زعم انه بقي منه شء لانه رد علي ظاهر التنزيل.
 وقال سفيان بن عيينة لما سءل فقيل له: كيف غيرت التوراة والانجيل وهما من عند الله؟ فقال: ان الله جل وعلا وكل حفظهما اليهم فقال: (بما استحفظوا من كتاب الله) [الماءدة: ] ولم يكل حفظ القران الي احد فقال تعالي: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) [الحجر:] ، فما حفظه الله لن يغير، وكان الروح الامين يعارضه بالقران كل عام.
 كما حدثني الشيخ الصالح الثقة ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني قال: قرء علي الثقة ابي علي الحسن بن احمد المقري وانا حاضر اسمع واجاز لي جميع رواياته قال: حدثنا الامام الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن اسحاق
 
 سماعا عليه، حدثنا الحافظ ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس قال: سمعت الامام الحافظ ابا مسعود احمد ابن الفرات الضبي يقول: حدثنا ابو نعيم يعني الفضل بن دكين قال: حدثنا زكرياء عن فراس، عن عامر الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: اقبلت فاطمة تمشي كان مشيتها مشي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "مرحبا با بنتي" ثم اجلسها عن يمينه او عن شماله، ثم اسر اليها حديثا فبكت، فقلت لها: لم تبكين؟ ثم اسر اليها حديثا فضحكت، فقلت: ما رايت كاليوم فرحا اقرب من حزن، فسالتها عما قال فقالت: ما كنت لافشي سر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي قبض النبي صلي الله عليه وسلم فسالتها، فقالت: اسر الي: "ان جبريل عليه السلام كان يعارضني القران كل سنة مرة وانه عارضني العام مرتين، ولا اراه الا حضر اجلي، وانك اول اهل بيتي لحاقا بي "، فبكيت فقال: "اما ترضين ان تكوني سيدة نساء اهل الجنة او نساء المءمنين" فضحكت لذلك.
 وهذا حديث صحيح متفق علي صحته، وهذا نص البخاري في باب علامات النبوة في الاسلام من بقية المناقب، وله طرق كثيرة.
 
 واخرجه مسلم في "صحيحه" في المناقب، وحديثه تفرد فيه بالفاظ كثيرة، فصح ان جبريل كان يعارضه القران اي يقرءه عليه، والعرض علي العالم قراءتك عليه في كتابك ومنه قوله: فعرضت عليه حديثها.
 واجاز لنا ابو الوقت اجازة عامة، بحق سماعه علي ابي الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، بحق سماعه علي ابي محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، بحق سماعه علي ابي عبد الله محمد بن يوسف الفربزي، بحق سماعه من الحافظ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة البخاري، والمغيرة هو الذي اسلم من المجوسية علي يدي اليمان الجعفي والي بخاري فال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا الليث، عن سعيد المقبري، عن شريك بن عبد الله ابن ابي نمر انه سمع انس بن مالك يقول: بينما نحن جلوس مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد دخل رجل علي جمل فاناخه في المسجد ثم عقله ثم قال لهم: ايكم محمد؟ والنبي  صلي الله عليه وسلم  متكء بين ظهرانيهم فقلنا: هذا الرجل الابيض المتكء، فقال له الرجل: يا بن عبد المطلب، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((قد اجبتك" فقال الرجل للنبي  صلي الله عليه وسلم : اني ساءل فمشدد عليك في المسالة فلا
 
 تجد علي في نفسك، فقال: "سل عما بدا لك؟ " فقال: اسالك بربك ورب من قبلك الله ارسلك الي الناس كلهم؟ فقال: "اللهم نعم! " قال: انشدك بالله الله امرك ان تصلي الصلوات الخمس في اليوم والليلة؟ فقال: "اللهم نعم! " قال: انشدك بالله الله امرك ان تصوم هذا الشهر من السنة؟ قال: "اللهم نعم! " قال: انشدك بالله الله امرك ان تاخذ هذه الصدقة من اغنياءنا فتقسمها علي فقراءنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم نعم! " فقال الرجل: امنت بما جءت به، وانا رسول من وراءي من قومي وانا ضمام بن ثعلبة اخو بني سعد بن بكر. رواه موسي وعلي بن عبد الحميد عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا () .
 وهذا حديث صحيح باتفاق، وهو حجة في القراءة علي العالم.
 حدثنا القاضي ابو عبد الله محمد بن سعيد الانصاري بمسجد الحصارين باشبيلية قال: اجاز لنا ابو عبد الله الخولاني قال: 
 كتب الينا ابو ذر الحافظ من مكة قال: حدثنا الحافظ ابو العباس الوليد بن بكر قال: روينا عن مالك ان اختياره في اعلي مراتب نقل الحديث القراءة علي الراوي عرضا كعرض القران قراءة علي المقرء.
 وقال عبد الله بن مسلمة القعنبي: قال لي مالك: قراءتك علي اصح من قراءتي عليك.
 قال الفقيه ابو العباس بن بكر: وكان مالك يحتج في هذا بان الراوي ربما سها وغلط فيما يقراه بنفسه فلا يرد عليه الطالب السامع لذلك الغلط لخلال ثلاث:
 اما لان الطالب جاهل فلا يهتدي للرد عليه.
 واما لهيبة الراوي وجلالته.
 واما لعل غلطه صادف موضع اختلاف فيغفر له فيجعله خلافا توهما انه مذهبه فيجعل ذلك الغلط صوابا.
 قال مالك: واما اذا قرا الطالب علي الراوي فسها الطالب او اخطا فان الراوي يرد عليه بعلمه مع فراغ ذهنه، او يرد عليه عنده ممن يحضره لانه لا هيبة للطالب ولا يعد له ايضا مذهب في الخلاف ان صادف بغلطه موضع اختلاف، فالرد عليه متوجه من كل جهة.
 
 وكان مالك يقول لنافع بن ابي نعيم القارء بالمدينة: لا تكونن اماما في المحراب، فان المحراب موضع محنة فان، زللت في حرف فسمعك من يطلب هذه الحروف الشاذة فيغتنم ذلك فينقلها عنك مذهبا لك ويروي عنك وليست بمذهب لك، انما هي زلة وغلط محنة فلا تكونن اماما.
 اختلف العلماء
 في: القول في حدثنا، واخبرنا، وانبانا. فقال مالك: يقال في الاجازة: حدثنا واخبرنا، وقد قدمنا ذلك.
 ومنهم من يقول بها: انبانا ونبانا، وهذا اختيار الاوزاعي ليعلم ويعلم غيره سماعه من مستجازه.
 قال ابن بكر: وبلغني عن ابي سليمان الملقب بالخطابي انه قال: حكم الاجازة ان تقول فيها : حدثنا فلان ان فلانا حدثه، كانه جعل دخول ان دليلا علي الاجازة في مفهوم اللغة، وغاب عني ذلك اختيار الخطابي ام حكاه عن غيره؟
 وقد تاملت قوله هذا فلم اعرف له وجها صحيحا من جهة لغة العرب ولا من جهة قياس العربية؛ لان ان المفتوحة الهمزة التي اشترطها الخطابي في عبارة الاجازة اصلها التاكيد، وانما
 
 فتحت لانها صارت اسما، ومعني حدثنا فلان ان فلانا حدثه اي بان فلانا حدثه، فدخول الباء للتاكيد فان صح هذا المعني من مذهب الخطابي، او من مذهب من حكاه عنه فالاجازة اقوي من السماع لانه خبر قارنه التاكيد، وهذا لا يقوله احد من اصحاب الحديث اعلمه الا ان يكون سماعا رديءا كالهينمة والدندنة مما لا يفهم فلا يعقل.
 وسءل عن الحديث ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبره. وابن المنكدر، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مما يطول نصه هل هذا اجازة من رسول الله صلي الله عليه وسلم لابن عباس ولجابر؟ وقد ترجم البخاري في كتاب العلم من "صحيحه": باب قول المحدث حدثنا واخبرنا وانبانا: وقال الحميدي: كان عند ابن عيينة حدثنا واخبرنا وانبانا وسمعت واحدا، فثبت من ذلك انه لا فرق في المعني بين حدثنا واخبرنا وان كان بعض اهل الحديث قال: ان حدثنا لما سمع من لفظ الشيخ وان اخبرنا لما قرء عليه.
 قال ابن بكر: بلغني ان عبد الله بن وهب اول من سن في التحديث بمصر اخبرنا فيما هو قراءة علي الراوي، وحدثنا فيما هو سماع من لفظ الراوي، كانه اراد ان يعرف من جملة حديثه
 
 ما سمعه وما قراه معرفة تفصل بينهما لا من جهة الحكم، ثم صار ذلك مذهبا لاكثر اصحاب الحديث.
 وقال الشافعي: اذا قرات علي العالم فقل: اخبرنا، واذا قرا عليك فقل: حدثنا.
 وقال ابن حنبل: اذا حدثك العالم وحدك فقل: حدثني، واذا حدثك في ملا فقل: حدثنا، واذا قرات عليه فقل: قرات.
 عليه، واذا قرء عليه فقل: قرء عليه وانا اسمع.
 قال العالم المستبحر ابو عبد الله محمد بن احمد التجيبي يعرف بابن الحاج: وانا استحسن ما قاله ابن حنبل، لانه ابلغ في التحري، واعدل في حسن التوقي، حدثني بهذا عنه الاستاذ المقرء المحدث النحوي ابو بكر محمد بن خير.
 وقال الفقيه ابو العباس الوليد بن بكر الحافظ في كتاب "الوجازة" له: وقالت طاءفة من اهل خراسان: الاختيار عندنا في السماع من لفظ الراوي، وفي القراءة عليه ان يقال في ذلك كله: اخبرنا، ويحتجون بان اخبرنا اعم في التحديث من حدثنا. واخبرني بعض الحفاظ ان امام هذه الطاءفة القاءلة بهذا الاختيار اسحاق ابن راهويه.
 
 وقد رفعت طاءفة من اهل خراسان مالكا الي عامل المدينة حين ابي ان يحدثهم من لفظه حتي قرا لهم شيءا يسيرا.
 وكذلك يقول يحي بن يحيي التميمي النيسابوري في "صحيح مسلم": قرات علي مالك، اراه لم يكن يستجيز ان يقول: انبانا مالك، قال الحافظ ابو العباس الوليد بن بكر: ولا معني عندي للتشديد في هذه العبارة والتخريج البعيد اكثر من الحيرة والافراط في الغلو او التشكك في اليقين، كما روي عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ووصف قوما لا نفاذ لهم قال: يقدح الشك في قلبه باول عارض من شبهة، لم يستضء بنور العلم، ولم يلجا الي ركن وثيق.
 قال ذو النسبين ايده الله:
 لا فرق بين هذه الالفاظ عند اكثر اهل العلم، وقد قدمنا ما ذكره البخاري عن الحميدي: كان عند ابن عيينة حدثنا واخبرنا وانبانا وسمعت واحدا، وان الراوي الذي روي الحديث علي احدي المراتب المذكورة فله ان يقول: حدثنا واخبرنا وانبانا اي ذلك شاء، وهو مذهب اهل المدينة علي ساكنها السلام، ثبت ذلك عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن عباس رضي
 
 الله عنهما، وهو مذهب ابي عبد الله مالك بن انس المدني، وابي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي، وصاحبيه: ابي يوسف القاضي ومحمد بن الحسن، وكذلك قراءتك علي العالم كقراءة العالم عليك.
 حدثني المقرء الفاضل المحدث النحوي ابو بكر محمد بن خير في مسجده باشبيلية سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة قال: حدثنا الامام العالم قاضي الجماعة الشهيد ابو عبد الله محمد ابن احمد بن خلف بن ابراهيم التجيبي، وانبانا اخر من قرا عليه  واستشهد رحمه الله في ذلك اليوم بالمسجد الجامع بقرطبة يوم الجمعة وهو ساجد قال: كان شيخنا ابو مروان بن سراج يقول: حدثنا واخبرنا واحد يحتج بقوله جل وعلا: (يومءذ تحدث اخبارها) [الزلزلة:] ، فجعل الحديث والخبر واحد.
 قال ذو النسبين ايده الله:
 وقال الله تعالي: (لا تعتذروا لن نءمن لكم قد نبانا الله من اخباركم) [التوبة: ] ، و (هل اتاك حديث الجنود) [البروج:] ، و (هل اتاك حديث الغاشية) [الغاشية:] ، و (حديث ضيف ابراهيم المكرمين) [الذاريات:] ، فتبين من قوله جلت قدرته ان الحديث والخبر والنبا واحد.
 
 قال ابو جغفر الطحاوي () : وكذا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال عبد الله بن مسعود: حدثنا رسول اللهيخيم وهو الصادق المصدوق: "ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثءم يبعث الله عز وجل ملكا ويءمر باربع كلمات ويقال له: اكتب عمله ورزقه واجله وشقي ام سعيد، ثم ينفخ فيه الروح.. ".
 الحديث بطوله اخرجه محمد بن اسماعيل البخاري في مواضع من "صحيحه" في كتاب بدء الخلق عن الحسن بن الربيع ابي علي البواري يبيع البواري، كوفي ثقة رجل صالح متعبد متفق علي الاخراج عنه قال: حدثنا ابو الاحوص سلام ابن سليم، عن الاعمش.
 وابو الاحوص هذا عدل متفق علي الاخراج عنه في "الصحيحين"، واسمه سلام بن سليم وكان ثقة صاحب سنة واتباع كني بابنه احوص، وكان حديثه نحوا من اربعة الاف 
 حديث، وهو خال سليم بن عيسي المقرء صاحب حمزة الزيات، وقرا هو ايضا علي حمزة.
 واخرجه ايضا في باب خلق ادم وذريته عن عمر بن حفص عن ابيه قال: حدثنا الاعمش.
 وفي كتاب القدر حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك قال: حدثنا شعبة بن الحجاج.
 وفي كتاب التوحيد رواه ايضا عن ادم بن ابي اياس قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا الاعمش قال: سمعت زيد بن وهب قال: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو الصادق المصدوق: "ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما او اربعين ليلة، ثم يكون علقة مثله، ثم يكون مضغة مثله، ثم يبعث اليه الله الملك فيءذن باربع كلمات: فيكتب رزقه واجله وعمله وشقي او سعيد، ثم ينفخ فيه الروح ... " الحديث بطوله.
 واخرجه مسلم بن الحجاج في كتاب القدر عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي معاوية ووكيع بن الجراح، وعن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه. وعن عثمان بن ابي شيبة واسحاق
 
 ابن راهويه، عن جرير. وعن اسحاق هذا، عن عيسي بن يونس. وعن ابي سعيد الاشج، عن وكيع. وعن عبيد الله بن معاذ، عن ابيه، عن شعبة جميعا عن الامام سليمان بن مهران الاعمش الا ان في حديث وكيع اربعين ليلة، وزاد في العدد ابو سريحة حذيفة بن اسيد الغفاري صاحب رسول  صلي الله عليه وسلم ، تفرد بذلك مسلم في "صحيحه" وذلك من فواءده.
 وفيه من الايمان والدليل الواضح والبرهان ان الله تعالي وكل بالرحم ملكا يتولي التصوير بحكم التقدير من اللطيف الخبير، وفيه رد علي الملحدة في قولها: ان تدبير ذلك الي الكواكب السبعة ياخذه كل كوكب شهرا ثم يعود بعد تمام السبعة الي بعضها، وهذا كذب علي الله جل جلاله وعلي رسوله محمد صلي الله عليه وسلم، وجحد لما قامت الدلاءل العقلية عليه من ثبوت الفاعل المختار العزيز الجبار.
 واما
  المناولة:
 فثبت حدثنا واخبرنا وانبانا بالكتاب والسنة وكتاب اهل العلم بالعلم الي البلدان، فالحجة فيها كتب سيد المرسلين محمد خاتم النبيين.
 
 حدثنا القاضي بسبتة كان الفقيه ابو عبد الله محمد بن سعيد الانصاري بقراءتي عليه، والفقيه العالم ابو الحسن علي بن الحسين اجازة شافهني بها قال: انبانا ابو عبد الله احمد بن محمد الخولاني قال: حدثنا الفقيه الفاضل ابو عمرو عثمان بن احمد سماعا عليه لجميع "الموطا"، وقاضي الجماعة بقرطبة ابو الوليد يونس بن عبد الله اجازة قالا: حدثنا القاضي العدل ابو عيسي يحي بن عبد الله بن ابي عيسي قال: حدثني عم ابي الفقيه ابو مروان عبيد الله بن يحيي قال: سمعت ابي الفقيه ابا محمد يحي بن يحيي يقول: حدثنا فقيه دار الهجرة ابو عبد الله مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن حزم: "ان لا يمس القران الا طاهر" () .
 فهذا الحديث اصل في صحة الرواية علي وجه المناولة، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  دفعه اليه وامره به فجاز لعمرو بن حزم العمل به والاخذ بما فيه، وعمرو بن حزم هذا يكني ابا الضحاك وهو 
 عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد عوف بن غنم ابن مالك بن النجار، ومنهم من ينسبه في بني مالك بن جشم ابن الخزرج، ومنهم من ينسبه في بني ثعلبة بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك، امه من بني ساعدة، لم يشهد بذرا واول مشاهده الخندق، واستعمله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي نجران وهو ابن سبع عشرة سنة ليفقههم في الدين ويعلمهم القران وياخذ صدقاتهم، وذلك سنة عشر بعد ان بعث اليهم خالد بن الوليد فاسلموا، وكتب له كتابا فيه الفراءض والسنن والصدقات والديات، ومات بالمدينة سنة احدي وخمسين، وقيل: سنة اربع وخمسين، وقيل: سنة ثلاث وخمسين، وقد قيل: توفي في خلافة عمر بن الخطاب بالمدينة.
 وان كان هذا الحديث في "الموطا" مرسلا فهو بارساله اصح من كثير من المسند، لانه من كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن حزم حين ولاه نجران، رواه عنه ابنه محمد ورواه عنه بنوه وهم فقهاء عدول مرضيون اءمة، فاي اسناد اقوي من هذا او اي سماع اثبت منه () ؟! 
 وقد رواه الزهري عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل اليمن في السنن والفراءض والديات: "ان لا يمس القران الا طاهر".
 وابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم من جلة اهل المدينة وعلماءهم واشرافهم وعدولهم، وكان له بها قدر وجلالة، ولي القضاء لعمر بن عبد العزيز ايام امرته علي المدينة، ثم لما ولي الخلافة ولاه علي المدينة، وكان لابي بكر بنون منهم: عبد الله ابن ابي بكر شيخ مالك بن انس يكني ابا محمد، وكان من اهل العلم ثقة محدثا مامونا حافظا فقيها، كان من ساكني المدينة وبها كانت وفاته في سنة خمس وثلاثين وماءة، وهو ابن سبعين سنة، وقيل: سنة ست وثلاثين، وقال بعضهم: كانت وفاته في 
 سنة ثلاثين وماءة. روي عن عبد الله بن ابي بكر جماعة من الاءمة مثل: مالك ومعمر والثوري وابن عيينة وغيرهم، وهو حجة فيما نقل وحمل، وقد تلقي جمهور العلماء كتاب عمرو ابن حزم بالقبول والعمل. ولم يختلف فقهاء الامصار بالمدينة والعراق والشام ان المصحف لا يمسه الا الطاهر علي وضوء، وهو قول مالك، والشافعي، وابي حنيفة، والثوري، والاوزاعي، واحمد بن حنبل، واسحاق ابن راهويه، وابي ثور، وابي عبيد، وروي ذلك عن عبد الله بن عمر، وطاوس، والحسن، والشعبي، والقاسم بن محمد، وعطاء، وهذا هو الصواب من امتثال ما في كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن حزم "ان لا يمس القران احد الا وهو طاهر"، ومن شذ عن هذا وخالف الاثر كداود وغيره فقد حاد عن سواء الطريق والله الهادي الي التوفيق.
 واحتج البخاري رحمه الله في "صحيحه" في باب ما يذكر في المناولة من كتاب العلم قال: واحتج بعض اهل الحجاز في المناولة بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث كتب لامير السرية كتابا وقال: "لا تقراه حتي تبلغ مكان كذا وكذا" فلما بلغ ذلك المكان قراه
 
 علي الناس واخبرهم بامر النبي  صلي الله عليه وسلم ، هكذا ذكره البخاري تعليقا () .
 قال ذو النسبين ايده الله:
 وامير السرية هذا هو عبد الله بن جحش بن رءاب الاسدي من المهاجرين الاولين، وهو اخو ام المءمنين زينب فيما ذكره اهل السير، منهم الثقة المجمع عليه موسي بن عقبة، وذكر ذلك ايضا محمد بن اسحاق قالوا: لما رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من طلب كرز بن جابر وتعرف تلك الخرجة ببدر الاولي اقام بالمدينة بقية جمادي الاخرة وبعث في رجب عبد الله بن جحش وسموا من سار معه قالوا: وكتب لعبد الله بن جحش 
 كتابا وامره ان لا ينظر فيه حتي يسير يومين، ثم ينظر فيه ولا يستكره احدا من اصحابه وكان اميرهم، ففعل عبد الله بن جحش ما امره به، فلما فتح الكتاب وقراه وجد فيه: "اذا نظرت في كتابي هذا، فامض حتي تنزل نخلة بين مكة والطاءف فترصد بها قريشا، وتعلم لنا من اخبارهم".
 فلما قرا الكتاب قال: سمعا وطاعة، ثم اخبر اصحابه بذلك، وباءه لا يستكره احدا منهم، وانه ناهض لوجهه بمن طاوعه منهم، وانه ان لم يطعه احد، مضي وحده فمن احب الشهادة فلينهض ومن كره الموت فليرجع، فقالوا: كلنا نرغب فيما ترغب، وما منا احد الا وهو سامع مطيع لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونهضوا معه.
 ثم ذكر اصحاب السير ما اتفق في هذه السرية وان عبد الله ابن جحش اول من عزل الخمس لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان اول خمس في الاسلام، ثم نزل القران (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه) [الانفال: ] فاقر الله ورسوله فعل عبد الله بن جحش في ذلك، ورضياه، وسناه للامة الي يوم القيامة، وهي اول غنيمة غنمت في الاسلام، واول من قاتل في اخر يوم من
 
 رجب من الشهر الحرام، وانكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قتل عمرو بن الحضرمي في الشهر الحرام فسقط في ايدي القوم، فانزل الله عز وجل (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) [البقرة: ] .
 واحتجاج البخاري علي صحة الرواية بالمناولة بهذا الحديث احتجاج وفقه صحيح، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناول عبد الله بن جحش كتابه ففتحه بعد يومين فعمل علي ما فيه، وكذلك العالم اذا ناول التلميذ كتابا جاز له ان يروي عنه.
 وذكر ابو الحسن الدارقطني في كتاب "رواة مالك "، ان مالك بن انس اخرج لهم كتبا مشدودة فقال: هذه كتبي صححتها ورويتها فارووها عني، فقال له اسماعيل بن صالح: فنقول: حدثنا مالك؟ قال: نعم.
 
 وقال البخاري في مصنفه: وقال انس: نسخ عثمان المصاحف فبعث بها الي الافاق () .
 وراي عبد الله بن عمر ويحيي بن سعيد ومالك ذلك جاءزا، واحتجوا ايضا في هذا المعني بحديث ابن عباس ان ابا سفيان ابن حرب اخبره ان هرقل دعا بكتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي بعث به مع دحية الي عظيم بصري فدفعه الي هرقل، ولهذا الحديث طرق في "الصحيحين"، وكذلك كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع ارساله الي ملوك الارض.
 قال الامام الحافظ ابو العباس الوليد بن بكر فيما حدثنا غير واحد عن الخولاني، عن الحافظ ابي ذر الهروي، عنه قال: وكذلك لو ادخله الراوي الي خزانة كتبه فيقول له: فيها من اجزاء حديثي كذا وكذا بالتسمية، او احاله علي الفهرسة الشاملة علي فنون كتبه، او احاله علي تراجمها ونبهه علي طرق اواءلها ثم قال له: حدث بها عني فقد ابحت لك ذلك علي ما فيها مضبوطا مصححا، فهذا كله باب من ابواب النقل يفضي الي الصحة لان الرسم ناطق بما فيه. 
 قال ابن بكر الحافظ: وهذه المناولة هي اعلي مراتب الاخبار تحل محل السماع والقراءة عند جماعة من اءمة اصحاب الحديث، وهو مذهب مالك رحمه الله، وهو فقه مستنبط من كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانه لما امره ان يمتثل ما في الكتاب مختوما عليه دل علي ان رسم الكتاب ناطق، وان ذلك النطق صحيح الحكم كصحة حكم المشافهة، ولولا ذلك لم يصح نفوذ عبد الله بن جحش حين وقف علي ما فيه، ولم يكن صحيحا ما امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لانه لا يامر بباطل. وفي كتاب الله تعالي في صفة سبا: (انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم () الا تعلوا علي واتوني مسلمين ()) [النمل] ، دليل علي ان للكتاب حكما صحيحا كالمشافهة، ولذلك جمعت ملاها وشاورتهم في قصتها، ولو كان حكمه باطلا لم ترفع به راسا، وفيها فصول وانواع تطول، وقد بينا ما استنبطناه من الكتاب والسنة التي هي العمدة والاصول، والسماع هو الاصل المعول عليه الذي يجده القارء يوم القيامة نورا يسعي بين يديه.
 سمعت الامام رضي الدين ابا بكر احمد بشاذياخ نيسابور يقول: سمعت ابي الامام ابا سعد الكرماني، والامام ابا منصور
 
 عبد الخالق بن زاهر الشحامي، وابا سعد محمد بن جامع الصيرفي يعرف بخياط الصوف وابا نصر سعيد بن ابي بكر الشعري قالوا: سمعنا الاديب ابا بكر احمد بن علي بن عبد الله ابن عمر بن خلف الشيرازي يقول: سمعت الحاكم الحافظ ابا عبد الله محمد بن عبد الله يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن محمد بن عبيد الله الواعظ يقول: سمعت عبد الله بن عدي بن عبد الله يقول: سمعت احمد بن محمد بن الحسن يقول:
 سمعت محمد بن يزيد الواسطي يقول: سمعت يزيد بن هارون يقول: قلت لحماد بن زيد: يا ابا اسماعيل هل ذكر الله اصحاب الحديث في القران؟ قال: بلي، الم تسمع الي قوله جل اسمه (ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم) [التوبة: ] ، فهذا فيمن رحل في طلب العلم ثم رجع به الي من وراءه ليعلمهم اياه، ففي هذا النص دليل ان العمل المحتج به هو المسموع.
 وقد اجمع اهل العلم من اهل الحديث والفقه في جميع الامصار علي قبول خبر الواحد العدل، وانه تجب به الحجة ويلزم به العمل اذا ثبت ولم ينسخه غيره من حديث صحيح او اجماع، علي هذا جميع العلماء في كل عصر من لدن
 
 الصحابة رضي الله عنهم الي يومنا هذا الا من لا يعتد بخلافه من اهل البدع، () وانه اذا عارضه خبر منقطع لم يعرج علي المنقطع، وسياتي بيانه في موضعه ان شاء الله.
 وثانيها المتصل من الحديث:
 وانما سمي متصلا لان كل واحد من رواته صحت مجالسته ولقاءه لمن روي عنه، وصح سماعه منه.
 وثالثها المرفوع:
 وهو عند المتقنين شء واحد، اذ المرفوع هو المسند الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ سند الحديث رفعه، وقد قال قوم: ان المرفوع كل ما رفع الي النبي صلي الله عليه وسلم، وان كان مقطوعا في السند الي الصاحب مرفوعا من الصاحب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس 
 كما قال، بل المرفوع هو المسند الذي يرويه واحد عن واحد الي الصاحب، ويرفعه الصاحب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وما سواه فهو مرسل او معضل او منقطع علي ما ابين المنقطع بعد هذا ان شاء الله.
 ورابعها المعنعن:
 وهو فلان، عن فلان، عن فلان، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو محمول عند اهل العلم بالنقل علي الاتصال اذا جمع شروطا ثلاثة: وهي عدالة المحدثين في احوالهم، ولقاء بعضهم بعضا مجالسة ومشاهدة، وان يكونوا برءاء من التدليس، علي هذا جميع المتقدمين من اءمة الحديث والفقه والمشترطين في تصنيفهم الصحيح قد اجمعوا علي ذلك () ، وهو قول مالك وعامة اهل العلم لا خلاف فيه عندهم، الا ان يكون الرجل 
 معروفا بالتدليس لا يقبل حديثه حتي يقول: حدثنا او سمعت او انبانا او اجاز لنا او كتب الينا، وكان شعبة رحمه الله يقول: فلان عن فلان ليس بحديث، وقد انصرف شعبة عن هذا القول الي قول سفيان والجماعة وانه حديث متصل صحيح. وقد عاب الامام احمد بن حنبل علي الوليد بن مسلم في قوله: عن في منقطع ليدخله في الاتصال، وهو حديث المغيرة في المسح علي الخفين () .
 وكذلك اختلفوا في معني ان هل هي بمعني عن محمولة 
 علي الاتصال بالشراءط التي ذكرناها حتي تبين انقطاعها؟ او هي محمولة علي الانقطاع حتي يعرف صحة اتصالها؟ وذلك مثل مالك عن ابن شهاب ان سعيد بن المسيب قال كذا، ومثل مالك عن هشام بن عروة ان اباه قال كذا، ومثل حماد بن زيد عن ايوب ان الحسن قال كذا، فجمهور اهل العلم علي ان عن وان سواء، وان الاعتبار ليس هو بالحروف وانما هو باللقاء والمجالسة والسماع والمشاهدة، فاذا كان سماع بعضهم من بعض صحيحا كان حديث بعضهم عن بعض ابدا باي لفظ ورد محمولا علي الاتصال حتي تتبين فيه علة الانقطاع.
 وقد صح لقاء ابن شهاب لسعيد بن المسيب ولمن هو اكبر منه، فقد لقي الصحابة وسمع منهم، وكذلك صحت مجالسته لسعيد ومشاهدته لقراءة كتبه وسماعه لها منه، وكذلك صح سماع هشام بن عروة من ابيه عروة بن الزبير واخذه عنه، وكذلك صح لقاء ايوب السختياني للحسن بن ابي الحسن وسماعه الكثير من العلم منه وثناء الحسن عليه وانه كان يقول فيه: ايوب سيد شباب اهل البصرة.
 وقال البرديجي: ان ان محمولة علي الانقطاع حتي يتبين
 
 السماع في ذلك الخبر بعينه من طريق اخر، وياتي ما يدل علي انه قد شهده وسمعه.
 قال ذو النسبين ايده الله:
 وهذا لا وجه له، وقد رد قوله اجماع العلماء علي ان الاسناد المتصل بالصحابي سواء قال فيه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، او عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال، او سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كل سواء لا فرق بينها، فقف علي هذه النكتة فانها اصل في الباب، والله الموفق للصواب.
 
 فصل 
 ومراتب الرواية من الصحابة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  خمس:
 المرتبة الاولي:
 ان يقول الصحابي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تصلي، لا تصوم، وهذا اعلاها لانه شاهد ونقل اللفظ.
 المرتبة الثانية:
 ان يقول الصحابي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، ونهي عن صيام يوم النحر ويوم الفطر، فهذا فيه اصل من السماع وليس فيه كيفية الامر
 والنهي.
 المرتبة الثالثة:
 ان يقول الراوي من الصحابة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يذكر السماع، فلا خلاف بين العلماء انه محمول علي السماع قاءم
 
 مقامه؛ لان الصحابة رضي الله عنهم كان ياخذ بعضهم عن بعض ويتناوبون في النزول الي المدينة لتحصيل العلم ثم يبلغه الي صاحبه علي المداولة، وكلهم عدول لثناء الله تعالي عليهم ووصفه لهم بالصدق، والصادق لا يكون عند الله كاذبا.
 المرتبة الرابعة:
 ان يقول الصحابي: امرنا بكذا، ونهينا عن كذا () ، كما 
 ثبت عن علي  رضي الله عنه  انه قال في النهي عن قراءة القران في الركوع: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اقول نهاكم، وهذا تحرير اللفظ واحتراس من الغلط لان الصاحب اذا نهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن شء فقد نقل الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم وحصل الكل منوطا بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 وخامسها: المرسل
 اوقعوه باجماع علي حديث التابع الكبير عن النبي صلي الله عليه وسلم، كعبيد الله بن عدي بن الخيار او ابي امامة بن سهل بن حنيف او من كان مثلهما من كبار التابعين الذين صح لهم لقاء الجماعة من الصحابة ومجالستهم، فهذا هو المرسل الصحيح في اطلاقه، وما ارسله غير كبار التابعين من لقي منهم الصاحب والصاحبين يسمونه المعضل، وقد يتسامحون فيه فيسمونه المرسل.
 ومن اصل مذهب مالك والذي عليه جماعة اصحابه ان مرسل الثقة تجب به الحجة ويلزم به العمل كما تجب بالمسند سواء، واعتلوا بان السلف اسندوا ووصلوا وارسلوا فلم يعب 
 
 واحد منهم علي صاحبه من ذلك شيءا () ، وهو قول ابي جعفر محمد بن جرير الطبري، وزعم الطبري ان التابعين باسرهم اجمعوا علي قبول المرسل ولم يات عنهم انكاره ولا عن احد من الاءمة بعدهم الي راس الماءتين.
 قال الامام ابو عمر بن عبد البر في اول كتاب "التمهيد" كان  يعني ان الشافعي اول من ابي قبول المرسل، واما ابو حنيفة واصحابه فيقبلون المرسل ولا يردونه الا بما يردون به المسند من التاويل والاعتلال علي اصولهم، والمرسل عند ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل حجة. وحكي الامام ابو عمر بن عبد البر في كتاب "التمهيد" له وعندي منه اصله عن طاءفة من المالكيين انهم قالوا: مراسيل الثقات اولي من المسندات، 
 واعتلوا بان من اسند لك فقد احالك علي البحث عن احوال من سفاه لك، ومن ارسل من الاءقة حديثا مع علمه ودينه وثقته فقد قطع لك علي صحته وكفاك النظر () .
 وسادسها: المنقطع
 ومثاله مالك عن يحيي بن سعيد، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ومالك عن عبد الرحمن بن القاسم، عن عاءشة، عن 
 النبي  صلي الله عليه وسلم . ومالك عن ابن شهاب، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ومالك عن ابن شهاب، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ومالك عن زيد بن اسلم، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فهذا ظاهره الاسناد وهو منقطع، لان يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن القاسم لم يسمعا من عاءشة ولا رويا عنها حرفا مشافهة، وكذلك ابن شهاب لم يسمع من ابن عباس ولا ابي هريرة، وكذلك زيد بن اسلم لم يسمع من عمر بن الخطاب حرفا، وانما يروي عن ولده عبد الله علي اختلاف فيه، والصحيح انه سمع منه وعن ابيه اسلم عن عمر بن الخطاب.
 واكثر من هذا في الانقطاع مالك انه بلغه عن جابر بن عبد الله او بلغه عن النبي صلي الله عليه وسلم، ومالك يقبله وعليه بني "موطاه"، واما من رده من المتاخرين بعد زمان مالك فحجتهم في ذلك ان الشهادة علي الشهادة اجمع المسلمون انه لا يجوز فيها الا الاتصال والمشاهدة، فكذلك الخبر يحتاج من الاتصال والمشاهدة الي مثل ما تحتاج اليه الشهادة، اذ هو باب في
 
 ايجاب الحكم واحد، والمقطوع لا تقوم به حجة لان الله جلت قدرته لم يكلف عباده اخذ الذين عمن لا يعرف () .
 وسا بعها: الموقوف
 وهو ما وقف علي الصاحب ولم يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم .
 مثل: مالك عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر قوله، وسفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس قوله، وما كان مثل هذا.
 ومن الجرح رفع الموقوفات ومخالفة من وقفه من الاثبات، وقد يدخلها الانقطاع مثال ذلك: مالك عن نافع، عن عمر ولم يرو عنه شيءا، وفي "الموطا" في كتاب الجناءز: مالك عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها امرت ان يمر عليها بسعد بن ابي وقاص في المسجد حين مات لتدعو له، الحديث هكذا هو في "الموطا" عند جمهور الرواة منقطعا، لان ابا النضر لم يسمع من عاءشة شيءا قال ابن وضاح: ولا ادركها وانما يروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن 
 ابن عوف عنها، وكذلك اسنده مسلم في "صحيحه"، وغمز عليه الدارقطني في كتاب "العلل علي الصحيحين" له قال: ولا يصح الا مرسلا عن ابي النضر عن عاءشة، لانه قد خالف في ذلك رجلان حافظان مالك والماجشون روياه عن ابي النضر عن عاءشة () . 
 وثامنها: الحسن
 وهو ما دون الصحيح مما فيه ضعف قريب محتمل، عن راو لا ينتهي الي درجة العدالة، ولا ينحط الي درجة الفسق () ، كعمرو بن ابي عمرو، واسم ابي عمرو ميسرة، ويكني عمرو ابا عثمان، وهو مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب القرشي المخزومي. وقد اكثر البخاري في "صحيحه" 
 من حديث عمرو بن ابي عمرو ولم يكن بعدل ولا حافظ () فليس من شرطه. قال ابراهيم بن الجنيد: سالت عنه ابن معين فقال: ليس بذاك القوي، وقال: يحي بن معين ايضا: عمرو بن ابي عمرو لا يحتج بحديثه، واخرج عنه مسلم ايا وانما اغترا () 
 بابي عبد الله مالك بن انس لانه سمع منه واسند في موطءه عنه، ومالك رحمه الله انما روي عنه ما ثبت وصح من رواية غيره من الحفاظ الاثبات الثقات، واسقط من روايته حديث اللواط، وحديث من وقع علي بهيمة () رواه عمرو ابن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من وقع علي بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة".
 وقد رواه الامام احمد في "مسنده" واخذ به وقال: اتيان البهيمة يوجب الحد كحد اللوطي، وعنه قول اخر يوجب التعزير كقول مالك وابي حنيفة، وهو قول عمر وابن عباس رضي الله عنهما، وللشافعي فيه ثلاثة اقوال:
 احدها: انه يقتل بكرا كان او ثيبا كاللواط في احد قوليه. 
 والثاني: انه كالزاني: اذا كان بكرا جلد، وان كان ثيبا رجم، كالقول الاخير في اللوطي.
 والثالث: انه يعزر كقول مالك وابي حنيفة.
 وقال في البهيمة: ان كانت مما تءكل فانها تذبح، وهل تءكل ام لا؟ علي وجهين، وان كانت مما لا يءكل لحمها فهل تذبح ام لا؟ علي وجهين. قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب ابن علي في كتاب "عيون المجالس" له والذي نقوله نحن واهل العراق انها لا تقتل بوجه.
 فاعرض مالك رحمه الله عن حديث عمرو، وخاف من رفعه ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وراي في ذلك التعزير، واخذ في اللواط براي ابن شهاب فقال: عليه الرجم احصن او لم يحصن، علي ما ذكره في "موطءه" في ذلك الباب.
 وقد احتج بالحديث الحسن جماعة من اهل الفقه وقالوا: الحسن ما عرف مخرجه واشتهر رجاله.
 وقد نزع ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي في "جامعه" منزعا غريبا فقال: في غير ما حديث: هذا حديث حسن صحيح غريب، فالحسن عنده ما حسن اسناده ، وعرفت بالعدالة رواته، ولم يكن شاذا، ويروي من غير وجه من رواية الحفاظ
 
 العدول الاثبات () ، فلذلك يحسنه ويصححه، مثال ذلك ما حضر لي الان ذكره قال في باب ما جاء في الضيافة: حدثنا قتيبة، حدثنا الليث بن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي شريح العدوي قال: ابصرت عيناي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسمعته اذناي حين تكلم به قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه " الحديث بطوله، وقال في اخره: هذا حديث حسن صحيح.
 وقد اتفق العلماء علي صحة هذا السند وعدالة جميع رواته فلا معني لذكره بالحسن، اذ الحسن عند المحدثين ما نزل عن درجة الصحيح () ، وانا لا اخذه الا بفعله ولا ارد عليه الا من قوله، فانه حسن احاديث موضوعة واسانيد واهية، وقال في كتاب "العلل" في اخر كتابه "الجامع" () ما هذا نصه: وما 
 ذكرنا في هذا الكتاب: حديث حسن فانما اردنا به حسن اسناده عند كل حديث يروي لا يكون في اسناده من يتهم بالكذب، ولا يكون الحديث شاذا، ويروي من غير وجه نحو ذلك فهو عندنا حديث حسن. انتهي كلامه () ووجب ملامه.
 من ذلك ما رواه في "جامعه " عن مسلم بن عمرو الحذاء قال: حدثنا عبد الله بن نافع، عن كثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كبر في العيدين في الاولي سبعا قبل القراءة، وفي الاخرة خمسا قبل القراءة. قال الترمذي: هو احسن شء في هذا الباب. 
 قال ذو النسبين ايده الله:
 بل هو اقبح حديث في ذلك الكتاب، لان كثيرا هذا لا تحل الرواية عنه بتجريح الاءمة له.
 قال الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي: كثير ركن من اركان الكذب.
 وقال الامام ابو عبد الله بن حنبل: لا يحدث عن كثير، لا يساوي شيءا، وضرب علي حديثه في المسند ولم يحدث به.
 وقال الامام ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي: كثير واهي الحديث.
 وقال الامام ابو زكريا يحي بن معين: ليس حديثه بشء ولا يكتب.
 وقال الامام ابو عبد الرحمن النسوي: متروك.
 وقال الحافظ ابو حاتم محمد بن حبان: كثير روي عن ابيه عن جده نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب ولا الرواية عنه الا علي جهة التعجب.
 
 وقال الحافظ ابو الحسن الدارقطني: كثير متروك الحديث () .
 قال ذو النسبين ايده الله:
 وجده عمرو بن عوف المزني صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان قديم الاسلام، وكان احد البكاءين الذين قال الله جل وعلا 
 فيهم: (تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون) [التوبة:] .
 واما الحديث الغريب () فقرات علي الثقة ابي محمد عبد الحق ابن قاضي مالقة ابي مروان عبد الملك القرشي، قال: كتب الينا القاضي العدل ابو علي حسين بن محمد الصدفي قال: حدثنا ابو الفضل بن خيرون قراءة عليه ببغداد، قال: حدثنا الحافظ النافذ ابو عبد الله محمد بن علي الصوري عن ابي الحسين محمد بن جميع الغساني، عن ابي بكر محمد بن عبد العزيز بن محمد بن الفضل الهاشمي، عن الحافظ ابي 
 داود سليمان بن الاشعث قال: ولا يحتج بحديث غريب ولو رواه مالك بن انس ويحي القطان وغيرهما من الثقات. قال ابو داود: ولو ان رجلا احتج بحديث غريب وجاء من يطعن عليه ترك فيه الحديث الذي يحتج به لانه غريب، ولا يعرف ولا يقدر احد ان يرد عليك حديثا مشهورا متصلا صحيحا. وقال ابراهيم النخعي: كانوا يكرهون الحديث الغريب وقال يزيد بن ابي الحسن: اذا سمعت الحديث الغريب فانشده كما تنشد الضالة فان عرف والا فدعه. انتهي كلام ابي داود في "رسالته الي اهل مكة" () في ذكر ما جاء في كتاب السنن الذي الف وكم ذكر فيها من الموضوع والغريب والضعيف وصنف () . 
 والحديث الحسن احتج به جماعة كما ذكرناه عن الفقهاء والرواة والله يسمح لنا ولهم ويتغمدنا برحماه () .
 وقيل للامام سفيان () بن عيينة: انك لتروي عن هشام بن حجير فقال: اذا لم اجد خبز حنطة اكل خبز شعير، وقد اخذ عن هشام هذا جماعة من العلماء: قال الامام احمد بن عبد الله ابن صالح العجلي: هشام ثقة صاحب سنة، وقد اخرجا عنه في "الصحيحين" وقلدا سفيان فيه، فاسند البخاري في "صحيحه" في باب الاستثناء في الايمان: حدثنا علي بن عبد الله قال: حدثنا سفيان، عن هشام بن حجير، عن طاوس سمع ابا هريرة قال: "قال سليمان لاطوفن الليلة علي تسعين امراة" الحديث بطوله في كتاب كفارات الايمان.
 واخرج مسلم في "صحيحه" في كتاب الايمان والنذور: وحدثنا محمد بن عباد وابن ابي عمر واللفظ لابن ابي عمر قالا: حدثنا سفيان عن هشام بن حجير، عن طاوس، عن ابي 
 هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "قال سليمان بن داود نبي الله لاطيفن الليلة علي سبعين امراة" الحديث بطوله () .
 وكان هشام بن حجير المكي قليل الحديث ثم انه لا يحفظ حديثه فضعفه يحي بن معين جدا وقال احمد: ليس بالقوي، وقال ابو حاتم الرازي: يكتب حديثه ولو لم يءخذ الا عن حافظ لبطل اكثر الحديث لقلتهم. واكثر العلماء لا يقبل الا ما صح سنده من رواية العدول الاثبات () .
 وتاسعها: الضعيف
 وهو ما رواه محدث ليس عنده سوي مجرد الرواية، ولا يعرف صحيح حديثه من سقيمه، والغالب علي حديثه الوهم، 
 فهذا لا يجوز الاخذ عنه، قاله الامام ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي في جماعة من العلماء من اهل النقل الا ان الامام احمد ابن حنبل يقدم الحديث الضعيف علي القياس () .
 قال ذو النسبين ايده الله:
 وقد طالعت كتب الفقه له فوجدته لا يحتج بالحديث المتروك.
 مسالة:
 قال الامام احمد: تصح الوصية للقاتل، لنا اطلاق الوصية في قوله جل وعلا: (من بعد وصية يوصي بها او دين) [النساء: ] وفي الباب حديث متروك فلم يحتج به خوفا من الوعيد عليه، وهو حديث بقية بن الوليد قال: حدثنا مبشر بن عبيد عن الحجاج ابن ارطاة، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس للقاتل وصية". 
 قال ذو النسبين ايده الله:
 قال الحافظ ابو الحسن الدارقطني () : مبشر بن عبيد متروك يضع الحديث روي له ابن ماجه، وقال الامام () احمد
  : الحجاج بن ارطاة 
 يزيد في الاحاديث ويروي عمن لم يلقه لا يحتج به، وقال ابو زكريا يحيي بن معين وابو الحسن الدارقطني لا يحتج بحديث الحجاج.
 قال ذو النسبين ايده الله:
 واصحاب احمد بخلافه يحتجون بالاحاديث التي رواها في 
 مسنده واكثرها لا يحل الاحتجاج بها () ، وانما اخرجها الامام احمد حتي يعرف الحديث من اين مخرجه، والمنفرد به اعدل او مجروح؟ ولا يحل الان لمسلم عالم ان يذكر الا ما صح لءلا يشقي في الدارين لما صح عن سيد الثقلين انه قال: "من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين ".
 وعاشرها: المنكر:
 وعلامة صاحبه ان يروي عن بعض العلماء المشهورين وقد دون العلماء روايتهم كالزهري وهشام بن عروة ومالك بن انس وغيرهم من كبار المحدثين وحفاظ سنة سيد المرسلين، فيروي عن بعضهم العدد من الحديث مما لا يعرفه احد من اصحابهم علي كثرتهم وشهرة روايتهم واتساع حديثهم، فاذا خالفت 
 روايته روايتهم او لم تكد توافقها فغير جاءز عند علماء النقل قبول حديث هذا.
 وقال الامام مسلم في اول "صحيحه": فاذا كان الاغلب من حديثه كذلك كان مهجور الحديث غير مقبوله ولا مستعمله. وحادي عاشرها: الباطل:
 والباطل في اللغة الشيطان، قاله ابن فارس في كتاب "المجمل" له، وذلك ان قوم رووا عن كذابين وضعفاء وهم يعلمونهم ودلسوا اسماءهم، والكذب من اولءك المجروحين والخطا والقبيح من هءلاء المدلسين، فبطل حديثهم اي ذهب، يقال: بطل الشي يبطل بطلا وبطولا وبطلانا اذا ذهب. وهءلاء الرواة الذين يدلسون بالكذابين بمنزلة الكذابين لما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين" وقد قدمنا في اول الكتاب، وهذا انذار من رسول الله صلي الله عليه وسلم بان في امته من يكذب عليه.
 وثاني عاشرها: الموضوع:
 وهو ما وضع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الصق به ولم يقله، يقال: وضع فلان علي فلان عارا اذا الصقه به، والوضع ايضا
 
 الحط والاسقاط فكان هءلاء الفسقة وضعوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احاديث وهي ساقطة عنه اذ هي كلام غيره، ففي الدنيا من الاحاديث الموضوعة المستفعلة المصنوعة جملة لا تحصي بل تزيد عدا علي مجموع الحصي.
 كحديث تمزيق الرداء والطرب لسماع الغناء:
 حدثنا الشيخ الثقة الصالح ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني قراءة مني عليه مرتين بمنزله باصبهان، قال: حدثنا الثقة ابو علي الحسن بن احمد المقري الحداد سماعا عليه حضورا في شهر ربيع الاول سنة اثنتي عشرة وخمسماءة واجاز له بخطه جميع رواياته قال: حدثنا الامام الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق قراءة عليه في المحرم سنة سبع وعشرين واربعماءة قال: حدثنا الامام عبد الله ابن محمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن احمد بن اسيد حدثنا احمد بن منصور، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا ابو اويس، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس قال؟ مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحسان بن ثابت وقد رش فناء اطمه، ومعه اصحابه سماطين وجارية له يقال لها: سيرين معها مزهرها تختلف به بين السماطين بين القوم وهي تغنيهم، فلما مر النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يامرهم ولم ينههم، فانتهي اليها وهي تقول في غناءها:
 
 هل علي ويحكما ان لهوت من حرج فتبسم النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: "لا حرج ان شاء الله" غريب من حديث عكرمة، لا اعلم رواه عنه الا حسين، وهو حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس.
 قال ذو النسبين ايده الله:
 وهو حديث موضوع؛ قال النسوي: حسين متروك الحديث. وقال علي بن المديني: تركت حديثه. وقال السعدي: لا يشتغل بحديثه.
 واما ابو اويس، فقال يحي بن معين: ابو اويس لا يساوي نواة. وقال النضر بن سلمة المروزي: هو كذاب واسم ابي اويس عبد الله بن عبد الله بن اويس الاصبحي. قال علي بن المديني واحمد بن حنبل: هو ضعيف الحديث. وقال يحيي: مرة كان يسرق الحديث، وهذا الحديث باطل () . 
 والاحاديث في فضل البلدان:
 كفضل الرمل الذي بعسقلان، وفضل عين البقر بعكا، وفي صخرة بيت المقدس وان جبريل قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : من ها هنا عرج ربك الي السماء، وهذه الاحاديث الموضوعة في تاريخ الشام مجموعة.
 وكذلك في فضل مدينة قزوين، ومدينة نصيبين، وبلاد طوس، وانما وضعها الوضاعون قصدا منهم لافساد الشريعة 
 وايقاع الشك فيها في قلوب العوام، كعبد الكريم بن ابي العوجاء خال معن بن زاءدة، ولما امر الامير الحسيب محمد ابن سليمان بن علي بضرب عنقه وايقن بالقتل، قال: والله لقد وضعت فيكم اربعة الاف حديث احرم فيها الحلال واحل فيها الحرام، ولقد فطرتكم في يوم صومكم، وصومتكم في يوم فطركم.
 وكاحمد بن عبد الله الجوبياري، كان دجالا وضاعا وهو الذي وضع الحديث في الشافعي () ورواه عن عبد الله بن معدان الازدي عن انس بن مالك، رواه عنه مامون بن احمد الهروي، وقد وضع مامون نحو ماءة الف حديث، وقد ذكره الحاكم في المدخل الي كتاب "الاكليل"، وقال فيه الشافعي: مامون غير مامون.
 والجوبياري هذا هو الذي افسد عقيدة محمد بن كرام بعد ان كان عابدا، وهو منسوب الي جوبيارة وهي محلة من محال 
 اصبهان، وكان فيها في القديم نهر وهو جوي بلغتهم بارة المتصف بكذا، مثل قولهم ميسارة المشتغل بالخمر، كذا قيدته عن علماء اهل فارس وقد سكنت جوبيارة مدة. ومن كبار الوضاعين وهب بن وهب القاضي، ومحمد بن الساءب الكلبي.
 وقال النساءي: الكذابون المعروفون بوضع الحديث علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة: ابراهيم بن ابي يحيي الاسلمي بالمدينة، ومحمد بن عمر القاضي ببغداد، ومقاتل بن سليمان المفسر بخراسان، ومحمد بن سعيد المصلوب بالشام، رواه الحسن ابن رشيق عن النساءي وقد اسنده عنه الخطيب.
 ومن كبار الوضاعين ايضا ابو داود النخعي، واسحاق بن نجيح الملطي، وغياث بن ابراهيم النخعي، والمغيرة بن سعيد الكوفي، قال ابن نمير: كان المغيرة ساحرا، وكان بنان زنديقا فقتلهما خالد بن عبد الله القسري واحرقهما بالنار، ومحمد بن عكاشة الكرماني، ومحمد بن زياد اليشكري، ومحمد بن تميم الفاريابي الي جماعة يكثر تعدادهم.
 وقال حماد بن زيد: وضعت الرنادقة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة عشر الف حديث، منها في الخضروات والبقول، واكل
 
 الفول، والحلبة العامة يقولون: الحلباء، وانما هي الحلبة كذا ذكره في كتاب "تقويم اللسان". والحنا، وشم النرجس، وفضل الادهان بدهن البنفسج وانه بارد في الصيف حار في الشتاء الحديث، وان الورد من عرق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان سيد ريحان اهل الجنة الفاغية وهو نور شجر الحناء، وفي العدس وانه مبارك مقدس وانه يرق القلب ويكثر الدمعة وقد بارك فيه سبعون نبيا احدهم عيسي بن مريم () ، وفي فضل الخبز.
 قرات بمدينة قرطبة علي القاضي بمدينة اركس المحدث المءرخ ابي القاسم ابن بشكوال قال: انبانا ابو محمد بن عتاب قراءة عليه وانا اسمع، عن ابيه قال: قرات علي ابي بكر عبد الرحمن بن احمد قال: حدثنا احمد بن مطرف، عن سعيد بن عثمان قال: حدثنا الطوسي قال: حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا الموقري عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها فراي كسرة ملقاة فقال: "لا يا عاءشة، احسني مجاورة نعم الله عليك، فانها قل ما نفدت من قوم فعادت اليهم". 
 هذا اسناد لا يساوي فلسا وانما دلس بالموقري كي لا يعرف وهو الوليد بن محمد، قال الحافظ ابو حاتم محمد بن حبان: الموقري روي عن الزهري اشياء موضوعة لم يروها الزهري قط، لا يجوز الاحتجاج به بحال. وقال يحي بن معين: الموقري ليس بشء. وقال النساءي: متروك الحديث.
 وحديث الهريسة وان النبي  صلي الله عليه وسلم  شكا الي جبريل قلة الجماع قال: فتبسم جبريل حتي تلالا مجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ثنايا جبريل ثم قال: يا رسول الله اين انت من اكل الهريسة؟! فان فيها قوة اربعين رجلا.
 وفي فضل من حضر ختان امرء مسلم فكانما صام يوما في سبيل الله، واليوم بسبعماءة يوم.
 وحديث فضل طعام العرس وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في طعام العرس: "مثقال من ريح الجنة" الحديث بطوله.
 وحديث الباذنجان، وحديث اكل الطين، واحاديث الحرمل، وفضل التختم بالعقيق () ، والمشي حافيا في طلب 
 العلم، وان الله جل وعلا ليغضب حتي ينجبذ لغضبه اهل المتمماوات، وان الملاءكة تتسلح الحديث بطوله، وحديث من اكل فولة بقشرها والعجب من بقي بن مخلد كيف ذكر ذلك في مسنده وهو مسند مصنف في نحو ماءتي جزء.
 حدثني المحدث العدل مءرخ الاندلس ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال الانصاري بقراءتي عليه بجامع قرطبة قال: حدثنا الفقيه ابو محمد بن عتاب، انبانا ابو عمر النمري، حدثنا محمد بن عبد الملك، حدثنا عبد الله بن يونس، حدثنا بقي بن مخلد قال: حدثنا زهير بن عباد، حدثنا عبد الله بن عمر الخراساني فذكر من فضله، عن الليث بن سعد، عن يزيد ابن ابي حبيب، عن عمرة، عن عاءشة قالت: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اكل فولة بقشرها اخرج الله منه من الداء مثلها".
 قال الامام ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني في تعديله وتجريحه: هذا حديث لا يرويه غير عبد الله بن عمر الخراساني، وهو شيخ مجهول يحدث عن الليث بمناكير.
 واحاديث دعوات الخواص بالكلمات السريانية والعبرانية التي منها ياتمخيثا ياتمشيتا، وان الانسان يمشي بها علي الماء
 
 ويطير بها في الهواء الي غير ذلك مما لا يمكن ذكرها في هذا الكتاب.
 قال ابو العيناء: انا والجاحظ وضعنا حديث فدك، ذكره الحاكم ابو عبد الله وقال: سمعت عبد العزيز بن عبد الملك الاموي يقول: سمعت اسماعيل بن محمد النحوي يقول: سمعت المحاملي يقول: سمعت ابا العيناء يقول: قال اسماعيل: وكان ابو العيناء حدث بذلك بعدما تاب .
 والكلام في هءلاء الوضاعين نصيحة لله رب العالمين ولرسوله محمد سيد المرسلين وليست بغيبة عند جماعة فقهاء المسلمين، قال: يحي بن سعيد رءيس المحدثين: سالت مالك بن انس، وسفيان الثوري، وشعبة، وسفيان بن عيينة عن الرجل يكذب في الحديث او يهم اءبين امره؟ قالوا: نعم بين امره للناس، وكان شعبة يقول: تعالوا حتي نغتاب في الله، وقال الشافعي: اذا علم الرجل من محدث الكذب لم يسعه السكوت عنه، ولا يكون ذلك غيبة لان العلماء كالنقاد لا يسع الناقد في دينه ان لا يبين الزيوف من غيرها. سبحان الله ما احسن الفاظ هذا الكلام! لا زالت حسنات قاءلها مرقومة في صحف الدوام.
 
 قال ذو النسبين ايده الله:
 فيلزم المحدث ان يكون علي الصفة التي وصفنا في اول كتابنا من الحفظ والاتقان والمعرفة بما يتعلق بهذا الشان، واما من طلب الحديث دون ميز لصحيحه من سقيمه، ولا حفظ لمتونه ولغته وعلومه، الا بمجرد الرواية دون ضبط ولا حفظ ولا دراية () ، مقتصرا علي لقاء الشيخ المسن وهو فلان فكل ذلك وساوس وهذيان.
 انشدني المحدث المتقن الفاضل العدل ابو عبد الله محمد ابن علي بن حفص اليحصبي قال: انشدني القاضي بقرطبة المحدث الفاضل ابو مروان عبد الملك بن مسرة اليحصبي 
 قال: انشدني محدث اهل زمانه المشار اليه بتقييده واتقانه ابو بكر محمد بن حيدرة بن مغوز المعافري لنفسه:
 يا من تعني لامر لم يعن به ... خل العناء وول القوس باريها
 تروي الاحاديث عن كل مسامحة ... ويعتني بمعانيها معانيها
 وهذا الكتاب قد جعلته للمحدثين غياثا لان الله جلت قدرته قد جعل الحديث لي حقا وميراثا () ، فيجب لفضله ان يركض الطلاب اليه علي نجاءبهم حثاثا، ويقتسمون فواءده الصحيحة من الفاظه الصريحة بين السند والمتن والمعني اثلاثا.
 ويتلوه ان شاء الله تعالي ما جاء في فضل شعبان، وهو الشهر الذي ثبت صيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  له وبان، وكانت الفضيلة في صيامه علي شهر رجب ناطقة، والالسن بصفته بجزيل الحسنات صادقة. 
 وصلي الله علي من شرف حقه وعظم، وتمم به النبوة والرسالة وختم، سيدنا محمد صلي الله عليه صلاة داءمة وسلم، وعلي اله واصحابه الذين حرم وجوههم الخاشعة علي النار تحريما، واعد لهم مغفرة واجرا عظيما.
 وافق الفراغ من نسخه في يوم الجمعة اليوم الخامس من شهر رجب سنة اثنين وثمانين وماءتين والف () ، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل. 