
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اما بعد:
 حمدا لله المنفرد بالوحدانية والكبرياء والعظمة، العزيز الصمد الرحمن، الذي جعل اهل التوحيد بتوحيده من عذابه في امان، ولم يرض لعباده المطيعين الكفر، ورضي لهم الاسلام دينا، وزينهم بحلي الايمان، ولم يجعل حظهم منه الحصول علي الخسران والحرمان، والصلاة علي جوهرة الشرف اليتيمة الذي تحلي بجودها جيد الزمان، محمد نبيه وخليله وصفيه وامينه علي وحيه الذي شرف زمانه علي جميع الازمان، وجعله من عصمته في ذمة وضمان، وخصه بنهر الكوثر الذي مساحته من بصري الي عمان، الذي جباله المسك، وحافتاه قباب اللءلء المجوف المدحرج كالجمان،
 
 صلي الله عليه وعلي اله، الذين بلغوا رايات الملوان بايمان، والسلام الطيب عليه، والتحية المباركة كصبا الحذية في نعمان، او كلما قال الشعراء في وصف خامات الزرع وشقاءق النعمان.
 فاني ذاكر في هذا الجزء ان شاء الله ما جاء في اشتقاق شهر شعبان، وما لاح من فضل صيامه وبان.
 وفيه نزلت فريضة شهر رمضان، وفي النصف منه حولت القبلة من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام المحفوف بالرحمة والغفران، فشق ذلك علي اليهود وعباد الصلبان والاوثان، وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في اعلاء كلمة الله غير مقصر ولا وان.
 
 حدثني المسند ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر سبط ابي علي الحسين وانا حاضر، ثنا ابو نعيم، انبانا اللغوي ابو عمر محمد بن عبد الواحد المطرز، ثنا احمد بن يحيي الشيباني ثعلب قال: وكان شعبان شهرا تتشعب فيه القباءل، اي: تتفرق لقصد الملوك والتماس العطية، ويقولون: شعبانات وشعابين واما فضله الثابت عن سيد البرية فهو ما:
 انا به الفقيه ابو الحسن علي بن الحسين في منزله بمدينة فاس سنة ثلاث وسبعين وخمس ماءة، وفيها مات ابو عبد الله احمد بن
 
 محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن غلبون، ثنا ابو عمرو عثمان بن احمد اللخمي، ثنا ابو عيسي يحيي بن عبد الله، ثنا عم ابي ابو مروان عبيد الله بن يحيي، ثنا ابي الفقيه ابو محمد يحيي بن يحيي، قال: عرضت علي مالك بن انس، عن ابي النضر مولي عمر بن عبد الله، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يصوم حتي نقول لا يفطر، ويفطر حتي نقول لا يصوم، وما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 استكمل صيام شهر قط الا رمضان، وما رايته في شهر اكثر صياما منه في شعبان» .
 هذا حديث مجمع علي صحته اخرجه البخاري، عن عبد الله بن يوسف، قال: انا مالك، واخرجه مسلم
 
 عنه يحيي بن يحيي التميمي، قال: قرات علي مالك، واللفظ الذي اوردناه علي لفظ بن يحيي.
 وابو النضر: اسمه سالم بن ابي امية، احد الثقات الاثبات من اهل المدينة، وكان كاتبا لمولاه عمر بن عبد الله بن معمر القرشي التيمي، راي من الصحابة عبد الله بن عمر وابن ابي اوفي والساءب بن يزيد، وجماعة من التابعين، روي عنه جماعة من الاءمة منهم مالك وسفيان الثوري وسفيان بن عيينة وعبد الله بن عمر وغيرهم، توفي سنة ثلاث وثلاثين، وقيل: سنة ثلاثين وماءة
 قلت: وسمعت الامام فقيه العارفين ابا الفتوح العجلي يقول:
 
 احتج الشافعي في القديم بهذا الحديث، فقال: واكره ان يتخذه الرجل صوم شهر يكمله كما يكمل رمضان، وكذلك يوما من الايام.
 قال: وانما كرهته ان لا يتاسي رجل جاهل فيظن ان ذلك واجب، وان فعل فحسن.
 قلت: وهذا الذي قاله الشافعي ترده السنة الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو حفظ الشافعي رحمه الله ذلك لرجع اليه وترك كلامه؛ لما رواه عنه الفقيه ابو يعقوب يوسف بن يحيي البويطي، قال: سمعت الشافعي يقول: " لقد الفت هذه الكتب ولم ال فيها، ولا بد ان يوجد فيها الخطا، لان الله تعالي يقول: {ولو كان من عند غير الله
 
 لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [النساء: ] ، فما وجدتم في كتبي هذه مما يخالف الكتاب والسنة فقد رجعت عنه ".
 كتب بذلك الي الحافظ ابو طاهر السلفي، بحق سماعه علي الشيخ ابي الحسن علي بن الحسن الموازيني، في جزء فيه فضاءل ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، من تاليف ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن عمرو بن شاكر القطان، يرويه الموازيني بدمشق في النصف من ذي القعدة سنة خمس عشرة وخمس ماءة عن القضاعي عنه.
 
 وقد ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم شعبان كله، ولم يامرنا الله باتباع احد الا اتباع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه الاسوة الحسنة التي جزاءها الجنة.
 والحديث الذي ذكرناه اخرجه البخاري في باب الصيام في باب صوم شعبان عن معاذ بن فضالة، ثنا هشام، عن يحيي، عن ابي سلمة، ان عاءشة حدثته قالت: "
 
 لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يصوم شهرا اكثر من شعبان، فانه كان يصوم شعبان كله، وكان يقول: خذوا من العمل ما تطيقون؛ فان الله لا يمل حتي تملوا، واحب الصلاة الي النبي صلي الله عليه وسلم ما دووم عليه وان قلت، وكان اذا صلي الله عليه وسلم صلاة داوم عليها ".
 هذا حديث لا مطعن فيه، وقد اخرجه مسلم من طريق سفيان بن عيينة، عن ابن ابي لبيد واسمه عبد الله بن ابي لبيد مولي الاخنس من اهل المدينة وقدم الكوفة، وروي عنه سفيان بن سعيد الثوري وسفيان بن عيينة ومحمد بن عمرو بن علقمة، وكان من عباد المدينة.
 قال يحيي بن معين: ثقة.
 
 وقال احمد: ما اعلم بحديثه باسا.
 وقال ابو حاتم الرازي: صدوق الحديث.
 وقال البخاري: " قال الدراوردي: لم يشهد صفوان بن سليم جنازته ".
 وذلك والله اعلم لانه كان يرمي بالقدر، وتفرد بالاخراج عنه مسلم لثقته عنده.
 عن ابي سلمة قال: سالت عاءشة رضي الله تعالي عنها عن صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: " كان يصوم حتي نقول: قد صام، ويفطر حتي نقول: قد
 
 افطر، ولم نره صاءما من شهر قط اكثر من صيامه من شعبان، كان يصوم شعبان الا قليلا ".
 هكذا اورد في صحيح مسلم بنقل العدل عن العدل.
 وروي الحافظ ابو عيسي الترمذي في جامعه الكبير قال: وروي عن عبد الله بن المبارك انه قال في هذا الحديث: هو جاءز في كلام العرب اذا صام اكثر شهر ان يقال: صام الشهر كله، ويقال: قام فلان ليله اجمع، ولعله تعشي واشتغل ببعض امره، كان ابن المبارك قد راي كلا الحديثين متفقين يقول: انما معني هذا الحديث انه كان يصوم اكثر الشهر.
 
 وقد امر عمران بن حصين او الساءل الذي ساله ان يصوم من سرة شعبان، اعني: وسطه علي اختلاف اهل اللغة في هذه اللفظة.
 عن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له او لاخر: " اصمت من سرر شعبان؟ قال: لا، قال: فاذا افطرت فصم يومين ".
 وفي رواية: «اذا افطرت رمضان فصم يوما او يومين»  شعبة الذي يشك فيه  قال: واظنه قال: يومين.
 قال ابو عبيد: سرار الشهر: اخره حيث يستتر الهلال، وسرره ايضا.
 
 وقد انكره الناس عليه وقالوا: لم يات في صوم اخر الشهر حض، وسرار كل شء وسطه وافضله، فكانه يريد الايام الغر من وسط الشهر.
 وقال ابن السكيت: سرار الشهر وسراره بالفتح والكسر.
 قال الفراء: والفتح اجود.
 وقال الازهري: سرر الشهر وسراره وسراره ثلاث لغات.
 وقال الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز: سره: اوله، وقد جاء في مصنف ابي داود، واثبته بعضهم
 
 ولم يعرفه الازهري، وكذلك انكره الخطابي ايضا، وذكر قول الاوزاعي: سره: اخره، وقال: سمي اخره سرا، لاستسرار القمر فيه.
 قلت: ورواية مسلم: حدثني عبد الله بن محمد بن اسماء الضبعي، ثنا مهدي وهو ابن ميمون، ثنا غيلان بن جرير، عن مطرف، عن عمران بن حصين , ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: او
 
 قال لرجل وهو يسمع: " يا فلان، اصمت سرة هذا الشهر؟ قال: لا، قال: فاذا افطرت فصم يومين ".
 هكذا قيدناه فيه: «من سرة هذا الشهر» بضم السين يقضي علي الجميع، ويدل علي انه اراد وسطه.
 فحض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صيام هذا الشهر، وامر من لم يصم منه ان يصوم بعد فطر رمضان يومين، وذلك لبركة شعبان.
 
 وفيه من الفقه دليل علي ان النوافل اذا فاتت فانها تقضي واما قوله صلي الله عليه وسلم: «لا يتقدمن احدكم صيام رمضان بصوم يوم او يومين» يعني: لمن لم تجر له عادة بصيام شعبان، ودليل ذلك قوله في اخر الحديث: «الا رجل كان يصوم صوما فليصمه» .
 والحديث مجمع علي صحته الا ان الحافظ ابا عيسي الترمذي ذكر في جامعه المسند الكبير، في باب ما جاء في كراهية الصوم في النصف الباقي من شعبان لحال رمضان: ثنا قتيبة، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن
 
 عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا بقي نصف من شعبان فلا تصوموا» .
 قال ابو عيسي: " حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، ولا نعرفه الا من هذا الوجه علي هذا اللفظ، ومعني هذا الحديث عند بعض اهل العلم: ان يكون الرجل مفطرا، فاذا بقي شء من شعبان اخذ في الصوم بحال شهر رمضان " واما قوله صلي الله عليه وسلم: «فان الله لا يمل حتي تملوا» .
 والملل من صفات بعض المخلوقين مما يدل به الانسان، وهو: ترك الشء استثقالا وكراهية له بعد حرص عليه ومحبة.
 
 قال اهل اللغة: ان «حتي» هاهنا علي بابها من الغاية، اي: لا يمل لثوابهم مللا مقابلة لمللهم، خرج الكلام مخرج قولهم: «حتي يشيب الغراب ويبيض القار» وهو الزفت، ولا يشيب الغراب ابدا، ولا يبيض القار، فذلك علي نفي القصة لا علي وجودها، اي: ان الله لا يمل ولا يليق به الملل ان مللتم انتم، وهو من المقابلة بين الكلامين، اي: لا يترك ثوابكم حتي تملوا وتتركوا بمللكم عبادته؛ فسمي تركه لثوابهم مللا، ومنه قوله: تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} [البقرة: ] ؛
 
 فالاول: ظلم اذ الاعتداء: تجاوز الحد في الظلم، يقال: اعتدي اعتداء، وهو معتد، وعدا يعدو عدوانا، والثاني: قصاص ليس باعتداء.
 وكذلك قوله جل من قاءل: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} [الشوري: ] ، والثانية ليست سيءة ولكنها حكمة مستحسنة، والعرب تقول: الجزاء بالجزاء، ونحوه قول الشاعر:
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
 وقيل: اراد لا يملل اذا مللتم، يقال: هذا الفرس لا يفتر حتي تفتر الخيل، معناه: لا يفتر اذا فترت.
 قال تابط شرا، وقيل: هي لابن اخته، وقيل: صنعها خلف الاحمر اللغوي، وقيل: هي للشنفري:
 
 صليت مني هذيل بخرق ... لا يمل الشر حتي تملوا
 معناه: انتم تملون الشر، وهو لا يمله، ولو اراد: يمل اذا ملوا ما كان فيه مدح.
 والخرق بالكسر: السخي من الرجال الذي يتخرق في العطاء.
 فثبت بذلك ان قوله صلي الله عليه وسلم: «فان الله لا يمل حتي تملوا» اي: لا يمل الله اصلا وانتم تملون.
 وقد روي الناس الاغفال في صلاة ليلة النصف من شعبان احاديث موضوعة، وواحدا مقطوعا؛ فكلفوا عباد الله بالاحاديث الموضوعة فوق طاقتهم من صلاة ماءة ركعة، في كل ركعة الحمد مرة، وقل هو الله احد عشر مرات، فينصرفون وقد غلبهم النوم، فتفوتهم صلاة الصبح التي ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «من صلي العشاء في جماعة
 
 فكانما قام نصف الليل، ومن صلي الصبح في جماعة فكانما صلي الليل كله» .
 رواه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ذو النورين امير المءمنين عثمان بن عفان علي ما اخرجه مسلم في صحيحه.
 وروي جندب بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «من صلي الصبح فهو في ذمة الله، فلا يطلبنكم الله في ذمته بشء، فانه من يطلبه من ذمته بشء يدركه، ثم يكبه علي وجهه في نار جهنم» ، وله طرق في صحيح مسلم.
 فقوله: «في ذمة الله» اي: في عهد الله.
 وقوله: «فلا يطلبنكم الله بشء من ذمته» : يعني: لا تعصوه؛ فتتركوا الصلاة فتخفروا ذمته، فيطرحكم علي وجوهكم في نار جهنم.
 
 وقوله: «ثم يكبه علي وجهه في نار جهنم» ، يقال: كبه الله لوجهه، اي: طرحه علي وجهه.
 فاما الحديث المنسوب الي المرتضي، ذي السبطين امير المءمنين علي بن ابي طالب فاسنده عنه محمد بن مهاجر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصنع فيه اسماء رجال لا يعرفون.
 قال ابو حاتم محمد بن حبان: كان محمد بن المهاجر يضع الحديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 حدثني بذلك الفقيه المفتي ابو الحسن علي بن الحسين في منزله بمدينة فاس سنة ثلاث وسبعين وفيها مات.
 حدثني ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن غلبون سنة احدي وخمس ماءة، انبانا الحافظ ابو ذر عبد بن حميد الهروي، نا الناقد ابو الحسن الدارقطني، عن ابي حاتم محمد بن حبان.
 واما حديث انس بن مالك خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها: فقراته بجامع قرطبة علي بقية مشايخها المسند المءرخ القاضي بمدينة اركش، ابي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال وذلك في شهر ربيع الاول، سنة اربع وسبعين وخمس ماءة
 ثنا الشيخ الفقيه ابو محمد بن عتاب قراءة عليه في ذي القعدة سنة سبع عشرة وخمس ماءة.
 قال المصنف: ثم قراته علي الشيخ المحدث اللغوي المحوز لقصب السبق في كل خير ابي بكر محمد بن خير، وصححت الفاظه، وحدثني به عن الفقيه ابي محمد بن عتاب اجازة له، سنة ثماني عشرة وخمس ماءة، انا
 
 الحافظ ابو عمرو عثمان بن ابي بكر بن حمود الصوفي يعرف بابن الضابط، قدم علينا الاندلس وكتب لي بخطه: نا اسماعيل بن عبد الرحمن الحافظ املاء بدمشق، انا محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو جعفر محمد بن صالح بن هانء، ثنا ابراهيم بن اسحاق الغسيلي، نا وهب، نا سعيد بن عبد الكريم الواسطي، عن ابي النعمان السعدي، عن ابي رجاء العطاردي، عن ابي حمزة انس بن مالك، قال: "
 
 بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي منزل عاءشة رضي الله تعالي عنها في حاجة، فقلت لها: اسرعي فاني تركت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدثهم عن ليلة النصف من شعبان، فقالت: يا انيس اجلس حتي احدثك بحديث ليلة النصف من شعبان، ان تلك الليلة كانت ليلتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فدخل معي في لحافي، فانتبهت من الليل فلم اجده، فقمت فطفت في حجر نساءه فلم اجده، فقلت لعله ذهب الي جاريته مارية القبطية، فخرجت فمررت في المسجد، فوقعت رجلي عليه وهو ساجد يقول سجد لك خيالي وسوادي، وامن بك فءادي، وهذه يدي التي جنيت بها علي نفسي، فيا عظيم هل يغفر الذنب العظيم الا الرب العظيم، فاغفر لي الذنب العظيم، قالت: ثم رفع راسه وهو يقول: هب لي قلبا تقيا نقيا، من الشرك بريا، لا كافرا ولا شقيا، ثم عاد فسجد وهو يقول: اقول لك كما قال اخي داود: اعفر وجهي في التراب
 
 لسيدي، وحق لسيدي ان تعفر الوجوه لوجهه، ثم رفع راسه، فقلت: بابي وامي، انت في واد وانا في واد، قالت: فسمع حس قدمي، فدخل الحجرة وقال: يا حميراء، اما تعلمين ان هذه الليلة
  ليلة النصف من شعبان، لله في هذه الليلة عتقاء من النار بعدد شعر غنم كلب، قالت: قلت: وما 
 بال غنم كلب؟ فقال: لم يكن في العرب قوم اكثر غنما منهم، لا اقول: فيهم ستة نفر: مدمن خمر، وعاق لوالديه، ولا مصر علي زنا، ولا مصارم، ولا مصور، ولا قتات ".
 
 هذا حديث موضوع مصنوع؛ ابراهيم بن اسحاق من ولد حنظلة بن ابي عامر الراهب
 فاما حنظلة رضي الله عنه فهو غسيل الملاءكة الكرام يوم احد، وابوه ابو عامر الراهب الذي سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالفاسق عدو الله وعدو رسول الله صلي الله عليه وسلم، مات كافرا.
 واما ابراهيم هذا قال فيه الحافظ ابو حاتم محمد بن حبان: «كان يقلب الاخبار، ويسرق الحديث» ، وشيخه
 
 وهب قال: «هو اكذب الناس» ، وسعيد بن عبد الكريم متروك، قاله الازدي الحافظ ابو الفتح.
 وقد خرج الترمذي في جامعه حديث ليلة النصف من شعبان من طريق من طريق الحجاج بن ارطاة فقال في باب ما جاء في ليلة النصف من شعبان: ثنا احمد بن منيع، ثنا يزيد بن هارون، انا الحجاج بن ارطاة، عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة، عن عاءشة قالت: " فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرجت فاذا هو بالبقيع، فقال: اكنت تخافين ان يحيف الله عليك ورسوله؟ قلت: يا رسول الله، ظننت انك اتيت بعض نساءك، فقال: ان الله ينزل ليلة النصف من شعبان الي سماء الدنيا، فيغفر لاكثر من عدد شعر غنم كلب ".
 
 قال الترمذي: «سمعت محمدا يضعف هذا الحديث» .
 وقال: «يحيي بن ابي كثير لم يسمع من عروة» .
 قال محمد: والحجاج لم يسمع من يحيي بن ابي كثير ".
 قلت: فالحديث مقطوع، ولا لاحد من اصحابه اجازة فيروي عنه بها، مع ان الحجاج ليس بحجة.
 قال الفقيه ابو يحيي الساجي في كتاب الجرح: حجاج ليس بحجة في الاحكام والفروج.
 وقال الحافظ ابو جعفر العقيلي في تجريحه: حجاج بن ارطاة ابو ارطاة النخعي الكوفي.
 وذكر بسنده ان زاءدة امر ان نترك حديث حجاج بن ارطاة.
 
 وذكر عن عبد الله بن المبارك قال: كان حجاج بن ارطاة يدلس، وكان يحدثنا بالحديث عن عمرو بن شعيب مما يحدثه محمد العرزمي، والعرزمي متروك لا تقربه ".
 وقال العقيلي: ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، سمعت يحيي يذكر ان حجاجا لم ير الزهري، وهو كلام طويل.
 وقال هشيم: ادخلنا حجاج بن ارطاة البيت فقال: اشهدوا اني لم اسمع من الزهري شيءا.
 ومن اغرب ما رواه بعض المفسرين، في قول اصدق القاءلين: {انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين} [الدخان: ] انها
 
 ليلة النصف من شعبان، وما ابعد من قال هذا من الايمان، فانه مكذب للقران، فان القران لم ينزل في شعبان، وقال الله العظيم: {شهر رمضان الذي انزل فيه القرءان هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان} [البقرة: ] وقال جل من قاءل: {انا انزلناه في ليلة القدر {} وما ادراك ما ليلة القدر {} ليلة القدر خير من الف شهر {} تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر {} } [القدر: ] ، وهي الليلة المباركة التي تنزل
 
 فيها الملاءكة، قال ابن عباس: «انزل القران كله جملة واحدة، في ليلة القدر في شهر رمضان الي السماء الدنيا» .
 وقال مجاهد: وهي ليلة الحكم التي يقضي الله فيها قضاء السنة.
 والقدر: مصدر من قولهم: قدر الله خيرا فهو يقدر قدرا.
 وسورة الدخان مكية.
 وقال سعيد بن جبير: يءذن للحاج في ليلة القدر فيكتبون باسماءهم واسماء اباءهم، فلا يغادر منهم احد، ولا يزاد فيهم ولا ينقص منهم.
 
 وقال رجل للحسن: ارايت ليلة القدر افي كل رمضان؟ قال: نعم والذي لا اله الا هو انها لفي كل رمضان، وانها ليلة يفرق فيها كل امر حكيم، فيها يقضي الله كل اجل، وكل عمل، ورزق، وخلق الي مثلها ".
 ذكر هذا الامام ابو الحسن الحوفي.
 قال اهل التعديل والتجريح: «وليس في حديث ليلة النصف من شعبان حديث يصح» .
 فتحفظوا عباد الله من مفتر يروي لكم حديثا يسوقه في معرض الخير، واستعمال الخير ينبغي ان يكون
 
 مشروعا من الرسول صلي الله عليه وسلم، فاذا صح انه كذب، خرج من المشروعية، وكان مستعمله من خدمة الشيطان لاستعماله حديثا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينزل الله به من سلطان.
 وذكر الامام ابو بكر محمد بن الوليد الفهري الطرطوشي في كتاب ذكر الحوادث والبدع التي ليس لها اصل في كتاب الله ولا سنة ولا اجماع ولا غيره، وقد حدثنا جماعة من اشياخنا عنه.
 قال: واخبرني ابو محمد المقدسي قال: لم يكن عندنا ببيت المقدس قط صلاة الرغاءب هذه التي تصلي في رجب وشعبان، فاول ما حدثت عندنا في سنة ثمان واربعين
 
 واربع ماءة، قدم علينا في بيت المقدس رجل من نابلس يعرف بابن ابي الحمراء، وكان حسن التلاوة، فقام فصلي في المسجد الاقصي ليلة النصف من شعبان، فاحرم خلفه رجل، ثم انضاف اليه ثالث ورابع، فما ختم الا وهم جماعة كبيرة، ثم جاء في العام القابل فصلي معه خلق كثير، وشاعت في المسجد وانتشرت الصلاة في المسجد الاقصي وبيوت الناس ومنازلهم، ثم استقرت كانها سنة الي يومنا هذا.
 قلت له: فانا رايتك تصليها في جماعة! قال: نعم واستغفر الله منها ".
 ومما احدثه المبتدعون، وخرجوا به عما وسمه المتشرعون وجروا فيه علي سنن المجوس، واتخذوا دينهم لهوا ولعبا واللهو واللعب من شيم ذي الحظ المنحوس،
 
 الليلة التي هي ليلة الوقود التي تسمي عند العامة بليلة الوقيد، وهي ليلة النصف من شعبان التي موقدها من الثواب شر فقيد، ولم يصح فيه شء عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا نطق بالصلاة فيها والايقاد ذو صدق من الرواة ولا تكلم، وما احدثها الا متلاعب بالشريعة المحمدية، راغب في دين المجوسية، لان النار معبودهم، وقد كذبوا واضمحلت سعودهم.
 واول ما حدث ذلك في زمن البرامكة، وكانت لهم دولة بالوزارة المرفوعة السامكة، وجدهم برمك هو الذي نسبوا اليه، ودينهم المجوسية فيما يعولون عليه، فادخلوا في دين الاسلام، ما يموهون به علي الطغام، وهو جعلهم الايقاد في شعبان، كانه من سنن الايمان، ومقصودهم عبادة النيران، واقامة دينهم وهو اخس الاديان، حتي اذا صلي المسلمون فركعوا وسجدوا، كان ذلك للنار التي اوقدوا.
 
 ومضت علي ذلك السنون والاعصار، وتبعت بغداد فيه ساءر الامصار، الي ان اخفت الله صوتهم، وقدر هلكتهم وموتهم، فكانت نكبتهم في زمن هارون الرشيد، فقتل جعفرا وصلبه غير بعيد، قطعه نصفين، وصلبهما في الجانبين، وذلك سنة سبع وثمانين وماءة للهجرة المحمدية، فانقطع شرهم عن الملة الاسلامية، وهذا مع ما يجتمع تلك الليلة من النساء والرجال، واختلاط الحال بين الفريقين في ضيق المحال.
 فالواجب علي السلطان منعهم، وعلي العالم ردعهم، ومن نازع في ذلك فهو عن الحق خنذ ناكب، مزاحم للحقاءق الشرعية بالمناكب.
 
 وانما شرف شعبان بان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصومه كله، ويبين بخصوصية صيامه محله.
 وفيه من الفقه الحث علي تعظيم الجار؛ فطوبي لمن عمل فيما يستقبل من هذه الايام الفاضلة، وان كانت الاعمال فيها متفاوتة متفاضلة، بما يدخره في دنياه لاخرته، ولم يكن ممن ياخذ الامر باخرته، وتمسك باهداب افعال المتقين، وتصدق والله يجزي المتصدقين، وفكر في الاقربين وذوي الارحام، ممن امل ان يري هذا العام، ويشاهد هذه الايام، فحيل بينه وبين هذا الامل، ولم يجد الا ما قدمه بين يديه من العمل، وكل شاة برجلها تناط، وليس في الاخر الا التقي مناط.
 
 فرحم الله من تخلق بالكرم، الذي هو اسم من اسماء رب العالمين، واثر علي نفسه ومنح عباد الله وكف ايدي الظالمين، وتحري بصدقة ماله فضاءل الشهور والسنين، ودعا ربه خوفا وطمعا {ان رحمت الله قريب من المحسنين} [الاعراف: ] .
 تم شهر شعبان والحمد لله وحده. 