
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، الرحيم لمن اطاعه؛ المنتقم ممن عصاه.
 وعد علي طاعته حسن ثوابه؛ واوعد علي معصيته سوء عذابه.
 وبعد ... . فان الدنيا مزرعة الاخرة؛ فيجب علي العاقل ان يطلب نعيم الاخرة الذي لا يزول ولا يحول.
 وتحصيل ذلك النعيم منوط بامتثال امر الشارع والانزجار علي نهيه.
 وقد خص الله الانسان بالمنقبة التي كرمه بها علي كثير من المخلوقات.
 وانما يحوز هذه الفضيلة؛ بالصفات الحميدة التي ركبت فيه؛ وندب اليها، واستعماله اياها.
 وليس يتهيا له بقاء مدة العالم الا بالحرث والنسل اللذين جعلا سببا للعمارات في دار الدنيا؛ ولا يمكن قوام الحرث والنسل مع العيش الرفه الا بالصناعات المختلفة ولزمة الحاجة الي ان ينفرد كل طاءفة منهم بنوع من انواعها؛ فتنتظم بذلك معايشهم.
 فصار كل واحد منهم خادما او مخدوما، فتم علي الكل بذلك النعمة، وكان بينهم بون بعيد؛ وتفاضل كثير وقد ركب في اصل بنيتهم، واساس جبلتهم قوي شهوانية ينزعون بها الي المشتهيات من اصناف الملاذ، حتي يتناولوا من حيث يجدوا السبيل اليها، وتغلبوا بجهدهم مبلغ قوتهم عليها؛
 
 فحملهم الله تعالي علي نهج العدل؛ وانزل عليهم امره ونهيه؛ وبين لهم حلاله وحرامه؛ وندبهم الي الانصاف في المعاملات وما يتعاطونه من البياعات، لتكون حجته لهم لازمة ادلة الخلق والامر؛ فيمتحنهم بما يبلو اخبارهم؛ ويكشف عن عقاءدهم واسرارهم فيكونوا مستوجبين بما يظهر منهم الثواب والعقاب.
 وان الله لم يخل زمنا من الازمان من نبي يرشد الخلق الي الحق ويءدبهم.
 وحين ختم الله النبوة والرسالة بخاتم النبيين وسيد المرسلين محمد صلي الله عليه وسلم؛ استخلف في امته الامراء الراشدين، والولاة المهتدين، ليقوموا بنصرة الدين؛ وليعدلوا بين الخلق اجمعين، ويحملوهم علي الصراط المستقيم؛ فان بالعدل يحسن الزمان، وتخصب البلاد وتامن السبل ويطيب العيش، وتنتظم اسباب الحياة.
 والعدل من افضل الفضاءل، واجلها قدرا واشرفها خطرا واعلاها رتبة؛ وارفعها درجة؛ واسماها منزلة.
 باستعماله يحصل رضا الخالق ومحبة المخلوقين؛ والسعادة في دار الابد؛ والفوز بالنعيم السرمد، فالفت جزءا يشتمل علي احاديث مروية عن النبي صلي الله عليه وسلم من بعض مسموعاتي، علي سبيل الاختصار، دون التطويل والاكثار، مما لا يستغني عنها الامير والمامور؛ والراعي والرعية.
 والله ولي التوفيق للصواب؛ والهداية الي سبيل الرشاد.
 
 () :
  باب ذكر العدل بالقسط؛ وثواب العادلين
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد بن منصور النيسابوري، وابو الحسن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن الجرجاني، قالا: انبا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي، قال: انبا ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، قال: انبا ابو العباس عبد الصمد بن عبد الله الهروي، قال: انبا ابو يزيد حاتم بن محبون، قال: انبا الحسين بن الحسن المروزي، قال: انبا عبد الله بن المبارك، سهل بن عمر، قال: انبا ابو اسحاق ابراهيم بن حرب العسكري، قال: انبا مسدد، قال: انبا يحيي بن سعيد، قال: انبا ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما من امير عشرة الا جء به يوم القيامة مغلولا؛ فاما ان يفكه العدل او يوبقه الجور» هذا حديث حسن مشهور.
 
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد، قال: انبا ابو القاسم الشحامي، وابو الحسن علي بن ابي عبد الله الخباءري، قال: انبا ابو الحسن احمد بن عبد الرحيم بن احمد الاسماعيلي، قال: انبا ابو الحسين محمد بن محمد بن حامد القطان، قال: انبا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن دينار، قال: انبا ابو يحيي زكريا بن يحيي البزاز، انبا محمد بن يحيي، انبا جعفر بن عون، قال: انبا مسعر، عن الربيع، قال: سمعت ابا
 
 عبيد يقول: «الحكم العادل يسكن الاصوات عن الله؛ وان الحكم الجاءر تكثر منه الشكاية» «هو غريب» .
 
 اخبرنا عبد الرحيم بن عبد الرحمن ابو الحسن، قال: انبا زاهر بن طاهر، قال: انبا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الجنزوري، قال: انبا ابو بكر بن مهران، قال: انبا محمد بن حمدون بن خالد بن يزيد املاء، انبا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، قال: انبا اسد بن موسي، قال: انبا حماد بن سلمة، قال: انبا ابو عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اربعة يبغضهم الله: البياع الحلاف، والفقير المختال، والشيخ الزاني؛ والامام الجاءر «هذا حديث حسن اخرجه النساءي في» سننه " من حديث حماد بن سلمة.
 
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد، قال: انبا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد، قال: انبا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، انبا ابو سعد الماليني، قال: انبا احمد بن عدي، انبا محمد بن الحسن بن قتيبة، انبا محمد بن علي بن عم رواد، قال: انبا بشر بن بكر، انبا سعيد بن سنان، عن ابي زاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان السلطان ظل الله في الارض ياوي اليه كل مظلوم من عباده، فاذا عدل كان له الاجر وعلي الرعية الشكر، واذا جار كان عليه الاصر وعلي الرعية الصبر؛ واذا جارت الولاة قحطت السماء، واذا منعت الزكاة هلكت المواشي، واذا ظهر الزنا ظهر الفقر والمسكنة، واذا اخفرت الذمة اديلت الكفار» .
 
 اخبرنا ابو سعيد عبد الله بن عمر بن احمد النيسابوري، قال: انبا ابو القاسم زاهر بن طاهر، وابو الحسن علي بن ابي عبد الله، قالا: انبا ابو الحسن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي، قال: انبا ابو الحسين محمد بن القطان، قال: انبا محمد بن عبد الله بن دينار، قال: انبا زكريا بن يحيي البزاز، قال: انبا محمد بن الحسين، قال: انبا حماد بن سلمة، قال: انبا احمد بن نوح، عن خلف بن تميم، عن اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر قال: سمعت ابي ذكره، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: «الارض تتزين في اعين الناس اذا كان عليه امام عادل، وتقبح في اعين الناس اذا كان عليها امام جاءر، وانما تزكو في زمان الامام العادل ما لا تزكو في زمان الامام الجاءر» .
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن علي بن المسلم اللخمي، قال: انبا ابو الحسن علي بن احمد الغساني، قال: انبا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد، قال: انبا جدي محمد بن ابي الحديد، قال: انبا ابو بكر محمد بن جعفر الخراءطي، قال: انبا اسماعيل بن احمد بن معاوية بن بكر الباهلي، عن ابيه، عن عبد الملك بن قريب الاصمعي قال: سمعت اعرابيا يقول وقد ذكر جور عامل من العمال: والله لءن عزوا بالظلم في الدنيا ليذلن بالعدل في الاخرة، ولبقليل فان من كثير باق رضوا، وانما يكون العدم يوم يكون الندم. ا. ه ".
 
 () :
  باب ذكر غش الرعية وترك نصحهم والاحتجاب عنهم وعن قضاء حواءجهم
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد الكراني، قال: انبا ابو منصور محمود بن اسماعيل الصيرفي، قال: انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه، قال: انبا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، قال: انبا محمد بن عبدوس بن كامل، وموسي بن هارون، قالا: انبا علي بن الجعد، قال: انبا ابو الاشهب، عن الحسن قال: عاد عبيد الله بن زياد، معقل بن يسار في مرضه الذي قبض فيه، فقال معقل: اني محدثك بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لو علمت ان لي حياة ما حدثتك به، سمعته يقول: «ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت غاشا لرعيته
 
 الا حرم الله عليه الجنة» .
 هذا حديث متفق علي صحته اخرجه البخاري ومسلم في «صحيحيهما» من حديث ابي الاشهب جعفر بن حيان.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصير الصيدلاني، قال اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: انبا ابو بكر بن زيد، قال: انبا ابو القاسم الطبراني، قال: انبا محمد بن محمد الجذوعي، انبا عقبة بن مكرم، قال: انبا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، انبا
 
 سوادة بن ابي الاسود، عن ابيه، عن معقل بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من امير يلي امر المسلمين ثم لا يجهد لهم وينصح الا لم يدخل معهم الجنة» .
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن عقبة بن مكرم.
 اخبرنا ابو عبد الله بن محمد بن ابي زيد الخباز، قال: انبا محمود بن اسماعيل الصيرفي، قال: انبا ابو الحسين بن فاذشاه، قال: انبا ابو القاسم سليمان بن احمد، قال: انبا عبدان بن احمد، قال: انبا شيبان بن فروخ، قال: انبا جرير بن حازم، قال: انبا الحسن قال: دخل عاءذ بن عمرو علي زياد فلم يسلم عليه بالامارة، فقال عاءذ: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من شر الرعاة الخطبة، اتق ان تكون منهم» .
 فقال له زياد: اجلس.
 فانما انت من نخالة اصحاب محمد.
 فقال له عايذ: وكانت فيهم نخالة؟!؟ انما كانت النخالة بعدهم وفي غيرهم.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في «صحيحه» عن شيبان بن فروخ الا انه قال: دخل علي ابن زياد.
 
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الاصبهاني، قال: انبا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، انبا ابو بكر محمد بن علي بن ابراهيم بن مصعب، قال: انبا ابو جعفر احمد بن جعفر بن احمد بن معبد، قال: انبا احمد بن مهدي، قال: انبا داود بن رشيد، قال: انبا الوليد بن مسلم، عن يزيد بن ابي مريم، عن القاسم بن مخيمرة، عن رجل من فلسطين يكني ابا مريم انه قدم علي معاوية بن ابي سفيان فقال له معاوية: ما انعمنا بك يا ابا مريم؟ قال: حديث سمعته رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من ولاه الله من امر المسلمين شيءا فاحتجب عن حاجتهم وخلتهم وفاقتهم؛ احتجب الله عز وجل يوم القيامة دون حاجته وخلته وفاقته» .
 هذا حديث حسن صحيح اخرجه ابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي في كتابيهما من حديث يزيد بن ابي مريم.
 
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد الاصبهاني، قال: انبا محمود بن اسماعيل الصيرفي، قال: انبا ابو الحسين احمد بن محمد، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد، قال:
 
 انبا علي بن عبد العزيز، قال: انبا عارم ابو النعمان، قال: انبا سعيد بن زيد، عن علي بن الحكم البناني، انبا ابو الحسن الشامي، عن عمرو بن مرة، وكانت له صحبة مع النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لمعاوية بن ابي سفيان: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ايما وال او قاض اغلق بابه دون ذوي الحاجة والخلة والمسكنة اغلق الله ابواب السموات دون حاجته وخلته ومسكنته» هذا حديث حسن اخرجه ابو عيسي الترمذي في «سننه» من حديث علي بن الحكم البناني.
 
 اخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن القاسم الصيدلاني، قال اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، قالت: انبا ابو بكر بن بريذة، قال: انبا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، قال: ابنا عبدان بن احمد، قال: انبا خلاد بن اسلم، قال: انبا حنيفة بن مرزوق، قال: انبا شريك، عن ابي حصين، عن ابي خالد الوالبي، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ولي من امر المسلمين شيءا فاحتجب عن ضعفة المسلمين احتجب الله عنه يوم القيامة» .
 
 () :
  باب ذكر الرفق بالرعية وتحريم ظلمهم وتعذيبهم وانه مسءول عنهم
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر، قال: انبا ابو علي الحسن بن احمد، انبا ابو نعيم الحافظ، قال: انبا ابو الشيخ عبد الله بن جعفر الحافظ، قال: انبا ابو بشر ويعرف بسمويه، انبا موسي بن اسماعيل، قال: حدثني جرير بن حازم، عن حرملة المصري، عن عبد الرحمن بن شماسة المهري انه سمع عاءشة تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم من ولي من امتي شيءا فرفق بهم فارفق به، ومن شق عليهم فشق عليه.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في» صحيحه «والنساءي في» سننه " من حديث حرملة المصري.
 
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد، قال: انبا ابو القاسم زاهر بن طاهر، قال: انبا ابو بكر البيهقي، قال: انبا ابو علي بن شاذان، قال: انبا عبد الله بن جعفر، انبا يعقوب بن سفيان، قال: انبا محمد بن يحيي بن قيس الجزري، قال: انبا حسين بن العلاء، عن سهل بن شعيب، عن رجل من بني ازد، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اشهد انه علي الوالي من بعدي لما رق علي جماعة المسلمين رحم صغيرهم، واجل كبيرهم، واعطي عمالهم، لا يضر بهم فيذلهم،
 
 ولا يحمدهم فيقطع نسلهم، ولا يغلق بابه دونهم فياكل قويهم ضعيفهم، ولا يجعل المال دولة بين الاغنياء، الا هل بلغت؟ اللهم اشهد حشر.
 اخبرنا ابو مسلم المءيد، عن عبد الرحيم بن الاخوة، قال: انبا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال، قال: انبا ابو القاسم ابراهيم بن منصور بن محمد، قال: انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقري، قال: انبا ابو يعلي الموصلي، قال: انبا ابو الربيع، قال: انبا الاغلب بن تميم، عن المعلي بن زياد، عن معاوية بن قرة، عن معقل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صنفان من امتي لا تنالهم شفاعتي: سلطان غشوم؛ وغال في الدين " هذا حديث مشهور.
 
 اخبرنا ابو الفتوح محمد بن عمر بن علي الطوسي، قال: انبا ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن الجرجاني، قال: انبا ابو سعيد عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن، قال: انبا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي، قال: انبا ابراهيم بن
 
 يوسف الهسنجاني، قال: انبا عبد السلام بن عبد الحميد الحراني، قال: انبا العلاء بن سليمان الرقي، عن الجليل بن مرة، عن ابي غالب، عن ابي امامة الباهلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي: امام غشوم، وغال في الدين ".
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد، قال: انبا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، قال: انبا ابو نعيم الحافظ، قال: انبا ابو علي محمد بن عبد الله العسكري، قال: انبا ابو محمد عبد الله بن احمد بن موسي، قال: انبا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: انبا يزيد بن هارون، قال: انبا هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عامر العقيلي، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عرض علي اول ثلاثة من امتي يدخلون الجنة واول ثلاثة يدخلون النار، فاما اول ثلاثة من امتي: فالشهيد، وعبد مملوك لم يشغله رق الدنيا عن طاعة ربه؛ وفقير متعفف ذو عيال.
 واول ثلاثة يدخلون النار: فامير مسلط، وذو ثروة من مال لا يءدي حق الله في ماله، وفقير فخور ".
 
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد، قال: انبا ابو نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم، قال: انبا ابو نصر محمد بن الفضل بن محمد بن يونس، قال: انبا ابو القاسم عبد الله بن احمد، قال: انبا الحسن بن سفيان، قال: انبا قتيبة بن سعيد، قال: ثنا عبد الرحمن بن ابي الموالي، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن عمرة، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ستة لعنتهم لعنهم الله وكل نبي مجاب: الزاءد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمتسلط بالجبروت ليذل بذلك من اعز الله وليعز من اذل الله، والمستحل لحرم الله، والمستحل من عترتي حرم الله، والتارك لسنتي " هذا حديث حسن.
 
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن حامد الكاتب، انبا ابو صالح عبد الصمد بن عبد الرحمن بن احمد بن العباس، انبا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز، قال: انبا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: انبا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار، قال: ثنا محمد بن عثمان بن كرامة، قال: ثنا ابو اسامة، عن هشام، عن ابيه، عروة، قال: مر هشام بن حكيم بن حزام علي اناس من الانباط قد اقيموا في الشمس فقال: ما شانهم؟ قالوا: حبسوا في الجزية، فقال هشام: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا» .
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في «صحيحه» ، وابو داود السجستاني، وابو عبد الرحمن النساءي في «سننهما» .
 
 اخبرنا ابو الفتوح محمد بن عمر بن علي الطوسي، وابو عمر عثمان بن محمد بن ابي سعيد الدمشقي، قالا: انبا ابو بكر عبد الرحمن بن عبد الله الحيري، قال: انبا ابو جعفر عمر بن سعيد بن محمد، قال: انبا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدوس الحيري، قال: انبا ابو الحسن علي بن احمد المحفوظي، قال: ثنا عبد الله بن هشام، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، قال: اخبرني نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته؛ فالامير الذي علي الناس راع عليهم ومسءول عنهم؛ وامراة الرجل راعية علي بيت بعلها وولدها وهي مسءولة عنهم، وعبد الرجل راع علي مال سيده وهو مسءول عنه؛ الا وكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته» .
 هذا حديث متفق علي صحته؛ اخرجه البخاري ومسلم وابو داود وابو عبد الرحمن النساءي في كتبهم ".
 
 () :
  باب ذكر الحرص علي طلب الامارة وما في عاقبتها من الندامة والملامة
 اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد، قال: انبا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، قال: انبا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن المامون، قال: انبا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدراقطني، قال: انبا الحسين بن اسماعيل، وعمر بن احمد بن علي، قالا: ثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا ابو اسامة، قال: ثنا بريد بن عبد الله، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم انا ورجلان من بني عمي؛ فقال احد الرجلين: يا رسول الله، امرنا علي بعض ما ولاك الله؛ وقال الاخر مثل ذلك؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ": انا والله لا نءتي هذا العمل احدا ساله، ولا احدا حرص عليه ".
 صحيح، اخرجه البخاري ومسلم وابو داود وابو عبد الرحمن في كتبهم من حديث ابي موسي.
 
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد الاصبهاني، قال: انبا محمود بن اسماعيل، انبا ابو الحسين احمد بن محمد، قال: انبا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب، قال: ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن منهال، قال: ثنا جرير بن حازم، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسال الامارة، فانك ان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها وان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، واذا حلفت علي يمين فرايت خيرا منها فكفر عن يمينك واءت الذي هو خير» .
 هذا حديث متفق علي صحته، اخرجه البخاري ومسلم وابو داود السجستاني وابو عيسي الترمذي وابو عبد الرحمن النساءي في كتبهم من حديث عبد الرحمن بن سمرة.
 
 اخبرنا ابو الفتوح محمد بن عمر بن علي الطوسي؛ وابو عبد الله محمد بن طاهر بن زاهر، قالا: انبا ابو بكر عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن، عن عبيد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل كان قلبه معلق في المساجد، ورجلان تحابا في الله؛ ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال الي نفسها فقال اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما صنعت يمينه «.
 
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه البخاري ومسلم وابو عيسي الترمذي وابو عبد الرحمن النساءي في كتبهم من حديث خبيب» .
 
 اخبرنا ابو مسلم المءيد بن عبد الرحمن بن احمد، قال: انبا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك الاديب، قال: انبا ابو القاسم ابراهيم بن منصور، قال: انبا ابو بكر بن المقري، قال: انبا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، قال: ثنا زهير، قال: ثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن اوس، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان المقسطون عند الله علي منابر من نور علي يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا» .
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في صحيحه، والنساءي في سننه من حديث سفيان بن عيينة.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد الاصبهاني، قال: انبا ابو منصور محمود بن اسماعيل الصيرفي، قال: انبا ابو الحسين بن فاذشاه، قال: انبا ابو القاسم سليمان بن احمد، قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، قال: انبا عبد الرزاق، قال: انبا معمر، عن قتادة،
 
 عن مطرف بن عبد الله الشخير، عن عياض بن حمار المجاشعي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله امرني ان اعلمكم ما جهلتم مما علمني يومي هذا، وانه قال: «ان كل ما نحلته عبادي فهو لهم حلال، واني خلفت عبادي حنفاء كلهم، فاتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم فحرمت عليهم ما احللت لهم، وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا» وان الله عز وجل نظر الي اهل الارض فمقتهم: عربهم وعجمهم، الا بقايا من اهل الكتاب، وان الله عز وجل امرني ان احرق قريشا، فقلت: يا رب انهم اذا يثلغوا راسي حتي يدعوه فيعرض له ان شاء تقدم وان شاء تاخر فيتركه مخافة الله عز وجل، فلذلك الرجل المحكم في نفسه «هذا اثر موقوف» .
 اخبرنا ابو محمد القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله، قال: انبا ابو القاسم بن السمرقندي، قال: انبا ابو الحسين بن محمد البزاز، قال: انبا ابو سعيد اسماعيل بن احمد بن ابراهيم من لفظه، قال: ثنا عبد الباقي بن قانع، قال: ثنا محمد بن غالب، قال: انبا عبد الصمد بن النعمان، قال: ثنا محمد بن الفضل، عن سالم الافطس، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل يحب
 
 الشاب الذي ينقضي شبابه في عبادة الله عز وجل، والامام المقسط اجره كاجر من يقوم ستين عاما» .
 محمد بن الفضل يرمي بالكذب.
 اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي، انبا جدي لامي ابو القاسم اسماعيل بن محمد الحافظ، قال: انبا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله الهمداني، قال: انبا عبد الله الحسين بن محمد بن منجويه، قال: ثنا محمد بن الحسن بن كوثر، قال: ثنا محمد بن غالب بن حرب، قال: ثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، قال: ثنا سليمان بن رجاء، قال: قال عبد العزيز بن مسلم، عن ابي البلدي، عن ابي رجاء العطاردي، قال: سمعت ابا بكر الصديق وهو علي المنبر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الوالي العادل المتواضع ظل الله عز وجل ورمحه في ارضه، فمن نصحه في نفسه وفي عباد الله حشره الله في ظله يوم لا ظل الا ظله، ومن غشه في نفسه
 
 وفي عباد الله خذله الله يوم القيامة؛ ويرفع للوالي العادل المتواضع في كل يوم وليلة عمل ستين صديقا كلهم عابد مجتهد في نفسه» .
 في اسناده مجهول؛ وهو حديث غريب ".
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن علي الخرقي، قال: انبا ابو الحسن علي بن احمد بن قيس، قال: انبا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد، قال: انبا جدي ابو بكر محمد بن ابو الحديد، قال: انبا ابو بكر الخراءطي، قال: انبا العباس بن عبد الله الترقفي، قال: ثنا خلف بن تميم، قال: ثنا ابو عبد الرحمن البجلي، قال: انبا اسماعيل بن ابراهيم بن المهاجر، عن ابيه، عن مجاهد، عن عبد الله بن عباس: ان ملكا من الملوك خرج يسير في مملكته وهو مستخف من الناس فنزل علي رجل له بقرة، فراحت عليه تلك البقرة فحلبت فاذا حلابها مقدار ثمانين بقرة؛ قال: فاعجب الملك بها وقال: ما صلحت هذه الا ان يكون لي، فاذا صارت الي موضعي بعثت اليها فاخذتها، قال: واقام الي الغد فغدت البقرة الي مرعاها، ثم راحت فحلبت فاذا حلابها قد نقص علي النصف وجاء حلاب
 
 خمس عشرة بقرة، قال: فدعا الملك ربها فقال له: هل رعت في غير مرعاها بالامس؟ او شربت في غير مشربها بالامس؟ فقال: ما رعت في غير مرعاها بالامس، قال: ما بال لبنها قد نقص؟ قال: يشبه ان يكون الملك قد هم باخذها، فقال له الملك: وانت من اين يعرفك الملك؟ فقال له: هو كما اقول لك، فان الملك اذا ظلم او هم بظلم ذهبت البركة او قال: ارتفعت البركة قال: فعاهد الملك ربه في نفسه ان لا ياخذها ولا تكون له في ملك ابدا، قال: واقام الي الغد، ثم غدت البقرة الي مرعاها وراحت، فحلبت، فاذا حلابها قد عاد الي ما كان، قال: فدعا صاحبها فقال: هل رعت بقرتك في غير مرعاها بالامس او شربت في غير مشربها بالامس؟ قال: ما رعت في غير مرعاها بالامس ولا شربت في غير مشربها بالامس قال: فما بال لبنها قد عاد؟ قال: يشبه ان يكون الملك قد هم بالعدل، قال: فاعتبر الملك، وقال: لا جرم، لاعدلن علي افضل من ذلك، او نحو هذا حديث موقوف حسن.
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر النيسابوري، قال: انبا عبد الجبار بن محمد بن احمد الخواري، قال: انبا ابو الحسن علي بن احمد الواحدي، قال: انبا عمرو بن محمد بن احمد بن جعفر، قال: انبا جدي، قال: انبا محمد بن اسحاق السراج، قال: ثنا قتيبة بن سعيد، قال: ثنا جرير، عن منصور، عن الشعبي قال: جاء شتير، ومسروق، فقال شتير: اما ان تحدث ما سمعت من عبد الله فاصدقك، واما ان احدث، فصدقني؛ فقال مسروق: لا، بل حدث فاصدقك قال: سمعت عبد الله يقول: " ان اجمع اية في القران لخير او لشر، اية في النحل {ان الله يامر
 
 بالعدل والاحسان} [النحل: ] قال مسروق: صدقت.
 هذا اسناد صحيح اخرجه الحاكم في صحيحه.
 
 اخبرنا عبد الله بن عمر بن الصفار، قال: انبا ابو القاسم الفضل بن محمد بن احمد، قال: انبا ابو سعيد فضل الله بن ابي الخير بن ابراهيم، قال: انبا ابو علي زاهر بي ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، قال: انبا محمد بن الحسين بن كيسان، قال: انبا ابو حذيفة، قال: انبا سفيان هو الثوري، قال: انبا ابو موسي هو اليماني، عن وهب يعني ابن منبه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سكن البادية جفا، ومن اتبع الصيد غفل، ومن اتي السلطان افتتن» .
 هذا حديث حسن اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي في كتبهم من حديث سفيان الثوري ".
 
 اخبرنا ابو مسلم المءيد بن عبد الرحيم بن احمد بن الاخوة، قال: انبا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك، قال: انبا ابو القاسم ابراهيم بن منصور، قال: انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقري، قال: انبا ابو يعلي احمد بن علي، قال: انبا احمد بن حاتم الطويل، قال: انبا حاتم بن اسماعيل، عن الحسين بن الحكم النخعي، عن عدي بن ثابت، عن شيخ من الانصار، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من بدا جفا؛ ومن اتبع الصيد غفل؛ ومن غشي ابواب السلاطين افتتن، وما ازداد عبد من السلطان قربا الا ازداد من الله بعدا» اخرجه ابو داود السجستاني في كتابه من حديث ابي هريرة.
 اخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن القاسم الصيدلاني، قال: انبا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن اجازة، قال: انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله، قال: انبا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، قال: ثنا احمد بن المعلي الدمشقي، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا يحيي بن عبد الرحمن ابو شيبة الكندي، عن عبيد الله بن المغيرة بن ابي بردة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان ناسا من امتي
 
 سيتفقهون في الدين، ويقرءون القران ويقولون ناتي الامراء فنصيب من دنياهم وتعزلهم بديننا؛ ولا يكون ذلك كما لا يجتني من القتاد الا الشوك؛ كذلك لا يجتني من قربهم الا الخطايا» .
 اخرجه ابن ماجه القزويني في «سننه» من حديث يحيي بن عبد الرحمن ".
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد، قال: انبا ابو القاسم زاهر بن طاهر، قال: انبا ابو بكر البيهقي، قال: انبا ابو عبد الله الحافظ، قال: انبا ابو عبد الله الصنعاني، قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: انبا عبد الرزاق، قال: انبا معمر، عن ابي اسحاق، عن عمارة بن عبد، عن حذيفة، قال: اياكم ومواقف الفتن.
 قيل: وما مواقف الفتن يا ابا عبد الله، قال: ابواب الامراء؛ يدخل احدكم علي الامير فيصدقه بالكذب؛ ويقول له ما ليس فيه.
 
 يزيد، قال: ثنا العمري، قال: ثنا اسماعيل بن عياش، عن سعيد بن غنيم، انه قال، قال كعب الاحبار: السلطان ظل الله في الارض؛ فاذا عمل بطاعة الله كان له الاجر وعليكم الشكر؛ واذا عمل بمعصية الله كان عليه الوزر وعليكم الصبر؛ ولا يحملك حبه علي ان تدخل في معصية الله، ولا بغضه علي ان تخرج من طاعة.
 
 () :
  باب ذكر الطاعة لمن ولاه الله الامر، والحث علي الوفاء ببيعته وامتثال امره واجتناب معصيته ما لم يامر بمعصية الله
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر، قال: اخبرتنا فاطمة الجوزدانية، قالت: انبا ابي بكر بن ريذة، قال: انبا ابو القاسم الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن يحيي بن الحصين، عن جدته قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اسمعوا واطيعوا وان امر عليكم عبد يقودكم بكتاب الله» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه القزويني في كتبهم ".
 
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن الصفار، قال: انبا ابو القاسم زاهر بن طاهر، قال: انبا ابو بكر احمد بن الحسين، قال: انبا ابو عبد الله الحافظ، انبا احمد بن جعفر القطيعي، قال: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، قال: حدثني ابو التياح، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسمعوا واطيعوا وان استعمل عليكم حبشي كان راسه زبيبة» .
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري في صحيحه.
 اخبرنا ابو المكارم ابراهيم بن علي بن احمد المغيثي، وابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد النيسابوري، وابو الحسن عبد الرحيم بن عبد الرحمن الجرجاني، قالوا: انبا ابو محمد هبة الله بن سهل بن عمر السيدي، قال: انبا ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد البحيري، قال: انبا ابو علي زاهر بن احمد الفقيه، قال: انبا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: انبا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، قال: انبا مالك بن انس، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر
 
 انه قال: كنا اذا بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة يقول: «فيما استطعتم» .
 هذا حديث متفق علي صحته، اخرجه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي في كتبهم.
 اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الشيرازي، قال: انبا ابو محمد عبد الجبار بن محمد الخواري، قال: انبا عبد الرحمن بن علي التاجر، قال: انبا ابو الحسن احمد بن موسي بن القاسم، قال: انبا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد، قال: انبا ابو مصعب احمد بن ابي بكر، عن مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، قال اخبرني عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، ان اباه اخبره، عن عبادة بن الصامت قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر؛ والمنشط
 
 والمكره، وان لا ينازع الامر اهله، وان نقول او نقوم بالحق حيث ما كنا لا نخاف في الله لومة لاءم ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته؛ اخرجه البخاري ومسلم والنساءي وابن ماجه القزويني في كتبهم.
 اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي، وابو الحسن عبد الرحيم بن عبد الرحمن السعدي، وابو مسلم المءيد بن عبد الرحيم بن الاخوة، قالوا: انبا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، قال: انبا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الجنزوري، قال: انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن جعفر البحيري، قال: انبا محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي، قال: ثنا قتيبة بن سعيد، قال: ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن ابي حازم، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «عليك السمع والطاعة في منشطك ومكرهك، وعسرك ويسرك؛ واثرة عليك» .
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم والنساءي في كتابيهما.
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر، قال: انبا ابو القاسم الشحامي، قال: انبا ابو بكر البيهقي، قال: انبا ابو الحسين بن بشران، قال: انبا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري، قال: ثنا محمد بن اسماعيل، قال: ثنا شبابة بن سوار، قال: ثنا شعبة، عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، قال: اوصاني النبي صلي الله عليه وسلم بثلاث: ان اسمع واطيع ولو لعبد مجدع الاطراف؛ واذا صنعت مرقة ان اكثر ماءها، ثم انظر الي اهل بيت قريب من جيراني فاصبهم منه بمعروف «.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في» صحيحه ".
 
 اخبرنا ابو عبد الله بن محمد بن معمر بن عبد الواحد، انبا ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، قال: انبا ابو احمد عبد الواحد بن احمد، قال: انبا ابو احمد عبيد الله بن يعقوب بن اسحاق، انبا جدي اسحاق، انبا احمد بن منيع، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا كهمس بن الحسن، عن ابي السليل، عن ابي ذر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتلو علي {ومن يتق الله يجعل له مخرجا {} ويرزقه من حيث لا يحتسب} [الطلاق: ] حتي فرغ من الاية، فجعل يتلوها علي ويرددها حتي نعس؛ ثم قال لي: " يا ابا ذر كيف تصنع ان اخرجت من المدينة؟ قال: قلت: الي السعة والدعة الي مكة فاكون حمامة بين حمام مكة، قال: كيف تصنع ان اخرجت منها؟! قلت: الي السعة والدعة الي الشام والارض المقدسة؛ قال: فكيف تصنع ان اخرجت من الشام؟ قال قلت: اذا والذي بعثك بالحق اضع سيفي علي عاتقي؛ قال: وخير من ذاك، تسمع وتطيع وان كان عبدا حبشيا «.
 اخرجه ابن ماجه القزويني في» سننه بمعناه ".
 
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد، انبا ابو نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم القشيري، قال: انبا ابو حفص بن مسرور الزاهد، قال: انبا ابو عمرو بن حمدان، قال: انبا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد التاجر، قال: انبا عبد الله بن موسي بن شيبة، قال: ثنا ابراهيم، عن خالد بن معدان، عن العرباض بن سارية وكان من اهل الصفة قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، فوعظ الناس، ورغبهم وحذرهم، وقال ما شاء الله ان يقول، ثم قال: «اعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا؛ واطيعوا من ولي الله امركم، ولا تنازعوا الامر اهله ولو كان عبدا اسود اجدع، وعليكم من سنة نبيكم وسنة الخلفاء الراشدين المهديين وعضوا عليها بالنواجذ»
 
 اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه في كتبهم بمعناه من حديث العرباض بن سارية.
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد، انبا ابو القاسم زاهر بن طاهر، قال: انبا ابو بكر البيهقي، قال: انبا ابو الحسين بن بشران، قال: انبا ابو جعفر الارزي، قال: ثنا محمد بن اسماعيل السلمي، قال: ثنا ابو صالح، قال: ثنا معاوية بن صالح، عن ابي
 
 يحيي سليم بن عامر انه سمع ابا امامة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع وهو علي الجدعاء وقد جعل رجليه غرزي الركاب يتطاول ليسمع الناس فقال: " الا تسمعوا يطول في صوته قال: فقال قاءل من طواءف الناس: بما تعهد الينا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعبدوا ربكم؛ وصلوا خمسكم، وصوموا شهركم، وادوا زكاة اموالكم؛ واطيعوا اذا امركم تدخلوا جنة ربكم» .
 قال ابو يحيي: قلت: يا ابا امامة، مثل من انت يومءذ؟ قال: انا يومءذ ابن ثلاثين سنة ازاحم البعير حتي ازحزحه قدما الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال ابو بكر البيهقي: والاصل في هذا ان طاعة الله تعالي لما كانت واجبة كانت طاعة من يملكهم شيءا من امور عباده واجبة وهم الرسل صلوات الله عليهم؛ واذا وجبت طاعة الرسول لهذا المعني وجبت طاعة من يملكه الرسول شيءا مما ملكه الله تعالي باي اسم دعي، فقيل له: خليفة، او امير، او قاض، او مصدق، او من كان، واي واحد من هءلاء وجبت طاعته كان عامله او من يملكه مثله، لقيام كل واحد من هءلاء فيما صار اليه من الامر منزلة الذي فوقه الي ان ينتهي الامر الي من له الخلق والامر، وليس فوقه احد، وهو رب العالمين.
 
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر، قال: انبا ابو القاسم الفضل بن محمد بن احمد الابيوردي، قال: انبا ابو سعيد: فضل الله بن ابي الخير احمد بن ابراهيم، قال: انبا ابو علي زاهر بن احمد، قال: ثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، قال: ثنا لوين وهو محمد بن سليمان المصيصي، قال: ثنا حماد بن زيد، عن غيلان بن جرير، عن زياد بن رياح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من خرج من الطاعة وفارق الجماعة مات ميتة جاهلية» .
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في «صحيحه» .
 
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحيم بن ابي سهلة الهروي، وابو الحسن عبد الرحيم بن عبد الرحمن الجرجاني، قالا: انبا ابو القاسم زاهر بن طاهر، قال: انبا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجرودي، قال: انبا ابو محمد الحسين بن احمد بن علي بن خزيمة، قال: انبا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: ثنا احمد بن عبده الضبي، قال: انبا حماد بن زيد، عن الجعد ابي عثمان، قال: ثنا ابو رجاء، قال: سمعت ابن عباس يرويه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر؛ فانه ليس احد يفارق الجماعة شبرا فيموت الا مات ميتة جاهلية» .
 
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه البخاري ومسلم في «صحيحهما» .
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن معمر بن عبد الواحد، قال: انبا ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء، قال: انبا ابو احمد عبد الواحد بن احمد، قال: انبا ابو احمد عبد الله بن يعقوب بن اسحاق، قال: انبا جدي اسحاق، قال: انبا احمد بن منيع، قال: ثنا علي بن عاصم، عن مطرف، عن ابي الجهم، عن خالد بن وهبان، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من فارق الجماعة شبرا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه» .
 هذا حديث حسن صحيح اخرجه ابو داود في «سننه» .
 
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد الكراني، قال: انبا محمود بن اسماعيل، قال: انبا ابو الحسين بن فاذشاه، قال: انبا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، قال: ثنا معاذ بن المثني، ثنا يحيي بن معين، ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن سماك بن حرب، عن علقمة بن واءل، عن ابيه قال: سال سلمة بن بريد النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ارايت ان قامت علينا امراء يسالونا حقه ويمنعونا حقنا فما تامرنا؟ فاعرض عنه، ثم ساله فاعرض عنه، ثم ساله في الثانية او الثالثة؛ فقال: «اسمعوا واطيعوا، فانما عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم» .
 اخرجه مسلم والترمذي في كتابيهما من حديث واءل بن حجر.
 
 اخبرنا ابو الحسن عبد الرحيم بن عبد الرحمن الجرجاني، وابو شجاع رضوان بن محمد بن محفوظ، وابو مسلم المءيد بن عبد الرحيم بن البغدادي، قالوا: انبا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، قال: انبا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجرودي، قال: انبا ابو عمرو بن حمدان، قال: انبا ابو يعلي الموصلي، قال: ثنا ابو خيثمة، قال: ثنا هشام بن عبد الملك، قال: ثنا شعبة، عن سليمان، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة يقال: هذه غدرة فلان ".
 هذا حديث متفق عليه، اخرجه البخاري ومسلم والنساءي وابن ماجه في كتبهم.
 
 اخبرنا ابو الحسن عبد الرحيم بن عبد الرحمن الجرجاني، قال: انبا سهل بن ابراهيم، ومحمد بن هبة الله الحسني، قالا: انبا ابو حفص عمر بن احمد بن مسرور، ثنا الحاكم ابو احمد الحافظ، قال: اخبرني صالح بن محمد بن يوسف الهروي ببغداد، حدثنا ابو حذافة يعني احمد بن اسماعيل، قال: ثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن دينار انه، سمع ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الغادر ينصب له لواء يوم القيامة يقال: هذه غدرة فلان ".
 هذا حديث متفق علي صحته، اخرجه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي في كتبهم من حديث عبد الله بن دينار.
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد، قال: انبا ابو القاسم زاهر بن طاهر، وابو الحسن علي بن ابي عبد الله الجنايدي، قالا: انبا ابو الحسن احمد بن عبد الرحيم، قال: انبا ابو الحسين محمد بن محمد القطان، قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن دينار، قال: انبا ابو يحيي زكريا بن يحيي البزاز، قال: ثنا محمد بن يحيي، قال: ثنا ابو الربيع الزهراني، قال: ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، قال: لما خلع اهل المدينة يزيد بن معاوية جمع ابن عمر حشمه وولده وقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة، وانا قد بايعنا هذا الرجل علي بيعة الله ورسوله، ولا اعلم غدرا اعظم من ان يبايع رجلا
 
 علي بيعة الله ورسوله ثم ينصب له القتال؛ اني لا اعلم احدا منكم خلعة ولا تابع في هذا الامر الا كانت الفيصل فيما بيني وبينه» .
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري ومسلم من حديث نافع.
 اخبرنا ابو الحسن المءيدي بن محمد بن علي الطوسي، قال: انبا ابو سعد محمد بن ابي بكر جامع، قال: انبا ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن محمد الواحدي، قال: انبا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، قال: انبا ابو بكر محمد بن الحسين بن الحسن القطان، قال: انبا احمد بن يوسف السلمي، قال: ثنا عبد الرزاق، قال: ثنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم: «من اطاعني فقد اطاع الله ومن عصاني فقد عصي الله، ومن اطاع الامير فقد اطاعني ومن عصي الامير فقد عصاني» .
 
 هذا حديث متفق علي صحته، اخرجه البخاري ومسلم والنساءي وابن ماجه القزويني في كتبهم.
 اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي، وابو شجاع رضوان بن محمد بن محفوظ، وابو الحسن عبد الرحيم بن عبد الرحمن، وابو مسلم المءيد بن عبد الرحيم بن احمد بن البغدادي، قالوا: انبا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد، قال: انبا ابو سعد بن محمد بن عبد الرحمن الاديب، قال: انبا ابو عمرو بن حمدان قال: انبا ابو يعلي الموصلي، قال: ثنا عبيد الله بن عمر القواريري، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وزهير بن حرب، قالوا: انبا وكيع، عن الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن، عن علي، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية واستعمل عليهم رجلا من الانصار، فامرهم ان يستمعوا له ويطيعوا فاغضبوه في شء فقال: اجمعوا لي حطبا؛ فجمعوا له؛ ثم قال: اوقدوا، فاوقدوا، ثم قال: الم يامركم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تسمعوا لي وتطيعوا؟ قالوا: نعم؛ قال: فادخلوا، فنظر بعضهم الي بعض وقالوا: انما فررنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من النار فكانوا كذلك؛ فسكن غضبه، وطفءت النار.
 فلما رجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم
 
 فقال: لو دخلوها ما خرجوا منها ابدا، انما الطاعة في المعروف ".
 هذا حديث متفق علي صحته، اخرجه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي في كتبهم من حديث علي بن ابي طالب.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن معمر بن عبد الواحد بن الفاخر، قال: انبا ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، قال: انبا ابو احمد عبد الواحد بن احمد، قال: انبا ابو احمد عبيد الله بن يعقوب بن اسحاق، قال: انبا جدي اسحاق بن ابراهيم، قال: انبا احمد بن منيع، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: انبا محمد بن عمرو، عن عمر بن الحكم بن ثوبان: ان ابا سعيد الخدري قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم علقمة بن مجزر علي بعث انا فيهم؛ فخرجنا حتي اذا كنا علي راس غزاتنا او في بعض الطريق استاذنه طاءفة فاذن لهم وامر عليهم عبد الله بن حذافة وكان من اصحاب بدر وكانت فيه دعابة فكنت فيمن رجع معه، فبينا نحن في بعض الطريق نزلنا منزلا، فاوقد القوم نارا يصطلون عليها او يصنعون عليها صنيعا لهم
 
 اذ قال لهم عبد الله: اليس لي عليكم السمع والطاعة؟ قالوا: بلي، قال: فما انا بامركم بشء الا فعلتموه؟ قالوا: بلي، قال: فاني اعزم عليكم بحقي وطاعتي لما تواثبتم في هذه النار فقام ناس فتحجزوا حتي اذا ظن انهم واثبون فيها قال: امسكوا عليكم انفسكم فانما كنت اضحك معكم؛ فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكروا ذلك له؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من امركم منهم بمعصية فلا تطيعوه» .
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو عبد الله بن ماجه في «سننه» من حديث ابي سعيد الخدري.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد الاصبهاني، قال: انبا ابو منصور محمود بن اسماعيل الصيرفي، قال: انبا ابو الحسين احمد بن محمد، قال: انبا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب، قال: ثنا محمد بن محمد التمار، قال: ثنا محمد بن كثير، قال: ثنا سفيان، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة، عن عبد الله بن عمرو، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فمنا من ينتضل ومنا من هو في مجشره ومنا من يصلح خباءه، فنودي: الصلاة جامعة، فاجتمعنا فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب: " ان لم يكن نبي قبلي الا كان حقا الله عليه ان يدل امته عن ما يعلم انه خير لهم، وينذرهم ما يعلم انه شر لهم؛ وان هذه الامة جعلت عافيتها في اولها، وسيصب في اخرها بلاء وتردف الفتن بعضها بعضا؛ فتجء فتنة فيقول: هذه مهلكتي، ثم تنكشف ثم
 
 تجء، فيقول: هذه مهلكتي؛ تنكشف؛ فمن احب منكم ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتدركه منيته وهو يءمن بالله واليوم الاخر فلياتي الي الناس الذي يحب ان يءتي اليه، ومن بايع اماما واعطاه منفقة يده وثمرة قلبه فليطعه ما استطاع ".
 قلت: هذا ابن عمك معاوية يامرنا ان ناكل اموالنا ونهريق دماءنا، وقد قال الله تعالي {يايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: ] قال: فسكت ساعة، ثم قال: اطعه في طاعة الله واعصه في معصية الله ".
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم والنساءي وابن ماجه القزويني في كتبهم من حديث الاعمش.
 
 اخبرنا ابو الحسن عبد الرحيم بن عبد الرحمن الجرجاني، قال: انبا ابو القاسم زاهر بن طاهر، واخوه ابو بكر وجيه، قالا: انبا ابو الحسن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي، قال: انبا ابو زكريا يحيي بن زكريا بن حرب، قال: انبا ابو حاتم مكي بن عبدان، قال: انبا ابو عبد الرحمن عبد الله بن هاشم، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «السمع والطاعة علي المرء فيما احب وكره ما لم يءمر بمعصية؛ فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة» .
 هذا حديث متفق علي صحته، اخرجه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي وابن ماجه في كتبهم.
 اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني، قال: انبا ابو علي الحداد، قال: انبا ابو نعيم الحافظ، قال: انبا علي بن هارون السمسار الحربي، قال: ثنا يوسف بن يعقوب القاضي، قال: ثنا نصر بن علي، قال: حدثني ابي، قال: ثنا محمد بن طلحة، عن ابراهيم بن عبد الاعلي، عن سويد بن غفلة قال: اخذ عمر بن الخطاب بيدي فقال: انك
 
 يا ابا امية ان تخلف بعدي فاطع الامير وان كان عبدا مجدعا، ان ظلمك فاصبر؛ وان ضربك فاصبر؛ وان امرك بنقص دينك فقل: سمع وطاعة دمي دون ديني «.
 
 () :
  باب ذكر النصيحة للامراء واكرام محلهم» وتوقير رتبتهم وتعظيم منزلتهم
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد، قال: انبا زاهر بن طاهر، قال: انبا ابو بكر البيهقي، قال: انبا ابو سهل احمد بن محمد بن ابراهيم المهراني، قال: انبا ابو بكر احمد بن سلمان، قال: قرء علي الحارث بن محمد وانا اسمع، قال: ثنا علي بن عاصم، قال: ثنا سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل يرضي لكم ثلاثا ويسخط لكم ثلاثا؛ يرضي لكم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا؛ وان تناصحوا من ولاه الله امركم، ويسخط لكم قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال» .
 
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم في «صحيحه» من حديث سهيل.
 اخبرنا ابو الحسن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن الشعري، قال: انبا سهل بن ابراهيم السبعي، ومحمد بن هبة الله الحسني، قالا: انبا ابو حفص بن مسرور، قال: انبا ابو عمر بن حمدان قال: انبا الحسن بن سفيان، قال: ثنا سعيد بن يزيد الفراء، قال: اخبرنا ابراهيم بن طهمان، عن سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن تميم الداري انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الدين النصيحة، قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: الله، ولكتابه ولرسوله ولاءمة المءمنين او قال: لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم ".
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم وابو داود في النساءي في كتبهم من حديث سهيل.
 
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن عبد الواحد، قال: انبا ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي، قال: انبا جدي ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، قال: انبا ابو بكر محمد بن الحسين بن فورك، قال: انبا عبد الله بن جعفر، قال: انبا يونس بن حبيب، قال: انبا ابو داود الطيالسي، قال: ثنا شعبة، عن عمر بن سليمان، عن عبد الرحمن بن ابان، عن زيد بن ثابت، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " نضر الله امرءا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه غيره؛ فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله؛ ومناصحة ولاة الامر؛ ولزوم الجماعة؛ فان دعوتهم تحيط من وراءهم «.
 هذا حديث حسن صحيح، اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي من حديث زيد بن ثابت» .
 
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد، قال: انبا زاهر بن طاهر، قال: انبا ابو بكر البيهقي، قال: انبا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن بالويه المزكي، قال: اخبرنا ابو بكر بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: ثنا محمد بن يونس القرشي، قال: ثنا ابن اسحاق الحضرمي، قال: ثنا عقبة بن عبد الله الرفاعي، قال: ثنا قتادة، عن انس بن مالك قال: «السلطان ظل الله في الارض فمن غشه ضل، ومن نصحه اهتدي» .
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد الاصبهاني، قال: انبا ابو منصور محمود بن اسماعيل، قال: انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه، قال: انبا ابو القاسم
 
 سليمان بن احمد الطبراني، قال: ثنا سعيد بن عبد الرحمن التستري، قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم الصواف، قال: ثنا عبد الله بن حمران، قال: ثنا عوف، عن زياد بن مخراق، عن ابي كنانة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القران غير الغالي ولا الجافي عنه؛ وذو السلطان المقسط» .
 هذا حديث حسن اخرجه ابو داود في سننه من هذا الطريق من حديث ابي موسي الاشعري.
 اخبرنا ابو الحسن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن، قال: انبا ابو منصور سهل بن جامع بن احمد، قال: اخبرنا ابو سعد الكنجرودي، قال: انبا الحاكم ابو احمد، قال: انبا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون، قال: ثنا محمد بن صالح المديني، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من اكرام الله اكرام ذي الشيبة المسلم، والامام العادل؛ وحامل القران لا يغلو فيه ولا يجفوا عنه» .
 
 اخبرنا ابو محمد القاسم بن علي بن الحسن، وابو محمد عبد الرحمن بن علي اللخمي، قالا: انبا ابو الحسن علي بن المسلم السلمي، قال: انبا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحديد، قال: انبا جدي محمد بن ابي الحديد، قال: انبا محمد بن جعفر الخراءطي، قال: ثنا نصر بن داود الصغاني، قال: ثنا ابو عبيد القاسم، قال: ثنا ابو معاوية الضرير، عن حجاج بن ارطاة، عن سليمان بن سحيم، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من تعظيم الله تبارك وتعالي: اكرام ثلاثة: الامام المقسط وذي الشيبة المسلم، وحامل القران غير الغالي فيه ولا الجافي عنه ".
 هكذا روي مرسلا من هذا الطريق.
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد، قال: انبا زاهر بن طاهر، قال: انبا ابو بكر البيهقي، قال: انبا علي بن محمد المقري، قال: انبا الحسن بن محمد بن اسحاق، ثنا يوسف بن يعقوب، ثنا محمد بن ابي بكر، ثنا مسلم بن سعيد الخولاني، قال: ثنا حميد بن مهران، عن سعد بن اوس، عن زياد بن كسيب قال: شهدت ابا بكرة يوم جمعة، وذلك قبل ان يبني المسجد وهو يومءذ قصب؛ وعلي الناس عبد الله بن عامر، فخرج علي الناس وعليه قميص مرقق وبردان، مرجل راسه، فقال ابو بكرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «السلطان ظل الله في الارض، فمن اكرمه اكرمه الله، ومن اهانه اهانه الله» .
 
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو عيسي الترمذي في «جامعه» .
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد، وابو الحسن عبد الرحيم بن عبد الرحمن الجرجاني، قالا: انبا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، قال: انبا ابو عثمان الصابوني، قال: انبا ابو ابراهيم اسماعيل بن محمد بن ابراهيم الواعظ، قال: انبا ابو بكر القطيعي، قال: ثنا اسحاق بن الحسن، ثنا علي بن ابي هاشم، ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يوسع المجالس الا لثلاثة: لذي سن لسنه، ولذي علم لعلمه، ولذي سلطان لسلطانه ".
 
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر، قال: انبا ابو نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم، قال: انبا ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري، قال: انبا ابو عمر بن حمدان، قال: انبا الحسن بن سفيان، ثنا قتيبة بن سعيد، قال: ثنا ابن لهيعة، عن الحرث بن يزيد، عن علي بن رباح، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن معاذ بن جبل قال: " عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في خمس: من فعل منهن واحدة كان ضامنا علي الله، من عاد مريضا، او خرج مع جنازة؛ او خرج غازيا في سبيل الله، او دخل علي امامه يريد تعزيره وتوقيره؛ او قعد في بيته فسلم الناس منه وسلم ".
 
 اخبرنا ابو حامد يحيي بن محمد بن يحيي النيسابوري، وابو بكر احمد بن عبد الوهاب بن الحسن الكرماني، قالا اخبرنا ابو سعد عبد الوهاب بن الحسن الكرماني، قال اخبرنا ابو نصر عبد الله بن الحسين بن هارون، وابو صالح عبد الملك بن محمد بن يحيي بن يحيي الكاتب، قالا انبا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، قال: انبا ابو علي محمد بن احمد الميداني، قال: انبا ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، قال: ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: " من السنة ان يوقر اربعة: العالم، وذو الشيبة؛ والسلطان، والوالد ".
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد المعروف بابن الصفار، قال: انبا ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي، قال: انبا ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن، قال: ثنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: ثنا محمد بن العباس الضبي، قال: ثنا محمد بن ابي علي، قال: ثنا الفضل بن محمد بن نعيم، قال: سمعت علي بن حجر، يقول: سمعت ابا حاتم الفرهيحي يقول: سمعت فضالة النسوي، يقول: سمعت ابن المبارك، يقول: حق علي العاقل ان لا يستخف بثلاثة: العلماء؛ والسلطان، والاخوان؛ فانه من استخف بالعلماء ذهبت اخرته، ومن استخف بالسلطان ذهبت دنياه، ومن استخف بالاخوان ذهبت مروءته.
 
 () :
  باب ذكر العمال والوزراء والشفعاء والامناء
 اخبرنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر القرشي، قال: انبا ابو محمد هبة الله الاكفاني، قال: انبا ابو الحسن عبد الداءم بن الحسن بن عبيد الله القطان، قال: انبا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسين بن الوليد الكلابي، قال: انبا ابو العباس عبد الله بن عتاب، قال: ثنا احمد بن عبد الله بن ابي الحواري، قال: ثنا ابو معاوية محمد بن حازم الضرير، قال: ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي حميد الساعدي، قال: استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من الازد يقال له: ابن اللتبية علي صدقات بني سليم، فلما جاء قال: هذا لكم، وهذه هدية اهديت لي، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا جلست في بيت ابيك لتاتيك هديتك؟ ثم حمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد، فاني استعمل رجالا منكم علي امور مما ولاني الله عز وجل، فيقول احدكم: هذا الذي اهدي لي، وهذا الذي لكم، افلا يجلس في بيت ابيه وامه حتي تاتيه هدية؛ والذي نفسي بيده: لا ياخذ احد منكم شيءا الا جاء به يوم القيامة يحمله، ولا اعرفن ما جاء الله دجل يحمل بعيرا له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة تيعر ثم رفع يده فقال: الا هل بلغت؟ ".
 هذا حديث متفق علي صحته، اخرجه الاءمة في كتبهم من حديث عروة بن الزبير.
 
 () : اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد، قال: انبا احمد بن محمد بن فاذشاه، قال: انبا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، قال: ثنا عبيد بن غنام، قال: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، انبا وكيع بن الجراح، قال: ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عدي بن عميرة الكندي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من استعملناه منكم علي عمل فغلتا مخيطا، فما فوقه، كان غلا ياتي به يوم القيامة؛ فقام اليه رجل اسود من الازد كاني انظر اليه فقال: يا رسول الله اقل عني عملك، قال: ومالك؟ فقال: سمعتك تقول: كذا، وكذا، قال: وانا اقوله الان من استعملناه منكم علي عمل فليجء بقليله وكثيره، فما اوتي منه اخذ، وما نهي عنه انتهي ".
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم وابو داود في كتابيهما.
 
 اخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل، قال: انبا ابو علي الحداد، قال: انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قال: انبا ابو علي الصواف، قال: انبا ابو علي بشر بن موسي، قال: انبا ابو بكر الحميدي، قال: ثنا سفيان، قال: ثنا ابن طاوس، عن ابيه قال: استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم عبادة بن الصامت علي الصدقة، ثم قال له: «اتق الله يا ابا الوليد؛ ان تاتي يوم القيامة ببعير تحمله علي رقبتك له رغاء؛ او بقرة لها خوار؛ او شاة لها ثواج» ، فقال: يا رسول الله، وان ذا لكذا؟ قال: نعم، قال عبادة: والذي بعثك بالحق لا اعمل علي اثنين ابدا.
 
 اخبرنا ابو مسلم المءيد بن عبد الرحيم بن احمد، وابو الحسين عبد الرحيم بن عبد الرحمن الشعري، قالا: انبا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد، قال: انبا ابو يعلي الصابوني، قال: انبا ابو سعيد محمد بن احمد بن عبد الله بن محمود الاسفزاري، قال: انبا ابو يزيد حاتم بن محبوب السامي، قال: ثنا سلمة بن شبيب، قال: ثنا عبد الرزاق، قال: انبا معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين: ان عمر بن الخطاب استعمل ابا هريرة علي البحرين؛ فقدم بعشرة الاف، فقال له عمر: " استاثرت بهذه الاموال يا عدو الله وعدو كتابه فقال ابو هريرة: لست عدو الله ولا عدو كتابه ولكني عدو من عاداهما قال: فمن اين هي لك؟ قال: خيل نتجت؛ وغلة رقيق لي؛ واعطية تتابعت علي.
 فنظروا؛ فوجدوه كما قال.
 فلما كان بعد ذلك؛ دعاه عمر ليستعمله فابي ان يعمل له؛ فقال: تكره العمل وقد طلب العمل من كان خيرا منك؟ طلبه يوسف عليه الصلاة والسلام، فقال: ان يوسف نبي ابن نبي، وانا ابو هريرة بن اميمة،
 
 واخشي ثلاثا واثنتين، قال عمر: فهلا قلت خمسا؟ قال: اخشي ان اقول بغير علم، واقضي بغير حكم، او يضرب ظهري، وينزع مالي، ويشتم عرضي ".
 اخبرنا عبد الرحيم بن عبد الرحمن الجرجاني، قال: ثنا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد، قال: انبا اسحاق بن عبد الرحمن الصابوني، انبا ابو حاتم بن محمد بن يعقوب، انبا ابو عبد الله محمد بن اسحاق القرشي، قال: ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، قال: ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ابو ايوب، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: ثنا زهير بن محمد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اراد الله بالامير خيرا جعل له وزير صدق، ان نسي ذكره؛ وان ذكر اعانه؛ واذا اراد الله به غير ذلك، جعل له وزير سوء ان نسي لم يذكره، واذا ذكر لم يعنه» .
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود في سننه.
 
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن الصفار، قال: انبا زاهر بن طاهر، قال: انبا ابو بكر البيهقي، قال: ثنا ابو نصر احمد بن مكرم بن احمد بن سعيد الفراء البخاري قدم علينا حاجا، قال: انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن نصر الاودي الشافعي، قال سمعت احمد بن ابي الحسن، قال سمعت احمد بن ابي الحسن قال: سمعت محمد بن عبد الله النيسابوري يقول سمعت ابا بكر احمد بن المنذر يذكر ان علي بن ...
 بن الجراح قال: سالت بعض اولاد بني امية: ما سبب زوال دولتكم؟ قال: خصال اربع، اولها: ان وزراءنا كتموا عنا ما كان يجب اظهاره لنا؛ والثاني: ان جباة خراجنا ظلموا الناس فانجلوا عن اوطانهم فخربت بيوت اموالنا؛ والثالثة: انقطعت الارزاق عن الجند فتركوا طاعتنا؛ والرابعة: يءسوا من انصافنا فاستراحوا الي غيرنا؛ فبذلك زالت دولتنا ".
 
 اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد، قال: انبا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد، قال: انبا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد، قال: انبا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني، قال: ثنا احمد بن علي بن العلاء، قال: ثنا يوسف بن موسي، قال: ثنا وكيع بن الجراح، وابو اسامة واللفظ لوكيع، قالا: ثنا بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتاه رجل وربما قال: جاءه الساءل او صاحب الحاجة قال: اشفعوا تءجروا، ويقضي الله علي لسان نبيه ما شاء ".
 
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي من حديث ابي موسي الاشعري.
 اخبرنا ابو الفضل اسماعيل بن ابراهيم الجنزوري، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن المسلم السلمي، وابو الفرج بن زرعة، قالا: انبا ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن ابي العلاء، قال: انبا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله، قال: انبا ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة، قال: انبا العباس بن الوليد، قال: اخبرني ابي، قال: حدثني عبد الوهاب بن هشام بن الغاز، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من كان وصله لاخيه المسلم الي ذي سلطان في منفعته بر تيسير عسير؛ اعين علي اجازة الصراط يوم دحض الاقدام» .
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد بن الصفار، قال: انبا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، قال: انبا ابو سعيد الخشاب، قال: انبا ابو بكر الجوزقي، قال: انبا ابو العباس الدغولي، قال: ثنا ابو جعفر محمد بن عبد الكريم العبدي، قال: ثنا ابو وهب عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي، قال حدثني محمد بن ذكوان الازدي، عن رجاء بن حيوة قال: كنت واقفا علي باب سليمان اذ اتاني رجل لم اره قبل ولا بعد، فقال: يا رجاء، انك قد ابتليت بهذا الرجل وابتلي بك وفي قربة الرتع يا رجاء؛ فعليك بالمعروف وعون الضعيف، يا رجاء انه من كانت له
 
 منزلة من سلطان فرفع حاجة ضعيف لا يستطيع رفعها لقي الله يوم يلقاه وقد سدد قدميه للحساب بين يديه ".
 اخبرنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي، قال: انبا والدي، قال: انبا ابو محمد الصيريفيني، قال: انبا ابو القاسم بن حباية، قال: انبا ابو القاسم البغوي، قال: ثنا علي بن الجعد، قال: ثنا شعبة، عن ابي عمران عبد الملك بن حبيب قال: كتب عمر بن الخطاب الي ابي موسي: انه لمنزل للناس وجوه يرفعون حواءج الناس؛ فاكرم وجوه الناس فبحسب المسلم الضعيف من العدل ان ينصف في الحكم والقسمة ".
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد، قال: انبا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، قال: انبا ابو سعيد الخشاب، انبا ابو بكر الجوزقي، قال: انبا ابو العباس الدغولي، قال سمعت محمد بن داود يقول: ثنا قبيصة، قال: ثنا سلام بن مسكين ، عن الحسن قال: «الشفاعة يجري اجرها ما جرت منفعتها» .
 اخبرنا ابو مسلم المءيد بن عبد الرحيم بن احمد بن الاخوة، قال: انبا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال، قال: انبا ابو القاسم ابراهيم بن منصور، قال: انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم، قال: انبا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، قال: ثنا الحسن
 
 بن حماد، قال: ثنا ابو اسامة، قال: ثنا بريد بن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الخازن المسلم الامين الذي ينفذ وربما قال: يعطي ما امر به، فيعطيه كاملا مءخرا طيبة بها نفسه فيدفعه الي الذي امر له به احد المتصدقين ".
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي في كتبهم من حديث ابي موسي الاشعري.
 اخبرنا ابو الفتوح محمد بن عمر بن علي الطوسي، وابو الحسن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن الجرجاني قالا: انبا ابو بكر وجيه بن طاهر قال: انبا احمد بن عبد بن عبد الرحيم الاسماعيلي، وابو نصر بن موسي، قالا: انبا ابو زكريا يحيي بن اسماعيل بن يحيي المزكي، قال: انبا ابو حاتم مكي بن عبدان بن مكي التميمي، قال: انبا ابو الازهر احمد بن الازهر، قال: ثنا عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الخازن الامين اذا اعطي ما امر به احد المتصدقين» .
 
 () :
  باب ذكر ما يسخط الرب من القول في مجالسهم، والتلفظ بما يجب من الحديث في محافلهم
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد، وابو القاسم عبد الواحد بن القاسم الصيدلانيان، قالا: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، قالت: انبا ابو بكر بن زيدة، قال: انبا ابو القاسم الطبراني، قال: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: ثنا عبيد الله بن موسي، عن غالب بن نجيح، عن ايوب بن عاءذ الطاءي، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن كعب بن عجرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اعيذك بالله يا كعب بن عجرة من امراء يكونون بعدنا، فمن غشي ابوابهم فصدقهم في كذبهم واعانهم علي جورهم فليس مني ولست منه، ومن غشي ابوابهم او لم يغش فلم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم علي جورهم فهو مني وانا منه، وسيرد علي الحوض.
 يا كعب بن عجرة: الصلاة برهان، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، والصوم جنة حصينة، يا كعب: انه لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت، يا كعب: انه لا يربو لحم نبت من سحت الا كانت النار اولي به «.
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو عيسي الترمذي في» جامعه ".
 
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن معمر بن عبد الواحد، قال: انبا ابو الفرج بن سعيد بن ابي الرجاء، قال: انبا ابو احمد عبد الواحد بن محمد، قال: انبا ابو احمد عبيد الله بن يعقوب، قال: انبا اسحاق بن ابراهيم، قال: انبا احمد بن منيع، قال: حدثنا معاوية بن عمر، وقال: ثنا زهير، عن العلاء بن المسيب، عن ابراهيم بن قعيس، عن نافع، عن ابن عمر قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن تسعة نفر؛ اربعة من العرب؛ وخمسة من الموالي؛ فقال: «اسمعوا؛ هل سمعتم؟ انه سيكون امراء بعدي؛ فمن اعانهم علي ظلمهم؛ وصدقهم بكذبهم؛ وغشي ابوابهم؛ فليس مني
 
 ولست منه ولن يرد علي الحوض؛ ومن لم يعنهم علي ظلمهم؛ ولم يصدقهم بكذبهم؛ ولم يغش ابوابهم، فهو مني وانا منه وسيرد علي الحوض» .
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني، قال: انبا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، انبا ابو نعيم الحافظ، قال: انبا ابو محمد عبد الله بن جعفر، قال: انبا ابو بشر اسماعيل بن عبد الله، قال: ثنا ميسور بن بكر بن عبد الخالق، قال: ثنا سهل بن مسلم، عن يونس، عن حميد بن هلال، عن ربعي، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : «يكون امراء يكذبون ويظلمون فمن صدقهم بكذبهم، واعانهم علي ظلمهم، فليس مني ولست منه ولا يرد علي الحوض؛ ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم، فهو مني وانا منه ويرد علي الحوض» .
 
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد بن منصور، قال: انبا ابو القاسم زاهر بن طاهر، قال: انبا ابو بكر احمد بن الحسين، قال: انبا ابو عبد الله الحافظ، قال: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: ثنا العباس بن محمد الدوري، قال: ثنا عبد الله بن بكر السهمي، قال: ثنا حاتم بن ابي صغيرة، عن سماك بن حرب، ان عبد الله بن خباب اخبرهم، قال: اخبرني خباب: انه كان قاعدا علي باب النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: فخرج ونحن قعود؛ فقال: " اسمعوا؛ قلنا: سمعنا يا رسول الله قال: انه سيكون امراء من بعدي فلا تصدقوهم بكذبهم، ولا تعينوهم علي ظلمهم فانه من صدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فلن يرد علي الحوض ".
 اخبرنا ابو بكر منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي، وابو الفتوح محمد بن عمر بن علي الطوسي، قالا: انبا وجيه بن طاهر بن محمد، قال: انبا ابو حامد احمد بن الحسن الازهري، انبا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي، قال: انبا مكي بن عبدان، قال: ثنا محمد بن سعيد، قال: ثنا احمد بن اسد، قال: ثنا زيد بن يحيي، قال: ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اعاذك الله من امراء يكونون بعدي؛ قال: من هم يا رسول
 
 الله؟ قال: من دخل عليهم فصدقهم بكذبهم واعانهم علي جورهم فليس مني وليس يرد علي الحوض، يا عبد الرحمن: الصيام جنة، والصلاة برهان؛ يا عبد الرحمن: ان الله حرم ان يدخل الجنة لحم نبت من سحت ".
 اخبرنا ابو الفضل منصور بن علي الطبري، وابو الحسن عبد الرحيم بن عبد الرحمن الجرجاني، قالا: انبا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، قال: انبا ابو سعد الكنجرودي، قال: انبا ابو عمرو بن حمدان، قال انبا ابو يعلي الموصلي، قال: ثنا زهير، قال: ثنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن قتادة، عن سليمان بن ابي سليمان، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يكون امراء يغشاهم غواش من الناس او قال: حواش قال شعبة: احسبه قال: فيظلمون ويكذبون، فمن صدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولا انا منه؛ ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم فهو مني وانا منه ".
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد بن منصور، قال: انبا ابو عبد الله الفراوي، قال: انبا ابو سعيد الخشاب، انبا ابو بكر الجوزقي، قال: انبا ابو العباس الدغولي، قال: ثنا ابو يحيي بن ابي مسرة، قال: ثنا احمد بن محمد الازرقي قال: قال: ثنا عبد الله بن عبد العزيز الليثي، قال: حدثني ابو سهيل بن مالك، عن علقمة بن وقاص، قال: رحت الي الجمعة؛ فناداني بلال بن الحرث فوقفت
 
 له، فقال: يا علقمة بن وقاص، انك اصبحت اليوم وجها من وجوه المهاجرين وانك تدخل علي هذا السلطان يعني مروان واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يكون امراء، فمن صدقهم بكذبهم فليس مني، وان احدكم ليتكلم بالكلمة يرضي بها السلطان يهوي بها ابعد من السماء» .
 اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي، قال: انبا جدي لامي ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل، قال: انبا ابو طاهر واضح بن محمد المديني، قال: انبا ابو الحسن بن عبد كويه، قال: انبا ابو بكر بن سياه العسال، قال: ثنا ابو يحيي بن سلم الرازي، ثنا يحيي بن طلحة، ثنا القاسم بن زكريا بن دينار، ثنا عبد الرحمن بن مصعب، قال: ثنا اسراءيل، عن محمد بن جحادة، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اي الجهاد افضل؟! قال: كلمة عدل عند سلطان جاءر ".
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه القزويني في كتبهم من حديث عطية عن ابي سعيد.
 
 اخبرنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله، قال: انبا ابي، قال: انبا ابو محمد الصيرفيني، قال: انبا ابو القاسم بن حبابة، قال: انبا ابو القاسم البغوي، قال: ثنا علي بن الجعد، قال اخبرني حماد، عن ابي غالب، عن ابي امامة: ان رجلا قال: يا رسول الله، اي الجهاد افضل؟ ورسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي الجمرة الاولي، فاعرض عنه، ثم قال له عند الجمرة الوسطي، فاعرض عنه، فلما رمي جمرة العقبة ووضع رجله في الغرز قال: «اين الساءل» ؟ قال: انا ذا يا رسول الله، قال: " افضل الجهاد: كلمة حق عند سلطان جاءر ".
 اخرجه ابو عبد الله بن ماجه القزويني في كتابه.
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد، قال: انبا ابو القاسم زاهر بن طاهر، وابو الحسن علي بن ابي عبد الله، قالا انبا ابو الحسن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي، قال: انبا ابو الحسين محمد بن محمد القطان، قال: انبا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن دينار، قال: ثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي البزاز، قال: ثنا محمد بن يحيي، قال:
 
 ثنا كثير بن هشام، قال: ثنا جعفر، قال: سمعت ميمون بن مهران يقول: «ما من صدقة افضل من كلمة حق عند سلطان جاءر» .
 
 اخبرنا ابو مسلم المءيد بن عبد الرحيم بن احمد بن الاخوة، قال: انبا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال، انبا ابو القاسم ابراهيم بن منصور، قال: انبا ابو بكر المقري، قال: انبا ابو يعلي الموصلي، قال: ثنا خليفة بن خياط، قال: ثنا ابو عامر العقدي، قال: ثنا هشام بن سعد، عن محمد بن عقبة، عن معاوية قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يكون امراء يقولون ولا يرد عليهم، يتهافتون في النار يتبع بعضهم بعضا» .
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الاصبهاني، انبا ابو منصور محمود بن اسماعيل الصيرفي، انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه، قال: انبا ابو القاسم سليمان بن احمد، قال: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: ثنا سويد بن سعيد، قال: ثنا ضمام بن اسماعيل، قال: سمعت ابا قابيل يخبر، عن معاوية بن ابي سفيان انه صعد المنبر يوم الجمعة فقال عند خطبته: انما المال مالنا، والفء فيءنا، فمن شءنا شيءا ومن شءنا شيءا منعنا فلم يجبه احد، فلما كانت الجمعة الثانية قال مثل ذلك فلم يجبه احد، فلما كانت الجمعة الثالثة قال مثل مقالته، فقام اليه رجل ممن حضر المسجد فقال: كلا؛ ان المال والفء فيءنا من حال بيننا وبينه حاكمناه الي الله باسيافنا؛ فنزل معاوية فارسل الي الرجل فقال القوم: هلك الرجل! ثم دخل الناس فوجدوا الرجل معه علي السرير، فقال معاوية للناس: ان هذا احياني احياه الله، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 
 " وسيكون اءمة من بعدي يقولون لا يرد عليهم قولهم، يتقاحمون في النار كما يتقاحم القردة واني تكلمت اول جمعة فلم يرد علي احد؛ فخشيت ان اكون منهم ثم تكلمت بكلمة الجمعة الثانية فلم يرد علي احد، فقلت في نفسي اي شء القوم؟! ثم تكلمت بكلمة الجمعة الثالثة فقام هذا الرجل فرد علي، فاحياني احياه الله.
 
 اخبرنا ابو منصور المبارك بن فارس الماوردي وغيره، قالوا: انبا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، قال: انبا ابراهيم بن عمر، انبا عبد الله بن ابراهيم، قال: انبا ابراهيم بن عبد الله، قال: انبا محمد بن عبد الله الانصاري؛ وابو عاصم، قالا: ثنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ويل للذي يحدث الناس فيكذب ليضحك به القوم؛ ويل له، ويل له» .
 اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي في كتبهم.
 اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي، قال: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، قالت انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن زيدة، قال: انبا ابو القاسم الطبراني، قال: انبا ادريس بن جعفر، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: انبا محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابيه، عن جده، عن بلال بن الحرث المزني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله، لا يظن ان تبلغ ما بلغت، فيكتب
 
 الله له بها رضوانه الي يوم يلقاه؛ وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يري ان تبلغ ما بلغت فيكتب الله له بها سخطه الي يوم يلقاه» .
 هذا حديث حسن صحيح، اخرجه الترمذي وابن ماجه القزويني في كتابيهما.
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن علي المسلم، وابو محمد الواحد بن ناصر الاسدي، قالا: انبا ابو محمد بن طاوس، قال: انبا ابو الحسين عاصم بن الحسن بن علي بن عاصم، قال: انبا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: انبا ابو محمد عبد الله بن احمد بن اسحاق الجوهري، قال: ثنا ابراهيم بن مرزوق، قال: ثنا سعيد بن عامر الضبي، قال: ثنا محمد بن عمرو، عن ابيه، عن جده علقمة بن وقاص قال: كان رجل بطال وكان يدخل علي الامراء
 
 فيضحكهم؛ فقال له علقمة بن وقاص: ويحك يا فلان انك تدخل علي الامراء فتضحكهم، واني سمعت بلال بن الحرث المزني صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما يظن ان تبلغ ما بلغت فيرضي الله بها عنه الي يوم يلقاه، وان العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما يظن ان تبلغ ما بلغت، فيسخط الله بها عليه الي يوم يلقاه» .
 اخبرنا يحيي بن ابي الرجاء محمود بن ابي طاهر الاصبهاني، قال: انبا جدي لامي ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل، قال: انبا احمد بن مردويه، قال: حدثنا ابو الفضل بن محمد بن هارون، قال: ثنا سليمان بن احمد، قال: ثنا عبد الله بن الحسن الحربي، قال: ثنا جدي احمد بن ابي شعيب، قال: ثنا موسي بن اعين، عن سفيان، عن محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي، عن ابيه، عن جده، ان بلال بن الحرث المزني صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبنيه: اذا حضرتم عند ذي سلطان فاحسنوا المحضر؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله فيكتب الله له بها رضوانه الي يوم يلقاه؛ وان الرجل ليتكلم بكلمة من سخط الله، يكتب الله له بها سخطه الي يوم يلقاه»
 
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني، وابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي الاصبهانيان، قالا: انبا ابو علي الحسين بن احمد بن الحسن، قال: انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله، قال: انبا ابو الشيخ، قال: انبا ابو مسعود احمد بن الفرات، قال: انبا يعلي بن عبيد، ثنا ابو حيان التيمي، عن اياس بن بكير، عن شبرمة بن الطفيل، عن عبد الله هو ابن مسعود، قال: «ان الرجل ليدخل علي ذي سلطان ومعه دينه، فيخرج وما معه من دينه شء؛ يرضيه بما يسخط الله فيه» .
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد، قال: انبا ابو محمد هبة الله بن سهل بن عمر، قال: انبا جدي عمر بن محمد بن الحسين، قال: انبا ابو محمد عبد الله
 
 بن يوسف الاصبهاني، قال: انبا ابو اسحاق ابراهيم بن فراس المالكي بمكة، قال: انبا علي بن عبد العزيز، قال: انبا ابو عبيد، قال: ثنا علي بن عاصم، عن ابي علي الرجي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقفن عند رجل يقتل مظلوما؛ فان اللعنة تنزل علي من حضره حين لم يدفعوا عنه، ولا تقفن عند رجل يضرب مظلوما، فان اللعنة تنزل علي من حضره»
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ينبغي لامرء يشهد مقاما فيه مقال حق الا يتكلم به، فانه لن يقدم اجله، ولن يحرمه رزقا هو له» .
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن علي الخرقي، قال: ثنا ابو الحسن علي بن احمد الغساني، قال: انبا احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحديد، قال: انبا جدي محمد بن ابي الحديد، قال: انبا محمد بن جعفر الخراءطي، قال: ثنا الحسن بن علي العنبري، قال: ثنا الحسن بن قزعة، قال: ثنا مسلمة علقمة، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي قال: قلت لابن عمر: «انا ندخل علي امراءنا فنمدحهم، فاذا خرجنا قلنا لهم خلاف ذلك» فقال: «كنا نعد هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، نفاقا» .
 
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد، قال: انبا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، وابو الحسن علي بن ابي عبد الله الجنابذي، قالا: انبا ابو الحسن احمد بن عبد الرحيم، قال: انبا ابو الحسين محمد بن محمد القطان، قال: انبا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن دينار، ثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي، ثنا محمد بن يحيي الذهلي، ثنا محمد بن عبيد الطنافسي، ثنا عاصم بن محمد قال: سمعت ابي يقول: دخلت علي عبد الله بن عمر فقلت: يا ابا عبد الرحمن ندخل علي السلطان فنتكلم بالكلام؛ فاذا خرجنا تكلمنا بخلافه قال: كنا نعد هذا النفاق «.
 
 اخبرنا البخاري في» صحيحه " في الاحكام، عن ابي نعيم، عن عاصم بن محمد، عن ابيه قال: قال اناس لابن عمر: انا ندخل علي سلطاننا ".
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد بن منصور النيسابوري، قال: انبا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، وابو الحسن علي بن ابي عبد الله الجنابذي، قالا: انبا ابو الحسن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي، قال: انبا ابو الحسين محمد بن محمد بن حامد القطان، قال: انبا ابو عبد الله بن دينار، قال: انبا ابو يحيي زكريا بن يحيي البزاز، قال: ثنا بندار محمد بن بشار، قال: ثنا معاذ، قال: ثنا ابن عون ، عن الحسن قال: كانوا عند معاوية، وعنده الاحنف بن قيس، قال: فتكلموا، والاحنف ساكت؛ فقال له معاوية يا ابا مالك الا تتكلم؟ قال: اخاف الله ان كذبت؛ واخافكم ان صدقت "! .
 اخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل، قال: انبا ابو علي الحداد اجازة، قال: ثنا ابو نعيم الحافظ، قال: انبا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف، قال: انبا ابو علي بشر بن موسي، قال: انبا ابو بكر الحميدي، قال: ثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم بن يزيد النخعي، عن همام بن الحرث قال: كنا عند حذيفة، فمر بنا رجل؛ فقيل لحذيفة: ان هذا الرجل يبلغ الامراء الحديث؛ فقال حذيفة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يدخل الجنة قتات» قال سفيان: والقتات: النمام «.
 اخرجه البخاري ومسلم وابو داود السجستاني وابو عيسي الترمذي في كتبهم» .
 
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن علي بن المسلم الخرقي، قال: انبا ابو الحسن علي بن احمد بن منصور بن قيس، قال: انبا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن ابي الحديد، قال: انبا جدي ابو بكر محمد بن ابي الحديد، قال: انبا ابو بكر محمد بن جعفر الخراءطي، قال: ثنا ابو بكر احمد بن منصور الرمادي، قال: ثنا عبد الرزاق، قال: انبا معمر، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحرث، عن ابيه قال: سمعت اسقفا من اهل نجران يكلم عمر بن الخطاب يقول: يا امير المءمنين احذر قاتل الثلاثة! قال: ويلك! من قاتل الثلاثة؟ قال: الرجل ياتي الامام بالحديث الكذب، فيقتل الامام ذلك الرجل بحديث هذا الكذاب، فيكون قد قتل نفسه؛ وصاحبه؛ وامامه ".
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد بن الصفار، قال: انبا زاهر بن طاهر، قال: انبا ابو بكر البيهقي، قال: انبا ابو بكر الفارسي، قال: انبا ابو اسحاق الاصبهاني، قال: انبا ابو احمد بن فارس، قال: قال محمد بن المثني، ثنا مرحوم، سمع الاعرابي وهو سهل بن ابي الوليد مولي لقريش: سمع ابن ابي بردة، عن ابيه، عن
 
 جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يسعي علي الناس الا ولد بغي او فيه عرق منه» .
 حديث صحيح رواه البخاري خارج «الصحيح» .
 
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن الصفار، انبا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، قال: انبا ابو سعيد الخشاب، قال اخبرنا ابو بكر الجوزقي، قال: انبا ابو العباس الدغولي، قال: ثنا محمد بن عبيد الخزار الكوفي، قال: ثنا ابو اسامة، قال: ثنا مجالد، عن الشعبي، عن عبد الله بن عباس، قال: قال لي العباس بن عبد المطلب " ان امير المءمنين عمر يخلو بك ويستشيرك مع اناس من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فاحفظ عني ثلاثا: لا يجربن عليك كذبا؛ ولا تفشين له سرا، ولا تغتابن عنده احدا " قال: قلت: يا عباس، كل واحدة خير من الف، قال كل واحدة خير من عشرة الاف ".
 
 () :
  باب ذكر ترك الدنو من ابواب السلاطين خوف الافتتان في الدين والاموال والدماء
 اخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل بن ابي علي الحسن الحداد اذنا، قال: ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قال: (بعد «قال» مرسوم بالمخطوطة سهم يشير الي لفظة «سقط» ؛ ثم استانف من جديد فقال:) اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد بن منصور، قال: انبا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، قال: انبا ابو سعيد محمد بن علي الخشاب، قال: انبا ابو بكر الجوزقي، قال: انبا ابو العباس الدغولي، قال: ثنا محمد بن المهلب، قال: ثنا يعلي بن عبيد، قال: ثنا الحسن بن الحكم النخعي، قال: قال عدي بن ثابت " ثلاث فاجتنبها: لا تجالس ذا هوي مفرط يمرض قلبك، ولا تخلون مع امراة شابة غير ذات حرمة، واياك وابواب الملوك فانها مبارك الفتن ".
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر، قال: انبا زاهر بن طاهر، قال: انبا ابو بكر البيهقي، قال: انبا علي بن احمد بن عبدان، قال: انبا احمد بن عبيد، قال: انبا محمد بن العباس المءدب، قال: ثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا يونس، عن الحسن قال: قال ابن مسعود: «ان علي ابواب السلاطين فتنا كمبارك الابل؛ لا تصيبوا من دنياهم شيءا، الا اصابوا من دينكم مثله» .
 
 اخبرنا ابو محمد القاسم بن علي بن الحسن، قال انبانا ابو مسعود بن ابي الوفا الاصبهاني، قال: انبا ابو علي الحسن بن علي المقرء، قال: انبا الحافظ احمد بن عبد الله الاصبهاني، قال: انبا ابو عمر بن حمدان، قال: انبا الحسن بن سفيان، قال: ثنا ابراهيم بن ابي الحواري، قال: ثنا الوليد بن مسلم، قال: ثنا عنبسة بن عبد الرحمن القرشي، عن عبد الله بن ابي الاسود الاصبهاني، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتقوا ابواب السلطان وحواشيها، فان اقرب الناس من ابواب السلطان وحواشيها ابعدهم من الله، ومن اثر سلطانا علي الله جعل الله الفتنة في قلبه، ظاهره وباطنه، واذهب عنه الورع، وتركه حيران» .
 هذا حديث غريب؛ واسناده ضعيف ".
 اخبرنا ابو الفتوح محمد بن عمر بن علي، قال: انبا ابو حامد علي بن احمد بن ابي حامد النيسابوري، قال: انبا الحاكم ابو الحسن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي، قال: انبا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي، قال: انبا ابو ظهير عبد الله بن فارس بن محمد، قال: ثنا نصر بن علي الصيدلاني، قال: ثنا ابراهيم بن الجنيد، قال: ثنا
 
 عبد الله بن علي، قال: ثنا خليد بن دعلج، عن محمد بن واسع، قال «لقضم القضب، وسف التراب، خير من الدنو من السلطان» .
 اخبرنا ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن الخضر القرشي، قال: انبا ابو القاسم الخضر بن الحسين بن عبدان، قال: انبا ابو منصور احمد بن محمد بن سعيد، وابو الفرج سهل بن بشر بن احمد الاسفراييني، قالا انبا ابو طاهر محمد بن
 
 الحسن بن محمد بن سعدون، قال: انبا ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن مزدك، قال: ثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: ثنا عمار بن خالد الواسطي، قال: قال الحكم بن سنان: حدثني ايوب السختياني، قال: قال لي ابو قلابة: " يا ايوب، احفظ عني ثلاث خصال: اياك وابواب السلطان؛ واياك ومجالسة اهل الاهواء؛ والزم سوقك فان الغني من العافية ".
 اخبرنا ابو الحسن عبد الرحيم بن عبد الرحمن، قال: انبا ابو القاسم سهل بن ابراهيم السبعي، قال: ثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن محمد المقري، قال: انبا ابو الحسن بن ابي اسحاق، قال: انبا عبد الله بن محمد بن الحسن بن الشرقي، قال: ثنا علي بن سعيد النسوي، قال: ثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا معمر بن سليمان الرقي، عن فرات بن سلمان، عن ميمون بن مهران قال: " ثلاثة لا تبلون نفسك بهن: لا تدخل علي سلطان وان قلت: امره بطاعة الله؛ ولا تدخل علي امراة وان قلت: اعلمها كتاب الله، ولا تصغين سمعك لذي هوي، فانك لا تدري ما تعلق بقلبك منه ".
 
 اخبرنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي، قال: انبا ابي، قال: انبا ابو محمد الصريفيني، قال: انبا ابو القاسم بن حبابة، قال: انبا ابو القاسم البغوي، قال حدثني علي بن سهل البزاز، قال: ثنا عفان، قال حدثني ابو سلمة، قال: قال لي حماد بن سلمة: «ان دعاك الامير يقرا عليك سورة من القران فلا تاته» .
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر، قال: انبا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، قال: انبا ابو بكر البيهقي، قال: انبا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل، قال: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: ثنا الحسن بن علي بن عفان، قال: ثنا ابو اسامة، عن عيسي وهو ابن سنان قال سمعت وهيا يقول لعطاء: اياك وابواب السلطان فان علي ابواب السلطان فتنا كمبارك الابل، لا تصيب من دنياهم الا اصابوا من دنياك مثله.
 ثم قال: يا عطاء ان كان يكفيك ما يغنيك؛ وكل عيشك يكفيك؛ وان كان لا يغنيك ما يكفيك فليس شء يشبعك؛ انما بطنك بحر من البحور، او واد من الاودية لا يسعه الا التراب ".
 
 اخبرنا الحافظ ابو محمد القاسم بن علي بن الحسن، قال: انباني ابو القاسم بن السمرقندي، قال: انبا ابو بكر محمد بن الحسين بن الفضل، قال: انبا عبد الله بن جعفر البحوري، قال: ثنا يعقوب بن سفيان، قال: ثنا ابن نمير يعني محمد بن عبد الله، قال: ثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن مالك بن الحرث قال: قيل لعلقمة: الا تدخل علي السلطان فتنتفع؟ قال: اني لا اصيب من دنياهم شيءا الا اصابوا من ديني مثله ".
 اخبرنا عبد الله بن عمر، قال: انبا زاهر بن طاهر، قال: انبا احمد بن الحسين، قال: انبا ابو عبد الله الحافظ، قال: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، قال: ثنا يعلي بن عبيد، حدثني موسي الجهني، عن قيس بن يزيد، حدثتني مولاتي سدرة: ان جدك سلمة بن قيس حدث قال: لقيت ابا ذر فقال: يا سلمة بن قيس: ثلاثا فاجتنبها: لا تجمع بين الضرة فانك لن تعدل ولو حرصت، ولا تعمل علي الصدقة فان صاحب الصدقة زاءد او ناقص، ولا تغش ذا سلطان، فانك لا تصيب من دنياهم الا اصابوا من دينك افضل منه ".
 
 اخبرنا ابو محمد القاسم بن علي بن الحسن، قال انباني ابو عبد الله الفراوي، انبا سعيد بن محمد الصوفي، انبا محمد بن عبد الله بن حمدون، انبا محمد بن احمد بن دلويه، قال: ثنا محمد بن يزيد السلمي، قال: ثنا ابراهيم بن اشعث، قال سمعت الفضيل بن عياض يقول: «كنا نتعلم اجتناب الامراء وابوابهم كما نتعلم السورة من القران» .
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد، انبا محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي، قال: انبا ابو بكر الجوزقي، قال: انبا ابو العباس الدغولي، قال: سمعت علي بن الحسن يذكر عن ابراهيم بن الاشعث، قال: وسمعته من الفضيل اذا ذكر عنده الرجل الذي يخالط السلطان او يلي امرا من اعمالهم والثناء عليهم حسن قال: " اخاف ان يقال في يوم القيامة، في ذلك الجمع الاعظم: اين فلان ابن فلان واتباعه واعوانه؟ ، فيقوم معهم ".
 
 اخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد بن الصفار، قال: انبا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، قال: انبا ابو بكر البيهقي، قال: انشدنا الاستاذ ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب في تفسيره، قال انشدني ابي:
 ان الملوك بلاء حيث ما حلوا ... فلا يكن لك في اكنافهم ظل
 ماذا تءمل من قوم اذا غضبوا ... كادوا عليك وان ارضيتهم ملوا
 فان مدحتهم خالوك تخدعهم ... واستثقلوك كما يستثقل الكل
 فاستغن بالله عن ابوابهم ابدا ... ان الوقوف علي ابوابهم ذل
 وصلي الله علي محمد واله اجمعين.
 تم الكتاب بعون الله وحسن توفيقه علي يد العبد الضعيف، الراجي الي رحمة الله تعالي: محمود بن احمد بن يوسف بن احمد الجاحي في الحادي عشر من شهر الله المبارك رمضان سنة احدي وعشرين وستة ماءة. 