
 
  المجلد الاول
  المقدمات
  تصدير
 ...
 المقدمات:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تصدير:
 هذا كتاب "المثل الساءر" الذي الفه ضياء الدين بن الاثير في ادب الكاتب والشاعر، نقدمه اليوم الي الباحثين عن الفكرة العربية في مظانتها التي يعد "المثل الساءر" في طليعة تلك المظان الاصيلة، بما حوي من الاراء والفكر التي تدور حول فن الادب، والتي تتعمق الي اصوله في عصر ابن الاثير، وفي العصور التي سبقته، وهي التي زخرت بكثير من اصول تلك الصناعة التي اهتدي اليها العلماء وكبار الادباء والنقاد الذين يعرفهم تاريخ الادب والنقد عند هذه الامة العربية التي تعمل اليوم في جد وداب لبناء قوميتها، وتبحث في اصرار عن المقومات الاصيلة لهذه القومية في السياسة والعلم والتفكير والاخلاق والفنون، لتبعثها من جديد مجارية ركب التقدم، ولتعيد اليها سالف مجدها في بناء الحضارة الانسانية.
 وعلي الرغم مما يمتاز به هذا الكتاب من الاراء المستنيرة التي اثرت عن اعلام التفكير الفني، والتي يعد هذا الكتاب سجلا حافلا لها، فان فيه من معالم الاصالة واثار الشخصية التي تميز صاحبها من غيره من الباحثين شيءا كثيرا.
 وقد كان لنا من اخراج هذا الاثر واعادة نشره غايات ثلاث:
 اولاها: تقديم نسخة صحيحة من هذا الكتاب يستطيع الباحثون والدارسون الاعتماد عليها، بعد ان عز علي كثير من الطالبين اقتناء نسخة منه، بسبب تقادم العهد بينهم وبين عهود نشره، ونفاد هذا السفر الجليل من المكتبات العربية، مع الاحساس بالحاجة اليها، ليقوم بدوره بجانب ما بعث من اثار التراث العربي في الناحية التي يتصدي لها هذا الكتاب.
 والثانية: احياء ناحية لها اهميتها من نواحي التفكير الفني عند العرب في هذا العهد الذي يمتاز ببعث نفاءس التراث العربي، واحياء مصادر الثقافة العربية ونشرها، تمهيدا لدرسها، واستخراج كل صالح مفيد من الافكار التي اشتملت عليها.
 
 والثالثة: وصل تلك الاراء التي اشتمل عليها المثل الساءر بغيرها من الاراء التي توافقها او تخالفها. والغاية من ذلك الوقوف علي اصالة مباحث هذا الكتاب ومداها فيما عرضت له من الدراسات، وكذلك معرفة حظ ابن الاثير من تلك الاصالة.
 وهذه الغاية الاخيرة وحدها جديرة بان يفرد لها بحث، بل بحوث مستقلة، ولذلك اكتفينا بالاشارة في هامش هذه الطبعة الي الاراء التي توارد عليها ابن الاثير وغيره من الذين بحثوا في مثل ما بحث، والاراء التي نقلها عن غيره ناسبا اياها الي صاحبها الاصلي، او التي ادعاها لنفسه، مما وجدنا ثمرة الافادة منه واضحة، واثر الاقتفاء بارزا. ولم يخرج ذلك عن طبيعة ما وضع الهامش من اجله, بما لا يخرج عن حد الاشارة او اللمحة الدالة.
 اما ضروب الاصالة, ومنابع العقلية التي استقي منها هذا الكتاب، فانا ذاكروها في هذه المقدمة، بما لا يخرج ايضا عن طبيعة المقدمات.
 واذا كان لكل مءلف في فن من فنون التاليف لون خاص من الوان المعرفة يمتاز به عما سواه، وناحية يظهر تفوقه فيها، ويظهر تقصيره في غيرها، فان ابن الاثير قد حلق في افاق كثيرة من افاق المعرفة، تجد صداها واضحا في هذا السفر النفيس.
 فانت تري فيه الكثير من الاشارات التاريخية التي لا يعرفها الا الواقفون علي احداث الزمان، والعارفون بتقلباته وسير ابطاله واعلامه.
 وتقرا فيه اثار معرفة واسعة بعلوم العربية لا يعرفها الا المختصون بدراسة اصولها، والمتبحرون في فقه لغتها، والعاكفون علي معرفة نحوها وصرفها، واساليب التعبير بها.
 وتطالع في المثل الساءر اثار معرفة بكتاب الله، وحفظ لاياته، وقدرة عجيبة علي استحضارها، والتمثل بها في كل موضع يريد ان يتمثل فيه بما يوافق اراءه في وساءل الاجادة، واسباب الاتقان. وتجد فيه كثيرا من احاديث النبي صلي الله عليه وسلم وفقه سنته، والوقوف علي سيرته واخبار صحابته.
 كل ذلك الي جانب ما وشيت به صفحات المثل الساءر من حكم العرب وامثالها، ومن ماثور منظومها، وجيد منثورها، مما يروقك الاطلاع عليه, وياخذ بلبك ما تري من القدرة علي استحضارها، واجادة التمثل به.
 بهذه الالوان الكثيرة من المعرفة، وبهذه الثقافات المتنوعة كمل ابن الاثير لنفسه، حتي يحسن اعداد نفسه لما عرض له من علاج الادب الذي كانوا يعرفون انه الاخذ من كل فن بطرف.
 
 ولقد كان ابن الاثير اديبا من كبار ادباء العرب، وكاتبا من كتابهم المعدودين, والكاتب كما يري ابن الاثير ينبغي ان يتعلق بكل علم، وفي رايه ان كل ذي علم يسوغ له ان ينسب نفسه اليه، فيقال: فلان النحوي, وفلان الفقيه، وفلان المتكلم. ولا يسوغ له ان ينسب الي الكتابة، فيقال: فلان الكاتب، وذلك لما يفتقر اليه الكاتب من الحوض في كل فن.
 وبمثل هذه النظرة الي الاديب الكاتب وما ينبغي له، نظر ابن الاثير الي البلاغي او صاحب البيان، وذهب الي انه لا ينبغي له ان يقدم علي هذا العلم الا اذا اكتملت لديه الوان ثمانية من المعارف، وهي:
   
 معرفة علم العربية من النحو والتصريف.
   
 معرفة ما يحتاج اليه من اللغو، وهو المتداول المالوف استعماله في فصيح الكلام غير الوحشي الغريب، ولا المستكره المعيب.
   
 معرفة امثال العرب وايامهم، ومعرفة الوقاءع التي جاءت في حوادث خاصة باقوام، فان ذلك جري مجري الامثال ايضا.
   
 الاطلاع علي كلام المتقدمين من المنظوم والمنثور. فان في ذلك فواءد جمة؛ لانه يعلم منه اغراض الناس ونتاءج افكارهم, ويعرف به مقاصد كل فريق منهم، والي اين ترامت به صنعته في ذلك، فان هذه الاشياء مما تشحذ القريحة، وتذكي الفطنة، واذا كان صاحب الصناعة عارفا بها تصير المعاني التي ذكرت، وتعب في استخراجها، كالشء الملقي بين يديه ياخذ منه ما اراد، ويترك ما اراد، واذا كان مطلعا علي المعاني المسبوق اليها فانه قد يتهيا له من بينها معني غريب لم يسبق اليه.
   
 معرفة الاحكام السلطانية من الامامة والامارة والقضاء والحسبة وغير ذلك، لما يحتاج اليه الكاتب عارفا بالحكم في الحوادث واختلاف اقوال العلماء فيها، وما هو رخصة في ذلك، وما ليس برخصة، فانه لا يستطيع ان يكتب كتابا ينتفع به.
   
 حفظ القران الكريم، فان صاحب هذه الصناعة ينبغي له ان يكون عارفا به؛ لان فيه فواءد كثيرة؛ منها ان يضمن كلامه بالايات في امكانها اللاءقة بها، واستعمالها في مواضعها المناسبة لها، ولا شبهة فيما يصير للكلام بذلك من الفخامة والجزالة والرونق
 
 واذا عرف مواقع البلاغة واسرار الفصاحة المودعة في تاليف القران اتخذه بحرا يستخرج منه الدرر والجواهر، ويودعها مطاوي كلامه.
   
 حفظ الاخبار النبوية، مما يحتاج الي استعماله، فان الامر في ذلك يجري مجري القران الكريم.
   
 ما يختص بالناظم دون الناثر، وذلك معرفة العروض، وما يجوز فيه من الزحاف، وما لا يجوز، فان الشاعر محتاج اليه، وان كان النظم مبنيا علي الذوق، ولكن الذوق قد ينبو عن الزحافات. ويكون ذلك جاءزا في العروض، وقد ورد للعرب مثله، فاذا كان الشاعر غير عالم به، لم يفرق بين ما يجوز من ذلك وما لا يجوز.
 وكذلك يحتاج الشاعر ايضا الي معرفة علم القوافي، ليعلم الروي والردف، وما يصح من ذلك وما لا يصح.
 وقد اشترط ابن الاثير قبل تحصل تلك المعارف جميعها ان يكون الله تعالي قد ركب في الاديب طبعا قابلا لهذا الفن، وراي ان صاحب هذه الصناعة يحتاج الي التشبث بكل فن من الفنون، حتي انه يحتاج الي معرفة ما تقوله النادبة بين النساء، والماشطة عند جلوة العروس, والي ما يقوله المنادي علي السلعة في السوق، والسبب في ذلك انه مءهل لان يهيم في كل واد، فيحتاج ان يتعلق بكل فن؛ لان الحكمة ضالة المءمن، وقد يستفيدها اهلها من غير اهلها.
 وهكذا يغالي ابن الاثير في ثقافة الاديب، ويري انها لا حصر لمواردها، ويذهب الي ان البيان كالجمال، لا نهاية لكل منهما.
 ولقد كان ضياء الدين علي حظ عظيم من تلك الثقافات، كما يشهد لذلك هذا الكتاب، وما اودع من فنونها الكثيرة التي حصلها بجده، والطبع الاصيل الذي منحه الله اياه، وكل ركن من الاركان التي ذكرها، وكل الة من الالات التي اوجب ان تكون طوع يمين الكاتب، فقد عني نفسه في البحث عنها في مظانها.
 والواقع ان اكثر ما ذكر ضياء الدين من اصول فن الادب، وما يسمو به وما ينحط
 
 لم يكن من اثر النظر وضروب التخيل لمثل الفن الادبي، كما كان ذلك شان اكثر الاراء التي اثرت عن الذين قننوا لهذا الفن، ووضعوا قواعده، وقد كان جهد اكثرهم اهمية، واجدرهم بالاعتبار، الموازنة بين الاعمال الادبية، واستخلاص مظاهر القوة والجمال التي تمتاز بها بعض تلك الاعمال علي بعض، وكان اكثر تلك الاعمال من صنع غيرهم، علي حين ان ابن الاثير كانت صفته الاساسية البارزة اشتغاله بالادب، واحترافه فن الكتابة الذي عد علما من اعلامه، وارتقي به هذا الفن حتي وصل به الي مرتبة الوزارة، وتصريف شءون المملكة، بصرف النظر عن مدي توفيقه في ذلك المنصب الخطير، وسوء تدبيره للامور، مما كانت عاقبته نكالا عليه وعلي من ولاه.
 لذلك كانت اراءه في الادب والنقد صادرة عن الفن الذي اعد نفسه له، وعن التجربة التي عاش فيها حياته. ولذلك قرا ضياء الدين اثار الكتاب الذين ذاع صيتهم وحلق نجمهم في سماء صناعة الكتابة، ليقف علي مناهجهم فيها، وينقد منها ما لا يراه جاريا وفق مقاييسه التي يرتضيها, وهي المقاييس التي راي انها اكثر دلالة علي اتقان الصنعة، ولم يقف في سبيل ذلك عند اثار القدماء من فحول هذه الصناعة، بل انه نقد معاصريه منهم، وهم الذين كان يشار اليهم في عصره في هذه الصناعة بالبنان.
 وكان ابن الاثير لا يقنع بما يوجهه الي اولءك الاعلام من النقد لاثارهم، ولكنه كان يتبع هذا النقد بنماذج من اثاره، ويوقف علي الفرق بين اسلوبه واسلوب غيره، حتي يستدرج قارءه الي الاذعان لنبوغه، والتسليم بتفوقه، ثم يثني علي نفسه وفنه بما استطاع. والادلة علي ذلك كثيرة منها:
   
 نقده للقاضي الفاضل في قوله: "وعرض علي كتاب كتبه عبد الرحيم بن علي البيساني رحمه الله عن الملك صلاح الدين يوسف بن ايوب رحمه الله الي ديوان الخلافة ببغداد في ستة احدي وسبعين وخمسماءة، وضمنه ما ابلاه في خدمة الدولة من فتح الديار المصرية، ومحو الدولة العلوية، واقامة الدعوة العباسية، وشرح فيه ما قاساه في الفتح من الاهوال". 
 قال: ولما تاملته وجدته كتابا حسنا قد وفي فيه الخطابة حقها، الا انه اخل بشء واحد، وهو ان مصر لم تفتح الا بعد ان قصدت من الشام ثلاث مرات، وكان الفتح في المرة الثالثة، وهذا له نظير في فتح النبي صلي الله عليه وسلم مكة, فانه قصدها عام الحديبية، ثم سار اليها في عمرة القضاء، ثم سار اليها عام الفتح، ففتحها.
 ثم يقول: وقد سالني بعض الاخوان ان انشء في ذلك كتابا الي ديوان الخلافة معارضا للكتاب الذي انشاه عبد الرحيم بن علي رحمه الله, فاجبته الي سءاله، وعددت مساعي صلاح الدين يوسف بن ايوب رحمه الله فقلت ... الخ.
 الي ان يقول: وعجب من عبد الرحيم بن علي البيساني، مع تقدمه في فن الكتابة، كيف فاته ان ياتي به في الكتاب الذي كتبه!؟
   
 قوله في ابن زياد الكاتب البغدادي: "وجدت لابن زياد البغدادي كتابا كتبه الي الملك الناصر صلاح الدين يوسف المقدم ذكره في سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة, وضمنه فصولا تشتمل علي امور انكرت عليه من ديوان الخلافة، فمن تلك الامور التي انكرت عليه انه تلقب بالملك الناصر، وذلك اللقب هو لامير المءمنين خاصة، فانه الامام الناصر لدين الله. فلما وقفت علي ذلك الكتاب وجدته كتابا حسنا، قد اجاد فيه كل الاجادة، ولم اجد فيه مغمزا الا في هذا الفصل الذي يتضمن حديث اللقب، فانه لم يات بكلام يناسب باقي الفصول المذكورة، بل اتي بكلام فيه غثاثة كقوله: "ما يستصلحه المولي فهو علي عبده حرام", وشيءا من هذا النسق، وكان الاليق والاحسن ان يحتج بحجة فيها روح، ويذكر كلاما فيه ذلاقة ورشاقة".
 قال: وحضر عندي في بعض الايام بعض اخواني، وجري حديث ذلك، فسالني عما كان ينبغي ان يكتب في هذا الفصل، فذكرت ما عندي، وهو: ... الخ.
 الي ان يقول منبها القارء الي ما وفق اليه، وموازنا بين نفسه وابن زياد: "فانظر ايها المتامل كيف جءت بالخبر النبوي، وجعلته شاهدا علي هذا الموضع، ولا يمكن ان يحتج في مثل ذلك الا بمثل هذا الاحتجاج، وما اعلم كيف شذ عن ابن زياد ان
 
 ياتي به ، مع انه كان كاتبا مفلقا ارتضي كتابته، ولم اجد في متاخري العراقيين من يماثله في هذا الفن".
   
 وقد نقد ابا اسحاق الصابي في كثير من المواضع، واورد له الرساءل الطويلة، والنتف اليسيرة، واتبعها بكتابته، ليري الفرق بين الكتابتين؛ فمن ذلك ما اورده من قول الصابي في صفة النبي صلي الله عليه وسلم: "لم ير للكفر اثرا الا طمسه ومحاه, ولا رسما الا ازاله وعفاه"، وقد عابه ابن الاثير بانه لا فرق بين مرور العصور وكرور الدهور، وكذلك لا فرق بين محو الاثر وعفاء الرسم.
 واورد للصابي ايضا قوله في بعض كتبه "وقد علمت ان الدولة العباسية لم تزل علي سالف الايام، ومتعاقب الاعوام، تعتل تارة، وتصح اطوارا، وتلتاث مرة، وتستقل مرارا، من حيث اصلها راسخ لا يتزعزع، وبنياتها ثابت لا يتضعضع", وعابه ابن الاثير بان هذه الاسجاع كلها متساوية المعاني, فان الاعتلال والالتباث، والطور والمرة، والرسوخ والثبات، كل ذلك سواء, وساق علي هذا النحو من النثر الصابي امثله اخري.
   
 وعاب علي الصاحب بن عباد ما كتبه في وصف مهزومين "طاروا واقين بظهورهم صدورهم، وباصلابهم نحورهم" بقوله: ان كلا المعنيين سواء..
 وكذلك نقد قول الصاحب في وصف ضيق مجال الحرب "مكان ضنك علي الفارس والراجل، ضيق علي الرامح والنابل", وقوله في كتابه "لا تتوجه همته الي اعظم مرقوب الا طاع ودان، ولا تمتد عزيمته الي افخم مطلوب الا كان واستكان"، فان كل هذا الذي ذكره الصاحب في نظر ابن الاثير شء واحد؛ لانها الفاظ متعددة تءدي معاني واحدة.
 وقول الصاحب من كتاب "وصل كتابه جامعا من الفواءد, اشدها للشكر استحقاقا, واتمها للحمد استغراقا، وتعرفت من احسان الله فيما وفر من سلامته، وهناه من كرامته، انفس موهوب ومطلوب، واحمد مرقوب ومخطوب" نقده ابن الاثير بان هذا كله متماثل المعاني متشابه الالفاظ. 
 وقد اراد ابن الاثير ان ينفي عن نفسه مظنة التحامل علي هذين الكاتبين الكبيرين والتعصب عليهما، فيما قدمه من الامثلة المسجوعة للصابي والصاحب ابن عباد، فقد يذهب بعض الناس الي ان الماخذ فيها يسيرة لانها جمل قصيرة، قد يقال: انه التقطها التقاطا من جملة رساءلهما الطويلة.
 وقد حاول ان يخرج نفسه من هذه التهمة، بانه وجد للصابي تقليدا بنقابة الاشراف العلويين ببغداد، وكان ابن الاثير قد انشا تقليدا بنقابة الاشراف العلويين بالموصل، وقد اورد التقليدين في كتابه، ليتاملهما الناظر، ويحكم بينهما ان كان عارفا، او يسال عنهما العارف ان كان مقلدا.
 وعلي الرغم من ان كلام ابن الاثير هنا غاية الوضوح؛ اذ انه يحاول ان يقود القارء الي الحكم الذي يريد، وهو الحكم بتفوقه، او تفوق كتابته علي الصابي او كتابته، فانه يحاول ان يستر ما اظهر من انتقاصه، ولا يجد سبيلا الي ذلك الا ان يورد تقليد الصابي اولا، لانه كما يقول: "المقدم زمانا وفضلا! ".
 ومعني ذلك انه يريد ان يقول: انه اذا كان قد بذ المقدم زمانا وفضلا في نظر الناس, فهو احق بالفضل والتقدمة، وان تاخر به زمانه!
 وحين يري وضوح الغاية من كلامه، يحاول ان يسترها بانه لم يقصد بما اورد من كتابة الصابي وكتابته الوضع من منزلة الرجل: او التهوين من خطر فنه.
 وقد يكون ذلك حقا، وقد يكون الوضع من شان الصابي في حد ذاته لم يكن هدف ابن الاثير من هذه الكلمات وتلك الموازنات, وانما كان القصد الحقيقي هو اثبات تفوقه عليه، وتمكنه من صناعة الكتابة في علي درجة لم يستطع ان يصل اليها الصابي، او غيره من اعلام الكتاب، الذين اعترف لهم الناس بالاجادة والسبق.
 ولذلك تراه يعترف بمنزلة الصابي، وبان علم الكتابة قد رفعه، وانه امام هذا الفن، والواحد فيه، وانه اجاد في السلطانيات كل الاجادة، واحسن كل الاحسان، ولكنه في الاخوانيات مقصر، وكذلك في كتب التعازي، مع ان 
 التقليدين الذين سجلهما ابن الاثير، ووزانهما بتقليديه، انما يدخلان في باب السلطانيات، ولا علاقة لهما بالرساءل الاخوانية او بكتب التعازي!
 وهذا من اهم مظاهر اضطراب ابن الاثير، في تقدير الصابي بين الغاية والوسيلة، ففي هذا الكلام مدح جاري به المشهور الذي لا ينكره احد، وذم اشبع به ما في نفسه من الزهو والغرور, فوصف الرجل بان عقله في كتابته زاءد علي فصاحته وبلاغته، وزيادة العلم علي المنطق هجنة، وزيادة المنطق علي العلم خدعة!
 وقد يكون ابن الاثير علي حق في كل ما قال، او في اكثر ما قال مما نقد به اولءك الكتاب من الناحية الفنية، وقد لا يكون كذلك، وانما الغاية من سوق هذه الشواهد ان ابن الاثير قد عاش في جو الكتابة والكتاب كاتبا يقرا كثيرا، ويتعمق فيما يقرا، ويبحث عن اسباب القوة واسباب الضعف، ثم يعرض ذلك علي ذهنه وبصيرته الفنية الواعية، ثم يكتب ما شاء ان يكتب مجردا كتابته من اسباب الضعف، ومضيفا اليها من اسباب القوة ما راه يزيد في قدره، ويرفع من شان كتابته، ومحققا المثل التي تصورها لفن الكتابة.
 وكذلك كان ابن الاثير شاعرا، وان غلبت صناعة الكتابة علي فنه الادبي، ولذلك كان ما روي له من الشعر قليلا، وانما ذكرنا ذلك لندل علي ان ابن الاثير كان يعبر عن تجربته شعرا، كما عبر عنها نثرا، وانه فيما كتب في المثل الساءر كان يستوحي طبيعته الفنية، قبل ان يتخيل الرسوم والقواعد التي تخيلها من قبله علماء البلاغة والنقد.
 وقد اقدم ابن الاثير علي صناعة الادب بعامة، وصناعة الكتابة بخاصة، بعد ان زود نفسه بالاتها، وثقفها بالوان الثقافات التي عددها، وقد احس بالحاجة اليها كلما اوغل فيها، واحس ان خطورة هذا الفن، وبعد اثره لا تقل عن خطورة المناصب الرفيعة التي يتولاها صاحبه في قربه من الحكام، وفي تصريفه لامور الدولة.
 
 وما رايك في رجل كان يحفظ القران، والحديث النبوي، ودواوين الشعراء، ويعرف من اللغة شاردها وواردها, ومن النحو اصوله وفروعه، ومن الصرف دقاءقه، ومن الاخبار والامثال ما يعيا بوعيه المختصون في كل لون من تلك الالوان، وهذه صورة من تلك الجهود المضنية التي بذلها في تكميل نفسه, يقول عن نفسه: وكنت جردت من الاخبار النبوية كتابا يشتمل علي ثلاثة الاف خبر، كلها تدخل في الاستعمال، وما زلت اواظب علي مطالعته مدة تزيد علي عشر سنين، فكنت انهي مطالعته في كل اسبوع مرة، حتي دار علي ناظري وخاطري ما يزيد علي خمسماءة مرة، وصار محفوظا لا يشذ عني منه شء.. "ص".
 ويقول في موضع اخر: واعلم ان المتصدي لحل معاني القران يحتاج الي كثرة الدرس، فانه كلما ديم علي درسه ظهر من معانيه مالم يظهر من قبل، وهذا شء جربته وخبرته، فاني كنت اخذ سورة من السور واتلوها، وكلما مر بي معني اثبته في ورقة مفردة، حتي انتهي الي اخرها، ثم اخذ في حل تلك المعاني التي اثبتها واحدا بعد واحد، ولا اقنع بذلك حتي اعاود تلاوة تلك السورة، وافعل ما فعلته اولا، وكلما صقلتها التلاوة مرة بعد مرة ظهر في كل مرة من المعاني ما لم يظهر في التي قبلها.. "ص".
 واما معرفة ابن الاثير بالشعراء وحفظه الشعر فحدث عنهما ما شءت، ولقد برزت اثار تلك المعرفة وذلك الحفظ واضحة في المثل الساءر وغيره من اثار ضياء الدين، يقول في المثل: "اني وقفت علي اشعار الشعراء قديمها وحديثها، حتي لم اترك ديوانا لشاعر مفلق يثبت شعره علي المحك الا وعرضته علي نظري", ويقول: "ولقد وقفت من الشعر علي كل ديوان ومجموع، وانفدت شطرا من العمر في المحفوظ منه والمسموع، فالفيته بحرا لا يوقف علي ساحله، وكيف ينتهي الي احصاء قول لم تحص اسماء قاءله". ثم يقول: "ولقد مارست من الشعر كل اول واخير, ولم اقل ما اقول فيه الا عن تنقيب وتنقير، فمن حفظ شعر الرجل، وكشف عن غامضه، وراض فكره براءضه، اطاعته اعنة الكلام، وكان قوله في البلاغة ما قالت حذام".
 
 وبعد ان حصل ضياء الدين هذه الثروة الضخمة من فن المنظوم، اقتصر منها علي ما تكثر فواءده، وتتشعب مقاصده، ويقول عن نفسه: "لم اجد اجمع من ديوان ابي تمام وابي الطيب للمعاني الدقيقة، ولا اكثر استخراجا منهما للطيف الاغراض والمقاصد، ولم اجد احسن تهذيبا للالفاظ من ابي عبادة، ولا انقش ديباجة، ولا ابهج سبكا، فاخترت حينءذ دواوينهم، لاشتمالها علي محاسن الطرفين من المعاني والالفاظ، ولما حفظتها الغيت ما سواها، مع ما بقي علي خاطري من غيرها.
 ثم يءكد هذا القول، وبفصل اسباب ايثاره لشعر اولءك الثلاثة الفحول، فيقول: "ولم اكن ممن اخذ بالتقليد والتسليم في اتباع من قصر نظره علي الشعر القديم؛ اذ المراد من الشعر انما هو ايداع المعني الشريف في اللفظ الجزل واللطيف، فمتي وجد ذلك فكل مكان خيمت فهو بابل. وقد اكتفيت في هذا بشعر ابي تمام حبيب بن اوس، وابي عبادة الوليد، وابي الطيب المتنبي, وهءلاء الثلاثة هم لات الشعر وعزاه ومناته، الذين ظهرت علي ايديهم حسناته ومستحسناته، وقد حوت اشعارهم غرابة المحدثين الي فصاحة القدماء، وجمعت بين الامثال الساءرة وحكمة الحكماء:
 اما ابو تمام, فانه رب معان، وصيقل الباب واذهان، وقد شهد له بكل معني مبتكر، لم يمش فيه علي اثر، فهو غير مدافع عن مقام الاغراب، الذي برز فيه علي الاضراب.
 واما ابو عبادة البحتري فانه احسن في سبك الالفاظ علي المعني، واراد ان يشعر فغني، ولقد حاز طرفي الرقة والجزالة علي الاطلاق، فبينا هو في شظف نجد؛ اذ تشبث بريف العراق. وسءل ابو الطيب المتنبي عنه وعن ابي تمام وعن نفسه، فقال: "انا وابو تمام حكيمان, والشاعر البحتري" ولعمري انه انصف في حكمه، واغرب بقوله هذا عن متانة علمه، فان ابا عبادة اتي في شعره بالمعني المقدود من الصخرة الصماء، في اللفظ المصوغ من سلاسة الماء، فادرك بذلك بعد المرام، مع قربه الي الافهام، وما اقول الا انه اتي في معانيه باخلاطه الغالية، ورقي في ديباجة لفظه الي الدرجة العالية.
 
 واما ابو الطيب المتنبي فانه اراد ان يسلك مسلك ابي تمام، فقصرت عنه خطاه، ولم يعطه الشعر من قياده ما اعطاه، لكنه حظي في شعره بالحكم والامثال، واختص بالابداع في وصف مواقف القتال، وانا اقول قولا لست فيه متاثما، ولا منه متلثما، وذاك انه اذا خاض في وصف معركة كان لسانه امضي من نصالها، واشجع من ابطالها، وقامت اقواله للسامع مقام افعالها، حتي تظن الفريقين قد تقابلا, والسلاحين قد تواصلا، فطريقه في ذلك تضل بسالكه، وتقوم بعذر تاركه، ولا شك انه كان يشهد الحروب مع سيف الدولة بن حمدان، فيصف لسانه ما ادي اليه عيانه".
 ولا شك في ان ضياء الدين كان صادقا في كل وصف من تلك الاوصاف، التي اثر بها كل شاعر من اولءك الفحول، ولا يكاد يشك ناقد من النقاد في صحة ما ذكر من نعوت الشعر عند كل واحد منهم، ولكن مجال القول انما هو في سعة اطلاع ابن الاثير علي الشعر العربي قديمه ومحدثه، وايثاره دواوين اولءك الثلاثة بالحفظ والاستظهار.
 ولقد كان اطلاع ابن الاثير علي هذا الشعر الكثير، وحفظه ما استطاع من نصوصه سببا من اهم الاسباب في توسيع مجال دراسته البيانية، وكثرة ما اهتدي اليه من احكام، اكثرها سديد مصيب, تظهر فيه شخصية الواثق بعلمه، المطمءن الي حسن رايه.
 وتطالعنا في ثنايا المثل الساءر اسماء كثير من الكتب التي قراها ابن الاثير، وفقه ما فيها، فاعانته علي ما تعرض له من دراسة الادب في فنونه المشهورة, وفي كل جزءية من جزءيات العمل الادبي.
 فانت تقرا في هذا الكتاب كلاما في النحو العربي، وفي علم التصريف, وفي فقه اللغة، فلا يسعك الا ان تستجيد ما تقرا، والا ان تعترف بانك امام عالم من صفوة العلماء الثقات المختصين في كل فن من تلك الفنون.
 وتقرا كلاما في التاويل وفي التفسير وفي الحديث النبوي، فياخذك ما تري من كثرة الاطلاع وسعة الباع في الفهم والتحصيل، وكانك امام علم من اعلام المفسرين والمحدثين.
 
 وتقرا امثالا واخبارا وشعرا ونثرا، فتعجب من هذا المحصول الذي عني ابن الاثير نفسه في تحصيله، وتعترف انك امام ثقافة لا تكاد تقف عند حد، او تتوقف عند غاية من الغايات.
 وقد اعتمد ابن الاثير نفسه علي كثر من امهات، الكتب في كل فن من الفنون التي تعرض لها، وقد اشار الي هذه المراجع في اثناء دراسته.
   
 فقد ذكر ان مما قرا في التفسير تفسير البلاذري، وتفسير النقاش المسمي "شفاء الصدور".
   
 وقرا في الحديث النبوي كتاب "الشهاب"، وصحيح البخاري، وصحيح مسلم، والموطا، والترمذي؛ وسنن ابي داود، وسنن النساءي، وغيرها من كتب الحديث.
   
 وقرا في الدين واصوله "احياء علوم الدين" وكتاب "الاربعين" للامام ابي حامد الغزالي.
   
 وقرا في اللغة والتصريف كتاب "الخصاءص" لابي الفتح بن جني، وكتاب "التصريف" لابي عثمان المازني، وكتاب "الفصيح" للامام ثعلب، وكتاب "اصلاح ما تغلط فيه العامة" لابي منصور الجواليقي، و"مجمع الامثال" للميداني.
   
 وكان مما قرا من كتب الادب وموسوعاته ودواوين الشعراء وشروحها: كتاب "الاغاني" لابي الفرج الاصفهاني، وكتاب "الروضة" لمحمد بن يزيد المبرد، الذي وصفه بانه كتاب جمعه، واختار فيه اشعار شعراء، بدا فيه بابي نواس، ثم بمن كان في زمانه، وانحسب علي ذيله.
 كما قرا كتاب "العقد الفريد" لابن عبد ربه، و"ديوان الحماسة" لابي تمام، و"البيان والتبيين" لابي عثمان الجاحظ، وقرا "مقامات الحريري", ورساءل ابي اسحاق الصابي، ورساءل الصاحب بن عباد، وشرح ديوان المتنبي لابي الفتح ابن جني، و"لزوم ما لا يلزم" لابي العلاء المعري، ومعجز احمد له، وكما قرا كتاب "النقاءض"، وديوان الفرزدق، وابي تمام، والمتنبي، وابو نواس،
 
 والبحتري، وابن الرومي، وكشاجم، وديك الجن، وابي العتاهية، والعباس بن الاحنف ... الخ.
   
 اما كتب البلاغة والبيان فقد قرا امهاتها، وافاد منها، ونقدها، قال في خطبة المثل الساءر: وقد الف الناس فيه علم البيان كتبا، وجلبوا ذهبا، وحطبوا حطبا، وما من تاليف الا وقد تصفحت شينه وسينه, وعلمت غثه وسمينه، فلم اجد ما ينتفع به في ذلك الا كتاب "الموازنة" لابي القاسم الحسن بن بشر الامدي، وكتاب "سر الفصاحة" لابي محمد عبد الله بن سنان الخفاجي.
 وقال في خطبة: "الجامع الكبير" بعد كلامه في اهمية علم البيان، وصعوبة مرامه: "فشرعت عند ذلك في تطلبه، والبحث عن تصانيفه وكتبه، فلم اترك في تحصيله سبيلا الا نهجته، ولا غادرت في ادراكه بابا الا ولجته، حتي اتضح عندي باديه وخافيه، وانكشفت لي اقوال الاءمة المشهورين فيه، كابي الحسن علي بن عيسي الرماني ، وابي القاسم بن بشر الامدي, وابي عثمان الجاحظ، وقدامة بن جعفر الكاتب، وابي هلال العسكري، وابي العلاء محمد بن غانم المعروف بالغانمي، وابي محمد عبد الله بن سنان الخفاجي، وغيرهم ممن له كتاب يشار اليه، وقول تعقد الخناصر عليه.
 واشهر كتب هءلاء الاعلام التي تتصل بهذا الفن هي النكت في اعجاز القران للرماني، والموازنة بين ابي تمام والبحتري للامدي, والبيان والتبيين للجاحظ، وكتاب نقد الشعر، وكتاب الخراج وصناعة الكتابة، وكتاب جواهر الالفاظ، ثلاثتها لقدامة بن جعفر، وكتاب الصناعتين لابي هلال العسكري، وكتاب صناعة الشعر للغانمي، وكتاب سر الفصاحة لابن سنان الخفاجي.
 كما قرا وافاد من كتاب البديع الذي الفه عبد الله بن المعتز، وكتاب الوساطة بين المتنبي وخصومه للقاضي ابي الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني، وكتاب حلية المحاضرة للحاتمي، وكتاب دلاءل الاعجاز واسرار البلاغة لعبد القاهر الجرجاني، 
 ومقدمة ابن افلح البغدادي التي ذكر ابن الاثير انه قصرها علي تفصيل اقسام علم الفصاحة والبلاغة.
 بهذه الثقافة بل بتلك الثقافات التي حصلها، والعقول التي سبر اغوارها، اقتحم ابن الاثير ميدان البحث البلاغي، فكان كتابه مجموعة من الافكار الماثورة عن اولءك العلماء الاعلام مزجها بافكاره، وبدت شخصيته واضحة مستقلة بين سمات تلك الشخصيات، ولم يكتف بان يكون جامعا او ناقلا، بل اراد ان يكون مءلفا في البلاغة، وراءدا من رواد علم البيان، بما اضاف وصحح، وعاب ونقد.
 ومن هنا كان المثل الساءر لونا متميزا من الوان التاليف في البيان العربي، واستطاع علي الرغم من كثرة الاثار فيه، ووفرة الدراسات المتباينة في هذا الكتاب ان يكون مرجعا من مراجع البلاغة العربية، ولا يستغني عنه باحث من الباحثين فيها.
 وقد تاثر ابن الاثير في تلك الدراسة الخصبة التي نجدها في المثل الساءر بعاملين مهمين؛ هما: العصر الذي عاش فيه، والفن الذي اشتغل به، ووصل به ما كان يشتهي من المنصب والجاه.
   
 فقد وصل ابن الاثير الي قمة مجده, وذروة نضجه, اخريات القرن السادس الهجري وشطرا كبيرا من القرن السابع، فجاء بعد ازدهار البحوث البيانية ونضجها ، واختلاف مناهج البحث، وتعدد الاراء في البيان، من راي ينادي بتحكيم الذوق، الي اخر يدعو الي التقليد في النظر الي الادب, والحكم عليه الي راي ينادي بالموضوعية والمنهج العلمي، ويعني بالتعريف والتنظيم وحصر الاقسام، الي ذلك الاسلوب النقدي التحليلي النفسي الذي نراه في كتابي عبد القاهر: دلاءل الاعجاز, واسرار البلاغة، وما تميزا به من فكرة النظم التي تبناها عبد القاهر، وارسي قواعدها في النقد والنظر الي البيان, وما نادي به من النظرة الكلية للادب والانتصار للمعني.
 بل راينا ما هو اكثر من ذلك: راينا الصورة النهاءية للبلاغة العربية قد تم وضعها
 
 علي يد السكاكي في كتابه المشهور، مفتاح العلوم، الذي نظم دراسة البلاغة، وقنن لها، وقسمها الي علومها، وحدد مباحث كل فن منها.
   
 وكذلك كان ابن الاثير كاتبا من كتاب الدواوين، كتب للقاضي الفاضل في دولة صلاح الدين، كما كتب لاولاد صلاح الدين من بعده، والذي يعرف اساليب الكتابة في ذلك العصر الذي عمل فيه ابن الاثير يعرف انها كانت تمتاز امتيازا ظاهرا بلزوم السجع واستعمال الجناس وبعض انواع البديع واستخدام معاني الشعر والفاظه في كتابه الرساءل، بحل الابيات الساءرة والحكم الماثورة، حتي كادت الرساءل تكون شعرا منثورا، والاقتباس من كلام البلغاء، وتضمين الافذاذ من ابيات الشعراء، ولما نبه شان القاضي الفاضل اراد ان يحاكي كتاب المشارقة في البديع، فزاد عليهم واربي، وجاراهم في التزام السجع والجناس والطباق، وزاد عليهم ان استعمل في رسالة كل انواع البديع التي كانت فاشية وقتءذ في الشعر، كالتورية والاستخدام والتلميح وغيرها، واكثر من حل المنظوم، والاقتباس من الايات، وتضمين الامثال ومشهور الاقوال، وامعن في التشبيه والاستعارة حتي جاءت معاني رساءله منقادة لالفاظها واساليبها.
 وقد كانت هاتان الناحيتان عظيمتا الاثر في ابن الاثير، وفي ادركه لمعني البيان، كما تصوره في المثل الساءر.
 تكلم ابن الاثير في خطبة كتابه عن اهمية علم البيان، وذكر ان منزلته في تاليف النظم والنثر بمنزلة اصول الفقه للاحكام وادلة الاحكام.
 ويبدو من اول كلامه انه رجل كثير الاعتداد بنفسه، والتباهي بعلمه، وكثيرا ما جره هذا الاعتداد الي انتقاص غيره من الباحثين فيما بحث فيه, فقد ذكر ان الذين الفوا في البيان من قبله الفوا كتبا، وجلبوا ذهبا، وحطبوا حطبا، وما من تاليف الا وقد تصفحه، وعلم غثه وسمينه، ثم لم يجد ما ينتفع به في ذلك الا كتاب "الموازنة" للامدي, وكتاب "سر الفصاحة" للخفاجي، والكتاب الاول هو الذي حظي باعجابه، لانه كما يقول: اجمع اصولا واجدي محصولا، مع ان المناسبة بين
 
 الكتابين بعيدة، لان كتاب الامدي يعرض للشاعرين ابي تمام والبحتري، ويعرض شعرهما، ويوازن بينهما، ويعرض اقوال الانصار والخصوم فيهما.
 اما كتاب الخفاجي فانه يبحث بحثا عاما في اصول الفصاحة والبلاغة والبيان, بما بحث عن اسرارها ودرس من فنونها.
 وقد عاب ابن الاثير كتاب سر الفصاحة بان صاحبه اكثر مما قل به مقدار كتابه من ذكر الاصوات والحروف والكلام عليها، ومن الكلام علي اللفظة المقررة, وصفاتها مما لا حاجة الي ذكره.
 ولا يقنع من ذلك الا بان يعود فيعيب الكتابين معا، فيصفهما بانهما قد اهملا من علم البيان ابوابا، وربما ذكرا في بعض المواضع قشورا او تركا لبابا!
 وشبيه بهذا الانتقاص وصفه لمقدمة ابن افلح البغدادي في قوله: ووقعت علي كتاب يقال له: "مقدمة ابن افلح البغدادي" قد قصرها علي تفصيل اقسام علم الفصاحة والبلاغة، وللعراقيين بها عناية، وهم واصفون لها، ومكبول عليها، ولما تاملتها وجدتها قشورا لا لب تحتها؛ لان غاية ما عند الرجل ان يقول: واما الفصاحة فانها كقول النابغة مثلا، او كقول الاعشي، او غيرهما, ثم يذكر بيتا من الشعر او ابياتا، وما بهذا نعرف حقيقة الفصاحة، حتي اذا وردت في كلام عرفنا انه فصيح، بما عرفنا من حقيقتها الموجودة فيه، وكذلك يقول في غير الفصاحة.
 ويذكر في موضع اخر انه عثر علي ضروب كثيرة من البيان في القران الكريم، وانه لم يجد احد تقدمه تعرض لذكر شء منها، وهي ان عدت كانت في علم البيان بمقدار شطره، واذا نظر الي فواءد وجدت محتوية عليه باسره، وان الله هداه لابتداع اشياء لم تكن من قبله مبتدعة، ومنحه درجة الاجتهاد التي لا تكون اقوالها تابعة، وانما هي متبعة.
 وامثال هذا كثير في ثنايا المثل الساءر الذي زيف فيه كثيرا من اراء العلماء والبلاغيين والنقاد، وقد سبقت اشارات الي حملاته علي الادباء والكتاب ليبني علي هذا الانتقاص اعجابه بنفسه، وزهوه بفنه، وان كان في هذا الزهو شء من الصدق، الا ان اخلاق العلماء وما اختصوا به من فضيلة التواضع يابي اقراره علي كل ما ذهب اليه في هذا الموضع وغيره.
 
 ولقد عرف كتاب "المثل الساءر" في بيءات الثقافة العربية علي انه كتاب ادب، وعرف كذلك علي انه كتاب في اصول البلاغة العربية احيانا، وعلي انه كتاب في النقد الادبي ايضا.
 وكان الذين عدوا المثل الساءر كتاب ادب علي حق، لانهم وجدوا انفسهم امام دراسة خصبة في صناعة الادب، وفي اشهر فنونه، وهي فن الشعر وفن الكتابة، ووجدوا فيه اصول للادب تجمع صفاته، وتعرف باركانه، واشارات الي عدد كبير من الادباء الذين عرفهم تاريخ الامة العربية، ونصوصا من المنظوم والمنثور تمثل عصوره المختلفة، واتجاهاته المتباينة.
 وكان الذين عدوا هذا الكتاب من كتب النقد علي حق ايضا؛ لانهم راوه يفيض بكثير من الفكر والاراء الحرة في الادب والادباء، ولم يسلم من نقد ابن الاثير كثير من فحول الشعراء الذين يعرفهم تاريخ الادب العربي بالاجلال والاكبار، كامرء القيس، وتابط شرا، والفرزدق، وابي نواس وابي تمام، وابي الطيب المتنبي، وغيرهم من كبار شعراء العربية.
 وفي كثير من الاحيان نجد نقدا موضوعيا، وفي كثير من الاحيان ايضا نري ابن الاثير لا يكتفي في النقد الادبي بحكم المعرفة المستنيرة، بل يكبر من حكم الذوق السليم الذي يري انه اكبر من حكم القاعدة الموضوعية والمعرفة المحدودة، ويشجع علي تربية هذا الذوق بكثرة القراءة ومداومة الاطلاع، فتراه يقول بالرغم من اعتداده بنفسه، والزهو بتاليفه: اعلم ايها الناظر في كتابي ان مدار علم البيان علي حكم الذوق السليم الذي هو انفع من ذوق التعليم، وهذا الكتاب ان كان فيما يلقيه اليك استاذا، واذا سالت عما ينتفع به في فنه قيل لك هذا! فان الدربة والادمان اجدي عليك نفعا، واهدي بصرا وسمعا، وهما يريانك الخبر عيانا، ويجعلان عسرك من القول امكانا، وكل جارحة منك قلبا ولسانا، فخد من هذا الكتاب ما اعطاك، واستنبط بادمانك ما اخطاك، وما مثلي فيما مهدته لك من هذا الطريق الا كمن طبع سيفا، ووضعه في يمينك لتقاتل به، وليس عليه ان يخلق لك قلبا، فان حمل النصال غير مباشرة القتال!.
 ثم ان هذا الكتاب معدود من امهات الكتب في البلاغة العربية، ومرجعا من اهم
 
 مراجعها، بما حوي من فنونها الكثيرة المنثورة في بطون الكتب المختلفة في موضوعاتها، المتباينة في مناهجها.
 ويمتاز كتاب ابن الاثير من بين اكثر كتب البلاغة بانه درس تلك الفنون دراستين:
 احداهما: دراسة قاعدية، عني فيها بالحدود والتعاريف وحصر الاقسام، وجمع فيها كل ما استطاع جمعه من معالمها التي اهتدي اليها الذين سبقوه الي البحث البلاغي، وهو في كثير من المواضع يصحح اخطاءهم، ويضيف الي تحديداتهم ما جعلها جامعة مانعة علي الوجه الذي يهتدي اليه، وبالنظر الذي يهتدي به.
 والاخري: دراسة نقدية، وفيها الم بكثير من العيوب التي يقع فيها مستعملو تلك الفنون في اشعارهم او خطبهم او كتاباتهم.
 ولذلك كان من الممكن ان يقال: ان ابن الاثير قد جمع في المثل الساءر كثيرا من اصول البلاغة العربية والنقد الادبي، وانه وحد هذين الفنين الجمالين، ومزجهما، واعادهما الي طبيعتها التي تنفر من الاسلوب القاعدي الجاف، وخلطهما بنصوص من الادب واراء فيه اكثرها جيد مصيب.
 ومن جيد ما وفق اليه من النظرات الصاءبة في هذا الكتاب محاولته التفريق بين مهمة البياني، ومهمة كل من النحوي واللغوي، ويقول في ذلك: ان موضوع علم البيان هو الفصاحة والبلاغة، ويسال صاحب هذا العلم عن احوالها اللفظية والمعنوية، ويشترك هو والنحوي او اللغوي في ان الثاني ينظر في دلالته علي المعاني من جهة الوضع اللغوي، وتلك دلالة عامة.
 اما صاحب البيان فان له نظرة فوق هذه النظرة؛ لانه ينظر في فضيلة تلك الدلالة، التي هي دلالة خاصة، والمراد بها ان يكون الكلام علي هيءة مخصوصة من الحسن، وذلك امر وراء اللغة والنحو والاعراب، الا تري ان النحو يفهم معني الكلام المنظور والمنثور، ويعلم مواقع اعرابه، ومع ذلك فانه لا يفهم ما فيه من اسرار الفصاحة والبلاغة؟ وهذا هو السر في خطا مفسري الاشعار؛ لانهم اقتصروا علي شرح
 
 معناها، وما فيها من الكلمات اللغوية، وتبيين مواضع الاعراب منها، دون العناية بشرح ما تضمنته من اسرار الفصاحة والبلاغة.
 وهذا كلام جيد؛ لان ابن الاثير يفرق فيه بين امرين هامين، ينبغي ان يكون التفريق بينهما اساسا لفهم مهمة اللغوي او النحوي، ومهمة الناقد او صاحب البيان.
 ذلك ان هناك علوما تتخصص في البحث عن صحة العبارة، من حيث صحة مفرداتها، وصحة دلالتها علي معانيها، وصحة التركيب الذي توضع فيه وضعا صحيحا علي حسب ما يقتضي المعني وفقا لقواعد النحو والاعراب، وتلك مهمة علماء اللغة الذين يبحثون في بنية الكلمة، وفي دلالتها علي معناها، طبقا للوضع اللغوي، وفهم اصحاب اللغة لتلك الدلالة، وهي مهمة علماء النحو والاعراب الذين يبحثون في صحة ضبط كل لفظ في الجملة علي حسب موقعه من العبارة ضبطا يوافق ما جري عليه العرب في ذلك الضبط، وما بنيت عليه قواعد النحو والاعراب التي استنبطها اولءك العلماء بالقياس علي نهج العرب في كلامهم.
 ثم ان هنالك علوما اخري لا تقف عند تلك المساءل التقليدية المعروفة, ولكنها تعالج النواحي الجمالية في الاعمال الادبية علي حسب التقاليد الفنية المعروفة التي استنها كبار الادباء، والقواعد المستقاة من مظاهر الحسن التي توافرت للفن الادبي الماثور عن اولءك الادباء، نتيجة لطول المدارسة والموازنة بين نص ونص، وبين اديب واديب, وتلك مهمة النقاد او البلاغين، او علماء البيان.
 والنظرة الاولي من هاتين النظرتين عامة، تتناول العبارة المقولة، والعبارة المكتوبة بكل انواعها، سواء اكانت تلك العبارة عبارة علمية تخاطب العقل، ام كانت عبارة ادبية تخاطب المشاعر، وتثير العاطفة والوجدان, وسواء اكانت في اعلي درجات السمو، ام كانت هابطة الي مستوي لغة التفاهم التي تجري بين الناس، ولا تسموا عن العامية الا بصحة كلماتها، وسلامة تركيبها.
 اما النظرة الاولي فانها تختص بالعبارة الادبية، او الاسلوب الفني، الذي يعتمد عليه الشعر والخطابة، وساءر اساليب الكتابة الفنية.
 
 ومن تلك المساءل ايضا، مما انفرد به ابن الاثير براي، انه في سبيل بحثه عن فصاحة اللفظة المفردة عرض للحوشي من الالفاظ الذي انكره النقاد، واجمعوا علي اخلاله بالفصاحة، ولكن ضياء الدين يري ان هذا الوحشي خفي علي جماعة من المنتمين الي صناعة النظم والنثر، وظنوه المستقبح من الالفاظ، وليس كذلك، وذلك ان الوحشي منسوب الي اسم الوحش الذي يسكن القفار، وليس بانيس. وكذلك الالفاظ التي لم تكن مانوسة الاستعمال، وليس من شرط الوحش ان يكون مستقبحا، بل ان يكون نافرا، فتارة يكون حسنا، وتارة يكون قبيحا.
 ويبني علي هذا ان الوحشي ينقسم الي قسمين:
 احدها الوحشي الذي جاءت اليه هذه الصفة من غرابته، وهو يختلف باختلاف النسب والاضافات.
 واما القسم الاخر من الوحشي فقبيح، والناس في استقباحه سواء، ولا يختلف فيه عربي باد، ولا قروي متحضر.
 وعلي هذا يكون اللفظ عند ابن الاثير انواعا:
   
 ما تداول استعماله الاول والاخر من الزمن القديم الي زماننا هذا، ولا ينعت بالوحشية او الحوشية، وهذا هو الحسن من الالفاظ.
   
 وما تداول استعماله الاول دون الاخر، ويختلف في استعماله بالنسبة الي الزمن واهله، وهذا هو الذي لا يعاب استعماله عند العرب؛ لانه لم يكن عندهم وحشيا، وهو عندنا وحشي.
   
 الوحشي الغليظ، ويسمي ايضا المتوعر، وليس وراءه في القبح درجة اخري، ولا يستعمله الا اجهل الناس، ممن لم يخطر بباله شء من معرفة هذا الفن, واذا ورد كرهه السمع، وثقل علي اللسان النطق به.
 واذا كان معني الحوشي عند ابن الاثير هو الغريب، فان العرب لا تلام علي استعمال الغريب الحسن، وانما تلام علي استعمال الغريب القبيح.
 واما الحضري فانه يلام علي استعمال القسمين معا، وهو في احدهما احق بالملاءمة من الاخر.
 
 وفي هذا الكتاب ادلي ابن الاثير بكثير من الاراء النقدية التي لها اعتبارها في موازين النقد الادبي، وتراه في كثير من الاحيان لا يرضي باراء الغير, بل يبسط الراي الذي يراه، والذي يتمشي مع ذوقه، والذي يساير في اكثر الاحيان الفكرة النقدية السليمة، التي لا يسع القارء الا الاقرار بها والاذعان لها، والشهادة لابن الاثير بالذوق السليم, ومن ذلك هذا العيب الذي سماه ابو هلال العسكري "التضمين" وسماه قدامة بن جعفر "المبتور", وهو ان يطول المعني عن ان يحتمل العروض تمامه في بيت واحد، فيقطعه بالقافية، ويتممه في البيت الثاني.
 وعند ابي هلال العسكري ان التضمين هو ان يكون الفصل الاول مفتقرا الي الفصل الثاني، والبيت الاول محتاجا الي الاخير.
 ومرجع هذا العيب في نظرهم ان نقاد الشعر العربي قد درجوا علي ان وحدة الشعر هي البيت لا القصيدة، ولهذا عدوا احتياج البيت الي ما بعده, ليتمم معناه عيبا من العيوب التي يجب علي الشاعر المجيد ان يتجنبها، وهم لا يقصرون هذا العيب علي الشعر، بل يجملونه علي النثر ايضا، اذا كانت الفقرة التي تليها.
 وهذا الاعتبار لا يخفي فساده؛ لان القصيدة ينبغي ان تكون وحدة متماسكة، والحكم علي الشعر او الشاعر ببيت واحد لا يخلو من ظلم وتعسف، واحتجاجهم بان خير الشعر ما كان البيت فيه قاءما بنفسه، مستقلا عما قبله وعما بعده، حتي يكون كالمثل يصلح للاقتباس، ويصلح للاستشهاد، فيه خروج عن طبيعة الشعر الذي لا يتحري الحكمة وان كانت فيه, وانما القصيدة من الشعر او الفصل من النثر يحدث تاثيره بمجموعه الكلي، حين يحس القارء او السامع بالنشوة او الطرب او الانفعال، حين يتم قراءة القصيدة من الشعر، او الفصل من النثر، والا فقد جوزنا للشاعر حين نقصر النظر علي البيت الواحد ان يرضينا في بيت، وان يسخطنا في تاليه، ويكون الاول في غاية الجودة، ويكون الثاني كذلك، من غير نظر الي تتابع الافكار وتناسق الصور، ولا باس حينءذ بالتعارض او التناقض علي رايهم.
 نعم! قد يكون ذلك عيبا اذا لم تتم الكلمة في البيت, واتمها الشاعر في البيت الثاني، كتلك الابيات التي نقلها الخفاجي في سر الفصاحة، ووصفها بانها قبيحة ظاهرة التكلف، اما احتياج بعض الكلام الي بعض فلا عيب فيه، بل هو دليل
 
 التماسك والترابط بين اجزاء النص الادبي، وهذا هو المحمود الذي يكون به بعض جزاء الكلام اخذا برقاب بعض.
 ولا يقر ابن الاثير اولءك النقاد فيما ذهبوا اليه، فيقول: ان المعيب عند قوم "تضمين الاسناد", وذلك يقع في بيتين من الشعر او فصلين من الكلام المنثور، علي ان يكون الاول منهما مسندا الي الثاني، فلا يقوم الاول ولا يتم معناه الا بالثاني، وهذا هو المعدود من عيوب الشعر، وهو عندي غير معيب؛ لانه ان كان سبب عيبه ان يعلق البيت الاول علي الثاني, فليس ذلك بسبب يوجب عيبا؛ اذ لا فرق بين البيتين من الشعر في تعلق احدهما بالاخر، وبين الفقرتين من الكلام المنثور في تعلق احداهما بالاخري؛ لان الشعر هو كل لفظ موزون مقفي دل علي معني.
 والكلام المسجوع هو كل لفظ مقفي دل علي معني، فالفرق بينهما يقع في الوزن لا غير، والفقر المسجوعة التي يرتبط بعضها ببعض قد وردت في القران الكريم في مواضع منه، فمن ذلك قوله عز وجل في سورة الصافات: {فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون، قال قاءل منهم اني كان لي قرين، يقول اءنك لمن المصدقين، اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما اءنا لمدينون} . فهذه الفقر الثلاث الاخيرة مرتبط بعضها ببعض، فلا تفهم كل واحد منهن الا بالتي تليها، وهذا كالابيات الشعرية في ارتباط بعضها ببعض، ولو كان ذلك عيبا لما ورد في كتاب الله عز وجل. وكذلك ورد قوله تعالي في سورة الصافات ايضا: {فانكم وما تعبدون، ما انتم عليه بفاتنين، الا من هو صال الجحيم} ، فالايتان الاوليان لا تفهم احداهما الا بالاخري، وهكذا ورد قوله عز وجل في سورة الشعراء: {افرايت ان متعناهم سنين، ثم جاءهم ما كانوا يوعدون، ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون} .
 فهذه ثلاث ايات لا تفهم الاولي ولا الثانية الا بالثالثة، الا تري ان الاولي والثانية في معرض استفهام يفتقر الي جواب، والجواب هو في الثالثة, وقد استعمله العرب كثيرا، وورد في شعر فحول شعراءهم، فمن ذلك قول الشاعر:
 ومن البلوي التي ليس ... لها في الناس كنه
 ان من يعرف شيءا ... يدعي اكثر منه
 
 الا تري ان البيت الاول لم يقم بنفسه، ولا تم معناه الا بالبيت الثاني؟ ومنه ايضا قول امرء القيس:
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 الا ايها الليل الطويل الا انجل ... بصبح وما الاصباح منك بامثل
 وكذلك ورد قول الفرزدق:
 وما احد من الاقوام عدوا ... عروف الاكرمين الي التراب
 بمحتفظين ان فضلتمونا ... عليهم في القديم ولا غضاب
 وكذلك قول الشاعر:
 لعمري لرهط المرء خير نقية ... عليه وان عالوا به كل مركب
 من الجانب الاقصي وان كان ذا غني ... جزيل ولم يخبرك مثل مجرب
 وبهذه الحافظة الواعية يءيد ابن الاثير قوله، جاعلا امامه الكتاب الكريم، وهو المثل الاعلي للبيان والبلاغة، وشعر الفحول من السابقين "كلامه يوافق الراي الذي يجب ان يحتذي، وان لم يذكر له من اسباب التاييد والتعليل سوي ورود امثاله في غرر الكلام، واما العلة الادبية فتلتمس في مثل ما قدمناه.
 ويعد ابن الاثير من اعظم نقاد العرب الذين درسوا السرقات الشعرية وفصلوا القول في ضروبها، ويعد المثل الساءر من اعظم الكتب التي درس فيها هذا الموضوع دراسة خصبة مجدية، يرجع اليها الباحثون في هذا الموضع الذي يشتمل في كثير من اصول النقد عند العرب.
 تلك بعض لمحات مما اشتمل عليه هذا الاثر النفيس الذي احتل منزلته بحق بين اصول البلاغة والنقد الفني عند العرب.
 
  ترجمة ابن الاثير
 :
 هو ابو الفتح نصر الله بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني، المعروف بابن الاثير الجزري، الملقب ضياء الدين.
 كان مولده بجزيرة ابن عمر ونشا بها، وانتقل مع والده الي الموصل، وبها اشتغل، وحصل العلوم، وحفظ كتاب الله الكريم، وكثيرا من الاحاديث النبوية ، وطرفا صالحا من النحو واللغة وعلم البيان، وشيءا كثيرا من الاشعار.
 ولما كملت لضياء الدين المذكور الادوات قصد جناب الملك الناصر صلاح الدين تغمده الله برحمته في شهر ربيع الاول سنة سبع وثمانين وخمسماءة، فوصله القاضي الفاضل بخدمة صلاح الدين في جمادي الاخرة من تلك السنة، واقام عنده الي شوال من السنة.
 ثم طلبه ولده الملك الافضل نور الدين من والده، فخيره صلاح الدين بين الاقامة في خدمته، والانتقال الي ولده، ويبقي المعلوم الذي قرره له باقيا عليه، فاختار ولده، فمضي اليه، وكان يومءذ شابا، فاستوزره ولده الملك الافضل نور الدين علي المقدم ذكره رحمه الله تعالي، وحسنت حاله عنده.
 ولما توفي السلطان صلاح الدين، واستقل ولده الملك الافضل بمملكة دمشق، استقل ضياء الدين المذكور بالوزارة، وردت امور الناس اليه، وصار الاعتماد في جميع الاحوال عليه.
 ولما اخذت دمشق من الملك الافضل، وانتقل الي صرخد، وكان ضياء الدين قد اساء العشرة من اهلها، فهموا بقتله، فاخرجه الحاجب محاسن بن عجم 
 مستخفيا في صندوق مقفل عليه، ثم سار اليه، وصحبه الي مصر لما استدعي لنيابة ابن اخيه الملك المنصور.
 ولما قصد الملك العادل الديار المصرية، واخذها من ابن اخيه، وتعوض الملك الافضل البلاد الشرقية، وخرج من مصر، لم يخرج ضياء الدين في خدمته؛ لانه خاف علي نفسه من جماعة كانوا يقصدونه، فخرج منها مستترا.
 وغاب عن مخدومه الملك الافضل مديدة, ولما استقر الافضل في سميساط عاد الي خدمته، واقام عنده مدة، ثم فارقه في ذي القعدة سنة ه واتصل بخدمة اخيه الملك الظاهر غازي صاحب حلب, فلم يطل مقامه عنده ولا انتظم امره، وخرج مغاضبا، وعاد الي الموصل، فلم يستقم حاله، فورد اربل، فلم يستقم حاله, فسافر الي سنجار، ثم عاد الي الموصل، واتخذها دار اقامته، واستقر وكتب الانشاء لصاحبها ناصر الدين محمود بن الملك القاهر عز الدين مسعود بن نور الدين ارسلان شاه، واتابك يومءذ بدر الدين ابو الفضاءل النوري، وذلك في سنة ه.
 قال ابن خلكان: ولقد ترددت الي الموصل من اربل اكثر من عشر مرات وهو مقيم بها، وكنت اود الاجتماع به لاخذ عنه شيءا، ولما كان بينه وبين الوالد رحمه الله تعالي من المودة الاكيدة، فلم يتفق ذلك، ثم فارقت بلاد المشرق، وانتقلت الي الشام، واقمت به مقدار عشر سنين، ثم انتقلت الي الديار المصرية، وهو في قيد الحياة، ثم بلغني بعد ذلك خبر وفاته وانا بالقاهرة.
 ولضياء الدين من التصانيف، الدالة علي غزارة فضله، وتحقيق نبله كتابه الذي سماه "المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر" وهو في مجلدين جمع فيه فاوعي، ولم يترك شيءا يتعلق بفن الكتابة الا ذكره، ولما فرغ من تصنيفه كتبه الناس عنه، فوصل الي بغداد منه نسخة.
 وله كتاب "الواشي المرقوم في حل المنظوم" وهو مع وجازته في غاية الحسن والافادة.
 وله كتاب المعاني المخترعة في صناعة الانشاء، وهو ايضا نهاية في بابه.
 
 وله مجموع اختار فيه شعر ابي تمام، والبحتري وديك الجن والمتنبي، وهو في مجلد واحد كبير، وحفظه مفيد.
 وله ايضا ديوان ترسل في عدة مجلدات، والمختار منه في مجلد واحد.
 وذكر ابو البركات بن المستوفي في تاريخ اربل، وبالغ في الثناء عليه, وقال: ورد اربل في شهر ربيع الاول سنة ه, وكانت ولادته بجزيرة ابن عمر في يوم الخميس العشرين من شعبان سنة ه, وتوفي في احدي الجماديين سنة ه ببغداد, وقد توجه اليها رسولا من جهة صاحب الموصل، وصلي عليه من الغد بجامع القصر، ودفن بمقابر قريش في الجانب الغربي بمشهد موسي بن جعفر رضي الله عنهما.
 قال ابو عبد الله محمد بن النجار البغدادي في تاريخ بغداد, توفي يوم الاثنين التاسع والعشرين من شهر ربيع الاخر من السنة، وهو اخبر؛ لانه صاحب هذا الفن، وقد مات عندهم.
 ولضياء الدين اخوان نابهان, مجد الدين ابو السعادات المبارك، وابو الحسن علي الملقب عز الدين، وكان الاخوة الثلاثة فضلاء نجباء رءساء، لكل واحد منهم تصانيف نافعة رحمهم الله تعالي.
 وكان لضياء الدين المذكور ولد نبيه له النظم والنثر الحسن، وصنف عدة تصانيف نافعة، من مجاميع وغيرها، ورايت له مجموعا جمعه الملك الاشرف ابن الملك العادل بن ايوب، واحس فيه، وذكر فيه جملة من نظمه ونثره ورساءل ابيه، ومولده بالموصل في شهر رمضان سنة ه، وتوفي بكرة نهار الاثنين ثاني جمادي سنة , واسمه محمد، ولقبه الشرف رحمه الله تعالي.
 
  خطبة الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 نسال الله ربنا ان يبلغ بنا من الحمد ما هو اهله، وان يعلمنا من البيان ما يقصر عنه مزية الفضل واصله، وحكمة الخطاب وفضله، ونرغب اليه ان يوفقنا للصلاة علي نبينا ومولانا محمد رسوله, الذي هو افصح من نطق بالضاد, ونسخ هديه شريعة كل هاد, وعلي اله وصحبه الذي منهم من سبق وبدر، ومنهم من صابر وصبر، ومنهم من اوي ونصر.
 وبعد؛ فان علم البيان لتاليف النظم والنثر بمنزلة اصول الفقه للاحكام وادلة الاحكام، وقد الف الناس فيه كتبا، وجلبوا ذهبا وحطبا, وما من تاليف الا وقد تصفحت شينه وسينه، وعلمت غثه وسمينه، فلم اجد ما ينتفع يه في ذلك الا كتاب "الموازنة" لابي القاسم الحسن بن بشر الامدي، وكتاب "سر الفصاحة" لابي 
 محمد عبد الله بن سنان الخفاجي، غير ان كتاب الموازنة اجمع اصولا، واجدي محصولا، وكتاب سر الفصاحة وان نبه فيه علي نكت منيرة, فانه قد اكثر مما قل به مقدرا كتابه، من ذكر الاصوات والحروف والكلام عليها, ومن الكلام علي اللفظة المفردة وصفاتها, مما لا حاجة الي اكثره، ومن الكلام في مواضع شذ عنه الصواب فيها، وسيرد بيان ذلك كله في مواضع من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي, علي ان كلا الكتابين قد اهملا من هذا العلم ابوابا، ولربما ذكرا في بعض المواضع قشورا, وتركا لبابا.
 وكنت عثرت علي ضروب كثيرة منه في غضون القران الكريم، ولم اجد احدا ممن تقدمني تعرض لذكر شء منها، وهي اذا عدت كانت في هذا العلم بمقدار شطره، واذا نظر الي فواءدها وجدت محتوية عليه باسره، وقد اوردتها ههنا، وشفعتها بضروب اخر مدونة في الكتب المتقدمة، بعد ان حذفت منها ما حذفته، واضفت اليها ما اضفته، وهداني الله لابتداع اشياء لم تكن من قبلي مبتدعة، ومنحني درجة الاجتهاد التي لا تكون اقوالها تابعة وانما هي متبعة، وكل ذلك يظهر عند الوقوف علي كتابي هذا وعلي غيره من الكتب، وقد بنيته علي مقدمة ومقالتين: 
 فالمقدمة تشتمل علي اصول علم البيان، والمقالتان تشتملان علي فروعه، فالاولي: في الصناعة اللفظية، والثانية: في الصناعة المعنوية.
 ولا ادعي فيما الفته من ذلك فضيلة الاحسان، ولا السلامة من سبق اللسان، فان الفاضل من تعد سقطاته، وتحصي غلطاته، ويسء بالاحسان ظنا، لا كمن هو بابنه وبشعره مفتون. واذا تركت الهوي قلت: ان هذا الكتاب بديع في اغرابه، وليس له صاحب في الكتب, فيقال: مفرد بين اصحابه، انه من اخدانه، او من اترابه.
 ومع هذا فاني اتيت بظاهر هذا العلم دون خافيه، وحمت حول حماه ولم اقع فيه؛ اذ الغرض انما هو الحصول علي تعليم الكلم التي بها تنظم العقود وترصع، وتخلب العقول فتخدع، وذلك شء تحيل عليه الخواطر، لا تنطق به الدفاتر.
 واعلم ايها الناظر في كتابي ان مدار علم البيان علي حاكم الذوق السليم، الذي هو انفع من ذوق التعليم، وهذا الكتاب وان كان فيما يلقيه اليك استاذا، واذا سالت عما ينتفع به في فنه قيل لك هذا! فان الدربة والادمان اجدي عليك نفعا، واهدي بصرا وسمعا، وهما يريانك الخبر عيانا، ويجعلان عسرك من القول امكانا، وكل جارحة منك قلبا ولسانا، فخذ من هذا الكتاب ما اعطاك, واستنبط بادمانك ما اخطاك، وما مثلي فيما مهدته لك من هذه الطريق الا كمن طبع سيفا، ووضعه في يمينك لتقاتل به، وليس عليه ان يخلق لك قلبا، فان حمل النصال، غير مباشرة القتال,
 وانما يبلغ الانسان غايته ... ما كل ماشية بالرحل شملال 
  مقدمة الكتاب
  الفصل الاول: في موضوع علم البيان
 ...
 مقدمة الكتاب:
 ولنرجع الي ما نحن بصدده فنقول: اما مقدمة الكتاب، فانها تشتمل علي عشرة فصول:
 القصل الاول: في موضوع علم البيان
 موضوع كل علم هو الشء الذي يسال فيه عن احواله التي تعرض لذاته.
 فموضوع الفقه هو افعال المكلفين، والفقيه يسال عن احوالها التي تعرض لها من الفرض والنفل والحلال والحرام والندب والمباح، وغير ذلك.
 وموضوع الطب هو بدن الانسان، والطبيب يسال عن احواله التي تعرض له من صحته وسقمه.
 وموضوع الحساب هو الاعداد، والحاسب يسال عن احوالها التي تعرض لها من الضرب والقسمة والنسبة، وغير ذلك.
 وموضوع النحو هو الالفاظ والمعاني، والنحوي يسال عن احوالهما في الدلالة من جهة الاوضاع اللغوية.
 وكذلك يجري الحكم في كل علم من العلوم, وبهذا الضابط انفرد كل علم براسه, ولم يختلط بغيره.
 وعلي هذا فموضوع علم البيان هو الفصاحة والبلاغة, وصاحبه يسال عن احوالهما اللفظية والمعنوية. وهو والنحوي يشتركان في ان النحوي ينظر في دلالة الالفاظ علي المعاني من الوضع اللغوي، وتلك دلالة عامة، وصاحب علم البيان ينظر في فضيلة تلك الدلالة، وهي دلالة خاصة، والمراد بها ان يكون علي هيءة مخصوصة من الحسن، وذلك امر وراء النحو والاعراب، الا تري ان النحوي يفهم معني الكلام المنظوم والمنثور, ويعلم مواقع اعرابه، ومع ذلك فانه لا يفهم ما فيه من الفصاحة والبلاغة.
 ومن ههنا غلط مفسرو الاشعار في اقتصارهم علي شرح المعني، وما فيها من الكلمات اللغوية، وتبيين مواضع الاعراب منها، دون شرح ما تضمنه من اسرار الفصاحة والبلاغة. 
  الفصل الثاني: في الات علم البيان وادواته
  مدخل
 ...
 الفصل الثاني: في الات علم البيان وادواته
 اعلم ان صناعة تاليف الكلام من المنظوم والمنثور تفتقر الي الات كثيرة, وقد قيل: ينبغي للكاتب ان يتعلق بكل علم، حتي قيل: كل ذي علم يسوغ له ان ينسب نفسه اليه, فيقال: فلان النحوي، وفلان الفقيه، وفلان المتكلم، ولايسوغ له ان ينسب نفسه الي الكتابة فيقال: فلان الكاتب، وذلك لما يفتقر اليه من الخوض في كل فن, وملاك هذا كله الطبع، فانه اذا لم يكن ثم طبع فانه لا تغني تلك الالات شيءا؛ ومثال ذلك كمثل النار الكامنة في الزناد, والحديدة التي يقدح بها؛ الا تري انه اذا لم يكن في الزناد نار لا تفيد تلك الحديدة شيءا? وكثيرا ما راينا وسمعنا من غراءب الطباع في تعلم العلوم، حتي ان بعض الناس يكون له نفاذ في تعلم علم مشكل المسلك, صعب الماخذ، فاذا كلف تعلم ما هو دونه من سهل العلوم نكص علي عقبيه، ولم يكن فيه نفاذ. واغرب من ذلك ان صاحب الطبع في المنظوم يجيد في المديح دون الهجاء، او في الهجاء دون المديح، او يجيد في المراثي دون التهاني، او في التهاني دون المراثي، وكذلك صاحب الطبع في المنثور؛ هذا ابن الحريري صاحب المقامات؛ قد كان علي ما ظهر عنه من تنميق 
 المقامات واحدا في فنه، فلما حضر ببغداد ووقف علي مقاماته، قيل: هذا يستصلح لكتابة الانشاء في ديوان الخلافة، ويحسن اثره فيه، فاحضر، وكلف كتابة كتاب، فافحم، ولم يجر لسانه في طويلة ولا قصيرة، فقال فيه بعضهم:
 شيخ لنا من ربيعة الفرس ... ينتف عثنونه من الهوس
 انطقه الله بالمشان وقد ... الجمه في بغداد بالخرس
 وهذا مما يعجب منه. وسءلت عن ذلك فقلت: لا عجب؛ لان المقامات مدراها جميعها علي حكاية تخرج الي مخلص.
 واما المكاتبات فانها بحر لا ساحل له؛ لان المعاني تتجدد فيها بتجدد حوادث الايام، وهي متجددة علي عدد الانفاس، الا تري انه اذا خطب الكاتب المفلق عن دولة من الدول الواسعة التي يكون لسلطانها سيف مشهور، وسعي مذكور، ومكث علي ذلك برهة يسيرة لا تبلغ عشر سنين، فانه يدون عنه من المكاتبات ما يزيد علي عشرة اجزاء، كل جزء منها اكبر من مقامات الحريري حجما؛ لانه اذا كتب في كل يوم كتابا واحدا اجتمع من كتبه اكثر من هذه العدة المشار اليها, واذا نخلت وغربلت واختير الاجود منها، اذ تكون كلها جيدة فيخلص 
 منها النصف، وهو خمسة اجزاء، والله يعلم ما اشتملت عليه من الغراءب والعجاءب، وما حصل في ضمنها من المعاني المبتدعة.
 علي ان الحريري قد كتب في اثناء مقاماته رقاعا في مواضع عدة، فجاء بها منحطة عن كلامه في حكاية المقامات، لا، بل جاء بالغث البارد الذي لا نسبة له الي باقي كلامه فيها, وله ايضا كتابة اشياء خارجة عن المقامات، واذا وقف عليها اقسم ان قاءل هذه ليس قاءل هذه، لما بينهما من التفاوت البعيد.
 وبلغني عن الشيخ ابي محمد [عبد الله بن] احمد بن الخشاب النحوي رحمه الله, انه كان يقول: ابن الحريري رجل مقامات، اي: انه لم يحسن من الكلام المنثور سواها، وان اتي بغيرها لا يقول شيءا.
 فانظر ايها المتامل الي هذا التفاوت في الصناعة الواحدة من الكلام المنثور، ومن اجل ذلك قيل: شيءان لا نهاية لهما: البيان، والجمال. وعلي هذا فاذا ركب الله تعالي في الانسان طبعا قابلا لهذا الفن فيفتقر حينءذ الي ثمانية انواع من الالات.
 النوع الاول: معرفة علم العربية من النحو والتصريف.
 النوع الثاني: معرفة ما يحتاج اليه من اللغة، وهو المتداول المالوف استعماله في فصيح الكلام غير الوحشي الغريب ولا المستكره المعيب.
 النوع الثالث: معرفة امثال العرب وايامهم، ومعرفة الوقاءع التي جاءت في حوادث خاصة باقوام، فان ذلك جري مجري الامثال ايضا.
 النوع الرابع: الاطلاع علي تاليفات من تقدمه من ارباب هذه الصناعة المنظومة منه والمنثورة، والتحفظ للكثير منه.
 النوع الخامس: معرفة الاحكام السلطانية الامامة، والامارة والقضاء، والحسبة وغير ذلك.
 النوع السادس: حفظ القران الكريم والتدرب باستعماله وادراجه في مطاوي كلامه.
 النوع السابع: حفظ ما يحتاج اليه من الاخبار الواردة عن النبي صلي الله عليه وسلم، والسلوك بها مسلك القران الكريم في الاستعمال.
 النوع الثامن: وهو مختص بالناظم دون الناثر، وذلك علم العروض والقوافي الذي يقام به ميزان الشعر.
 ولنذكر بعد ذلك فاءدة كل نوع من هذه الانواع، ليعلم ان معرفته مما تمس الحاجة اليه فنقول: 
  النوع الاول: معرفة علم العربية من النحو والتصريف
 اما علم النحو فانه في علم البيان من المنظوم والمنثور بمنزلة ابجد في تعليم الخط, وهو اول ما ينبغي اتقان معرفته لكل احد ينطق باللسان العربي، ليامن معرة اللحن، ومع هذا فانه وان احتيج اليه في بعض الكلام دون بعض لضرورة الافهام، فان الواضع لم يخص منه شيءا بالوضع، بل جعل الوضع عاما، والا فاذا نظرنا الي ضرورته واقسامه المدونة وجدنا اكثرها غير محتاج اليه في افهام المعاني، الا تري انك لو امرت رجلا بالقيام فقلت له: "قوم" باثبات الواو ولم تجزم لما اختل من فهم ذلك شء، وكذلك الشرط لو قلت: "ان تقوم اقوم" ولم تجزم لكان المعني مفهوما. والفضلات كلها تجري هذا المجري، كالحال والتمييز والاستثناء، فاذا قلت: "جاء زيد راكب"، و"ما في السماء قدر راحة سحاب"، و"قام القوم الا زيد"، فلزمت السكون في ذلك كله، ولم تبين اعرابا، لما توقف الفهم علي نصب الراكب والسحاب، ولا علي نصب زيد، وهكذا يقال في المجرورات، وفي المفعول فيه، والمفعول له، والمفعول معه، وفي المبتدا والخبر، وغير ذلك من اقسام اخر لا حاجة الي ذكرها.
 لكن قد خرج عن هذه الامثلة ما لا يفهم الا بقيود تقيده، وانما يقع ذلك في الذي تدل صيغته الواحدة علي معان مختلفة، ولنضرب لذلك مثالا يوضحه فنقول: اعلم ان من اقسام الفاعل والمفعول ما لا يفهم الا بعلامة كتقديم المفعول علي الفاعل, فانه اذا لم يكن ثم علامة تبين احدهما من الاخر والا اشكل الامر 
 كقولك: "ضرب زيد عمرو" [بالوقف عليها] ويكون زيد هو المضروب، فانك اذا لم تنصب زيدا وترفع عمرا، والا لا يفهم ما اردت، وعلي هذا ورد قوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء}  وكذلك لو قال قاءل: ما احسن زيد، ولم يبين الاعراب في ذلك، لما علمنا غرضه منه، اذ يحتمل ان يريد به التعجب من حسنه، او يريد به الاستفهام عن اي شء منه احسن، ويحتمل ان يريد به الاخبار بنفي الاحسان عنه، ولو بين الاعراب في ذلك فقال: ما احسن زيدا, وما احسن زيد، وما احسن زيد، علمنا غرضه وفهمنا مغزي كلامه؛ لانفراد كل قسم من هذه الاقسام الثلاثة بما يعرف به من الاعراب، فوجب حينءذ بذلك معرفة النحو، اذ كان ضابطا لمعاني الكلام، حافظا لها من الاختلاف.
 واول من تكلم في النحو ابو الاسود الدءلي، وسبب ذلك انه دخل علي ابنة له بالبصرة فقالت له: "يا ابت ما اشد الحر "، متعجبة، ورفعت "اشد"، فظنها مستفهمة, فقال: شهر ناجر، فقالت: يا ابت انما اخبرتك ولم اسالك, فاتي علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال: "يا امير المءمنين ذهبت لغة العرب، ويوشك ان تطاول عليها زمان ان تضمحل" فقال له: وما ذاك? فاخبره 
 خبر ابنته، فقال: هلم صحيفة، ثم املي عليه: "الكلام لا يخرج عن اسم وفعل وحرف جاء لمعني"، ثم رسم له رسوما فنقلها النحويون في كتبهم, وقيل: ان ابا الاسود دخل علي زياد ابن ابيه بالبصرة فقال: اني اري العرب قد خالطت العجم، وتغيرت السنتها، افتاذن لي ان اصنع ما يقيمون به كلامهم? فقال: لا، فقام من عنده، ودخل عليه رجل فقال: ايها الامير، مات ابانا، وخلف بنون، فقال زياد: مات ابانا وخلف بنون، مه, ردوا علي ابا الاسود. فردوه، فقال له: اصنع ما كنت نهيتك عنه، فوضع شيءا. ثم جاء بعده ميمون الاقرن فزاد عليه، ثم جاء بعده عنبسة بن معدان المهري، فزاد عليه, ثم جاء بعده عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي، وابو عمرو بن العلاء فزادا 
 عليه، ثم جاء بعدهما الخليل بن احمد الازدي، وتتابع الناس واختلف البصريون والكوفيون في بعض ذلك. فهذا ما بلغني من امر النحو في اول وضعه، وكذلك العلوم كلها: يوضع منها في مبادء امرها شء يسير، ثم يزاد بالتدريج الي ان يستكمل اخرا.
 فان قيل: اما علم النحو فمسلم اليك انه تجب معرفته، لكن التصريف لا حاجة اليه؛ لان التصريف انما هو معرفة اصل الكلمة وزيادتها وحذفها وابدالها، وهذا لا يضر جهله، ولا تنفع معرفته، ولنضرب لذلك مثالا كيف اتفق، فنقول: اذا قال القاءل: "رايت سرداحا"، لا يلزمه ان يعرف الالف في هذه الكلمة زاءدة هي ام اصلية؛ لان العرب لم تنطق بها الا كذلك، ولو قالت: "سردحا"، بغير الف لما جاز لاحد ان يزيد الالف فيها من عنده فيقول: "سرداحا"، فعلم بهذا انه انما ينطق الالفاظ كما سمعت عن العرب، من غير زيادة فيها ولا نقص، وليس يلزم بعد ذلك ان يعلم اصلها ولا زيادتها؛ لان ذلك امر خارج [لا] تقتضيه صناعة تاليف الكلام.
 فالجواب عن ذلك انا نقول: اعلم انا لم نجعل معرفة التصريف كمعرفة النحو؛ لان الكاتب او الشاعر اذا كان عارفا بالمعاني، مختارا لها, قادرا علي الالفاظ، مجيدا فيها، ولم يكن عارفا بعلم النحو، فانه يفسد ما يصوغه من الكلام, ويختل عليه ما يقصده من المعاني، كما اريناك في ذلك المثال المتقدم.
 واما التصريف فانه اذا لم يكن عارفا به لم تفسد عليه معاني كلامه، وانما تفسد عليه الاوضاع، وان كانت المعاني صحيحة، وسياتي بيان ذلك في تحرير الجواب، فنقول: اما قولك: ان التصريف لا حاجة اليه، واستدلالك بما ذكرته من المثال 
 المضروب، فان ذلك لا يستمر لك الكلام فيه، الا تري انك مثلت كلامك في لفظة سرداح، وقلت: انه لا يحتاج الي معرفة الالف زاءدة هي ام اصلية؛ لانها انما نقلت عن العرب علي ما هي عليه من غير زيادة ولا نقص، وهذا لا يطرد الا فيما هذا سبيله من نقل الالفاظ علي هيءتها من غير تصرف فيها بحال، فاما اذا اريد تصغيرها او جمعها والنسبة اليها فانه اذا لم يعرف الاصل في حروف الكلمة وزيادتها وحذفها وابدالها يضل حينءذ عن السبيل، وينشا من ذلك مجال للعاءب والطاعن، الا تري انه اذا قيل للنحوي وكان جاهلا بعلم التصريف كيف تصغير لفظة اضطراب, فانه يقول: ضطيرب، ولا يلام علي جهله بذلك؛ لان الذي تقتضيه صناعة النحو قد اتي به, وذلك ان النحاة يقولون: اذا كانت الكلمة علي خمسة احرف وفيها حرف زاءد او لم يكن حذفته, نحو قولهم في "منطلق": "مطيلق"، وفي "جحمرش" "جحيمر"، فلفظة منطلق علي خمسة احرف، وفيها حرفان زاءدان هما الميم والنون, الا ان الميم زيدت فيها لمعني، فلذلك لم تحذف وحذفت النون، واما لفظة "جحمرش" فخماسية لا زيادة فيها, وحذف منها حرف ايضا، ولم يعلم النحوي ان علماء النحو انما قالوا ذلك مهملا اتكالا منهم علي تحقيقه من علم الصرف؛ لانه لا يلزمهم ان يقولوا في كتب النحو اكثر مما قالوا، وليس عليهم ان يذكروا في باب من ابواب النحو شيءا من التصريف؛ لان كلا من النحو والتصريف علم منفرد براسه، غير ان احدهما مرتبط بالاخر ومحتاج اليه.
 وانما قلت: ان النحوي اذا سءل عن تصغير لفظة "اضطراب" يقول: "ضطيرب"، لانه لا يخلو اما ان يحذف من لفظة "اضطراب" الالف او الضاد او الطاء او الراء او الباء، وهذه الحروف المذكورة غير الالف ليست من حروف الزيادة، فلا تحذف، بل الاولي ان يحذف الحرف الزاءد ويترك الحرف الذي ليس بزاءد، فلذلك قلنا: ان النحوي يصغر لفظة "اضطراب" علي "ضطيرب"، فيحذف الالف التي هي حرف زاءد، دون غيرهما مما ليس من حروف الزيادة، واما ان يعلم ان الطاء في اضطراب مبدلة من تاء، وانه اذا اريد تصغيرها تعاد الي الاصل الذي كانت عليه، وهو التاء، فيقال: "ضتيرب"، فان هذا لا يعلمه الا 
 التصريفي، وتكليف النحوي الجاهل بعلم التصريف معرفة ذلك كتكليفه علم ما لا يعلمه، فثبت بما ذكرناه انه يحتاج الي علم التصريف، لءلا يغلط في مثل هذا.
 ومن العجب ان يقال: انه لا يحتاج الي معرفة التصريف، الم تعلم ان نافع بن ابي نعيم، وهو من اكبر القراء السبعة قدرا، وافخمهم شانا قال في "معايش" "معاءش"، بالهمز؟ ولم يعلم الاصل في ذلك، فاوخذ عليه، وعيب من اجله ومن جملة ما عابه ابو عثمان المازني، فقال في كتابه في التصريف: ان نافعا لم يدر ما العربية، وكثيرا ما يقع اولو العلم في مثل هذه المواضع، فكيف الجهال الذين لا معرفة لهم بها ولا اطلاع لهم عليها? واذا علم حقيقة الامر في ذلك لم يغلط فيما يوجب قدحا ولا طعنا، وهذه لفظة "معايش" لا يجوز همزها باجماع من علماء العربية؛ لان الياء فيها ليست مبدلة من همزة، وانما الياء التي تبدل من الهمزة في هذا الموضع تكون بعد الف الجمع المانع من الصرف، ويكون بعدها حرف واحد، ولا تكون عينا، نحو: "سفاءن"، وفي هذا الموضع غلط نافع رحمة الله عليه؛ لانه لا شك اعتقد ان "معيشة" بوزن فعيلة , وجمع فعيلة هو علي فعاءل، ولم ينظر الي ان الاصل في "معيشة" "معيشة" علي وزن مفعلة، وذلك لان اصل هذه الكلمة من "عاش" التي اصلها "عيش" علي وزن فعل، ويلزم مضارع فعل المعتل العين "يفعل" لتصح الياء، نحو: "يعيش"، ثم تنقل حركة العين الي الفاء فتصير "يعيش"، ثم يبني من يعيش مفعول, فيقال: "معيوش به"، كما يقال: "مسيور به"، ثم يخفف ذلك بحذف الواو، فيقال: "معيش به" كما يقال مسير به، ثم تءنث هذه اللفظة فتصير "معيشة". 
 ومع هذا فلا ينبغي لصاحب هذه الصناعة من النظم والنثر ان يهمل من علم العربية ما يخفي عليه باهماله اللحن الخفي، فان اللحن الظاهر قد كثرت مفاوضات الناس فيه حتي صار يعلمه غير النحوي، ولا شك ان قلة المبالاة بالامر, واستشعار القدرة عليه, توقع صاحبه فيما لا يشعر انه وقع فيه، فيجهل بما يكون عالما به. الا تري ان ابا نواس كان معدودا في طبقات العلماء مع تقدمه في طبقات الشعراء، وقد غلط فيما لا يغلط مثله فيه، فقال في صفة الخمر:
 كان صغري وكبري من فواقعها ... حصباء در علي ارض من الذهب
 وهذا لا يخفي علي مثل ابي نواس، فانه من ظواهر علم العربية، وليس من غوامضه في شء؛ لانه امر نقلي يحمل ناقله فيه علي النقل من غير تصرف، وقول ابي نواس "صغري" "وكبري" غير جاءز، فان فعلي افعل لا يجوز حذف الالف واللام منها، وانما يجوز حذفها من فعلي التي لا افعل لها، نحو: "حبلي"، الا ان تكون فعلي افعل مضافة، وههنا قد عريت عن الاضافة وعن الالف واللام، فانظر كيف وقع ابو نواس في مثل هذا الموضع مع قربه وسهولته.
 وقد غلط ابو تمام في قوله: 
 بالقاءم الثامن المستخلف اطادت ... قواعد الملك ممتدا لها الطول
 الا تري انه قال: "اطادت"، والصواب "اتطدت"؛ لان التاء تبدل من الواو في موضعين: احدهما مقيس عليه كهذا الموضع؛ لانك اذا بنيت افتعل من الوعد قلت: "اتعد"، ومثله ما ورد في هذا البيت، فانه من وطد يطد، كما يقال: وعد يعد، فاذا بني منه افتعل قيل: "اتطد"، ولا يقال: "اطاد"، واما غير المقيس فقولهم في وجاه: تجاه، وقالوا: "تكلان"، واصله الواو؛ لانه من وكل يكل، فابدلت الواو تاء للاستحسان، فهذه الامثلة قد اشرت اليها ليعلم مكان الفاءدة في امثالها وتتوقي. علي اني لم اجد احدا من الشعراء المفلقين سلم من مثل ذلك, فاما ان يكون لحن لحنا يدل علي جهله مواقع الاعراب, واما ان يكون اخطا في تصريف الكلمة، ولا اعني بالشعراء من هو قريب عهد بزماننا، بل اعني بالشعراء من تقدم زمانه، كالمتنبي ومن كان قبله، كالبحتري، ومن تقدمه، كابي تمام ومن سبقه، كابي نواس، والمعصوم من عصمه الله تعالي.
 علي ان المخطء في التصريف اندر وقوعا من المخطء في النحو؛ لانه قلما يقع له كلمة يحتاج في استعمالها الي الابدال والنقل في حروفها، واما النحو فانه يقع الخطا فيه كثيرا حتي انه ليشذ في ظاهره في بعض الاحوال، فكيف خافيه? كقول ابي نواس في الامين محمد رحمه الله: 
 يا خير من كان ومن يكون ... الا النبي الطاهر الميمون
 فرفع في الاستثناء من الموجب، وهذا من ظواهر النحو, وليس من خافيه في شء.
 وكذلك قال ابو الطيب المتنبي:
 ارايت همة ناقتي في ناقة ... نقلت يدا سرحا وخفا مجمرا
 تركت دخان الرمث في اوطانها ... طلبا لقوم يوقدون العنبرا
 وتكرمت ركباتها عن مبرك ... تقعان فيه وليس مسكا اذفرا
 فجمع في حال التثنية، لان الناقة ليس لها الا ركبتان، فقال: ركبات، وهذا من اظهر ظواهر النحو وقد خفي علي مثل المتنبي.
 ومع هذا فينبغي لك ان تعلم ان الجهل بالنحو لا يقدح في فصاحة ولا بلاغة، ولكنه يقدح في الجاهل به نفسه؛ لانه رسوم قوم تواضعوا عليه، وهم الناطقون باللغة، فوجب اتباعهم.
 والدليل علي ذلك ان الشاعر لم ينظم شعره وغرضه منه رفع الفاعل ونصب المفعول, او ما جري مجراهما، وانما غرضه ايراد المعني الحسن في اللفظ الحسن المتصفين بصفة الفصاحة والبلاغة، ولهذا لم يكن اللحن قادحا في حسن الكلام، لانه اذا قيل: "جاء زيد راكب"، ان لم يكن حسنا الا بان يقال: "جاء راكبا"، بالنصب لكان النحو شرطا في حسن الكلام، وليس كذلك.
 فتبين بهذا انه ليس الغرض من نظم الشعر اقامة اعراب كلماته، وانما الغرض امر وراء ذلك، وهكذا يجري الحكم في الخطب والرساءل من الكلام المنثور.
 واما الادغام فلا حاجة اليه لكاتب، لكن الشاعر ربما احتاج اليه؛ لانه قد يضطر في بعض الاحوال الي ادغام حرف، والي فك ادغام، من اجل اقامة الميزان الشعري. 
  النوع الثاني: معرفة ما يحتاج اليه من اللغة
 وهو قولنا: انه يحتاج الي معرفة اللغة مما تداول استعماله، فسيرد بيانه عند ذكر اللفظة الواحدة، والكلام علي جيدها ورديءها في المقالة المختصة بالصناعة اللفظية.
 ويفتقر ايضا مءلف الكلام الي معرفة عدة اسماء لما يقع استعماله في النظم والنثر، ليجد اذا ضاق به موضع في كلامه بايراد بعض الالفاظ سعة فيه العدول عنه الي غيره مما هو في معناه، وهذه الاسماء تسمي "المترادفة"، وهي اتحاد المسمي واختلاف اسماءه، كقولنا: الخمر، والراح, والمدام، فان المسمي بهذه الاسماء شء واحد واسماءه كثيرة.
 وكذلك يحتاج الي معرفة الاسماء "المشتركة" ليستعين بها علي استعمال "التجنيس" في كلامه، وهي اتحاد الاسم واختلاف المسميات، كالعين، فانها تطلق علي العين الناظرة، وعلي ينبوع الماء, وعلي المطر، وغيره, الا ان المشتركة تفتقر في الاستعمال الي قرينة تخصصها، كي لا تكون مبهمة؛ لانا اذا قلنا: "عين"، ثم سكتنا، وقع ذلك علي محتملات كثيرة من العين الناظرة والعين النابعة والمطر وغيره مما هو موضوع بازاء هذا الاسم، واذا قرنا اليه قرينة تخصه زال ذلك الابهام، بان نقول: عين حسناء، او عين نضاخة، او ملثة، او غير ذلك. 
 وهذا موضع للعلماء فيه مجاذبات جدلية, فمنهم من ينكر ان يكون اللفظ المشترك حقيقة في المعنيين جميعا ويقول: ان ذلك يخل بفاءدة وضع اللغة؛ لان اللغة انما هي وضع الالفاظ في دلالتها علي المعاني, اي: وضع الاسماء علي المسميات لتكون منبءة عنها عند اطلاق اللفظ، والاشتراك لا بيان فيه، وانما هو ضد البيان، لكن طريق البيان ان يجعل احد المعنيين في اللفظ المشترك حقيقة والاخر مجازا.
 فاذا قلنا: "هذه كلمة" واطلقنا القول، فهم منه اللفظة الواحدة، واذا قيدنا اللفظ فقلنا: هذه كلمة شاعرة، فهم منه القصيدة المقصدة من الشعر، وهي مجموع كلمات كثيرة، ولو اطلقنا من غير تقييد واردنا القصيدة من الشعر لما فهم مرادنا البتة.
 هذا خلاصة ما ذهب اليه من ينكر وقوع اللفظ المشترك في المعنيين حقيقة، وفي ذلك ما فيه، وسابين ما يدخله من الخلل، فاقول في الجواب عن ذلك ما استخرجته بفكري، ولم يكن لاحد فيه قول قبلي, وهو: اما قولك: ان فاءدة وضع اللغة انما هو البيان عند اطلاق اللفظ, واللفظ المشترك يخل بهذه الفاءدة، فهذا غير مسلم، بل فاءدة وضع اللغة هو البيان والتحسين.
 اما البيان فقد وفي به الاسماء المتباينة التي هي كل اسم واحد دل علي مسمي واحد، فاذا اطلق اللفظ في هذه الاسماء كان بينا مفهوما لا يحتاج الي قرينة، ولو لم يضع الواضع من الاسماء شيءا غيرها لكان كافيا في البيان.
 واما التحسين: فان الواضع لهذه اللغة العربية التي هي احسن اللغات, نظر الي ما يحتاج اليه ارباب الفصاحة والبلاغة فيما يصوغونه من نظم ونثر، وراي ان من مهمات ذلك "التجنيس"، ولا يقوم به الا الاسماء المشتركة التي هي كل اسم واحد دل علي مسميين فصاعدا، فوضعها من اجل ذلك، وهذا الموضع يتجاذبه جانبان يترجح احدهما علي الاخر.
 وبيانه ان التحسين يقضي بوضع الاسماء المشتركة، ووضعها يذهب بفاءدة البيان عند اطلاق اللفظ، وعلي هذا, فان وضعها الواضع ذهب بفاءدة البيان، وان لم يضع ذهب بفاءدة التحسين، لكنه ان وضع استدرك ما ذهب من فاءدة البيان بالقرينة، وان لم يضع لم يستدرك ما ذهب من فاءدة التحسين، فترجح حينءذ جانب الوضع فوضع.
 
 فان قيل: فلم لا تنسب الاسماء المشتركة الي اختلاف القباءل, لا الي واضع واحد?
 قلت في الجواب: هذا تعسف لا حاجة اليه، وهو مدفوع من وجهين: احدهما: ما قدمت القول فيه من الترجيح الذي سوغ للواضع ان يضع، الاخر: انا نري انه قد ورد من الجموع ما يقع علي مسميين اثنين، كقولهم: "كعاب"، جمع "كعب" الذي هو كعب الرجل، وجمع "كعبة" وهي البنية المعروفة، واذا اطلقنا اللفظ فقلنا: "كعاب" من غير قرينة, لا يدري ما المراد بذلك: اكعب الرجل ام البنية المعروفة? وكذلك ورد واحد وجمع علي وزن واحد، كقولهم: "راح"، اسم للخمر، وراح جمع راحة وهي الكف، وكقولهم: "عقاب"، وهو الجزاء علي الذنب، وجمع "عقبة" ايضا.
 وفي اللغة من هذا شء كثير، وهو بالاجماع من علماء العربية انه لم يجر فيه خلاف بين القباءل، فاتضح بهذا ان الاسماء المشتركة من واضع واحد.
 فان قلت: ان الواضع انما وضع المفرد من الالفاظ والجمع وضعه غيره.
 قلت في الجواب: ان الذي وضع المفرد هو الذي وضع الجمع؛ لان من قواعد وضع اللغة ان يوضع المفرد والجمع، والمذكر والمءنث، والمصغر والمكبر، والمصادر، واسماء الفاعلين، وما جري هذا المجري، واذا اخل بشء من ذلك كان قد اخل بقاعدة من قواعد وضع اللغة.
 ثم لو سلمت اليك ان واضع الجمع غير واضع المفرد لكان ذلك قدحا في الواضع الثاني؛ اذ جاء بالابهام عند اطلاق اللفظ؛ لانه جمع كعبة التي هي البنية وكعب الرجل علي "كعاب"، وهذا لفظ مشترك مبهم عند الاطلاق، ولا فرق بين ان يضعه الواضع الاول او واضع ثان, فان الابهام حاصل منه.
 وكان فاوضني بعض الفقهاء في قوله تعالي في سورة البقرة: {صفراء فاقع لونها تسر الناظرين}  وقال: ان لون البقرة كان اسود، والاصفر هو الاسود، 
 فانكرت عليه هذا القول، فاخذ يجادل مجادلة غير عارف، ويعزو ذلك الي تفسير النقاش، وتفسير البلاذري.
 فقلت له: اعلم ان هذا الاسم الذي هو "الاصفر" لا يخلو في دلالته علي الاسود من وجهين: اما انه من الاسماء المتباينة التي يدل كل اسم منها علي مسمي واحد كالانسان والاسد والفرس وغير ذلك، واما انه من الاسماء المشتركة التي يدل الاسم منها علي مسميين فصاعدا.
 ولا يجوز ان يكون من الاسماء المتباينة؛ لانا نراه متجاذبا بين لونين : احدهما: هذا اللون الزعفراني الشكل، والاخر: اللون المظلم الشكل، وعلي هذا, فانه يكون من الاسماء المشتركة، واذا كان من الاسماء المشتركة فلا بد له من قرينة تخصصه باللون الزعفراني دون اللون المظلم؛ لان الله تعالي قال: {صفراء فاقع لونها} والفاقع من صفات اللون الزعفراني خاصة؛ لانه قد ورد للالوان صفات متعددة لكل لون منها صفة، فقيل: ابيض يقق، واسود حالك، واحمر قان، واصفر فاقع، ولم يقل: اسود فاقع، ولا اصفر حالك، فعلم حينءذ ان لون البقرة لم يكن اسود, وانما كان اصفر.
 فلما تحقق عند ذلك الفقيه ما اشرت اليه اذعن بالتسليم. 
  النوع الثالث: معرفة امثال العرب وايامهم
 واما النوع الثالث فهو معرفة امثال العرب وايامهم، ومعرفة الوقاءع التي وردت في حوادث خاصة باقوام.
 وقولي هذا لا يقتضي كل الامثال الواردة عنهم، فان منها ما لا يحسن استعماله، كما ان من الفاظهم ايضا ما لا يحسن استعماله.
 وكنت جردت من كتاب الامثال للميداني اوراقا خفيفة تشتمل علي الحسن من الامثال الذي يدخل في باب الاستعمال، وسبيل المتصدي لهذا الفن ان يسلك ما سلكته، وليعلم ان الحاجة اليها شديدة، وذلك ان العرب لم تضع الامثال الا لاسباب اوجبتها، وحوادث اقتضتها، فصار المثل المضروب لامر من الامور عندهم كالعلامة التي يعرف بها الشء، وليس في كلامهم اوجز منها، ولا اشد اختصارا.
 وسبب ذلك ما اذكره لك, لتكون من معرفته علي يقين، فاقول: قد جاء عن العرب من جملة امثاله: "ان يبغ عليك قومك لا يبغ عليك القمر" وهو مثل يضرب للامر الظاهر المشهور، والاصل فيه كما قال المفضل بن محمد: انه بلغنا ان بني ثعلبة بن سعد بن ضبة في الجاهلية تراهنوا علي الشمس والقمر ليلة اربع عشرة من الشهر، فقالت طاءفة: تطلع الشمس والقمر يري، وقالت طاءفة: يغيب القمر قبل ان تطلع الشمس، فتراضوا برجل جعلوه حكما، فقال واحد منهم: ان قومي يبغون علي، فقال الحكم: "ان يبغ عليك قومك لا يبغ عليك القمر", فذهبت مثلا.
 ومن المعلوم ان قول القاءل: "ان يبغ عليك قومك لا يبغ عليك القمر" اذا اخذ علي حقيقته من غير نظر الي القراءن المنوطة به, والاسباب التي قيل من اجلها, لا يعطي المعني ما قد اعطاه المثل، وذلك ان المثل له مقدمات واسباب قد عرفت، وصارت مشهورة بين الناس معلومة عندهم، وحيث كان الامر كذلك جاز ايراد هذه اللفظات في التعبير عن المعني المراد، 
 ولولا تلك المقدمات المعلومة والاسباب المعروفة، لما فهم من قول القاءل: "ان يبغ عليك قومك لا يبغ عليك القمر" ما ذكرناه من المعني المقصود، بل كان يفهم من هذا القول معني مفيد؛ لان البغي هو الظلم، والقمر ليس من شانه ان يظلم احدا، فكان يصير معني المثل: ان كان يظلمك قومك لا يظلمك القمر، وهذا كلام مختل المعني, ليس بمستقيم.
 فلما كانت الامثال كالرموز والاشارات التي يلوح بها علي المعاني تلويحا, صارت من اوجز الكلام واكثره اختصارا.
 ومن اجل ذلك قيل في حد المثل: انه القول الوجيز المرسل ليعمل عليه، وحيث هي بهذه المثابة, فلا ينبغي الاخلال بمعرفتها.
 واما ايام العرب فانها تتنوع وتتشعب، فمنها ايام فخار، ومنها ايام محاربة، ومنها ايام منافرة، ومنها غير ذلك.
 ولا يخلو الناظم والناثر من الانتصاب لوصف يوم يمر به في بعض الاحوال شبيها بيوم من تلك الايام، ومماثلا له، فاذا جاء بذكر بعض تلك الايام المناسبة لمراده الموافقة له، وقاس عليه يومه، فانه يكون في غاية الحسن والرونق، هذا لا خفاء به.
 واما الوقاءع التي وردت في حوادث خاصة باقوام، فانها كالامثال في الاستشهاد بها، وسابين لك نبذة منها حتي تعلم مقدار الفاءدة بها: فمن ذلك انه ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث بيعة الحديبية تحت الشجرة، وكان ارسل عثمان رضي الله عنه الي مكة في حاجة عرضت له، ولم يحضر البيعة، فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده الشمال علي اليمين وقال: "هذه عن عثمان وشمالي خير من يمينه". 
 وقد استعلمت انا هذا في جملة كتاب فقلت: ولا يعد البر برا حتي يلحق الغيث بالحصور، ويصل من لم يصله بجزاء ولا شكور، فزنة الغاءب بالشاهد من كرم الاحسان، ولهذا نابت شمال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن يمين عثمان. ومن ذلك انه ورد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه استدعي ابا موسي الاشعري ومن يليه من العمال، وكان منهم الربيع بن زياد الحارثي، فمضي الي يرفا مولي عمر، وساله عما يروج عنده، وينفق عليه، فاشار الي خشونة العيش، فمضي ولبس جبة صوف، وعمامة دسماء، وخفا مطابقا، وحضر بين يديه في جملة العمال، فصوب عمر نظره وصعده، فلم يقع الا عليه، فادناه وساله عن حاله، ثم اوصي ابا موسي الاشعري به.
 وقد استعملت انا هذا في جملة تقليد لبعض الملوك من ديوان الخلافة، فقلت: "واذا استعنت باحد علي عملك فاضرب عليه بالارصاد، ولا ترض بما عرفته من مبدا حاله، فان الاحوال تنتقل تنقل الاجساد، واياك ان تخدع بصلاح الظاهر كما خدع عمر بن الخطاب بالربيع بن زياد".
 فانظر كيف فعلت في هاتين القصتين? وكيف اوردتهما في الغرض الذي قصدته? وامض انت علي هذا النهج، فانه من محاسن هذه الصنعة.
 وعرض علي كتاب كتبه عبد الرحيم بن علي البيساني رحمه الله, عن الملك صلاح الدين يوسف بن ايوب رحمه الله, الي ديوان الخلافة ببغداد, في سنة احدي وسبعين وخمسماءة, وضمنه ما ابلاه في خدمة الدولة من فتح الديار المصرية، ومحو الدولة العلوية، واقامة الدعوي العباسية، وشرح فيه ما قاساه في الفتح من الاهوال.
 ولما تاملته وجدته كتابا حسنا قد وفي فيه الخطابة حقها، الا انه اخل بشء واحد، وهو ان مصر لم تفتح الا بعد ان قصدت من الشام ثلاث مرات، وكان الفتح في المرة الثالثة، وهذا له نظير في فتح النبي صلي الله عليه وسلم مكة، فانه قصدها عام 
 الحديبية، ثم سار اليها في عمرة القضاء، ثم سار اليها عام الفتح ففتحها.
 وقد سالني بعض الاخوان ان انشء في ذلك كتابا الي ديوان الخلافة معارضا للكتاب الذي انشاه عبد الرحيم بن علي رحمه الله، فاجبته الي سءاله، وعددت مساعي صلاح الدين يوسف بن ايوب رحمه الله فقلت: "ومن جملتها ما فعله الخادم في الدولة المصرية, وقد قام بها منبر وسرير, وقالت: منا امير ومنكم امير، فرد الدعوة العباسية الي معادها, واذكر المنابر ما نسيته بها من زهو اعوادها، وكانت اخرجت منها اخراج النبي صلي الله عليه وسلم من قريته، وقذف الشيطان علي حقها بباطله, وعلي صدقها بغويته، ثم طوتها الليالي طي السجل للكتاب، وكثر عليها مرور الدهر حتي نسي لها عدد السنين والحساب، ولم يعدها الي وطنها حتي تغربت الارواح عن اوطانها، وسهرت لها اجفان السيوف سهر العيون عن اجفانها، وتطاردت الاراء في تسهيل امرها قبل مطاردة اقرانها، وحتي تقدمتها غربات ثلاث كلها ذوات غروب، وكل خطب من خطوبها ذو خطوب، الي ان تمخض ليلها عن صبحه، واصبحت في الاسلام كعام حديبيته, وعمرة قضاءه, وعام فتحه، وفي ذكر اخبارها ما يطبع الاسنة في رءوس الاقلام، ويرهب سامعها، ولم ينله شء من مكروهها سوي الكلام، ويومها للدولة هو اليوم الذي ارخ فيه معاد نصرها، وميعاد بشرها، فاذا عدت لياليها السالفة كانت كساءر الليالي, وهذه ليلة قدرها".
 فهذا فصل من فصول الكتاب، فانظر كيف ماثلت بين الفتح المصري وفتح مكة? وذكرت ايضا حديث الحباب بن المنذر الانصاري حيث قال بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم: منا امير ومنكم امير، وذلك لما حضر ابو بكر وعمر وابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنهم في سقيفة بني ساعدة، والقصة مشهورة، فقال الحباب بن 
 المنذر: منا امير ومنكم امير، فقال ابو بكر رضي الله عنه: "بل نحن الامراء وانتم الوزراء"، وهذا الذي ذكرته هو نكتة هذا الفتح التي عليها المعول، ومركزه الذي عليه يدور.
 وعجبت من عبد الرحيم بن علي البيساني مع تقدمه في فن الكتابة كيف فاته ان ياتي به في الكتاب الذي كتبه؟
 وكذلك وجدت لابن زياد البغدادي كتابا كتبه الي الملك الناصر صلاح الدين يوسف المقدم ذكره في سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، وضمنه فصولا تشتمل علي امور انكرت عليه من ديوان الخلافة، فمن تلك الامور التي انكرت عليه انه تلقب بالملك الناصر، وذلك اللقب هو لامير المءمنين خاصة، فانه الامام الناصر لدين الله، فلما وقفت علي ذلك الكتاب وجدته كتابا حسنا قد اجاد فيه كل الاجادة، ولم اجد فيه مغمزا الا في هذا الفصل الذي يتضمن حديث اللقب، فانه لم يات بكلام يناسب باقي الفصول المذكورة، بل اتي فيه بكلام فيه غثاثة، كقوله: "ما يستصلحه المولي فهو علي عبده حرام"، وشيءا من هذا النسق, وكان الاليق والاحسن ان يحتج بحجة فيها روح، ويذكر كلاما فيه ذلاقة ورشاقة.
 وحضر عندي في بعض الايام بعض اخواني، وجري حديث ذلك فسالني عما كان ينبغي ان يكتب في هذا الفصل، فذكرت ما عندي، وهو: "قد علم ان للانبياء والخلفاء خصاءص يختصون بها علي حكم الانفراد، وليس لاحد من الناس ان يشاركهم فيها مشاركة الانداد، وقد اجري رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك في اشياء نص عليها بحكمه، ومن جملتها انه نهي غيره ان يجتمع بين كنيته وبين اسمه، وهذا مسوغ لامير المءمنين ان يختص بامر يكون به مشهورا، وعلي غيره محظورا، وقد وسم نفسه بسمة نزلت عليه من السماء، وتميزت به من بين المسميات والاسماء، ثم استمرت عليها الايام حتي خوطب بها من الحاضر والباد، ورفعها الخطباء علي المنابر في ايام الجمع ومواسم الاعياد، وقد شاركته انت فيها غير مراقب لمزية التعظيم، ولا فارق بين فسحة التحليل وحرج التحريم، والشرع والادب يحكمان عليك بان تلقي ما فرط منك بالمتاب، ولا تحوج فيه الي التقريع الذي هو اشد العتاب، ومثلك من عرف الحق فامسكه بيده، ونسخ اغفال امسه باستءناف التيقظ في غده، والله قد رفع المءاخذة عمن اتي الشء خطا لا عمدا، وقبل التوبة ممن اخذ علي نفسه الاخلاص عهدا".
 فانظر ايها المتامل كيف جءت بالخبر النبوي، وجعلته شاهدا علي هذا الموضع? ولا يمكن ان يحتج في مثل ذلك الا بمثل هذا الاحتجاج، وما اعلم كيف شذ عن ابن زياد ان ياتي به, مع انه كان كاتبا مغلقا ارتضي كتابته، ولم اجد في متاخري العراقيين من يماثله في هذا الفن؟
 
  النوع الرابع: الاطلاع علي المنظوم والمنثور
 ...
 النوع الرابع: الاطلاع علي من المنظوم والمنثور
 واما النوع الرابع: وهو الاطلاع علي كلام المتقدمين من المنظوم والمنثور, فان في ذلك فواءد جمة؛ لانه يعلم منه اغراض الناس، ونتاءج افكارهم، ويعرف به مقاصد كل فريق منهم، والي اين ترامت به صنعته في ذلك، فان هذه الاشياء مما تشحذ القريحة، وتذكي الفطنة، واذا كان صاحب هذه الصناعة عارفا بها تصير المعاني التي ذكرت, وتعب في استخراجها, كالشء الملقي بين يديه, ياخذ منه ما اراد ويترك ما اراد.
 وايضا, فانه اذا كان مطلعا علي المعاني المسبوق اليها قد ينقدح له من بينها معني غريب لم يسبق اليه.
 ومن المعلوم ان خواطر الناس وان كانت متفاوتة في الجودة والرداءة, فان بعضها لا يكون عاليا علي بعض, او منحطا عنه الا بشء يسير، وكثيرا ما تتساوي القراءح والافكار في الاتيان بالمعاني، حتي ان بعض الناس قد ياتي بمعني موضوع بلفظ، ثم ياتي الاخر بعده بذلك المعني واللفظ بعينهما من غير علم منه بما جاء به الاول, وهذا الذي يسميه ارباب هذه الصناعة وقوع الحافر علي الحافر، وسياتي لذلك باب مفرد في اخر كتابنا هذا ان شاء الله تعالي.
 
  النوع الخامس: معرفة الاحكام السلطانية
 واما النوع الخامس: وهو معرفة الاحكام السلطانية من الامامة والامارة والقضاء والحسبة وغير ذلك، فانما اوجبنا معرفتها والاحاطة بها لما يحتاج اليه الكاتب في تقليدات الملوك والامراء والقضاة والمحتسبين, ومن يجري مجراهم، وايضا فانه قد يحدث في الامامة حادث في بعض الاوقات: بان يموت الامام القاءم بامر المسلمين، ثم يتولي من بعده من لم تكمل فيه شراءط الامامة، او يكون كامل الشراءط غير ان الامام الذي كان قبله عهد بها الي اخر غيره, وهو ناقص الشراءط، او يكون قد تنازع الامامة اثنان، او يكون ارباب الحل والعقد قد اختاروا اماما وهم غير كاملي الشراءط التي تجب ان توجد فيهم، او يكون امر غير ما ذكرناه، فتختلف الاطراف في ذلك، وينتصب ملك من الملوك له عناية بالامام الذي قد قام للمسلمين، فيامر كاتبه ان يكتب كتابا في امره الي الاطراف المخالفة له.
 واذا لم يكن الكاتب عند ذلك عارفا بالحكم في هذه الحوادث واختلاف اقوال العلماء فيها، وما هو رخصة في ذلك, وما ليس برخصة، لا يكتب كتابا ينتفع به.
 ولسنا نعني بهذا القول ان يكون الكتاب مقصورا علي فقه محض فقط، لانا لو اردنا ذلك لما كنا نحتاج فيه الي كتب كتاب بلاغي، بل كنا نقتصر علي ارسال مصنف من مصنفات الفقه عوضا عن الكتاب، وانما قصدنا ان يكون الكتاب الذي يكتب في هذا المعني مشتملا علي الترغيب والترهيب، والمسامحة في موضع, والمحاقة في موضع، مشحونا ذلك بالنكت الشرعية المبرزة في قوالب البلاغة والفصاحة، كما فعل الكاتب الصابي في الكتاب الذي كتبه عن عز الدولة بختيار بن معز الدولة بن بويه, الي الامام الطاءع لما خلع المطيع، فانه من محاسن الكتب التي تكتب في هذا الفن. 
  النوع السادس: حفظ القران الكريم
 واما النوع السادس: وهو حفظ القران الكريم, فان صاحب هذه الصناعة ينبغي له ان يكون عارفا بذلك؛ لان فيه فواءد كثيرة، منها انه يضمن كلامه بالايات في اماكنها اللاءقة بها, ومواضعها المناسبة لها، ولا شبهة فيما يصير للكلام بذلك من الفخامة والجزالة والرونق.
 ومنها انه اذا عرف مواقع البلاغة واسرار الفصاحة المودعة في تاليف القران اتخذه بحرا يستخرج منه الدرر والجواهر, ويودعها مطاوي كلامه، كما فعلته انا فيما انشاته من المكاتبات، وكفي بالقران الكريم وحده الة واداة في استعمال افانين الكلام.
 فعليك ايها المتوشح لهذه الصناعة بحفظه, والفحص عن سره, وغامض رموزه واشاراته، فانه تجارة لن تبور، ومنبع لا يغور، وكنز يرجع اليه، وذخر يعول عليه.
 
  النوع السابع: حفظ الاخبار النبوية
 واما النوع السابع وهو حفظ الاخبار النبوية مما يحتاج الي استعماله, فان الامر في ذلك يجري مجري القران الكريم، وقد تقدم القول عليه فاعرفه.
 
  النوع الثامن: معرفة علمي العروض والقوافي
 واما النوع الثامن: وهو ما يختص بالناظم دون الناثر، وذلك معرفة العروض وما يجوز فيه من الزحاف وما لا يجوز، فان الشاعر محتاج اليه.
 ولسنا نوجب عليه المعرفة بذلك لينظم بعلمه، فان النظم مبني علي الذوق، ولو نظم بتقطيع الافاعيل لجاء شعره متكلفا غير مرضي، وانما اريد للشاعر معرفة العروض؛ لان الذوق قد ينبو عن بعض الزحافات ويكون ذلك جاءزا في العروض، وقد ورد للعرب مثله.
 فاذا كان الشاعر غير عالم به، لم يفرق بين ما يجوز من ذلك وما لا يجوز، 
 وكذلك ايضا يحتاج الشاعر الي العلم بالقوافي والحركات، ليعلم الروي والردف، وما يصح من ذلك وما لا يصح.
 فاذا اكمل صاحب هذه الصناعة معرفة هذه الالات, وكان ذا طبع مجيب وقريحة مواتية، فعليه بالنظر في كتابنا هذا، والتصفح لما اودعناه من حقاءق علم البيان، ونبهنا عليه من اصول ذلك وفروعه، علي ان الذي ذكرناه من هذه الالات الثمان هو كالاصل لما يحتاج اليه الخطيب والشاعر, ومعرفته ضرورية لا بد منها.
 وههنا اشياء هي كالتوابع والروادف، وبالجملة فان صاحب هذه الصناعة يحتاج الي التشبث بكل فن من الفنون، حتي انه يحتاج الي معرفة ما تقوله النادبة بين النساء، والماشطة عند جلوة العروس، والي ما يقوله المنادي في السوق علي السلعة، فما ظنك بما فوق هذا؟
 والسبب في ذلك انه مءهل؛ لان يهيم في كل واد، فيحتاج ان يتعلق بكل فن. 
  الفصل الثالث: في الحكم علي المعاني
 وفاءدة هذا الفصل الاحاطة باساليب المعاني علي اختلافها وتباينها.
 وصاحب هذه الصناعة مفتقر الي هذا الفصل والذي يليه، بخلاف غيرهما من هذه الفصول المذكورة، لا سيما مفسري الاشعار، فانهم به اعني.
 واعلم ان الاصل في المعني ان يحمل علي ظاهر لفظه، ومن يذهب الي التاويل يفتقر الي دليل، كقوله تعالي: {وثيابك فطهر}  فالظاهر من لفظ "الثياب" هو ما يلبس، ومن تاول ذهب الي ان المراد هو القلب، لا الملبوس، وهذا لا بد له من دليل، لانه عدول عن ظاهر اللفظ. 
 وكذلك ورد عن عيسي بن مريم عليه السلام انه قال: "اذا اردت ان تصلي فادخل بيتك واغلق بابك" فالظاهر من هذا هو البيت والباب، ومن تاول ذهب الي انه اراد انك تجمع عليك هم قلبك, وتمنع ان يخطر به سوي امر الصلاة، فعبر عن القلب بالبيت, وعن منع الخواطر التي تخطر له باغلاق الباب، وهذا يحتاج الي دليل؛ لانه عدول عن ظاهر اللفظ.
 فالمعني المحمول علي ظاهره لا يقع في تفسيره خلاف، والمعني المعدول عن ظاهره الي التاويل يقع فيه الخلاف؛ اذ باب التاويل غير محصور، والعلماء متفاوتون في هذا, فانه قد ياخذ بعضهم وجها ضعيفا من التاويل, فيكسوه بعبارته قوة تميزه علي غيره من الوجوه القوية، فان السيف بضاربه:
 ان السيوف مع الذين قلوبهم ... كقلوبهن اذا التقي الجمعان
 تلقي الحسام علي جراءة حده ... مثل الجبان بكف كل جبان
 وذهب بعضهم في الفرق بين "التفسير" و"التاويل" الي شء غير مرضي، فقال: التفسير بيان وضع اللفظ حقيقة، كتفسير الصراط بالطريق، والتاويل: اظهار باطن اللفظ، كقوله تعالي: {ان ربك لبالمرصاد}  فتفسيره من الرصد، يقال: رصدته، اذا رقبته، وتاويله: تحذير العابد من تعدي حدود الله ومخالفة اوامره.
 والذي عندي في ذلك انه اصاب في الاخر، ولم يصب في الاول، لان قوله: "التفسير بيان وضع اللفظ حقيقة" لا مستند لجوازه، بل "التفسير" يطلق علي بيان وضع اللفظ حقيقة ومجازا؛ لانه من "الفسر"، وهو الكشف، كتفسير الرصد في الاية المشار اليها بالرقبة, وتفسيره بالتحذير من تعدي حدود الله ومخالفة اوامره.
 واما "التاويل" فانه احد قسمي التفسير، وذاك انه رجوع عن ظاهر اللفظ، وهو مشتق من الاول، وهو الرجوع، يقال: ال يءل، اذا رجع.
 وعلي هذا, فان التاويل خاص, والتفسير عام، فكل تاويل تفسير, وليس كل تفسير تاويلا، ولهذا يقال: تفسير القران، ومن تفسيره ظاهر وباطن. 
 وهذا الفصل الذي نحن بصدد ذكره ههنا يرجع اكثره الي التاويل؛ لانه ادق.
 ولا يخلو تاويل المعني من ثلاثة اقسام: اما ان يفهم منه شء واحد لا يحتمل غيره، واما ان يفهم منه الشء وغيره، وتلك الغيرية: اما ان تكون ضدا، او لا تكون ضدا، وليس لنا قسم رابع.
 فالاول: يقع عليه اكثر الاشعار، ولا يجري في الدقة واللطافة مجري القسمين الاخرين.
 واما القسم الثاني: فانه قليل الوقوع جدا، وهو من اظرف التاويلات المعنوية؛ لان دلالة اللفظ علي المعني وضده اغرب من دلالته علي المعني وغيره مما ليس بضده، فمما جاء منه قول النبي صلي الله عليه وسلم:$"صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام" فهذا الحديث يستخرج منه معنيان ضدان:
 احدهما: ان المسجد الحرام افضل من مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والاخر: ان مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل من المسجد الحرام, اي: ان صلاة واحدة فيه لا تفضل الف صلاة في المسجد الحرام، بل تفضل ما دونها، بخلاف المساجد الباقية, فان الف صلاة فيها تقصر عن صلاة واحدة فيه.
 وكذلك جاء قول النبي صلي الله عليه وسلم ايضا من كلام النبوة: "الاولي اذا لم تستح فاصنع ما شءت" , وهذا يشتمل علي معنيين ضدين:
 احدهما: ان المراد به اذا لم تفعل فعلا تستحي منه فافعل ما شءت. والاخر: ان المراد به اذا لم يكن لك حياء يزعك عن فعل ما يستحي منه فافعل ما شءت، وهذان معنيان ضدان، احدهما مدح، والاخر ذم.
 ومثله ورد في الحديث النبوي ايضا، وذلك انه ذكر شريح الحضرمي عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لا يتوسد القران" وهذا يحتمل مدحا وذما، اما المدح فالمراد به انه لا ينام الليل عن القران, فيكون القران متوسدا معه لم يتهجد به، واما الذم فالمراد به انه لا يحفظ من القران شيءا، فاذا نام لم يتوسد معه القران، وهذان التاويلان من الاضداد. وكثيرا ما يرد امثال ذلك في الاحاديث النبوية.
 ويجري علي هذا النهج من الشعر قول ابي الطيب في قصيدة يمدح بها كافورا:
 
 واظلم اهل الظلم من بات حاسدا ... ومن بات في نعماءه يتقلب
 وهذا البيت يستخرج منه معنيان ضدان, احدهما: ان المنعم عليه يحسد المنعم، والاخر: ان المنعم يحسد المنعم عليه, وكذلك ورد قوله ايضا من قصيدة يمدحه:
 فان نلت ما املت منك فربما ... شربت بماء يعجز الطير ورده
 فان هذا البيت يحتمل مدحا وذما، واذا اخذ بمفرده من غير نظر الي ما قبله فانه يكون بالذم اولي منه بالمدح؛ لانه يتضمن وصف نواله بالبعد والشذوذ, وصدر البيت مفتتح بان الشرطية، وقد اجيب بلفظة "رب" التي معناها التقليل, اي: لست من نوالك علي يقين، فان نلته فربما وصلت الي مورد لا يصل اليه الطير لبعده، واذا نظر الي ما قبل هذا البيت دل علي المدح خاصة، لارتباطه بالمعني الذي قبله, وكثيرا ما كان يقصد المتنبي هذا القسم في شعره، كقوله من قصيدة اولها:
 عدوك مذموم بكل لسان ... ولو كان من اعداءك القمران
 ولله سر في علاك وانما ... كلام العدا ضرب من الهذيان
 ثم قال:
 فما لك تعني بالاسنة والقنا ... وجدك طعان بغير سنان
 فان هذا بالذم اشبه منه بالمدح؛ لانه يقول: لم تبلغ ما بلغته بسعيك واهتمامك، بل بجد وسعادة، وهذا لا فضل فيه؛ لان السعادة تنال الخامل والجاهد ومن لا يستحقها، واكثر ما كان المتنبي يستعمل هذا القسم في قصاءده الكافوريات.
 وحكي ابو الفتح بن جني، قال: قرات علي ابي الطيب ديوانه، الي ان وصلت الي قصيدته التي اولها: 
 اغالب فيك الشوق والشوق اغلب
 فاتيت منها علي هذا البيت وهو:
 وما طربي لما رايتك بدعة ... لقد كنت ارجو ان اراك فاطرب
 فقلت له: يا ابا الطيب، لم تزد علي ان جعلته ابا زنة، فضحك لقولي! وهذا القسم من الكلام يسمي "الموجه" اي: له وجهان، وهو مما يدل علي براعة الشاعر وحسن تاتيه.
 واما القسم الثالث: فانه يكون اكثر وقوعا من القسم الثاني، وهو واسطة بين طرفين؛ لان القسم الاول كثير الوقوع، والقسم الثاني قليل الوقوع، وهذا القسم الثالث وسط بينهما.
 فمما جاء منه قوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم}  فان هذا له وجهان من التاويل, احدهما: القتل الحقيقي الذي هو معروف، والاخر: هو القتل المجازي، وهو الاكباب علي المعاصي، فان الانسان اذا اكب علي المعاصي قتل نفسه في الاخرة.
 ومن ذلك ما ورد في قصة ابراهيم وذبح ولده عليهما السلام، فقال الله تعالي حكاية عنه: {وقال اني ذاهب الي ربي سيهدين، رب هب لي من الصالحين، فبشرناه بغلام حليم، فلما بلغ معه السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين، فلما اسلما وتله للجبين، وناديناه ان يا ابراهيم، قد صدقت الرءيا انا 
 كذلك نجزي المحسنين، ان هذا لهو البلاء المبين، وفديناه بذبح عظيم، وتركنا عليه في الاخرين، سلام علي ابراهيم، كذلك نجزي المحسنين، انه من عبادنا المءمنين، وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين}  فقوله تعالي: {وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين} قد يكون بشارة بنبوته بعد البشارة بميلاده، وقد يكون استءنافا بذكره بعد ذكر اسماعيل عليه السلام وذبحه، والتاويل متجاذب بين هذين الامرين، ولا دليل علي الاختصاص باحدهما، ولم يرد في القران ما يدل علي ان الذبيح اسماعيل ولا اسحاق عليهما السلام، وكذلك لم يرد في الاخبار التي صحت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: واما ما يروي عنه انه قال: "انا ابن الذبيحين" فخارج عن الاخبار الصحيحة، وفي التوراة ان اسحاق عليه السلام هو الذبيح.
 ومن ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم لازواجه: "اطولكن يدا، اسرعكن لحوقا بي" فلما مات صلوات الله عليه جعلن يطاولن بين ايديهن حتي ينظرن ايتهن اطول يدا، ثم كانت زينب اسرعهن لحوقا به، وكانت كثيرة الصدقة، فعلمن حينءذ انه لم يرد الجارحة، وانما اراد الصدقة، فهذا القول يدل علي المعنيين المشار اليهما.
 ومن ذلك ما روي عن انس بن مالك رضي الله عنهما انه قال: خدمت رسول الله عشر سنين، فلم يقل لشء فعلته لم فعلته, ولا لشء لم افعله لم لا فعلته، وهذا القول يحتمل وجهين من التاويل: احدهما وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصبر علي خلق من يصحبه، والاخر انه وصف نفسه بالفطنة والذكاء فيما يقصده من الاعمال، كانه متفطن لما في نفس رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيفعله من غير حاجة الي استءذانه.
 ومن ذلك ما ورد في الادعية النبوية، فانه صلي الله عليه وسلم دعا علي رجل من المشركين فقال: "اللهم اقطع اثره" , وهذا يحتمل ثلاثة اوجه من التاويل, الاول: انه دعا عليه بالزمانة، لانه اذا زمن لا يستطيع ان يمشي علي الارض، فينقطع حينءذ اثره، الوجه الثاني: انه دعا عليه بان لا يكون له نسل من بعده ولا عقب. الوجه 
 الثالث: انه دعا عليه بالا يكون له اثر من الاثار مطلقا, وهو الا يفعل فعلا يبقي اثره من بعده كاءنا ما كان من عقب, او بناء, او غراس, او غير ذلك.
 وظفرت الحرورية برجل، فقالوا له: ابرا من علي وعثمان، فقال: انا من علي ومن عثمان ابرا، فهذا يدل علي معنيين, احدهما: انه برء من عثمان وحده، والاخر: انه برء منهما جميعا، والرجل لم يرد الا الوجه الاول.
 ومن ذلك ما يحكي عن عبد المسيح بن بقيلة لما نزل بهم خالد بن الوليد علي الحيرة، وذاك انه خرج اليه عبد المسيح بن بقيلة، فلما مثل بين يديه قال: انعم صباحا ايها الملك، فقال له خالد: قد اغنانا الله عن تحيتك هذه ب"سلام عليكم"، ثم قال له: من اين اقصي اثرك? قال: من ظهر ابي، قال: فمن اين خرجت? قالت من بطن امي، قال: فعلام انت? قال: علي الارض، قال: ففيم انت? قال: في ثيابي، قال: ابن كم انت? قال: ابن رجل واحد، قال خالد: ما رايت كاليوم قط، انا اساله عن الشء وهو ينحو في غيره، وهذا من توجيه الكلام علي نمط حسن، وهو يصلح ان يكون جوابا لخالد عما سال، ويصلح ان يكون جوابا لغيره مما ذكره عبد المسيح بن بقيلة.
 وقد ورد في التوراة الا يءكل الجدي بلبن امه، وهذا يحتمل التحريم في وجهين, احدهما: ما دل عليه ظاهر لفظه، وهو تحريم لحم الجدي بلبن امه خاصة، واذا اكل بلبن غير لبن امه جاز ذلك، ولم يكن حراما، وهذا لا يءخذ به احد من اليهود، والوجه الاخر وهو الذي ياخذ به عند اليهود جميعهم ان اكل اللحم باللبن حرام، كاءنا ما كان من اللحوم، الا طاءفة منهم يسمون "القراءين"، فانهم تاولوا فاكلوا لحم الطير باللبن، وقالوا: انما حرم اللحم باللبن من اللحوم ذوات الالبان، والطير من ذوات البيض لا من ذوات الالبان. 
 ومما يجري علي هذا النهج ما يحكي عن "افلاطون" انه قال: ترك الدواء دواء، فذهب بعض الاطباء انه اراد ان لطف المزاج انتهي الي غاية لا يحتمل الدواء، فتركه حينءذ والاضراب عنه دواء، وذهب اخرون الي انه اراد بالترك الوضع, اي: وضع الدواء علي الداء دواء، يشير بذلك الي حذق الطبيب في اوقات علاجه.
 ومثله في الشعر قول الفرزدق:
 اذا جعفر مرت علي هضبة الحمي ... فقد اخزت الاحياء منها قبورها
 وهذا يدل علي معنيين: احدهما: ذم الاحياء، والاخر: ذم الاموات، اما ذم الاحياء فهو انهم خذلوا الاموات، يريد انهم تلاقوا في قتالهم وقوما اخرين, ففر الاحياء عنهم واسلموهم، او انهم استنجدوهم فلم ينجدوهم، واما ذم الاموات فهو ان لهم مخازي وفضاءح توجب عارا وشنارا، فهم يعيرون بها الاحياء ويلصقونها بهم. وعلي هذا ورد قول ابي تمام:
 بالشعر طول اذا اصطكت قصاءده ... في معشر، وبه عن معشر قصر
 فهذا البيت يحتمل تاويلين: احدهما ان الشعر يتسع مجاله بمدحك, ويضيق بمدح غيرك، يريد بذلك ان ماثره كثيرة، وماثر غيره قليلة، والاخر: ان الشعر يكون ذا فخر ونباهة بمدحك، وذا خمول بمدح غيرك، فلفظة "الطول" يفهم منها ضد القصر، ويفهم منها الفخر، من قولنا: " طال فلان علي فلان" اي: فخر عليه. ومما ينتظم بهذا السلك قول ابي كبير الهذلي:
 عجبت لسعي الدهر بيني وبينها ... فلما انقضي ما بيننا سكن الدهر
 وهذا يحتمل وجهين من التاويل: احدهما انه اراد بسعي الدهر سرعة تقضي الاوقات مدة الوصال، فلما انقضي الوصل عاد الدهر الي حالته في السكون 
 والبطء. الاخر: انه اراد بسعي الدهر سعي اهل الدهر بالنماءم والوشايات، فلما انقضي ما كان بينهما من الوصل سكنوا وتركوا السعاية، وهذا من باب وضع المضاف اليه مكان المضاف، كقوله تعالي: {واسال القرية}  اي: اهل القرية.
 ومن الدقيق المعني في هذا الباب قول ابي الطيب المتنبي في عضد الدولة من جملة قصيدته التي اولها:
 اوه بديل من قولتي واها
 فقال:
 لو فطنت خيله لناءله ... لم يرضها ان تراه يرضاها
 وهذا يستنبط منه معنيان غيران: احدهما ان خيله لو علمت مقدار عطاياه النفيسة لما رضيت بان تكون من جملة عطاياه؛ لان عطاياه انفس منها، والاخر: ان خيله لو علمت انه يهبها من جملة عطاياه لما رضيت بذلك، اذ تكره خروجها عن ملكه، وهذان الوجهان انا ذكرتهما, وانما المذكور منهما احدهما.
 وهذا الذي اشرت اليه من الكلام علي المعاني وتاويلاتها كاف لمن عنده ذوق, وله قوة علي حملها علي اشباهها ونظاءرها. 
  الفصل الرابع: في الترجيح بين المعاني
 وهذا الفصل هو ميزان الخواطر الذي يوزن به نقد درهمها ودينارها، بل المحك الذي يعلم منه مقدار عيارها، ولا يزن به الا ذو فكرة متقدة، ولمحة منتقدة، فليس كل من حمل ميزانا سمي صرافا، ولا كل من وزن به سمي عرافا.
 والفرق بين هذا الترجيح والترجيح الفقهي ان هناك يرجح بين دليلي الخصمين في حكم شرعي، وههنا يرجح بين جانبي فصاحة وبلاغة في الفاظ ومعان خطابية.
 وبيان ذلك ان صاحب الترجيح الفقهي يرجع بين خبر التواتر مثلا وبين خبر الاحاد، او بين المسند والمرسل، او ما جري هذا المجري، وهذا لا يعرض اليه صاحب علم البيان؛ لانه ليس من شانه، ولكن الذي هو من شانه ان يرجح بين حقيقة ومجاز، او بين حقيقتين، او بين مجازين، ويكون ناظرا في ذلك كله الي الصناعة الخطابية، ولربما اتفق هو وصاحب الترجيح الفقهي في بعض المواضع، كالترجيح بين عام وخاص، او ما شابه ذلك.
 وكنا قد قدمنا القول في الحكم علي المعاني وانقسامها، ولنبين في هذا الفصل مواضع الترجيح بين وجوه تاويلاتها فنقول:
 اما القسم الاول من المعاني فلا تعلق للترجيح به، اذا ما دل عليه ظاهر لفظه, ولا يحتمل الا وجها واحدا, فليس من هذا الباب في شء.
 والترجيح انما يقع بين معنيين، يدل عليهما لفظ واحد، ولا يخلو الترجيح بينهما من ثلاثة اقسام: اما ان يكون اللفظ حقيقة في احدهما مجازا في الاخر، او حقيقة فيهما جميعا، او مجازا فيهما جميعا، وليس لنا قسم رابع.
 والترجيح بين الحقيقتين، او بين المجازين يحتاج الي نظر، واما الترجيح بين الحقيقة والمجاز، فانه يعلم ببديهة النظر، لمكان الاختلاف بينهما، والشيءان المختلفان يظهر الفرق بينهما، بخلاف ما يظهر بين الشيءين المشبهين, فمثال الحقيقة والمجاز قوله تعالي: 
 {ويوم يحشر اعداء الله الي النار فهم يوزعون، حتي اذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون}  فالجلود ههنا تفسر حقيقة ومجازا, اما الحقيقة فيراد بها الجلود مطلقا، واما المجاز فيراد بها الفروج خاصة، وهذا هو الجانب البلاغي، الذي يرجح جانب المجاز علي الحقيقة، لما فيه من لطف الكناية عن المكني عنه، وقد يسال ههنا في الترجيح بين الحقيقة والمجاز من غير الجانب البلاغي، ويقال: ما بيان هذا الترجيح? فيقال: طريقه لفظ الجلود عام, فلا يخلو اما ان يراد به الجلود مطلقا, او يراد به الجوارح التي هي ادوات الاعمال الخاصة، ولا يجوز ان يراد به الجلود علي الاطلاق؛ لان شهادة غير الجوارح التي هي الفاعلة شهادة باطلة؛ اذ هي شهادة غير شاهد، والشهادة هنا يراد بها الاقرار، فتقول اليد: انا فعلت كذا وكذا، وتقول الرجل: انا مشيت الي كذا وكذا، وكذلك الجوارح الباقية تنطق مقرة باعمالها، فترجح بهذا ان يكون المراد به شهادة الجوارح، واذا اريد به الجوارح فلا يخلو اما ان يراد به الكل او البعض، فان اريد به الكل دخل تحته السمع والبصر، ولم يكن لتخصيصهما بالذكر فاءدة، وان اريد به البعض فهو بالفرج اخص منه بغيره من الجوارح، لامرين؛ احدهما: ان الجوارح كلها قد ذكرت في القران الكريم شاهدة علي صاحبها بالمعصية ما عدا الفرج، فكان حمل الجلد عليه اولي ، ليستكمل ذكر الجميع، الاخر: انه ليس في الجوارح ما يكره التصريح بذكره الا الفرج، فكني عنه بالجلد؛ لانه موضع يكره التصريح فيه بالمسمي علي حقيقته.
 فان قيل: ان تخصيص السمع والبصر بالذكر من باب التفصيل، كقوله تعالي: {فاكهة ونخل ورمان}  والنخل والرمان من الفاكهة..
 قلت في الجواب: هذا القول عليك لا لك؛ لان النخل والرمان انما ذكر التفضيل لهما في الشكل او في الطعم، والفضيلة ههنا في ذكر الشهادة انما هي تعظيم لامر المعصية، وغير السمع والبصر اعظم في المعصية؛ لان معصية السمع انما تكون في سماع غيبة، او في سماع صوت مزمار او وتر، او ما جري هذا المجري. 
 ومعصية البصر انما تكون في النظر الي محرم، وكلتا المعصيتين لا حد فيهما، واما المعاصي التي توجد من غير السمع والبصر فاعظم؛ لان معصية اليد توجب القطع، ومعصية الفرج توجب جلد ماءة او الرجم، وهذا اعظم، فكان ينبغي ان تخص بالذكر دون السمع والبصر، واذا ثبت فساد ما ذهبت اليه فلم يكن المراد بالجلود الا الفروج خاصة.
 واما مثال المعنيين اذا كانا حقيقيين فقول النبي صلي الله عليه وسلم: "التمسوا الرزق في خبايا الارض" والخبايا جمع خبية، وهو كل ما يخبا كاءنا ما كان، وهذا يدل علي معنيين حقيقيين: احدهما الكنوز المخبوءة في بطون الارض، والاخر: الحرث والغراس، وجانب الحرث والغراس ارجح؛ لان مواضع الكنوز لا تعلم حتي تلتمس، والنبي صلي الله عليه وسلم لا يامر بذلك؛ لانه شء مجهول غير معلوم، فبقي المراد بخبايا الارض ما يحرث ويغرس.
 وكذلك ورد قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال" , وهذا الحديث مرخص في ترك صلاة الجماعة بسبب المطر، وله تاويلان: احدهما: انه اراد نعال الارض، وهو ما غلظ منها، والاخر: انه اراد الاحذية، والوجه هو الثاني، لظهوره في الدلالة علي المعني، واكثر العلماء عليه، ولو كان المراد به غلظ من الارض لخرج عن هذا الحكم كل بلد تكون ارضه سهلة لا غلظ فيها.
 واما امثال المعنيين المجازيين فقول ابي تمام:
 قد بلونا ابا سعيد حديثا ... وبلونا ابا سعيد قديما
 ووردناه ساحلا وقليبا ... ورعيناه بارضا وجميما
 فعلمنا ان ليس الا بشق الن ... فس صار الكريم يدعي كريما
 فالساحل والقليب يستخرج منهما تاويلان مجازيان: احدهما: انه اراد بهما الكثير والقليل بالنسبة الي الساحل والقليب، والاخر: انه اراد بهما السبب، وغير السبب، 
 فان الساحل لا يحتاج في ورده الي سبب، والقليب يحتاج في ورده الي سبب، وكلا هذين المعنيين مجاز، فان حقيقة الساحل والقليب غيرهما، والوجه هو الثاني؛ لانه ادل علي بلاغة القاءل ومدح المقول فيه.
 اما بلاغة القاءل: فالسلامة من هجنة التكرير بالمخالفة بين صدر البيت وعجزه، فان عجزه يدل علي القليل والكثير؛ لان البارض هو اول النبت حين يبدو، فاذا كثر وتكاثف سمي جميما، فكانه قال: اخذنا منه تبرعا ومسالة، وقليلا وكثيرا، واما المدح المقول فيه فلتعداد حالاته الاربع في تبرعه وسءاله واكثاره واقلاله، وما في معاناة هذه الاحوال من المشاق. فهذا ما يتعلق بالترجيح البلاغي بين الحقيقة والحقيقة, وبين المجاز والمجاز، وبين الحقيقة والمجاز.
 وههنا ترجيح اخر لا يتعلق بما اشرنا اليه؛ اذ هو خارج عما تقتضيه المعاني الخطابية من جهة الفصاحة او البلاغة، وذلك ان يرجح بين معنيين: احدهما تام، والاخر مقدر، او يكون احدهما مناسبا لمعني تقدمه او تاخر عنه، والاخر غير مناسب، او بان ينظر في الترجيح بينهما الي شء خارج عن اللفظ.
 فمثال المعنيين المشار اليهما ان المعني التام هو الذي يدل عليه لفظه ولا يتعداه، واما المقدر فهو الذي لا يدل عليه لفظه, بل يستدل عليه بقرينة اخري، وتلك القرينة قد تكون من توابعه وقد لا تكون. فمما جاء من ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "في ساءمة الغنم زكاة" فهذا اللفظ يستخرج منه معنيان: احدهما تام، والاخر مقدر، فالتام دلالته علي وجوب الزكاة في الساءمة لا غير، والمقدر دلالته علي سقوط الزكاة عن المعلوفة، الا انه ليس مفهوما من نفس اللفظ، بل من قرينة اخري هي كالتابعة له، وهي انه لما خصت الساءمة بالذكر دون المعلوفة علم من مفهوم ذلك ان المعلوفة لا زكاة فيها، وللفقهاء في ذلك مجاذبات جدلية يطول الكلام فيها، وليس هذا موضعها، والذي يترجح عندي هو القول بفحوي المعني المقدر، وهو الذي يسميه الفقهاء: "مفهوم الخطاب"، وله في الشعر اشباه ونظاءر, فمما ورد من ذلك شعرا قول 
 جزء بن كليب الفقعسي، من شعراء الحماسة، وقد خطب اليه ابن كوز ابنته فرده:
 تبغي ابن كوز والسفاهة كاسمها ... ليستاد منا ان سنونا لياليا
 فلا تطلبنها يا ابن كوز فانه ... غذا الناس مذ قام النبي الجواريا
 وهذا البيت الثاني يشتمل علي المعنيين التام والمقدر، اما التام: فان ابن كوز سال ابا هذه الجارية ان يزوجه اياها في سنة، والسنة: الجدب، فرده وقال: قد غذا الناس البنات مذ قام النبي صلي الله عليه وسلم، وانا ايضا اغذو هذه، ولولا ذلك لوادتها كما كانت الجاهلية تفعل، وفيه وجه اخر، وهو انهم كانوا يءدون البنات قبل الاسلام, فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك، فقوله: "غذا الناس مذ قام النبي الجواريا" اي: في النساء كثرة، فتزوج بعضهن وخل ابنتي، وهذان المعنيان هما اللذان دل عليهما ظاهر اللفظ.
 واما المعني المقدر الذي يعلم من مفهوم الكلام، فانه يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر باحياء البنات، ونهي عن الواد، ولو انكحتكها لكنت قد وادتها؛ اذ لا فرق بين انكاحك اياها وبين وادها، وهذا ذم للمخاطب، وهو معني دقيق.
 ومجء المعاني المستخرجة من المفهومة قليل من الشعر.
 واما ما يستدل عليه بقرينة ليست من توابعه, فان ذلك ادق من الاول، والطف ماخذا.
 فمما ورد منه قول النبي صلي الله عليه وسلم:$"من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين" فهذا يستخرج منه المعنيان المشار اليهما، فالتام منهما يدل علي انه من جعل 
 قاضيا فقد عرض نفسه لخطر عظيم كالذبح بغير سكين، واما المقدر فانه يدل علي انه من جعل قاضيا فقد امر بمفارقة هواه، وهذا لا يدل عليه اللفظ بنفسه، بل يستدل عليه بقرينة اخري، ولكنها ليست من توابعه، ووجه ذلك ان لفظ الحديث عام يشمل القضاة علي الاطلاق، ولا يخلو اما ان يراد به عذاب الاخرة او عذاب الدنيا، ولا يجوز ان يكون المراد به عذاب الاخرة، لانه ليس كل قاض معذبا في الاخرة, بل المعذب منهم قضاة السوء, فوضح بهذا ان المراد بالحديث عذاب الدنيا، وعلي هذا فلا يخلو اما ان يكون العذاب صورة او معني، ولا يجوز ان يكون صورة؛ لانا نري الانسان اذا جعل قاضيا لا يذبح ولا يناله شء من ذلك، فبقي ان يكون المراد به عذابا معنويا، وهو الذبح المجازي غير الحقيقي, وفحوي ذلك ان نفس الانسان مركبة علي حب هواها, فاذا جعل قاضيا فقد امر بترك ما جبل علي حبه من الامتناع عن الرشوة، والحكم لصديقه علي عدوه، ورفع الحجاب بينه وبين الناس، والجلوس للحكم في اوقات راحته، وغير ذلك من الاشياء المكروهة التي تشق علي النفس وتجدد لها الما مبرحا, والذبح هو قطع الحلقوم، والالم الحاصل به، وهو كالذبح الحقيقي، بل اشد منه؛ لان الم الذبح الحقيقي يكون لحظة واحدة ثم ينقضي ويزول، والم قطع النفس عن هواها يدوم ولا ينقضي، وهو اشد العذاب. قال الله تعالي في عذاب اهل النار: {وحيل بينهم وبين ما يشتهون}  وقال في نعيم اهل الجنة: {وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين} , وكثيرا ما راينا وسمعنا من حمله حب الشء علي اتلاف نفسه في طلبه، وركوب الاهوال من اجله، فاذا امتنع عنه مع حبه اياه فقد ذبح نفسه, اي: قطعها عنه كما يقطع الذابح حلق الذبيحة، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انتقلنا عن الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر" فسمي جهاد الكفار "الجهاد الاصغر", وجهاد النفس الجهاد الاكبر.
 فكما ان مجاهدة النفس عن هواها قتال بغير سيف، فكذلك قطعها عن هواها ذبح بغير سكين، وهذا موضع غامض، والترجيح فيه مختص بالوجه الاخر؛ لاشتماله علي المعني المقصود وهو المراد من القضاة علي الاطلاق. 
 واما مثال المعنيين اذا كان احدهما مناسبا لمعني تقدمه او لمعني تاخر عنه, والاخر غير مناسب:
 فالاول: هو ما كان مناسبا لمعني تقدمه كقوله تعالي: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا}  فالدعاء ههنا يدل علي معنيين: احدهما: النهي ان يدعي الرسول باسمه، فيقال: يا محمد، كما يدعو بعضهم بعضا باسماءهم، وانما يقال له: يا رسول الله، او يا نبي الله. الاخر: النهي ان يجعلوا حضورهم عنده اذا دعاهم لامر من الامور كحضور بعضهم عند بعض، بل يتادبون معه، بان لا يفارقوا مجلسه الا باذنه، وهذا الوجه هو المراد، لمناسبة معني الاية التي قبله، وهو قوله تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه} .
 اما الثاني: وهو ما كان مناسبا لمعني تاخر عنه كقوله تعالي: {والتين والزيتون، وطور سينين}  فالتين والزيتون هما هذا الشجر المعروف، وهما اسما جبلين ايضا، وتاويلهما بالجبلين اولي، للمناسبة بينهما وبين ما اتي بعدهما من ذكر الجبل الذي هو الطور.
 وعلي هذا ورد قول الشاعر في ابيات الحماسة:
 ولو كنت مولي قيس عيلان لم تجد ... علي لانسان من الناس درهما
 ولكنني مولي قضاعة كلها ... فلست ابالي ان ادين وتغزما
 فاذا نظرنا الي البيت الاول وجدناه يحتمل مدحا وذما، اي: انهم كانوا يغنونه بعطاءهم ان يدين، او انه كان يخاف الدين حذر الا يقوموا عنه بوفاءه، لكن البيت الثاني حقق ان الاول ذم وليس بمدح، فهذا المعني لا يتحقق فهمه الا باخره 
 واما الذي يكون الترجيح فيه بسبب شء خارج عن مفهوم اللفظ فقوله تعالي: {وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم} فهذا مستنبط منه معنيان: احدهما ان الله يعلم السر والجهر في السماوات والارض، وفي ذلك تقديم وتاخير, اي: يعلم سركم وجهركم في السماوات وفي الارض، والاخر انه في السماوات، وانه يعلم السر والجهر في الارض من بني ادم؛ لان الوقف يكون علي السماوات, ثم يستانف الكلام فيقول: يعلم سركم وجهركم في الارض، الا ان هذا يمنع اعتقاد التجسيم، وذلك شء خارج عن مفهوم اللفظ. 
  الفصل الخامس: في جوامع الكلم
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اوتيت جوامع الكلم" فالكلم: جمع كلمة، والجوامع: جمع جامعة، والجامعة: اسم فاعلة من جمعت فهي جامعة، كما يقال في المذكر: "جمع" فهو "جامع". والمراد بذلك انه صلي الله عليه وسلم اوتي الكلم الجوامع للمعاني.
 وهو عندي ينقسم قسمين:
 القسم الاول منهما: هو ما استخرجته ونبهت عليه، ولم يكن لاحد فيه قول سابق، وهو ان لنا الفاظا تتضمن من المعني ما لا تتضمن اخواتها مما يجوز ان يستعمل مكانها, فمن ذلك ما ياتي علي حكم المجاز، ومنه ما ياتي علي حكم الحقيقة.
 اما ما ياتي علي حكم المجاز فقوله صلي الله عليه وسلم يوم حنين: "الان حمي الوطيس" وهذا لم يسمع من احد قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم, ولو اتينا بمجاز غير ذلك في معناه فقلنا: "استعرت الحرب" لما كان مءديا من المعني ما يءديه "حمي الوطيس", والفرق بينهما ان الوطيس هو التنور، وهو موطن الوقود ومجتمع النار، وذلك يخيل الي السامع ان هناك صورة شبيهة بصورته في حميها وتوقدها، وهذا لا يوجد في قولنا
 
 "استعرت الحرب" او ما جري مجراه. وكذلك قال صلي الله عليه وسلم: "بعثت في نفس الساعة" فقوله: "نفس الساعة" من العبارة العجيبة التي لا يقوم غيرها مقامها؛ لان المراد بذلك انه بعث والساعة قريبة منه، لكن قربها منه لا يدل علي ما دل عليه النفس، وذاك ان النفس يدل علي ان الساعة منه بحيث يحس بها كما يحس الانسان بنفس من هو الي جانبه، وقد قال صلي الله عليه وسلم في موضع اخر: "بعثت انا والساعة كهاتين" وجمع بين اصبعيه السبابة والوسطي، ولو قال: بعثت علي قرب من الساعة, او والساعة قريبة مني, لما دل ذلك علي ما دل عليه نفس الساعة، وهذا لا يحتاج الي الاطالة في بيانه، لانه بين واضح.
 وقد ورد شء من ذلك في اقوال الشعراء المفلقين, ولقد تصفحت الاشعار قديمها وحديثها, وحفظت ما حفظت منها، وكنت اذا مررت بنظري في ديوان من الدواوين ويلوح لي فيه مثل هذه الالفاظ اجد لها نشوة كنشوة الخمر، وطربا كطرب الالحان، وكثير من الناظمين والناثرين يمر علي ذلك ولا يتفطن له، سوي انه يستحسنه من غير نظر فيما نظرت انا فيه، ويظنه كغيره من الالفاظ المستحسنة.
 فمما جاء من ذلك قول ابي تمام:
 كم صارم عضب اناف علي قفا ... منهم لاعباء الوعي حمال
 سبق المشيب اليه حتي ابتزه ... وطن النهي من مفرق وقذال
 فقوله: "وطن النهي" من الكلمات الجامعة، وهي عبارة عن الراس، ولا يجاء بمثلها في معناها مما يسد مسدها. وكذلك ورد قول البحتري:
 قلب يطل علي افكاره ويد ... تمضي الامور، ونفس لهوها التعب
 فقوله: "قلب يطل علي افكاره" من الكلمات الجوامع، ومراده بذلك ان قلبه لا تملوه الافكار، ولا تحيط به، وانما هو عال عليها، يصف بذلك عدم احتفاله بالقوادح، وقلة مبالاته بالخطوب التي تحدث افكارا تستغرق القلوب، وهذه عبارة عجيبة لا يءمن بمثلها مما يسد مسدها. 
 واما ما ياتي علي حكم الحقيقة فكقول ابن الرومي:
 سقي الله اوطارا لنا وماربا ... تقطع من اقرابها ما تقطعا
 ليال تنسيني الليالي حسابها ... بلهنية اقضي بها الحول اجمعا
 سوي عزة لا اعرف اليوم باسمه ... واعمل فيه اللهو مراي ومسمعا
 فقوله: "لا اعرف اليوم باسمه" من الكلمات الجامعة، اي: اني قد شغلت باللذات عن معرفة الليالي والايام، ولو وصف اشتغاله باللذات مهما وصف لم يات بمثل قوله: "لا اعرف اليوم باسمه".
 واما القسم الثاني من جوامع الكلم، فالمراد به الايجاز الذي يدل به بالالفاظ القليلة علي المعاني الكثيرة: اي: ان الفاظه صلوات الله عليه جامعة للمعاني المقصودة علي ايجازها واختصارها، وجل كلامه جار هذا المجري، فلا يحتاج الي ضرب الامثلة به، وسياتي في باب الايجاز منه ما فيه كفاية ومقنع.
 فان قيل: فما الفرق بين هذين القسمين اللذين ذكرتهما، فانهما في النظر سواء? قلت في الجواب: ان الايجاز هو ان يءتي بالفاظ دالة علي معني من غير ان تزيد علي ذلك المعني، ولا يشترط في تلك الالفاظ انها لا نظير لها، فانها تكون قد اتصفت بوصف اخر خارج عن وصف الايجاز، وحينءذ يكون ايجازا وزيادة. واما هذا القسم الاخر فانه الفاظ افراد في حسنها لا نظير لها، فتارة تكون موجزة، وتارة لا تكون موجزة، وليس الغرض منها الايجاز، وانما الغرض مكانها من الحسن الذي لا نظير لها فيه، الا تري الي قول ابي تمام "وطن النهي"؟ فان ذلك عبارة عن الراس، ولا شك ان الراس اوجز، لان الراس لفظة واحدة، و"وطن النهي" لفظتان، الا ان "وطن النهي" احسن في التعبير عن الراس من الراس, فبان بهذا ان احد هذين القسمين غير الاخر. 
  الفصل السادس: في الحكمة التي هي ضالة المءمن
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الحكمة ضالة المءمن فهو احق بها اذا وجدها" والمراد بذلك ان الحكمة قد يستفيدها اهلها من غير اهلها، كما يقال: "رب رمية من غير رام"، وهذا لا يخص علما واحدا من العلوم، بل يقع في كل علم، والمطلوب منه ههنا هو ما يخص علم البيان من الفصاحة والبلاغة، دون غيره.
 ومذ سمعت هذا الخبر النبوي جعلت كدي في تتبع اقوال الناس في مفاوضاتهم ومحاوراتهم، فانه قد تصدر الاقوال البليغة والحكم والامثال ممن لا يعلم ما يقوله، فاستفدت بذلك فواءد كثيرة لا احصرها عددا، وانا اذكر منها طرفا يستدل به علي اشباهه ونظاءره.
 فمن ذلك اني سرت في بعض الطرق وفي صحبتي رجل بدوي من الانباط لا يعتد بقوله، فكان يقول: "غدا ندخل البلد وتشتغل عني"، وكان الامر كما قال، فدخلت مدينة حلب وشغلت عنه اياما، ثم لقيني فقال لي: "من تروي فترت عظامه"، وهذا القول من الاقوال البليغة, وهي من الحكمة التي هي الضالة المطلوبة عند مءمني الفصاحة والبلاغة.
 ثم اني سمعت منه بعد ذلك شيءا يناسب قوله الاول، فاني سفرت له الي صاحب في حلب في شء اخذته منه، فاستقله، وقال: "الماء اروي لشدوق النيب". وهذا ايضا من الحكمة في بابها.
 وسافرت مرة اخري علي طريق المناظرة، وكان في صحبتي رجل بدوي ، فسالته عن مسافة ما بين تدمر واراك، فقال: اذا "خرج سرحاهما تلاقيا"، فعبر عن قرب المسافة بينهما باوجز عبارة وابلغها. 
 ثم سالته ليلة من الليالي عن الصبح لنرتحل من موضعنا، فقال: "قد ظهر الصبح الا انه لم يملك الانسان بصره"، وهذا القول من الحكمة ايضا.
 وكان تزوج غلام من غلماني دمشق، فوقعت المراة منه بموقع، وشغف بها ثم سافرت عن دمشق لمهم عرض لي، وسافر ذلك الغلام في صحبتي، فلما عدنا من السفر شغل بامراته والمقام عندها، فسالته عن حاله فقال: انها قد طالت وحسنت، وهي كذا وكذا، واخذ يصفها، فقال اخ له كان حاضرا: يا مولاي، هي تلك لم تزد شيءا، وانما هي في عينه جبار من الجبابرة!
 وهذا القول قد ورد في بعض ابيات الحماسة وهي معدود من ابيات المعاني:
 اهابك اجلالا وما بك قدرة ... علي ولكن ملء عين حبيبها
 فكثيرا ما يصدر مثل هذه الاقوال عن السنة الجهال.
 وسمعت ما يجري هذا المجري من بعض العبيد الاحابش الذين لا يستطيعون تقويم صيغ الالفاظ، فضلا عما وراء ذلك، وذاك انه راي صبيا في يده طاقة ريحان، فقال: "هذه طاقة اس تحمل طاقة ريحان". فلما سمعت ذلك منه اخذتني هزة التعجب، وذكرت شعر ابي نواس الذي تواصفه الناس في هذا المعني، وهو قوله:
 ووردة بها شادن ... في كفه اليمني فحيانا
 سبحت ربي حين ابصرتها ... ريحانة تحمل ريحانا
 وحضر عندي في بعض الايام رجل نصراني موسوم بالطب، وكان لا يحسن ان يقول كلمة واحدة، وهو اقلف اللسان، يسء العبارة, فسالته عن زيارة شخص وهل يتردد اليه ام لا، فقال: "ظلام الليل يهديني الي باب من اوده، وضوء النهار يضل به عن باب من لا اوده"، وهذا من الطف المعاني واحسنها وهو من الحكمة المطلوبة.
 وكنت قصدت زيارة بعض الاخوان من الاجناد وهو من الاغتام الاعجام، فسالته عن حاله، وكان توالت عليه نكبات طالت ايامها، وعظمت 
 الامها، فقال لي في الجواب ما معناه: انه لم يبق عندي ارتياع لوقوع ناءبة من النواءب, وهذا معني لو اتي به شاعر مفلق، او كاتب بليغ, لاستحسن منه غاية الاستحسان.
 وكنت في سنة ثمان وثمانين وخمسماءة بارض فلسطين في الجيش الذي كان قبالة العدو الكافر من الفرنج لعنهم الله، وتقابل الفريقان علي مدينة يافا، وكان الي جانبي ثلاثة فرسان من المسلمين، فتعاقدوا علي الحملة الي نحو العدو، فلما حملوا صدق منهم اثنان وتلكا واحد، فقيل له في ذلك، فقال: "الموت طعام لا تجشه المعدة". فلما سمعت هذه الكلمة استحسنتها، واذا هي صادرة عن رجل من اهل "بصري" قدم من الاقدام.
 ولو اخذت في ذكر ما سمعته من هذا لاطلت، وانما دللت بيسير ما ذكرته علي المراد، وهو انه يجب علي المتصدي للشعر والخطابة ان يتتبع اقوال الناس في محاوراتهم, فانه لا يعدم مما يسمعه منهم حكما كثيرة، ولو اراد استخراج ذلك بفكره لاعجزه.
 ويحكي عن ابي تمام انه لما نظم قصيدته الباءية التي اولها:
 علي مثلها من اربع وملاعب
 انتهي منها الي قوله:
 يري اقبح الاشياء اوبة امل ... كسته يد المامول حلة خاءب
 ثم قال:
 واحسن من نور يفتحه الصبا
 ووقف عند صدر هذا البيت يردده، واذا ساءل يسال علي الباب، وهو يقول: "من بياض عطاياكم في سواد مطالبنا" فقال ابو تمام:
 بياض العطايا في سواد المطالب
 فاتم صدر البيت الذي كان يردده من كلام الساءل. 
 وسمعت امراة قد توفي لها ولد، وهو بكرها الذي هو اول اولادها فقالت: كيف لا احزن لذهابه وهو اول درهم وقع في الكيس؟ فاخذت انا هذا المعني واودعته كتابا من كتبي في التعازي، وهو كتاب كتبته الي بعض الاخوان, وقد توفي بكره من الاولاد فقلت: "وهو اول درهم ادخرته في كيس الادخار، واعددته لحوادث الليل والنهار".
 وبلغني عن الشيخ ابي محمد [عبد الله بن] احمد بن احمد المعروف بابن الخشاب البغدادي، وكان اماما في علم العربية وغيره، فقيل: انه كان كثيرا ما يقف علي حلق القصاص والمشعبذين، فاذا اتاه طلبة العلم لا يجدونه في اكثر اوقاته الا هناك، فليم علي ذلك، وقيل له: انت امام الناس في العلم، وما الذي يبعثك علي الوقوف بهذه المواقف الرذيلة، فقال: "لو علمتم ما اعلم لما لمتم! ولطالما استفدت من هءلاء الجهال فواءد كثيرة, فانه يجري في ضمن هذيانهم معان غريبة لطيفة، ولو اردت انا وغيري ان ناتي بمثلها لما استطعنا ذلك", ولا شك ان هذا الرجل راي ما رايته ونظر الي ما نظرت اليه. 
  الفصل السابع: في الحقيقة والمجاز
 وهذا الفصل مهم كبير من مهمات علم البيان، لا بل هو علم البيان باجمعه، فان في تصريف العبارات علي الاسلوب المجازي فواءد كثيرة، وسيرد بيانها في مواضعها من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي، وقد نبهنا في هذا الموضع علي جملتها دون تفصيلها.
 فاما "الحقيقة" فهي: اللفظ الدال علي موضوعه الاصلي.
 واما "المجاز" فهو: ما اريد به غير المعني الموضوع له في اصل اللغة, وهو ماخوذ من جاز من هذا الموضع الي هذا الموضع، اذا تخطاه اليه.
 فالمجاز اذا اسم للمكان الذي يجاز فيه كالمعاج والمزار واشباههما، وحقيقته
 
 هي الانتقال من مكان الي مكان، فجعل ذلك لنقل الالفاظ من محل الي محل، كقولنا: زيد اسد، فان زيدا انسان، والاسد هو هذا الحيوان المعروف، وقد جزنا من الانسانية الي الاسدية، اي: عبرنا من هذه الي هذه لوصلة بينهما، وتلك الوصلة هي صفة الشجاعة.
 وقد يكون العبور لغير وصلة، وذلك هو "الاتساع"، كقولهم في كتاب "كليلة ودمنة" قال الاسد، وقال الثعلب، فان القول لا وصلة بينه وبين هذين بحال من الاحوال، وانما اجري عليها اتساعا محضا لا غير.
 ولهذا مثال في المجاز الحقيقي الذي هو المكان المجاز فيه، فانه لا يخلو اما ان يجاز من سهل الي سهل، او من وعر الي وعر كقولنا: زيد اسد، فالمشابهة الحاصلة في ذات بينهما كالمشابهة الحاصلة في المكان، والجواز من سهل الي وعر كقولهم: قال الاسد، وقال الثعلب، فكما انه لا مشابهة بين القول وبين هذين، فكذلك لا مشابهة بين السهل والوعر، وسياتي كشف الغطاء عن ذلك, واشباع القول في تحقيقه في باب "الاستعارة" فليءخذ من هناك.
 وقد ذهب قوم الي ان الكلام كله حقيقة لا مجاز فيه، وذهب اخرون الي انه كله مجاز لا حقيقة فيه، وكلا هذين المذهبين فاسد عندي.
 وساجيب الخصم عما ادعاه فيهما، فاقول: محل النزاع هو ان اللغة كلها حقيقة او انها كلها مجاز، ولا فرق عندي بين قولك: انها كلها حقيقة, او انها كلها مجاز، فان كلا الطرفين عندي سواء؛ لان منكرهما غير مسلم لهما، وانا بصدد ان ابين ان في اللغة حقيقة ومجازا.
 و"الحقيقة اللغوية"، هي حقيقة الالفاظ في دلالتها علي المعاني، وليست بالحقيقة التي هي ذات الشء, اي: نفسه وعينه، فالحقيقة اللفظية اذا هي دلالة اللفظ علي المعني الموضوع له في اصل اللغة، والمجاز هو نقل المعني عن اللفظ الموضوع له الي لفظ اخر غيره.
 وتقرير ذلك بان اقول: المخلوقات كلها تفتقر الي اسماء يستدل بها عليها، ليعرف كل منها باسمه، من اجل التفاهم بين الناس، وهذا يقع ضرورة لا بد منها، فالاسم الموضوع بازاء المسمي هو حقيقة له، فاذا نقل الي غيره صار مجازا.
 
 ومثال ذلك: انا اذا قلنا: "شمس" اردنا به الكوكب العظيم الكثير الضوء، وهذا الاسم له حقيقة؛ لانه وضع بازاءه، وذلك اذا قلنا: "بحر" اردنا به هذا الماء العظيم المجتمع الذي طعمه ملح، وهذا الاسم له حقيقة؛ لانه وضع بازاءه.
 فاذا نقلنا "الشمس" الي "الوجه المليح" استعارة, كان ذلك له مجازا لا حقيقة، وكذلك اذا نقلنا "البحر" الي "الرجل الجواد" استعارة, كان ذلك له مجازا لا حقيقة.
 فان قيل: ان "الوجه المليح" يقال له: "شمس"، وهو حقيقة فيه، وكذلك البحر يقال للرجل الجواد، وهو حقيقة فيه. فالجواب عن ذلك من وجهين: احدهما نظري، والاخر: وضعي.
 اما النظري: فهو ان الالفاظ انما جعلت ادلة علي افهام المعاني، ولو كان ما ذهبت اليه صحيحا لكان "البحر" يطلق علي هذا الماء العظيم الملح، وعلي الرجل الجواد، بالاشتراك، وكذلك الشمس ايضا، فانها كانت تطلق علي هذا الكوكب العظيم الكثير الضوء، وعلي الوجه المليح، بالاشتراك، وحينءذ فاذا ورد احد هذين اللفظين مطلقا بغير قرينة تخصصه, فلا يفهم المراد به ما هو من احد المعنيين المشتركين المندرجين تحته، ونحن نري الامر بخلاف ذلك، فانا اذا قلنا: "شمس" او "بحر", واطلقنا القول, لا يفهم من ذلك وجه مليح ولا رجل جواد، وانما يفهم منه ذلك الكوكب المعلوم وذلك الماء المعلوم لا غير، فبطل اذا ما ذهبت اليه بما بيناه واوضحناه.
 فان قلت: ان العرف يخالف ما ذهبت اليه، فان من الالفاظ ما اذا اطلق لم يذهب الفهم منه الا الي المجاز دون الحقيقة، كقولهم: "الغاءط" فان العرب خصص ذلك بقضاء الحاجة دون غيره من المطمءن من الارض.
 قلت في الجواب: هذا شء ذهب اليه الفقهاء، وليس الامر كما ذهبوا اليه؛ لانه ان كان اطلاق اللفظ فيه بين عامة الناس من اسكاف وحداد ونجار وخباز ومن جري مجراهم, فهءلاء لا يفهمون من "الغاءط" الا قضاء الحاجة؛ لانهم لم يعلموا اصل وضع هذه الكلمة, وانها مطمءن من الارض. واما خاصة الناس الذين يعلمون اصل الوضع فانهم لا يفهمون عند اطلاق اللفظ الا
 
 الحقيقة لا غير، الا تري ان هذه اللفظة لما وردت في القران الكريم واريد بها قضاء الحاجة قرنت بالفاظ تدل علي ذلك، كقوله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط}  فان قوله: {او جاء احد منكم من الغاءط} دليل علي انه اراد قضاء الحاجة دون المطمءن من الارض، فالكلام في هذا وامثاله انما هو مع علم اصل الوضع حقيقة والنقل عنه مجازا، واما الجهال فلا اعتبار بهم، ولا اعتداد باقوالهم, والعجب عندي من الفقهاء الذين دونوا ذلك علي ما دونوه، وذهبوا الي ما ذهبوا اليه.
 واما الوجه الوصفي: فهو ان المرجع في هذا وما يجري مجراه الي اصل اللغة، التي هي وضع الاسماء علي المسميات، ولم يوجد فيها ان الوجه المليح يسمي شمسا، ولا ان الرجل الجواد يسمي بحرا، وانما اهل الخطابة والشعر توسعوا في الاساليب المعنوية فنقلوا الحقيقة الي المجاز، ولم يكن ذلك من واضع اللغة في اصل الوضع ، ولهذا اختص كل منهم بشء اخترعه في التوسعات المجازية.
 هذا امرء القيس قد اخترع شيءا لم يكن قبله، فمن ذلك انه اول من عبر عن الفرس بقوله: "قيد الاوابد" ولم يسمع ذلك لاحد من قبله.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يوم حنين: "الان حمي الوطيس" , واراد بذلك شدة الحرب، فان الوطيس في اصل الوضع التنور, فنقل الي الحرب استعارة، ولم يسمع هذا اللفظ علي هذا الوجه من غير النبي صلي الله عليه وسلم، وواضع اللغة ما ذكر شيءا من ذلك.
 فعلمنا حينءذ ان من اللغة حقيقة بوضعه، ومجازا بتوسعات اهل الخطابة والشعر. وفي زماننا هذا قد يخترعون اشياء من المجاز علي حكم الاستعارة لم تكن من قبل، ولو كان هذا موقوفا من جهة واضع اللغة لما اخترعه احد من بعده، ولا زيد فيه، ولا نقص منه. 
 واما الفرق بينه وبين الحقيقة, فهو ان الحقيقة جارية علي العموم في نظاءر، الا تري انا اذا قلنا: "فلان عالم" صدق علي كل ذي علم، بخلاف {واسال القرية} ؛ لانه لا يصح الا في بعض الجمادات دون بعض؛ اذ المراد اهل القرية؛ لانهم ممن يصح السءال لهم، ولا يجوز ان يقال: واسال الحجر والتراب، وقد يحسن ان يقال: واسال الربع والطلل.
 واعلم ان كل مجاز فله حقيقة؛ لانه لم يصح ان يطلق عليه اسم المجاز الا لنقله عن حقيقة موضوعة له، اذ المجاز هو اسم للموضع الذي يتنقل فيه من مكان الي مكان، فجعل ذلك لنقل الالفاظ من الحقيقة الي غيرها.
 واذا كان كل مجاز لا بد له من حقيقة نقل عنها الي حالته المجازية, فكذلك ليس من ضرورة كل حقيقة ان يكون لها مجاز، فان من الاسماء ما لا مجاز له، كاسماء الاعلام؛ لانها وضعت للفرق بين الذوات لا للفرق بين الصفات.
 وكذلك فاعلم ان المجاز اولي بالاستعمال من الحقيقة في باب الفصاحة والبلاغة؛ لانه لو لم يكن كذلك لكانت الحقيقة التي هي الاصل اولي منه؛ حيث هو فرع عليها ، وليس الامر كذلك؛ لانه قد ثبت وتحقق ان فاءدة الكلام الخطابي هو اثبات الغرض المقصود في نفس السامع بالتخييل والتصوير حتي يكاد ينظر اليه عيانا.
 الا تري ان حقيقة قولنا: "زيد اسد" هي قولنا: "زيد شجاع", لكن فرق بين القولين في التصوير والتخييل، واثبات الغرض المقصود في نفس السماع؛ لان 
 قولنا: "زيد شجاع" لا يتخيل منه السامع سوي انه رجل جرء مقدام، فاذا قلنا: "زيد اسد" يخيل عند ذلك صورة الاسد وهيءته، وما عنده من البطش والقوة، ودق الفراءس, وهذا لا نزاع فيه. واعجب ما في العبارة المجازية انها تنقل السامع عن خلقه الطبيعي في بعض الاحوال، حتي انها ليسمح بها البخيل، ويشجع بها الجبان، ويحكم بها الطاءش المتسرع، ويجد المخاطب بها عند سماعها نشوة كنشوة الخمر، حتي اذا قطع عنه ذلك الكلام افاق وندم علي ما كان منه من بذل مال, او ترك عقوبة, او اقدام علي امر مهول، وهذا هو فحوي السحر الحلال، المستغني عن القاء العصا والحبال.
 واعلم انه اذا ورد عليك كلام يجوز ان يحمل معناه علي طريق الحقيقة وعلي طريق المجاز باختلاف لفظه، فانظر: فان كان لا مزية لمعناه في حمله علي طريق المجاز فلا ينبغي ان يحمل الا علي طريق الحقيقة؛ لانها هي الاصل, والمجاز هو الفرع، ولا يعدل عن الاصل الي الفرع الا لفاءدة. مثال ذلك قول البحتري:
 مهيب كحد السيف لو ضربت به ... ذرا اجا ظلت واعلامها وهد
 ويروي ايضا "لو ضربت به طلي اجا" جمع طلية، وهي العنق، فهذا البيت لا يجوز حمله علي المجاز؛ لان الحقيقة اولي به، الا تري ان "الذرا" جمع "ذروة"، وهو اعلي الشء، يقال: ذروة الجبل، اعلاه، والطلي: جمع طلية، وهي العنق، والعنق: اعلي الجسد، ولا فرق بينهما في صفة العلو هنا, فلا يعدل اذا الي المجاز اذ لا مزية له علي الحقيقة.
 وهكذا كل ما يجء من الكلام الجاري هذا المجري، فانه ان لم يكن في المجاز زيادة فاءدة علي الحقيقة لا يعدل اليه ... 
  الفصل الثامن : في الفصاحة والبلاغة
 اعلم ان هذا باب متعذر علي الوالج، ومسلك متوعر علي الناهج، ولم يزل العلماء من قديم الوقت وحديثه يكثرون القول فيه, والبحث عنه، ولم اجد من ذلك ما يعول عليه الا القليل.
 وغاية ما يقال في هذا الباب ان "الفصاحة" هي الظهور والبيان في اصل الوضع اللغوي، يقال: "افصح الصبح"، اذا ظهر، ثم انهم يقفون عند ذلك، ولا يكشفون عن السر فيه.
 وبهذا القول لا تتبين حقيقة الفصاحة؛ لانه يعترض عليه بوجوه من الاعتراضات:
 احدهما: انه اذا لم يكن ظاهرا بينا لم يكن فصيحا، ثم اذا ظهر وتبين صار فصيحا.
 الوجه الاخر: انه اذا كان اللفظ الفصيح هو الظاهر البين، فقد صار ذلك بالنسب والاضافات الي الاشخاص، فان اللفظ قد يكون ظاهرا لزيد، ولا يكون ظاهرا لعمرو, فهو اذا فصيح عند هذا وغير فصيح عند هذا، وليس كذلك، بل الفصيح هو فصيح عند الجميع، لا خلاف فيه بحال من الاحوال؛ لانه اذا تحقق حد الفصاحة, وعرف ما هي, لم يبق في اللفظ الذي يختص به خلاف.
 الوجه الثالث: انه اذا جء بلفظ قبيح ينبو عنه السمع، وهو مع ذلك ظاهر بين، ينبغي ان يكون فصيحا وليس كذلك؛ لان الفصاحة وصف حسن اللفظ، ولا وصف قبح.
 فهذه الاعتراضات الثلاثة واردة علي قول القاءل: ان اللفظ الفصيح هو الظاهر البين، من غير تفصيل.
 
 ولما وقفت علي اقوال الناس في هذا الباب ملكتني الحيرة فيها، ولم يثبت عندي منها ما اعول عليه، ولكثرة ملابستي هذا الفن ومعاركتي اياه, انكشف لي السر فيه، وساوضحه في كتابي هذا, واحقق القول فيه، فاقول:
 ان الكلام الفصيح هو الظاهر البين، واعني الظاهر البين: ان تكون الفاظه مفهومة لا يحتاج في فهمها الي استخراج من كتاب لغة، وانما كانت بهذه الصفة لانها تكون مالوفة الاستعمال بين ارباب النظم والنثر داءرة في كلامهم.
 وانما كانت مالوفة الاستعمال داءرة في الكلام دون غيرها من الالفاظ لمكان حسنها، وذلك ان ارباب النظم والنثر غربلوا اللغة باعتبار الفاظها، وسبروا وقسموا، فاختاروا الحسن من الالفاظ فاستعملوه، ونفووا القبيح منها فلم يستعملوه، فحسن الالفاظ سبب استعمالها دون غيرها، واستعمالها دون غيرها سبب ظهورها وبيانها، فالفصيح اذا من الالفاظ هو الحسن.
 فان قيل: من اي وجه علم ارباب النظم والنثر الحسن من الالفاظ حتي استعملوه، وعلموا ان القبيح منها حتي نفوه ولم يستعملوه?
 قلت في الجواب: ان هذا من الامور المحسوسة التي شاهدها من نفسها؛ لان الالفاظ داخلة في حيز الاصوات، فالذي يستلذه السمع منها ويميل اليه هو الحسن، والذي يكرهه وينفر عنه هو القبيح.
 الا تري ان السمع يستلذ صوت البلبل من الطير, وصوت الشحرور، ويميل اليهما، ويكره صوت الغراب، وينفر عنه، وكذلك يكره نهيق الحمار، ولا يجد ذلك في صهيل الفرس، والالفاظ جارية هذا المجري، فانه لا خلاف في ان لفظة "المزنة" و"الديمة" حسنة يستلذها السمع، وان لفظة "البعاق" قبيحة يكرهها السمع، وهذه اللفظات الثلاثة من صفة المطر، وهي تدل علي معني واحد، ومع هذا فانك تري لفظتي "المزنة" و"الديمة" وما جري مجراهما مالوفة الاستعمال، وتري لفظ "البعاق" وما جري مجراه متروكا لا يستعمل، وان استعمل، فانما 
 يستعمله جاهل بحقيقة الفصاحة, او من ذوقه غير ذوق سليم، لا جرم انه ذم وقدح فيه, ولم يلتفت اليه، وان كان عربيا محضا من الجاهلية الاقدمين، فان حقيقة الشء اذا علمت وجب الوقوف عندها، ولم يعرج علي ما خرج عنها.
 واذن ثبت ان الفصيح من الالفاظ هو الظاهر البين، وانما كان ظاهرا بينا لانه مالوف الاستعمال، وانما كان مالوف الاستعمال لمكان حسنه، وحسنه مدرك بالسمع, والذي يدرك بالسمع انما هو اللفظ، لانه صوت ياتلف عن مخارج الحروف، فما استلذه السمع منه فهو الحسن، وما كرهه فهو القبيح، والحسن هو الموصوف بالفصاحة، والقبيح غير موصوف بفصاحة؛ لانه ضدها لمكان قبحه، وقد مثلت ذلك في المثال المتقدم بلفظ "المزنة" و"الديمة" ولفظة "البعاق".
 ولو كانت الفصاحة لامر يرجع الي المعني لكانت هذه الالفاظ في الدلالة عليه سواء: ليس منها حسن ومنها قبيح، ولما لم يكن كذلك علمنا انها تخص اللفظ دون المعني.
 وليس لقاءل ههنا ان يقول: لا لفظ الا بمعني، فكيف فصلت انت بين اللفظ والمعني? فاني لم افصل بينهما، وانما خصصت اللفظ بصفة هي له، والمعني يجء فيه ضمنا وتبعا.
 الوجه الثاني: ان وزن "فعيل" هو اسم فاعل من "فعل" بفتح الفاء وضم العين نحو كرم فهو كريم، وشرف فهو شريف، ولطف فهو لطيف، وهذا مطرد في بابه، وعلي هذا فان اللفظ الفصيح هو اسم فاعل من فصح فهو فصيح، واللفظ هو الفاعل للابانة عن المعني، فكانت الفصاحة مختصة به.
 فان قيل: انك قلت: ان الفصيح من الالفاظ هو الظاهر البين، اي: المفهوم، ونري من ايات القران الكريم ما لا يفهم ما تضمنه من المعني الا باستنباط وتفسير، وتلك الايات فصيحة لا محالة، وهذا بخلاف ما ذكرته.
 قلت: لان الايات التي تستنبط وتحتاج الي تفسير ليس شء منها الا
 
 ومفردات الفاظه كلها ظاهرة واضحة، وانما التفسير يقع في غموض المعني من جهة التركيب، لا من جهة الفاظه المفردة؛ لان معني المفردة يتداخل بالتركيب، ويصير له هيءة تخصه، وهذا ليس قدحا في فصاحة تلك الالفاظ؛ لانها اذا اعتبرت لفظة لفظة, وجدت كلها فصيحة, اي: ظاهرة واضحة, واعجب ما في ذلك ان تكون الالفاظ المفردة التي تركبت منها المركبة واضحة كلها، واذا نظر اليها مع التركيب احتاجت الي استنباط وتفسير، وهذا لا يختص به القران وحده، بل في الاخبار النبوية والاشعار والخطب والمكاتبات كثير من ذلك. وساورد ههنا منه شيءا، فاقول: قد ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "صومكم يوم تصومون، وفطركم يوم تفطرون، واضحاكم يوم تضحون" وهذا الكلام مفهومة مفردات الفاظه؛ لان الصوم والفطر والاضحي مفهوم كله، واذا سمع هذا الخبر من غير فكرة قيل: علمنا ان صومنا يوم نصوم، وفطرنا يوم نفطر، واضحانا يوم نضحي، فما الذي اعلمنا به مما لم نعلمه?
 واذا امعن الناظر نظره فيه علم ان معناه يحتاج الي استنباط، والمراد به انه اذا اجتمع الناس علي ان اول شهر رمضان يوم كذا، ولم يكن ذلك اليوم اوله، فان الصوم صحيح، واوله هو ذلك اليوم الذي اجتمع الناس اليه، وكذا يقال في يوم الفطر، ويوم الاضحي. ولهذا الخبر المشار اليه اشباه كثيرة تفهم معاني الفاظها المفردة، واذا تركبت تحتاج في فهمها الي استنباط.
 واما ما ورد من ذلك شعرا فكقول ابي تمام:
 ولهت فاظلم كل شء دونها ... واضاء منها كل شء مظلم
 فان الوله والظلمة والاضاءة كل ذلك مفهوم المعني، لكن البيت بجملته يحتاج في فهمه الي استنباط، والمراد به انها ولهت فاظلم ما بيني وبينها، لما نالني من الجزع لولهها، كما يقول الجازع: اظلمت الارض علي, اي: اني صرت كالاعمي 
 الذي لا يبصر، واما قوله: "واضاء منها كل شء مظلم" اي: وضح لي منها ما كان مستترا عني من حبها اياي.
 وكذلك ورد قول ابي عبادة البحتري في منهزم:
 اذا سار سهبا عاد ظهرا عدوه ... وكان الصديق بكرة ذلك السهب
 فان السير، والسهب والظهر، والعدو والصديق كل ذلك مفهوم المعني، لكن البيت بمجموعه يحتاج معناه الي استنباط، والمراد ان هذا المنهزم يري ما بين يديه محبوبا اليه، وما خلفه مكروها عنده؛ لانه يطلب النجاة فيءثر البعد مما خلفه, والقرب مما امامه، فاذا قطع سهبا, وخلفه وراءه صار عنده كالعدو، وقبل ان يقطعه كان له صديقا, اي: يطلب لقاءه ويحب الدنو منه.
 فانظر ايها المتامل الي ما ذكرته من هذه الامثلة حتي يثبت عندك ما اردت بيانه.
 واما البلاغة: فان اصلها في وضع اللغة من الوصول والانتهاء، يقال: بلغت المكان، اذا انتهيت اليه، ومبلغ الشء منتهاه، وسمي الكلام بليغا من ذلك، اي: انه قد بلغ الاوصاف اللفظية والمعنوية.
 والبلاغة شاملة للالفاظ والمعاني، وهي اخص من الفصاحة، كالانسان من الحيوان، فكل انسان حيوان، وليس كل حيوان انسانا، وكذلك يقال: كل كلام بليغ فصيح، وليس كل كلام فصيح بليغا.
 ويفرق بينها وبين الفصاحة من وجه اخر غير الخاص والعام، وهو انها لا تكون الا في اللفظ والمعني بشرط التركيب، فان اللفظة الواحدة لا يطلق عليها اسم البلاغة، ويطلق عليها اسم الفصاحة، اذ يوجد فيها وصف المختص بالفصاحة، وهو الحسن، واما وصف البلاغة فلا يوجد فيها، لخلوها من المعني المفيد الذي ينتظم كلاما. 
 مسالة تتعلق بهذا الفصل:
 هل اخذ علم البيان من ضروب الفصاحة والبلاغة بالاستقراء من اشعار العرب ام بالنظر وقضية العقل?
 الجواب عن ذلك انا نقول: لم يءخذ علم البيان بالاستقراء، فان العرب الذين الفوا الشعر والخطب لا يخلو امرهم من حالين: اما انهم ابتدعوا ما اتوا به من ضروب الفصاحة والبلاغة بالنظر وقضية العقل، او اخذوه بالاستقراء ممن كان قبلهم, فان كانوا ابتدعوه عند وقوفهم علي اسرار اللغة, ومعرفة جيدها من رديءها، وحسنها من قبيحها, فذلك هو الذي اذهب اليه. وان كانوا اخذوه بالاستقراء ممن كان قبلهم، فهذا لا يتسلسل الي اول من ابتدعه ولم يستقره، فان كل لغة من اللغات لا تخلو من وصفي الفصاحة والبلاغة المختصين بالالفاظ والمعاني، الا ان اللغة العربية مزية علي غيرها، لما فيها من التوسعات التي لا توجد في لغة اخري سواها.
 مسالة اخري تتعلق بهذا الفصل ايضا:
 هل علم البيان من الفصاحة والبلاغة جار مجري علم النحو ام لا?
 الجواب عن ذلك انا نقول: الفرق بينهما ظاهر، وذاك ان اقسام النحو اخذت من واضعها بالتقليد، حتي لو عكس القضية فيها لجاز له ذلك، ولما كان العقل ياباه ولا ينكره، فانه لو جعل الفاعل منصوبا والمفعول مرفوعا, قلد في ذلك, كما قلد في رفع الفاعل ونصب المفعول، واما علم البيان من الفصاحة والبلاغة فليس كذلك؛ لانه استنبط بالنظر وقضية العقل، من غير واضع اللغة، ولم يفتقر فيه الي التوقيف منه, بل اخذت الفاظ ومعان علي هيءة مخصوصة, وحكم لها العقل بمزية من الحسن لا يشاركها فيها غيرها، فان كل عارف باسرار الكلام من اية لغة كانت من اللغات يعلم ان اخراج المعاني في الفاظ حسنة راءقة, يلذها السمع ولا ينبو عنها الطبع، خير من اخراجها في الفاظ قبيحة مستكرهة ينبو عنها السمع، ولو اراد واضع اللغة خلاف ذلك لما قلدناه.
 فان قيل: لو اخذت اقسام النحو بالتقليد من واضعها لما اقيمت الادلة عليها, وعلم بقضية النظر ان الفاعل يكون مرفوعا والمفعول منصوبا?
 فالجواب عن ذلك انا نقول: هذه الادلة واهية لا تثبت علي محك الجدل، فان هءلاء الذين تصدوا لاقامتها سمعوا عن واضع اللغة رفع الفاعل ونصب المفعول من غير دليل ابداه لهم، فاستخرجوا لذلك ادلة وعللا، والا فمن اين علم هءلاء ان الحكمة التي دعت الواضع الي رفع الفاعل ونصب المفعول هي التي ذكروها؟
 
  الفصل التاسع: في اركان الكتابة
 اعلم ان للكتابة شراءط واركانا, اما شراءطها فكثيرة، وهذا التاليف موضوع لمجموعها، وللقسم الاخر من الكلام المنظوم.
 وليس يلزم الكاتب ان ياتي بالجميع في كتاب واحد، بل ياتي بكل نوع من انواعها في موضعه الذي يليق به، كما رايناه فيما ياتي من هذا التاليف.
 واما الاركان التي لا بد من ايداعها في كل كتاب بلاغي ذي شان فخمسة:
 الاول: ان يكون مطلع الكتاب عليه جدة ورشاقة، فان الكاتب من اجاد المطلع والمقطع، او يكون مبنيا علي مقصد الكتاب، ولهذا الباب يسمي باب "المبادء والافتتاحات" فليحذ حذوه، وهذا الركن يشترك فيه الكاتب والشاعر.
 الركن الثاني: ان يكون الدعاء المودع في صدر الكتاب مشتقا من المعني الذي بني عليه الكتاب, وقد نبهنا علي طرف من ذلك في باب يخصه ايضا، فليطلب 
 من هناك. وهو مما يدل علي حذاقة الكاتب وفطانته، وكثيرا ما تجده في مكاتباتي التي انشاتها، فاني قصدته فيها, وتوخيته بخلاف غيري من الكتاب؛ لانه ربما يوجد في كتابة غيري قليلا، وتجده في كتابتي كثيرا.
 الركن الثالث: ان يكون خروج الكاتب من معني الي معني برابطة، لتكون رقاب المعاني اخذة بعضها ببعض، ولا تكون مقتضبة، ولذلك باب مفرد ايضا يسمي باب "التخلص والاقتضاب". وهذا الركن ايضا يشترك فيه الكاتب والشاعر.
 الركن الرابع: ان تكون الفاظ الكتاب غير مخلولقة بكثرة الاستعمال, ولا اريد بذلك ان تكون الفاظا غريبة، فان ذلك عيب فاحش، بل اريد ان تكون الالفاظ المستعملة مسبوكة سبكا غريبا، يظن السامع انها غير ما في ايدي الناس، وهي مما في ايدي الناس، وهناك معترك الفصاحة التي تظهر فيه الخواطر براعتها، والاقلام شجاعتها، كما قال البحتري:
 باللفظ يقرب فهمه في بعده ... عنا ويبعد نيله في قربه
 وهذا الموضع بعيد المنال، كثير الاشكال، يحتاج الي لطف وذوق وشهامة خاطر، وهو شبيه بالشء الذي يقال: انه لا داخل العالم ولا خارج العالم، فلفظه هو الذي يستعمل، وليس بالذي يستعمل, اي: ان مفردات الفاظه هي المستعملة المالوفة، ولكن سبكه وتركيبه هو الغريب العجيب.
 واذا سموت ايها الكاتب الي هذه الدرجة، واستطعمت طعم هذا الكلام المشار اليه، علمت حينءذ انه كالروح الساكنة في بدنك التي قال الله فيها: {قل الروح 
 من امر ربي}  وليس كل خاطر براق الي هذه الدرجة {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} .
 ومع هذا, فلا تظن ايها الناظر في كتابي اني اردت بهذا القول اهمال جانب المعاني، بحيث يءتي باللفظ الموصوف بصفات الحسن والملاحة, ولا تكون تحته من المعني ما يماثله ويساويه، فانه اذا كان كذلك كان كصورة حسنة بديعة في حسنها, الا ان صاحبها بليد ابله، والمراد ان تكون هذه الالفاظ المشار اليها جسما لمعني شريف.
 علي ان تحصيل المعاني الشريفة علي الوجه الذي اشرت اليه ايسر من تحصيل الالفاظ المشار اليها.
 ويحكي عن المبرد رحمه الله تعالي انه قال: ليس احد في زماني الا وهو يسالني عن مشكل من معاني القران او مشكل من معاني الحديث النبوي، او غير ذلك من مشكلات علم العربية، فانا امام الناس في زماني هذا، واذا عرضت لي حاجة الي بعض اخواني واردت ان اكتب اليه شيءا في امرها احجم عن ذلك؛ لاني ارتب المعني, ثم احاول ان اصوغه بالفاظ مرضية فلا استطيع ذلك. ولقد صدق في قوله هذا، وانصف غاية الانصاف.
 ولقد رايت كثيرا من الجهال الذين هم من السوقة ارباب الحرف والصناءع، وما منهم الا من يقع له المعني الشريف، ويظهر من خاطره المعني الدقيق، ولكنه لا يحسن ان يزاوج بين لفظتين، فالعبارة عن المعاني هي التي تخلب بها العقول.
 وعلي هذا, فالناس كلهم مشتركون في استخراج المعاني، فانه لا يمنع الجاهل الذي لا يعرف علما من العلوم ان يكون ذكيا بالفطرة, واستخراج المعاني انما هو بالذكاء لا بتعلم العلم.
 وبلغني ان قوما ببغداد من رعاع العامة يطوفون بالليل في شهر رمضان علي 
 الحارات، وينادون بالسحور، ويخرجون ذلك في كلام موزون علي هيءة الشعر, وان لم يكن من بحار الشعر المنقولة عن العرب، وسمعت شيءا منه فوجدت فيه معاني حسنة مليحة ومعاني غريبة، وان لم تكن الالفاظ التي صيغت بها صيغة. وهذا الركن ايضا يشترك فيه الكاتب والشاعر.
 الركن الخامس: ان لا يخلو الكتاب من معني من معاني القران الكريم والاخبار النبوية، فانها معدن الفصاحة والبلاغة، وايراد ذلك علي الوجه الذي اشرت اليه في الفصل الذي يلي هذا الفصل من حل معاني القران الكريم والاخبار النبوية احسن من ايراده علي وجه التضمين، وتوخي ذلك في كل كتاب عسر جدا، وانا انفردت بذلك دون غيري من الكتاب، فاني استعملته في كل كتاب، حتي انه لياتي في الكتاب الواحد في عدة مواضع منه، ولقد انشات تقليدا لبعض الملوك مما يكتب من ديوان الخلافة، ثم اني اعتبرت ما ورد فيه من معاني الايات والاخبار النبوية, فكان يزيد علي الخمسين، وهذا لا اتكلفه تكلفا، وانما ياتي علي حسب ما يقتضيه الموضع الذي يذكر فيه، وقد عرفتك ايها الكاتب كيف تستعمل ما تستعمله من ذلك في الفصل الذي ياتي بعد هذا الفصل فخذه من هناك.
 وهذا الركن يختص بالكاتب دون الشاعر؛ لان الشاعر لا يلزمه ذلك؛ اذ الشعر اكثره مداءح، وايضا فانه لا يتمكن من صوغ معاني القران والاخبار في المنظوم, كما يتمكن منه في المنثور، ولربما امكن ذلك في الشء اليسير في بعض الاحيان.
 واذا استكملت معرفة هذه الاركان الخمسة، واتيت بها في كل كتاب بلاغي ذي شان, فقد استحققت حينءذ فضيلة التقدم، ووجب لك ان تسمي نفسك كاتبا .
 
  الفصل العاشر: في الطريق الي تعلم الكتابة
  مدخل
 ...
 الفصل العاشر: في الطريق الي تعلم الكتابة
 هذا الفصل هو كنز الكتابة ومنبعها، وما رايت احدا تكلم فيه بشء، ولما حببت الي هذه الفضيلة وبلغني الله منها ما بلغني، وجدت الطريق ينقسم فيها الي ثلاث شعب:
 الاولي: ان يتصفح الكاتب كتابة المتقدمين، ويطلع علي اوضاعهم في استعمال الالفاظ والمعاني، ثم يحذو حذوهم، وهذه ادني الطبقات عندي.
 الثانية: ان يمزج كتابة المتقدمين بما يستجيده لنفسه من زيادة حسنة، اما في تحسين الفاظ، او في تحسين معان، وهذه هي الطبقة الوسطي، وهي اعلي من التي قبلها.
 الثالثة: ان لا يتصفح كتابة المتقدمين، ولا يطلع علي شء منها، بل يصرف همه الي حفظ القران الكريم وكثير من الاخبار النبوية, وعدة من دواوين فحول الشعراء ممن غلب علي شعره الاجادة في المعاني والالفاظ، ثم ياخذ في الاقتباس من هذه الثلاثة، اعني: القران والاخبار النبوية والاشعار، فيقوم ويقع، ويخطء ويصيب، ويضل ويهتدي، حتي يستقيم علي طريقة يفتتحها لنفسه، واخلق بتلك الطريق ان تكون مبتدعة غريبة لا شركة لاحد من المتقدمين فيها، وهذه الطريق هي طريق الاجتهاد، وصاحبها يعد اماما في فن الكتابة، كما يعد الشافعي وابو حنيفة ومالك رضي الله تعالي عنهم وغيرهم من الاءمة المجتهدين في علم الفقه، الا انها مستوعرة جدا، ولا يستطيعها الا من رزقه الله تعالي لسانا هجاما، وخاطرا رقاما. وقد سهلت لك صعابها، وذللت محاجها, وكنت اشح باظهار ذلك لما عانيت من
 
 نيله من العناء، فاني سلكت اليه كل طريق حتي بلغته اخرا، وانما تكون نفاسة الاشياء لعزة حصولها ومشقة وصولها:
 ليس حلوا وجودك الشء تبغي ... ه طلابا حتي يعز طلابه
 ولقد مارست الكتابة ممارسة كشفت لي عن اسرارها، واظفرتني بكنوز جواهرها؛ اذ لم يظفر غيري باحجارها، فما وجدت اعون الاشياء عليها الا حل ايات القران الكريم والاخبار النبوية، وحل الابيات الشعرية.
 وقد قصرت هذا الفصل علي ذكر وجوهها، وتقسيمها، وتمهيد الطريق الي تعليمها، فمن وقف علي ما ذكرته علم اني لم ات شيءا فريا، وان الله قد جعل تحت خواطري من بنات الافكار سريا، وهذه الطريق يجهلها كثير من متعاطي هذه الصناعة، والذي يعلمها منهم يرضي بالحواشي والاطراف، ويقنع من لالءها بمعرفة ما في الاصداف، ولو استخرج منها ما استخرجت، واستنتج ما استنتجت، لهام بها في كل واد، وتزود الي سلوك طريقها كل زاد:
 لو يسمعون كما سمعت كلامها ... خروا لعزة ركعا وسجودا
 ولا اريد بهذه الطريق ان يكون الكاتب مرتبطا في كتابته بما يستخرجه من القران الكريم والاخبار النبوية والشعر، بحيث انه لا ينشء كتابا الا من ذلك، بل اريد انه اذا حفظ القران الكريم واكثر من حفظ الاخبار النبوية والاشعار، ثم نقب عن ذلك تنقيب مطلع علي معانيه، مفتش عن دفاءنه، وقلبه ظهرا لبطن، عرف حينءذ من اين تءكل الكتف فيما ينشءه من ذات نفسه، واستعان بالمحفوظ علي الغريزة الطبيعية. 
 الا تري ان صاحب الاجتهاد من الفقهاء يفتقر الي معرفة ايات الاحكام، واخبار الاحكام، والي معرفة الناسخ والمنسوخ من الكتاب والسنة، والي معرفة علم العربية، والي معرفة الفراءض, والحساب من المعلوم والمجهول من اجل مساءل الدور والوصايا وغيرها، والي معرفة اجماع الصحابة، فهذه ادوات الاجتهاد، فاذا عرفها استخرج بفكرته حينءذ ما يءديه اليه اجتهاده، كما فعل ابو حنيفة والشافعي ومالك وغيرهم من اءمة الاجتهاد.
 وكذلك يجري الحكم في الكتاب اذا احب الترقي الي درجة الاجتهاد في الكتابة، فانه يحتاج الي اشياء كثيرة، قد ذكرتها في صدر كتابي هذا، الا ان راسها وعمودها وذروة سنامها ثلاثة اشياء: هي حفظ القران الكريم، والاكثار من حفظ الاخبار النبوية، والاشعار.
 وحيث انتهي بنا القول الي هذا الموضع, فاول ما ابدا به علي عقب ذلك ان اقول:
 
  حل الابيات الشعرية
 ينقسم الي ثلاثة اقسام:
 الاول منها وهو ادناها مرتبة:
 ان ياخذ الناثر بيتا من الشعر، فينثره بلفظه من غير زيادة, وهذا عيب فاحش.
 ومثاله كمن اخذ عقدا، قد اتقن نظمه، واحسن تاليفه, فاوهاه وبدده، وكان يقوم عذره في ذلك ان لو نقله عن كونه عقدا الي صورة اخري مثله, او احسن منه, وايضا فانه اذا نثر الشعر بلفظه كان صاحبه مشهور السرقة، فيقال: هذا شعر فلان بعينه، لكون الفاظه باقية لم يتغير منها شء.
 وقد سلك هذا المسلك بعض العراقيين، فجاء مستهجنا لا مستحسنا؛ كقوله في بعض ابيات الحماسة:
 والد ذي حنق علي كانما ... تغلي عداوة صدره في مرجل
 ارجيته عني فابصر قصده ... وكويته فوق النواظر من عل
 فقال في نثر هذين البيتين: "فكم لقي الد ذي حنق كانه ينظر الي الكواكب من عل، وتغلي صدره في مرجل، فكواه فوق ناظريه، واكبه لفمه ويديه", فلم يزد هذا الناثر علي ان ازال رونق الوزن، وطلاوة النظم لا غير.
 ومن هذا القسم ضرب محمود لا عيب فيه، وهو ان يكون البيت من الشعر قد 
 تضمن شيءا لا يمكن تغيير لفظه، فحينءذ يعذر ناثره اذا اتي بذلك اللفظ, ومثاله قول الشاعر في اول الحماسة:
 لو كنت من مازن لم تستبح ابلي ... بنو اللقيطة من ذهل بن شيبانا
 وقد نثرت ذلك فقلت: "لست ممن تستبيح ابله بنو اللقيطة، ولا الذي اذا هم بامر كانت الامال اليه وسيطة، ولكني احمل الهمل واقرب الامل، واقول: سبق السيف العذل": فذكر "بني اللقيطة" ههنا لا بد منه علي حسب ما ذكره الشاعر، وكذلك الامثال الساءرة، فانه لا بد من ذكرها علي ما جاءت في الشعر.
 واما القسم الثاني وهو وسط بين الاول والثالث في المرتبة:
 فهو ان ينثر المعني المنظوم، ببعض الفاظه، ويعزم عن البعض بالفاظ اخر، وهناك تظهر الصنعة في المماثلة والمشابهة, ومءاخاة الالفاظ الباقية بالالفاظ المرتجلة، فانه اذا اخذ لفظا لشاعر مجيد قد نقحه وصححه فقرنه بما لا يلاءمه كان كمن جمع بين لءلءة وحصاة، ولا خفاء بما في ذلك من الانتصاب للقدح، والاستهداف للطعن.
 والطريق المسلوك الي هذا القسم ان تاخذ بعض بيت من الابيات الشعرية هو احسن ما فيه ثم تماثله. وساورد ههنا مثالا واحدا ليكون قدوة للمتعلم، فاقول: قد ورد هذا البيت من شعر ابي تمام في وصف قصيدة له:
 حذاء تملا كل اذن حكمة ... وبلاغة وتدر كل وريد 
 فقوله: "تملا كل اذن حكمة" من الكلام الحسن، وهو احسن ما في البيت، فاذا اردت ان تنثر هذا المعني فلا بد من استعمال لفظه بعينه؛ لانه في الغاية القصوي من الفصاحة والبلاغة، فعليك حينءذ ان تءاخذه بمثله، وهذا عسر جدا, وهو عندي اصعب منالا من ناثر الشعر بغير لفظه؛ لانه مسلك مضيق، لما فيه من التعرض لمماثلة ما هو في غاية الحسن والجودة.
 واما نثر الشعر بغير لفظه، فذلك يتصرف فيه ناثره علي حسب ما يراه، ولا يكون فيه بمثال يضطر الي مءاخاته.
 وقد نثرت هذه الكلمات المشار اليها, واتيت بها في جملة كتاب فقلت: "وكلامي قد عرف بين الناس واشتهر، وفاق مسير الشمس والقمر، واذا عرف الكلام صارت المعرفة له علامة، وامن من سرقته اذ لو سرق لدلت عليه الوسامة، ومن خصاءص صفاته انه يملا كل اذن حكمة، ويجعل فصاحة كل لسان عجمة، واذا جرت بفثاته في الافهام قالت: اهذه بنت فكرة ام بنت كرمة؟ ".
 فانظر كيف فعلت في هذا الموضع? فاني لما اخذت تلك الكلمات من البيت الشعري التزمت بان اءاخيها بما هو مثلها او احسن منها، فجءت بهذا الفصل كما تراه، وكذلك ينبغي ان يفعل فيما هذا سبيله.
 واما القسم الثالث وهو اعلي من القسمين الاولين:
 فهو ان يءخذ المعني، فيصاغ بالفاظ غير الفاظه، وثم يتبين حذق الصاءغ في صياغته، ويعلم مقدار تصرفه في صناعته، فان استطاع الزيادة علي المعني فتلك الدرجة العالية، والا احسن التصرف، واتقن التاليف، ليكون اولي بذلك المعني من صاحبه الاول.
 واعلم ان من ابيات الشعر ما يتسع المجال لناثره، فيورده بضروب من العبارات، وذلك عندي شبيه بالمساءل السيالة في الحساب, التي يجاب عنها بعدة من الاجوبة، ومن الابيات ما يضيق فيه المجال حتي يكاد الماهر في هذه الصناعة الا يخرج عن ذلك اللفظ، وانما يكون هذا لعدم النظير.
 
 فاما ما يتسع المجال في نثره فكقول ابي الطيب المتنبي:
 لا تعذل المشتاق في اشواقه ... حتي يكون حشاك في احشاءه
 وقد نثرت هذا المعني، فمن ذلك قولي: "لا تعذل المحب فيما يهواه، حتي تطوي القلب علي ما طواه"، ومن ذلك وجه اخر، وهو: "اذا اختلفت العينان في النظر, فالعذل ضرب من الهذر".
 ومن هذا الباب قول ابي الطيب المتنبي ايضا:
 ان القتيل مضرجا بدموعه ... مثل القتيل مضرجا بدماءه
 اخذت هذا المعني فنثرته، فمن ذلك قولي: "القتيل بسيف العيون، كالقتيل بسيف المنون، غير ان ذلك لا يجرد من غمده، ولا يقاد صاحبه بعمده"، فزدت علي المعني الذي تضمنه البيت، وغيرت اللفظ، ومن ذلك وجه اخر، وهو: "دمع المحب ودم القتيل متفقان في التشبيه والتمثيل، ولا تجد بينهما بونا، الا انهما يختلفان لونا"، وهذا احسن من الاول.
 واما ما يضيق فيه المجال، فيعسر علي الناثر تبديل الفاظه, فكقول ابي تمام:
 تردي ثياب الموت حمرا فما اتي ... لها الليل الا وهي من سندس خضر
 وقول ابي الطيب المتنبي:
 وكان بها مثل الجنون فاصبحت ... ومن جثث القتلي عليها تماءم
 وامثال هذا لا ياتي الا قليلا، وسببه ان المعني ينحصر في مقصد من المقاصد حتي لا يكاد ياتي الا فذا، كهذين البيتين, الا تري ان ابا تمام قصد المءاخاة في ذكر لوني 
 الثياب من الاحمر والاخضر, وجاء ذلك واقعا علي المعني الذي اراده من لون ثياب القتلي وثياب الجنة، فاذا فك نظم هذا البيت واريد صوغه بغير لفظه لا يمكن ذلك.
 وبيت ابي الطيب جار هذا المجري؛ فانه بناه علي واقعة من الوقاءع، وذاك ان حصنا من حصون سيف الدولة قصده الروم وانتزعوه واخربوه, فنهد سيف الدولة اليه واسترجعه، وجدد بناءه, وهزم الروم، ونصب من جثث القتلي علي السور، فنظم المتنبي في هذا قصيدا اوله:
 علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم
 فلما انتهي الي ذكر الحصن جاء بهذا البيت في جملة ابيات، فشرح صورة الحال في ازعاج الحصن بالقتال، وتعليق القتلي عليه، وابرز ذلك في معني التمثيل بالجنون والتماءم، وهذا لا يمكن تبديل لفظه، وهو وامثاله مما يجب علي الناثر ان يحسن الصنعة في فك نظامه؛ لانه يتصدي لنثره بالفاظه، فان كان عنده قوة تصرف وبسطة عبارة, فانه ياتي به حسنا راءعا.
 وقد نثرت هذين البيتين: اما بيت ابي تمام فاني قلت في نثره: "لم تكسه المنايا نسج شفارها، حتي كسته الجنة نسج شعارها، فبدل احمر ثوبه باخضره، وكاس حمامه بكاس كوثره". وهذا من الحسن علي غاية يكون كمد حسودها من جملة شهودها.
 واما بيت ابي الطيب المتنبي فاني قلت في نثره: "سري الي حصن كذا مستعيدا منه سبية نزعها العدو اختلاسا, واخذها مخادعة لا افتراسا، فما نزلها حتي استقادها، ولا نزلها حتي استعادها, وكانما كان بها جنون, فبعث لها من عزاءمه عزاءم، وعلق عليها من رءوس القتلي تماءم". وفي هذا من الحسن ما لا خفاء به، فمن شاء ان ينثر شعرا فلينثر هكذا والا فليترك. 
 وقد جءت بهذا المعني علي وجه اخر، وابرزته في صورة اخري, وذاك اني اضفت الي هذا البيت البيت الذي قبله وهو:
 بناها فاعلي والقنا تقرع القنا ... وموج المنايا حولها متلاطم
 ولما نثرت هذين البيتين قلت في نثرهما ما اذكره وهو: "بناها والاسنة في بناءها متخاصمة, وامواج المنايا فوق ايدي البانين متلاطمة، وما احلت الحرب عنها حتي زلزلت اقطارها بركض الجياد، واصيبت بمثل الجنون, فعلقت عليها تماءم من الرءوس والاجساد، ولا شك ان الحرب تعرد عمن عز جانبه، وتقول: الا هكذا فليكسب المجد كاسبه". وهذا احسن من الاول واتم معني.
 وقد تصرفت في هذا الموضع بزيادة في معناه، ونثرته علي اسلوب احسن من هذا الاسلوب فقلت: "بناها ودون ذلك البناء شوك الاسل، وطوفان المنايا الذي لا يقال ساوي منه الي جبل، ولم يكن بناءها الا بعد ان هدمت رءوس عن اعناق، وكانما اصيبت بجنون فعلقت القتلي عليها مكان التماءم, او شينت بعطل فعلقت مكان الاطواق". وهذا الفصل فيه زيادة علي الفصل الذي قبله.
 واذا انتهي بنا الكلام الي ههنا في التنبيه علي نثر الشعر، وكيفية نثره, وذكر ما يسهل منه وما يعسر، فلنتبع ذلك بقول كلي في هذا الباب فنقول:
 من احب ان يكون كاتبا، او كان عنده طبع مجيب، فعليه بحفظ الدواوين ذوات العدد، ولا يقنع بالقليل من ذلك، ثم ياخذ في نثر الشعر من محفوظاته، وطريقه ان يبتدء فياخذ قصيدا من القصاءد، فينثره بيتا بيتا علي التوالي، ولا يستنكف في الابتداء ان ينثر الشعر بالفاظه, او باكثرها، فانه لا يستطيع الا ذلك، واذا مرنت نفسه وتدرب خاطره، ارتفع عن هذه الدرجة, وصار ياخذ المعني ويكسوه عبارة من عنده، ثم يرتفع عن ذلك حتي يكسوه ضروبا من العبارات المختلفة، وحينءذ يحصل لخاطره بمباشرة المعاني لقاح, فيستنتج منها معاني غير تلك المعاني، وسبيله ان يكثر الادمان ليلا ونهارا، ولا يزال علي ذلك مدة طويلة، حتي يصير له ملكة، فاذا كتب كتابا, او خطب خطبة, تدفقت المعاني في اثناء كلامه، وجاءت الفاظه معسولة لا
 
 مغسولة، وكان عليها حدة حتي تكاد ترقص رقصا، وهذا شء خبرته بالتجربة، ولا ينبءك مثل خبير.
 فان قيل: الكلام قسمان: منظوم ومنثور، فلم خصصت علي حفظ المنظوم, وجعلته مادة للمنثور, وهلا كان الامر بالعكس?
 قلت في الجواب: ان الاشعار اكثر, والمعاني فيها اغزر، وسبب ذلك ان العرب الذين هم اصل الفصاحة جل كلامهم شعر، ولا نجد الكلام المنثور في كلامهم الا يسيرا، ولو كثر فانه لم ينقل عنهم، بل المنقول عنهم هو الشعر، فاودعوا اشعارهم كل المعاني, كما قال الله تعالي: {الم تر انهم في كل واد يهيمون} , ثم جاء الطراز الاول من المخضرمين, فلم يكن لهم الا الشعر، ثم استمرت الحال علي ذلك، فكان الشعر هو الاكثر، والكلام المنثور بالنسبة اليه قطرة من بحر، ولهذا صارت المعاني كلها مودعة في الاشعار، وحيث كانت بهذه الصورة، فكان حثي علي حفظها, واستعمال معانيها في الخطب والمكاتبات لهذا السبب.
 وقد نثرت في هذا الموضع ابياتا تكون قدوة للمتعلم, فمن ذلك قولي في فصول الكلام يتضمن ذكر السيادة:
 "وهو الشريف من شرف نفسه، لا بما دفن مع ابيه في رمسه، فان تلك مكارم اتت فتجمل الزمان بماتاها، ثم مات اربابها فدفنت مع موتاها، ولو ساد الناس باباءهم لكانت السيادة للطينة الاولي، ولقد خلق الابناء من الاباء مجبولا". وهذا المعني ماخوذ من قول الشاعر:
 وما الفخر بالعظم الرميم وانما ... فخار الذي يبغي الفخار بنفسه
 ير ان الفصل الذي ذكرته يتضمن من المعني زيادة علي ما تضمنه هذا البيت.
 ومن ذلك ما كتبته في فصل من كتاب يتضمن معاتبة اخ لاخوته, وتنصله اليهم، فقلت: 
 "جرحوا قلبي، وحبهم يذهب بالم الجراحة، وطرفوا عيني وهم يزيدون في نظرها ملاحة، واذا صدرت الاساءة عن الاحباب لم يكن وقرها وقرا، واصبحت وهي منسية اذا تجددت الاساءة بالذكري، وما منهم الا من سيط دمي بدمه, ولحمي بلحمه، ولو ان الاسماء معارف الاشخاص لكان اسمي واردا علي اسمه، وكيف اخشن عليهم وقد جبلني الله لهم علي اللين، ام كيف اذود النفس عنهم وهي مشتقة منهم وادم بين الماء والطين، ومتي اءمل من شجرتي اغصانا كهذه الاغصان، وقد اصيبت جرثومتها بالجداد، ولهذا قيل: ان الاخوة يتعذر الاعتياض عنهم, ولا يتعذر الاعتياض عن الاولاد". اخر هذا الفصل ماخوذ من شعر ابن الرومي، وهو قوله:
 تعزيت عمن اثمرتك حياته ... ووشك التعزي عن ثمارك اجدر
 تعذر ان نعتاض عن امهاتنا ... وابناءنا والنسل لا يتعذر
 غير ان ابن الرومي ذكر ذلك في تعزية انسان بابنه، فتصرفت انا في هذا المعني ونقلته الي هذا الفصل في تضمنه معاتبة اخ لاخوته.
 ومن ذلك ما ذكرته في فصل من كتاب يتضمن ذم المشيب، فقلت:
 "والعيش كل العيش في سن الحداثة، وما ياتي بعدها فلا يدعي الا بسن الغثاثة، وليس بعد الاربعين من مصيف للذة ولا مربع، وهي نهاية القوة الصالحة من الطباءع الاربع، فاذا تجاوزها المرء اشفت ثمار عمره علي حرصها، وصارت زيادته كزيادة التصغير التي هي زيادة تدل علي نقصها، واصبح بعد ذلك يدعي ابا بعد ان كان يدعي ابنا، وتقمص ثوبا من المشيب لا يجر ثوبه خيلاء, ولا يزهي حسنا، وان قيل: ان احسن الثياب شعار البياض, قيل: الا هذا الثوب فانه مستثني، ويكفيه من الفظاظة ان ينظر اليه نظر القتال، ولولا ان الخمود بعده 
 لما استعير له لفظة الاشتعال، ومن الناس من يدلس لونه بصبغة الخضاب، وليس ذلك الا حدادا علي فقد الشباب، وهو في فعله هذا كاذب, ولا يخفي انس الصادق من وحشة الكذاب، وخداع النفس ان تسلو عن بءره المعطلة, وقصره المشيد، ويحسن لها الخروج في ثوب مرقع, وهي تراه بعين الثوب الجديد. وبعض هذا ماخوذ من شعر ابن الرومي، وهو قوله:
 رايت خضاب المرء بعد مشيبه ... حدادا علي شرخ الشبيبة يلبس
 غير ان في هذا الفصل معاني كثيرة لطيفة لا توجد في كلام اخر.
 ومن ذلك قولي في وصف الجود والسخاء, وهذا الفصل يشتمل علي معان متعددة، فمنها قولي في العطاء، وهو:
 شافهتني اسباب الغني برءيته حتي كادت تنطق، واخضرت اكنان منزلي بعطاءه حتي كادت تورق، ومن فضيلة بره انه لا ياتي به علي اعين الناس، واذا غرسه عند انسان رب ذلك الغراس، فلا يستكثر ما جادت به سحاب يده، ولا يمنعه عطاء يومه عن عطاء غده". وبعض هذا المعني ماخوذ من شعر ابي نواس:
 كانوا اذا غرسوا سقوا واذا بنوا ... لم يهدموا لبناءهم اساسا
 ومن هذا المعني ايضا قولي:
 "وهو اخذ المكارم من سماءها وارضها، وقام بنفلها في الناس وفرضها، وتحلي ببعض اسماء الشهور حتي اصبح بعضها حاسدا لبعضها, فالمحرم للعاءذ بحرمه، وصفر للطامع في سعادة قدمه، وربيع لراءد نواله، ورجب لاقوال عذاله, وهذا ماخوذ من قول الفرزدق:
 يداك بد ربيع الناس فيها ... وفي الاخري الشهور من المحرم
 وقد قال الشعراء في ذلك كثيرا، الا اني انا تصرفت في هذا المعني تصرفا لم يتصرف فيه احد غيري. 
 ومن هذا المعني ما ذكرته في فصل من كتاب، وهو:
 لقد سوي بين اعداءه في البغض وبين امواله, فهذه معنية بوقع نصاله، وهذه معنية بصناءع نواله، ولو احب المال لكان احبه اليه ما يبذله، كما ان احب الناس اليه منح يساله، ومن احسن ما سنه من الكرم انه جاد حتي بدل رغب العافين زهدا، وراي الحمد عوضا من الصنيعة, فابي ان يعتاض من صناءعه حمدا. وبعض هذا المعني ماخوذ من شعر ابي نواس، وهو:
 ليت اعداءي كانوا ... لابي اسحاق مالا
 ومن ذلك قولي في وصف القتال وموطن الحرب, ووصف الشجاعة والانجاد، وما يتعلق بذلك ويجري معه، وهذا الفصل يشتمل علي معاني مختلفة, فمن ذلك ما ذكرته في وصف العسكر، وهو:
 "فسرنا في غمامة من الكتاءب، تظلها غمامة من الطيور الاشاءب، فهذه يضمها بحر من حديد، وهذه يضمها بر من صعيد, وما مرت ببلد الا ازالت ارضه من سماءه، والبست نهاره ثوب ظلماءه، وبدلت احراره بعبيده, وحراءره باماءه، وكذلك فعلت بمدينة فلانة, وقد ضرب الامن عليها سوارا، وبعد عهدها بالنواءب فلم تدخل لها ديارا، فهي تخبر عن بلهنية الخفض, ولم ترع عنه بالانتقال، ولا رات السيف, وقد القي لونه في ذواءب الاطفال، فما شعر اهلها الا وقد رجمها الجيش بكاهله، ورماها بوابله قبل طله, وطل السحاب قبل وابله، وبرزت خيل القوم ولها زي فرسانها، وهي مستبقة الي طرادها كاستباقها الي ميدانها، الا من تتاود القناة من يده بين لهذمين، وتستقل السرج منه ومن جواده بين مطهمين، فجرت المغاوير 
 الي المغاوير، وتلاقت الرياح بالاعاصير، وكان الطعن بينهم عناقا، واللبث وفاقا، وسبق الم الموت الم الجراح، ونفذت غير مخضبة لسرعتها اسنة الرماح، وحصل القوم في القبضة، وذموا عقبي النهضة، وجء بالاسري مقرنين في الاصفاد، موقنين ان رءوسهم عواري علي تلك الاجساد، ولو استطاع راس احدهم ان ينكر عنقه لانكره، ولا يود وهو المعظم ان يقال ما اعظمه, بل يقال ما احقره، وتصرفت ايدي المسلمين في القتل والنهاب، وكان للسيف رقاب, وللسبي رقاب".
 في هذا الفصل معان كثيرة مستحسنة، ومنها ما اخذ من شعر المتنبي، كقوله:
 سحاب من العقبان ترجف تحتها ... سحاب اذا استسقت سقتها صوارمه
 وكقوله:
 واستعار الحديد لونا والقي ... لونه في ذواءب الاطفال
 ومن ذلك ما ذكرته في وصف المسلوبين في فصل من جملة كتاب يتضمن البشري بهزيمة الكفار، وهو:
 "فسلبوا وعاضتهم الدماء عن اللباس، فهم في صورة عار وزيهم زي كاس، وما اسرع ما خيط لهم لباسها المحمر، غير انه لم يجب عليهم ولم يزر، وما لبسوه حتي لبس الاسلام شعار النصر الباقي علي الدهر, وهو شعار نسجه السنان الخارق، لا الصنع الحاذق، ولم يغب عن لابسه الا ريثما غابت البيض في الطلي والهام، والف بين الف الخط واللام".
 وهذه معان حسنة راءقة، ومنها معني واحد ماخوذ من شعر البحتري، وهو:
 سلبوا واشرقت الدماء عليهم ... محمرة فكانهم لم يلبسوا 
 ومن ذلك ما ذكرته في صدر كتاب يتضمن فتحا، وهو:
 "اصدر هذا الكتاب، والفتح غض طري لم تنصل حمرة يومه، ولا اغمدت سيوف قومه، فسطوره متربة بمثار عجاجه، ممتلءة بخط ضربه واعجام زجاجه.
 وهذا المعني ينظر الي قول ابي تمام:
 كتبت اوجههم مشقا ونمنمة ... ضربا وطعنا يقات الهام والصلفا
 كتابة ما تني مقروءة ابدا ... وما خططت بها لاما ولا الفا
 الا ان ابا تمام مثل اثار الضرب والطعان في الوجوه بالكتابة، وانا مثلت الكتابة واعجامه بالضرب والطعن، فكانني عكست المعني الذي ذكره ابو تمام:
 وهذا مقصد في حل الابيات الشعرية حسن، فان استخراج المعني من عكسه ادق من استخراجه من نفسه، وقد نبهت علي ذلك في مواضع اخر من هذا الباب.
 ومن ذلك ما ذكرته في فصل كتاب يتضمن فتحا من فتوح الكفار، وهو:
 "واقبلت احزاب الكفر وهي معتصمة بصليبها، ورفعته علي اعواد عالية كهيءة خطيبها، ولم تعلم ان الله كتب عليه الهوان بعد تلك الكرامة، وانه ذو شعب اربع, والتربيع نحس في حكم النجامة، وكيف ترجو بكفرها ظهورا ولها منه معني الاختفاء, وللاسلام معني السلامة، ولما التقي الجمعان اصطفت يمين وشمال، وزحفت جبال الي جبال، وكثرت النفوس علي المنايا حتي كادت لا تفي بالاجال، واقدمت الخيل اقدام فرسانها، واظلم النقع فلا تبصر الا باذانها، ونالت النحور ثارها من كعوب الرماح، واشتكت الاسنة فلا طريق بينها لمهب الرياح، واستءصلت شجرة الكافرين بالقطع لا بالجداد، وحال حد السيف دون حديد الاصفاد، ونقلوا الي 
 جهنم يصلونها وبءس المهاد، وانقلب المسلمون وقد ملءوا الاغماد نصرا، والصحاءف اجرا، والايدي وقرا، والقلوب جذلا, والالسنة شكرا، وكان ذلك اليوم في الايام علما، وفي الاقسام قسما، ولم يره الزمان منسوبا اليه, ولا راجع شبابا بعد ان ناهز هرما".
 في هذا الفصل شء من معاني الشعر، وذلك من قول ابي الطيب المتنبي:
 اتاهم باوسع من ارضهم ... طوال السبيب قصار العسب
 تغيب الشواهق في جيشه ... وتبدو صغارا اذا لم تغب
 ولا تعبر الريح في جوه ... اذا لم تخط القنا او تثب
 ومن قوله ايضا:
 في جحفل ستر العيون غباره ... فكانما يبصرن بالاذان
 ومن ذلك ما ذكرته في الانجاد واجابة الصريخ، وهو:
 اذا استصرخ اصرخ بعزم غذته صحبة الجيش عن لذة العيش، فهو يستعذب حر الثغور علي برد الثغور، ويلهو بالبيض الذكور عن بيض الخدور، ولا طيب عنده الا ريح العجاج، ولا عناق الا اطراف الزجاج، ولا ارب له في الرقاد الا علي صهوات الجياد، فعسكر قلبه امضي في الوغي من عسكر، ونجدة باسه تابي لقاء الاقران في درع او مغفر. وهذه المعاني ماخوذة من ابيات الحماسة، ومن شعر مسلم بن الوليد. 
 ومن ذلك ما ذكرته في وصف المخبر دون المنظر، وهو:
 "اذا سموت لامر فكن واحدا في مكانك، ولا ترض بكثرة الشركاء فيقال: فلان من اقرانك، الم تر الي الحرباء الذي هو دويبة حقيرة الشان، ضعيفة الاركان، فانه ارتفع في هواه عن الارض وانسها, الي السماء وشمسها، وقال: لا احب من تفسد الايام من حسنه، ولا من احد بسمة خلمه ولا خدنه، والهمم ليست منوطة بجهارة المناظر، والتعويل علي الخبر المستتر في الافءدة الباطنة لا علي الظواهر، ومن ههنا قيل: ان وضاءة النفوس انضر من وضاءة الاجساد، ورقم الشيم احسن من رقم الابراد", واخر هذا فصل ينظر الي قوم سحيم عبد بني الحسحاس:
 ان كنت عبدا فنفسي حرة كرما ... او اسود اللون اني ابيض الخلق
 الا ان الفصل يتضمن معني غريبا لم يسبقني اليه احد.
 ومن ذلك ما ذكرته في الحسد في فصل من كتاب، وهو:
 "حاسد سيدنا ينظر الي زهرة دنياه, ولا ينظر الي استحقاقه، وهو كالناظر الي الاطواق الموضوعة في الجيد, ولا يدري ان الجيد احسن من اطواقه، ولو قاس الدنيا بالاستحقاق لذهب الحسد من صدره، وقال: ما لي احسد من لم ينته قدر دنياه الي معشار قدره؟ ".
 ومن ذلك ما ذكرته في صدر كتاب يتضمن الاعذار عن تواتر المكاتبات، وهو:
 "اذا اعتذر من انقطاع الكتب اعتذار الخادم من اتصالها، ولو كانت واردة علي غير ذلك الباب الكريم لخاف من املالها, وقد عد احتمال تثقيلها من جملة الايادي 
 التي اثقلته، واراد ان يجري معها بسوابق شكره فاعجلته وما امهلته، وهو الان مرتهن بين قديم وجديد، واصبح كخراش اذ تكاثرت عليه الظباء فلم يدر لكثرتها ما يصيد، فان امسك سيدنا من اياديه والا فليتفضل علي الشكر بالانظار، وليعلم ان ذمة وفاءه كذمة ديوان المال في الاعسار".
 هذا فصل في هذا المعني قلما يءتي بمثله، وفيه معني واحد من قول الشاعر:
 تكاثرت الظباء علي خراش ... فما يدري خراش ما يصيد
 ومن ذلك ما ذكرته في استصلاح مودة، فقلت:
 "كنت عنده بالمنزلة التي امن بها ما اجنيه, فصرت اخاف ما لم اجنه، وكان لا يقبل علي شهادة عينه, فاصبح الان يقبل علي شهادة اذنه، لكن لم يجعل الله القلوب بين اصبعين من اصابعه, الا ليذهب بها كل واد، ومن ههنا كانت تنتقل من وداد الي قلي, ومن قلي الي وداد، ولا شك ان لها بين الحالتين عمرا تنتهي اليه كما تنتهي اعمار الاجساد، والصبر خير ما استعمل في جفاء الاخوان، والماء اذا جري في مكان ثم انحرف عنه فلا بد ان يعود الي ذلك المكان".
 وبعض هذا ماخوذ من شعر ابن الرومي:
 عهدتك لا تعتد بالعين شاهدا ... علي فلم اصبحت تعتد بالاذن
 ومن ذلك ما ذكرته في فصل من كتاب الي بعض الملوك علي يد بعض العفاة، وهو:
 "الشيم الكريمة للانسان, بمنزلة المسك في سرر الغزلان، غير ان طيب هذه يعبق بالانوف, وطيب هذه يعبق بالاذان، وقد جعل تفاوت المزية بين هذين الطيبين فرقا، فاحدهما يبقي داءما ولا يذهب, والاخر يذهب ولا يبقي، ونصيب مولانا من الطيب الباقي نصيب زكت معادنه، وكثرت خزاءنه، وسارت في الارض محاسنه، 
 ورفعه الله به الي محل يبعد شاوه علي الطالب، ولا يري الا في لسان شاعر او لسان خاطب، وهو مما استثني من خلق الناس الذي هو من طين لازب، ومن اجل ذلك يرون اشباها ما عداه، وما منهم الا من يقر بفضله ولو كان من حساده او عداه, وقد اصبحوا وهم يقلون لديه حين يكثرون، ويقول كل منهم لصاحبه: {افسحر هذا ام انتم لا تبصرون} .
 هذا الفصل وان تضمن شيءا من القران الكريم فليس المراد ههنا القران الكريم، بل منه شء ماخوذ من الشعر، وهو قول المتنبي:
 الناس ما لم يروك اشباه ... والدهر لفظ وانت معناه
 ومن ذلك ما ذكر في وصف الخمر، وهو:
 "الخمر لا تفي لذة اسكارها [الا] بتبغيض خمارها، فهي خرقاء البيان، بذية اللسان، وتانيثها يدلك انها من ناقصات العقول والاديان، وقد عرف منها سنة الجور في احكامها، ولولا ذلك لما استاثرت من الرءوس بجناية اقدامها".
 وهذا احسن من قول الشاعر واغرب والطف، لانه قال:
 ذكرت حقاءدها القديمة اذ غدت ... وهنا تداس بارجل العصار
 لانت لهم حتي انتشوا فتحكمت ... فيهم فنادت فيهم بالثار
 وكذلك قلت في وصفها ايضا، وهو:
 "مدامة تبقي خواطر الهموم، وتسري مسري الارواح في الجسوم، وتشهد بان الكرم مستمد من ماء الكروم، ويتمثل حببها نجوما الا انها مضلة والهداية بالنجوم. وبعض هذا ماخوذ من قول ابي نواس: 
 اذا هي حلت في اللهاة من الفتي ... دعا همه من صدره برحيل
 وما زال الشعراء يتواردون علي هذا المعني حتي سمج، لكن الذي ذكرته بعد هذا المعني من محاسن المعاني في وصفها.
 وكذلك ما ذكرته في وصفها، وهو:
 "الخمر كالعذراء في نفورها، وملازمة خدورها، ولهذا تشمءز من نكاح المزاج، وتصخب لمس الماء صخب الابكار لمس الازواج، ومن شانها ان تلبس عند الزفاف اكليلا علي راسها، وكذلك شان العراءس عند زفافها الي اعراسها".
 وهذه المماثلة بين الخمر وبين البكر علي هذا النسق لم يات بها احد غيري، وانما وصفت بانها بكر، كقول ابي نواس:
 فقلت لشيخ منهم متكلم ... له دين قسيس وفي نطقه كفر
 اعندك بكر مرة الطعم قرقف ... صنيعة دهقان تراخي له العمر
 فقال عروس كان كسري ربيبها ... معتقة من دونها الباب والستر
 ووصفت بالنكاح والزواج، كقوله ايضا:
 وقهوة كالعقيق صافية ... يطير من كاسها لها شرر
 زوجتها الماء كي تذل له ... فامتعضت حين مسها الذكر 
 ومن ذلك ما ذكرته في الحزم، وهو:
 "لا ينبغي للحازم ان يساور المورد المءذن بمضيقه، وان افضي الصدر الي رحيبه، فان توقي الداء خير من التعرض له مع وجود طبيبه، ولندع قول من يقعد علي تل السلامة ثم يلبس الكتاءب بالكتاءب، ويقول: ليس للعزم الا تمام الصدور وليس عليه تمام العواقب".
 بعض هذا ماخوذ من شعر ابي تمام:
 وركب كاطراف الاسنة عرسوا ... علي مثلها والليل تسطو غياهبه
 لامر عليهم ان تتم صدوره ... وليس عليهم ان تتم عواقبه
 ومن ذلك ما ذكرته في وصف الراي والكيد، وهو:
 "اخفي علي العدو كيده حتي لم يدع كاءدا، واعمي عليه سلوك الطريق حتي ظنه حاءرا، فسيوفه تسطو علي بعدها، ولا تقطع الا وهي في غمدها".
 وبعض هذا المعني اخذته من شعر ابي تمام وهو:
 سكن الكيد فيهم ان من اعظ ... ظم كيد ان لا تسمي اريبا
 وكذلك قولي في هذا المعني وهو:
 "اخذ بسمع العدو وبصره، وسد مطلع ورده وصدره، فيداه مغلولة مع انها مطلقة السراح، ومقاتله بادية علي انها شاكية السلاح".
 وهذا المعني ينظر الي المعني الذي قبله". 
 وكذلك قولي ايضا، وهو:
 "يبيت برايه العدو قبل جيشه، وتلقاه يطيش قلمه, الذي كل الحلم في طيشه, فاذا اطلت وجوه الاراء كان رايه لها صباحا، واذا جهزت الجحافل لحرب كان قلمه لها سلاحا".
 وبعض هذا المعني ماخوذ من شعر البحتري:
 وهو المرء ما غزا بلدا بالرا ... ي الا كفاه غزو الجنود
 ومن ذلك ما ذكرته في وصف السير والركاب والخيل والقفار وما يتعلق بها, فمنه ما يتعلق بالسير، وهو:
 ركب ظهر الليل يباري مسير شهبه بمسير اشهبه، ويستقرب بعد المدي في نيل مطلبه، غير ان تلك تفري اديم الغياهب، وهذا يفري اديم السباسب".
 وهذا ماخوذ من قول المتنبي:
 يباري نجوم القذف في كل ليلة ... نجوم له منهن ورد وادهم
 ومن هذا المعني ايضا قولي، وهو:
 "اتخذ الليل ظهرا، واستلان خشونة المسري، فلم يزل يقذف صبغة سواده بصبغة جواده، حتي بدت اديم الليل شيات صباحه، وشابة الادهم في غرته واوضاحه، فعند ذلك اخذ احدهما في رحيله, واخذ الاخر في نزوله".
 وهذا المعني ينظر الي الذي قبله، وفيه من شرف الصنعة ما لا خفاء به. 
 ومن ذلك ما ذكرته ايضا في فصل من كتاب، وهو:
 "سرت وتحتي بنت قفرة لا يذهب السري بجماحها، ولا تستزيد الحادي من مراحها، فهي طموح باثناء الزمام، واذا سارت بين الاكام, قيل: هذه واحدة من الاكام، ولم تسم "جسرة" الا لانها تقطع عرض الفلاة كما يقطع الجسر عرض الماء، ولا سميت "حرفا" الا لانها جاءت لمعني في العزاءم لا لمعني في الافعال والاسماء، وخلفها جنيب من الخيل يقبل بجذع ويدبر بصخره، وينظر من عين جحظة, ويسمع باذن حشرة، ويجري مع الريح الزعزع, فيذرها وقد ظهر اثر القترة، وما قيد خلفها الا وهو يهتدي بها في المسالك المضلة، ويطا علي اثرها فيرقم وجوه البدور باشكال الاهلة، هذا والليل قد القي جرانه فلم يبرح، والكواكب قد ركدت فيه فلم تسبح، وانا اود لو زاد طوله، ولم تظهر غرة ادهمه ولا حجوله، فقد قيل: انه ادني للبعد واكتم للاسرار، ودل عليه القول النبوي بان الارض تطوي فيه ما لا تطوي في النهار، وما زلت اسير بريدها تنوء به حتي كاد ينضو لون السواد، وظهر لون السرحان, فاغار علي سرح السماء كما يغير علي السرحان علي سرح النقاد، فعند ذلك نهلت العين من الكري نهلة الطاءر، ولم يكن ذلك علي ظهر الارض المطمءنة, وانما كان علي الظهر الساءر".
 في هذا الفصل كل مليحة من المعاني، ولو لم يكن في هذا الكتاب سواه لكان كافيا، وبعضه ماخوذ من الشعر، كقول ابي تمام:
 طموح باثناء الزمام كانما ... يخال بها من عدوها طيف جنة
 وكقوله:
 بالشذقميات العتاق كانما ... اشباحها بين الاكام اكام 
 ومن ذلك ما ذكرته في النسب في فضل من كتاب، وهو:
 "لهم نسب لا تدخله لام التعريف، وهو موضوع لا يجري علي سنن التوقيف، فاذا ذكر اوله وقفت من عرفانه علي طلل، ووجدته مهملا في جملة الهمل، وان قيل: انه من نجوم السماء قلت: لكنه لا يخرج عن الثور او الحمل، فما ارهف لوصفه لسان الا نبا، ولا اقتدح له زناد خاطر الا كبا، وهم منه كاوي الذي يري الناس له ابنا, ولا يرون لابنه ابا".
 وهذا من اغرب ما يءتي به في ذم النسب، وهو من باب توليد المعاني الذي يسمي الكيمياء، وبعضه مستولد من قول ابي نواس في هجاء الخصيب:
 وما خبزه الا كاوي يري ابنه ... ولم ير اوي في حزون ولا سهل
 فابو نواس ذم خبز الخصيب في عدم رءيته، وانا نقلت ذلك الي النسب، فجاء الطف واحسن واليق وادخل في باب الصنعة، واذا حقق النظر فيما ذكره ابو نواس في هذا المعني لم يوجد مناسبا، فان الخبز في عدم رءيته لا يحمل علي ابن اوي، وانما المناسبة تقع في النسب من اجل ذكر الابن والاب.
 ومن ذلك ما ذكرته في ذم قوم، وهو فصل من كتاب فقلت:
 "تركت قوما لم ينقعوا صدي، ولم يجروا الي مدي، فاعراضهم نكرة العارف، واموالهم حنظلة الناقف، لا تمطر سحبهم علي كثرة ماءها، ولا تزكو الذريعة بارضهم علي نماءها".
 وبعض هذا المعني ماخوذ من شعر الشريف الرضي: 
 تركت اناسا لم يهشوا لمنة ... ولم ينقعوا غل الظماء الخوامس
 علي القرب فيهم انني غير طامع ... ومنك علي بعد المدي غير ايس
 ومن هذا الباب ايضا قولي وهو:
 "تركت قوما يسلون الحبيب، ويملون القريب، ولا يرعون من يرعاهم، ولا يدر اللبن علي مرعاهم، فنوالهم تحايا، واعراضهم ضحايا، ومن احسن صفاتهم انهم يعاقبون علي الظنة، ولا يرتاحون لمنة، فالذراءع لديهم مدفونة، والصناءع غير مسنونة".
 وبعض هذه المعاني ماخوذ من شعر ابي الطيب المتنبي:
 رايتكم لا يصون العرض جاركم ... ولا يدر علي مرعاكم اللبن
 جزاء كل قريب منكم ملل ... وحظ كل محب منكم ضغن
 ومن ذلك ما ذكرته علي الحث علي الاغتراب، وهو:
 "لولا التغرب لما ارتقت بنات الاصداف الي شرف الاعناق، ولا ارتقي تراب الاحجار الي نور الاحداق".
 وكذلك قولي في هذا المعني، وهو:
 "في الانتقال تنويه لخامل الاقدار، ولولا ذلك لم يكس الهلال حلة الابدار، والمندل الرطب حطب في اوطانه، والمسك دم في سرر غزلانه، ولولا فراق السهم وتره لم يحظ بفضل الاصابة، ولولا فراق الوشيج منبته لم يتحل بعز السنان ولا شرف الذءابة".
 وهذا الفصل فصل من القول في معناه، ومما لم ينبش للخواطر ابتناء مبناه، فمنه ما هو ماخوذ من الشعر، ومنه ما منح به الخاطر علي غير مثال، وهو يشهد لنفسه. 
 ومن ذلك ما ذكرته في وصف الايام، وهو:
 "ايام تعد باعوام لقصر اعمارها، وشهور لا يشعر بانصافها ولاسرارها، فالاوقات بها اصاءل, والمحاسن فيها شماءل, والمارب في ساعاتها رياض في خماءل، فما ادري اهي خيالات احلام غرت، ام احاديث امان مرت؟ ".
 وبعض هذا المعني ماخوذ من ابيات الحماسة:
 شهور ينقضين وما شعرنا ... بانصاف لهن ولا سرار
 ومن ذلك ما ذكرته في وصف الاخوان، وهو:
 "ليس الصديق من عد سقطات قرينه، وجازاه بغثه وسمينه، بل الصديق من ماشي اخاه علي عرجه، واستقام له علي عوجه، فذلك الذي ان راي سيءة وطءها بالقدم، وان راي حسنة رفعها علي علم".
 وبعض هذا المعني ماخوذ من ابيات الحماسة:
 ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا ... عني، وما سمعوا من صالح دفنوا
 الا ان الذي ذكرته ضد هذا المعني، وقد يستخرج المعني من ضده، وهو احسن مما يستخرج من نفسه.
 ومن هذا قولي ايضا، وهو:
 "ليس الصديق من صري اخلاف وده, وغش في صفقة عهده, بل الصديق من لا ترد سلعة وده باقالة ولا عيب، ولا تخص محافظة اخاءه بشهادة دون غيب, فلذلك اخي من غير نسب، وكنزي من غير نشب". 
 وهذا ماخوذ من الفقه في تصرية ضرع الشاة عند البيع، وذلك يوجب الرد.
 ومما ينتظم بهذا السلك قولي، وهو:
 "الانتقال عن خلة الوداد، كالانتقال عن نسب الميلاد، وكما يحرم هذا في نص الحكم المشروع، فكذا يحرم هذا في خلق الكرم المطبوع، علي ان نسب الخلة الذي ينميه القلب الي القلب، اوصل من نسب الرحم الذي ينميه الابن الي الاب، ولهذا كانت مودة سلمان قربي، ونسب ابي لهب سبا وتبا".
 وبعض هذا ماخوذ من شعر ابي نواس وهو:
 كانت مودة سلمان له نسبا ... ولم يكن بين نوح وابنه رحم
 ومن ذلك ما ذكرته في وصف الديار، وهو:
 "دار كانت مقاصر جنة، فاصبحت وهي ملاعب جنة، ولقد عميت اخبار قطانها، وانشاز اوطانها، حتي شابهت احداهما في الخفاء، الاخري في العفاء، وكنت اظن انها لا تسقي بعدهم بغمام، ولا يرفع عنها جلباب ظلام، غير ان السحاب بكاهم فجرت بها سوافح دموعه، والليل شق عليهم ثوبه فظهر الصباح من خلال صدوعه".
 وهذه معان لطيفة جدا، وبعضها ماخوذ من شعر الشريف الرضي رحمه الله تعالي:
 امرابع الغزلان غيرك البلي ... حتي غدوت مراتع الغزلان
 ومما يلتءم بهذا المعني قولي ايضا، وهو:
 "دار اصبحت مراتع اذواد، بعد ان كانت مناجع رواد، فلو تصورت الامال التي مثلت بفناءها، كما تصورت الاثار المماثلة من بناءها، لرايت رسومها مع رسوم القباب، وعلمت كم غار بها من بحر ونضب من سحاب". 
 وهذا معني حسن, له من نفسه مثن وحامد، ومن سامعه يمين وشاهد، وهو من معاني المستخرجة.
 ومن ذلك قولي ايضا، وهو:
 "النقص موكل بكمال النعماء، ولذلك كان الوخم مقترنا بالمرعي والماء, وقلما تري ثمرة الا ومعها زنبور، ولا لذة الا والي جانبها شء محذور".
 وكذلك قولي ايضا، وهو:
 "لا يظفر الرجل بمطالبه شفعا، ولا تءتيه من كل جهة نفعا، بل يري مرعي بلا ماء وماء بلا مرعي، ولذلك كانت النحلة مع الشهدة، والشوكة مع الوردة".
 وبعض هذه المعاني ماخوذ من قول ابي تمام:
 ارض بها عشب زاك وليس بها ... ماء واخري بها ماء ولا عشب
 الا ان في الكلام المنثور زيادة علي ما تضمنه الشعر، وكانه ينظر اليه نظرا بعيدا.
 ومن سبيل المتصدي لهذا الفن ان ياخذ المعني من الشعر, فيجعله مثل الاكسير في صناعة الكيمياء، ثم يخرج منه الوانا مختلفة من جوهر وذهب وفضة، كما فعلت في هذا الموضع، فاني اخذت معني هذا البيت من الشعر, فاستخرجت منه ما ليس منه، وهذا اعلي الدرجات في نثر المعاني الشعرية. وقد بسطت القول في هذا الموضع، وكشفت عن دفاءنه في الكتاب الذي وسمته ب"الوشي المرقوم، في حل المنظوم"، وهو كتاب مفرد في هذا الفن خاصة.
 ومن هذا الضرب الذي هو الكيمياء في توليد المعاني ما ذكرته في وصف الربيع فقلت:
 "فصل الربيع هو احد ميزاني عامه، والمستقيد لسامه من حامه، وقد وصف بانه ميعاد نطق الاطيار، وميلاد اجنة الازهار، والذي تستوفي به حولها سلافة العقار، 
 فاذا سلت السحب فيه سيوفها, كان ذلك للرضا لا للغضب، واذا خلعت علي الارض غلالتها الدكناء لبست منها ديباجة منسوجة بالذهب".
 وهذا المعني مستولد من قول ابي تمام في وصف السحاب:
 سلبته الجنوب والدين والدني ... ا وصافي الحياة في سلبه
 الا ان في الذي ذكرته معنيين غريبين اذا امعن الناظر نظره فهمهما.
 ومن ذلك ما ذكرته في لين القول واعادته، وما يجري مجراه، كقولي في فصل من كتاب، وهو:
 لم اعد عليه القول لانه لا يبلغ مدي ميدانه، الا بتحريك سوطه وعنانه، بل اخذا بادب الله في اذكار القران واتباعا لسنة نبيه صلي الله عليه وسلم في تثويب الاذان".
 وبعض هذا ماخوذ من شعر ابي تمام:
 لو راينا التاكيد خطة عجز ... ما شفعنا الاذان بالتثويب
 وكذلك قولي ايضا، وهو:
 "وقد علم ان لين القول انجع قبولا، وهو من ادب كليم الله اذ بعثه الي فرعون رسولا، الا تري ان الحداء يبلغ من المطايا بلطفه، ما لا يبلغه السوط علي عنفه".
 وبعض هذا المعني ماخوذ من شعر ابي تمام:
 وخذهم بالرقي ان المهاري ... يهيجها علي السير الحداء 
 ومن ذلك ما ذكرته في ذم الدنيا، وهو:
 "انكاد الدنيا مشوبة بالاشياء التي جبلت النفوس علي حبها، وكل ما يستلذه الابدان من ماكلها فانه يضرها من جهة طبها، ولهذا يذمم من منفعة الهليلج، ومضرة اللوزينج، واعجب من ذلك انه لا ينتفع الانسان بشء من لذاتها الا ضره من جهة ثوابه، وهو كالذي ينتفع باصطلاء النار وهي محرقة لاثوابه، وقد ضرب لذلك مثل من الامثال، وقيل: ان كل ما ينفع الكبد مضر بالطحال".
 وهذا ماخوذ من الامثال العربية والمولدة.
 ومن ذلك ما ذكرته في الزهد، وهو:
 الناس في الدنيا ابناء الساعة الراهنة، وكما ان النفوس ليست فيها بقاطنة، ولهذا كانت الماتم بها كالاعراس يتفرق ندي جمعها، فهذه تنسي ما مضي من لذة سرورها, وهذه تنسي ما مضي من الم فجعها، ولا شبيه لها علي ذلك الا الاحلام التي يتلاشي خيالها عاجلا، وتجعل اليقظة حقها باطلا، وما ينبغي حينءذ ان يفرح بها مقبلة, ولا يءسي عليها مدبرة، وكل ما تراه العين منها ثم يذهب فكانها لم تره، وغاية مطلوب الانسان منها ان يمد له في مدة عمره، ويملي له في امتداد كثره, اما تعميره فيعترضه المشيب الذي هو عدم في وجود, وهو اخو الموت في كل شء الا في سكني اللحود، فالجوارح التي يدرك بها الشهوات تري وكل منها قد تحول، واصبح كالطلل الدارس الذي ليس عنده من معول، فلا ليلي بليلي, ولا النوار بالنوار، ولا الاسماع اسماع, ولا الابصار ابصار، واما ماله فانه امسكه فهو عرضة لوارث ياكله، او لحادث يستاصله, وان انفقه كان عليه في الحلال حسابا، وفي الحرام عقابا، فهذه زهرة الدنيا الناضرة، وهذه عقباها الخاسرة". 
 وبعض هذا المعني ماخوذ من شعر صالح بن عبد القدوس:
 واذا الجنازة والعروس تلاقيا ... الفيت جمعا كله يتفرق
 ومن قول ابي العتاهية:
 انما انت طول عمرك ما عمر ... ت في الساعة التي انت فيها
 ومن ذلك ما ذكرته في فصل من كتاب يتضمن تعزية، وهو:
 "كيف يظلم ذلك اللحد وبه من اعمال ساكنه انوار? ام كيف يجدب وبه من فيض يمينه سحاب مدرار? ام كيف توحش اقطاره والملاءكة داخلة عليه من تلك الاقطار? ام كيف يخفيه طول العهد علي زوراه وطيب ترابه هاد للزوار؟ وما اعلم ما اقوله في هذا الخطب الجليل، الذي دق فيه الحزن الجليل، وسمحت له النفوس بالفدية علي حب الحياة, وذلك من الفداء القليل، وقد قيل: انه لم يخلق الدمع الا انذارا بان نواءب الزمان ستنوب، وقد جعله الله ذخرا للقاءها, وانما يذخر السلاح للقاء الحروب، والذي ذخرته منه لم يغن عني في هذه الناءبة، واي جنة تقوم في وجه سهامها الصاءبة؟ لا جرم اني اصبحت بين يديها هدفا للرماء، ولم يبق مني الا ذماء الحشاشة, ومن العجب بقاء الذماء".
 وشء من هذا الفصل ماخوذ من شعر ابن الرومي:
 لم يخلق الدمع لامرء عبثا ... الله ادري بلوعة الحزن
 وكذلك ذكرت فصلا في كتاب اخر يتضمن تعزية، وهو:
 "فياويح ايد اسلمته الي الثري, وما كان يسلمها الي الاعدام، والبسته ظلمة اللحد وطالما, جلا عنها غيابة الظلم والاظلام، وغادرته بوحدته مستوحشا, وقد كان يءنسها بنوافل الانعام، ومثله لا يواري القبر منه الا صورة يدركها النفاد، وتبلي كما يبلي غيرها 
 من الاجساد، ولكنه لا يستطيع مواراة الذكر الخالد الذي يذهب بشماتة الحساد، ويتمثل في السماء بصورة الكواكب وفي الارض بصورة الاطواد".
 وبعض هذا ماخوذ من قول بعض شعراء الحماسة:
 فان تدفنوا البكري لا تدفنوا اسمه ... ولا تدفنوا معروفه في القباءل
 ومن ذلك ما ذكرته في وصف كلام بالفصاحة، وهو فصل من كتاب، فقلت:
 وله البيان الذي يغض من نسق الفريد، ولا يخلق نضرة لباسه الجديد، وهو فوق كلام المجيد ودون القران المجيد، واذا اختصروا صفته قيل: انه يستميل سمع الطروب، ويستحق وقار القلوب، ويتمثل ايات بيضاء من غير ضم الي الجيوب، ويري في الارض غير لاغب اذا مس غيره فترة اللغوب، ولا تزال الناس في عشق معانيه ضربا واحدا, والعاشقون ضروب, ولما وقفت عليه قلت: سبحان من اعطي سيدنا فلم يبخل، وخصه بنبوة البيان الا انه لم يرسل، ولولا ان الوحي قد سد بابه لقيل: هذا كتاب منزل، ولقد خار الله لاولي الفصاحة اذ لم يحيوا الي عصره، ولم يبتلوا فيه بداء الحسد الذي يصليهم بتوقد جمره، ولءن سلموا من ذلك فما سلمت اقوالهم من اقواله التي محتها محو المداد، وقد كانت باقية بعدهم فلما اتي صارت كما صاروا الي الالحاد".
 وفي هذا الفصل شء من المعاني الشعرية كقول البحتري:
 مستميل سمع الطروب المعني ... عن اغاني معبد وعقيد 
 وقول الشريف الرضي رحمه الله:
 عشقت وما لي يعلم الله حاجة ... سوي نظري والعاشقون ضروب
 وفيه ايضا من معاني القران الكريم، الا انها جاءت ضمنا وتبعا، وموضعها ياتي بعد الابيات الشعرية.
 وكذلك ذكرت فصلا اخر من هذا الاسلوب وهو:
 "ان للكلمة طعما يعرف مذاقه من بين الكلام، وخفة الارواح معلومة من بين ثقل الاجسام، فلو لم نعرفه بطعمه، عرفناه بوسمه، والصباح لا يتماري في اسفاره، ولا يفتقر الي دليل علي اشراق انواره، وقد علم ان العرف يعرف بغصنه, وان القول يعرف بلحنه، ونفاءس هذه العقود لا يبرزها الا انفاسه، فدررها لفظه, وسلوكها قرطاسه".
 ومن هذا الباب قولي ايضا، وهو:
 "الفاظ كخفق البنود، او زار الاسود، ومعان تدل بارهافها انها هي السيوف, وان قلوبا نمتها هي العمود، فيخالها المتامل حومة طعان، او حلبة رهان".
 وبعض هذا ماخوذ من شعر البحتري:
 يقظان ينتخب الكلام كانه ... جيش لديه يريد ان يلقي به
 ومن ذلك ما ذكرته في فصل من كتاب الي بعض الاخوان من اهل الكتابة كان اعتدي عليه شخص يدعي الكتابة وليس من اهلها، فقلت:
 "وقد نيط بسيدنا قلما الخط اللذان ينسب احدهما الي المداد, وينسب الاخر الي الصعاد، فهو يدير هذا في معركة المقال, وهذا في معركة الطراد، ولربما صهل 
 احد قلميه من فوق صفحات الدروج، كما تصهل الجياد من تحت اعواد السروج، فله احتفال المواطن والمجالس، واليه غناء اصحاب العماءم والقلانس، لا كمن لا يجاوز همه طرفي رداءه، واذا نودي لفضيلة قيل: انما يسمع الحي بنداءه، وكم في الناس من صور لا تجد لمعناها اثرا، واذا رايتها قلت اري خالا ولا اري مطرا، واي جمال عند من ليس له الا جمال ثيابه، وهل ينفع السيف الكهام ان تجعل من الذهب حيلة قرابه، وكل من هءلاء ذنب يسعي بغير راس، ولا له هم الا في عيشة الطاعم الكاسي, واذا اعتبر حاله وجد من البهاءم وان كان من منسوبا الي الناس، والسيادة ليست في وشي الثياب، ولا في طيب الطعام والشراب، وانما هي في شيءين: اما شهامة قلم تفرق لها قلوب الغمود، او شهامة رمح تفرق لها قلوب الاسود، وكاني بقوم يسمعون هذا وكلهم يمتعض امتعاض المغضب، وتتابع نفسه تتابع المتعب، ويعترض الشجي في حلقه حتي يغص من غير ان يشرب، ولم يزل بالحساد من سيدنا داء يورثهم ارقا، ويوسعهم شرقا، وكثيرا ما تعرق له جباههم, وكذا الميت يندي جبينه عرقا، وما اري لهءلاء دواء الا ان يطرحوا عن مناكبهم ثقل المساجلة، والحسد انما يكون ممن يجري مع صاحبه في مضمار المماثلة، وكنت احب ان يقام علي الكتابة محتسب حتي يتفلس منها خلق كثير، وتستريح جياد كثيرة من ركوب حمير، وفي مثل هذا السوق يظهر اهل الخلابة والنجش، وما منهم الا من هو في الحضيض الاسفل وقد اجلس نفسه قاءمة العرش، ونار الالة العمرية تميز خالص النقود من زيفها، ولا حيف في هذا المقام علي من اسرفت دعواه الكاذبة في حتفها". 
 وبعض هذا الفصل ماخوذ من شعر عبد السلام بن رغبان, عرف بديك الجن:
 يزهي به القلمان الا ان ذا ... لدن المجس وان ذا بكعوب
 عودان يقضب ذا الطلي بلعابه ... ويجوب ذا المهجات بالتركيب
 ويكفيك ايها المتوشح لنثر الشعر ان تنظر الي هذا الفصل، وتتامل الموضع الذي اخذت معني هذين البيتين, ووضعته فيه، فان فيه غناء ومقنعا. 
  حل ايات القران الكريم
 اما حل ايات القران العزيز فليس كنثر المعاني الشعرية، لان الفاظه ينبغي ان يحافظ عليها، لمكان فصاحتها, الا انه لا ينبغي ان يءخذ لفظ الاية بجملته، فان ذلك من باب "التضمين"، وانما يءخذ بعضه، فاما ان يجعل اولا لكلام او اخرا، علي حسب ما يقتضيه موضعه، وكذلك تفعل الاخبار النبوية. علي انه قد يءخذ معني الاية والخبر, فيكسي لفظا غير لفظه، وليس لذلك من الحسن ما للقسم الاول للفاءدة التي اشرنا اليها.
 وقد سلكت في ذلك طريقا اخترعتها، وكنت انا ابن عذرتها، وعند تامل ما اوردته منها في هذا الكتاب يظهر للمتامل صحة دعاوي، ولءن كان من تقدمني اتي بشء من ذلك, فاني ركبت ففيه جوادا وركب جملا، ونال من مورده نهلة واحدة, ونلت منه نهلا وعللا.
 ومن اتاه الله في القران بصيرة فانه يسبك الفاظه ومعانيه في كلامه، ويستغني به عن غيره، الا انه ينبغي ان يكون فيه صواغا يخرج منه ضروب المصوغات، او صرافا يتجهبذ في نقوده المختلفة من الذهب المختلف الالوان، ولا اقول من الفضة، فانه ليس فيه من الفضة شء، وهو اعلي من ذلك، او يكون فيه تاجرا يديره علي يده،
 
 ويتصرف في ارباحه, ويخرج من الامتعة المجلوبة من مناسجه كل غريبة عجيبة، وكل هذا يفهمه من عرف فلزم, وحكم بما علم:
 وما كل من قال القريض بشاعر ... ولا كل من عاني الهوي بمتيم
 واعلم ان المتصدي لحل معاني القران يحتاج الي كثرة الدرس، فانه كلما ديم علي درسه ظهر من معانيه ما لم يظهر من قبل.
 وهذا شء جربته وخبرته، فاني كنت اخذ سورة من السور واتلوها، وكلما مر بي معني اثبته في ورقة مفردة، حتي انتهي الي اخرها، ثم اخذ في حل تلك المعاني التي اثبتها واحدا بعد واحد، ولا اقنع بذلك حتي اعاود تلاوة تلك السورة، وافعل ما فعلته اولا، وكلما صقلتها التلاوة مرة بعد مرة ظهر في كل مرة من المعاني ما لم يظهر لي في المرة التي قبلها.
 وساورد في هذا الموضع سورة من السور، ثم اردفها بايات اخري من سور متفرقة، حتي يتبين لك ايها المتعلم ما فعلته فتحذو حذوه، وقد بدات بالسورة اولا، وهي سورة يوسف عليه السلام لانها قصة مفردة براسها، وفيها معان كثيرة.
 فالاول: ما ذكرته في دعاء كتاب من الكتب، وهو:
 "وصل كتاب الحضرة السامية احسن الله اثرها، واعلي خطرها، وقضي من العلياء وطرها، واظهر علي يدها ايات المكارم وسورها، واسجد لها كواكب السيادة وشمسها وقمرها".
 وهذا اول معني في السورة، وقد نقلته عن قصة المنام الي الدعاء.
 ثم ابرزت هذا المعني في صورة اخري، وهو:
 "اكرم النعم ما كان فيها ذكري للعابدين، وتقدمه اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين, فهذه النعمة هي التي تاتي بتيسير العسير، وتجلو ظلمة الخطب بالصباح المنير، فانظر الي اثار رحمة الله كيف يحيي الارض بعد موتها، ان ذلك لمحيي الموتي وهو علي كل شء قدير".
 
 ثم تصرفت في هذا المعني فاخرجته في معرض اخر، وهو فصل من جملة تقليد يكتب من ديوان الخلافة لبعض الوزراء، فقلت:
 وقد علمه امير المءمنين، فادني مجلسه من سماءه، وانسه علي وحدة الانفراد بحفل نعماءه، وذلك مقام لا تستطيع الجدود ان ترقي الي رتبته، ولا الامال تطوف حول كعبته، ولا الشفاه ان تتشرف بتقبيل تربته، فليزد اعجابا بما نالته مواطء اقدامه، ولينظر الي سجود الكواكب له في يقظته لا في منامه".
 ومن ذلك ما ذكرته في ذم بخيل، وهو:
 "لم ار كمواهب فلان ملات املي بطمع وعودها، وفرغت يدي من نيل وجودها,. فلم احظ الا بلامع سرابها، وكانت كدم القميص في كذابها".
 ومن ذلك ما ذكرته في تزكية انسان مما رمي به، وهو:
 "لم ترم بذنب الا نابت البراءة له مناب الشهود، وجء من اهلها بشهادة القميص المقدود".
 ومن ذلك ما ذكرته في عذر الهوي، وهو:
 "لم يهو حبيبا الا كان لاهل التقي فيه اسوة، ولا ليم من اجله الا اعتذر عذر امراة العزيز الي النسوة".
 ومن ذلك ما ذكرته في فصل من جواب كتاب الي بعض الاخوان، وهو:
 "ان كان الكلام كما قيل ذكرا والجواب انثي, فجوابي هذا عروس تجلي في حللها المحبرة، وعقودها المشذرة، وتزهي بما اتاها الله من الحسن الذي ليس بالمجلوب، ولا ترضي بتقطيع الايدي دون تقطيع القلوب، وها قد ارسلتها الي سيدنا حتي يعلم ان نتاءج خاطري علي الفطرة، وانها معشوقة الصور فكل الناس في هواها بنو عذرة".
 وفي هذا الفصل معني الاية والخبر والنبوي والبيت من الشعر.
 
 ومن ذلك ما ذكرت في تقلب الايام، وهو :
 "لقينا اياما ضاحكات، وليتها ايام عابسات، فكانت كسبع سنبلات خضر واخر يابسات".
 ومن ذلك ما ذكرته في وصف كريم، وهو:
 "ليس ممن يرقب عجف الزمان فيذر الحب في سنبله، ولكنه يستانف الصبر في اخره, ويستهلك المال في اوله، فلا يبقي من يومه لغده, ولا يتهم ربه فيما بيده".
 ومن ذلك ما ذكرته في حب الرشوة، وهو:
 "الرشوة تحل عقد القلوب, وتهون فراق المحبوب، الا تري ان رد البضاعة حكم علي اخي يوسف بالاضاعة؟ ".
 ومن ذلك ما ذكرته في الاستسلام لحكم الاقدار، وهو:
 "لا تحترس من جنود الاقدار بالاراء المتعمقة, وسواء عندها الباب الواحد والابواب المتفرقة".
 ومن ذلك ما ذكرته في تتابع الاساءة، وهو:
 "لم يزل يرشقني بقوارصه حتي تكاثر النبل, واستحكم التبل، ولم يكفه الالقاء في غيابة الجب حتي قال: ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل".
 ومن ذلك ما ذكرته في التوكل، وهو:
 "اذا طلب امرا اجمل في المطلوب، ووكله الي الذي بيده مفاتيح الغيوب، وتاسي في حاجته منه بالحاجة التي كانت في نفس يعقوب". 
 ومن ذلك ما ذكرته في وصف الكيد، وهو:
 "لم يات امرا الا اخفي اسباب اواخيه، وبدا فيه بالاوعية قبل وعاء اخيه".
 وهذه ثلاثة عشرة معني من سورة يوسف عليه السلام.
 واما الايات التي هي من سور متفرقة, فاولها ما كتبته في صدر كتاب الي بعض الاخوان جوابا عن كتابه، وهو: "ورد كتابه عشية يوم كذا فعرض علي عرض الجياد علي سليمان، وتساوينا في الاشتغال منه ومنها بالاستحسان، غير ان الجياد وان حسنت فانها لا تبلغ في الحسن مبلغ الكتاب، لكن قلت كما قال: اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب، ولءن قضي الاشتغال هناك بمسح سوق واعناق، فانه لم يقض ههنا بمسح سطور ولا اوراق، وانما اشتغلت عن عبادة بعبادة، ولو شءت لقلت: عن افادة بافادة".
 وهذا ماخوذ من قصة سليمان عليه السلام في سورة "ص"، وهي قوله تعالي: {ووهبنا لداوود سليمان نعم العبد انه اواب، اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد، فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب، ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والاعناق} .
 فانظر كيف اخذت هذه القصة, وقابلت بينها وبين الكتاب، ثم اني تصرفت فيها بالموافقة بينهما تارة والمخالفة بينهما اخري.
 وهكذا ينبغي ان يفعل فيما هذا سبيله.
 ومن ذلك ما كتبته عن الملك الافضل علي بن يوسف:
 الي الديوان العزيز النبوي ببغداد في فصل من كتاب، وهو:
 "وقد علم ان المال الذي يختزن، كالماء الذي يحتقن، فكما ان هذا ياجن بتعطيل الايدي عن امتياح مشاربه، فكذلك ياجن هذا بتعطيل الايدي عن امتياح مواهبه، 
 واي فرق بين وجوده وعدمه لولا ان تملك به القلوب، وتقل به الخطوب، ويركب به ظهر العزم الذي ليس بركوب، ومن بسط الله يده فيه, ثم قبضها بخله, فانه يقف دون الرجال مغمورا، ويقعد عن نيل المعالي ملوما محسورا، واذا ادركته منية مضي وكانه لم يكن شيءا مذكورا.
 ومذ ناط الله بيد الخادم ما ناطه من امر بلاده, لم يدخر منها الا مربط اشقره، ومركز اسمره، وما عداهما فانه مصروف الي قوة الاسلام في سد ثغوره, وتكثير جنوده، وايقاد حرب عدوه بعد خمودها, واستباحة جمرها عند وقوده، وما يفضل عن ذلك فانه للناس يشتركون في وشله وغمره، والمسلم اخو المسلم يساويه في حقه من بيت المال, وان كان خالفه في مزية قدره، ولا سبيل علي الخادم وهو يفعل ما يفعله ان يدلس من هذا المال بتبعة المطلوب، او يلتحق بالقوم الذين يكنزونه فيجزي عليه بكي الجباه والظهور والجنوب، ولم يات به الله علي فترة من مثله الا ليمحو به سيءات الدين ويعيد به الاسلام الي وطنه بعد ان طال عهده بمفارقة الوطن، ولا يكون حسنة من حسنات امير المءمنين ترقمها الدنيا في ديوانه، وتثقل بها في الاخرة كفة ميزانه".
 وفي هذا الفصل معني ايتين: احداهما: في سورة "هل اتي"، والاخري في سورة "براءة".
 ومن ذلك ما كتبته عنه:
 الي عمه الملك العادل ابي بكر بن ايوب من كتاب يتضمن استعطافه والتنصل اليه ، وهو:
 "من شيمة الاقدار ان تذهب ببصاءر ذوي الالباب، وتمثل لهم الخطا في مثال الصواب، ولولا ذلك لما زل الحكيم واعوج المستقيم، والمملوك يقبل اليد الكريمة المولوية الملكية العادلية, لا زال عرفها مامولا، واحسانها عند الله مقبولا، وفعلها في المكرمات مبتدعا اذا كان فعل الايادي مفعولا، ونستغيث الي عفوها الذي يكفي فيه لفظة 
 الاعتذار، ولا ينفد بمواظبة الاصرار، ولو عرف ذنبه باديا لقرع له سن الندامة، وعاد علي نفسه بالملامة, ولما كان عجيبا ان يكون مليما، وان يكون مولانا كريما، لكنه حمل اصرة الذنب وهو برء من حملها، وخاف ان تكون هذه كاخواتها التي سلفت من قبلها، والامور المتشابهة يقاس البعض منها علي البعض، والملسوع لا يستطيع ان يري مجر حبل علي الارض، ولم يجترم الملوك الان جريمة سوي ان فر الي الاعتصام، والقي بيده الي اقوام لم يكونوا له باقوام، واذا ضاق علي المرء اقربه كان الابعد له من ذوي الارحام، وليس باول من ذهب هذا المذهب، ولا باول من حمل نفسه علي ركوب هذا المركب.
 ولءن قال بعض الناس: انه عجل في اعتصامه وفراره، وانه لو صبر لحمد مغبة اصطباره, فهذا قول من لم يعرف حال الملوك فيقيم له عذرا, ولا ابتلي بما ابتلي به من قوارص مولانا مرة بعد اخري، ولقد تكاثرت عليه هذه الاقوال المءنبة حتي ملات طرفه كحل السهاد، وجنبه شوك القتاد، واصبح وهو يري انه زلق في خطيءته زلقا، وغص بندمه من اجلها شرقا، وبدت له سواته حتي طفق يخصف عليها ورقا، ومع هذا فانه واثق ان حلم مولانا لا يءتي من الزلل، وان حصاة الذنوب لا تخف بوزن ذلك الجبل، وها هو جاء نازعا, وللنازع العتبي، وعاد مستشفعا, ولا شفيع اكرم من القربي".
 ثم مضيت علي هذا النهج الي اخر الكتاب.
 وفي الذي اوردته من هذا الفصل معني اية من القران في سورة "الاعراف"، وهي قوله تعالي: {فبدت لهما سواتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة} . 
 ومن ذلك ما كتبته عن الملك القاهر عز الدين مسعود بن ارسلان بن مسعود صاحب الموصل:
 الي الديوان العزيز ببغداد بعد وفاة والده يسال في التقليد، وكان عمره اذ ذاك ست عشرة سنة.
 فمما جاء في صدر الكتاب بعد الدعاء قولي، وهو:
 "اذا توفي ولي من اولياء الدولة فمن السنة ان يعزي بفقده، ويستخرج اذنها في سليله القاءم من بعده، حتي لا تخلو ارضها من رواسي الجبال، ولا سماءها من مطالع الكواكب التي تجلو ظلمة الليال، وقد مضي والد العبد الي رحمة الله, وهو متزود من الطاعة خير زاد، غير خاءف من احصاء الرقيب والعتيد اذ جعلها له من العتاد، وما عليه وقد ثقلت كفة ميزانه ما كان في الكفة الاخري من السجلات الكثيرة الاعداد، ومضمون وصيته التي عهدتها ان نمشي في الطاعة علي اثره، ونهتدي بالاوامر الشريفة في مورد الامر ومصدره، وقد جعلها العبد نجي فكره اذا قام واذا قعد، وسبحة صلاته اذا ركع واذا سجد، وهو يري انه لم يمض والده حتي ابقي للدولة من يثبت قدمه موضع قدمه، وعند ذلك يقال: ان غصن الشجرة كالشجرة في نبات اصله, وقوة معجمه، وهذا مقام لا تمتاز فيه الاباء عن الابناء، وليست المزية لاكتهال السن انما هي لشبيبة الغناء، وقد اوتي يحيي الحكم قبل ان يجري القلم في كتابه، وشهد له بالتزكية قبل ان ينتصب في محرابه، وكذلك قد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اسامة علي فتاء عمره، وشهد انه خليق بما اسند اليه من امره، والعبد وان بسط الاستحقاق لسانه, فانه الادب يحكم بانقباضه، ويريه ان التفويض الي انعام الديوان العزيز اسرع في نجح اغراضه، ولا شك ان منتهي الامال لا يبلغ ادني تلك المواهب، ولو جمعت في صعيد واحد, ثم سالت مطالبها لما نقصت خزاءن العطايا من تلك المطالب".
 وهذا الفصل من اول الكتاب، وفيه معني ايتين من سورة مريم عليها السلام, اما
 
 الاولي فقوله تعالي عند ذكر يحيي عليه السلام: {واتيناه الحكم صبيا}  واما الثانية: فقوله تعالي: {وحنانا من لدنا وزكاة وكان تقيا} .
 وفي هذا الفصل ايضا معاني ثلاثة من الاخبار النبوية، وليس هذا موضعها، وانما جاءت ضمنا وتبعا.
 ومن ذلك ما ذكرته في وصف الغبار في الحرب، وهو:
 "وعقد العجاج شفقا فانعقد، وارانا كيف رفع السماء بغير عمد، غير انها سماء بنيت بسنابك الجياد، وزينت بنجوم الصعاد، ففيها مما يوعد من المنايا لا ما يوعد من الارزاق، ومنها تقذف شياطين الحرب لا شياطين الاستراق".
 وهذه المعاني ماخوذة من سورة "الرعد" وسورة "الصافات" وسورة "الذاريات".
 ومن ذلك ما ذكرته في وصف طعام، وهو فصل من كتاب فقلت:
 "طعام لا يمل اذا شينت الاطعمة بمللها، وكانما تولته يد الخلقة ولم تباشره الايدي بعملها، فهو من بقايا الماءدة التي نزلت من السماء, وقد طاب حتي لا يحتاج من بعده الي استعمال الماء، وما راه ذو شبع الا تركه غبنا، وود لو زيد الي بطنه بطنا".
 وبعض هذا ماخوذ من سورة "الماءدة". 
 ومن ذلك ما ذكرته في فصل من كتاب الي ديوان الخلافة، وهو:
 "قد تكاثرت وساءل الخادم حتي لا يدري ما يجعله لطلابه سفيرا، وما منها الا ما يقال: انه اول وليس فيها ما يجعل اخيرا، غير انه لا يذكر منها الا ما هو توام ايمانه، والذي لا ينظر الله من ابن ادم الا الي مكانه، وفي ذلك كاف عن الوساءل التليدة والطريفة، وقول: "لا الي الا الله" لا يعدله شء من الحسنات المودعة في الصحيفة، وقد تجدد الان للخادم مطلب هو بالنسبة الي مواهب الديوان العزيز يسير، ولو قامت مطالب الناس في صعيد واحد لاعطي كلا منها مرامه ولم يقل ذلك كثير، وكتابه هذا ساءر الي تلك المواهب التي يضيق عنها صدر الارض باتساعه، وليس الذي يساله ممنعا فيحال علي النظر الي الجبل في امتناعه، وكما ان عبيد الديوان العزيز اطوار, فكذلك مطالبهم اطوار، وقد جعل الله الاشياء متفاوتة في مراتبها, وكل شء عنده بمقدار".
 وهذا الفصل من احسن ما يكتب في استنجاز المطلوب، وفيه معاني ثلاثة: اخبار نبوية، ومعني ايتين من القران الكريم، وليس هذا موضع الاخبار، وانما جاء ضمنا وتبعا، فالاية الاولي في سورة "الاعراف" والاية الثانية في سورة "الرعد".
 ومن ذلك ما ذكرته في وصف كاتب، وهو:
 "اذا دجا ليل قلمه، وطلعت فيه نجوم كلمه، لم يقعد لها شيطان بلاغة مقعدا، الا وجد له شهابا مرصدا، فاسرارها مصونة عن كل خاطف، مطوية عن كل قاءف".
 وهذا المعني ماخوذ من سورة "الجن".
 ومن ذلك ما ذكرته في وصف كاتب ايضا، فقلت:
 "له بنت فكر ما تمخضت بمعني الا انتجته من غير ما تهمله، واتت به قومها 
 تحمله، ولم يعرض علي ملا من البلغاء الا القوا اقلامهم ايهم يستعيره, لا ايهم يكفله".
 وفي هذين السطرين ايتان من القران الكريم: الاولي في سورة "مريم"، وقصتها وقصة ولدها عليهما السلام، وهو قوله تعالي: {فاتت به قومها تحمله}  والثانية في سورة "ال عمران" في قوله: {اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم} .
 ومن ذلك ما ذكرته في فصل من كتاب يتضمن وصف القلم، فقلت:
 "وقد اوحي الله تعالي الي قلمه ما اوحاه الي النحل، غير انها تاوي الي المكان الوعر, وهو ياوي الي البيان السهل، ومن شانه ان يجتني من ثمرات ذات ارواح لا ذات اكمام، ويخرج من نفثاته شراب مختلف طعمه فيه شفاء للافهام، واين ما تنبته كثافة الخشب مما تنبته لطافة المعني، ولا تستوي نضارة هذا الثمر وهذا الثمر, ولا طيب هذا المجني وهذا المجني، وقد ارخص الله ما يكثر وجوده فيذهب في لهوات الافواه، واغلي ما يعز وجوده, فيبقي خالدا علي السنة الرواة، وكل هذه الاوصاف لا تصح الا في قلم سيدنا الذي اذا خلا بخاطره امتلات بحديثه المحافل، واذا حلا كتابه وحدت الكتب الحالية من قبله وهي عواطل، فله حينءذ ان ينظر الي غيره بعين الاحتقار، ولواصفه ان يسهب وهو قاءم مقام الاختصار".
 هذا الفصل غريب عجيب، وقد جمع بين الاضداد، فمناله بعيد، وفهمه قريب، وهو ماخوذ من سورة "النحل".
 ومن ذلك ما ذكرته في ذم بخيل، وهو:
 "له شيمة في الجود لا يشام ناءلها، واذا هزها ساءلها قال: انها كلمة هو قاءلها".
 وهذا ماخوذ من سورة "المءمنين". 
 ومن ذلك ما ذكرته في صدر كتاب، وهو:
 "وصل كتابه فوقف منه علي اللفظ الرخيم، والمعني الذي هو في كل واد يهيم، وقال: يا ايها الملا اني القي الي كتاب كريم، ثم اخذ اعلاء قدره، وتنويه ذكره، ولم يستفت الملا في الاذعان لامره، ولا اهدي في قبالته سوي هدية لسانه وصدره، لا جرم انها تقبل ولا ترد، ويعتد بها ولا تعد، فانها مال لا ينفده الانفاق، وجوهر تتحلي به الاخلاق لا الاعناق".
 وهذا ماخوذ من قصة سليمان عليه السلام في كتابه الي بلقيس, وهي مذكورة في سورة "النمل"، وفي هذا من شرف الصنعة انه خولف بين معانيه ومعاني ما اتي به في القران الكريم.
 ومن ذلك ما ذكرته في صدر كتاب يتضمن ذكر معركة حرب بين المسلمين والكفار، وهو:
 "اذا خطب القلم عن الرمح الذي هو نديده قام محتفلا، واسهب مترويا ومرتجلا، حتي ياتي في خطابته بالمعاني الاخاءر، واصدق القول ما صدر عن شهادة الضراءر للضراءر، وكتابنا هذا يصف معركة احمرت ضبابتها، وضاقت بالاسود غابتها، فالطعن بها محتضر، والموت محتقر، والنصر من كلا الفريقين مقتسر، وكان الاسلام هناك زجر السنيح، وفوز القدح المنيح، وليس الذي يرقب المعونة من الله الذي هو رب المسيح كمن يرقبها من المسيح، ولقد نفذت الرماح في اعداء الله حتي اعتدلت من جانبي الصدور والظهور، وتركت الناجي منهم وهو لا ينظر الي الصليب الا نظر الخاءف المذعور، فليس لهم من بعدها جيش يجمع، ولا 
 لواء يرفع، وقد كانت بلادهم من قبل مانعة, وهي الان لا تذب عنها ولا تمنع، وهذه المعركة قلت بها الرقاب الماسورة، وكثرت النفوس المقتولة، وقربت بها القرابين التي تاكلها النار, لا لانها مقبولة".
 ومعني الاية في هذا الفصل ماخوذ من سورة "ال عمران"، الا انها تخالفه، وذاك ان القربان كان يقبل فتنزل النار تاكله, واجساد هءلاء الكفار قربان تاكله النار, لكنها لا تاكله لانه مقبول، وباقي الفصل يتضمن معني حسنا رقيقا.
 ومن ذلك ما ذكرته في فصل من كتاب يتضمن الشكوي من خلق بعض الاخوان، وهو:
 "ولقد صبرت علي اخلاقه العاءثة، وعاملته بالخليقة الراءثة، وعالجته بضروب المعالجات فلم تنفع فيه رقي الراقية, ولا نفث النافثة، ولما اعيا علي اصلاحه اخذت بمقالة الخضر لموسي في المرة الثالثة".
 وهذا ماخوذ من قصة موسي عليه السلام وقصة الخضر في سورة "الكهف".
 ومن ذلك ما ذكرته في فصل من كتاب، وهو:
 "تجمعوا في نار الندم يعرضون عليها غدوا وعشيا، وصار الامر الذي كانوا يرجونه مخشيا، واضحوا كاهل النار الذين صاروا اعداء وكانوا شيعا، وقال ضعفاءهم للذين استكبروا: انا كنا لكم تبعا".
 وهذا ماخوذ من سورة "حم المءمن"، ومن سورة "سبا". 
 ومن ذلك ما ذكرته في ذم غلام ابله:
 كنت اقاسي من بلهه نكدا, فكتبت يوما من الايام الي بعض اخواني كتابا, وعرضت فيه بذكره، فقلت: ولقد ملكه النسيان، حتي كانه يقظ في صورة ناءم، وحتي حقق قول التناسخ في نقل ارواح الاناسي الي البهاءم، فما ارسل في حاجة الا ذهبت عن قلبه يمنة ويسرة، ولا طلب منه ما استحفظه الا قال: ارايت اذ اوينا الي الصخرة.
 وهذا فصل يشتمل علي عدة معان، منها ما هو ماخوذ من القران الكريم من سورة "الكهف".
 ومن ذلك ما ذكرته في تقليد قاض، وهو فصل منه، فقلت:
 "والفضاءل ما بقيت موجودة ولم تفقد، وهي حية وان اودي اربابها، ولا يموت من لم يولد، ومن اكرم ما اوتيه منها فضيلة التقوي التي الكرم من شعارها، والعاقبة والحسني كلاهما من اثارها، وما نقول الا انه اتخذها حارسا يمنع الخصم من تسور محرابه، ويءمن قلبه من الفتنة الداعية الي استغفاره ومتابه، وقد قرن الله له هذه الفضيلة بالعلم الذي اعلمه بعلامته، ووسمه بوسامته، وقذف في روعه ما لا يسال معه عن السفينة وخرقها, والغلام وقتله, والجدار واقامته، وعلي ما بلغه منه فانه فيه احد المنهومين اللذين لا يشبعان، واذا كان لغيره فيه نظر واحد ومسمع, فله فيه نظران ومسمعان".
 وفي هذا الفصل المختصر معاني عدة ايات، وخبر من الاخبار النبوية :
 اما الاية الاولي فقوله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} . 
 واما الاية الثانية فقوله تعالي: {والعاقبة للتقوي} .
 واما الثالثة فقوله تعالي: {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب} .
 واما الاية الرابعة فقوله تعالي: {فانطلقا حتي اذا ركبا في السفينة خرقها} . وكذلك الي اخر القصة، وهذا من احسن ما ياتي في هذا الباب.
 ومن ذلك ما ذكرته في جملة كتاب يتضمن عناية ببعض الفقراء، فقلت بعد الابتداء بصدر الكتاب:
 "وقد علم منه انه يعد لطالب فضله فضلا، ويري التبرع بمعروفه فرضا, اذا راه غيره مع المساءلة نفلا، وما ذاك الا لمزية خلق توجد بطيب التربة، وشرف الرتبة، واوتي من كنوز الكرم ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة، ولهذا خرج علي قومه من الاخلاق في زينته، وفضل الخلق بطينة غير طينته, ومن فضله انه يسال عن الساءلين، ويحتال في استنباط امل الاملين".
 ثم مضيت علي هذا النهج حتي انهيت الكتاب.
 والغرض ان تعلم ايها المتعلم كيف تضع يدك علي اخذ ما تاخذه من بعض الاية، ثم تضيف اليه كلاما من عندك، وتجعله مسجوعا كما قد فعلت انا في هذا الموضع, الا تري اني اخذت بعض هذه الاية في قصة من سورة "القصص"، وهي قوله تعالي: {ان قارون كان من قوم موسي فبغي عليهم واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة اذ قال له قومه لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين} . فهذه الاية اخذت بعضها واضفت اليه كلاما من عندي حتي جاء كما تراه مسجوعا.
 وكذلك فعلت بالاية الاخري من هذه السورة ايضا، وهي قوله: {فخرج علي 
 قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما اوتي قارون انه لذو حظ عظيم} .
 وهكذا ينبغي لك اذا اردت ان تسلك هذه الطريق، وقدرت علي سلوكها، وهي من محاسن الصناعة البلاغية، وليس فوقها من الكلام ما هو اعلي درجة منها؛ لانها ممزوجة بالقران لا علي وجه التضمين بل علي وجه الانتظام به، والله يختص بها من يشاء من عباده.
 وفيما ذكرته من نثر هذه الايات كفاية للمتعلم. 
  حل الاخبار النبوية
 واما الاخبار النبوية فكالقران العزيز في حل معانيها.
 فان قلت: ان الاخبار النبوية لا يجري فيها الامر مجري القران، اذ القران له حاصر وضابط، وكل اياته تدخل في الاستعمال، كما قال بعضهم: لو ضاع مني عقال لوجدته في القران الكريم، واما الاخبار فليست كذلك؛ لانها كثيرة لا تنحصر, ولو انحصرت لكان منها ما يدخل في الاستعمال ومنها ما لا يدخل، ولا بد من بيان يمكن الاحاطة به، والوقوف عنده.
 قلت في الجواب عن هذا: انك اول ما تحفظه من الاخبار هو كتاب "الشهاب"، فانه كتاب مختصر, وجميع ما فيه يستعمل؛ لانه يتضمن حكما وادابا، فاذا حفظته وتدربت باستعماله كما اريتك ههنا حصل عندك قوة علي التصرف والمعرفة بما يدخل في الاستعمال وما لا يدخله، وعند ذلك تتصفح كتاب صحيح البخاري ومسلم والموطا والترمذي وسنن ابي داود وسنن النساءي, وغيرها من كتب الحديث، وتاخذ ما يحتاج اليه، واهل مكة اخبر بشعابها، والذي تاخذه ان امكنك حفظه والدرس عليه فهو المراد؛ لان ما لا تحفظه فلست منه علي ثقة، وان كان لك محفوظات كثيرة كالقران الكريم, ودواوين كثيرة من الشعر, وما ورد من الامثال الساءرة, وغير ذلك مما اشرنا اليه, فعليك بمداومة المطالعة للاخبار, والاكثار من استعمالها في كلامك حتي ترقم علي خاطرك، فتكون اذا احتجت منها الي شء وجدته، وسهل عليك ان تاتي به ارتجالا، فتامل ما اوردته عليك, واعمل به.
 
 وكنت جردت من الاخبار النبوية كتابا يشتمل علي ثلاثة الاف خبر, كلها تدخل في الاستعمال، وما زلت اواظب علي مطالعته مدة تزيد علي عشر سنين, فكنت انهي مطالعته في كل اسبوع مرة, حتي دار علي ناظري وخاطري ما يزيد علي خمسماءة مرة، وصار محفوظا لا يشذ عني منه شء, وهذا الذي اوردته ههنا في حل معاني الاخبار هو من هناك.
 وساذكر ما دار بيني وبين بعض علماء الادب في هذا الاسلوب الذي انا بصدده ههنا.
 وذاك انه استوعره وانكره، وقال: هذا لا يتهيا الا في الشء اليسير من الاخبار النبوية.
 فقلت: لا، بل يتهيا في الاكثر منها.
 فقال: قد ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اختصم اليه في جنين, فقضي علي من اسقطه بغرة: عبد او امة، فاين يستعمل هذا?
 فافكرت فيما ذكره، ثم انشات هذا الفصل من الكلام، واودعته فيه:
 "قد كثر الجهل حتي لا يقال: فلان عالم وفلان جاهل، وضرب المثل بباقل, وكم في هذه الصورة الممثلة من باقل، ولو عرف كل انسان قدره لما مشي بدن الا تحت راسه, ولا انتصب راس الا علي بدنه، ولكان صاحب العمامة احق بعمامته, وصاحب الرسن احق برسنه، وكنت سمعت بكاتب من الكتاب كلمه الي غثاثة، وقلمه بغاثة لا يستنسر, واي بطش لبغاثة، واذا وجب الوضوء علي غيره بالخارج من السبيلين وجب عليه من سبل ثلاثة، هذا وهو يدعي انه في الفصاحة امة وحده، ومن قس اياد وسحبان واءل عنده, واذا كشف عن خاطره وجد بليدا لا يخرج 
 عن العمه والكمه، وان رام ان يستنتجه في حين من الاحيان قضي عليه بغرة عبد او امة، وكثيرا ما يتقدم ونقيصته هذه علي الافاضل من العلماء، وقد صار الناس الي زمان يعلو فيه حضيض الارض علي هام السماء".
 فلما اوردته عليه ظهرت امارة الحسد علي صفحات وجهه وفلتات لسانه، مع اعجابه به، واستغرابه اياه، ثم قال: وقد ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث وهو: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة ولا تمثال" فهذا اين يستعمل من المكاتبات? فترويت في قوله ترويا يسيرا، ثم قلت: هذا يستعمل في كتاب الي ديوان الخلافة، وامليت عليه الكتاب، فجاء هذا الحديث في فصل منه، وهو:
 "اذا افاض الخادم في وصف ولاءه نكصت همم الاولياء عن مقامه، وعلموا انه اخذ الامر بزمامه، فقد اصبح وليس بقلبه سوء الولاء والايمان، فهذا يظهر اثره في طاعة السر, وهذا في طاعة الاعلان، وما عداهما فان دخوله الي قلبه من الاشياء المحظورة، والملاءكة لا تدخل بيتا فيه تمثال ولا صورة، فليعول الديوان العزيز علي سيف من سيوف الله يفري بلا ضارب, ويسري بلا حامل، ولا يسل الا بيد حق, ولا يغمد الا في ظهر باطل، وليعلم انه كرشه وعيبته في تضمن الاسرار، وانه احد سعديه اذا عدت مواقف الانصار".
 فلما راي هذا الفصل بهت له، واعجب منه، ثم اني لم اقنع بايراد ذلك الحديث حتي قرنت به حديثا اخر، وهو قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الانصار كرشي وعيبتي".
 وحيث عرفتك ايها المتعلم ما تقتدي به في هذا الموضع, فقد ذكرت لك امثلة كثيرة تتدرب بها.
 فمن ذلك ما ذكرته في دعاء كتاب من الكتب، وهو:
 "اعاذ الله ايامه من الغير، وبين بخطر مجده نقص كل خطر، وجعل ذكره زادا لكل راكب وانسا لكل سمر، ومنحه من فضله ما لا عين رات, ولا اذن سمعت, ولا خطر علي قلب بشر".
 
 وهذا المعني ماخوذ من الحديث في وصف نعيم الجنة فنقلته الي الدعاء.
 ومن ذلك ما ذكرته في وصف الحلم، وهو:
 "تركته حتي جال في الميدان، وامتد في الاشطان، ولم انتصر خوفا من قيام الملك وقعود الشيطان، والحليم لا يظهر اثر حلمه الا عند تلدده، والكظيم هو اشد ما يخاف من تبدده".
 وهذا المعني اخذته من قصة ابي بكر رضي الله عنه في خصامه، فانه بغي عليه ثلاث مرات وهو ساكت، ففي الثالثة انتصر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "كان الملك جالسا الي جانب ابي بكر يكذب خصمه بما يقول, فلما انتصر قام الملك وقعد الشيطان".
 ومن ذلك ما ذكرته في النصرة علي العدو في مواطن القتال، وهو:
 "اخذنا بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في النصر الذي نرجوه، ونبذنا في وجه العدو كفا من التراب، وقلنا: شاهت الوجوه، فثبت الله ما تزلزل من اقدامنا، واقدم حيزوم فاغني عن اقدامنا".
 وهذان المعنيان احدهما ماخوذ من حديث غزوة حنين، وما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخذ قبضة من التراب, والقاها في وجوه الكفار وقوله: "شاهت الوجوه" , والمعني الاخر ماخوذ من حديث غزوة بدر، وذاك ان رجلا من المسلمين لاقي رجلا من الكفار واراد ان يضربه, فخر علي الارض ميتا قبل ان يصل اليه، وسمع الرجل المسلم صوتا من فوقه، وهو يقول: "اقدم حيزوم" فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم واخبره، فقال: "ذاك من مدد السماء الثالثة". 
 ومن ذلك ما ذكرته في ضيق مجال الحرب، وهو:
 "وضاق الضرب بين الفريقين حتي اتصلت مواقع البيض الذكور، وتصافحت الفور بالفور, والصدور بالصدور، واستظل حينءذ بالسيوف لاشتباك مجالها، وتبوءت مقاعد الجنة التي هي تحت ظلالها".
 وهو ماخوذ من الحديث النبوي، وهو قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الجنة تحت ظلال السيوف".
 ومن ذلك ما ذكرته في جملة كتاب اذم فيه الزمان، فقلت:
 "ولكنها الايام تبدي لنا من جوهرها كل غريبة، وتسوسنا سياسة العبد المجدع الذي كان راسه زبيبة، وليس للمرء فيما يلقاه من احداثها نعمي كانت او بوسي، الا ان يكل الامور الي وليها فيقول: حاج ادم موسي".
 وهذا ماخوذ من الخبر النبوي في قوله صلي الله عليه وسلم: "حاج ادم موسي، فقال له موسي: انت اخرجت الناس بخطيءتك من الجنة واشقيتهم، فقال له ادم: انت الذي اصطفاك الله تعالي برسالته وكلامه? اتلومني علي امر كتبه الله تعالي علي قبل ان يخلقني"؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فحج ادم موسي".
 ومن ذلك ما ذكرته في وصف بعض الكتاب، وهو فصل من كتاب كتبته اليه، فقلت:
 "ولقد سردت عليه احاديث البلاغة فاستغني عن بسط رداءه، وهدي الي جوامع كلمها, فاقتدي الناس باهتداءه، فاذا اشتبهت عنده مسالك طرقها لم يملكه سلطان الحيرة، وان اغرب في اساليبها لم يقل فيه ما قيل في رواية ابي هريرة".
 وهذا الفصل من احسن ما يءتي به في صناعة نثر المعاني، وهو ماخوذ من حديث ابي هريرة، قال: قلت: يا رسول الله، اسمع منك اشياء فلا احفظها، فقال: ابسط 
 رداءك، فبسطته، فحدث حديثا كثيرا فما نسيت شيءا حدثني به، واما رواية ابي هريرة فشك فيها قوم لكثرتها.
 وقد اجتمع في هذا الفصل معني الحديث النبوي وغيره، ومثل هذا لا يتفطن له عند الوقوف الا من تبحر في الوقوف علي الاخبار النبوية، ومن اجل ذلك جعلته ركنا من اركان الكتاب في الفصل التاسع.
 ومن ذلك ما ذكرته في ذم بعض البلاد الوخمة، فقلت:
 "ومن صفاتها انها مدرة مستوبلة الطينة، مجموع لها بين حر مكة ولاواء المدينة، الا انها لم يامن حرمها في الخطفة، ولا نقلت حماها الي الجحفة".
 في هذه الكلمات القصار اية من القران الكريم، وخبران من الاخبار النبوية، فالاية من سورة العنكبوت، وهي قوله تعالي: {اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم} , وهذا موضع يختص بالاخبار لا بالايات، غير ان الاية جاءت ضمنا وتبعا.
 واما الخبران: فالاول منهما قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من صبر علي حر مكة ولاواء المدينة ضمنت له علي الله الجنة". واما الثاني فقوله صلي الله عليه وسلم في دعاءه للمدينة: "اللهم حببها الينا كما حببت الينا مكة, وانقل حماها الي الجحفة" .
 فانظر ايها المتامل الي هذه الكلمات, حتي تعلم ان عدتها مصوغة من الاية والخبرين سواء بسواء.
 وهذا طريق لو ادعيت الانفراد بسلوكه لما اختلف علي في الاعتراف به اثنان. 
 ومن ذلك ما كتبته في كتاب الي بعض الاخوان جوابا عن كتاب ورد:
 وكان كتابه تاخر عني زمانا طويلا، فقلت:
 "ولما تاملته ضممته الي والتزمته، ثم استلمته والتثمته، وعلمت ان المعارف وان قدمت ايامها انساب وشيجة، وتاسيت بالخلق النبوي في العجوز التي كانت تاتي في زمن خديجة".
 وهذا ماخوذ من الخبر المنقول عن عاءشة رضي الله عنها، وهو انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذبح الشاة فيعضيها اعضاء، ويقسمها في اصدقاء خديجة، وكانت تاتيه عجوز فيكرمها ويبسط لها راءه، فسالته عن ذلك فقال: $"هذه كانت تاتينا في زمن خديجة, وحسن العهد من الايمان".
 ومن ذلك ما ذكرته في وصف كتاب، وهو:
 "كل سطر منه روضة, غير انها ليل في صباح، وكل معني منه دمية, غير ان ليس علي مصورها من جناح".
 وهذا ماخوذ من الحديث في تحريم الصور.
 ومن ذلك ما ذكرته في وصف كريم وهو:
 "فاغني بجوده اغناء المطر, وسما الي المعالي سمو الشمس, وسار في منازلها مسير القمر, ونتج من ابكار فضاءله ما اذا ادعاه غيره قيل: للعاهر الحجر".
 وهذا المعني من قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الولد للفراش وللعاهر الحجر".
 ومن ذلك ما ذكرته في وصف الفصاحة، فقلت:
 "افكار الخواطر لا تستولد علي انفرادها, وغايتها ان يتناكح في استنتاج اولادها، وانا انكح فكري لفكر نكاح الانساب، ولا اخاف ان اضوي فاميل الي الاغتراب". 
 وهذا ماخوذ من قول النبي صلي الله عليه وسلم في الامر بنكاح البعيدة النسب, فقال: "غربوا لا تضووا" يريد بذلك ان الانسان اذا نكح المراة القريبة اليه حصل بينهما حياء يمنع من قضاء الشهوة كما ينبغي, فيجء الولد ضاويا: اي: هزيلا، وهذا معني غريب لي استخرجته من الحديث النبوي.
 ومن ذلك ما ذكرته في فصل من كتاب الي بعض الاخوان:
 جوابا عن كتاب ورد منه يتضمن الشكوي من شخص جرت بينه وبينه مخاصمة، فقلت:
 "وصل كتابه وهو كتاب من اكثر الشكوي، وطلب العدوي، ونزل من التظلم بالعدوة الدنيا، وانزل خصمه القصوي، والقاضي لا يحكم لاحد الخصمين حتي يحضر صاحبه، وان فقءت عين احدهما فربما فقءت عين الاخر, وهشم جانبه، علي انه قد اعترف ان كليهما كان للحم اخيه اكلا، وعليه في حال محضره جاهلا، وسباب المءمن معدود من فسوقه، واطراقه عن تورد هذا المقام اولي من طروقه، ولولا تغليظ النكير لما جعل اللسان واليد سواء فيما جرحا، ولما اخر الله المغفرة عن الخاءضين فيها حتي يصطلحا، فكن انت ممن اطاع تقواه لا هواه، واتبع من علم الحق فراه او سمعه فرواه، واعلم ان تهاجر الاخوين فوق الثلاثة من منهيات الحرام، وان الفاءز بالاجر منهما هو البادء بالسلام، ودفع السيءة بالحسنة يجعل العدو وليا حميما، وقد جعل الله المتخلق بهذا الخلق صابرا, وجعل له حظا عظيما، والشيطان انما يحوم علي اثاره مواقع الشنان، ولا يحمد من اعمال بنيه شيءا الا ما زيل بين الاخوان".
 في هذا الفصل معاني ايات واخبار، وهذا الموضع مختص بذكر الاخبار دون الايات. 
 فاول المعاني الماخوذة من الاخبار قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا اتاك احد الخصمين وقد فقءت عينه فلا تحكم له، فربما اتي خصمه وقد فقءت عيناه".
 واما المعني الثاني فقوله صلي الله عليه وسلم: "سباب المءمن فسوق وقتاله كفر".
 واما المعني الثالث فقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الاعمال تعرض علي الله يوم الاثنين ويوم الخميس, فيغفر لكل امرء لا يشرك بالله شيءا الا امرا كانت بينه وين اخيه شحناء، فيقول: اتركوا هذين حتي يصطلحا".
 واما المعني الرابع فقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل للمءمن ان يهجر اخاه فوق ثلاث".
 واما المعني الخامس فقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا التقي المتهاجران, فاعرض هذا واعرض هذا, فخيرهما الذي يبدا بالسلام".
 واما المعني السادس فقوله صلي الله عليه وسلم: "ان ابليس له عرش علي البحر فيبث بنيه في افاق الارض فياتي احدهم فيقول: فعلت كذا وفعلت كذا، فيقول: ما فعلت شيءا، وياتي احدهم فيقول: زيلت بينه وبين اخيه, او بينه وبين زوجته، فيقول: نعم الولد انت"!.
 فانظر كم في هذه الاسطر اليسيرة من معني خبر نبوي، هذا سوي ما فيها من معاني الايات، واذا عددت هذه الكلمات المذكورة في هذه الاسطر وجدتها جميعا منتظمة من الاية والخبر.
 وهذا مما يدلك علي الاكثار من المحفوظ, واستحضاره عند الحاجة اليه علي الفور.
 ومن ذلك ما ذكرته في صدر كتاب، وهو جواب عن كتاب يتضمن تهديدا وتخويفا، فقلت:
 "ورد الكتاب مضمنا من الوعد والوعيد ما انس نفس المملوك واوحشها، ونقع ضلوعه واعطشها، واقام له من الظنون السيءة جنودا تقاتله، وتاخذ عليه شعب الافكار فلا تزاوله، وكانت كلماته طوالا, واوراقه ثقالا، وما افلت سطر من سطوره الا كان الاخر له عقالا، ولما استكمل الوقوف عليه ثقلت اطوار الخوف والرجاء من اطواره، وعرضت عليه الجنة والنار في قرطاسه، كما عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في عرض
 
 جداره، ولولا وثوقه باناة مولانا لذهبت نفسه فرقا، وابتغي في السماء سلما، وفي الارض نفقا، لكنه قد توسم في كرمه مخايل الصنع الوسيم، وغره منه ما غره من ربه الكريم، وعلم ان خلق حلمه يغلب خلق غضبه؛ اذ هذا حادث وذاك قديم".
 وفي هذا الفصل معني خبر من الاخبار النبوية، وهو انه كان صلوات الله عليه يخطب، فمال بيده الي الجدار، وقال: "عرضت علي الجنة والنار في عرض هذا الجدار, فلم ار كاليوم في الخير والشر".
 ومن ذلك ما ذكرته في صدر كتاب الي بعض الاخوان، وهو:
 "الخادم يواصل بالدعاء الذي لا يزال لقلبه زميلا، وللسانه رسيلا، واذا رفع ادنته الملاءكة قربا اذا تباعدت من غيره ميلا، ولا اعتداد بالدعاء الا اذا صدر عن اكرم مصدر، ووجد له فوق السماء مظهرا, وان لم يكن هناك من مظهر، ووصف باطنه بانه الابيض الناصع الذي هو خير من ظاهر الاشعث الاغبر، ولا يعامل الخادم اهل وده الا بهذه المعاملة, ومن خلقه المجازفة في بذل المودة اذا اخذ الناس نسبة المكايلة".
 في هذا المعني خبرين:
 احدهما: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "انه اذا كذب الكاذب تباعد الملك عنه ميلا لنتن كذبه".
 والاخر قوله صلي الله عليه وسلم: "رب اشعث اغبر مدفوع بالابواب لو اقسم علي الله لابره".
 ومن هذا الباب ما ذكرته في كتاب يتضمن خطبة مودة:
 فابتدات الكلام فيه بعد تصدره بالدعاء، فقلت:
 "لولا العادة لرفع الخادم كتابه هذا ان يسطر في ورقة، وليس ذلك الا لارساله في خطبة مودة راي صورتها في سرقة، ولما تاملها قال: ان يكن ذلك من عند الله 
 يمضه، وابدي لها صفحة الرضا, وان كانت كل مودة لم ترضه، وخير المودات ما ليس لها ضرة تشاركها في وسامتها، ولا تضاهيها في درجة كرامتها, فتلك التي تزدهي ذا الهمة ابوة وجمالا، ولم يغله مهرها ولو بذل فيه نفسا لا مالا، وما يظنها الخادم الا هذه المودة التي خطبها، وقد علمت ان تكون راغبة ولكن هو الذي ارغبها، علي انه لم يترشح لها الا من هو من اكفاءها، وليست الكفاءة ههنا الا ما تبذله الضماءر من صفاءها، وقد اتاح الله لها كفءا يكثر من ايناسها، ويضعها من البر في محلة ناسها، ويجعل كل يوم من ايامها عرسا حتي تنصل مواسم اعراسها".
 ثم مضيت علي هذا النهج الي اخر الكتاب، والمعني الماخوذ فيه من الخبر النبوي في موضعين:
 الاول: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة رضي الله عنها: "ان جبريل عليه السلام عرض علي صورتك في سرقة والسرقة: حريرة بيضاء وقال: هذه زوجتك في الدنيا والاخرة، فقلت: ان يكن ذلك من عند الله يمضه". فاخذت انا هذا المعني ونقلته الي خطبة مودة، ولا ياتي في خطبة المودات شء احسن منه ولا الطف ولا اشد مقصدا.
 الخبر النبوي الثاني: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "انما تنكح المراة لاربع: لحسبها او لدينها او لمالها او لجمالها" فقلت انا: فتلك التي تزدهي ذا الهمة ابوة وجمالا، اي: قد جمعت الحسب والجمال.
 ومن ذلك ما ذكرته في سبب حب المال، وهو:
 "بين المال علاقة وكيدة وبين القلوب، وهي له بمنزلة المحب وهو لها بمنزلة المحبوب، وليس ذلك الا لان الله قبض قبضة من جميع الارض فخلق ادم من تلك القبضة، ويوشك حينءذ ان صورة قلبه تكونت من معدن الذهب والفضة، ولولا ان يكون منهما عنصر ابداءه، لما جعلهما الاطباء دواءه من داءه، فلا تستغرب اذن ان تكون علي حبهما مطبوعا، اذ كان منهما مصنوعا".
 وهذا المعني من قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله خلق ادم من قبضة قبضها من جميع
 
 الارض، فجاء بنو ادم علي قدر الارض، منهم الاحمر والابيض والاسود, وبين ذلك، والحزن والسهل، والخبيث والطيب".
 غير اني استنبطت انا حب المال من هذا الحديث، وهو معني غريب لم اسبق اليه.
 ومن ذلك ما ذكرته في وصف كلام، وهو:
 "ليس السحر ما اودع في جف طلعة، بل ما اودع في صوغ معني او نظم سجعة ، ولذلك لبيد في شعره، اسحر من لبيد في سحره، وكلا صنعهما من الغريب العجيب، غير ان ما يستنبط من القلب اعجب مما يدفن في القليب".
 وهذا المعني ماخوذ من قصة لبيد بن الاعصم في سحره النبي صلي الله عليه وسلم، ومن عرف القصة وصورتها علم ما قد ذكرته في نثر هذه الكلمات البديعة.
 ومن ذلك ما ذكرته في وصف المنجنيق في جملة كتاب، فقلت:
 "ونصب المنجنيق فجثم بين يدي السور مناصيا، وبسط كفه اليه مواتيا، ثم تولي عقوبته بعصاه التي تفتك باحجاره، واذا عصي عليها بلد اخذت في تاديب اسواره، فما كان الا ان استمرت عقوبتها عليه حتي صار قاءمه حصيدا, وعاصيه مستقيدا، وقال: الم يكن نهي عن المد والتجريد, فما لي لا اري الا مدا وتجريدا، وعند ذلك اذعن لفتح الابواب، وتلا قوله تعالي: {لكل اجل كتاب}  وكذلك لم نات صعبا 
 الا استسهل، ولا حثثنا مطيا الا استعجل، ولطالما وقف غيرنا علي هذا البلد, فشقه طول الانتظار، ولم يحظ منه الا بمساءلة المنصب احجار الديار".
 في هذا الفصل معني خبر من الاخبار النبوية، وهو قول النبي صلي الله عليه وسلم في النهي عن ضرب المحدود: "لا مد ولا تجريد" اي: لا يمد علي الارض ولا يجرد عنه ثوبه.
 ومن ذلك ما ذكرته في صدر كتاب الي الديوان العزيز النبوي، وهو:
 "خلد الله دولة الديوان العزيز النبوي، ولا زالت اكنافها وادعة, وعلياءها جامعة، وجدودها كالنجوم التي تري في كل حين طالعة، وايامها كالليالي ساكنة, ولياليها كالايام ناصعة، وابوابها كابواب الجنة التي يقال فيها ثامن وثامنة, اذا قيل في ابواب غيرها سابع وسابعة، وهذا الدعاء قد استجابه الله قبل ان ترفع اليه يد, او ينطق به ضمير، فاذا دعا به الخادم وجد الله قد سبقه اولا, وجاء هو في الزمن الاخير، فليس له حينءذ الا ان يدعو لما خوله الديوان العزيز بالدوام، وان يعيذه من النقص من التمام، ثم يستهدي ما يءهل له من الخدم التي يعتدها من لطاءف الاحسان، واذا ندب لتكليف اوامرها قال: والحمد والشكر يسجدان، ولا شك ان درجات الاولياء تتفاوت في الصفات والاسماء، فمنها ما يكون ببطن الارض, ومنها ما يري كالكوكب في افق السماء، ولولا النهي عن تزكية المرء نفسه لادعي الخادم ان له اعلاها، وجاء بالاولياء من بعده فقال: {والشمس وضحاها، والقمر اذا تلاها}  لكنه لا يمن بما يعتده عند الله من ذخره، وسر الولاء في هذا المقام اكرم من جهره، وليس الذي يمن بصلاته وصيامه, كالذي يمن بسر وقر في صدره، والله لا ينظر الي الاعمال وانما ينظر الي القلوب، وفرق بين المطيع بمحضر الشهادة, وبين المطيع بظهر الغيوب، ولو اطلع الديوان العزيز علي ضمير الخادم في الطاعة لسره، وعلم انه الاشعث الاغبر الذي لو اقسم علي الله لابره". 
 في هذا الفصل من الايات والاخبار عدة مواضع, وهذا الموضع مختص بالاخبار فلنذكرها دون الايات.
 اما الاول منها فقول النبي صلي الله عليه وسلم: "انكم ترون اهل الدرجات العلي في الجنة كما ترون الكواكب في افق السماء".
 واما الخبر الثاني: فقوله صلي الله عليه وسلم: "ما فضلكم ابو بكر بصلاة ولا صيام, ولكن فضلكم بسر وقر في صدره".
 واما الخبر الثالث: فقوله صلي الله عليه وسلم: "رب اشعث اغبر ذي طمرين لو اقسم علي الله لابره".
 وفيما اوردته من حل المعاني الشعرية وحل ايات القران والاخبار النبوية طريق واضح لمن يقوي علي سلوكه، والله الموفق للصواب.
 
  المقالة الاولي: في الصناعة اللفظية
  القسم الاول: في اللفظة المفردة
 ...
 المقالة الاولي: في الصناعة اللفظية
 وهي تنقسم الي قسمين:
 القسم الاول: في اللفظة المفردة
 اعلم انه يحتاج صاحب هذه الصناعة في تاليفه الي ثلاثة اشياء:
 الاول منها: اختيار الالفاظ المفردة
 وحكم ذلك اللالء المبددة، فانها تتخير وتنتقي قبل النظم.
 الثاني: نظم كل كلمة مع اختها المشاكلة لها
 لءلا يجء الكلام قلقا نافرا عن مواضعه، وحكم ذلك حكم العقد المنظوم في اقتران كل لءلءة منها باختها المشاكلة لها.
 الثالث: الغرض المقصود من ذلك الكلام علي اختلاف انواعه
 وحكم ذلك الموضع الذي يوضع فيه العقد المنظوم، فتارة يجعل اكليلا علي الراس، وتارة يجعل قلادة في العنق، وتارة يجعل شنفا في الاذن، ولكل موضع من هذه المواضع هيءة من الحسن تخصه.
 فهذه ثلاثة اشياء، لا بد للخطيب والشاعر من العناية بها، وهي الاصل المعتمد عليه في تاليف الكلام من النظم والنثر. 
 فالاول والثاني من هذه الثلاثة المذكورة هما المراد بالفصاحة، والثلاثة بجملتها هي المراد بالبلاغة.
 وهذا الموضع يضل في سلوك طريقه العلماء بصناعة صوغ الكلام من النظم والنثر، فكيف الجهال الذين لم تنفحهم راءحة? ومن الذي يءتيه الله فطرة ناصعة, يكاد زيتها يضء ولو لم تمسه نار, حتي ينظر الي اسرار ما يستعمله من الالفاظ فيضعها في موضعها.
 ومن عجيب ذلك انك تري لفظتين تدلان علي معني واحد، وكلاهما حسن في الاستعمال، وهما علي وزن واحد وعدة واحدة، الا انه لا يحسن استعمال هذه في كل موضع تستعمل فيه هذه، بل يفرق بينهما في مواضع السبك، وهذا لا يدركه الا من دق فهمه وجل نظره.
 فمن ذلك قوله تعالي: {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه}  وقوله تعالي: {رب اني نذرت لك ما في بطني محررا}  فاستعمل "الجوف" في الاولي, و"البطن" في الثانية، ولم يستعمل "الجوف" موضع "البطن"، ولا "البطن" موضع "الجوف"، واللفظتان سواء في الدلالة، وهما ثلاثيتان في عدد واحد، ووزنهما واحد ايضا، فانظر الي سبك الالفاظ كيف تفعل.
 ومما يجري هذا المجري قوله تعالي: {ما كذب الفءاد ما راي}  وقوله: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد}  فالقلب والفءاد سواء في الدلالة، وان كانا مختلفين في الوزن، ولم يستعمل القران احدهما في موضع الاخر 
 وعلي هذا ورد قول الاعرج من ابيات الحماسة:
 نحن بنو الموت اذا الموت نزل ... لا عار بالموت اذا حم الاجل
 الموت احلي عندنا من العسل
 وقال ابو الطيب المتنبي:
 اذا شءت حفت علي كل سابح ... رجال كان الموت في فمها شهد
 فهاتان لفظتان هما "العسل" و"الشهد"، وكلاهما حسن مستعمل, لا يشك في حسنه واستعماله، وقد وردت لفظة "العسل" في القران، دون لفظة "الشهد"، لانها احسن منها، ومع هذا, فان لفظة "الشهد" وردت في بيت ابي الطيب فجاءت احسن من لفظة "العسل" في بيت الاعرج.
 وكثيرا ما نجد امثال ذلك في اقوال الشعراء المفلقين وغيرهم، ومن بلغاء الكتاب ومصقعي الخطباء، وتحته دقاءق ورموز اذا علمت وقيس عليها اشباهها ونظاءرها, كان صاحب الكلام في النظم والنثر قد انتهي الي الغاية القصوي في اختيار الالفاظ, ووضعها في مواضعها اللاءقة بها. 
 واعلم ان تفاوت التفاضل يقع في تركيب الالفاظ اكثر مما يقع في مفرداتها؛ لان التركيب اعسر واشق.
 الا تري الفاظ القران الكريم من حيث انفرادها قد استعملها العرب ومن بعدهم، ومع ذلك يفوق جميع كلامهم ويعلو عليه، وليس ذلك الا لفضيلة التركيب.
 وهل تشك ايها المتامل لكتابنا هذا اذا فكرت في قوله تعالي: {وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين} ، انك لم تجد ما وجدته لهذه الالفاظ من المزية الظاهرة الا لامر يرجع الي تركيبها، وانه لم يعرض لها هذا الحسن الا من حيث لاقت الاولي بالثانية، والثالثة بالرابعة، وكذلك الي اخرها.
 فان ارتبت في ذلك فتامل, هل تري لفظة منها لو اخذت من مكانها, وافردت من بين اخواتها, كانت لابسة من الحسن ما لبسته في موضعها من الاية؟
 ومما يشهد لذلك ويءيده انك تري اللفظة تروقك في كلام، ثم تراها في كلام اخر فتكرهها، فهذا ينكره من لم يذق طعم الفصاحة، ولا عرف اسرار الالفاظ في تركيبها وانفرادها.
 وساضرب لك مثالا يشهد بصحة ما ذكرته، وهو انه قد جاءت لفظة واحدة في اية من القران وبيت من الشعر، فجاءت في القران جزلة متينة، وفي الشعر ركيكة ضعيفة، فاثر التركيب فيها هذين الوصفين الضدين، 
 اما الاية فقوله تعالي: {فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق} .
 واما بيت الشعر فهو قول ابي الطيب المتنبي:
 تلذ له المروءة وهي تءذي ... ومن يعشق يلذ له الغرام
 وهذا البيت من ابيات المعاني الشريفة، الا ان لفظة "تءذي" قد جاءت فيه وفي الاية من القران, فحطت من قدر البيت لضعف تركيبها, وحسن موقعها في تركيب الاية.
 فانصف ايها المتامل لما ذكرناه، واعرضه علي طبعك السليم حتي تعلم صحته.
 وهذا موضع غامض يحتاج الي فضل فكرة، وامعان نظر، وما تعرض للتنبيه عليه احد قبلي.
 وهذه اللفظة التي هي "تءذي" اذا جاءت في الكلام, فينبغي ان تكون مندرجة مع ما ياتي بعدها متعلقة به كقوله تعالي: {ان ذلكم كان يءذي النبي} وقد جاءت في قول المتنبي منقطعة، الا تري انه قال: "تلذ له المروءة وهي تءذي" ثم قال: "ومن يعشق يلذ له الغرام" فجاء بكلام مستانف.
 وقد جاءت هذه اللفظة بعينها في الحديث النبوي، واضيف اليها كاف الخطاب، فازال ما بها من الضعف والركة، وذاك انه اشتكي النبي صلي الله عليه وسلم، فجاءه جبريل عليه السلام ورقاه، فقال: "باسم الله ارقيك، من كل داء يءذيك".
 فانظر الي السر في استعمال اللفظة الواحدة، فانه لما زيد علي هذه اللفظة حرف واحد اصلحها وحسنها.
 ومن ههنا تزاد الهاء في بعض المواضع، كقوله تعالي: {فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقرءوا كتابيه، اني ظننت اني ملاق حسابيه} ثم قال: {ما اغني 
 عني ماليه، هلك عني سلطانيه}  فان الاصل في هذه الالفاظ كتابي وحسابي ومالي وسلطاني، فلما اضيفت الهاء اليها وتسمي "هاء السكت" اضافت اليها حسنا زاءدا علي حسنها، وكستها لطافة ولباقة.
 وكذلك ورد في القران الكريم: {ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة}  فلفظة "لي" ايضا مثل لفظة "يءذي" وقد جاءت في الاية مندرجة متعلقة بما بعدها، واذا جاءت منقطعة لا تجء لاءقة، كقول ابي الطيب ايضا:
 تمسي الاماني صرعي دون مبلغه ... فما يقول لشء ليت ذلك لي
 وربما وقع بعض الجهال في هذا الموضع, فادخل فيه ما ليس منه، كقول ابي الطيب:
 ما اجدر الايام والليالي ... بان تقول ماله ومالي
 فان لفظة "لي" ههنا قد وردت بعد "ما", وقبلها "ما له", ثم قال: "وما لي", فجاء الكلام علي نسق واحد، ولو جاءت لفظة "لي" ههنا كما جاءت في البيت الاول لكانت منقطعة عن النظير والشبيه، فكان يعلوها الضعف والركة.
 وبين ورودها ههنا وورودها في البيت الاول فرق يحكم فيه الذوق السليم.
 وههنا من هذا النوع لفظة اخري قد وردت في اية من القران الكريم، وفي بيت من شعر الفرزدق، فجاءت في القران حسنة، وفي بيت الشعر غير حسنة، وتلك اللفظة هي لفظة "القمل", اما الاية فقوله تعالي: {فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ايات مفصلات} . اما بيت الشعر فقول الفرزدق:
 من عزه احتجرت كليب عنده ... زربا كانهم لديه القمل 
 وانما حسنت هذه اللفظة في الاية دون البيت من الشعر؛ لانها جاءت في الاية مندرجة في ضمن الكلام، ولم ينقطع الكلام عندها، وجاءت في الشعر قافية، اي: اخرا انقطع الكلام عندها.
 واذا نظرنا الي حكمة اسرار الفصاحة في القران الكريم غصنا منه في بحر عميق لا قرار له.
 فمن ذلك هذه الاية المشار اليها، فانها قد تضمنت خمسة الفاظ، وهي: الطوفان، والجراد، والقمل، والضفادع، والدم، واحسن هذه الالفاظ الخمسة هي الطوفان والجراد والدم، فلما وردت هذه الالفاظ الخمسة بجملتها قدم منها لفظتا "الطوفان" و"الجراد"، واخرت لفظة "الدم" اخرا، وجعلت لفظة "القمل والضفادع" في الوسط، ليطرق السمع اولا الحسن من الالفاظ الخمسة, وينتهي اليه اخرا، ثم ان لفظة "الدم" احسن من لفظتي "الطوفان" و"الجراد"، واخف في الاستعمال، ومن اجل ذلك جء بها اخرا، ومراعاة مثل هذه الاسرار والدقاءق في استعمال الالفاظ ليس من القدرة البشرية.
 وقد ذكر من تقدمني من علماء البيان للالفاظ المفردة خصاءص وهيات تتصف بها، واختلفوا في ذلك، واستحسن احدهم شيءا فخولف فيه، وكذلك استقبح الاخر شيءا فخولف فيه.
 ولو حققوا النظر ووقفوا علي السر في اتصاف بعض الالفاظ بالحسن وبعضها بالقبح لما كان بينهم خلاف في شء منها.
 وقد اشرت الي ذلك في الفصل الثامن من مقدمة كتابي هذا الذي يشتمل علي ذكر الفصاحة، وفي الوقوف عليه والاحاطة به غني عن غيره، لكن لا بد ان نذكر ههنا تفصيلا لما اجملناه هناك، لانا ذكرنا في ذلك الفصل ان الالفاظ داخلة في حيز الاصوات؛ لانها مركبة من مخارج الحروف، فما استلذه السمع منها فهو الحسن، وما كرهه ونبا عنه فهو القبيح. 
 واذا ثبت ذلك فلا حاجة الي ما ذكر من تلك الخصاءص والهيات التي اوردها علماء البيان في كتبهم؛ لانه اذا كان اللفظ لذيذا في السمع كان حسنا، واذا كان حسنا دخلت تلك الخصاءص والهيات في ضمن حسنه.
 وقد رايت جماعة من الجهال اذا قيل لاحدهم: ان هذه اللفظة حسنة, وهذه قبيحة, انكر ذلك، وقال: كل الالفاظ حسن، والواضع لم يضع الا حسنا!.
 ومن يبلغ جهله الي ان لا يفرق بين لفظة "الغصن" ولفظة "العسلوج", وبين لفظة "المدامة" ولفظة "الاسفنط", وبين لفظة "السيف" ولفظة "الخنشليل", وبين لفظة "الاسد" ولفظة "الفدوكس", فلا ينبغي ان يخاطب بخطاب، ولا يجاوب بجواب، بل يترك وشانه، كما قيل: اتركوا الجاهل بجهله ولو القي الجعر في رحله, وما مثاله في هذا المقام الا كمن يسوي بين صورة زنجية سوداء مظلمة السواد, شوهاء الخلق, ذات عين محمرة وشفة غليظة كانها كلوة، وشعر قطط كانه زبيبة، وبين صورة رومية بيضاء مشربة بحمرة، ذات خد اسيل، وطرف كحيل، ومبسم كانما نظم من اقاح، وطرة كانها ليل علي صباح.
 فاذا كان بانسان من سقم النظر ان يسوي بين هذه الصورة وهذه فلا يبعد ان يكون به من سقم الفكر ان يسوي بين هذه الالفاظ وهذه، ولا فرق بين النظر والسمع في هذا المقام، فان هذا حاسة وهذا حاسة، وقياس حاسة علي حاسة مناسب.
 فان عاند معاند في هذا وقال: اغراض الناس مختلفة فيما يختارونه من هذه الاشياء، وقد يعشق الانسان صورة الزنجية التي ذممتها, ويفضلها علي صورة الرومية التي وصفتها!
 قلت في الجواب: نحن لا نحكم علي الشاذ النادر الخارج عن الاعتدال، بل 
 نحكم علي الكثير الغالب، وكذلك اذا راينا شخصا يحب اكل الفحم مثلا, او اكل الجص والتراب, ويختار ذلك علي ملاذ الاطعمة، فهل نستجيد هذه الشهوة, او نحكم عليه بانه مريض قد فسدت معدته, وهو محتاج الي علاج ومداواة؟
 ومن له ادني بصيرة يعلم ان للالفاظ في الاذن نغمة لذيذة كنغمة اوتار، وصوتا منكرا كصوت حمار، وان لها في الفم ايضا حلاوة كحلاوة العسل، ومرارة كمرارة الحنظل، وهي علي ذلك تجري مجري النغمات والطعوم.
 ولا يسبق وهمك ايها المتامل الي قول القاءل الذي غلب عليه غلظ الطبع، وفجاجة الذهن, بان العرب كانت تستعمل من الالفاظ كذا وكذا، فهذا دليل علي انه حسن، بل ينبغي ان تعلم ان الذي نستحسنه نحن في زماننا هذا, هو الذي كان عند العرب مستحسنا، والذي نستقبحه هو الذي كان عندهم مستقبحا.
 والاستعمال ليس بدليل علي الحسن، فانا نحن نستعمل الان من الكلام ما ليس بحسن، وانما نستعمله لضرورة، فليس استعمال الحسن بممكن في كل الاحوال، وهذا طريق يضل فيه غير العارف بمسالكه، ومن لم يعرف صناعة النظم والنثر وما يجده صاحبها من الكلمة في صوغ الالفاظ واختيارها, فانه معذور في ان يقول ما قال:
 لا يعرف الشوق الا من يكابده ... ولا الصبابة الا من يعانيها
 ومع هذا, فان قول القاءل بان العرب كانت تستعمل من الالفاظ كذا وكذا, وهذا دليل علي انه حسن" قول فاسد لا يصدر الا عن جاهل، فان استحسان الالفاظ واستقباحها لا يءخذ بالتقليد من العرب، لانه شء ليس للتقليد فيه مجال، وانما هو شء له خصاءص وهيات وعلامات, اذا وجدت علم حسنه من قبحه، وقد تقدم الكلام علي ذلك في باب الفصاحة والبلاغة.
 واما الذي تقلد العرب فيه من الالفاظ فانما هو الاستشهاد باشعارها علي ما ينقل من لغتها، والاخذ باقوالها في الاوضاع النحوية في رفع الفاعل, ونصب المفعول, وجر المضاف اليه, وجزم الشرط, واشباه ذلك، وما عداه فلا.
 
 وحسن الالفاظ وقبحها ليس اضافيا الي زيد دون عمرو, او الي عمرو دون زيد؛ لانه وصف ذووي لا يتغير بالاضافة.
 الا تري ان لفظة "المزنة" مثلا حسنة عند الناس كافة من العرب وغيرهم، وهلم جرا، لا يختلف احد في حسنها، وكذلك لفظة "البعاق"، فانها قبيحة عند الناس كافة من العرب وغيرهم، فاذا استعملها العرب لا يكون استعمالهم اياها مخرجا لها عن القبح، ولا يلتفت اذن الي استعمالهم اياها، بل يعاب مستعملها، ويغلظ له النكير حيث استعملها.
 وقد ذكر ابن سنان الخفاجي ما يتعلق باللفظة الواحدة من الاوصاف، وقسهما الي عدة اقسام: كتباعد مخارج الحروف، وان تكون الكلمة جارية علي العرف العربي غير شاذة، وان تكون مصغرة في موضع يعبر به عن شء لطيف او خفي او ما جري مجراه، والا تكون مبتذلة بين العامة، وغير ذلك من الاوصاف. وفي الذي ذكرناه ما لا حاجة اليه.
 اما تباعد المخارج فان معظم اللغة العربية داءر عليه؛ لان الواضع قسمها في وضعه ثلاثة اقسام: ثلاثيا، ورباعيا، وخماسيا.
 والثلاثي من الالفاظ هو الاكثر، ولا يوجد ما يكره استعماله الا الشاذ النادر، واما الرباعي فانه وسط بين الثلاثي والخماسي في الكثرة عددا واستعمالا.
 واما الخماسي فانه الاقل، ولا يوجد فيه ما يستعمل الا الشاذ النادر.
 وعلي هذا التقدير فان اكثر اللغة مستعمل علي غير مكروه، ولا تقتضي حكمة هذه اللغة الشريفة التي هي سيدة اللغات الا ذلك، ولهذا اسقط الواضع حروفا كثيرة في تاليف بعضها مع بعض استثقال واستكراه، فلم يءلف بين حروف الحلق كالحاء والخاء والعين، وكذلك لم يءلف بين الجيم والقاف، ولا بين اللام والراء، ولا بين الزاء والسين، وكل هذا دليل علي عنايته بتاليف المتباعد المخارج دون المتقارب، ومن العجب انه كان يخل بمثل هذا الاصل الكلي في تحسين اللغة، وقد اعتني بامور اخري جزءية؛ كمماثلته بين حركات الفعل في الوجود, وبين حركات المصدر في النطق،
 
 كالغليان، والضربان، والنقدان، والنزوان، وغير ذلك من مما جري مجراه، فان حروفه جميعها متحركات، وليس فيها حرف ساكن، وهي مماثلة لحركات الفعل في الوجود.
 ومن نظر في حكمة وضع اللغة الي هذه الدقاءق, التي هي كالاطراف والحواشي, فكيف كان يخل بالاصل المعول عليه في تاليف الحروف بعضها الي بعض? علي انه لو اراد الناظم او الناظر ان يعتبر مخارج الحروف عند استعمال الالفاظ, وهل هي متباعدة او متقاربة, لطال الخطب في ذلك وعسر، وما كان الشاعر ينظم قصيدا, ولا الكاتب ينشء كتابا, الا في مدة طويلة تمضي عليها ايام وليال ذوات عدد كثير.
 ونحن نري الامر بخلاف ذلك، فان حاسة السمع هي الحاكمة في هذا المقام بحسن ما يحسن من الالفاظ وقبح ما يقبح.
 وساضرب لك في هذا مثالا، فاقول: اذا سءلت عن لفظة من الالفاظ, وقيل لك: ما تقول في هذه اللفظة احسنة هي ام قبيحة? فاني لا اراك عند ذلك الا تفتي بحسنها او قبحها علي الفور، ولو كنت لا تفتي بذلك حتي تقول للساءل: اصبر الي ان اعتبر مخارج حروفها, ثم افتيك بعد ذلك بما فيها من حسن او قبيح، لصح لابن سنان ما ذهب اليه من جعل مخارج الحروف المتباعدة شرطا في اختيار الالفاظ, وانما شذ عنه الاصل في ذلك، وهو ان الحسن من الالفاظ يكون متباعد المخارج، فحسن الالفاظ اذن ليس معلوما من تباعد المخارج، وانما علم قبل العلم بتباعدها.
 وكل هذا راجع الي حاسة السمع، فاذا استحسنت لفظا او استقبحته وجد ما تستحسنه متباعد المخارج, وما تستقبحه متقارب المخارج، واستحسانها واستقباحها انما هو قبل اعتبار المخارج لا بعده.
 علي ان هذه القاعدة قد شذ عنها شواذ كثيرة؛ لانه قد يجء في المتقارب من المخارج ما هو حسن راءق.
 الا تري ان الجيم والشين والياء مخارج متقاربة، وهي من وسط اللسان بينه وبين الحنك، وتسمي ثلاثتها "الشجرية", واذا تراكب منها شء من الالفاظ جاء حسنا راءقا.
 
 فان قيل "جيش" كانت لفظة محمودة، او قدمت الشين علي الجيم فقيل "شجي" كانت ايضا لفظة محمودة، ومما هو اقرب مخرجا من ذلك الباء والميم والفاء، وثلاثتها من الشفة، وتسمي "الشفهية"، فاذا نظم منها شء من الالفاظ كان جميلا حسنا، كقولنا: "فم"، فهذه اللفظة من حرفين هما الفاء والميم، وكقولنا: "ذقته بفمي "، وهذه اللفظة مءلفة من الثلاثة بجملتها, وكلاهما حسن لا عيب فيه.
 وقد ورد من المتباعد المخارج شء قبيح ايضا، ولو كان التباعد سببا للحسن لما كان سببا للقبح، اذ هما ضدان لا يجتمعان.
 فمن ذلك انه يقال: "ملع"، اذا عدا، فالميم من الشفة، والعين من حروف الحلق, واللام من وسط اللسان، وكل ذلك متباعد، ومع هذا, فان هذه اللفظة مكروهة الاستعمال، ينبو عنها الذوق السليم، ولا يستعملها من عنده معرفة بفن الفصاحة.
 وههنا نكتة غريبة، وهو انا اذا عكسنا حروف هذه اللفظة صارت علم، وعند ذلك تكون حسنة لا مزيد علي حسنها.
 وما ندري كيف صار القبح حسنا؟ لانه لم يتغير من مخارجها شء، وذاك ان اللام لم تزل وسطا، والميم والعين يكتنفانها من جانبيها، ولو كان مخارج الحروف معتبرا في الحسن والقبح لما تغيرت هذه اللفظة في "ملع" و"علم".
 فان قيل: ان اخراج الحروف من الحلق الي الشفة ايسر من ادخالها من الشفة الي الحلق، فان ذلك انحدار وهذا صعود, والانحدار اسهل!.
 فالجواب عن ذلك اني اقول: ولو استمر لك هذا لصح ما ذهبت اليه، لكنا نري من الالفاظ ما اذا عكسنا حروفه من الشفة الي الحلق, او من وسط اللسان, او من اخره الي الحلق, لا يتغير، كقولنا: "غلب"، فان الغين من حروف الحلق، واللام من وسط اللسان، والباء من الشفة، واذا عكسنا ذلك صار "بلغ"، وكلاهما حسن مليح.
 وكذلك تقول: "حلم" من الحلم، وهو الاناة، واذا عكسنا هذه الكلمة صارت "ملح"، علي وزن فعل فتح الفاء وضم العين وكلاهما ايضا حسن مليح.
 وكذلك تقول: "عقر" و"رقع"، و"عرف" و"فرع"، و"حلف" و"فلح"
 
 و"قلم" و"ملق" و"كلم" و"ملك"، ولو شءت لاوردت من ذلك شيءا كثيرا تضيق عنه هذه الاوراق.
 ولو كان ما ذكرته مطردا لكنا اذا عكسنا هذه الالفاظ صار حسنها قبحا، وليس الامر كذلك.
 واما ما ذكره ابن سنان من جريان اللفظة علي العرف العربي فليس ذلك مما يوجب حسنا ولا قبحا، وانما يقدح في معرفة مستعملها بما ينقله من الالفاظ, فكيف يعد ذلك من جملة الاوصاف الحسنة؟
 واما تصغير اللفظة فيما يعبر به عن شء لطيف او خفي او ما جري مجراه, فهذا مما لا حاجة الي ذكره، فان المعني يسوق اليه، وليست معاني التصغير من الاشياء الغامضة التي يفتقر الي التنبيه عليها، فانها مدونة في كتب النحو، وما من كتاب نحو الا والتصغير باب من ابوابه، ومع هذا, فان صاحب هذه الصناعة مخير في ذلك: ان شاء ان يورده بلفظ التصغير, وان شاء بمعناه كقول بعضهم:
 لو كان يخفي علي الرحمن خافية ... من خلقه خفيت عنه بنو لبد
 فهل كان يمكن هذا الشاعر ان يصغر من هءلاء القوم, ويحقر من شانهم بالفاظ التصغير, ويجء هكذا كما جاء بيته هذا? فالوصية به اذن ملغاة لا حاجة اليها.
 واما الاوصاف الباقية التي ذكرت فهي التي ينبغي ان ينبه عليها.
 فمنها الا تكون الكلمة وحشية.
 "الوحشي":
 وقد خفي الوحشي علي جماعة من المنتمين الي صناعة النظم والنثر، وظنوه المستقبح من الالفاظ وليس كذلك، بل الوحشي ينقسم قسمين: غريب حسن.
 والاخر: غريب قبيح.
 وذلك انه منسوب الي اسم الوحش الذي يسكن القفار، وليس بانيس، وكذلك الالفاظ التي لم تكن مانوسة الاستعمال، وليس من شرط الوحش ان يكون مستقبحا،
 
 بل ان يكون نافرا لا يالف الانس، فتارة يكون حسنا, وتارة يكون قبيحا.
 وعلي هذا فان احد قسمي الوحشي وهو الغريب الحسن يختلف باختلاف النسب والاضافات.
 واما القسم الاخر من الوحشي الذي هو قبيح فان الناس في استقباحه سواء، ولا يختلف فيه عربي باد, ولا قروي متحضر.
 واحسن الالفاظ ما كان مالوفا متداولا؛ لانه لم يكن مالوفا متداولا الا لمكان حسنه، وقد تقدم الكلام علي ذلك في باب الفصاحة، فان ارباب الخطابة والشعر نظروا الي الالفاظ ونقبوا عنها، ثم عدلوا الي الاحسن منها فاستعملوه، وتركوا ما سواه، وهو ايضا يتفاوت في درجات حسنه.
 فالالفاظ اذن تنقسم ثلاثة اقسام: قسمان حسنان, وقسم قبيح.
 فالقسمان الحسنان :
 احدهما: ما تداول استعماله الاول والاخر، من الزمن القديم الي زماننا هذا، ولا يطلق عليه انه وحشي.
 والاخر: ما تداول استعماله الاول دون الاخر، ويختلف استعماله بالنسبة الي الزمن واهله، وهذا هو الذي لا يعاب استعماله عند العرب؛ لانه لم يكن عندهم وحشيا، وهو عندنا وحشي، وقد تضمن القران الكريم منه كلمات معدودة، وهي التي تطلق عليها "غريب القران"، وكذلك تضمن الحديث النبوي منه شيءا، وهو الذي يطلق عليه "غريب الحديث".
 وحضر عندي في بعض الايام رجل متفلسف, فجري ذكر القران الكريم، فاخذت في وصفه، وذكر ما اشتملت عليه الفاظه ومعانيه من الفصاحة والبلاغة، فقال ذلك الرجل: واي فصاحة هناك وهو يقول: {تلك اذا قسمة ضيزي} ؟ فهل في لفظة "ضيزي" من الحسن ما يوصف? 
 فقلت له: اعلم ان لاستعمال الالفاظ اسرارا لم تقف عليها انت ولا اءمتك، مثل: ابن سينا والفارابي، ولا من اضلهم مثل: ارسطاليس وافلاطون, وهذه اللفظة التي انكرتها في القران، وهي لفظة "ضيزي" فانها لا يسد غيرها مسدها، الا تري ان السورة كلها التي هي سورة النجم مسجوعة علي حرف الياء، فقال تعالي: {والنجم اذا هوي، ما ضل صاحبكم وما غوي}  وكذلك الي اخر السورة, فلما ذكر الاصنام وقسمة الاولاد وما كان يزعمه الكفار قال: {الكم الذكر وله الانثي، تلك اذا قسمة ضيزي}  فجاءت اللفظة علي الحرف المسجوع الذي جاءت السورة عليه، وغيرها لا يسد مسدها في مكانها.
 واذا نزلنا معك ايها المعاند علي ما تريد قلنا: ان غير هذه اللفظة احسن منها, ولكنها في هذا الموضع لا ترد ملاءمة لاخواتها، ولا مناسبة؛ لانها تكون خارجة عن حرف السورة.
 وسابين ذلك فاقول: اذا جءنا بلفظة في معني هذه اللفظة, قلنا: قسمة جاءرة او ظالمة, ولا شك ان "جاءرة" او "ظالمة" احسن من "ضيزي"، الا انا اذا نظمنا الكلام قلنا: الكم الذكر وله الانثي تلك قسمة ظالمة, لم يكن النظم كالنظم الاول, وصار الكلام كالشء المعوز الذي يحتاج الي تمام، وهذا لا يخفي علي من له ذوق ومعرفة بنظم الكلام.
 فلما سمع الرجل ما اوردته عليه ربا لسانه في فمه افحاما، ولم يكن عنده في ذلك شء سوي العناد الذي مستنده تقليد بعض الزنادقة الذين يكفرون تشهيا، ويقولون ما يقولونه جهلا, واذا حوققوا عليه ظهر عجزهم وقصورهم.
 وحيث انتهي القول الي ههنا, فاني راجع الي ما كنت بصدد ذكره فاقول: واما القبيح من الالفاظ الذي يعاب استعماله فلا يسمي "وحشيا" فقط، بل يسمي "الوحشي" الغليظ، وسياتي ذكره. 
 واذا نظرنا الي كتاب الله تعالي الذي هو افصح الكلام وجدناه سهلا سلسا, وما تضمنه من الكلمات الغريبة يسير جدا.
 هذا, وقد انزل في زمن العرب العرباء، والفاظه كلها من اسهل الالفاظ، واقربها استعمالا، وكفي به قدوة في هذا الباب، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما انزل الله في التوراة ولا في الانجيل مثل ام القران, وهي السبع المثاني"، يريد بذلك فاتحة الكتاب، واذا نظرنا الي ما اشتملت عليه من الالفاظ وجدناها سهلة قريبة الماخذ, يفهمها كل احد حتي صبيان المكاتب وعوام السوقة، وان لم يفهموا ما تحتها من اسرار الفصاحة والبلاغة، فان احسن الكلام ما عرف الخاصة فضله، وفهم العامة معناه.
 وهكذا فلتكن الالفاظ المستعملة في سهولة فهمها وقرب متناولها، والمقتدي بالفاظ القران يكتفي بها عن غيرها من جميع الالفاظ المنثورة والمنظومة.
 واما ما ورد من اللفظ الوحشي في الاخبار النبوية فمن جملة ذلك حديث طهفة بن ابي زهير النهدي، وذاك انه لما قدمت وفود العرب علي النبي صلي الله عليه وسلم, قام طهفة بن ابي زهير فقال: اتيناك يا رسول الله من غوري تهامة علي اكوار الميس، ترتمي بنا العيس، نستجلب الصبير، ونستخلب الخبير، ونستعضد البرير، ونستخيل الرهام، ونستخيل الجهام، في ارض غاءلة النطاء، غليظة الوطاءة، قد نشف المدهن، ويبس الجعثن، وسقط الاملوج، ومات 
 العسلوج، وهلك الهدي وفاد الودي، برءنا اليك يا رسول الله من الوثن والعثن، وما يحدث الزمن، لنا دعوة السلام، وشريعة الاسلام، ما طمي البحر, وقام تعار، ولنا نعم همل اغفال، ما تبض ببلال، ووقير كثير الرسل، قليل الرسل، اصابتنا سنية حمراء مءزلة ليس لها علل ولا نهل.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم بارك لهم في محضها ومخضها ومذقها وفرقها ، وابعث راعيها الدثر  بيانع الثمر، وافجر له الثمد ، وبارك له في المال والولد, ومن اقام الصلاة كان مسلما، ومن اتي الزكاة كان محسنا، ومن شهد ان لا اله الا الله كان مخلصا، لكم يا بني نهد وداءع الشر ك ، ووضاءع  الملك، لا تلطط  في الزكاة، ولا تلحد  في الحياة, ولا تتثاقل عن الصلاة".
 وكتب معه كتابا الي بني نهد: "من محمد رسول الله الي بني نهد: السلام علي من امن بالله ورسوله، لكم يا بني نهد في الوظيفة الفريضة ، ولكم الفارض  
 والفريش  وذو العنان الركوب  والفلو الضبيس ، لا يمنع سرحكم، ولا يعضد طلحكم ، ولا يحبس دركم ، ولا يءكل اكلكم، ما لم تضمروا الاماق ، وتاكلوا الرباق ، من اقر بما في هذا الكتاب فله من رسول الله الوفاء بالعهد والذمة، ومن ابي فعليه الربوة".
 وفصاحة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تقتضي استعمال هذه الالفاظ، ولا تكاد توجد في كلامه الا جوابا لمن يخاطبه بمثلها, كهذا الحديث وما جري مجراه، علي انه قد كان في زمنه متداولا بين العرب، ولكنه صلي الله عليه وسلم لم يستعمله الا يسيرا؛ لانه اعلم بالفصيح والافصح.
 وهذا الكلام هو الذي نعده نحن في زماننا وحشيا لعدم الاستعمال.
 فلا تظن ان الوحشي من الالفاظ ما يكرهه سمعك، ويثقل عليك النطق به، وانما هو الغريب الذي يقل استعماله, فتارة يخف علي سمعك ولا تجد به كراهة، وتارة يثقل علي سمعك وتجد منه الكراهة.
 وذلك في اللفظ عيبان:
 احدهما: انه غريب الاستعمال.
 والاخر: انه ثقيل علي السمع, كريه علي الذوق.
 واذا كان اللفظ بهذه الصفة فلا مزيد علي فظاظته وغلاظته، وهو الذي يسمي 
 "الوحشي الغليظ"، ويسمي ايضا "المتوعر"، وليس وراءه في القبح درجة اخري، ولا يستعمله الا اجهل الناس ممن لم يخطر بباله معرفة هذا الفن اصلا.
 فان قيل: فما هذا النوع من الالفاظ?
 قلت: قد ثبت لك انه ما كرهه سمعك، وثقل علي لسانك النطق به.
 وساضرب لك في ذلك مثالا ، فمنه ما ورد لتابط شرا في كتاب الحماسة:
 يظل بموماة ويمسي بغيرها ... جحيشا ويعروري ظهور المسالك
 فان لفظة: "جحيش" من الالفاظ المنكرة القبيحة، ويالله العجب! اليس انها بمعني "فريد"، وفريد لفظة حسنة راءقة، ولو وضعت في هذا البيت موضع "جحيش" لما اختل من وزنه.
 فتابط شرا ملوم من وجهين في هذا الموضع:
 احدهما: انه استعمل القبيح.
 والاخر: انه كانت له مندوحة عن استعماله فلم يعدل عنها.
 ومما هو اقبح منها ما ورد لابي تمام من قوله:
 قد قلت لما اطلخم الامر وانبعثت ... عشواء تلية غبسا دهاريسا
 فلفظة: "اطلخم" من الالفاظ المنكرة التي جمعت الوصفين القبيحين في انها غريبة, وانها غليظة في السمع, كريهة علي الذوق، وكذلك لفظة "دهاريس" ايضا. 
 وعلي هذا ورد قوله من ابيات يصف فرسا من جملتها:
 نعم متاع الدنيا حباك به ... اروع لا جيدر ولا جبس
 فلفظة "جيدر" غليظة، واغلظ منها قول ابي الطيب المتنبي:
 جفخت وهم لا يجفخون بها بهم ... شيم علي الحسب الاغر دلاءل
 فان لفظة "جفخ" مرة الطعم، واذا مرت علي السمع اقشعر منها، وابو الطيب في استعمالها كاستعمال تابط شرا لفظة "جحيش"، فان تابط شرا كانت له مندوحة عن استعمال تلك اللفظة، كما اشرنا اليها فيما تقدم، وكذلك ابو الطيب في استعمال هذه اللفظة التي هي "جفخت", فان معناها: فخرت، والجفخ: الفخر، يقال: "جفخ فلان"، اذا فخر، ولو استعمل عوضا عن "جفخت" "فخرت" لاستقام وزن البيت, وحظي في استعماله بالاحسن.
 وما اعلم كيف يذهب هذا وامثاله علي مثل هءلاء الفحول من الشعراء؟!
 وهذا الذي ذكرته وما يجري مجراه من الالفاظ هو الوحشي اللفظ, الغليظ الذي ليس له ما يدانيه في قبحه وكراهته، وهذه الامثلة دليل علي ما اوردناه.
 والعرب اذن لا تلام علي استعمال الغريب الحسن من الالفاظ, وانما تلام علي الغريب القبيح، واما الحضري فانه يلام علي استعمال القسمين معا، وهو في احدهما اشد ملامة من الاخر.
 علي ان هذا الموضع يحتاج الي قيد اخر، وذلك شء استخرجته انا دون غيري، فاني 
 وجدت الغريب الحسن يسوغ استعماله في الشعر، ولا يسوغ في الخطب والمكاتبات، وهذا ينكره من يسمعه حتي ينتهي الي ما اوردته من الامثلة، ولربما انكره بعد ذلك, اما عنادا واما جهلا، لعدم الذوق السليم عنده.
 فمن ذلك قول الفرزدق:
 ولولا حياء زدت راسك شجة ... اذا سبرت ظلت جوانبها تغلي
 شرنبثة شمطاء من ير ما بها ... تشبه ولو بين الخماسي والطفل
 فقوله: "شرنبثة" من الالفاظ الغريبة التي يسوغ استعمالها في الشعر، وهي ههنا غير مستكرهة، الا انها لو وردت في كلام منثور من كتاب او خطبة لعيبت علي مستعملها.
 وكذلك وردت لفظة "مشمخر" فان بشرا قد استعملها في ابياته التي يصف فيها لقاءه الاسد، فقال:
 واطلقت المهند عن يميني ... فقد له من الاضلاع عشرا
 فخر مضرجا بدم كاني ... هدمت به بناء مشمخرا
 وعلي هذا ورد قول البحتري في قصيدته التي يصف فيها ايوان كسري فقال:
 مشمخر تعلو له شرفات ... رفعت في رءوس رضوي وقدس
 فان لفظة "مشمخر" لا يحسن استعمالها في الخطب والمكاتبات، ولا باس بها ههنا في الشعر، وقد وردت في خطب الشيخ الخطيب ابن نباتة، كقوله في خطبة يذكر فيها 
 اهوال يوم القيامة، فقال: "اقمطر وبالها، واشمخر نكالها" فما طابت ولا ساغت".
 ومن هذا الاسلوب لفظة "الكنهور" في وصف السحاب كقول ابي الطيب:
 يا ليت باكية شجاني دمعها ... نظرت اليك كما نظرت فتعذرا
 وتري الفضيلة لا ترد فضيلة ... الشمس تشرق والسحاب كنهورا
 فلفظة "الكنهور" لا تعاب نظما، وتعاب نثرا.
 وكذلك يجري الامر في لفظة "العرمس", وهي اسم الناقة الشديدة، فان هذه اللفظة يسوغ استعمالها في الشعر ولا يعاب مستعملها، كقول ابي الطيب ايضا:
 ومهمه جبته علي قدمي ... تعجز عنه العراميس الذلل
 فانه جمع هذه اللفظة، ولا باس بها، ولو استعملت في الكلام المنثور لما طابت ولا ساغت, وقد جاءت موحدة في شعر ابي تمام كقوله:
 هي العرمس الوجناء وابن ملمة ... وجاش علي ما يحدث الدهر خافض
 وكذلك ورد قوله ايضا:
 يا موضع الشدنية الوجناء 
 فان " الشدنية" لا تعاب شعرا، وتعاب لو وردت في كتاب او خطبة، وهكذا يجري الحكم في امثال هذه الالفاظ المشار اليها.
 وعلي هذا, فاعلم ان كل ما يسوغ استعماله في الكلام المنثور من الالفاظ يسوغ استعماله في الكلام المنظوم، وليس كل ما يسوغ استعماله في الكلام المنظوم يسوغ استعماله في الكلام المنثور.
 وذلك شء استنبطته، واطلعت عليه كثرة ممارستي لهذا الفن، ولان الذوق الذي عندي دلني عليه، فمن شاء فليقلدني فيه، والا فليدمن النظر حتي يطلع علي ما اطلعت عليه، والاذهان في مثل هذا المقام تتفاوت!
 وقد رايت جماعة من مدعي هذه الصناعة يعتقدون ان الكلام الفصيح هو الذي يعز فهمه، ويبعد متناوله، واذا راوا كلاما وحشيا غامض الالفاظ يعجبون به, ويصفونه بالفصاحة، وهو بالضد من ذلك؛ لان الفصاحة هي الظهور والبيان، لا الغموض والخفاء.
 وسابين لك ما تعتمد عليه في هذا الموضع، فاقول: الالفاظ تنقسم في الاستعمال الي جزلة ورقيقة، ولكل منهما موضع يحسن استعماله فيه.
 فالجزل منها يستعمل في وصف مواقف الحروب، وفي قوارع التهديد والتخويف، واشباه ذلك.
 واما الرقيق منها فانه يستعمل في وصف الاشواق, وذكر ايام البعاد، وفي استجلاب المودات، وملاينات الاستعطاف، واشباه ذلك.
 ولست اعني بالجزل من الالفاظ ان يكون وحشيا متوعرا، عليه عنجهية البداوة، بل اعني بالجزل: ان يكون متينا علي عذوبته في الفم, ولذاذته في السمع، وكذلك لست اعني بالرقيق: ان يكون ركيكا سفسفا، وانما هو اللطيف الرقيق 
 الحاشية الناعم الملمس؛ كقول ابي تمام:
 ناعمات الاطراف لو انها تل ... بس اغنت عن الملاء الرقاق
 وساضرب لك مثالا للجزل من الالفاظ والرقيق فاقول:
 انظر الي قوارع القران عند ذكر الحساب والعذاب والميزان والصراط، وعند ذكر الموت ومفارقة الدنيا، وما جري هذا المجري، فانك لا تري شيءا من ذلك وحشي الالفاظ، ولا متوعرا.
 ثم انظر الي ذكر الرحمة والرافة والمغفرة، والملاطفات في خطاب الانبياء، وخطاب المنيبين والتاءبين من العباد، وما جري هذا المجري، فانك لا تري شيءا من ذلك ضعيف الالفاظ ولا سفسفا.
 فمثال الاول, وهو الجزل من الالفاظ, قوله تعالي: {ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون، واشرقت الارض بنور ربها ووضع الكتاب وجء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون، ووفيت كل نفس ما عملت وهو اعلم بما يفعلون، وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها وقال لهم خزنتها الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلي ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين، قيل ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبءس مثوي المتكبرين، وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين، وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين} .
 فتامل هذه الايات المضمنة ذكر الحشر علي تفاصيل احواله, وذكر النار والجنة, وانظر هل فيها لفظة الا وهي سهلة مستعذبة علي ما بها من الجزالة؟ 
 وكذلك ورد قوله تعالي: {ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون} .
 واما مثال الثاني: وهو الرقيق اللفظ, فقوله تعالي في مخاطبة النبي صلي الله عليه وسلم: {والضحي، والليل اذا سجي، ما ودعك ربك وما قلي}  ... الي اخر السورة.
 وكذلك قوله تعالي في ترغيب المسالة: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} .
 وهكذا تري سبيل القران الكريم في كلا هذين الحالين من الجزالة والرقة، وكذلك كلام العرب الاول في الزمن القديم مما ورد نثرا، ويكفي من ذلك كلام قبيصة بن نعيم لما قدم علي امرء القيس في اشياخ بني اسد يسالونه العفو عن دم ابيه، فقال له:
 "انك في المحل والقدر من المعرفة بتصرف الدهر, وما تحدثه ايامه, وتنتقل به احواله, بحيث لا تحتاج الي تذكير من واعظ، ولا تبصير من مجرب, ولك من سءدد منصبك, وشرف اعراقك, وكرم اصلك في العرب محتد، يحتمل ما حمل عليه من اقالة العثرة, ورجوع عن الهفوة، ولا تتجاوز الهمم الي غاية الا رجعت اليك, فوجدت عندك من فضيلة الراي, وبصيرة الفهم, وكرم الصفح, ما يطول رغباتها ويستغرق طلباتها، وقد كان الذي كان من الخطب الجليل الذي عمت رزيته بزارا واليمن, ولم تخصص بذلك كندة دوننا, للشرف البارع الذي كان لحجر، ولو كان يفدي هالك بالانفس الباقية بعده لما بخلت كراءمنا بها علي مثله، ولكنه مضي به سبيل لا يرجع اخراه علي اولاه، ولا يلحق اقصاه ادناه، فاحمد الحالات في ذلك ان تعرف الواجب عليك في احدي خلال ثلاث: 
 اما ان اخترت من بني اسد اشرفها بيتا، واعلاها في بناء المكرمات صوتا، فقدناه اليك بنسعة تذهب شفرات حسامك بباقي قصرته، فنقول: رجل امتحن بهالك عزيز, فلم يستل سخيمته الا تمكينه من الانتقام.
 او فداء بما يروح علي بني اسد من نعمها, فهي الوف تجاوز الحسبة، فكان ذلك فداء رجعت به القصب الي اجفانها, لم يرددها تسليط الاحن علي البراء.
 واما ان وادعتنا الي ان تضع الحوال، فتسدل الازر، وتعقد الخمر فوق الرايات".
 فبكي امرء القيس ساعة, ثم رفع راسه فقال:
 "لقد علمت العرب انه لا كفء لحجر في دم، واني لن اعتاض به جملا ولا ناقة, فاكتسب به سبة الابد، وفت العضد.
 واما النظرة فقد اوجبتها الاجنة في بطون امهاتها، ولن اكون لعطبها سببا, وستعرفون طلاءع كندة من بعد ذلك تحمل في القلوب حنقا، وفوق الاسنة علقا:
 اذا جالت الحرب في مازق ... تصافح فيه المنايا النفوسا
 اتقيمون ام تنصرفون?".
 قالوا: "بل ننصرف باسوا الاختيار، وابلي الاجترار، بمكروه واذية, وحرب وبلية".
 ثم نهضوا عنه, وقبيصة يتمثل:
 لعلك ان تستوخم الورد ان غدت ... كتاءبنا في مازق الحرب تمطر
 فقال امرء القيس: "لا والله! ولكن استعذبه، فرويدا ينفرج لك دجاها من 
 فرسان كندة وكتاءب حمير، ولقد كان ذكر غير هذا بي اولي، اذ كنت نازلا بربعي، ولكنك قلت فاجبت, فقال امرء القيس: هو ذاك.
 فلتنظر الي هذا الكلام من الرجلين قبيصة وامرء القيس، حتي يدع المتعمقون تعمقهم في استعمال الوحشي من الالفاظ, فان هذا الكلام قد كان في الزمن القديم قبل الاسلام بما شاء الله، وكذلك كلام كل فصيح من العرب مشهور، وما عداه فليس بشء.
 وهذا المشار اليه ههنا هو جزل كلامهم، وعلي ما تراه من السلاسة والعذوبة.
 واذا تصفحت اشعارهم ايضا وجدت الوحشي من الالفاظ قليلا بالنسبة الي المسلسل في الفم والسمع، الا تري الي هذه الابيات الواردة للسموءل بن عاديا، وهي:
 اذا المرء لم يدنس من اللوم عرضه ... فكل رداء يرتديه جميل
 وان هو لم يحمل علي النفس ضيمها ... فليس الي حسن الثناء سبيل
 تعيرنا انا قليل عديدنا ... فقلت لها ان الكرام قليل
 وما ضرنا انا قليل وجارنا ... عزيز وجار الاكثرين ذليل
 يقرب حب الموت اجالنا لنا ... وتكرهه اجالهم فتطول
 وما مات منا سيد حتف انفه ... ولا طل منا حيث كان قتيل
 علونا الي خير الظهور وحطنا ... لوقت الي خير البطون يزول
 فنحن كماء المزن ما في نصابنا ... كهام ولا فينا يعد بخيل
 اذا سيد منا خلا قام سيد ... قءول لما قال الكرام فعول 
 وايامنا مشهورة في عدونا ... لها غرر مشهورة وحجول
 واسيافنا في كل غرب ومشرق ... بها من قراع الدارعين فلول
 معودة الا تسل نصالها ... فتغمد حتي يستباح قتيل
 فاذا نظرنا الي ما تضمنته من الجزالة خلناها زبرا من الحديد، وهي مع ذلك سهلة مستعذبة غير فظة ولا غليظة.
 وكذلك قد ورد للعرب في جانب الرقة من الاشعار ما يكاد يذوب لرقته، كقول عروة بن اذينة:
 ان التي زعمت فءادك ملها ... خلقت هواك كما خلقت هوي لها
 بيضاء باكرها النعيم فصاغها ... بلباقة فادقها واجلها
 حجبت تحيتها فقلت لصاحبي: ... ما كان اكثرها لنا واقلها
 واذا وجدت لها وساوس سلوة ... شفع الضمير الي الفءاد فسلها
 وكذلك ورد قول الاخر:
 اقول لصاحبي والعيس تهوي ... بنا بين المنيفة فالضمار 
 تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
 الا يا حبذا نفحات نجد ... وريا روضه غب القطار
 واهلك اذ يحل الحي نجدا ... وانت علي زمانك غير زار
 شهور ينقضين وما شعرنا ... بانصاف لهن ولا سرار
 فاما ليلهن فخير ليل ... واطيب ما يكون من النهار
 ومما ترقص الاسماع له، ويرن علي صفحات القلوب، قول يزيد بن الطثرية في محبوبته من جرم:
 بنفسي من لو مر برد بنانه ... علي كبدي كانت شفاء انامله
 ومن هابني في كل شء وهبته ... فلا هو يعطيني ولا انا ساءله
 واذا كان هذا قول ساكن في الفلاة لا يري الا شيحة او قيصومة، ولا ياكل الا ضبا او يربوعا، فما بال قوم سكنوا الحضر، ووجدوا رقة العيش، يتعاطون وحشي الالفاظ، وشظفت العبارات ولا يخلد الي ذلك اما جاهل باسرار الفصاحة، واما عاجز عن سلوك طريقها، فان كل احد ممن شدا شيءا من علم الادب يمكنه ان ياتي بالوحشي من الكلام، وذاك انه يلتقطه من كتب اللغة، او يتلقفه من اربابها، واما الفصيح المتصف بصفة الملاحة فانه لا يقدر عليه، ولو قدر عليه لما علم اين يضع يده في تاليفه وسبكه.
 فان ماري في ذلك ممار فلينظر الي اشعار علماء الادب ممن كان مشارا اليه، حتي يعلم صحة ما ذكرته: هذا ابن دريد، قد قيل: انه اشعر علماء الادب، واذا نظرت 
 الي شعره وجدته بالنسبة الي شعر الشعراء المجيدين منحطا، مع ان اولءك الشعراء لم يعرفوا من علم الادب عشر معشار ما علمه.
 هذا العباس بن الاحنف، قد كان من اواءل الشعراء المجيدين، وشعره كممر نسيم علي عذبات اغصان, وكلءلءات طل علي طرر ريحان، وليس فيه لفظة واحدة غريبة يحتاج الي استخراجها من كتب اللغة, فمن ذلك قوله:
 واني ليرضيني قليل نوالكم ... وان كان لا ارضي لكم بقليل
 بحرمة ما قد كان بيني وبينكم ... من الود الا عدتم بجميل
 وهكذا ورد قوله في "فوز" التي كان يشبب في شعره:
 يا فوز، يا منية عباس ... قلبي يفدي قلبك القاسي
 اسات اذ احسنت ظني بكم ... والحزم سوء الظن بالناس
 يقلقني شوقي فاتيكم ... والقلب مملوء من الياس
 وهل اعذب من هذه الابيات, واعلق بالخاطر, واسري في السمع? ولمثلها تخف رواجح الاوزان، وعلي مثلها تسهر الاجفان، وعن مثلها تتاخر السوابق عند الرهان، ولم اجرها بلساني يوما الا ذكرت قول ابي الطيب المتنبي:
 اذا شاء ان يلهو بلحية احمق ... اراه غباري ثم قال له الحق
 ومن الذي يستطيع ان يسلك هذه الطريق التي هي سهلة وعرة, قريبة بعيدة! وهذا ابو العتاهية، كان في عزة الدولة العباسية، وشعراء العرب اذ ذاك موجودون 
 كثيرا, وكانت مداءحه في المهدي بن المنصور، واذا تاملت شعره وجدته كالماء الجاري: رقة الفاظ، ولطافة سبك، وليس بركيك ولا واه.
 وكذلك ابو نواس، وبهذا قدم علي شعراء عصره, وناهيك بعصره وما جمعه من فحول الشعراء، ويكفي منهم مسلم بن الوليد الذي كان فارس الشعر، وله الاسلوب الغريب العجيب، غير انه كان يتعنجه في اكثر الفاظه.
 ويحكي ان ابا نواس جلس يوما الي بعض التجار ببغداد هو وجماعة من الشعراء، فاستسقي الماء، فلما شرب قال:
 عذب الماء وطابا
 م قال: اجيزوه، فاخذ اولءك الشعراء يترددون في اجازته، واذا هم بابي العتاهي فقال: ما شانكم مجتمعين? فقالوا: هو كيت وكيت، وقد قال ابو نواس:
 عذب الماء وطابا
 فقال ابو العتاهية:
 حبذا الماء شرابا
 فعجبوا لقوله علي الفور من غير تلبث.
 وكل شعر ابي العتاهية كذلك سهل الالفاظ, وساورد منه ههنا شيءا يستدل به علي سلاسة طبعه، وترويق خاطره.
 فمن ذلك قصيدته التي يمدح فيها المهدي، ويشبب فيها بجاريته "عتب":
 الا ما لسيدتي ما لها ... تدل فاحمل ادلالها
 الا ان جارية للاما ... م قد سكن الحسن سربالها
 لقد اتعب الله قلبي بها ... واتعب في اللوم عذالها
 كان بعيني في حيثما ... سلكت من الارض تمثالها 
 فلما وصل الي المديح قال من جملته:
 اتته الخلافة منقادة ... اليه تجرر اذيالها
 فلم تك تصلح الا له ... ولم يك يصلح الا لها
 ولو رامها احد غيرك ... لزلزلت الارض زلزالها
 ولو لم تطعه بنات القلوب ... لما قبل الله اعمالها
 ويحكي ان بشارا كان شاهدا عند انشاد ابي العتاهية هذه الابيات، فلما سمع المديح قال: انظروا الي امير المءمنين، هل طار عن اعواده? يريد: هل زال عن سريره طربا بهذا المديح؟
 ولعمري ان الامر كما قال بشار، وخير القول ما اسكر السامع حتي ينقله عن حالته، سواء كان في مديح او غيره.
 وقد اشرت الي ذلك فما ياتي من هذا الكتاب عند ذكر "الاستعارة"، فليءخذ من هناك.
 واعلم ان هذه الابيات المشار اليها ههنا من رقيق الشعر غزلا ومديحا, وقد اذعن لمديحها الشعراء من اهل ذلك العصر، ومع هذا, فانك تراها من السلاسة واللطافة علي اقصي الغايات.
 وهذا هو الكلام الذي يسمي "السهل الممتنع"، فتراه يطمعك، ثم اذا حاولت مماثلته راغ عنك كما يروغ الثعلب.
 وهكذا ينبغي ان يكون من خاض في كتابة او شعر، فان خير الكلام ما دخل الاذن بغير اذن!
 واما البداوة والعنجهية في الالفاظ فتلك امة قد خلت، ومع انها قد خلت 
 وكانت في زمن العرب العاربة, فانها قد عيبت علي مستعملها في ذلك الوقت، فكيف الان وقد غلب علي الناس رقة الحضر?
 وبعد هذا, فاعلم ان الالفاظ تجري من السمع مجري الاشخاص من البصر.
 فالالفاظ الجزلة تتخيل في السمع كاشخاص عليها مهابة ووقار.
 والالفاظ الرقيقة تتخيل كاشخاص ذي رماثة ولين اخلاق ولطافة مزاج.
 ولهذا تري الفاظ ابي تمام كانها رجال قد ركبوا خيولهم، واستلاموا سلاحهم، وتاهبوا للطراد, وتري الفاظ البحتري كانها نساء حسان عليهن غلاءل مصبغات, وقد تحلين باصناف الحلي.
 واذا انعمت نظرك فيما ذكرته ههنا قد دللتك علي الطريق، وضربت لك امثالا مناسبة.
 واعلم انه يجب علي الناظم والناثر ان يجتنبا ما يضيق به مجال الكلام في بعض الحروف، كالثاء والذال والخاء والشين والصاد والطاء والظاء والعين، فان في الحروف الباقية مندوحة عن استعمال لا يحسن من هذه الاحرف المشار اليها.
 والناظم في ذلك اشد ملامة؛ لانه يتعرض لان ينظم قصيدة ذات ابيات متعددة, فياتي في اكثرها بالبشع الكريه الذي يمجه السمع لعدم استعماله، كما فعل ابو تمام في قصيدته الثاءية التي مطلعها:
 قف بالطلول الدارسات علاثا
 وكما فعل ابو الطيب المتنبي في قصيدته الشينية التي مطلعها:
 مبيتي من دمشق علي فراش
 وكما فعل ابن هانء المغربي في قصيدته الخاءية التي مطلعها:
 سري وجناح الليل اقتم افتخ 
 والناظم لا يعاب اذا لم ينظم هذه الاحرف في شعره، بل يعاب اذا نظمها وجاءت كريهة مستبشعة.
 واما الناثر فانه اقرب حالا من الناظم؛ لان غاية ما ياتي به سجعتان او ثلاث او اربع علي حرف من هذه الاحرف، وما يعدم في ذلك ما يروق اذا كان بهذه العدة اليسيرة.
 فان كلفت ايها الشاعر ان تنظم شيءا علي هذه الحروف فقل: هذه الحروف هي مقاتل الفصاحة، وعذري واضح في تركها، فان واضع اللغة لم يضع عليها الفاظا تعذب في الفم، ولا تلذ في السمع, والذي هو بهذه الصفة منها فانما هو قليل جدا، ولا يصاغ منه الا مقاطيع ابيات من الشعر، واما القصاءد المقصدة فلا تصاغ منه، وان صيغت جاء اكثرها بشعا كريها.
 علي ان هذه الحروف متفاوتة في كراهة الاستعمال، واشدها كراهية اربعة احرف، وهي الخاء والصاد والظاء والغين، واما الثاء والذال والشين والطاء فان الامر فيهن اقرب حالا.
 وهذا موضع ينبغي لصاحب الصناعة ان ينعم نظره فيه، وفيما اشرنا اليه كفاية للمتعلم، فليعرفه وليقف عنده!
 المبتذل من الالفاظ:
 ومن اوصاف الكلمة الا تكون مبتذلة بين العامة.
 وذلك ينقسم قسمين:
 الاول: ما كان من الالفاظ دالا علي معني وضع له في اصل اللغة, فغيرته العامة وجعلته دالا علي معني اخر، وهو ضربان:
 الاول: ما يكره ذكره، كقول ابي الطيب: 
 اذاق الغواني حسنه ما اذقنني ... وعف فجازاهن عني بالصرم
 فان [معني] لفظة "الصرم" في وضع اللغة هو القطع، يقال: "صرمه" اذا قطعه، فغيرتها العامة وجعلتها دالة علي المحل المخصوص من الحيوان دون غيره، فابدلوا السين صادا، ومن اجل ذلك استكره استعمال هذه اللفظة، وما جري مجراها، لكن المكروه منها ما يستعمل علي صيغة الاسمية، كما جاءت في هذا البيت، واما اذا استعملت علي صيغة الفعل كقولنا: "صرمه" و"صرمته" و"تصرمه" فانها لا تكون كريهة؛ لان استعمال العامة لا يدخل في ذلك.
 وهذا الضرب المشار اليه لا يعاب البدوي علي استعماله، كما يعاب المحتضر؛ لان البدوي لم تتغير الالفاظ في زمنه، ولا تصرفت العامة فيها كما تصرفت في زمن المحتضرة من الشعراء، فمن اجل ذلك عيب استعمال لفظة "الصرم" وما جري مجراها علي الشاعر المحتضر، ولم يعب علي الشاعر المبتدء، الا تري الي قول ابي صخر الهذلي:
 قد كان صرم في الممات لنا ... فعجلت قبل الموت بالصرم
 فان هذا لا يعاب علي ابي صخر كما عيب علي المتنبي قوله في البيت المقدم ذكره.
 وقد صنف الشيخ ابو منصور بن احمد البغدادي المعروف بابن الجواليقي كتابا في هذا الفن، ووسمه ب"اصلاح ما تغلط فيه العامة"، فمنه ما هذا سبيله، وهو الذي انكر استعماله لكراهته؛ ولانه مما لم ينقل عن العرب، فهذان عيبان.
 واما الضرب الثاني:
 وهو انه وضع في اصل اللغة لمعني, فجعلته العامة دالا علي غيره، الا انه ليس بمستقبح ولا مستكره. 
 وذلك كتسميتهم الانسان "ظريفا" اذا كان دمث الاخلاق حسن الصورة او اللباس، او ما هذا سبيله، "والظرف" في اصل اللغة مختص بالنطق فقط.
 وقد قيل في صفات خلق الانسان ما اذكره ههنا، وهو: الصباحة في الوجه، الوضاءة في البشرة، الجمال في الانف، الحلاوة في العينين، الملاحة في الفم، الظرف في اللسان، الرشاقة في القد، اللباقة في الشماءل، كمال الحسن في الشعر.
 فالظرف انما يتعلق بالنطق خاصة، فغيرته العامة عن بابه, وممن غلط في هذا الموضع ابو نواس حيث قال:
 اختصم الجود والجمال ... فيك فصارا الي جدال
 فقال هذا يمينه لي ... للعرف والبذل والنوال
 وقال هذاك وجهه لي ... للظرف والحسن والكمال
 فافترقا فيك عن تراض ... كلاهما صادق المقال
 وكذلك غلط ابو تمام، فقال:
 لك هضبة الحلم التي لو وازنت ... اجا اذن ثقلت وكان خفيفا
 وحلاوة الشم التي لو مازجت ... خلق الزمان الفدم عاد ظريفا
 فابو نواس غلط ههنا في انه وصف الوجه بالظرف، وهو من صفات النطق، وابو تمام غلط في انه وصف الخلق بالظرف، وهو من صفات النطق ايضا، الا ان هذا غلط لا يوجب في هذه اللفظة قبحا، لكنه جهل بمعرفة اصلها في وضع اللغة.
 القسم الثاني مما ابتذلته العامة، وهو الذي لم تغيره عن وضعه:
 وانما انكر استعماله؛ لانه مبتذل بينهم، لا لانه مستقبح، ولا لانه مخالف لما وضع له.
 وفي هذا القسم نظر عندي؛ لانه ان كان عبارة عما يكثر تداوله بين العامة, فان 
 من الكثير المتداول بينهم الفاظا فصيحة، كالسماء، والارض، والنار، والماء، والحجر، والطين، واشباه ذلك.
 وقد نطق القران الكريم في مواضع كثيرة منه، وجاءت في كلام الفصحاء نظما ونثرا.
 والذي ترجح في نظري ان المراد بالمبتذل من هذا القسم انما هو الالفاظ السخيفة الضعيفة، سواء تداولتها العامة او الخاصة. فمما جاء منه قول ابي الطيب المتنبي:
 وملمومة سيفية ربعية ... يصيح الحصي فيها صياح اللقالق
 فان لفظة "اللقالق" مبتذلة بين العامة جدا، وكذلك قوله:
 ومن الناس من يجوز اليهم ... شعراء كانها الخازباز
 وهذا البيت من مضحكات الاشعار، وهو من جملة "البرسام" الذي ذكره في شعره حيث قال:
 ان بعضا من القريض هراء ... ليس شيءا وبعضه احكام
 فيه ما يجلب البراعة والفهم ... وفيه ما يجلب البرسام 
 ومثل هذه الالفاظ اذا وردت في الكلام وضعت من قدره، ولو كان معني شريفا.
 وهذا القسم من الالفاظ المبتذلة لا يكاد يخلو منه شعر شاعر، لكن منهم المقل ومنهم المكثر، حتي ان العاربة قد استعملت هذا، الا انه في اشعارها اقل, فمن ذلك قول النابغة الذبياني في قصيدته التي اولها:
 من ال مية راءح او مغتدي ... او دمية في مرمر مرفوعة
 بنيت باجر يشاد بقرمد ... فلفظة "اجر" مبتذلة جدا.
 وان شءت ان تعلم شيءا من سر الفصاحة التي تضمنها القران فانظر الي هذا الموضوع، فانه لما جء فيه بذكر "الاجر" لم يذكر بلفظه، ولا بلفظ "القرمد" ايضا، ولا بلفظ "الطوب" الذي هو لغة اهل مصر؛ فان هذه الاسماء مبتذلة، لكن ذكر في القران علي وجه اخر وهو قوله تعالي: {وقال فرعون يا ايها الملا ما علمت لكم من اله غيري فاوقد لي يا هامان علي الطين فاجعل لي صرحا}  فعبر عن الاجر بالوقود علي الطين.
 ومن هذا القسم المبتذل قول الفرزدق في قصيدته التي اولها:
 عرفت باعشاش وما كدت تعزف
 واصبح مبيض الضريب كانه ... علي سروات النيب قطن مندف 
 فقول: "مندف" من الالفاظ العامية، ومن هذا القسم قول البحتري:
 وجوه حسادك مسودة ... ام صبغت بعدي بالزاج
 فلفظة: "الزاج" من اشد الفاظ العامة ابتذالا.
 وقد استعمل ابو نواس هذا النوع في شعره كثيرا، كقوله:
 يا من جفاني وملا ... نسيت اهلا وسهلا
 ومات مرحب لما ... رايت مالي قلا
 اني اظنك فيما ... فعلت تحكي القرلي
 وكقوله:
 وانمر الجلدة صيرته ... في الناس زاغا وشقراقا
 ما زلت اجري كلكي فوقه ... حتي دعا من تحته قاقا
 وكقوله:
 وملحة بالعذل تحسب انني ... بالجهل اترك صحبة الشطار
 وقد استعمل لفظة "الشاطر" "والشاطرة" "والشطار" كثيرا، وهي من الالفاظ التي ابتذلها العامة حتي سءمت من ابتذالها.
 وهذه الامثلة تمنع الواقف عليها من استعمال اشباهها وامثالها.
 ومن اوصاف الكلمة الا تكون مشتركة بين معنيين احدهما يكره ذكره، واذا وردت وهي غير مقصود بها ذلك المعني قبحت، وذلك اذا كانت مهملة بغير قرينة تميز معناها عن القبح. 
 فاما اذا جاءت ومعها قرينة فانها لا تكون معيبة، كقوله تعالي: {فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون} . الا تري ان لفظة "التعزيز" مشتركة تطلق علي التعظيم والاكرام, وعلي الضرب الذي هو دون الحد، وذلك نوع من الهوان، وهما معنيان ضدان، فحيث وردت في هذه الاية جاء معها قراءن من قبلها ومن بعدها, فخصت معناها بالحسن، وميزته عن القبيح. ولو وردت مهملة بغير قرينة, واريد بها المعني الحسن لسبق الي الوهم ما اشتملت عليه من المعني القبيح.
 مثال ذلك: لو قال قاءل: لقيت فلانا فعزرته، لسبق الي الفهم انه ضربه واهانه، ولو قال: لقيت فلانا فاكرمته وعزرته، لزال ذلك اللبس.
 واعلم انه قد جاء من الكلام ما معه قرينة فاوجب قبحه، ولو لم تجء معه لما استقبح، كقول الشريف الرضي:
 اعزر علي بان اراك وقد خلا
 عن جانبيك مقاعد العواد
 وقد ذكر ابن سنان الخفاجي هذا البيت في كتابه, فقال: ان ايراد هذه اللفظة في هذا الموضع صحيح، الا انه موافق لما يكره ذكره في مثل هذا الشعر، لا سيما وقد اضافه الي من يحتمل اضافته اليه، وهم العواد، ولو انفرد لكان الامر فيه سهلا، فاما الاضافة الي من ذكره ففيها قبح لا خفاء به، هذا حكاية كلامه، وهو مرضي واقع في موقعه.
 ولنذكر نحن ما عندنا في ذلك فنقول: قد جاءت هذه اللفظة المعيبة في الشعر في القران الكريم، فجاءت حسنة مرضية، وهي قوله تعالي: {واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال}  وكذلك قوله تعالي: {وانا لمسنا السماء فوجدناها 
 ملءت حرسا شديدا وشهبا، وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا} 
 الا تري انها في هاتين الايتين غير مضافة الي من تقبح اضافته اليه كما جاءت في الشعر.
 ولو قال الشاعر بدلا من "مقاعد العواد" "مقاعد الزيارة"، او ما جري مجراه، لذهب ذلك القبح، وزالت تلك الهجنة، ولهذا جاءت هذه اللفظة في الايتين علي ما تراه من الحسن، وجاءت علي ما تراه من القبح في قول الشريف الرضي.
 وعلي هذا ورد قول تابط شرا:
 اقول للحيان وقد صفرت لهم ... وطابي ويومي ضيق الجحر معور
 فانه اضاف الجحر الي اليوم فازال عنه هجنة الاشتباه؛ لان "الجحر" يطلق علي كل ثقب كثقب الحية واليربوع، وعلي المحل المخصوص من الحيوان، فاذا ورد مهملا بغير قرينة سبق الي الوهم ما يقبح ذكره، لاشتهاره به دون غيره.
 ومن ههنا ورد قول النبي صلي الله عليه وسلم: "المءمن لا يلسع من حجر مرتين" وحيث قال: "يلسع" زال اللبس؛ لان اللسع لا يكون الا للحية وغيرها من ذوات السموم.
 واما ما ورد مهملا بغير قرينة فقول ابي تمام:
 اعطيت لي دية القتيل وليس لي ... عقل ولا حق عليك قديم
 فقوله: "ليس لي عقل" يظن انه من "عقل الشي" اذا علمه، ولو قال: "ليس لي عليك عقل" لزال اللبس. 
 فيجب اذا علي صاحب هذه الصناعة ان يراعي في كلامه مثل هذا الموضع, وهو من جملة الالفاظ المشتركة التي يحتاج في ايرادها الي قرينة تخصصها ضرورة.
 عدد حروف الكلمة:
 ومن اوصاف الكلمة ان تكون مءلفة من اقل الاوزان تركيبا, وهذا مما ذكره ابن سنان في كتابه, ثم مثله بقول ابي الطيب المتنبي:
 ان الكرام بلا كرام منهم ... مثل القلوب بلا سويداواتها
 وقال: ان لفظة "سويداواتها" طويلة، فلهذا قبحت.
 وليس الامر كما ذكره، فان قبح هذه اللفظة لم يكن بسبب طولها، وانما هو لانها في نفسها قبيحة، وقد كانت وهي مفردة حسنة، فلما جمعت قبحت، لا بسبب الطول.
 والدليل علي ذلك انه قد ورد في القران الكريم الفاظ طوال، وهي مع ذلك حسنة، كقوله تعالي: {فسيكفيكهم الله}  فان هذه اللفظة تسعة احرف، وكقوله تعالي: {ليستخلفنهم في الارض}  فان هذه اللفظة عشرة احرف، وكلتاهما حسنة راءقة.
 ولو كان الطول مما يوجب مما يوجب قبحا لقبحت هاتان اللفظتان، وليس كذلك.
 الا تري انه لو اسقط من لفظة "سويداواتها". الهاء والالف اللتين هما عوض عن 
 الاضافة لبقي منها ثمانية احرف؟، ومع هذا فانها قبيحة, ولفظة "ليستخلفنهم" عشرة احرف، وهي اطول منها بحرفين، ومع هذا فانها حسنة راءقة.
 والاصل في هذا الباب ما اذكره: وهو ان الاصول من الالفاظ لا تحسن الا في الثلاثي, وفي بعض الرباعي؛ كقولنا: "عذب" و"عسجد". فان هاتين اللفظتين احداهما ثلاثية والاخري رباعية، واما الخماسي من الاصول فانه قبيح، لا يكاد يوجد منه شء حسن، كقولنا: "جحمرش"، و"صهصلق"، وما جري مجراهما.
 وكان ينبغي علي ما ذكره ابن سنان ان تكون هاتان اللفظتان حسنتين, واللفظتان الواردتان في القران قبيحتين؛ لان تلك تسعة احرف وعشرة, وهاتان خمسة وخمسة، ونري الامر بالضد مما ذكره، وهذا لا يعتبر فيه طول ولا قصر، وانما يعتبر نظم تاليف الحروف بعضها مع بعض، وقد تقدم الكلام علي ذلك، ولهذا لا يوجد في القران من الخماسي الاصول شء، الا ما كان من اسم نبي عرب اسمه ولم يكن في الاصل عربيا نحو: "ابراهيم" و"اسماعيل".
 ومما يدخل في هذا الباب ان تجتنب الالفاظ المءلفة من حروف يثقل النطق بها، سواء كانت طويلة او قصيرة، ومثال ذلك قول امرء القيس في قصيدته اللامية التي هي من جملة القصاءد السبع الطوال:
 غداءره مستشزرات الي العلا ... تضل المداري في مثني ومرسل
 فلفظة "مستشزرات" مما يقبح استعمالها؛ لانها تثقل علي اللسان ويشق النطق بها، وان لم تكن طويلة لانا لو قلنا: "مستنكرات" او "مستنفرات" علي وزن "مستشزرات" لما كان في هاتين اللفظتين من ثقل ولا كراهة.
 ولربما اعترض بعض الجهال في هذا الموضع، وقال: ان كراهة هذه اللفظة انما هو لطولها. 
 وليس الامر كذلك، فانا لو حذفنا منها الالف والتاء قلنا: "مستشزر" لكان ذلك ثقيلا ايضا، وسببه ان الشين قبلها تاء، وبعدها زاي، فثقل النطق بها، والا فلو جعلنا عوضا من الزاي راء ومن الراء فاء، فقلنا "مستشرف" لزال ذلك الثقل.
 ولقد راني بعض الناس وانا اعيب علي امرء القيس هذه اللفظة المشار اليها، فاكبر ذلك، لوقوفه مع شهرة التقليد في ان امرء القيس اشعر الشعراء، فعجبت من ارتباطه بمثل هذه الشبهة الضعيفة، وقلت له: لا يمنع احسان امرء القيس من استقباح ما له من القبح، ومثال هذا كمثال غزال المسك, فانه يخرج منه المسك والبعر، ولا يمنع طيب ما يخرج من مسكه من خبث ما يخرج من بعره، ولا تكون لذاذة الطيب حامية للخبث من الاستكراه، فاسكت الرجل عند ذلك.
 وحضر عندي في بعض الايام رجل من اليهود، وكنا اذ ذاك بالديار المصرية، وكان لليهود في هذا الرجل اعتقاد، لمكان علمه في دينهم وغيره، وكان لعمري كذلك، فجري ذكر اللغات، وان العربية هي سيدة اللغات، وانها اشرفهن مكانا، واحسنهن وضعا، فقال ذلك الرجل: كيف لا تكون كذلك? وقد جاءت اخرا, فنفت القبيح من اللغات قبلها, واخذت الحسن? ثم ان واضعها تصرف في جميع اللغات السالفة فاختصر ما اختصر، وخفف ما خفف، فمن ذلك اسم الجمل، فانه عندنا في اللسان العبراني "كوميل" ممالا علي وزن "فوعيل"، فجاء واضع اللغة العربية وحذف الثقيل المستبشع، وقال: "جمل"، فصار خفيفا حسنا، وكذلك فعل في كذا وكذا، وذكر اشياء كثيرة, ولقد صدق في الذي ذكره وهو كلام عالم به.
 خفة الحركات:
 ومن اوصاف الكلمة ان تكون مبنية من حركات خفيفة ، ليخف النطق بها، وهذا الوصف يترتب علي ما قبله من تاليف الكلمة، ولهذا اذا توالي حركتان خفيفتان في كلمة واحدة لم تستثقل، وبخلاف ذلك الحركات الثقيلة, فانه اذا توالي منها حركتان في كلمة واحدة استثقلت.
 
 ومن اجل ذلك استثقلت الضمة علي الواو, والكسرة علي الياء؛ لان الضمة من جنس الواو، والكسرة من جنس الياء، فتكون عند ذلك كانها حركتان ثقيلتان.
 ولنمثل لك مثالا لتهتدي به في هذا الموضع، وهو انا نقول: اذا اتينا بلفظة مءلفة من ثلاثة احرف, وهي ج ز ع, فاذا جعلنا الجيم مفتوحة قلنا: "الجزع", او مكسورة قلنا: "الجزع", كان ذلك احسن من ان لو جعلنا الجيم مضمومة فقلنا: "الجزع"، وكذلك اذا والينا حركة الفتح قلنا: "الجزع" كان ذلك احسن من موالاة حركة الضم عند قولنا: الجزع، ومن المعلوم ان هذه اللفظة لم يكن اختلاف حركاتها مغيرا لمخارج حروفها, حتي ينسب ذلك الي اختلاف تاليف المخارج, بل وجدناها تارة تكسي حسنا، وتارة يسلب ذلك الحسن عنها، فعلمنا ان ذلك حادث عن اختلاف تاليف حركاتها.
 واعلم انه قد توالت حركة الضم في بعض الالفاظ، ولم يحدث فيها كراهة ولا ثقلا؛ كقوله تعالي: {ولقد انذرهم بطشتنا فتماروا بالنذر}  وكقوله تعالي: {ان المجرمين في ضلال وسعر}  وكقوله تعالي: {وكل شء فعلوه في الزبر}  فحركة الضم في هذه الالفاظ متوالية, وليس بها من ثقل ولا كراهة، وكذلك ورد قول ابي تمام:
 نفس يحتثه نفس ... ودموع ليس تحتبس
 ومغان للكري دثر ... عطل من عهده درس
 شهرت ما كنت اكتمه ... ناطقات بالهوي خرس 
 فانظر كيف جاءت هذه الالفاظ الاربعة كلها مضمومات كلها، وهي مع ذلك حسنة لا ثقل بها، ولا ينبو السمع عنها؟
 وهذا لا ينقض ما اشرنا اليه؛ لان الغالب ان يكون توالي حركة الضم مستثقلا، فاذا شذ عن ذلك شء يسير، لا ينقض الاصل المقيس عليه.
 
  القسم الثاني: في الالفاظ المركبة
  انواع تاليف الالفاظ
  مدخل
 ...
 القسم الثاني: الالفاظ المركبة
 انواع تاليف الالفاظ:
 قد قدمنا القول في شرح احوال اللفظ المفردة، وما يختص بها، واما اذا صارت مركبة, فان لتركيبها حكما اخر، وذاك انه يحدث عنه من فواءد التاليفات والامتزاجات ما يخيل للسامع ان هذه الالفاظ ليست تلك التي كانت مفردة.
 ومثال ذلك كمن اخذ لالء ليست من ذوات القيم الغالية. فالفها واحسن الوضع في تاليفها، فخيل للناظر بحسن تاليفه واتقان صنعته انها ليست تلك التي كانت منثورة مبددة.
 وفي عكس ذلك من ياخذ لالء من ذوات القيم الغالية فيفسد تاليفها، فانه يضع من حسنها، وكذلك يجري حكم الالفاظ العالية مع فساد التاليف، وهذا موضع شريف ينبغي الالتفات اليه والعناية به.
 واعلم ان صناعة تاليف الالفاظ تنقسم الي ثمانية انواع، هي:
 السجع: ويختص بالكلام المنثور.
 والتصريع: ويختص بالكلام المنظوم، وهو داخل في باب السجع؛ لانه في الكلام المنظوم كالسجع في الكلام المنثور.
 والتجنيس: وهو يعم القسمين جميعا.
 والترصيع: وهو يعم القسمين ايضا جميعا.
 ولزوم ما لا يلزم: وهو يعم القسمين ايضا.
 والموازنة: وتختص بالكلام المنثور.
 واختلاف صيغ الالفاظ: وهو يعم القسمين جميعا.
 وتكرير الحروف: وهو يعم القسمين جميعا.
 
  النوع الاول: المسجع
 ...
 النوع الاول: السجع
 وحده ان يقال: تواطء الفواصل في الكلام المنثور علي حرف واحد.
 وقد ذمه بعض اصحابنا من ارباب هذه الصناعة، ولا اري لذلك وجها سوي عجزهم ان ياتوا به, والا فلو كان مذموما لما ورد في القران الكريم، فانه قد اتي منه بالكثير، حتي انه ليءتي بالسورة جميعها مسجوعة، كسورة الرحمن، وسورة القمر، وغيرهما, وبالجملة فلم تخل منه سورة من السور.
 فمن ذلك قوله تعالي: {ان الله لعن الكافرين واعد لهم سعيرا، خالدين فيها ابدا لا يجدون وليا ولا نصيرا} .
 وكقوله تعالي في سورة طه: {طه، ما انزلنا عليك القران لتشقي، الا تذكرة لمن يخشي، تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلا، الرحمن علي العرش استوي، له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري، وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي، الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني} .
 وكذلك قوله تعالي في سورة ق: {بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في امر مريج، افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج، والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل زوج بهيج} .
 وكقوله تعالي: {والعاديات ضبحا، فالموريات قدحا، فالمغيرات صبحا، فاثرن به نقعا، فوسطن به جمعا}  وامثال ذلك كثيرة.
 وقد ورد علي هذا الاسلوب من كلام النبي صلي الله عليه وسلم شء كثير ايضا.
 فمن ذلك ما رواه ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استحيوا من الله حق الحياء" , قلنا: انا لنستحي من الله يا رسول الله! قال: "ليس 
 ذلك! ولكن الاستحياء من الله ان تحفظ الراس وما وعي، والبطن وما حوي، وتذكر الموت والبلي، ومن اراد الاخرة ترك الحياة الدنيا".
 ومن ذلك ما رواه عبد الله بن سلام، فقال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجءت في الناس لانظر اليه, فلما تبينت وجهه علمت انه ليس بوجه كذاب، فكان اول شء تكلم به ان قال: "ايها الناس، افشوا السلام, واطعموا الطعام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام".
 فان قيل: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لبعضهم منكرا عليه وقد كلمه بكلام مسجوع: "اسجعا كسجع الكهان"؟ ولولا ان السجع مكروه لما انكره النبي صلي الله عليه وسلم؟.
 فالجواب عن ذلك انا نقول: لو كره النبي صلي الله عليه وسلم السجع مطلقا لقال: اسجعا؟ ثم سكت، وكان المعني يدل علي انكار هذا الفعل لم كان، فلما قال: "اسجعا كسجع الكهان" صار المعني معلقا علي امر، وهو انكار الفعل لم كان علي هذا الوجه.
 فعلم انه انما ذم من السجع ما كان مثل سجع الكهان، لا غير, وانه لم يذم السجع علي الاطلاق، وقد ورد في القران الكريم, وهو صلي الله عليه وسلم قد نطق به في كثير من كلامه، حتي انه غير الكلمة عن وجهها اتباعا لها باخواتها من اجل السجع، فقال لابن ابنته رضي الله عنهما: "اعيذه من الهامة والسامة وكل عين لامة " , وانما اراد "ملمة"؛ لان الاصل فيها من "الم" فهو "ملم".
 وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "ارجعن مازورات غير ماجورات". وانما اراد "موزورات" من الوزر، فقال: "مازورات" لمكان "ماجورات"، طلبا للتوازن والسجع، وهذا مما يدلك علي فضيلة السجع.
 علي ان هذا الحديث النبوي الذي يتضمن انكار سجع الكهان عندي فيه نظر، فان الوهم يسبق الي انكاره، يقال: فما سجع الكهان الذي يتعلق الانكار به, ونهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 والجواب عن ذلك: ان النهي لم يكن عن السجع نفسه، وانما النهي عن حكم الكاهن الوارد باللفظ المسجوع، الا تري انه لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنين بغرة عبد
 
 او امة, قال الرجل: "اادي من لا شرب ولا اكل، ولا نطق ولا استهل، ومثل ذلك يطل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اسجعا كسجع الكهان" اي: اتتبع سجعا كسجع الكهان؟
 وكذلك كان الكهنة كلهم، فانهم كانوا اذا سءلوا عن امر جاءوا بالكلام مسجوعا كما فعل الكاهن في قصة هند بنت عتبة، فانه قال لما امتحن قبل السءال عن قصتها "ثمرة في كمرة" فقيل له: نريد ابين من هذا! فقال: "حبة بر في احليل مهر", والحكاية مشهورة, فلهذا اختصرناها هنا.
 وكذلك قال سطيح، فانه قال: "عبد المسيح، جاء الي سطيح، وهو موف علي الضريح، لرءيا المءبذان وارتجاس الايوان"، واتم الكلام الي اخره مسجوعا, والحكاية مشهورة ايضا, فلهذا اختصرناها.
 فالسجع اذا ليس بمنهي عنه، وانما المنهي عنه هو الحكم المتبوع في قول الكاهن, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اسجعا كسجع الكهان"؟ اي: احكما كحكم الكهان، والا فالسجع الذي اتي به ذلك الرجل لا باس به، لانه قال: "اادي من لا شرب ولا اكل، ولا نطق، ولا استهل، ومثل ذلك يطل"؟ وهذا كلام حسن من حيث السجع، وليس بمنكر لنفسه، وانما المنكر هو الحكم الذي تضمنه في امتناع الكاهن ان يدي الجنين بغرة عبد او امة.
 واعلم ان الاصل في السجع انما هو الاعتدال في مقاطع الكلام ، والاعتدال مطلوب في جميع الاشياء، والنفس تميل اليه بالطبع.
 ومع هذا فليس الوقوف في السجع عند الاعتدال فقط، ولا عند تواطء الفواصل علي حرف واحد؛ اذ لو كان ذلك هو المراد من السجع, لكان كل اديب من الادباء سجاعا، وما من احد منهم ولو شدا شيءا يسيرا من الادب الا ويمكنه ان يءلف 
 الفاظا مسجوعة، وياتي بها في كلامه، بل ينبغي ان تكون الالفاظ المسجوعة حلوة طنانة رنانة، لا غثة ولا باردة، واعني بقولي: "غثة باردة" ان صاحبها يصرف نظره الي السجع نفسه من غير نظر الي مفردات الالفاظ المسجوعة، وما يشترط لها من الحسن, ولا الي تركيبها وما يشترط له من الحسن، وهو الذي ياتي به من الالفاظ المسجوعة كمن ينقش اثوابا من الكرسف او ينظم عقدا من الخزف الملون.
 وهذا مقام تزل عنه الاقدام، ولا يستطيعه الا الواحد من ارباب هذا الفن بعد الواحد، ومن اجل ذلك كان اربابه قليلا.
 فاذا صفي الكلام المسجوع من الغثاثة والبرد, فان وراء ذلك مطلوبا اخر، وهو ان يكون اللفظ فيه تابعا للمعني، لا ان يكون المعني فيه تابعا للفظ، فانه يجء عند ذلك كظاهر مموه، علي باطن مشوه، ويكون مثله كغمد من ذهب، علي نصل من خشب.
 وكذلك يجري الحكم في الانواع الباقية الاتي ذكرها من التجنيس والترصيع وغيرهما.
 وسابين لك في هذا مثالا تتبعه، فاقول: اذا صورت في نفسك معني من المعاني، ثم اردت ان تصوغه بلفظ مسجوع, ولم يءاتك ذلك الا بزيادة في ذلك اللفظ, او نقصان منه، ولا يكون محتاجا الي الزيادة ولا النقصان، انما تفعل ذلك؛ لان المعني الذي قصدته يحتاج الي لفظ يدل عليه، واذا دللت عليه بذلك اللفظ لا يكون مسجوعا الا ان تضيف اليه شيءا اخر او تنقص منه، فاذا فعلت ذلك فانه هو الذي يذم من السجع ويستقبح، لما فيه من التكلف والتعسف.
 واما اذا كان محمولا علي الطبع غير متكلف فانه يجء في غاية الحسن، وهو اعلي درجات الكلام، واذا تهيا للكاتب ان ياتي به في كتابته كلها علي هذه الشريطة فانه يكون قد ملك رقاب الكلم، يستعبد كراءمها، ويستولد عقاءمها، وفي مثل ذلك فليتنافس، وعن مقامه فليتقاعس، ولصاحبه اولي بقول ابي الطيب المتنبي: 
 انت الوحيد اذا ركبت طريقة ... ومن الرديف وقد ركبت غضنفرا
 فان قيل: فاذا كان السجع اعلي درجات الكلام علي ما ذهبت اليه، فكان ينبغي ان ياتي القران كله مسجوعا? وليس الامر كذلك, بل منه المسجوع ومنه غير المسجوع؟
 قلت في الجواب: ان اكثر القران مسجوع، حتي ان السورة لتاتي جميعها مسجوعة، وما منع ان ياتي القران كله مسجوعا الا انه سلك به مسلك الايجاز والاختصار، والسجع لا يءاتي في كل موضع من الكلام علي حد الايجاز والاختصار، فترك استعماله في جميع القران لهذا السبب.
 وههنا وجه اخر هو اقوي من الاول، ولذلك ثبت ان المسجوع من الكلام افضل من غير المسجوع، وانما تضمن القران غير المسجوع؛ لان ورود غير المسجوع معجزا ابلغ في باب الاعجاز من ورود المسجوع، ومن اجل ذلك تضمن القران القسمين جميعا.
 واعلم ان للسجع سرا هو خلاصته المطلوبة, فان عري الكلام المسجوع منه فلا يعتد به اصلا، وهذا شء لم ينبه عليه احد غيري، وسابينه ههنا، واقول فيه قولا هو ابين مما تقدم، وامثل لك مثالا اذا حذوته امنت الطاعن، والعاءب، وقيل في كلامك ليبلغ الشاهد الغاءب.
 والذي اقوله في ذلك هو ان تكون كل واحدة من السجعتين المزدوجتين مشتملة علي معني غير المعني الذي اشتملت عليه اختها، فان كان المعني فيهما سواء فذاك التطويل بعينه؛ لان "التطويل" انما هو الدلالة علي المعني بالفاظ يمكن الدلالة عليه بدونها، واذا وردت سجعتان يدلان علي معني واحد كانت احداهما كافية في الدلالة عليه، وجل كلام الناس المسجوع جار عليه.
 واذا تاملت كتابة المفلقين ممن تقدم، كالصابي وابن العميد وابن عباد، وفلان 
 وفلان، فانك تري اكثر المسجوع منه كذلك، والاقل منه علي ما اشرت اليه.
 ولقد تصفحت المقامات الحريرية والخطب النباتية، علي غرام الناس بهما، واكبابهم عليهما، فوجدت الاكثر من السجع فيهما علي الاسلوب الذي انكرته.
 فالكلام المسجوع اذا يحتاج الي اربع شراءط:
 الاولي: اختيار مفردات الالفاظ علي الوجه الذي اشرت اليه فيما تقدم.
 الثانية: اختيار التركيب علي الوجه الذي اشرت اليه ايضا فيما تقدم.
 الثالثة: ان يكون اللفظ في الكلام المسجوع تابعا للمعني، لا المعني تابعا للفظ.
 الرابعة: ان تكون كل واحدة من الفقرتين المسجوعتين دالة علي معني غير المعني الذي دلت عليه اختها.
 فهذه اربع شراءط لا بد منها.
 وساورد ههنا من كلامي امثلة يحذي حذوها، فاني لما سلكت هذه الطريق, واتيت بكلامي مسجوعا توخيت ان تكون كل سجعة منه مختصة بمعني غير المعني الذي تضمنته اختها، ولم اخل بذلك في مكاتباتي كلها، واذا تاملتها علمت صحة ما قد ذكرته.
 فمن ذلك ما كتبته في صدر كتاب عن بعض الملوك الي دار الخلافة وهو:
 الخادم واقف موقف راج هاءب، لازم بكتابه هذا وقار حاضر عن شخص غاءب، موجه وجهه الي ذلك الجناب الذي تقسم فيه ارزاق العباد, ويتادب به الزمان تادب ذوي الاستعباد، وتستمد الملوك من خدمته شرف الجدود, كما تستغني بنسبتها اليه عن شرف الاجداد، ولو ملك الخادم نفسه لقصرها علي خدمة قصره، واحظاها من النظر اليه ببرد العيش الذي عمرها محسوب من عمره، وهذا القول يقوله وكل ما جد فيه حاسد، وبتاميله راكع ساجد، والديوان العزيز محسود الاقتراب، وهو موطن الرغبات الذي الاغتراب اليه ليس بالاغتراب، وما ينافس في القرب من ابوابه
 
 الكريمة الا ذوو الهمم الكريمة، وقد ودت الكواكب باسرها ان تكون له منادمة فضلا عن ندماني جذيمة".
 ومن ذلك ما كتبته من كتاب يتضمن العناية ببعض الناس، وهو:
 "الكريم من اوجب لساءله حقا, وجعل كواذب اماله صدقا، وكان خرق العطايا منه خلقا، ولم ير بين ذممه وبين رحمه فرقا, وكل ذلك موجود في كرم مولانا اجراه الله من فضله علي وتيرة، وجعل هممه علي تمام كل نقص قديرة، واوطاه من كل مجد سريرا كما بواه من كل قلب سريرة، ولا زالت يده بالمكارم جديرة ، ومن الايام مجيرة، ولضراءرها من البحار والسحاب معيرة، ولا برحت تستولد عقاءم المعاني, وتستجد ابنيتها, حتي يشهد الناس منها في كل يوم عقيقة او وكيرة، ومن صفات كرمه انه يسبك الاموال ماثر، ويتخذها عند السءال ذخاءر، فهي تفني لديهم بالانفاق، وذكرها علي مرور الايام باق، ومن اربح منه صفقة وقد باع صامتا بناطق، وما هو معرض لحوادث السرقات بما لا تصل اليه يد سارق، ومثله من عرف الدنيا فرغب عن اقتناءها، وجد في ابتناء المحامد بهدم بناءها، وعلم ان مالها ليس عن الضنين به الا احجارا، وان غناه منها لا يزيده الا افتقارا، فهو لماله عبد يخدمه ولا يستخدمه، وام ترضعه بسعيها ولا تفطمه": 
 ومنه ما كتبته في جواب كتاب يتضمن اباق غلام، وهو اول كتاب ورد من المكتوب عنه الي المكتوب اليه، فقلت:
 "واما الاشارة الكريمة في امر الغلام الابق عن الخدمة فقد يفر المهر من عليقه، ويطير الفراش الي حريقه، وغير بعيد ان ينبو به مضجعه، او يكبو به مطمعه، فيرجع وقد حمد رجوعه ما ذمه من ذهابه، وعلم ان الغنيمة كل الغنيمة في ايابه، فما كل شجرة تحلو لذاءقها، ولا كل دار ترحب بطارقها, ومن ابق من مولاه مغاضبا، وجانب محل احسانه الذي لم يكن مجانبا، فانه يجد من مفارقة الاحسان، ما يجده من مفارقة معاهد الاوطان، وهل اضل سعيا ممن دفع في صدر العافية, وغدا يسال عن الاسقام، والقي الثروة من يده ومضي في طلب الاعدام، ومع هذا فان الخادم يشكره علي ذنب الاباق الذي اقدم علي اجتراحه، وليس ذلك الا لانه صار سببا لافتتاح باب المكاتبة الذي لم يطمع في افتتاحه، ولا جزاء له عنده الا السعي في اعادته الي الخدمة التي تقلب في انشاءها, وهي ابر به من امه التي تقلب في احشاءها، ومن فضلها انها تلقاه من حملها بوسيلة الشافع, ومن كرمها بالوجه الضاحك والفضل الواسع".
 فانظر ايها المتامل الي هذه الاسجاع جميعها, واعطها حق النظر حتي تعلم ان كل واحدة منها تختص بمعني ليس في اختها التي تليها, وكذلك فليكن السجع، والا فلا.
 من سجع الصابي:
 وساورد ههنا من كلام الصابي ما ستراه.
 فمن ذلك تحميد في كتاب، فقال :
 "الحمد لله الذي لا تدركه الاعين بالحاظها، ولا تحده الالسن بالفاظها، ولا تخلقه العصور بمرورها، ولا تهرمه الدهور بكرورها". 
 ثم انتهي الي الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "لم ير للكفر اثرا الا طمسه ومحاه، ولا رسما الا ازاله وعفاه".
 ولا فرق بين مرور العصور وكرور الدهور، وكذلك لا فرق بين محو الاثر وعفاء الرسم.
 ومن كلامه ايضا في كتاب وهو :
 "وقد علمت ان الدولة العباسية لم تزل علي سالف الايام, ومتعاقب الاعوام، تعتل طورا وتصح اطوارا، وتلتاث مرة وتستقل مرارا، من حيث اصلها راسخ لا يتزعزع، وبنيانها ثابت لا يتضعضع".
 وهذه الاسجاع كلها متساوية المعاني، فان الاعتلال والالتياث والطور والمرة والرسوخ والثبات كل ذلك سواء.
 وكذلك ورد له في جملة كتاب كتبه عن عز الدولة بن بويه جوابا عن كتاب وصله من الامير عبد الكريم بن المطيع لله، فقال:
 "وصلني كتابه مفتتحا من الاعتزاء الي امارة المءمنين، والتقلد لامور المسلمين، بما اعراقه الزكية مجوزة لاستمراره، وارومته العلية مسوغة لاستقراره، له ولكل نجيب اخذ بحظه من نسبه، وضارب بسهم في منصبه؛ اذ كان جاريا علي الاصول المعهودة فيه، والاسباب العاقدة له، من اجماع المءمنين كافة، فان تعذر اجتماعهم مع انبساطهم في الارض، وانتشارهم في الطول والعرض، فلا بد من اتفاق اشراف كل قطر وافاضله، واعيان كل صقع واماثله".
 وهذا الكلام كله متماثل المعاني في اسجاعه، فان امارة المءمنين والتقلد لامور 
 المسلمين سواء في المعني، وكذلك الاعراق والارومة، والتجويز والتسويغ، والاشراف والافاضل، والاعيان والاماثل، والقطر والصقع، كل ذلك سواء.
 وعلي هذا جاء كلامه في كتاب اخر، فقال:
 "يسافر رايه وهو دان لم ينزح، ويسير تدبيره وهو ثاو لم يبرح".
 وكلا هذين سواء ايضا. وما احسن هذا المعني لو قال: "يسافر رايه وهو دان لم يبرح، ويثخن الجراح في عدوه وسيفه في الغمد لم يجرح". فانه لو قال مثل هذا سلم من هجنة التكرار.
 وامثال ذلك في كلام الصابي كثير، وعلي منواله نسج الصاحب بن عباد.
 من سجع الصاحب بن عباد:
 فمن ذلك ما ذكره في وصف مهزومين, فقال:
 "طاروا واقين بظهورهم صدورهم, وباصلابهم نحورهم".
 وكلا المعنيين سواء.
 وكذلك قوله في هذا الكتاب يصف ضيق مجال الحرب:
 "مكان ضنك علي الفارس والراجل، ضيق علي الرامح والنابل".
 ومن كلامه في كتاب وهو:
 "لا تتوجه همته الي اعظم مرقوب الا طاع ودان، ولا تمتد عزيمته الي افخم مطلوب الا كان واستكان".
 وكل هذا الذي ذكره شء واحد.
 وله من كتاب وهو:
 "وصل كتابه جامعا من الفواءد اشدهما للشكر استحقاقا، واتمها للحمد استغراقا 
 وتعرفت من احسان الله فيما وفره من سلامته، وهناه من كرامته, انفس موهوب ومطلوب، واحمد مرقوب ومخطوب".
 وهذا كله متماثل المعاني، متشابه الالفاظ.
 وفيما اوردته ههنا مقنع.
 فانعم نظرك ايها الواقف علي هذا الكتاب فيما بينته لك، ووضعت يدك عليه، حتي تعلم كيف تاتي بالمعاني في الالفاظ المسجوعة، والله الموفق للصواب.
 فان قيل: انك اشترطت ان تكون كل واحدة من الفقرتين في الكلام المسجوع دالة علي معني غير المعني الذي دلت عليه اختها، وانما اشترطت هذه الشريطة فرارا من ان يكون المعنيان شيءا واحدا، ونري قد ورد في القران الكريم لفظتان بمعني واحد في اخر احدي الفقرتين المسجوعتين، كقوله تعالي: {واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا} . وكل رسول نبي؟!.
 قلت في الجواب: ليس هذا كالذي اشترطته انا في اختصاص كل فقرة بمعني غير المعني الذي اختصت به اختها، وانما هذه هو ايراد لفظتين في اخر احدي الفقرتين بمعني واحد، وهذا لا باس به، لمكان طلب السجع.
 الا تري ان اكثر هذه السورة التي هي مريم عليها السلام مسجوعة علي حرف الياء، وهذا يجوز لصاحب السجع ان ياتي به، وهو بخلاف ما ذكرته انا؟
 الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم قد غير اللفظة عن وضعها طلبا للسجع، فقال: "مازورات" وانما هي "موزورات "؟، وقال: "العين اللامة" , وانما هي "الملمة"؟ الا انه ليس في ذلك زيادة معني، بل يفهم من لفظة "مازورات" انها "موزورات"، وكذلك يفهم من لفظة "لامة" انها بمعني "ملمة".
 فالسجع قد اجيز معه تغيير وضع اللفظة، واجيز معه ان يورد لفظتان بمعني واحد في اخر احدي الفقرتين، ومع هذا فلم يجز في استعماله ان يورد فقرتان بمعني واحد؛ لانه تطويل محض لا فاءدة فيه. 
 وبين الذي ذكرته انت وبين الذي ذكرته انا فرق ظاهر.
 والذي قدمته من الامثلة المسجوعة للصابي والصاحب ابن عباد ربما كانت يسيرة اتهم فيها بالتعصب، ويقال: اني التقطتها التقاطا من جملة رساءلهما!
 وقد خرجت من عهدة هذه التهمة، وذاك اني وجدت للصابي تقليدا بنقابة الاشراف العلويين ببغداد, وكنت انشات تقليدا بنقابة الاشراف العلويين بالموصل، وقد اوردت التقليدين ههنا، ليتاملهما الناظر في كتابي هذا, ويحكم بينهما ان كان عارفا, او يسال عنهما العارف ان كان مقلدا.
 تقليد الصابي:
 وقد اوردت تقليد الصابي اولا؛ لانه المقدم زمانا وفضلا، وهو:
 "هذا ما عهد امير المءمنين الي محمد بن الحسين بن موسي العلوي، الموسوي، حين وصلته به الانساب، وتاكدت له الاسباب، وظهرت دلاءل عقله ولبابته، ووضحت مخايل فضله ونجابته، ومهد له بهاء الدولة وضياء الملة ابو نصر بن عضد الدولة وتاج الملة, مولي امير المءمنين ما مكن له عند امير المءمنين من المحل المكين، ووصفه به من الحلم الرزين، واشاد به فيه من رفع المنزلة، وتقديم المرتبة، والتاهيل لولاية الاعمال، والحمل للاعباء الثقال، وحيث رغبه فيه سابقه الحسين ابيه، في الخدمة والنصيحة, والمواقف المحمودة، والمقامات المشهودة، التي طابت بها اخباره، وحسنت فيها اثاره، وكان محمد متخلقا بخلاءقه، وذاهبا في طراءقه، علما وديانة، وورعا وصيانة، وعفة وامانة، وشهامة وصرامة، بالحظ الجزيل، من الفضل الجميل، والادب الجزل، والتوجه في الاهل، والايفاء بالمناقب علي لداته واترابه، والابرار علي قراءبه واضرابه، فقلده ما كان داخلا في اعمال ابيه من نقابة نقباء الطالبين اجمعين, بمدينة السلام وساءر الاعمال والامصار شرقا وغربا، وبعدا وقربا، واختصه ذلك جذبا بصنعه، وانافة بقدره، وقضاء لحق رحمه، وترفيها لابيه، واسعافا بايثاره فيه امير المءمنين, واستخلافه عليه من النظر في المظالم، وتسيير الحجيج في المواسم، والله يعقب امير المءمنين فيما امر ودبر حسن
 
 العاقبة فيما قضي وامضي، وما توفيق امير المءمنين الا بالله, عليه يتوكل واليه ينيب.
 وامره بتقوي الله التي هي شعار المءمنين، وسناء الصالحين، وعصمة عباد الله اجمعين، وان يعتقدها سرا وجهرا، ويعتمدها قولا وفعلا, وياخذ بها ويعطي، ويسر بها وينوي، وياتي ويذر، ويورد ويصدر، فانها السبب المتين، والمعقل الحصين، والزاد النافع يوم الحساب، والمسلك المفضي الي دار الثواب، وقد حض الله اولياءه عليها، وهداهم في محكم كتابه اليها، فقال عز من قاءل: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} .
 وامره بتلاوة كتاب الله مواظبا، وتصفحه مدواما ملازما، والرجوع الي احكامه فيما احل وحرم، ونقض وابرم، واثاب وعاقب، وباعد وقارب، فقد صحح الله برهانه وحجته، واوضح منهاجه ومحجته، وجعله نجما في الظلمات طالعا، ونورا في المشكلات ساطعا، فمن اخذ به نجا وسلم، ومن عدل عنه هوي وندم، قال الله تعالي: {وانه لكتاب عزيز، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} .
 وامره بتنزيه نفسه عما تدعو اليه الشبهات، وتطلع اليه التبعات، وان يضبطها ضبط الحليم، ويكفها كف الحكيم، ويجعل عقله سلطانا عليها، وتمييزه امرا ناهيا لها، ولا يجعل لها عذرا الي صبوة ولا هفوة، ولا يطلق منها عنانا عند ثورة، لا فورة، فانها امارة بالسوء, منصبة الي الغي، فمن رفضها نجا، ومن اتبعها هوي، فالحازم متهم عند تحرك وطره واربه, واهتياج غيظه، ولا يدع ان يغضها بالشكيم، ويعركها عرك الاديم، ويقودها الي مصالحها بالخزاءم، ويفتقدها من مقارفة الماثم والمحارم، كيما يعز بتذليلها وتاديبها, ويجل برياضها وتقويمها، والمفرط تطمح به اذا طمحت، ويجمح معها اذا جمحت، ولا يلبث ان تورده حيث لا يصدر، وتلجءه الي ان تعتذر، وتقيمه مقام النادم الواجم، وتتنكب به سبيل الراشد السالم، 
 واحق من تحلي بالمحاسن، وتصدي لاكتساب المحامد، من ضرب بمثل سهمه في نسب امير المءمنين الشريف، ومنصبه المنيف، واجتمع معه في ذءابة العترة الطاهرة، واستظل باوراق الدوحة الفاخرة، فذلك الذي تتضاعف به الماثر ان اثرها، والمثالب ان اسف اليها, ولا سيما من كان مندوبا بالسياسة, ومرشحا للتقليد علي اهله؛ اذ ليس يفي بالصلاح لمن ولي عليه، ولا يفي باصلاح ما بين جنبيه، ومن اعظم الهجنة عليه ان يامر ولا ياتمر، ويزجر ولا يزدجر، قال الله تعالي جل ذكره: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون} .
 وامره ان يتصفح احوال من ولي عليهم من استقراء مذاهبهم، والبحث عن بواطنهم ودخاءلهم، وان يعرف لمن تقدمت قدمه منهم, وتظاهر فضله فيهم منزلته، ويوفيه حقه وزينته، وينتهي في اكرام جماعتهم الي الحدود التي توجبها انسابهم واقدارهم، وتقتضيها مواقعهم واخطارهم، فان ذلك يلزمه لشيءين:
 احدهما: يخصه، وهو النسب الذي بينه وبينهم.
 والاخر: يعمه والمسلمين جميعا, وهو قول الله جل ذكره: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}  فالمودة لهم الاعظام لاكابرهم، والاشتمال علي اصاغرهم، واجب متضاعف الوجوب عليه، متاكد اللزوم له، ومن كان منهم في دون تلك الطبقة من احداث لم يحتنكوا عليه، وجذعان لم يقرحوا, ومجرين الي ما يزري بانسابهم، ويغض من احسابهم عذلهم, وانبهم، ونهاهم ووعظهم، فان نزعوا واقلعوا فذاك المراد بهم، والمقصد فيهم، وان اصروا وتتابعوا انا لهم من العقوبة بقدر ما يكف ويردع، فان نفع والا تجاوزه الي ما يلذع ويوجع، من غير تطرق لاعراضهم، ولا امتهان لاحسابهم، فان الغرض منهم الصيانة لا الاهانة، والادالة لا الاذالة, واذا وجبت عليهم الحقوق, او تعلقت بهم دواعي الخصوم, قادهم الي الاغفاء بما يصح منها ويجب، والخروج الي سنن الحق فيما يشتبه ويلتبس، ومتي لزمتهم الحدود اقامها عليهم بحسب ما امره الله تعالي فيها، بعد ان تثبت الجراءم وتصح، وتبين وتتضح، وتتجرد 
 عن الشك، وتتجلي عن الظن والتهمة، فان الذي يستحب في حدود الله عز وجل ان تدرا مع نقصان اليقين والصحة، وان تمضي عليهم مع قيام الدليل والبينة، قال الله عز وجل: {ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون} .
 وامره بحياطة اهل النسب الاطهر، والشرف الافخر، وعن ان يدعيه الادعياء، او يدخل فيه الدخلاء، ومن انتمي اليه كاذبا، او انتحله باطلا، ولم يوجد له بيت في الشجرة، ولا مصداق عند النسابين المهرة، اوقع به كذبه وفسقه, وشهره شهرة ينكشف بها غشه ولبسه، وينزع بها غيره ممن تسول له ذلك نفسه.
 وان يحصن الفروج عن مناكحة من ليس كفءا لها في شرفها وفخرها, حتي لا يطمع في المراة الحسيبة النسيبة الا من كان مثلا لها مساويا، ونظيرا موازايا، فقد قال الله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} .
 وامره بمراعاة متبتلي اهله ومتهجديهم، وصلحاءهم ومجاوريهم، وارملهم واصاغرهم، حتي تستد الخلة من احوالهم، وتدر الموارد عليهم, وتتعادل اقساطهم فيما يصل اليهم من وجوه اموالهم، وان يزوج الايامي، ويربي اليتامي، وليلزمهم المكاتب فليتلقنوا القران، ويعرفوا فراءض الاسلام والايمان، ويتادبوا بالاداب اللاءقة بذوي الاحساب، فان شرف الاعراق محتاج الي شرف الاخلاق، ولا حمد لمن شرفه حسبه، وسخف ادبه؛ اذ كان لم يكتسب الفخر الحاصل بفضل سعي, ولا طلب ولا اجتهاد، بل بصنع الله تعالي، ومزيد المنة عليه، وبحسب ذلك لزوم ما يلزمه من شكره سبحانه علي هذه العطية، والاعتداد بها من المزية، واعمال النفس في حيازة الفضاءل والمناقب، والترفع عن الرذاءل والمثالب.
 وامره باجمال النيابة عن شيخه الحسين بن موسي فيما امره امير المءمنين باستخلافه عليه من النظر، والاخذ للمظلوم من الظالم، وان يجلس للمترافعين اليه جلوسا عاما، ويتامل كلامهم تاملا تاما، فما كان منها متعلقا بالحاكم رده اليه، ليحمل الخصوم عليه، وما كان من طريقة الغشم والظلم، والتغلب والغضب, قبض عنه اليد المبطلة، وثبت 
 فيه اليد المستحقة, وتحري في قضاياه ان تكون موافقة للعدل، ومجانبة للخذل, فان عادة الحكام وصاحب المظالم واحدة، وهي اقامة الحق ونصرته، وابانته واثارته، وانما يختلف سبيلاهما في النظر؛ اذ كان الحاكم يعمل بما ثبت عنده وظهر، وصاحب المظالم يفحص عما غمض واستتر، وليس له مع ذلك ان يرد للحاكم حكومة، ولا يعل له قضية، ولا يتعقب ما ينفذه ويمضيه، ولا يتتبع ما يحكم به ويقضيه، والله يهديه ويوفقه، ويسدده ويرشده.
 وامره ان يسير حجيج بيت الله عز وجل الي مقصدهم، ويحميهم في بداتهم وعودتهم، ويرتبهم في مسيرهم ومسلكهم، ويرعاهم في ليلهم ونهارهم، حتي لا تنالهم شدة, ولا تصل اليهم مضرة، وان يريحهم في المنازل، ويوردهم المناهل، ويناوب بينهم في النهل والعلل، ويمكنهم من الارتواء والاكتفاء، مجتهدا في الصيانة لهم، ومعذرا في الذب عنهم، ومتلوما علي متاخرهم ومتخلفهم، ومنهضا لضعيفهم ومهيضهم، فانهم حجاج بيت الله الحرام، وزوار قبر رسوله صلي الله عليه وسلم؛ قد هجروا الاهل والاوطان، وفارقوا الجيرة والاخوان، وتجشموا المغارم الثقال، وتعسفوا السهولة والجبال، يلبون دعاء الله, ويطيعون امره، ويءدون فرضه، ويرجون ثوابه, وحقيق علي المسلم ان يحرسهم متبرعا، ويحوطهم متطوعا, فكيف من تولي ذلك وضمنه، وتقلده واعتقبه? قال الله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} .
 وامره ان يراعي امور المساجد بمدينة السلام واطرافها واقطارها واكنافها، وان يجبي اموال وقفها، ويستقصي جميع حقوقها، وان يلم شعثها، ويسد خللها، بما يتحصل من هذه الوجوه قبله، لا يزيل رسما جري، ولا ينقض عادة كانت لها, وان يكتب اسم امير المءمنين علي ما يعمره منها، ويذكر اسمه بعده بان عمارتها جرت علي يده، وصلاح اداه قول امير المءمنين في ذلك، تنويها باسمه، واشادة لذكره، وان يولي ذلك من قبله من حسنت امانته، وظهرت عفته وصيانته، فقد قال الله جل من قاءل: {انما 
 يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين} .
 وامره ان يستخلف علي ما يري استخلافه عليه من هذه الاعمال في الامصار الدانية والناءية, والبلاد القريبة والبعيدة من يثق به من صلحاء الرجال ذوي الوفاء والاستقلال، وان يعهد اليهم مثل ما عهد اليه، ويعتمد عليهم مثل ما اعتمد عليه، ويستقصي في ذلك اثارهم ، ويتعرف اخبارهم، فمن وجده محمودا قربه، ومن وجده مذموما صرفه ولم يمهله، واعتاض من ترجي الامانة عنده، وتكون الثقة معهودة منه، وان يختار لكتابته وحجابته, والتصرف فيما قرب منه وبعد عنه من يزينه، ولا يشينه، وينصح له ولا يغشه, ويجمله ولا يهجنه، من الطبقة المعروفة باللطف، المتصونة عن النطف، ويجعل لهم من الارزاق الكافية، والاجرة الوافية، ما يصدهم عن المكاسب الذميمة، والماكل الوخيمة، فليس تجب عليهم الحجة الا مع اعطاء الحاجة، قال الله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي، وان سعيه سوف يري، ثم يجزاه الجزاء الاوفي} .
 وامره ان يكتب لمن تقوم بينته عنده, وتنكشف له حجته الي اصحاب المعارف بالشد علي يده، واتصال حقه اليه، وحسم الطمع الكاذب فيه، وقبض اليد الظالمة عنه؛ اذ هم مندوبون للتصرف بين امره ونهيه، والوقوف عند رسمه وحده.
 هذا عهد امير المءمنين اليك، وحجته لك وعليك، قد ابان منه سبيلك، واوضح دليلك، وهداك لرشدك، وجعلت علي بينة من امرك، فاعمل به ولا تخالفه، وانته اليه ولا تتجاوزه، وان عرض لك عارض يعجزك الوفاء به, يشتبه عليك الخروج منه انهيته الي امير المءمنين مبادرا، وكنت الي ما يامرك به صاءرا، ان شاء الله تعالي". 
 التقليد باسلوب ابن الاثير:
 واما التقليد الذي انشاته انا فقد اوردته بعد هذا التقليد، وهو:
 "اما بعد, فان كل كلام لا يبدا فيه بحمد الله فهو اجذم، وكل كتاب لا يرقم باسمه فليس بمعلم، وعلي هذا فان حمده يتنزل من الكلام منزلة الرقوم من الثياب، وقد جمعنا في كتابنا هذا بين التسمية والتحميد، وجعلنا احدهما مفتاحا للتيمن, والاخر سببا للمزيد، ثم ردفناهما بالصلاة علي سيدنا محمد الذي ايده الله بالقران المجيد، وجعل شهادته قبل كل شهيد، وعلي اله وصحبه الذين هدوا الي الطيب من القول وهدوا الي صراط الحميد.
 ومما يقترن بهذه الصلاة في اثوابها, ويجء علي اعقابها، النظر في امر الاسرة النبوية التي وصل ودها بوده، وجعلها احدي الثقلين المخلفين من بعده، وقد تقادم الان زمانها، وتشعبت اغصانها، ونسي ما لها في الرقاب من عهدة الامانة، ولم توضع فيما وضع الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم من المكانة، واولي الناس بها من اضمر ولاءها حقا، واوجب ان يرد معها الحوض حين يقال لوارده: سحقا، وكان بمن تحت يده منها بارا رفيقا, حتي لا يساله برا ولا رفقا، ونحن نرجو ان نفوز بفضيلة هذه الحسنة، وان يسبق اليها سبق المتقرب في الجمعة ببدنة.
 ومن اهم امورها ان يختار لها زعيم يراف بها رافة الوالد بولده، ويقوم بامرها قيام الراس بجسده، حتي تاتلف اصولها كلها في مغرسها، ولا يحكم عليها من ليس من انفسها، وقد اخترنا من وفقنا في اختياره، واخذنا فيه ببيان الراي وحزمه, لا بشبهة الهوي واغتراره، ولو لم يكن من القوم الذين ولوها لكان استحقاقه لها بينا، والتعويل عليه متعينا، فكيف وقدمه فيها قديمة الميلاد، ووراثته اياها عن سيادة الجدود وسءدد الاجداد، وهو انت ايها السيد الشريف الحسيب النسيب: "فلان بن فلان 
 الحسيني" ولو شءنا لاسندنا هذه النسبة كابرا عن كابر، ونضدناها اخرا بعد اول عن اول قبل اخر، حتي وصلنا هذا الفرع بشجرته الطيبة، وهذا القطر بسحابته الصيبة، وشرف الانساب اصدقه ما كان الدهر به شهيدا، واجده ما كان قديما, واخلقه ما كان جديدا، وما تولي الروح الامين مدحه قرانا اكرم مما تولي الشعراء مدحه قصيدا، ولا فضل للمعتزي الي هذا النسب حتي تلحق البنوة بالابوة، ويضيف درجة الفضيلة الي محتد النبوة، وحينءذ يقال: ما اقرب الشبه علي قدم عهده، وهذا ماء الورد بعد ذهاب ورده.
 وانت ذلك الرجل الذي تردد الشرف في مناسبه, تردد القمر في منازله، وزها المجد بمناقبه زهو الروض في خماءله، فلالء حسبك تغنيك عن سءال من وما، وتملا بودك وحمدك قلبا وفما، والحسب ما حفظت اواخره اواءله، واوضحت الليالي والايام دلاءله، واقرت به الاعداء فما ردت فضاءله، وهذه هي الماثر التي اذا نظمت غارت الشعراء عليها من الشعر، واذا نثرت وجدت في محكم الذكر، وانت صاحبها وابن صاحبها، ومن لم يرثها عن اباعدها بل عن اقاربها، ولو جانبت رياستها مصانعا، ومشيت بها الضراء متواضعا, لدل عليك وصفها، وعرف منك عرفها. ولو قلدناك امر هذه الاسرة التي هي اسرتك، وامرناك عليها وامرتها امرتك، فتولها تولي من خفض لها جناحه، وافاض عليها سماحه، وانضي فيها غدوه ورواحه، حتي يقال: انك الراعي الذي تناول ثلثه فاراح حسيرها، وجبر كسيرها، وارتاد لها خصبا، واوردها رفها لا غبا، واذكي في كلاءتها عينا وقلبا.
 ومن حقها عليك ان تنظر الي ذات شمالها وذات يمينها، وتتصفح احوالها في امر دنياها ودينها، فاول ذلك ان تعلمها كتاب الله تعالي الذي في تعليمه نهج الصواب، وفي تلاوته مضاعفة حسنات الثواب، وقد مثل قارءه بالبيت العامر, وتاركه بالبيت الخراب، وهو كتاب امتاز عن الكتب بنجوم التنزيل، وتولي الله حفظه من التحريف والتبديل، وافتتحه بالسبع المثاني التي لم ينزل مثلها في التوراة ولا في الانجيل، وهو الموصوف بانه النور المستضاء به في غيابة الظلماء، والحبل الممدود من الارض الي السماء،
 
 والبحر الذي لا يستخرج لءلءه ومرجانه الا الراسخون من العلماء.
 وكذلك فخذ هذه الاسرة بتعليم الفضاءل التي تتفاوت بها القيم، وسسها برياضة الاداب وتهذيب الشيم، ولا تتركها فوضي لا يتسم احدها بسمة القدر المنيف، ولا يرجع الي حسب تليد ولا الي سعي طريف، وتكون غاية ما عنده من الفضيلة ان يقال: فلان الشريف.
 ومن حفظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها ان توفي فضل مكانها، وتخالف بين شان غيرها من المسلمين وبين شانها، فلا تبتذل بمجالس الولاة في انتزاع ظلامة، ولا في اقامة حد يسلب معه رداء الكرامة، وانت تتولي ذلك منها, وجب عليها من حق فخذها باقتضاءه، وامض فيها حكم الله الذي امر بامضاءه، وليكن ذلك علي وجه الرفق الذي يسلس له القياد، ويتوطا له المهاد، وان امكنك افتداء شء من هذه الظلامات التي تتوجه عليها ففاد، وقد اتم الله فضلها بمنع كراءمها الا من كفء لا دناءة في عنصره، ولا غضاضة في مخبره، وهو الذي ان فاته شرف النبوة في مغرسه, فلم يفته شرف النباهة في معشره، واذا تباينت الاقدار فلا فرق بين المناكح المخطوبة، وبين الاسلاب المسلوبة.
 فاحفظ لاسرتك حرمة هذه المنزلة، واجعلها في كتاب الوصايا التي وصيت بها مكان البسملة.
 وكما امرناك بالنظر في صون اقدارها، فكذلك نامرك بالنظر في حفظ مادة درهمها ودينارها، وقد علمت ان لها اوقافا وقفها قوم فحظوا باجرها واسمها، وستحظي انت بالعدل في قسمها، فاجر علي كل منها رزقه، واعط كل ذي حق حقه.
 وفي الناس طاءفة ادعياء يرومون الحاق الراس بالذنب، والنبع بالغرب، ويلحقون ابا لغير ابن, وابنا لغير اب، كل ذلك رغبة في سحت ياكلونه، لا في 
 نسب يوصلونه، فنقب عن حال هءلاء تنقيبا، واجعل النسيب نسيبا، والغريب غريبا، حتي تخلص السلالة من طراقها, ويبقي الشجرة علي اعراقها, ومن علمت كذبه فازجره باليم الازدجار، واعلمه بانه قد تبوا مقعده من النار، واشهره في الناس حتي ينتهي وينتهي غيره بذلك الاشتهار.
 وههنا وصية هي اهم من هذه الوصية امرا, واعظم اجرا، واجدر بان تكون هي الاولي, وتكون هذه الاخري، وهي الاخذ علي السنة السفهاء من الخوض فيما شجر بين ال النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، واظهار العصبية التي تزحزح الحق عن نصابه، وترجعه علي اعقابه, وليس مستندها الا مغالاة ذوي الجهل, وربما نشا منها فتنة, والفتنة اشد من القتل، فوكل بهءلاء غربا قاطعا, ونهيا قامعا، وكن في ذلك شارعا لما كان الله شارعا، فاولءك السادات هم النجوم الذين بايهم كان الاقتداء كان به الاهتداء، وقصاري المحسن في هذا الزمان ان يتعلق منها سببا، وياخذ عنهم دينا وادبا، ولا يبلغ مد احدهم ولا نصيفه، ولو انفق مثل احد ذهبا.
 ونحن نعلم انك واقف علي سنن اقتصادك، وان هذه الوصية هي محض اعتقادك, والمنصف في هذا المقام من رمقه بنظر جلي، ووفي ابا بكر وعمر رضي الله عنهما حقهما, وان كان من نسل علي، فكل قد ذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم بفضله، وهءلاء من صحابته وهذا من اهله، ونعوذ بالله من الاهواء الزاءغة، والاقوال التي ليست بساءغة، ولا حجة الا بالحق, ولله الحجة البالغة.
 وقد جعلنا لك في مالنا عطاء دارا تستعين به علي لوازم النفقات، وتخرج نافلته في وقاية عرضك التي هي محسوبة من الصدقات، فان من ساد قوما يفتقر الي تحمل اثقالهم، والافاضة من حاله علي احوالهم، وهذا بر يكون منا اصله ومنك فرعه، وثواب يكون لك قصده ولنا شرعه، وصاحب الاحسان من سن سبيل الاحسان، ولم نرض ان اريناك مكانه حتي امددناك فيه بالامكان, فاعط مالنا، وتعلم من سنة افضالنا، ولدولتنا بذلك ثوب جمال كلما لبس زاد جدة، وعمر ذكر كلما مضت عليه 
 مدد الايام طال مدة، ولا ملك في الدنيا لمن لم يجعل ملكه حديثا حسنا، ويشتري المحامد فيجعله لها ثمنا، ومن عرف قدر الثناء جد في تحصيله، ولو انفق الكثير في قليله، فكم من دولة اعدمت منه فدرست اثار معالمها، ولو كانت منه مثرية لما ذهبت مع بقاء مكارمها".
 واذ ذكرنا هذا فلنختمه بما يكون قلادة لصاحب هذا التقليد، وهو ان نجرد العناية بوجاهته, حتي يلبس تقدما بذلك التجريد، وفحوي ذلك ان يعلم الناس ما له في الدولة من منزلة الكرامة، ويعرفوا انه فيها ابن جلا، غير محتاج الي وضع العمامة، ونحن نامر نوابنا وولاتنا واصحابنا ان يوفوه حق ابوته الشريفة، وفضيلته التي ردفتها فاضحت وهي لها رديفة، وان يعطوه ما شاء من اعلاء شانه, ويمضوا فعل يده وقول لسانه, ان شاء الله تعالي.
 وقد وجدت للصابي ايضا تقليدا انشاه لفخر الدولة ابي الحسن بن ركن الدولة ابي علي بن بويه، عن الخليفة الطاءع رحمه الله، وهو مثبت ههنا علي صورته، وكان عرض علي تقليد كتب للملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب، من الخليفة المستضء بالله رحمه الله في سنة احدي وسبعين وخمسماءة، فوجدت فيه كلاما نازلا بالمرة، وسالني بعض الاخوان بمدينة دمشق ان اعارضه، فعارضته بتقليد في معناه, وهو مثبت ايضا، وكلا التقليدين باسم ملك كبير، وفيهما يظهر ما يظهر من فصاحة وبلاغة.
 تقليد اخر للصابي:
 فاما التقليد الذي انشاه الصابي فهو:
 هذا ما عهد عبد الله عبد الكريم الطاءع لله امير المءمنين الي فخر الدولة ابي الحسن بن ركن الدولة ابي علي مولي امير المءمنين, حين عرف غناه وبلاه، واستصح 
 دينه ويقينه، ورعي قديمه وحديثه، واستنجب عوده ونجاره، واثني عز الدولة ابو منصور بن معز الدولة ابي الحسين مولي امير المءمنين عليه، واشار بالمزيد في الصنيعة اليه، واعلم امير المءمنين اقتداءه به في كل مذهب ذهب فيه من الخدمة، وغرض رمي اليه من النصيحة، دخولا في زمرة الاولياء المنصورة، وخروجا عن جماعة الاعداء المدحورة، وتصرفا علي موجبات البيعة التي هي بعز الدولة ابي منصور منوطة، وعلي ساءر ما يتلوه ويتبعه ماخوذة مشروطة، فقلده الصلاة واعمال الحرب والمعاون والاحداث والخراج والاعشار والضياع والجهبذة والصدقات والجوالي، وساءر وجوه الجبايات والعرض والعطاء, والنفقة في الاولياء, والمظالم واسواق الرقيق, والعيار في دور الضرب والطراز والحسبة بكور همذان, واستراباذ, والدينور, وقرميسين, والايعارين, واعمال اذربيجان, واران, والسحانين, وموقان, واثقا منه باستقبال النعمة واستدامتها، والاستزادة بالشكر منها، والتجنب لغمطها وجحودها، والتنكب لايحاشها وتنفيرها، والتعمد لما يمكن له الحظوة والزلفي, ويحرس عليه الاثرة والقربي، بما يظهره ويضمره من الوفاء الصحيح، والولاء الصريح، والغيب الامين، والصدر السليم، والمقاطعة لكل من قطع العصمة، وفارق الجملة، والمواصلة لكل من حمي البيضة، واخلص النية، والكون تحت ظل امير المءمنين وذمته، ومع عز الدولة ابي منصور وفي حوزته، والله جل اسمه يعرف لامير المءمنين حسن العقبي فيما ابرم ونقض، وسداد الراي فيمن رفع وخفض، ويجعل عزاءمه مقرونة بالسلامة، محجوبة عن موارد الندامة، وحسب امير المءمنين الله ونعم الوكيل.
 امره بتقوي الله التي هي العصمة المتينة، والجنة الحصينة، والطود الارفع، والمعاذ 
 الامنع، والجانب الاعز، والملجا الاحرز، وان يستشعرها سرا وجهرا، ويستعملها قولا وفعلا، ويتخذها ذخرا دافعا لنواءب القدر، وكهفا حاميا من حوادث الغير، فانها اوجب الوساءل، واقرب الذراءع، واعودها علي العبد بمصالحه، وادعاها الي كل مناجحه، واولاها بالاستمرار علي هدايته، والنجاة من غوايته، والسلامة في دنياه حين توبق موبقاتها، وتزدي مردياتها، وفي اخرته حين تروع راءعاتها، وتخيف مخيفاتها. وان يتادب بادب الله في التواضع والاخبات والسكينة، وصدق اللهجة اذا نطق، وغض الطرف اذا رمق, وكظم الغيظ اذا احفظ، وضبط اللسان اذا اغضب، وكف اليد عن الماثم، وصون النفس عن المحارم.
 وان يذكر الموت الذي هو نازل به، والموقف الذي هو صاءر اليه, ويعلم انه مسءول عما اكتسب، مجزي عما تزمل واحتقب، ويتزود من هذا الممر لذلك المقر، ويستكثر من اعمال البر لتنفعه، ومن مساعي الخير لتنقذه، وياتمر بالصالحات قبل ان يامر بها, ويزدجر عن السيءات قبل ان يزجر عنها، ويبتدء باصلاح نفسه قبل اصلاح رعيته، فلا يبعثهم علي ما ياتي ضده، ولا ينهاهم عما يقترف مثله، ويجعل ربه رقيبا عليه في خلواته ومرواته, مانعة له من شهواته, فان احق من غلب سلطان الشهوة، واولي من ضرع لغذاء الحمية، من ملك ازمة الامور، واقتدر علي سياسة الجمهور، وكان مطاعا فيما يري، متبعا فيما يشا، يلي علي الناس ولا يلون عليه، ويقتص منهم ولا يقتصون منه، فاذا اطلع الله منه علي نقاء جيبه، وطهارة ذيله، وصحة سريرته، واستقامة سيرته، اعانه علي حفظ ما استحفظه، وانهضه بثقل ما حمله وجعل له مخلصا من الشبهة، ومخرجا من الحيرة، فقد قال الله تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب} , وقال عز من قاءل: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} , وقال: {اتقوا الله وكونوا مع 
 الصادقين}  الي اي كثيرة حضنا بها علي اكرم الخلق، واسلم الطرق، فالسعيد من نصبها ازاء ناظره، والشقي من نبذها وراء ظهره، واشقي منها من بعث عليها وهو صادف عنها، واهاب اليها وهو بعيد منها، وله ولامثاله يقول الله تعالي جل ذكره: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون} .
 وامره ان يتخذ كتاب الله اماما متبعا، وطريقا متوقعا، ويكثر من تلاوته اذا خلا بذكره، ويملا بتاميله ارجاء صدره، فيذهب معه فيما اباح وحظر، ويقتدي به اذا نهي وامر، ويستبين ببيناته اذا استغلقت دونه المعضلات، ويستضء بمصابيحه اذا غم عليه في المشكلات، فانه عروة الاسلام الوثقي، ومحجته الوسطي، ودليله المقنع، وبرهانه المرشد، والكاشف لظلم الخطوب، والشافي من مرض القلوب، والهادي لمن ضل، والمتلافي لمن زل، فمن نجا به فقد فاز وسلم، ومن لها عنه فقد خاب وندم، قال الله تعالي: {وانه لكتاب عزيز، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} .
 وامره ان يحافظ علي الصلوات، ويدخل فيها في حقاءق الاوقات، قاءما علي حدودها، متبعا لرسومها، جامعا فيها بين نيته ولفظه، متوقيا لمطامح سهوه ولحظه، منقطعا اليها عن كل قاطع لها، مشغولا بها عن كل شاغل عنها، متثبتا في ركوعها وسجودها، مستوفيا عدد مفروضها ومسنونها، موفرا عليها ذهنه، صارفا اليها همه، عالما بانه واقف بين يدي خالقه ورازقه، ومحييه ومميته، ومعاقبه ومثيبه، لا تستر دونه خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، فاذا قضاها علي هذه السبيل منذ تكبيرة الاحرام الي خاتمة التسليم, اتبعها بدعاء يرتفع بارتفاعها، ويستمع باستماعها، لا يتعدي فيه مساءل الابرار، ورغاءب الاخيار، من استصفاح واستغفار، واستقالة واسترحام، واستدعاء 
 لمصالح الدين والدنيا، وعواءد الاخرة والاولي، فقد قال الله تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} , وقال تعالي: {واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر} .
 وامره بالسعي في ايام الجمع الي المساجد الجامعة، وفي الاعياد الي المصليات الضاحية، بعد التقدم في فرشها وكسوتها، وجمع القوام والمءذنين والمكبرين فيها، واستسعاء الناس اليها، وحضهم عليها، اخذين الاهبة، متنظفين في البزة، مءدين لفريضة الطهارة، وبالغين في ذلك اقصي الاستقصاء، معتقدين خشية الله وخيفته، مدرعين تقواه ومراقبته، مكثرين من دعاءه عز وجل وسءاله، مصلين علي محمد صلي الله عليه وسلم وعلي اله، بقلوب علي اليقين موقوفة، وهمم الي الدين مصروفة، والسن بالتقديس والتسبيح فصيحة، وامال في المغفرة والرحمة فسيحة، فان هذه المصليات والمتعبدات بيوت الله التي فضلها، ومناسكه التي شرفها، وفيها يتلي القران الكريم، ويتعوذ العاءدون، ويتعبد المتعبدون، ويتهجد المتهجدون، وحقيق علي المسلمين اجمعين من وال ومولي عليه ان يصونها ويعمرها ، ويواصلها ولا يهجرها، وان يقيم الدعوة علي منابرها لامير المءمنين ثم لنفسه، علي الرسم الجاري فيها، قال الله تعالي في هذه الصلاة: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} , وقال في عمارة المساجد: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين} .
 وامره ان يراعي احوال من يليه من طبقات جند امير المءمنين ومواليه، ويطلق لهم الارزاق، في اوقات الوجوب والاستحقاق، وان يحسن في معاملتهم، ويجمل في 
 استخدامهم، ويتصرف في سياستهم بين رفق من غير ضعف، وخشونة في غير عنف، مثيبا لمحسنهم ما زاد بالاثابة في حسن الاثر، وسلم معها من دواعي الاشر، ومتغمدا لمسيءهم ما كان التغمد له نافعا، وفيه ناجعا، فان تكررت زلاته، وتتابعت عثراته، تناولته من عقوبته بما يكون له مصلحا، ولغيره واعظا، وان يختص اكابرهم واماثلهم واهل الراي والخطر منهم بالمشاورة في الملم، والاطلاع علي بعض المهم، مستخلصا مخايل صدورهم بالبسط والادناء، ومستشحذا بصاءرهم بالاكرام والاحتباء، فان في مشاورة هذه الطبقة استدلالا علي مواقع الصواب، وتحرزا عن غلط الاستبداد، واخذا بمجامع الحزامة، وامنا من مفارقة الاستقامة، وقد حض الله عز وجل علي الشوري حيث قال لرسوله صلي الله عليه وسلم: {وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين} .
 وامره بان يصمد بما يتصل بنواحيه من ثغور المسلمين، ورباط المرابطين، ويقسم لها قسما وافرا من عنايته، ويصرف اليها طرفا بل شطرا من رعايته، ويختار لها اهل الجلد والشدة، وذوي الباس والنجدة، ممن عجمته الخطوب، وعركته الحروب، واكتسب دربه بخدع المتنازلين، وتجربة بمكايد المتقارعين، وان يستظهر بكشف عددهم، واعتبار عددهم، وانتخاب خيلهم، واستجادة اسلحتهم، غير مجمر بعثا اذا بعثه، ولا مستكرهه اذا وجهه، بل يناوب بين رجاله مناوبة تريحهم ولا تمدهم، وترفههم ولا تءودهم، فان في ذلك من فاءدة الاجمام، والعدل في الاستخدام زينا, فليسو بين رجال النوب فيما عاد عليهم بعز الظفر والنصر، وبعد الصيت والذكر، واحراز النفع والاجر، ما يحق ان يكون الولاة به عاملين، وللناس عليه حاملين، وان يكرر في اسماعهم، ويثبت في قلوبهم، مواعيد الله تعالي لمن صبر ورابط, وسامح بالنفس, من حيث لا يقدمون علي تورط غرة، ولا يحجمون عن انتهاز فرصة، ولا ينكصون عن تورد معركة، ولا يلقون بايديهم الي التهلكة، فقد اخذ الله ذلك علي خلقه، والمرء امين علي دينه. 
 وان يريح العملة فيما يحتاج اليه من راتب نفقات هذه الثغور وحادثها, وبناء حصونها ومعاقلها، واستطراق طرقها ومسالكها، وافاضة الاقوات والعلوفة فيها للمترتبين بها، والمترددين اليها، والحامين لها.
 وان يبذل امانة لمن طلبه، ويعرضه علي من لم يطلبه، ويفي بالعهد اذا عاهد، وبالعقد اذا عاقد، غير مخفر ذمة، فقد امر الله تعالي بالوفاء، فقال عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود}  ونهي عن النكث، فقال عز من قاءل: {فمن نكث فانما ينكث علي نفسه} .
 وامره ان يعرض من في حبوس عمله علي جراءمهم، فمن كان اقراره واجبا اقره، ومن كان اطلاقه ساءغا اطلقه، وان ينظر في الشرطة والاحداث نظر عدل وانصاف، ويختار لها من يخاف الله ويتقيه، ولا يجابي ولا يراقب فيه، ويتقدم اليهم بقمع الجهال، وردع الضلال، وتتبع الاشرار، وطلب الزعار، مستدلين علي اماكنهم، متوغلين الي مكامنهم، متولجين عليهم في مظانهم، متوثقين ممن يجدونه منهم، منفذين احكام الله تعالي فيهم، بحسب الذي يتبين من امرهم، ويصح من فعلهم، في كبيرة ارتكبوها، وعظيمة احتقبوها، ومهجة ان افاظوها واستهلكوها، وحرمة ان استباحوها وانتهكوها، فمن استحق حدا من حدود الله المعلومة اقاموه عليه, غير مخففين منه، واحلوه به غير مقصرين عنه، بعد الا يكون عليهم في الذي ياتونه حجة، ولا يعترضهم في وجوبه شبهة، فان الواجب في الحدود ان تقام بالبينات، وان تدرا بالشبهات، فاولي ما توخاه رعاة الرعايا فيها الا يقدموا عليها مع نقصان، ولا يتوقفوا عنها مع قيام الدليل، ومن وجب عليه القتل احتاط بما يحتاط به علي مثله من الحبس الحصين، والتوثق الشديد، وكتب الي امير المءمنين بخبره، وشرح جنايته 
 وثبوتها باقرار يكون منه، او بشهادة تقع عليه، ولينتظر من جوابه ما يكون عمله بحسبه، فان امير المءمنين لا يطلق سفك دم مسلم او معاهد الا ما احاط به علما، واتقنه فهما، وكان ما يمضيه فيه عن بصيرة لا يخالجها شك، ولا يشوبها ريب.
 ومن الم بصغيرة من الصغاءر، ويسيرة من الجراءر، من حيث لم يعرف له مثلها، ولم يتقدم له اختها، وعظه وزجره، ونهاه وحذره، واستتابه واقاله، ما لم يكن عليه خصم في ذلك يطالب بقصاص منه، وجزاء له, فان عاد تناوله من التقويم والتهذيب والتعزير والتاديب بما يري ان قد كفي فيما اجترم، ووفي بما قدم، فقد قال الله تعالي: {ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون} .
 وامره ان يعطل ما في اعماله من الحانات والمواخير، ويطهرها من القباءح والمناكير، ويمنع من يجمع من اهل الخنا فيها، ويءلف شملها بها، فانه شمل يصلحه التشتيت، وجمع يحفظه التفريق، وما زالت هذه المواطن الذميمة، والمطارح الدنية، داعية من ياوي اليها، ويعكف عليها، الي ترك الصلوات، واهمال المفترضات، وركوب المنكرات، واقتراف المحظورات، وهي بيوت الشيطان التي في عمارتها لله معصية، وفي اخرابها للخير مجلبة، والله تعالي يقول لنا معشر المءمنين: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} , ويقول عز من قاءل لغيرنا من المذمومين: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا} .
 وامره ان يولي الحماية في هذه الاعمال اهل الكفاية والعناية من الرجال، وان يضم اليهم كل من خف ركابه، واسرع عند الصريخ، مرتبا لهم في المسالح، وسادا بهم ثغر المسالك، وان يوصيهم بالتيقظ، وياخذهم بالتحفظ، ويزيح عللهم في علوفة 
 خيلهم، والمقرر من ازوادهم، وميرهم، حتي لا تنقل لهم علي البلاد وطاءة, ولا يدعوهم الي تحنقهم وثلمهم حاجة، وان يحوطوا السابلة بادءة وعاءدة، ويبذرقوا القوافل صادرة وواردة, ويحرسوا الطريق ليلا ونهارا، ويتقصوها رواحا وغدوا، وينصبوا لاهل العبث الارصاد، ويتكمنوا لهم بكل واد، ويتفرقوا عليهم حيث يكون التفرق لفضاءهم، ومءديا الي انفضاضهم، ويجتمعوا حيث يكون الاجتماع مطفءا لجمرتهم، وصادعا لمروتهم، ولا يخلو هذه السبيل من حماة لها، وسيارة فيها، يترددون في جوادها، ويتعسفون في عواديها، حتي تكون الدماء محقونة، والاموال مصونة، والفتن محسومة، والغارات مامونة، ومن حصل في ايديهم من لص خاتل، وصعلوك خارب، ومخيف لسبيل، ومنتهك لحريم، امتثل في امره امر امير المءمنين, الموافق لقول الله عز وجل: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم} .
 وامره بوضع الرصد علي من يجتاز في اعماله من اباق العبيد، والاحتياط عليهم وعلي ما يكون معهم، والبحث عن الاماكن التي فارقوها، والطرق التي استطرقوها, ومواليهم الذين ابقوا منهم، ونشزوا عنهم، وان يردوهم عليهم قهرا، ويعيدوهم اليهم صغرا، وان ينشد الضالة ما امكن ان تنشد، ويحفظوها علي ربها بما جاز ان تحفظ، ويتجنبوا الامتطاء لظهورها، والانتفاع باوبارها، والبان ما يجز ويحلب، وان يعرفوا اللقطة، ويتبعوا اثرها، ويشيعوا خيرها، فاذا حضر صاحبها وعلم انه مستوجبها سلمت اليه، ولم يعترض فيها عليه، والله عز وجل يقول: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} , ويقول رسول الله صلي الله عليه وسلم:$"ضالة المءمن حرق النار". 
 وامره ان يوصي عماله بالشد علي يد الحكام، وتنفيذ ما يصدر عنهم من الاحكام, وان يحضروا مجالسهم حضور الموقرين لها, الذابين عنها, المقيمين لرسوم الهيبة, وحدود الطواعية فيها؛ ومن خرج عن ذلك من ذي عقل ضعيف, وحلم سخيف، نالوه بما يردعه، واحلوا به ما يزعه، ومتي تقاعس متقاعس عن حضور مع خصم يستدعيه بامر يوجبه الحكم اليه فيه، او التوي ملتو بحق يحصل عليه, ودين يستقر في ذمته، قادوه الي ذلك بازمة الصغار, وخزاءم الاضطرار, وان يحبسوا ويطلقوا باقوالهم، ويثبتوا الايدي في الاملاك والفروج، وينزعوا بقضاياهم, فانهم امناء الله في فصل ما يقضون، وبث ما يبثون، وعن كتابه وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم يوردون ويصدون، وقد قال الله عز وجل: {يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب} .
 وان يتوخي بمثل هذه المعاملة عمال الخراج في استيفاء حقوق ما استعملوا عليه، واستنظاف بقاياهم فيه، والرياضة لمن تسوء طاعته من معامليهم، واحضارهم طاءعين او كارهين بين ايديهم، فمن اداب الله تعالي للعبد الذي يحق عليه ان يتخذها, ويجعلها للرضا عنه سببا قوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب} .
 وامره ان يجلس للرعية جلوسا عاما، وينظر في مظالمها نظرا تاما، يساوي في الحق بين خاصها وعامها، ويوازي في المجالس بين عزيزها وذليلها، وينصف المظلوم من 
 ظالمه، والمغصوب من غاصبه، بعد الفحص والتامل, والبحث والتبين، حتي لا يحكم الا بعدل، ولا ينطق الا بفصل, ولا يثبت يدا الا فيما وجب تثبيتها فيه، ولا يقبضها الا عما وجب قبضها عنه، وان يسهل الاذن لجماعتهم، ويرفع الحجاب بينه وبينهم، ويوليهم من حصانة الكنف، ولين المنعطف، والاشتمال والعناية، والصون والرعاية، ما تتعادل به اقسامهم، وتتوازي منه اقساطهم، ولا يصل الركين منهم الي استضامة ما تاخر عنه، ولا ذو السلطان الي هضيمة من دون حل دونه، وان يدعوهم الي احسن العادات والخلاءق، ويحضهم علي احمد المذاهب والطراءق، ويحمل عنهم كله، ويمد عليهم ظله، ولا يسومهم عسفا، ولا يلحق بهم حيفا، ولا يكلفهم شططا، ولا يجشمهم مضلعا، ولا يلثم لهم معيشة، ولا يداخلهم في جريمة، ولا ياخذ بريءا بسقيم، ولا حاضرا بعديم، فان الله عز وجل ينهي ان تزر وازرة وزر اخري، ويرفع عن هذه الرعية ما عسي ان يكون سن عليها من سنة ظالمة، وسلك بها من محجة جاءرة، ويستقري اثار الولاة قبله عليها، فيما ازلفوه من خير او شر اليها، فيقر من ذلك ما طاب وحسن، ويزيل ما خبث وقبح, فان من غرس الخير يحظي بمعسول ثمره، ومن زرع الشر يصلي بممرور ريعه ، والله تعالي يقول: {والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا كذلك نصرف الايات لقوم يشكرون} .
 وامره بان يصون مال الخراج، واثمان الغلات، ووجوه الجبايات موفرا، ويزيد ذلك مثمرا، بما يستعمله من الانصاف لاهلها، واجراءهم علي صحيح الرسوم فيها، فانه مال الله الذي به قوة عباده، وحماية بلاده، ودرور حلبه، واتصال مدده، وبه يحاط الحريم، ويدفع العظيم، ويحمي الذمار، ويذاد الاشرار، وان يجعل افتتاحه اياه بحسب ادراك اصنافه، وعند حضور مواقيته واحيانه، غير مستلف شيءا قبلها، ولا مءخرا لها عنها، وان يخص اهل الطاعة والسلامة بالترفيه لهم، واهل 
 الاستصعاب والامتناع بالتشديد عليهم، لءلا يقع ارهاق لمذعن، او اهمال لطامع، وعلي المتولي لذلك ان يضع كلا من الامرين موضعه، ويوقعه موقعه, متجنبا احلال الغلظة بمن لا يستحقها، واعطاء الفسحة من ليس اهلها، والله تعالي يقول: {وان ليس للانسان الا ما سعي، وان سعيه سوف يري، ثم يجزاه الجزاء الاوفي} .
 وامره ان يتخير عماله علي الخراج والاعشار والضياع والجهبذة والصدقات والجوالي من اهل الظلف والنزاهة، والضبط والصيانة، والجزالة والشهامة، وان يستظهر مع ذلك عليهم بوصية تعيها اسماعهم، وعهود يقلدها اعناقهم، بالا يضيعوا حقا، ولا ياكلوا سحتا، ولا يستعملوا ظلما، ولا يفارقوا غشما، وان يقيموا العمارات، ويحتاطوا [علي الغلات] , ويحترزوا من اتواء حق لازم، او تعطيل رسم عادل، مءدين في جميع ذلك الامانة، مجتنبين الخيانة، وان ياخذوا جهابذتهم باستيفاء وزن المال علي تمامه، واستجادة نقده علي عياره، واستعمال الصحة في قبض ما يقبضوه، واطلاق ما يطلقون، وان يوعزوا الي سعاة الصدقات في اخذ الفراءض من ساءمة مواشي المسلمين دون عاملتها، وكذلك الواجب فيها، والا يجمعوا فيها متفرقا، ولا يفرقوا مجتمعا، ولا يدخلوا فيها خارجا عنها، ولا يضيفوا اليها ما ليس منها، من فحل ابل، واكولة راع، او عقيلة مال، فاذا اجتبوها علي حقها، واستوفوها علي رسمها، اخرجوها في سبيلها، وقسموها علي اهلها الذين ذكرهم الله عز وجل في كتابه العزيز, الا المءلفة قلوبهم الذين ذكرهم الله عز وجل في كتابه الكريم, وسقط سهمهم، فان الله تعالي يقول: {انما 
 الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم} .
 والي جباة اهل الذمة ان ياخذوا منهم الجزية في المحرم من كل سنة، بحسب منازلهم في الاحوال، وذات ايديهم في الاموال، وعلي الطبقات المطبقة فيها، والحدود المعهودة لها، والا ياخذوها من النساء ولا ممن لم يبلغ الحلم من الرجال، ولا من ذي سن عالية، ولا ذي علة بادية، ولا فقير معدم، ولا مترهب متبتل.
 وان يراعي جماعة هءلاء العمال مراعاة يسرها ويظهرها، ويلاحظهم ملاحظة يخفيها ويبديها، لءلا يزولوا عن الحق الواجب، او يعدلوا عن السنن اللاحب، فقد قال الله تعالي: {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا} .
 وامره بان يندب لعرض الرجال واعطاءهم، وحفظ جراياتهم واوقات اطعامهم، من يعرفه بالثقة في متصرفه، والامانة فيما يجري علي يده، والبعد عن الاسفاف الي الدنية، والاتباع للدناءة, وان يبعثه علي ضبط الرجال، وشيات الخيل، وتحديد العرض بعد الاستحقاق، وايقاع الاحتياط في الانفاق، فمن صح عرضهم, ولم يبق في نفسه شء منهم من شك يعرض له, او ريبة يتوهمها, اطلق اموالهم موفورة، وحصلها في ايديهم غير ملثومة، وان يرد علي بيت المال ارزاق من سقط بالوفاة والاخلال، ناسبا ذلك الي جهته، موردا له علي حقيقته, وان يطالب الرجال باحضار الخيل المختارة، والالات المستكملة، علي ما توجبه مبالغ ارزاقهم وحسب منازلهم ومراتبهم، فان اخر احدهم شيءا من ذلك, قاصه به من رزقه، واغرمه مثل قيمته، فان المقصر فيه خاءن لامير المءمنين، ومخالف لرب العالمين، اذ يقول سبحانه: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} . 
 وامره ان يعتمد في اسواق الرقيق ودور الضرب والطرز والحسبة علي من تجتمع فيه الات هذه الولايات من ثقة ودراية, وعلم وكتابة، ومعرفة ورواية، وتجربة وحنكة، وحصافة ومسكة، فانها احوال تضارع الحكم وتناسبه، وتدانيه وتقاربه، وان يتقدم الي ولاة اسواق الرقيق بالتحفظ فيمن يطلقون بيعه، ويمضون امره، والتحرز من وقوع تخون فيه، او اهمال له؛ اذ كان ذلك عاءدا بتحصين الفروج، وتطهير الانساب، وان يبعدوا عنه اهل الريبة، ويقربوا اهل العفة، ولا يمضوا بيعا علي شبهة، ولا عقدا علي تهمة.
 والي ولاة العيار بتخليص عين الدرهم والدينار، ليكونا مضروبين علي البراءة من الغش، والنزاهة من المش، وبحسب الامام المقدر بمدينة السلام، وحراسة السكك من ان تتداولها الايدي المدغلة، وتتناقلها الجهات الظنينة، واثبات اسم امير المءمنين علي ما يضرب ذهبا وفضة، واجراء ذلك علي الرسم والسنة، والي ولاة الطرز ان يجروا الاستعمال في جميع المناسج علي اتم النيقة، واسلم الطريقة، واحكم الصنعة، واثبت الصحة، وان يكتبوا اسم امير المءمنين علي طرز الكسا والفرش، والاعلام والبنود.
 والي ولاة الحسبة بتصفح احوال العوام في حرفهم ومتاجرهم، ومجتمع اسواقهم ومعاملاتهم، وان يعايروا الموازين والمكاييل، ويفرزوها علي التعديل والتكميل، ومن اطلعوا منه علي حيلة او تلبيس، او غيلة او تدليس، او بخس ما يوفيه، واستفضال فيما يستوفيه، نالوه بغليظ العقوبة وعظمها، وخصوه بوجيعها والمها، واقفين في ذلك عند الحد الذي يرونه لذنبه مجازيا، وفي تاديبه كافيا, فقد قال الله تعالي: 
 {ويل للمطففين، الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون، واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون} .
 هذا عهد امير المءمنين اليك، وحجته عليك، وقد وقفك علي سواء السبيل، وارشدك الي واضح الدليل، واوسعك تعليما وتفهيما، ولم يالك جهدا فيما عصمك وعصم علي يدك، ولم يدخرك ممكنا فيما اصلح بك واصلحك، ولا ترك لك عذرا في غلط تغلطه، ولا طريقا الي تورط تتورطه، بالقاءك في الاوامر والزواجر الي حيث يلزم الاءمة ان يندبوا الناس اليه، ويحثوهم عليه, مقيما لك علي منجيات المسالك, صارفا لك عن مرديات المهالك، مريدا فيك ما يسلمك في دينك ودنياك، يعود بالحظ عليك في اخرتك واولاك، فان اعتدلت وعدلت فقد فزت وغنمت، وان تحانفت واعوججت فقد فسدت وندمت، والاولي بك عند امير المءمنين مع مغرسك الزاكي، ومنبتك النامي, وعودك الانجب، وعنصرك الاطيب، ان تكون لظنه محققا، ولمخيلته فيك مصدقا، وان تستزيده بالاثر الجميل قربا وثوابا يوم الدين، وزلفي عند امير المءمنين، وثناء حسنا من المسلمين.
 فخذ ما نبذ اليك امير المءمنين من معاذيره، وامسك بيدك علي ما اعطي من مواثيقه، واجعل عهده مثالا تحتذيه، واماما تقتفيه، واستعن بالله يعنك, واستهده يهدك، واخلص اليه في طاعته يخلص لك الحظ في معونتك، ومهما اشكل عليك من الخطب, او اعضل عليك من صعب، او بهرك من باهر، او بهظك من باهظ، فاكتب الي امير المءمنين [به] منهيا، وكن الي ما يرد عليك من جوابه متطلعا ان شاء الله تعالي, والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 التقليد باسلوب ابن الاثير:
 واما التقليد الذي انشاته انا فهو هذا:
 "اما بعد، فان امير المءمنين يبدا بحمد الله الذي يكون لكل خطبة قيادا، ولكل امر مهادا، ويستزيده من نعمه التي جعلت التقوي له زادا، وحملته عبء الخلافة 
 فلم يضعف عنه طوقاو ولم يال فيه اجتهادا، وصغرت لديه امر الدنيا, فما تسورت له محرابا, ولا عرضت عليه جيادا، وحققت فيه قول الله تعالي: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا} . ثم يصلي علي من انزلت الملاءكة لنصره امدادا، واسري به الي السماء حتي ارتقي سبعا شدادا، وتجلي له ربه فلم يزغ منه بصرا ولا اكذب منه فءادا، ثم من بعده علي اسرته الطاهرة التي زكت اوراقا واعوادا، وورثت النور المتين تلادا، ووصفت بانها احد الثقلين هداية وارشادا، وخصوصا عنه العباس المدعو له بان يحفظ نفسا واولادا، وان تبقي كلمة الخلافة فيها خالدة لا تخاف دركا ولا تخشي نفادا. واذا استوفي القلم مداده من هذه الحمدلة، واسند القول فيها عن فصاحته المرسلة، فانه ياخذ في انشاء هذا التقليد الذي جعله حليفا لقرطاسه، واستدام سجوده علي صفحته حتي لم يكد يرفع من راسه، وليس ذلك الا لافاضته في وصف المناقب التي كثرت, فحسن لها مقام الاكثار، واشتبه التطويل فيها بالاختصار، وهي التي لا يفتقر واصفها الي القول المعاد، ولا يستوعر سلوك اطوادها, ومن العجب وجود السهل في سلوك الاطواد، وتلك مناقبك ايها الملك الناصر الاجل السيد الكبير العالم العادل المجاهد المرابط صلاح الدين ابو المظفر يوسف بن ايوب، والديوان العزيز يتلوها عليك تحدثا بشكرك، ويباهي بك اولياءه تنويها بذكرك، ويقول: انت الذي تستكفي فتكون للدولة سهمها الصاءب، وشهابها الثاقب، وكنزها الذي تذهب الكنوز وليس بذاهب، وما ضرها وقد حضرت في نصرتها اذا كان غيرك هو الغاءب، فاشكر اذا مساعيك التي اهلتك لما اهلتك، وفضلتك علي الاولياء بما فضلتك, ولءن شوركت في الولاء بعقيدة الاضمار, فلم تشارك في عزمك الذي انتصر للدولة فكان له بسطة الانتصار، وفرق بين من امد بقلبه وبين من امد بيده في درجات الامداد، وما جعل الله القاعدين كالذين قالوا: لو امر بنا لضربنا اكبادها الي برك الغماد. 
 وقد كفاك من المساعي انك كفيت الخلافة امر منازعيها, وطمست علي الدعوة الكاذبة التي كانت تدعيها، ولقد مضي عليها زمن ومحراب حقها محفوف من الباطل بمحرابين، ورات ما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم من السوارين اللذين اولهما كذابين، فبمصر منهما واحد تاه بمجري انهارها من تحته، ودعا الناس الي عبادة طاغوته وجبته، ولعب بالدين حتي لم يدر يوم جمعته من يوم احده ولا يوم سبته، واعانه علي ذلك قوم رمي الله بصاءرهم بالعمي والصمم، واتخذوه صنما بينهم, ولم تكن الضلالة هناك الا بعجل او صنم، فقمت انت في وجه باطله حتي قعد، وجعلت في جيده حبلا من مسد، وقلت ليده تبت فاصبح وهو لا يسعي بقدم ولا يبطش بيد، وكذلك فعلت بالاخر الذي نجمت باليمن ناجمته، وسامت فيه ساءمته، فوضع بنية الكعبة اليمانية، وقال: هذا هو ذو الخلصة الثانية، فاي مقاميك يعترف الاسلام بسبقه? ام ايها يقوم باداء حقه?
 وههنا فليصبح القلم للسيف من الحساد، وليقصر مكانته عن مكانته وقد كان له من الانداد، ولم يحظ بهذه المزية الا لانه اصبح لك صاحبا، وفخر بك حتي طال فخرا عما عز جانبا، وقضي بولايتك فكان بها قاضيا لما كان حده قاضبا.
 وقد قلدك امير المءمنين البلاد المصرية واليمنية غورا ونجدا، وما اشتملت عليه رعية وجندا، وما انتهت اليه اطرافها برا وبحرا، وما يستنقذ من مجاوريها مسالمة وقهرا، واضاف اليها بلاد الشام وما تحتوي عليه من المدن الممدنة، والمراكز المحصنة، مستثنيا منها ما هو بيد نور الدين اسماعيل بن نور الدين محمود رحمه الله، وهو "حلب" واعمالها، فقد مضي ابوه عن اثار في الاسلام ترفع ذكره في الذاكرين، وتخلفه في عقبه في الغابرين، وولده هذا قد هذبته الفطرة في القول والعمل، وليست هذه الربوة الا من ذلك الجبل، فليكن له منك جار يدنو منه ودادا، كما دنا ارضا، ويصبح وهو له كالبنيان يشد بعضه بعضا.
 والذي قدمناه من الثناء عليك ربما تجاوز بك درجة الاقتصاد، ولفتك عن 
 فضيلة الازدياد، فاياك ان تنظر سعيك بالاعجاب, وتقول هذه بلاد انا فتحتها بعد ان اضرب عنها كثير من الاضراب، ولكن اعلم ان الارض لله ولرسوله, ثم لخليفته من بعده، ولا منة للعبد باسلامه, بل المنة لله بهداية عبده، وكم سلف من قبلك من لو رام ما رمته لدنا شاسعه، واجاب مانعه، لكن ذخره الله لك لتحظي من الاخرة بمفازه، وفي الدنيا برقم طرازه، فالق بيدك عند هذا القول القاء التسليم, وقل: لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم.
 وقد قرن تقليدك هذا بخلعة تكون لك في الاسم شعارا، وفي الوسم فخارا، وتناسب محل قلبك وبصرك, وخير ملابس الاولياء ما ناسب قلوبا وابصارا، ومن جملتها طوق يوضع في عنقك موضع العهد والميثاق، ويشير اليك بان الانعام قد اطاف بك اطافة الاطواق بالاعناق، ثم انك خوطبت بالملك وذلك خطاب يقضي لصدرك بالانشراح، ولاملك بالانفساح، وتءمر معه بمد يدك العليا لا بضمها الي الجناح.
 وهذه الثلاثة المشار اليها هي التي تكمل بها اقسام السيادة، وهي التي لا مزيد عليها في الاحسان, فيقال: انها الحسني وزيادة، فاذا صارت اليك فانصب لها يوما يكون في الايام كريم الانساب، واجعله لها عيدا وقل: هذا عيد الخلعة والتقليد والخطاب.
 هذا, ولك عند امير المءمنين مكانة تجعلك لديه حاضرا وانت ناء عن الحضور، وتضن ان تكون مشتركة بينك وبين غيرك, والضنة من شيم الغيور، وهذه المكانة قد عرفتك نفسها وما كنت تعرفها، وما تقول الا انها لك صاحبة وانت يوسفها، فاحرسها عليك حراسة تقضي بتقديمها، واعمل لها فان الاعمال بخواتيمها.
 واعلم انك قد قلدت امرا تعين به نفي الحلوم، ولا ينفك صاحبه عن عهدة الملوم، وكثيرا ما يري حسناته يوم القيامة وهي مقتسمة بايدي الخصوم، ولا ينجو من ذلك الا من اخذ اهبة الحذار، واشفق من شهادة الاسماع والابصار، وعلم ان الولاية ميزان احدي كفتيه في الجنة والاخري في النار، قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 
 $"يا ابا ذر, اني احب لك ما احب لنفسي، لا تامرن علي اثنين، ولا تولين مال يتيم" فانظر الي هذا القول النبوي نظر من لم يخدع بحديث الحرص والامال، ومثل الدنيا وقد سيقت اليك بحذافيرها, اليس مصيرها الي الزوال؟ والسعيد اذا جاءته قضي بها ارب الارواح لا ارب الجسوم، واتخذ منها وهي السم دواء، وقد تتخذ الادوية من السموم، وما الاغتباط بما يختلف علي تلاشيه المساء والصباح، وهو كما انزلناه من السماء, فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح.
 والله يعصم امير المءمنين وولاة امره من تباعتها التي لابستهم ولابسوها، واحصاها الله عليهم ونسوها، ولك انت من هذا الدعاء حظ علي قدر محلك من العناية التي جذبت بصبعك، ومحلك من الولاية التي بسطت من درعك، فخذ هذا الامر الذي تقلدته اخذ من لم يتعقبه بالنسيان, وكن في رعايته ممن اذا نامت عيناه كان قلبه يقظان.
 وملاك ذلك كله في اسباغ العدل الذي جعله الله ثالث الحديث والكتاب، واغني بثوابه وحده عن اعمال الثواب، وقدر يوما منه بعبادة ستين عاما في الحساب، ولم يامر به امر الا زيد قوة في امره، وتحصن به من عدوه ومن دهره، ثم يجاء به يوم القيامة وفي يديه كتابا امان، ويجلس علي منبر من نور عن يمين الرحمن، ومع هذا, فان مركبه صعب لا يستوي علي ظهره الا من امسك عنان نفسه قبل امساك عنانه، وغلبت لمة ملكه علي لمة شيطانه، ومن اوكد فروضه ان يمحي السنن السيءة التي طالت مدد ايامها، ويءس الرعايا من رفع ظلاماتها, فلم يجعلوا امدا لانحسار ظلامها، وتلك السنن هي المكوس التي انشاتها الهمم الحقيرة، ولا غني للايدي الغنية اذا كانت ذات نفوس فقيرة، وكلما زيدت الاموال الحاصلة منها قدرا زادها الله محقا، وقد استمرت عليها العواءد حتي الحقها الظالمون بالحقوق الواجبة فسموها حقا، ولولا ان صاحبها اعظم الناس جرما لما اغلظ في عقابه، ومثلت توبة المراة الغامدية 
 بمتابه، وهل اشقي ممن يكون السواد الاعظم له خصما، ويصبح وهو مطالب بهم ما يعلم وبما لم يحط به علما؟ وانت مامور بان تاتي هذه الظلامات فتنجي علي ابطالها، وتلحق اسماءها في المحو بافعالها، حتي لا يبقي لها في العيان صورة منظورة، ولا في الالسنة احاديث مذكورة، فاذا فعلت ذلك كنت قد ازلت عن الماضي سنة سوء سنتها يداه، وعن الاتي متابعة ظلم وجده نهجا مسلوكا فجري علي مداه، فبادر الي ما امرت به مبادرة من لم يضق ذرعا، ونظر الي الحياة الدنيا بعينه فراها في الاخرة متاعا، واحمد الله تعالي علي ان قيض للامام هدي يقف بك علي هداك، وياخذ بحجزتك عن خطوات الشيطان الذي هو اعدي عداك.
 وهذه البلاد المنوطة بطرفك تشتمل علي اطراف متباعدة, وتفتقر في سياستها الي ايد متساعدة، ولهذا يكثر بها قضاة الاحكام، واولو تدبيرات السيوف والاقلام، وكل من هءلاء ينبغي ان يقف علي باب الاختيار، ويسلط عليه شاهدا عدل من امانة الدرهم والدينار، فما اضل الناس شء كحب المال الذي فورقت من اجله الاديان، وهجرت بسببه الاولاد والاخوان، وكثيرا ما نري الرجل الصاءم القاءم وهو عابد له عبادة الاوثان، فاذا استعنت باحد منهم علي شء من امرك فاضرب عليه بالارصاد، ولا ترض بما عرفته من مبدا حاله فان الاحوال تنتقل منتقل الاجساد، واياك ان تخدع بصلاح الظاهر كما خدع عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالربيع بن زياد، وكذلك اءمر هءلاء علي اختلاف طبقاتهم بان يامروا بالمعروف مواظبين، وينهوا عن المنكر حاسبين، ويعلموا ان ذلك من داب حزب الله الذين جعلهم الله الغالبين، وليبداوا اولا بانفسهم فيعدلوا بها عن هواها، ويامروها بما يامرون به سواها، ولا يكونون ممن هدي الي طريق البر وهو عنه حاءد، وانتصب لطلب المرضي وهو محتاج الي طبيب وعاءد، فما تنزل بركات السماء الا علي من خاف مقام ربه، والزم التقوي اعمال يده ولسانه وقلبه، واذا صلحت الولاة صلحت الرعية بصلاحهم، وهم لهم بمنزلة المصابيح ولا يستضء كل قوم الا بمصباحهم، ومما يءمرون به ان يكونوا لمن تحت ايديهم اخوانا في الاصطحاب، وجيرانا في الاقتراب، واعوانا في توزع الحمل الذي يثقل علي
 
 الرقاب، فالمسلم اخو المسلم وان كان عليه اميرا، واولي الناس باستعمال الرفق من كان فضل الله عليه كثيرا، وليست الولاية لمن يستجد بها كثرة اللفيف، ويتولاها بالوطء العنيف، ولكنها لمن يمال علي جوانبه، ويءكل من اطايبه، ولمن اذا اغضب لم ير للغضب عنده اثر، واذا الحف في سءاله لم يلق الالحاف بخلق الضجر، واذا حضر الخصوم بين يديه عدل بينهم في قسمة القول والنظر، فذلك الذي يكون من اصحاب اليمين والذي يدعي بالحفيظ العليم والقوي الامين.
 ومن سعادة المرء ان تكون ولاته متادبين بادابه، وجارين علي نهج صوابه، واذا تطايرت الكتب يوم القيامة كانوا حسنات مثبتة في كتابه.
 وبعد هذه الوصية فان ههنا حسنة هي للحسنات كالام الولود، ولطالما اغنت عن صاحبها اغناء الجنود، وتيقظت لنصره العيون رقود، وهي التي تسبغ لها الالاء، ولا يتخطاها البلاء.
 ولامير المءمنين بها عناية تبعثها الرحمة الموضوعة في قلبه، والرغبة في المغفرة لما تقدم وتاخر من ذنبه، وتلك هي الصدقة التي فضل الله بها بعض عباده لمزية افضالها، وجعلها سببا الي التعويض عنها بعشر امثالها، وهو يامرك ان تتفقد احوال الفقراء الذين قدرت عليهم مادة الارزاق، والبسهم التعفف ثوب الغني وهم في ضيق من الاملاق، فاولءك اولياء الله الذين مستهم الضراء فصبروا، وكثرت الدنيا في يد غيرهم فما نظروا اليها اذ نظروا، وينبغي ان يهيء لهم من امرهم مرفقا، ويضرب بينهم وبين الفقر موبقا.
 وما اطلنا لك القول في هذه الوصية الا اعلاما بانها من المهم الذي يستقبل ولا يستدبر، ويستكثر منه ولا يستكثر، وهذا يعد من جهاد النفس في بذل المال، ويتلوه جهاد العدو الكافر في مواقف القتال، وامير المءمنين يعرفك من ثوابه ما تجعل السيف في ملازمته اخا، وتسخو له بنفسك ان كان احد بنفسه سخا، ومن صفاته انه العمل المحبو بفضل الكرامة، الذي ينمي بعد صاحبه الي يوم القيامة، وبه تمتحن طاعة الخالق علي المخلوق، وكل الاعمال عاطلة لا خلوق لها وهو المختص دونها برتبة
 
 الخلوق، ولولا فضله لما كان محسوبا بشطر الايمان، ولما جعل الله الجنة له ثمنا وليست لغيره من الاثمان، وقد علمت ان العدو هو جارك الادني، والذي يبلغك وتبلغه عينا واذنا، ولا تكون للاسلام نعم الجار حتي تكون له بءس الجار، ولا عذر لك في ترك جهاده بنفسك ومالك اذا قامت لغيرك الاعذار، وامير المءمنين لا يرضي منك بان تلقاه مكافحا، او تطرق ارضه مماسيا او مصابحا، بل يريد ان تقصد البلاد التي في يده قصد المستنقذ لا قصد المغير، وان تحكم فيها بحكم الله الذي قضاه علي لسان سعد في بني قريظة والنضير، وعلي الخصوص البيت المقدس فانه تلاد الاسلام القديم، واخو البيت الحرام في شرف التعظيم، والذي توجهت اليه الوجوه من قبل بالسجود والتسليم، وقد اصبح وهو يشكو طول المدة في اسر رقبته، واصبحت كلمة التوحيد وهي تشكو طول الوحشة في غربتها عنه وغربته، فانهض اليه نهضة توغل في قرحه، وتبدل صعب قيادة بسمحه، وان كان له عام حديبية فاتبعه بعام فتحه، وهذه الاستزادة انما تكون بعد سداد ما في اليد من ثغر كان مهملا فحميت موارده، او مستهدما فرفعت قواعده، ومن اهمها ما كان حاضر البحر فانه عورة مكشوفة، وخطة مخوفة، والعدو قريب منه علي بعده، وكثيرا ما ياتيه فجاة حتي يسبق برقه برعده, فينبغي ان يرتب بهذه الثغور رابطة تكثر شجاعتها وتقل اقرانها، ويكون قتالها لان تكون كلمة الله هي العليا لا لان يري مكانها، وحينءذ يصبح كل منها وله من الرجال اسوار، ويعلم اهله ان بناء السيف امنع من بناء الاحجار, ومع هذا لا بد لها من اسطول يكثر عدده، ويقوي مدده, فانه العدة التي تستعين بها علي كشف الغماء، والاستكثار من سبايا العبيد والاماء، وجيشه اخو الجيش السليماني, فذاك يسير علي متن الريح وهذا علي متن الماء، ومن صفات خيله انها جمعت بين العوم والمطار، وتساوت اقدار خلقها علي اختلاف مدة الاعمار، فاذا اشرعت قيل جبال متعلقة بقطع من الغيوم، واذا نظر الي اشكالها قيل انها اهلة غير انها تهتدي في مسيرها بالنجوم، ومثل هذه الخيل ينبغي ان يغالي في جيادها، ويستكثر من قيادها، وليءمر عليها امير يلقي البحر بمثله من 
 سعة صدره، ويسلك طرقه سلوك من لم تقتله بجهلها, ولكن قتلها بخبره، وكذلك فليكن ممن افنت الايام تجاربه, وزحمتها مناكبه، وممن يذل الصعب اذا هو ساسه وان لان جانبه، وهذا هو الرجل يراس علي القوم فلا يجد هزة بالرياسة، وان كان في الساقة، ففي الساقة, او كان في الحراسة ففي الحراسة، ولقد افلحت عصابة اعتصبت من وراءه, وايقنت بالنصر من رايته كما ايقنت بالنصر من رايه، واعلم انه قد اخل من الجهاد بركن يقدح في عمله، وهو تمامه الذي ياتي في اخره كما ان صدق النية تاتي في اوله، وذلك هو قسم الغناءم, فان الايدي قد تداولته بالاجحاف, وخلطت فيه بغلوها فلم ترجع بالكفاف، والله قد جعل الظلم في تعدي حدوده المحدودة، وجعل الاستءثار بالمغنم من اشراط الساعة الموعودة، ونحن نعوذ به ان يكون زماننا هذا زمانه, وباسه شر باس، ولم يستخلفنا علي حفظ اركان دينه, ثم نهمله اهمال مضيع, ولا اهمال ناس.
 والذي نامرك به ان تجري هذا الامر المنصوص من حكمه، وتبرء ذمتك مما يكون غيرك الفاءز بفواءده وانت المطالب باثمه، وفي ارزاق المجاهدين بالديار المصرية والشامية ما يغنيهم عن هذه الاكلة التي تكون غدا انكالا وجحيما, وطعاما ذا غصة وعذابا اليما.
 فتصفح ما سطرنا لك في هذه الاساطير التي هي عزاءم مبرمات، بل ايات محكمات، وتحبب الي الله والي امير المءمنين باقتفاء كلماتها, وابن لك منها مجدا يبقي في عقبك اذا اصيبت البيوت في اعقابها، وهذا التقليد ينطق عليك بانه لم يال في الوصايا التي اوصاها, وانه لم يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها، ثم انه قد ختم بدعوات دعا بها امير المءمنين عند ختامه، وسال فيها خيرة الله التي تتنزل من كل امر بمنزلة نظامه، ثم قال: "اللهم اني اشهدك علي من قلدته شهادة تكون عليه رقيبة، وله حسيبة، فاني لم امره الا باوامر الحق التي فيها موعظة وذكري، وهي لمن تبعها هدي ورحمة 
 وبشري، واذا اخذ بها بلج بحجته يوم يسال عن الحجج، ولم يختلج دون رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الحوض من يختلج, وقيل لا حرج عليك ولا اثم ان نجوت من ورطات الاسم والحرج، والسلام".
 ثناء علي الصابي، ومنزلته من فن الكتابة:
 وهذا الذي ذكرته في كلامي وكلام الصابي في هذه التقاليد الاربعة لم اقصد به الوضع من الرجل، وانما ذكرت ما ذكرته لبيان موضع السجع الذي يثبت علي المحك.
 ولا شك ان هذا الوصف المشار اليه في فقر الاسجاع لم يكن مقصودا في الزمن القديم، اما لمكان عسره، او لانه لم ينتبه له.
 وكيف اضع من الصابي وعلم الكتابة قد رفعه, وهو امام هذا الفن والواحد فيه? ولقد اعتبرت مكاتباته فوجدته قد اجاد في السلطانيات كل الاجادة واحسن كل الاحسان، ولو لم يكن له سوي كتابه الذي كتبه عن عز الدولة بختيار بن بويه الي سبكتكين عند خروجه عليه, ومجاهرته اياه بالعصيان؛ لاستحق به فضيلة التقدم، كيف وله من السلطانيات ما اتي فيه بكل عجيبة? لكنه في الاخوانيات مقصر وكذلك في كتب التعازي.
 وعندي فيه راي لم يره احد غيري، ولي فيه قول لم يقله احد سواي: وذاك ان عقل الرجل في كتابته زاءد علي فصاحته وبلاغته، وسابين ذلك فاقول: لينظر الناظر في هذين التقليدين اللذين اوردتهما له، فانه يري وصايا وشروطا واستدراكات 
 واوامر ما بين اصل وفرع, وكل وجزء، وقليل وكثير، ولا نري ذلك في كلام غيره من الكتاب، الا انه عبر عن تلك الوصايا والاوامر والشروط والاستدراكات بعبارة في بعضها ما فيه من الضعف والركة، وقد قيل: ان زيادة العلم علي المنطق هجنة، وزيادة المنطق علي العلم خدعة.
 ومع هذا فاني اقر للرجل بالتقدم, واشهد له بالفضل.
 اقسام السجع:
 واذ فرغت مما اردت تحقيقه في هذا الموضع, فاني ارجع الي ما كنت بصدد ذكره من الكلام علي السجع, وقد تقدم من ذلك ما تقدم، وبقي ما انا ذاكر ههنا، وهو ان السجع قد ينقسم الي ثلاثة اقسام:
 الاول: ان يكون الفصلان متساويين, لا يزيد احدهما علي الاخر؛ كقوله تعالي: {فاما اليتيم فلا تقهر، واما الساءل فلا تنهر} , وقوله تعالي: {والعاديات ضبحا، فالموريات قدحا، فالمغيرات صبحا، فاثرن به نقعا، فوسطن به جمعا} .
 الا تري كيف جاءت هذه الفصول متساوية الاجزاء, حتي كانها افرغت في قالب واحد؟ وامثال ذلك في القران الكريم كثيرة، وهو اشرف السجع منزلة؛ للاعتدال الذي فيه.
 القسم الثاني: ان يكون الفصل الثاني اطول من الاول, لا طولا يخرج به عن الاعتدال خروجا كثيرا، فانه يقبح عند ذلك ويستكره ويعد عيبا, فمما جاء منه قوله تعالي: {بل كذبوا بالساعة واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا، اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا، واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا} . 
 الا تري ان الفصل الاول ثمان لفظات، والفصل الثاني والثالث تسع تسع.
 ومن ذلك قوله تعالي في سورة مريم: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا، لقد جءتم شيءا ادا، تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا} .
 وامثال هذا في القران كثيرة.
 ويستثني من هذا القسم ما كان من السجع علي ثلاثة فقر، فان الفقرتين الاوليين يحسبان في عدة واحدة، ثم باقي الثلاثة, فينبغي ان تكون طويلة طولا يزيد عليهما، فاذا كانت الاولي والثانية اربع لفظات اربع لفظات, تكون الثالثة عشر لفظات او احدي عشر.
 مثال ذلك ما ذكرته في وصف صديق فقلت: "الصديق من لم يعتض عنك بخالف، ولم يعاملك معاملة حالف، واذا بلغته اذنه وشاية اقام عليها حد سارق او قاذف".
 فالاولي والثانية ههنا اربع لفظات؛ لان الاولي: "لم يعتض عنك بخالف", والثانية "ولم يعاملك معاملة حالف", وجاءت الثالثة عشر لفظات، وهكذا ينبغي ان يستعمل ما كان من هذا القبيل.
 وان زادت الاولي والثانية عن هذه العدة فتزاد الثالثة بالحساب، وكذلك اذا نقصت الاولي والثانية عن هذه العدة، فافهم ذلك، وقس عليه.
 الا انه ينبغي ان تجعله قياسا مطردا في السجعات الثلاث اين وقعت من الكلام، بل تعلم ان الجواز يعم الجانبين من التساوي في السجعات الثلاث, ومن زيادة السجعة الثالثة.
 الا تري انه قد ورد ثلاث سجعات متساوية في القران الكريم، كقوله تعالي: {واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين، في سدر مخضود، وطلح منضود، وظل ممدود} . 
 فهذه السجعات كلها من لفظتين لفظتين، ولو جعلت الثالثة منها خمس لفظات او ستا, لما كان ذلك معيبا.
 القسم الثالث: ان يكون الفصل الاخر اقصر من الاول، وهو عندي عيب فاحش، وسبب ذلك ان السجع يكون قد استوفي امده من الفصل الاول بحكم طوله، ثم يجء الفصل الثاني قصيرا عن الاول، فيكون كالشء المبتور، فيبقي الانسان عند سماعه كمن يريد الانتهاء الي غاية فيعثر دونها.
 واذ انتهينا الي ههنا وبينا اقسام السجع ولبه وقشوره, فسنقول فيه قولا كليا، وهو ان السجع علي اختلاف اقسامه ضربان:
 احدهما: يسمي "السجع القصير"، وهو ان تكون كل واحدة من السجعتين مءلفة من الفاظ قليلة، وكلما قلت الالفاظ كان احسن، لقرب الفواصل المسجوعة من سمع السامع.
 وهذا الضرب اوعر السجع مذهبا وابعده متناولا، ولا يكاد استعماله يقع الا نادرا.
 والضرب الاخر: يسمي "السجع الطويل"، وهو ضد الاول، لانه اسهل متناولا.
 وانما القصير من السجع اوعر مسلكا من الطويل؛ لان المعني اذا صيغ بالفاظ قصيرة عز مواتاة السجع فيه، لقصر تلك الالفاظ وضيق المجال في استجلابه، واما الطويل فان الالفاظ تطول فيه, ويستجلب له السجع من حيث وليس، كما يقال، وكان ذلك سهلا.
 وكل واحد من هذين الضربين تتفاوت درجاته في عدة الفاظ:
 واما السجع القصير فاحسنه ما كان مءلفا من لفظتين لفظتين، كقوله تعالي: {والمرسلات عرفا، فالعاصفات عصفا}  وقوله تعالي: {ياايها المدثر، قم فانذر، وربك فكبر، وثيابك فطهر، والرجز فاهجر} . 
 ومنه ما يكون مءلفا من ثلاثة الفاظ واربعة وخمسة، وكذلك الي العشرة، وما زاد علي ذلك فهو من السجع الطويل، فمما جاء منه قوله تعالي: {والنجم اذا هوي، ما ضل صاحبكم وما غوي، وما ينطق عن الهوي}  وقوله تعالي: {اقتربت الساعة وانشق القمر، وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر، وكذبوا واتبعوا اهواءهم وكل امر مستقر} .
 واما السجع الطويل فان درجاته تتفاوت ايضا في الطول.
 فمنه ما يقرب من السجع القصير، وهو ان يكون تاليفه من احدي عشرة لفظة، واكثره خمس عشرة لفظة، كقوله تعالي: {ولءن اذقنا الانسان منا رحمة ثم نزعناها منه انه ليءوس كفور، ولءن اذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيءات عني انه لفرح فخور}  فالاولي احدي عشرة لفظة، والثانية ثلاث عشرة لفظة، وكذلك قوله تعالي: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم، فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم} .
 ومن السجع الطويل ما يكون تاليفه من العشرين لفظة فما حولها، كقوله تعالي: {اذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو اراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الامر ولكن الله سلم انه عليم بذات الصدور، واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم ليقضي الله امرا كان مفعولا والي الله ترجع الامور} .
 ومن السجع الطويل ايضا ما يزيد علي هذه العدة المذكورة، وهو غير مضبوط.
 التصريع في الشعر:
 واعلم ان "التصريع" من الشعراء بمنزلة السجع في الفصلين من الكلام المنثور، 
 وفاءدته في الشعر انه قبل كمال البيت الاول من القصيدة تعلم قافيتها، وشبه البيت المصرع بباب له مصراعان متشاكلان، وقد فعل ذلك القدماء والمحدثون، وفيه دلالة علي سعة القدرة في افانين الكلام.
 فاما اذا كثر التصريع في القصيدة فلست اراه مختارا، الا ان هذه الاصناف من التصريع والترصيع والتجنيس وغيرها, انما يحسن منها في الكلام ما قل وجري مجري الغرة من الوجه، او كان كالطراز من الثوب.
 فاما اذا تواترت وكثرت فانها لا تكون مرضية، لما فيها من امارات الكلفة.
 وهو عندي ينقسم الي سبع مراتب، وذلك شء لم يذكره علي هذا الوجه احد غيري!
 فالمرتبة الاولي وهي اعلي التصريع درجة: ان يكون كل مصراع من البيت مستقلا بنفسه في فهم معناه, غير محتاج الي صاحبه الذي يليه، ويسمي "التصريع الكامل"، وذلك كقول امرء القيس:
 افاطم مهلا بعض هذا التدلل ... وان كنت قد ازمعت هجرا فاجملي
 فان كل مصراع من هذا البيت مفهوم المعني بنفسه، غير محتاج الي ما يليه، وعليه ورد قول المتنبي:
 اذا كان مدح فالنسيب المقدم ... اكل فصيح قال شعرا متيم
 المرتبة الثانية: ان يكون المصراع الاول مستقلا بنفسه غير محتاج الي الذي يليه, فاذا جاء الذي يليه كان مرتبطا به كقول امرء القيس:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل 
 فالمصراع الاول غير محتاج الي الثاني في فهم معناه، لكن لما جاء الثاني صار مرتبطا به، وكذلك ورد قول ابي تمام:
 الم يان ان تروي الظماء الحواءم ... وان ينظم الشمل المبدد ناظم
 وعليه ورد قول المتنبي:
 الراي قبل شجاعة الشجعان ... هو اول وهي المحل الثاني
 المرتبة الثالثة: ان يكون الشاعر مخيرا في وضع كل مصراع وضع صاحبه, ويسمي "التصريع الموجه" وذلك كقول ابن الحجاج البغدادي:
 من شروط الصبوح في المهرجان ... خفة الشرب مع خلو المكان
 فان هذا البيت يجعل مصراعه الاول ثانيا, ومصراعه الثاني اولا، وهذه المرتبة كالثانية في الجودة.
 المرتبة الرابعة: ان يكون المصراع الاول غير مستقر بنفسه، ولا يفهم معناه الا بالثاني, ويسمي "التصريع الناقص"، وليس بمرضي ولا حسن، فمما ورد منه قول المتنبي:
 مغاني الشعب طيبا في المغاني ... بمنزلة الربيع من الزمان
 فان المصراع الاول لا يستقل بنفسه في فهم معناه دون ان يذكر المصراع الثاني. 
 المرتبة الخامسة: ان يكون التصريع في البيت بلفظة واحدة وسطا وقافية، ويسمي "التصريع المكرر"، وهو ينقسم قسمين، احدهما اقر حالا من الاخر:
 فالاول: ان يكون بلفظة حقيقية لا مجاز فيها، وهو انزل الدرجتين كقول عبيد بن الابرص:
 فكل ذي غيبة يثوب ... وغاءب الموت لا يءوب
 القسم الاخر: ان يكون التصريع بلفظة مجازية يختلف المعني فيها، كقول ابي تمام:
 فتي كان شربا للعفاة ومرتعي ... فاصبح للهندية البيض مرتعا
 المرتبة السادسة: ان يذكر المصراع الاول ويكون معلقا علي صفة ياتي ذكرها في اول المصراع الثاني, ويسمي "التصريع المعلق" فمما ورد منه قول امرء القيس:
 الا ايها الليل الطويل الا انجل ... بصبح وما الاصباح منك بامثل
 فان المصراع الاول معلق علي قوله: "بصبح"، وهذا معيب جدا، وعليه ورد قول المتنبي:
 قد علم البين منا البين اجفانا ... تدمي والف في ذا القلب احزانا
 فان المصراع الاول معلق علي قوله: "تدمي".
 المرتبة السابعة: ان يكون التصريع في البيت مخالفا لقافيته، ويسمي "التصريع المشطور", وهو انزل درجات التصريع واقبحها, فمن ذلك قول ابي نواس: 
 اقلني قد ندمت علي ذنوب ... وبالاقرار عدت من الجحود
 فصرع بحرف الباء في وسط البيت، ثم قفاه بحرف الدال، وهذا لا يكاد يستعمل الا قليلا نادرا. 
  النوع الثاني: في التجنيس
 علم ان التجنيس غرة شادخة في وجه الكلام، وقد تصرف العلماء من ارباب هذه الصناعة فيه فغربوا وشرقوا، لا سيما المحدثين منهم، وصنف الناس فيه كتبا كثيرة، وجعلوه ابوابا متعددة، واختلفوا في ذلك، وادخلوا بعض تلك الابواب في بعض، فمنهم عبد الله بن المعتز، وابو علي الحاتمي، والقاضي ابو الحسنالجرجاني، وقدامة بن جعفر الكاتب، وغيرهم.
 وانما سمي هذا النوع من الكلام مجانسا؛ لان حروف الفاظه يكون تركيبها من جنس واحد.
 وحقيقته ان يكون اللفظ واحدا والمعني مختلفا.
 وعلي هذا فانه هو اللفظ المشترك، وما عداه فليس من التجنيس الحقيقي في شء، الا انه قد خرج من ذلك ما يسمي تجنيسا، وتلك تسمية بالمشابهة؛ لا لانها دالة علي حقيقة المسمي بعينه.
 وعلي هذا فاني نظرت في التجنيس وما شبه به فاجري مجراه، فوجدته ينقسم الي سبعة اقسام، واحد منها يدل علي حقيقة التجنيس؛ لان لفظه واحد لا يختلف, وستة اقسام مشبهة. 
 التجنيس الحقيقي:
 فاما القسم الاول: فهو ان تتساوي حروف الفاظه في تركيبها ووزنها، كقوله تعالي: {ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة}  وليس في القران الكريم سوي هذه الاية فاعرفها.
 ويروي في الاخبار النبوية ان الصحابة نازعوا جرير بن عبد الله البجلي زمامه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خلوا بين جرير والجرير" اي: دعوا زمامه.
 ومما جاء منه في الشعر قول ابي تمام:
 فاصبحت غرر الايام مشرقة ... بالنصر تضحك عن ايامك الغرر
 "فالغرر" الاولي استعارة من غرر الوجه، "والغرر" الثانية ماخوذة من غرة الشء: اكرمه، فاللفظ اذا واحد والمعني مختلف, وكذلك قوله:
 من القوم الجعد ابيض الوجه والندي ... وليس بنان يجتدي منه بالجعد
 فالجعد: السيد، والبنان الجعد: ضد السبط، فاحدهما يوصف به السخي، والاخر يوصف به البخيل. وكذلك قوله:
 بكل فتي ضرب يعرض للقنا ... محييا محلي حليه الطعن والضرب
 فالضرب: الرجل الخفيف، والضرب بالسيف: في الحرب، وكذلك قوله:
 عداك حر الثغور المستضامة عن ... برد الثغور وعن سلسالها الخصب 
 فالثغور: جمع ثغر، وهو واحد الاسنان، وهو ايضا البلد الذي علي تخوم العدو, ثم قال في هذه القصيدة:
 كم احرزت قضب الهندي مصلتة ... تهتز من قضب تهتز في كثب
 بيض اذا انتضيت من حجبها رجعت ... احق بالبيض ابدانا من الحجب
 فالقضب: السيوف، والقضب: القدود علي حكم الاستعارة، وكذلك البيض: السيوف، والبيض: النساء، وهذا من النادر الذي لا يتعلق به احد, وكذلك قوله:
 اذا الخيل جابت قسطل الحرب صدعوا ... صدور العوالي في صدور الكتاءب
 فلفظ "الصدور" في هذا البيت واحد، والمعني مختلف, وكذلك قوله:
 عامي وعام العيس بين وديقة ... مسجورة وتنوفة صيهود
 حتي اغادر كل يوم بالفلا ... للطير عيدا من بنات العيد
 فالعيد: فحل من فحول الابل، والعيد: اليوم المعروف من الايام.
 وقد اكثر ابو تمام من التجنيس في شعره، فمنه ما اغرب فيه فاحسن، كالذي ذكرته، ومنه ما اتي به كريها مستثقلا كقوله:
 ويوم ارشق والهيجاء قد رشقت ... من المنية رشقا وابلا قصفا 
 وكقوله:
 يا مضغنا خالدا لك الثكل ان ... خلد حقدا عليك في خلده
 وكقوله:
 واهل موقان اذ ماقوا فلا وزر ... انجاهم منك في الهيجا ولا سند
 وكقوله:
 مهلا بني مالك لا تجلبن الي ... حي الاراقم دءلول ابنة الرقم
 ثم قال فيها:
 من الردينية اللاءي اذا عسلت ... تشم بو الصغار الانف ذا الشمم
 وكقوله:
 قرت بقران عين الدين واشتترت ... بالاشترين عيون الشرك فاصطلما
 وله من هذا الغث البارد المتكلف شء كثير لا حاجة الي استقصاءه، بل قد اوردنا منه قليلا يستدل به علي امثاله. 
 ومن الحسن في هذا الباب قول ابي نواس:
 عباس عباس اذا احتدم الوغي ... والفضل فضل والربيع ربيع
 وكذلك قوله:
 فقل لابي العباس ان كنت مذنبا ... فانت احق الناس بالاخذ بالفضل
 فلا تجحدوني ود عشرين حجة ... ولا تفسدوا ما كان منكم من الفضل
 وعلي هذا النهج ورد قول البحتري:
 اذا العين راحت وهي عين علي الجوي ... فليس بسر ما تسر الاضالع
 فالعين: الجاسوس، والعين: معروفة. وكذلك ورد قول بعضهم:
 وتري سوابق دمعها فتواكفت ... ساق تجاوب فوق ساق ساقا
 فالساق: ساق الشجرة، والساق: القمري من الطيور.
 وعلي هذا الاسلوب جاء قول بعض المتاخرين، وهو الشاعر المعروف بالمعري, في قصيدة قصد بها التجنيس في كثير من ابياتها، فمن ذلك ما اورده في مطلعها:
 لو زارنا طيف ذات الخال احيانا ... ونحن في حفر الاجداث احيانا
 ثم قال في ابياتها:
 تقول انت امرء جاف مغالطة ... فقلت لا هومت اجفان اجفانا
 وكذا قال في اخرها:
 لم يبق غيرك انسانا يلاذ به ... فلا برحت لعين الدهر انسانا 
 ورايت الغانمي قد ذكر في كتابه بابا، وسماه: "رد الاعجاز علي الصدور" خارجا عن باب التجنيس، وهو ضرب منه، وقسم من جملة اقسامه، كالذي نحن بصدد ذكره ههنا، فمما روي الغانمي من الامثلة في ذلك قول بعضهم:
 ونشري بجميل الصن ... ع ذكرا علي طيب النشر
 ونفري بسيوف الهن ... د من اسرف في النفر
 وبحري في شري الحمد ... علي شاكلة البحر
 وكذلك قول بعضهم في الشيب:
 يا بياضا اذري دموعي حتي ... عاد منها سواد عيني بياضا
 وكذلك قول البحتري:
 واغر في الزمن البهيم محجل ... قد رحت منه علي اغر محجل
 كالهيكل المبني الا انه ... في الحسن جاء كصورة في هيكل
 وليس الاخذ علي المعاني في ذلك مناقشة علي الاسماء، وانما المناقشة علي ان ينصب نفسه لايراد علم البيان وتفصيل ابوابه، ويكون احد الابواب التي ذكرناها داخلا في الاخر، فيذهب عليه ذلك، ويخفي عنه وهو اشهر من فلق الصباح.
 وربما جهل بعض الناس، فادخل في التجنيس ما ليس منه، نظرا الي مساواة اللفظ دون اختلاف المعني, فمن ذلك قول ابي تمام:
 اظن الدمع في خدي سيبقي ... رسوما من بكاءي في الرسوم
 وهذا ليس من التجنيس في شء، اذا حد التجنيس هو اتفاق اللفظ واختلاف المعني, وهذا البيت المشار اليه هو اتفاق اللفظ والمعني معا.
 وهذا مما ينبغي ان ينبه عليه ليعرف.
 ومن علماء البيان من جعل له اسما سماه به، وهو "الترديد", اي: ان اللفظة الواحدة 
 رددت فيه. وحيث نبهت عليه ههنا فلا احتاج ان اعقد له بابا افرده بالذكر فيه.
 ما يشبه بالتجنيس:
 واما الاقسام الستة المشبهة بالتجنيس:
 فالقسم الاول منها: ان تكون الحروف متساوية في تركيبها مختلفة في وزنها، فمما جاء من ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم:$"اللهم كما حسنت خلقي حسن خلقي" الا تري ان هاتين اللفظتين متساويتان في التركيب، مختلفتان في الوزن؛ لان تركيب الخلق والخلق من ثلاثة احرف، وهي الخاء واللام والقاف، الا انهما قد اختلفا في الوزن، اذ وزن "الخلق" فعل بفتح الفاء، ووزن "الخلق" فعل بضم الفاء.
 ومن هذا القسم قول بعضهم: "لا تنال غرز المعالي الا بركوب الغرر واهتبال الغرر" وقال البحتري:
 وفر الخاءن المغرور يرجو ... امانا اي ساعة ما امان
 يهاب الالتفات وقد تهيا ... للحظة طرفه طرف السنان
 وكذلك ورد قول الاخر:
 قد ذبت بين حشاشة وذماء ... ما بين حر هوي وحر هواء
 القسم الثاني: من المشبه بالتجنيس ، وهو ان تكون الالفاظ متساوية في الوزن مختلفة في التركيب بحرف واحد لا غير، وان زاد علي ذلك خرج من باب التجنيس.
 فمما جاء قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة}  فان هاتين اللفظتين علي وزن واحد، الا ان تركيبهما مختلف في حرف واحد.
 وكذلك قوله تعالي: {وهم ينهون عنه ويناون عنه} . 
 وكذلك قوله تعالي: {ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون} .
 وعلي نحو من هذا ورد قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الخيل معقود بنواصيها الخير", وقال بعضهم: "لا تنال المكارم الا بالمكاره".
 وقال ابو تمام:
 يمدون من ايد عواص عواصم ... تصول باسياف قواض قواضب
 وقال البحتري:
 من كل ساجي الطرف اغيد اجيد ... ومهفهف الكشحين احوي احور
 وكذلك قوله:
 شواجر ارماح تقطع بينهم ... شواجن ارحام ملوم قطوعها
 القسم الثالث: من المشبه بالتجنيس: وهو ان تكون الالفاظ مختلفة في الوزن والتركيب بحرف واحد، كقوله تعالي: {والتفت الساق بالساق، الي ربك يومءذ المساق} .
 وقوله تعالي: {وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} . 
 وكذلك ورد قوله صلي الله عليه وسلم: "المسلم من سلم الناس من لسانه ويده".
 ودخل ثعلب صاحب كتاب "الفصيح" علي احمد بن حنبل رحمه الله تعالي ومجلسه غاص، فجلس الي جانبه ثم اقبل عليه، وقال: "اخاف ان اكون ضيقت عليك، علي انه لا يضيق مجلس بمتحابين, ولا تسع الدنيا باسرها متباغضين، فقال له احمد: "الصديق لا يحاسب، والعدو لا يحتسب له". وهذا كلام حسن من كلا الرجلين، والتجنيس في كلام احمد رحمه الله في قوله: "يحاسب" و"يحتسب له".
 وقد جاءني شء من ذلك عليه خفة الطبع لا ثقل الطبع.
 فمنه ما ذكرته في فصل من كتاب الي ديوان الخلافة يتضمن ذكر الجهاد فقلت:
 "وخيل الله قد اشتاقت ان يقال لها اركبي، وسيوفه قد تطلعت ان يقال لها اضربي، ومواطن الجهاد قد بعد عهدها باستسقاء شابيب النحور، وانبات ربيع الذباب والنسور، وما ذاك الا لان العدو اذا طلب تقمص ثوب اذلاله, وتنصل من صحة نصاله، واعتصم بمعاقله التي لا فرق بينها وبين عقاله".
 ومن ذلك ما ذكرته في وصف كريم، فقلت:
 "وقد جعل الله حرمه ملقي الجفان، وملتقي الاجفان، فهو حمي لمن جني عليه زمانه، وجار لمن بعد عنه جيرانه".
 ومن ذلك ما ذكرته في فصل من كتاب الي ديوان الخلافة، وهو:
 "ولقد استبان الخادم من بركة طاعته ما يعمي عنه غيره فما يراه، ووجد من اثره في صلاح دنياه ما استدل به علي صلاح اخراه، فهو المركب المنجي، والعمل المرجو لا المرجي، والمعني المراد بهداية الصراط المستقيم، وتاويل قوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} .
 ومن ذلك ما ذكرته في اثناء كتاب الي بعض الاخوان، وذلك وصف بعض المنعمين، فقلت: 
 "نحن من حسن شيمه وفواصل احسانه بين هند وهنيدة، ومن يمن نقيبته وامانة غيبه بين ام معبد وابي عبيدة".
 ومن ذلك ما ذكرته في مطلع كتاب الي بعض الاخوان، فقلت:
 "الكتب وان عدها قوم عرضا من الاعراض، وتقالوها حتي قالوا: هي سواد في بياض، فان لها عند الاخوان وجها وسيما، ومحلا كريما، وهي حماءم القلوب اذا فارق حميم حميما، ومن احسنها كتاب سيدنا ... ".
 ثم مضيت علي هذا النهج الي اخر الكتاب.
 ومن هذا القسم قول ابي تمام:
 ايام تدمي عينه تلك الدمي ... فيها وتقمر لبه الاقمار
 وكذلك قوله:
 بيض فهن اذا رمقن سوافرا ... صور وهن اذا رمقن صوار
 وكذلك قوله:
 بدر اطالت فيك بادرة النوي ... ولعا وشمس اولعت بشماس
 وكذلك قوله:
 كادوا النبوة والهدي فتقطعت ... اعناقهم في ذلك المضمار
 جهلوا فلم يستكثروا من طاعة ... معروفة بعمارة الاعمار 
 وكذلك قوله:
 ان الرماح اذا غرسن بمشهد ... فجني العوالي في ذراه معالي
 وكذلك قوله:
 اذا احسن الاقوام ان يتطاولوا ... بلا نعمة احسنت ان تتطولا
 وكذلك قوله:
 اي ربع يكذب الدهر عنه ... وهو ملقي علي طريق الليالي
 بين حال جنت عليه وحول ... فهو نضو الاحوال والاحوال
 شد ما استنزلتك عن دمعك الاظ ... عان حتي استهل صوب العزالي
 اي حسن في الذاهبين تولي ... وجمال علي ظهور الجمال
 ودلال مخيم في ذرا الخ ... يم وحجل معصم في الحجال
 فالبيت الثاني والخامس هما المقصودان بالتمثيل ههنا، والابيات الباقية جاءت تبعا. 
 ومما جاء من ذلك قول علي بن جبلة:
 وكم لك من يوم رفعت بناءه ... بذات جفون او بذات جفان
 وكذلك قول محمد بن وهيب الحميري:
 قسمت صروف الدهر باسا وناءلا ... فمالك موتور وسيفك واتر
 وهذا من المليح النادر.
 ومن هذا القسم قول البحتري:
 جدير بان تنشق عن ضوء وجهه ... ضبابة نقع تحتها الموت ناقع
 وكذلك قوله:
 نسيم الروض في ريح شمال ... وصوب المزن في راح شمول
 وذم اعرابي رجلا فقال: "كان اذا سال الحف، واذا سءل سوف، يحسد علي الفضل، ويزهد في الافضال".
 القسم الرابع: من المشبه بالتجنيس، ويسمي "المعكوس".
 وذلك ضربان: احدهما عكس الالفاظ، والاخر عكس الحروف.
 فالاول: كقول بعضهم: "عادات السادات سادات العادات"، وكقول الاخر: "شيم الاحرار احرار الشيم".
 ومن هذا النوع مما ورد شعرا قول الاضبط بن قريع من شعراء الجاهلية: 
 قد يجمع المال غير اكله ... وياكل المال غير من جمعه
 ويقطع الثوب غير لابسه ... ويلبس الثوب غير من قطعه
 وكذلك ورد قول ابي الطيب المتنبي:
 فلا مجد في الدنيا لمن قل ماله ... ولا مال في الدنيا لمن قل مجده
 وكذلك قول الشريف الرضي من ابيات يذم فيها الزمان:
 اسف بمن يطير الي المعالي ... وطار بمن يسف الي الدنايا
 وكذلك قول الاخر:
 ان الليالي للانام مناهل ... تطوي وتنشر بينها الاعمار
 فقصارهن من الهموم طويلة ... وطوالهن من السرور قصار
 واحسن من هذا كله والطفه قول ابن الزقاق الاندلسي:
 غيرتنا يد الزما ... ن فقد شبت والتحي
 فاستحال الضحي دجي ... واستحال الدجي ضحي
 وهذا الضرب من التجنيس له حلاوة، وعليه رونق، وقد سماه قدامة بن جعفر الكاتب "التبديل"، وذلك اسم مناسب لمسماه؛ لان مءلف الكلام ياتي بما كان مقدما في جزء من كلامه الاول مءخرا في الثاني، وبما كان مءخرا في الاول مقدما في الثاني، ومثله قدامة بقول بعضهم: "اشكر لمن انعم عليك، وانعم علي من شكرك".
 ومن هذا القسم قوله تعالي: {يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي } . 
 وكذلك ورد قول النبي صلي الله عليه وسلم: "جار الدار احق بدار الجار".
 وكتب علي بن ابي طالب رضي الله عنه الي عبد الله بن عباس رضي الله عنه كتابا، فقال: "اما بعد، فان الانسان يسره درك ما لم يكن ليفوته، ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه، فلا تكن بما نلت من دنياك فرحا، ولا بما فاتك منها ترحا، ولا تكن ممن يرجو الاخرة بغير عمل، ويءخر التوبة بطول امل، وكان قد، والسلام".
 وروي عن ابي تمام انه لما قصد عبد الله بن طاهر بن الحسين بخراسان, وامتدحه بقصيدته المشهورة التي مطلعها:
 اهن عوادي يوسف وصواحبه
 وانكر عليه ابو سعيد الضرير وابو العميثل هذا الابتداء، وقالا: "لم لا يقول ما يفهم" فقال: "لم لا يفهما ما يقال"?! فاستحسن منه هذا الجواب علي الفور، وهو من التجنيس المشار اليه.
 وقد جاءني شء منه.
 كقولي في فصل من كتاب يتضمن فتحا، وهو:
 "فكم كان من افتراع عذرة الحصن من عذرة حصان، وكم حيز به من سنان لحظ استرقه لحظ سنان".
 وكذلك قولي في صدر كتاب الي ديوان الخلافة وهو:
 "الخادم يبلغ خدمته الي ذلك الجناب التي تمطره الشفاه قبلا، وتوسعه العفاة املا، وتري الخول به ملوكا والملوك خولا، وطاعته هي محك الاعمال التي اشير اليها بقوله تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} . 
 وكذلك ورد قولي ايضا، وهو فصل من تقليد وزير، فقلت:
 وقد صدق الله لهجة المثني عليك ان يقول انك الرجل الذي تضرب به الامثال، والمهذب الذي لا يقال معه: اي الرجال، واذا وازرت مملكة فقد حظيت منك بشد ازرها، وسد ثغرها، واصبحت وانت صدر لقلبها وقلب لصدرها، فهي مزدانة منك بالفضل المتين، معانة بالقوي الامين.
 واما الضرب الثاني من هذا القسم وهو عكس الحروف فهو كقول بعضهم:
 اهديت شيءا يقل لولا ... احدوثة الفال والتبرك
 كرسي تفاءلت فيه لما ... رايت مقلوبه يسرك
 وكذلك قول الاخر:
 كيف السرور باقبال واخره ... اذا تاملته مقلوب الاقبال
 واجود من هذا كله قول الاخر:
 جاذبتها والريح تجذب عقربا ... من فوق خد مثل قلب العقرب
 وطفقت الثم ثغرها فتمنعت ... وتحجبت عني بقلب العقرب
 واذا قلب لفظ "عقرب" صار "برقعا".
 وهذا الضرب نادر الاستعمال؛ لانه قل ما يقع كلمة تقلب حروفها فيجء معناها صوابا.
 القسم الخامس: من المشبه بالتجنيس، ويسمي "المجنب"، وذاك ان يجمع مءلف الكلام بين كلمتين احداهما كالتبع للاخري والجنيبة لها، كقول بعضهم:
 ابا العباس لا تحسب باني ... لشء من حلي الاشعار عاري
 فلي طبع كسلسال معين ... زلال من ذرا الاحجار جاري
 وهذا القسم عندي فيه نظر؛ لانه بلزوم ما لا يلزم اولي منه بالتجنيس، الا تري ان التجنيس هو اتفاق اللفظ واختلاف المعني، وههنا لم يتفق الا جزء من اللفظ، وهو 
 اقله، واما اللزوم في الكلام المنثور فهو تساوي الحروف التي قبل الفواصل المسجوعة، وهذا هو كذلك، لان العين والراء تساويا في البيت الاول في قوله: "الاشعار" و"عار"، الجيم والراء في البيت الثاني في قوله "الاحجار" و"جار".
 القسم السادس: من المشبه بالتجنيس, وهو ما يساوي وزنه تركيبه، غير ان حروفه تتقدم وتتاخر، وذلك كقول ابي تمام:
 بيض الصفاءح لا سود الصحاءف في ... متونهن جلاء الشك والريب
 فالصفاءح والصحاءف مما تقدمت حروفه وتاخرت:
 وقد ورد في الكلام المنثور، كقوله صلي الله عليه وسلم في فضيلة تلاوة القران الكريم: "يقال لصاحب القران: اقرا وارق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا, فان منزلتك عند اخر اية تقرا".
 فقوله صلي الله عليه وسلم: "اقرا" و"ارق" من التجنيس المشار اليه في هذا القسم. 
  النوع الثالث: في الترصيع
 وهو ماخوذ من ترصيع العقد، وذاك ان يكون في احد جانبي العقد من اللالء مثل ما في الجانب الاخر، وكذلك نجعل هذا في الالفاظ المنثورة من الاسجاع، وهو ان تكون لفظة من الفاظ الفصل الاول مساوية لكل لفظة من الفاظ الفصل الثاني في الوزن والقافية.
 وهذا لا يوجد في كتاب الله تعالي، لما هو عليه من زيادة التكلف.
 فاما قول من ذهب الي ان في كتاب الله تعالي منه شيءا, ومثله بقوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم، وان الفجار لفي جحيم}  فليس الامر كما وقع له، فان لفظة "لفي" قد وردت في الفقرتين معا، وهذا يخالف شرط الترصيع الذي شرطناه، لكنه قريب منه.
 واما الشعر فاني كنت اقول: انه لا يتزن علي هذه الشريطة، ولم اجده في اشعار العرب لما فيه من تعمق الصنعة وتعسف الكلفة، واذا جء به في الشعر لم يكن عليه محض الطلاوة التي تكون اذا جء به في الكلام المنثور, ثم اني عثرت عليه في شعر المحدثين، ولكنه قليل جدا, فمن ذلك قول بعضهم:
 فمكارم اوليتها متبرعا ... وجراءم الغيتها متورعا
 ف "مكارم" بازاء "جراءم", و"اوليتها" بازاء "الغيتها", و"متبرعا" بازاء "متورعا".
 وقد اجاز بعضهم ان يكون له احد الفاظ الفصل الاول مخالفا لما يقابله من الفصل الثاني, وهذا ليس بشء لمخالفته حقيقة الترصيع.
 فمما جاء من هذا النوع منثورا قول الحريري في مقاماته: "فهو يطبع الاسجاع بجواهر لفظه، ويقرع الاسماع بزواجر وعظه", فانه جعل الفاظ الفصل الاول مساوية لالفاظ الفصل الثاني وزنا وقافية، فجعل "يطبع" بازاء "يقرع"، و"الاسجاع" بازاء "الاسماع"، و"جواهر" بازاء "زواجر"، و"لفظه" بازاء "وعظه".
 ومما جاءني من هذا النوع:
 ما ذكرته في جواب كتاب الي بعض الاخوان، وهو:
 "قد اعدت الجواب، ولم استعر له نظما مفلقا، ولا جلبت اليه حسنا منمقا، بل اخرجته علي رسله، وغنيت بصقال حسنه عن صقله، فجاء كما تراه غير ممشوط ولا مخطوط، فهو يرفل في اثواب بذلته، وقد حوي الجمال بجملته، والحسن ما وشته فطرة التصوير، لا ما وحشته فكرة التزوير", والترصيع في قولي "وشته فطرة التصوير", و"حشته فكرة التزوير". 
 وكذلك ورد قولي في فصل من الكلام يتضمن تثقيف الاولاد:
 فقلت: "من قوم اود اولاده، ضرم كمد حساده"، فهذه الالفاظ متكافءة في ترصيعها، ف "قوم" بازاء "ضرم"، و"اود" بازاء "كمد"، و"اولاده" بازاء "حساده".
 وكذلك قول بعضهم في الامثال المولدة التي لم ترد عن العرب، وهو: "من اطاع غضبه اضاع ادبه"، ف "اطاع" بازاء "اضاع"، و"غضبه " بازاء "ادبه".
 وقد ورد هذا الضرب كثيرا في الخطب التي انشاها الشيخ الخطيب عبد الرحيم بن نباتة رحمه الله، فمن ذلك قوله في اول خطبة: "الحمد لله عاقد ازمة الامور بعزاءم امره، وحاصد اءمة الغرور بقواصم مكره، وموفق عبيده لمغانم ذكره، ومحقق مواعيده بلوازم شكره".
 فالالفاظ التي جاءت في الفصلين الاولين متساوية وزنا وقافية، والتي جاءت في الفصلين الاخرين فيها تخالف في الوزن، فان "مواعيد" تخالف وزن "عبيد"، ولا تخالف قافيتها التي هي الدال.
 ومن ذلك قوله ايضا في جملة خطبة: "اولءك الذين افلوا فنجمتم، ورحلوا فاقمتم، وابادهم الموت كما علمتم، وانتم الطامعون في البقاء بعدهم كما زعمتم، كلا والله ما اشخصوا لتقروا، ولا نغصوا لتسروا، ولا بد ان تمروا حيث مروا، فلا تثقوا بخدع الدنيا ولا تغتروا".
 وهذا الكلام فيه ايضا ما في الذي قبله من صحة الوزن والقافية, وصحة القافية دون الوزن.
 وكذلك قوله ايضا في خطبة اخري: "ايها الناس، اسيموا القلوب في رياض الحكم، واديموا النحيب علي ابيضاض اللمم، واطيلوا الاعتبار بانتقاص النعم، واجيلوا الافكار في انقراض الامم".
 واما ما ورد في الشعر علي مخالفة بعض الالفاظ بعضا, فكقول ذي الرمة:
 
 كحلاء في برج صفراء في دعج ... كانها فضة قد مسها ذهب
 وصدر هذا البيت مرصع، وعجزه خال من الترصيع، وعذر الشاعر في ذلك واضح؛ لانه مقيد بالوقوف مع الوزن والقافية، الا تري ان ذا الرمة بني قصيدته علي حرف الباء، ولو رصع هذا البيت الترصيع الحقيقي لكان يلزمه ان ياتي بالفاظه علي حرفين حرفين, احدهما الباء, او كان يقسم البيت نصفين, ويماثل بين الفاظ هذا النصف وهذا النصف، وذلك مما يعسر وقوعه في الشعر.
 وارباب هذه الصناعة قد قسموا الترصيع الي هذين القسمين المذكورين، وهذه القسمة لا اراها صوابا، لان حقيقة الترصيع موجودة في القسم الاول دون الثاني.
 ومما جاء من هذا القسم الثاني قول الخنساء:
 حامي الحقيقة محمود الخليقة مه ... دي الطريقة نفاع وضرار
 وكذلك قول الاخر:
 سود ذواءبها بيض تراءبها ... محض ضراءبها صيغت من الكرم 
  النوع الرابع : في لزوم ما لا يلزم
 وهو من اشق هذه الصناعة مذهبا، وابعدها مسلكا، وذاك لان مءلفه يلتزم ما لا يلزمه، فان اللازم في هذا الموضع وما جري مجراه, انما هو السجع الذي هو تساوي اجزاء الفواصل من الكلام المنثور في قوافيها، وهذا فيه زيادة علي ذلك، وهو ان تكون الحروف التي قبل الفاصلة حرفا واحدا.
 وهو في الشعر ان تتساوي الحروف التي قبل روي الابيات الشعرية.
 وقد جمع ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان في ذلك كتابا، وسماه كتاب "اللزوم" فاتي فيه بالجيد الذي يحمد، والردء الذي يذم.
 وساذكر في كتابي هذا في هذا الموضع امثلة من المنثور والمنظوم يهتدي بها.
 فمن ذلك ما ذكرته في جملة كتاب في فصل يتضمن ذم جبان، فقلت:
 "اذا نزل به خطب ملكه الفرق, واذا ضل في امر لم يءمن الا اذا ادركه الغرق".
 ومن ذلك ما ذكرته في مبدا كتاب الي بعض الاخوان، فقلت:
 "الخادم يهدي من دعاءه وثناءه ما يسلك احدهما سماء والاخر ارضا، ويصون احدهما نفسا والاخر عرضا، واعجب ما فيهما انها توامان، غير ان هذا مستنتج من ضمير القلب, وهذا من نطق اللسان".
 فاللزوم ههنا في الراء والضاد. 
 وكذلك ورد قولي في جملة كتاب الي ديوان الخلافة فقلت:
 "وقد علم من شيم الديوان العزيز انه يسر بامتداد الايدي الي بابه، واذا اغب احدها في المسالة نهاه عن اغبابه، حتي لا يخلو حرمه الكريم من المطاف، ولا يده الكريمة من الاسعاف".
 فاللزوم ههنا في لفظتي "بابه" و"اغبابه".
 ومن ذلك ما كتبته في جملة كتاب الي ديوان الخلافة ايضا، وهو:
 "ومهما شد به عضد الخادم من الانعام فانه قوة لليد التي خولته, ولا يقوي تصعد السحب الا بكثرة غيثها الذي انزلته، وغير خاف ان عبيد الدولة لها كالعمد من طرافها، ومركز الداءرة من اطرافها، ولا يءيد السيف الا بقاءمه، ولا ينهض الجناح الا بقوادمه".
 فاللزوم في هذا الموضع في الراء والفاء في قولي "طراف" و"اطراف".
 ومن ذلك ما كتبته في صدر كتاب الي الملك علي بن يوسف اهنءه بملك مصر في سنة خمس وتسعين وخمسماءة، فقلت:
 "المملوك يهنء مولانا بنعمة الله المءذنة باستخلاصه واحتباءه، وتمكينه حتي بلغ اشده, واستخرج كنز اياته، ولو انصف لهنا الارض منه بوابلها، والامة بكافلها، وخصوصا ارض مصر التي خصت بشرف سكناه، وغدت بين بحرين من فيض البحر وفيض يمناه".
 وكل هذه الفصول المذكورة من هذه المكتوبات التي انشاتها لا كلفة علي كلمات اللزوم فيها.
 وقرات في كتاب "الاغاني" لابي الفرج ان لقيط بن زرارة تزوج بنت قيس بن خالد بن ذي الجدين، فحظيت عنده، وحظي عندها، ثم قتل فامت بعده, وتزوجت غيره، فكانت كثيرا ما تذكر لقيطا، فلامها علي ذلك، فقالت: 
 "انه خرج في يوم دجن، وقد تطيب وشرب فطرد البقر فصرع منها، ثم اتاني وبه نضح دم، فضمني ضما، وشمني شمة، فليتني مت ثمة، فلم ار منظرا كان احسن من لقيط".
 فقولها: "ضمني ضمة، وشمني شمة، فليتني مت ثمة" من الكلام الحلو في باب اللزوم ولا كلفة عليه.
 وهكذا فليكن، فان الكلفة وحشة تذهب برونق الصنعة، وما ينبغي لمءلف الكلام ان يستعمل هذا النوع حتي يجء به متلكفا، ومثاله في هذا المقام كمن اخذ موضوعا رديءا فاجاد فيه صنعته، فانه يكون عند ذلك قد راعي الفرع واهمل الاصل، فاضاع جودة الصنع في رداءة الموضوع.
 وقد سلك ذلك ابو العلاء المعري احمد بن عبد الله بن سليمان، فمما جاء من ذلك قوله في حرف التاء مع الخاء:
 بنت عن الدنيا ولا بنت لي ... فيها ولا عرس ولا اخت
 وقد تحملت من الوزر ما ... تعجز ان تحمله البخت
 ان مدحوني ساءني مدحهم ... وخلت اني في الثري سخت
 وله من ذلك الجيد، كقوله:
 لا تطلبن بالة لك حاجة ... قلم البليغ بغير جد مغزل
 سكن السما كان السماء كلاهما ... هذا له رمح وهذا اعزل
 وهذا بين الاسترسال وبين الكلفة.
 واما ما تكلف له تكلفا ظاهرا وان اجاد فقوله:
 تنازع في الدنيا سواك وما له ... ولا لك شء في الحقيقة فيها 
 ولكنها ملك لرب مقدر ... يعير جنوب الارض مرتد فيها
 ولم تحظ من ذاك النزاع بطاءل ... من الامر الا ان تعد سفيها
 فيا نفس لا تعظم عليك خطوبها ... فمتفقوها مثل مختلفيها
 تداعوا الي النزر القليل فجالدوا ... عليه وخلوها لمغترفيها
 وما ام صل او حليلة ضيغم ... باظلم من دنياك فاعترفيها
 تلاقي الوفود القادميها بفرحة ... وتبكي علي اثار منصرفيها
 وما هي الا شوكة ليس عندها ... وجدك ارطاب لمخترفيها
 كما نبذت للطير والوحش رازم ... فالقت شرورا بين مختطفيها
 تناءت عن الانصاف من ضيم لم يجد ... سبيلا الي غايات منتصفيها
 فاطبق فما عنها وكفا ومقلق ... وقل لغوي الناس فاك لفيها
 ومن ذلك:
 اري الدنيا وما وصفت ببر ... اذا اغنت فقيرا ارهقته
 اذا خشيت لشر عجلته ... وان رجيت لخير عوقته
 حياة كالحبالة ذات مكر ... ونفس المرء صيد اعلقته
 فلا يخدع بحيلتها اريب ... وان هي سورته ونطقته
 اذاقته شهيا من جناها ... وصدت فاه عما ذوقته 
 وقد ورد للعرب شء من ذلك الا انه قليل، فمما جاء منه قول بعضهم في ابيات الحماسة:
 ان التي زعمت فءادك ملها ... خلقت هواك كما خلقت هوي لها
 بيضاء باكرها النعيم فصاغها ... بلباقة فادقها واجلها
 حجبت تحيتها فقلت لصاحبي ... ما كان اكثرها لنا واقلها
 واذا وجدت لها وساوس سلوة ... شفع الضمير الي الفءاد فسلها
 وهذا من اللطافة علي ما يشهد لنفسه.
 ومما يجري هذا المجري قول حجر بن حية العبسي من شعراء الحماسة ايضا:
 ولا ادوم قدري بعدما نضجت ... بخلا فتمنع ما فيها اثافيها
 حتي تقسم شتي بين ما وسعت ... ولا يءنب تحت الليل عافيها
 ومما ورد من ذلك ايضا قول طرفة بن العبد البكري:
 الم تر ان المال يكسب اهله ... فضوحا اذا لم يعط منه نواسبه
 اري كل مال لا محالة ذاهبا ... وافضله ما ورث الحمد كاسبه
 وكذلك قول الفرزدق:
 وغير لون راحلتي ولوني ... تردي الهواجر واعتمامي
 اقول لها اذا ضجرت وغصت ... بموركة الوراك مع الزمام
 علام تلفتين وانت تحتي ... وخير الناس كلهم امامي 
 وكذلك قوله ايضا:
 منع الحياة من الرجال ونفعها ... حدق تقلبها النساء مراض
 وكان افءدة الرجال اذا راوا ... حدق النساء لنبلها اغراض
 واذا شءت ان تعلم مقادير الكلام، وكان لك ذوق صحيح فانظر الي هذا العربي في كلامه السهل الذي كانه ماء جار، وانظر الي ما اوردته لابي العلاء المعري، فان اثر الكلفة عليه باد ظاهر.
 وممن قصد من العرب قصيدة كله من اللزوم كثير عزة، وهي القصيدة التي اولها:
 خليلي هذا ربع عزة فاعقلا ... قلوصيكما ثم احللا حيث حلت
 وهذه القصيدة تزيد علي عشرين بيتا، وهي مع ذلك سهلة لينة، تكاد تترقرق من لينها وسهولتها، وليس عليها من اثر الكلفة شء، ولولا خوف الاطالة لاوردتها بجملتها.
 وقد ذكر بعضهم من هذا النوع ما ورد في ابيات الحماسة وهو:
 وفيشة ليست كهذي الفيش ... قد ملءت من ترف وطيش
 اذا بدت قلت امير الجيش ... من ذاقها يعرف طعم العيش
 وهذا ليس من باب اللزوم؛ لان اللزوم هو ان يلتزم الناظم والناثر ما لا يلزمه، كقولنا: "شرق"، و"فرق"، مثلا، فانه لو قيل بدلا من ذلك "شرق" و"حنق" لجاز ذلك.
 وفي هذه الابيات لا يقع الامر كذلك؛ لانه لو قيل: "طيش" و"عرش" لما جاز, وهذا يقال له الردف في الشعر وهو الياء والواو قبل حرف الروي، واذا جء 
 بذلك في الشعر وفي الكلام المنثور لا يقال انه التزام؛ لان المتلزم ما لا يلزم له مندوحة في العدول الي غيره، وههنا لا مندوحة.
 ومن لطيف ذلك ما يروي لامراة من البصرة مجنت بابي نواس، فقالت:
 ان حري حزنبل حزابيه ... اذا قعدت فوقه نبابيه
 كالارنب الجاثم فوق الرابيه
 وكذلك ورد قول ابي تمام، وهو:
 خدم العلا فخدمنه وهي التي ... لا تخدم الاقوام ما لم تخدم
 فاذا ارتقي في قلة من سءدد ... قالت له الاخري بلغت تقدم
 وعلي هذا الاسلوب قوله ايضا:
 ولو جربتني لوجدت خرقا ... يصافي الاكرمين ولا يصادي
 جديرا ان يكر الطرف شزرا ... الي بعض الموارد وهو صاد
 وله من ابيات تتضمن مرثية:
 لقد فجعت عتابه وزهيره ... وتغلبه اخري الليالي وواءله
 ومبتدر المعروف تسري هباته ... اليهم ولا تسري اليهم غواءله
 طواه الردي طي الرداء وغيبت ... فضاءله عن قومه وفواضله
 طوي شيما كانت تروح وتغتدي ... وساءل من اعيت عليه وساءله 
 فيا عارضا للعرف اقلع مزنه ... ويا واديا للجود جفت مسايله
 الم تراني انزفت عيني علي ابي ... محمد النجم المغيب افله
 واخضلتها فيه كما لو اتيته ... طريد الليالي اخضلتني نوافله
 وهذا من احسن ما يجء في هذا الباب, وليس بمتكلف كشعر ابي العلاء، فان حسن هذا مطبوع، وحسن ذاك مصنوع.
 وكذلك اقول في غير اللزوم من الانواع المذكورة اولا، فان الالفاظ اذا صدرت فيها عن سهولة خاطر وسلاسة طبع, وكانت غير مستجلبة ولا متكلفة, جاءت غير محتاجة الي التانق، ولا شك ان صورة الخلقة غير صورة التخلق.
 فان قيل: ما الفرق بين المتكلف من هذا الانواع وغير المتكلف?
 قلت في الجواب:
 اما المتكلف فهو الذي ياتي بالفكرة والروية، وذلك ان ينضي الخاطر في طلبه، ويبعث علي تتبعه واقتصاص اثره، وغير المتكلف ياتي مستريحا من ذلك كله، وهو ان يكون الشاعر في نظم قصيدته, او الخطيب او الكاتب في انشاء خطبته او كتابته، فبينا هو كذلك اذا سنح له نوع من هذه الانواع بالاتفاق لا بالسعي والطلب، الا تري ان قول ابي نواس في مثل هذا الموضع:
 اترك الاطلال لا تعبا بها ... انها من كل بءس دانيه
 وانعت الراح علي تحريمها ... انما دنياك دار فانيه
 من عقار من راها قال لي ... صيدت الشمس لنا في انيه
 وعلي هذه السهولة واللطافة ورد قوله ايضا:
 كم من غلام ذي تحاسين ... افسده ناطف ياسين 
 وهذا "ياسين" كان يبيع الناطف ببغداد.
 وحكي ابراهيم البندنيجي قال: رايت شيخا يبيع ناطفا، فقلت له: يا شيخ اما زلت في الصناعة? قال: مذ كنت، ولكن الحال كانت واسعة والسلعة نافقة، وكنت ممن يشار الي، حتي قال ابو نواس في، وانشد هذا البيت.
 فانظر ايها المتامل ما احلي لفظ ابي نواس في لزومه، وما اعراه عن الكلفة!
 وكذلك فلتكن الالفاظ في اللزوم وغيره.
 ما يلحق باللزوم:
 واعلم انه اذا صغرت الكلمة الاخيرة من الشعر او من فواصل الكلام المنثور, فان ذلك ملحق باللزوم، ويكون التصغير عوضا عن تساوي الحروف التي قبل روي الابيات الشعرية, والحروف التي قبل الفاصلة من النثر.
 فمن ذلك قول بعضهم:
 عز علي ليلي بذي سدير ... سوء مبيتي ليلة الغمير
 مقضبا نفسي في طمير ... تنتهز الرعدة في ظهيري
 يهفو الي الزور من صديري ... ظمان في ريح وفي مطير
 وازر قر ليس بالغرير ... من لد ما ظهر الي سحير
 حتي بدت لي جبهة القمير ... لاربع خلون من شهير
 وهذا من محاسن الصنعة في هذا الباب، فاعرفه.
 واحسن منه ما ورد عن ابي نواس وعن عنان جارية النطاف، وله معها حكايات كثيرة غير هذه، فقال ابو نواس:
 اما ترقي لصب ... يكفيه منك قطيره 
 فقالت عنان:
 اياي تعني بهذا ... عليك فاجلد عميره
 فقال ابو نواس:
 اخاف ان رمت هذا ... علي يدي منك غيره
 فالبيتان الاول والثاني من هذا الباب، والثالث جاء تبعا.
 وقد ورد في القران الكريم شء من اللزوم الا انه يسير جدا.
 فمن ذلك قوله تعالي: {اقرا باسم ربك الذي خلق، خلق الانسان من علق} , وقوله تعالي: {والطور، وكتاب مسطور} , وكذلك ورد قوله تعالي في هذه السورة: {فذكر فما انت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون، ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون} .
 وربما وقع بعض الجهال في هذا الموضع، فادخل فيه ما ليس منه؛ كقوله تعالي: {ان المتقين في جنات ونعيم، فاكهين بما اتاهم ربهم ووقاهم ربهم عذاب الجحيم} . وهذا لا يدخل في باب اللزوم؛ لان الاصل فيه "نعم" و"جحم". والياء هي من حروف المد واللين، فلا يعتد بها ههنا.
 ومن هذا الباب قوله تعالي: {واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين، في سدر مخضود، وطلح منضود} .
 وكذلك ورد قوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فان انتهوا فان الله بما يعملون بصير، وان تولوا فاعلموا ان الله مولاكم نعم المولي ونعم النصير} . 
 وعلي هذا الاسلوب جاء قوله تعالي في قصة ابراهيم عليه السلام: {يا ابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا، قال اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم لءن لم تنته لارجمنك واهجرني مليا} .
 وعلي نحو هذا جاء قوله تعالي: {قال قرينه ربنا ما اطغيته ولكن كان في ضلال بعيد، قال لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد} , ولا تجد امثال ذلك في القران الا قليلا. 
  النوع الخامس: في الموازنة
 وهي ان تكون الفاظ الفواصل من الكلام المنثور متساوية في الوزن، وان يكون صدر البيت الشعري وعجزه متساوي الالفاظ وزنا.
 وللكلام بذلك طلاوة ورونق، وسببه الاعتدال؛ لانه المطلوب في جميع الاشياء.
 واذا كانت مقاطع الكلام معتدلة وقعت من النفس موقع الاستحسان، وهذا لا مراء فيه لوضوحه.
 وهذا النوع من الكلام هو اخو السجع في المعادلة دون المماثلة؛ لان في السجع اعتدالا وزيادة علي الاعتدال، وهي تماثل اجزاء الفواصل لورودها علي حرف واحد.
 واما الموازنة ففيها الاعتدال الموجود في السجع، ولا تماثل في فواصلها؛ فيقال اذا: كل سجع موازنة، وليس كل موازنة سجعا.
 وعلي هذا, فالسجع اخص من الموازنة.
 
 فمما جاء منها قوله تعالي: {واتيناهما الكتاب المستبين، وهديناهما الصراط المستقيم}  والمستبين والمستقيم علي وزن واحد.
 وكذلك قوله تعالي في سورة مريم عليها السلام: {واتخذوا من دون الله الهة ليكونوا لهم عزا، كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا، الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا، فلا تعجل عليهم انما نعد لهم عدا} .
 وكذلك قوله تعالي في سورة طه: {من اعرض عنه فانه يحمل يوم القيامة وزرا، خالدين فيه وساء لهم يوم القيامة حملا} .
 وكذلك قوله تعالي في سورة حم عسق: {والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد، الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان وما يدريك لعل الساعة قريب، يستعجل بها الذين لا يءمنون بها والذين امنوا مشفقون منها ويعلمون انها الحق الا ان الذين يمارون في الساعة لفي ضلال بعيد، الله لطيف بعباده يرزق من يشاء وهو القوي العزيز، من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب، ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله ولولا كلمة الفصل لقضي بينهم وان الظالمين لهم عذاب اليم، تري الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم والذين امنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير} .
 وهذه الايات جميعها علي وزن واحد، فان شديد، وقريب، وبعيد، وعزيز، ونصيب، واليم، وكبير، كل ذلك علي وزن "فعيل", وان اختلف حروف المقاطع التي هي فواصلها. 
 وامثال هذا في القران كثير، بل معظم اياته جاريه علي هذا النهج، حتي انه لا تخلوا منه سورة من السور، ولقد تصفحته فوجدته لا يكاد يخرج منه شء عن السجع والموازنة.
 واما ما جاء من هذا النوع شعرا فقول ربيعة بن ذءابه:
 ان يقتلوك فقد ثللت عروشهم ... بعتيبة بن الحارث بن شهاب
 باشدهم باسا علي اصحابه ... واعزهم فقدا علي الاصحاب
 فالبيت الثاني هو المختص بالموازنة؛ فان "باسا" و"فقدا" علي وزن واحد. 
  النوع السادس: في اختلاف صيغ الالفاظ واتفاقها
 وهو من هذه الصناعة بمنزلة علية، ومكانة شريفة، وجل الالفاظ اللفظية منوطة به، ولقد لقيت جماعة من مدعي فن الفصاحة، وفاوضتهم وفاوضوني، وسالتهم وسالوني، فما وجدت احدا منهم تيقن معرفة هذا الموضع كما ينبغي، وقد استخرجت فيه اشياء لم اسبق اليها، وسياتي ذكرها ههنا.
 اما اختلاف صيغ الالفاظ، فانها اذا نقلت من هيءة الي هيءة؛ كنقلها مثلا من وزن من الاوزان الي وزن اخر, وان كانت اللفظة واحدة، او كنقلها من صيغة الاسم الي صيغة الفعل، او من الفعل الي صيغة الاسم، او كنقلها من الماضي الي المستقبل, او من المستقبل الي الماضي، او من الواحد الي التثنية، او الي الجمع، او الي
 
 النسب او الي غير ذلك؛ انتقل قبحها فصار حسنا، وحسنها صار قبحا.
 فمن ذلك لفظة "خود" فانها عبارة عن المراة الناعمة، واذا نقلت الي صيغة الفعل قيل "خود" علي وزن "فعل" بتشديد العين، ومعناها: اسرع، يقال: خود البعير اذا اسرع؛ فهي علي صيغة الاسم حسنة راءقة، وقد وردت في النظم والنثر كثيرا، واذا جاءت علي صيغة الفعل لم تكن حسنة، كقول ابي تمام:
 والي بني عبد الكريم تواهقت ... رتك النعام راي الظلام فخود
 وهذا يقال علي اشباهه وانظاره، الا ان هذه اللفظة التي هي "خود" قد نقلت عن الحقيقة الي المجاز، فخف عنها ذلك القبح قليلا؛ كقول بعض شعراء الحماسة:
 اقول لنفسي حين خود رالها ... رويدك لما تشفقي حين مشفق
 رويدك حتي تنظري عم تنجلي ... غيابة هذا البارق المتالق
 والرال: النعام، والمراد به ههنا: ان نفسه فرت وفزعت، وشبه ذلك باسراع النعام في فراره وفزعه، ولما اورده علي حكم المجاز خف بعض القبح الذي علي لفظة "خود"، وهذا يدرك بالذوق الصحيح، ولا خفاء بما بين اللفظة في ايرادها ههنا, وايرادها في بيت ابي تمام؛ فانها وردت في بيت ابي تمام قبيحة سمجة، ووردت ههنا بين بين. 
 ومن هذا النوع لفظة "ودع" وهي فعل ثلاثي لا ثقل بها علي اللسان، ومع ذلك فلا تستعمل علي صيغتها الماضية الا جاءت غير مستحسنة، ولكنها تستعمل مستقلة، وعلي صيغة الامر، فتجء حسنة.
 اما الامر فكقوله تعالي: { ... يخوضوا ويلعبوا}  ولم تات في القران الكريم الا علي هذه الصيغة!!
 واما كونها مستقبلة فكقول النبي صلي الله عليه وسلم, وقد واصل في شهر رمضان فواصل معه قوم: "لو مد لنا الشهر لواصلنا وصالا يدع له المتعمقون تعمقهم".
 وقال ابو الطيب المتنبي:
 تشقكم بقناعها كل سلهبة ... والضرب ياخذ منكم فوق ما يدع
 واما الماضي في هذه اللفظة فلم يستعمل الا شاذا ولا حسن له، كقول ابي العتاهية:
 اثروا فلم يدخلوا قبورهم ... شيءا من الثروة التي جمعوا
 وكان ما قدموا لانفسهم ... اعظم نفعا من الذي ودعوا
 وهذا غير حسن في الاستعمال، ولا عليه من الطلاوة شء.
 وهذه لفظة واحدة لم يتغير من حالها شء، سوي انها نقلت من الماضي الي المستقبل لا غير.
 وكذلك لفظة "وذر"، فانها لا تستعمل ماضية، وتستعمل علي صيغة الامر، كقوله تعالي: {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا} . 
 وتستعمل مستقبلة ايضا، كقوله تعالي: {ساصليه سقر, وما ادراك ما سقر, لا تبقي ولا تذر} .
 فهي لم ترد في القران الا علي هاتين الصيغتين، وكذلك في فصيح الكلام غير القران.
 واما اذا جاءت علي صيغة الماضي فانها لا تستعمل، وهي اقبح من لفظة "ودع"؛ لان لفظة "ودع" قد استعملت ماضية، وهذه لم تستعمل.
 وههنا فلينعم الخاءضون في هذا الفن نظرهم، ويعلموا ان في الزوايا خبايا، واذا انعموا الفكر في اسرار الالفاظ عند الاستعمال، واغرقوا في الاعتبار والكشف وجدوا غراءب وعجاءب.
 ومن هذا النوع لفظة "الاخدع"، فانها وردت في بيتين من الشعر، وهي في احدهما حسنة راءقة، وفي الاخر ثقيلة مستكرهة، كقول الصمة بن عبد الله من شعراء الحماسة:
 تلفت نحو الحي حتي وجدتني ... وجعت من الاصغاء ليتا واخدعا
 وكقول ابي تمام:
 يا دهر قوم من اخدعيك فقد ... اضججت هذا الانام من خرقك
 الا تري انه وجد لهذه اللفظة في بيت ابي تمام من الثقل علي السمع والكراهة في النفس اضعاف ما وجد لها من بيت الصمة بن عبد الله من الروح والخفة والايناس والبهجة؟ وليس سبب ذلك الا انها جاءت موحدة في احدهما مثناة في الاخر، 
 وكانت حسنة في حالة الافراد، مستكرهة في حالة التثنية، والا فاللفظة واحدة، وانما اختلاف صيغتها فعل بها ما تري.
 ومن هذا النوع الفاظ يعدل عن استعمالها من غير دليل يقوم علي العدول عنها، ولا يستفتي في ذلك الا الذوق السليم، وهذا موضع عجيب لا يعلم كنه سره.
 فمن لفظ "اللب" الذي هو العقل، لا لفظة "اللب" الذي تحت القشر فانها لا تحسن في الاستعمال الا مجموعة، وكذلك وردت في القران الكريم في مواضع كثيرة وهي مجموعة، ولم ترد مفردة، كقوله تعالي: {وليتذكر اولو الالباب}  و {ان في ذلك لذكري لاولي الالباب}  واشباه ذلك.
 وهذه اللفظة الثلاثية خفيفة علي النطق، ومخارجها بعيدة، وليست بمستثقلة ولا مكروهة.
 وقد تستعمل مفردة بشرط ان تكون مضافة او مضافا اليها؛ اما كونها مضافا اليها, فكقولنا: لا يعلم ذلك الا ذو لب، وان في ذلك لعبرة لذي لب، وعليه ورد قول جرير:
 ان العيون التي في طرفها حور ... قتلننا ثم لم يحينا قتلانا 
 يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله اركانا
 واما كونها مضافة فكقول النبي صلي الله عليه وسلم في ذكر النساء: "ما رايت ناقصات عقل ودين اذهب للب الحازم من احداكن يا معشر النساء".
 فان كانت هذه اللفظة عارية عن الجمع او الاضافة فانها لا تاتي حسنة، ولا تجد دليلا علي ذلك الا مجرد الذوق الصحيح.
 واذا تاملت القران الكريم ودققت النظر في رموزه واسراره وجدت مثل هذه اللفظة قد روعي فيها الجمع دون الافراد, كلفظة "كوب"، فانها وردت في القران مجموعة، ولم ترد مفردة، وهي وان لم تكن مستقبحة في حال افرادها, فان الجمع فيها احسن. 
 لكن قد ترد مفردة مع الفاظ اخر تندرج معهن فيكسوها ذلك حسنا ليس لها، وذلك كقولي في جملة ابيات اصف بها الخمر, وما يجري معها من الاتها:
 ثلاثة تعطي الفرح ... كاس وكوب وقدح
 ما ذبح الذوق بها ... الا وللهم ذبح
 فلما وردت لفظة "الكوب" مع الكاس والقدح علي هذا الاسلوب حسنها، وكانه جلاها في غير لباسها الذي كان لها؛ اذ جاءت بمفردها.
 وكذلك وردت لفظة "رجا" بالقصر، "والرجا" الجانب، فانها لم تستعمل موحدة, وانما استعملت مجموعة، كقوله تعالي: {والملك علي ارجاءها ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} .
 فلما وردت هذه اللفظة مجموعة البسها الجمع ثوبا من الحسن لم يكن لها في حال كونها موحدة.
 وقد تستعمل موحدة بشرط الاضافة، كقولنا: "رجا البءر".
 ولربما اخطا بعض الناس في هذا الموضع, وقاس عليه ما ليس بمقيس، وذلك انه وقف علي ما ذكرته ههنا واقف، وكذلك قد وردت لفظة الصوف في القران الكريم, ولم ترد الا مجموعة، كقوله تعالي: {وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين} .
 وهذا بخلاف ما وردت عليه في شعر ابي تمام:
 كانوا برود زمانهم فتصدعوا ... فكانما لبس الزمان الصوفا
 وهذا ليس كالذي اشرت اليه, فان لفظة "الصوف" لفظة حسنة مفردة ومجموعة، وانما ازري بها في قول ابي تمام انها جاءت مجازية في نسبتها الي الزمان. 
 وعلي هذا النهج وردت لفظة "خبر" و"اخبار"، فان هذه اللفظة مجموعة احسن منها مفردة، ولم ترد في القران الا مجموعة.
 وفي ضد ذلك ما ورد استعماله من الالفاظ مفردا ولم يرد مجموعا، كلفظة "الارض", فانها لم ترد في القران الا مفردة، فاذا ذكرت السماء مجموعة جء بها مفردة معها في كل موضع من القران، ولما اريد ان يءتي بها مجموعة قيل: {ومن الارض مثلهن} في قوله تعالي: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن} .
 ومما ورد من الالفاظ مفردا فكان احسن مما يرد مجموعا لفظة "البقعة"، قال الله تعالي في قصة موسي عليه السلام: {فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله رب العالمين}  والاحسن استعمالها مفردة لا مجموعة، وان استعملت مجموعة فالاولي ان تكون مضافة كقولنا: "بقاع الارض"، او ما جري مجراها.
 وكذلك لفظة "طيف"، في ذكر طيف الخيال، فانها لم تستعمل الا مفردة، وقد استعملها الشعراء قديما وحديثا, فلم ياتوا بها الا مفردة، لان جمعها جمع قبيح، فاذا قيل "طيوف" كان من اقبح الالفاظ واشدها كراهة علي السمع.
 ويا لله للعجب من هذه اللفظة ومن اختها عدة ووزنا، وهي لفظة "ضيف"، فانها تستعمل مفردة ومجموعة، وكلاهما في الاستعمال حسن راءق، وهذا مما لا يعلم السر فيه، والذوق السليم هو الحاكم علي الفرق بين هاتين اللفظتين وما يجري مجراهما.
 واما جمع المصادر فانه لا يجء حسنا، والافراد فيه هو الحسن، ومما جاء في المصادر مجموعا قول عنترة:
 فان يبرا فلم انفث عليه ... وان يفقد فحق له الفقود
 قوله: "الفقود" جمع مصدر من قولنا: فقد، يفقد، فقدا، واستعمال هذه اللفظة غير ساءغ ولا لذيذ، وان كان جاءزا. 
 ونحن في استعمال ما نستعمله من الالفاظ واقفون مع الحسن لا مع الجواز. وهذا كله يرجع الي حاكم الذوق السليم، فان صاحب هذه الصناعة يصرف الالفاظ بضروب التصريف، فما عذب في فمه منها استعمله، وما لفظه فمه تركه.
 الا تري انه يقال: "الامة" بالضم عبارة عن الجمع الكثير من الناس، ويقال: "الامة" بالكسر، وهي النعمة، فان "الامة" بالضم لفظة حسنة, وبالكسر ليست بحسنة، واستعمالها قبيح.
 ورايت صاحب كتاب "الفصيح" قد ذكرها فيما اختاره من الالفاظ الفصيحة، ويا ليت شعري ما الذي راه من فصاحتها حتي اختارها?! وكذلك قد اختار الفاظا اخر ليست بفصيحة، ولا لوم عليه؛ لان صدور مثل ذلك الكتاب عنه كثير!
 واسرار الفصاحة لا تءخذ من علماء العربية, وانما تءخذ منهم مسالة نحوية او تصريفية، او نقل كلمة لغوية، وما جري هذا المجري.
 واما اسرار الفصاحة فلها قوم مخصوصون بها, واذا شذ عن صاحب كتاب "الفصيح" الفاظ معدودة ليست بفصيحة في جملة كثيرة ذكرها من الفصيح, فان هذا منه كثير.
 ومما يذكر في هذا الباب انه يقال: "سهم صاءب"، فاذا جمع الجمع الحسن الذي يعذب في الفم قيل: سهام صواءب وصاءبات وصيب، فاذا جمع الجمع الذي يقبح قيل: "سهام صيب"، علي وزن "كتب".
 فقال ابو نواس:
 ما احل الله ما صنعت ... عينه تلك العشية بي
 قتلت انسانها كبدي ... بسهام للردي صيب 
 فقوله: "سهام صيب" من اللفظ الذي ينبو عنه السمع، ويحيد عنه اللسان، ومثله ورد قول عويف القوافي من ابيات الحماسة:
 ذهب الرقاد فما يحس رقاد ... مما شجاك ونامت العواد
 لما اتاني عن عيينة انه ... امسي عليه تظاهر الاقياد
 فقوله: "اقياد" في جمع "قيد" مما لا يحسن استعماله، بل الحسن ان يقال في جمعه: "قيود".
 وكذلك قول مرة بن محكان التميمي من ابيات الحماسة، وذلك من جملة الابيات المشهورة التي اولها:
 يا ربة البيت قومي غير صاغرة ... ضمي اليك رحال القوم والقربا
 فقال فيها:
 ماذا ترين: اندنيهم لارحلنا ... في جانب البيت؟ ام نبني لهم قببا؟
 فانه جمع "قبة" علي "قبب"، وذلك من المستبشع الكريه، والاحسن المستعمل هو "قباب" لا "قبب"، وكذلك يجري الامر في غير هذا.
 ومن المجموع ما يختلف استعماله، وان كان متفقا في لفظة واحدة كالعين الناظرة وعين الناس وهو النبيه فيهم، فان العين الناظرة تجمع علي "عيون "، وعين الناس 
 جمع علي "اعيان"، وهذا يرجع فيه الي الاستحسان لا الي جاءز الوضع اللغوي.
 وقد شذ هذا الموضع عن ابي الطيب المتنبي في قوله:
 والقوم في اعيانهم خرز ... والخيل في اعيانها قبل
 فجمع العين الناظرة علي "اعيان"، وكان الذوق يابي ذلك, ولا تجد له علي اللسان حلاوة وان كان جاءزا.
 ولولا خوف الاطالة لاوردت من هذا النوع وامثاله اشياء كثيرة, وكشفت عن رموز واسرار تخفي علي كثير من متعاطي هذا الفن، لكن في الذي اشرت اليه منبه لاهل الفطانة والذكاء ان يحملوه علي اشباهه وانظاره.
 واعجب من ذلك كله انك تري وزنا واحدا من الالفاظ، فتارة تجد مفرده حسنا، وتارة تجد جمعه حسنا، وتارة تجدهما جميعا حسنين.
 فالاول نحو: "حبرور" وهو فرخ الحباري، فان هذه اللفظة يحسن مفردها لا مجموعها؛ لان جمعها علي "حبارير"، وكذلك "طنبور" و"طنابير"، و"عرقوب" و"عراقيب".
 واما الثاني فنحو: "بهلول" و"بهاليل"، و"لهموم" و"لهاميم"، وهذا ضد الاول.
 واما الثالث فنحو: "جمهور" و"جماهير"، و"عرجون" و"عراجين".
 فانظر الي الوزن الواحد كيف يختلف في احواله مفردا ومجموعا? وهذا من اعجب ما يجء في هذا الباب.
 وهكذا قد جاءت الفاظ علي وزن واحد ثلاثية مسكنة الوسط, وجميعها حسن في الاستعمال، واذا اردنا ان نثقل وسطها حسن منها شء دون شء. 
 فمن ذلك لفظة الثلث، والربع ... الي العشر, فان الجميع علي وزن واحد، واذا ثقلنا اوساطها فقلنا: ثلث وربع وخمس ... وكذلك الي عشر، فان الحسن من ذلك جميعه ثلاثة، وهي الثلث والخمس والسدس، والباقي وهو الربع والسبع والثمن والتسع والعشر، ليس كالاول في حسنه هذا, والجميع علي وزن واحد وصيغة واحدة, والجميع حسن في الاستعمال قبل ان يثقل وسطه، ولما ثقل صار بعضه حسنا وبعضه غير حسن.
 وكذلك تجد الامر في اسماء الفاعلين كالثلاثي منها نحو: "فعل" بفتح الفاء والعين، "وفعل" بفتح الفاء وكسر العين، "وفعل" بفتح الفاء وضم العين، فان هذه الاوزان الثلاثة لها اسماء فاعلين.
 اما "فعل" بفتح الفاء والعين فليس له الا اسم واحد ايضا، وهو "فاعل"، ولا يقع فيه اختلاف.
 وكذلك "فعل" بفتح الفاء وضم العين فليس له الا اسم واحد ايضا، وهو "فعيل"، ولا يقع فيه اختلاف الا ما شذ.
 لكن "فعل" بفتح الفاء وكسر العين يقع في اسم فاعله الاختلاف استحسانا واستقباحا؛ لان له ثلاثة اوزان، نحو: "فاعل" و"فعل" و"فعلان"، تقول منه: "حمد" فهو "حامد", و"حمد" و"حمدان".
 وقد جاء علي وزنه "فرح" تقول منه: فرح زيد، فهو فرح، وهو الاحسن، ولا نحسن ان يقال: "فارح" ولا "فرحان"، وان كان جاءزا، لكن "فرحان" احسن من "فارح".
 وقد وردت هذه اللفظة في القران الكريم، فلم تستعمل الا علي "فرح" لا غير، كقوله تعالي: {كل حزب بما لديهم فرحون} وكقوله تعالي: {ان الله لا يحب الفرحين} . 
 وقد جاءت هذه اللفظة في شعر بعض شعراء الحماسة في باب المراثي:
 فما انا من حزن وان جل جازع ... ولا بسرور بعد موتك فارح
 وهذا غير حسن, وان جاز استعماله.
 وعلي نحو منه يقال: "غضب" وهو "غضبان"، ولا يقال: "غاضب"، وان كان جاءزا.
 وقد تقدم القول انا في تاليف الكلام بصدد استعمال الحسن والاحسن، لا بصدد استعمال الجاءز وغير الجاءز.
 ومما يجري هذا المجري قولنا: "فعل" و"افتعل"، فان لفظة "فعل" لها موضع تستعمل فيه، الا تري انك تقول: "قعدت الي فلان احدثه"، ولا تقول: "اقتعدت اليه"، وكذلك تقول: "اقتعدت غارب الجمل"، ولا تقول: "قعدت علي غارب الجمل"، وان جاز ذلك، لكن الاول احسن.
 وهذا لا يحكم فيه غير الذوق السليم، فانه لا يمكن ان يقام عليه دليل.
 واما "فعل" "وافعوعل" فانا نقول: "اعشب المكان"، فاذا كثر عشبه قلنا: "اعشوشب"، فلفظة "افعوعل" للتكثير.
 علي اني استقريت هذه اللفظة في كثير من الالفاظ فوجدتها عذبة طيبة، علي تكرار حروفها كقولنا: اخشوشن المكان، واغرورقت العين، واحلولي الطعم، واشبهها.
 واما "فعلة" نحو: همزة، وجثمة، ونومة، ولكنة، ولحنة، واشباه ذلك, فالغالب علي هذه اللفظة ان تكون حسنة.
 وهذا اخذته بالاستقراء، وفي اللغة مواضع كثيرة هكذا لا يمكن استقصاءها .
 فانظر الي ما يفعله اختلاف الصيغة بالالفاظ.
 وعليك ان تتفقد امثال هذه المواضع، لتعلم كيف تضع يدك في استعمالها، فكثيرا ما يقع فحول الشعراء، والخطباء في مثلها، ومءلف الكلام من كاتب وشاعر اذا مرت به الفاظ عرضها علي ذوقه الصحيح، فما يجد الحسن منها مجموعا جمعه، وكذلك يجري الحكم فيما سوي ذلك من الالفاظ. 
  النوع السابع: في المعاظلة اللفظية
 والمعاظلة: معاظلتان: لفظية، ومعنوية.
 اما المعنوية: فسياتي ذكرها في باب "التقديم والتاخير" من المقالة الثانية، فليءخذ من هناك.
 واما المعاظلة اللفظية: فهي المخصوصة بالذكر ههنا في باب صناعة الالفاظ, وحقيقتها ماخوذة من قولهم: "تعاظلت الجرادتان"، اذا ركبت احداهما الاخري، فسمي الكلام المتراكب في الفاظه او في معانيه "المعاظلة" ماخوذا من ذلك, وهو اسم لاءق بمسماه.
 ووصف عمر بن الخطاب رضي الله عنه زهير بن ابي سلمي فقال: "كان لا يعاظل بين الكلام".
 وقد اختلف علماء البيان في حقيقة المعاظلة, فقال قدامة بن جعفر الكاتب: 
 التعاظل في الكلام هو ان يدخل بعض الكلام فيما ليس من جنسه، ولا اعرف ذلك الا فاحش الاستعارة، كقول اوس بن حجر:
 وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جدعا
 فسمي الظبي "تولبا"، والتولب: ولد الحمار.
 هذا ما ذكره قدامة بن جعفر، وهو خطا؛ اذ لو كان ما ذهب اليه صوابا لكانت حقيقة المعاظلة دخول الكلام فيما ليس من جنسه، وليست حقيقتها هذه، بل حقيقتها ما تقدم وهو التراكب، من قولهم: تعاظلت الجرادتان، اذا ركبت احداهما الاخري.
 وهذا المثال الذي مثل به قدامة لا تراكب في الفاظه ولا في معانيه.
 واما غير قدامة فانه خالفه فيما ذهب اليه، الا انه لم يقسم المعاظلة الي لفظية ومعنوية، ولكنه ضرب لها مثالا كقول الفرزدق:
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه
 وهذا من القسم المعنوي، لا من القسم اللفظي، الا تري الي تراكب معانيه بتقديم ما كان يجب تاخيره, وتاخير ما كان يجب تقديمه؛ لان الاصل في معناه: "وما مثله في الناس حي يقاربه الا مملكا ابو امه ابوه"؟ وسيجء شرح ذلك مستوفي في بابه من المقالة الثانية، ان شاء الله تعالي.
 واذا حققت القول في بيان المعاظلة، والكشف عن حقيقتها, فاني اتبع ذلك بتقسيم 
 القسم اللفظي منها الذي انا بصدد ذكره ههنا فاقول: اني تاملت بالاستقراء من الاشعار قديمها ومحدثها، ومن النظر في حقيقتها نفسها، فوجدتها تنقسم الي خمسة اقسام:
 الاول منها: [ما يختص بالادوات]
 يختص بادوات الكلام نحو: من، والي، وعن، وعلي، واشباهها، فان منها ما يسهل النطق به اذا ورد مع اخواته, ومنها ما لا يسهل، بل يرد ثقيلا علي اللسان، ولكل موضع يخصه من السبك.
 فمما جاء منه قول ابي تمام:
 الي خالد راحت بنا ارحبية ... مرافقها من عن كراكرها نكب
 فقوله: "من عن كراكرها" من الكلام المتعاظل الذي يثقل النطق به.
 علي انه قد وردت هاتان اللفظتان، وهما "من" و"عن"، في موضع اخر، فلم يثقل النطق بهما، كقول القاءل: "من عن يمين الطريق"، والسبب في ذلك انهما وردتا في بيت ابي تمام مضافتين الي لفظة "الكراكر"، فثقلت منهما، وجعلتهما مكروهتين كما تري، والا فقد وردتا في شعر قطري بن الفجاءة فكانتا خفيفتين، كقوله:
 ولقد اراني للرماح دريءة ... من عن يميني مرة وامامي
 والاصل في ذلك راجع الي السبك، فاذا سبكت هاتان اللفظتان او ما يجري مجراهما مع الفاظ تسهل منهما, لم يكن بهما من ثقل، كما جاءتا في بيت قطري، واذا سبكتا مع الفاظ تثقل منهما جاءتا كما جاءتا في بيت ابي تمام. 
 ومن هذا القسم قول ابي تمام ايضا:
 كانه لاجتماع الروح فيه له ... في كل جارحة من جسمه روح
 فقوله: "في" بعد قوله: "فيه له" مما لا يحسن وروده.
 وكذلك ورد قول ابي الطيب المتنبي:
 وتسعدني في غمرة بعد غمرة ... سبوح لها منها عليها شواهد
 فقوله: "لها منها عليها" من الثقيل الثقيل الثقيل.
 وكذلك قوله:
 تبيت وفودهم تسري اليه ... وجدواه التي سالوه اغتفار
 فخلفهم برد البيض عنهم ... وهامهم له معهم معار
 وقوله: "وهامهم له معهم" مما يثقل النطق به، ويتعثر اللسان فيه، لكنه اقرب حالا من الاول.
 ومن الحسن في هذا الموضع قول ابي تمام:
 دار اجل الهوي عن ان الم بها ... في الركب الا وعيني من مناءحها 
 فقوله: "عن ان" في هذا البيت من الخفيف الحسن الذي لا باس به.
 القسم الثاني من المعاظلة اللفظية:
 تختص بتكرير الحروف، وليس ذلك مما يتعلق بتكرير الالفاظ، ولا بتكرير المعاني مما ياتي ذكره في باب التكرير في المقالة الثانية وانما هو تكرير حرف واحد او حرفين في كل لفظة من الفاظ الكلام المنثور او المنظوم، فيثقل حينءذ النطق به، فمن ذلك قول بعضهم:
 وقبر حرب بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر
 فهذه القافات والراءات كانها في تتابعها سلسلة، ولا خفاء بما في ذلك من الثقل، وكذا ورد قول الحريري في مقاماته:
 وازور من كان له زاءرا ... وعاف عافي العرف عرفانه
 فقوله: "وعاف عافي العرف عرفانه" من التكرير المشار اليه.
 وكذلك ورد قوله ايضا في رسالتيه اللتين صاغهما علي حرف السين والشين، فانه اتي في احداهما بالسين في كل لفظة من الفاظها, واتي في الاخري بالشين في كل لفظة من الفاظها، فجاءتا كانهما رقي العقارب، او خذروفة العزاءم، وما اعلم كيف خفي ما فيهما من قبح علي مثل الحريري مع معرفته بالجيد والردء من الكلام؟
 ويحكي عن بعض الوعاظ انه قال في جملة كلام اورده: "جني جنات وجنات الحبيب"، فصاح رجل من الحاضرين في المجلس, وماد وتغاشي، فقال له رجل كان الي جانبه: ما الذي سمعته حتي حدث بك هذا? فقال: "سمعت جيما في جيم في جيم فصحت"!!. 
 وهذا من اقبح عيوب الالفاظ.
 ومما جاء منه قول ابي الطيب المتنبي في قصيدته التي مطلعها:
 اتراها لكثرة العشاق
 كيف ترثي التي كل جفن ... راءها غير جفنها غير راقي
 وهذا وامثاله انما يعرض لقاءله في نوبة الصرع التي تنوب في بعض الايام!
 ومن هذا القسم قول الشاعر المعروف بكشاجم في قصيدته التي مطلعها:
 داو خماري بكاس خمر
 والزهر والقطر في رباها ... ما بين نظم وبين نثر
 حداءق كف كل ريح ... حل بها خيط كل قطر
 وهذا الباب يحتاج الناطق به الي بركار يضعه في شدقه حتي يديره له.
 وعلي هذا الاسلوب ورد قول بعضهم, وهو البيت المشهور الذي يتذاكره الناس:
 مللت مطال مولود مفدي ... مليح مانع مني مرادي
 وهذه الميمات كانها عقد متصلة بعضها ببعض.
 وكان بعض اهل الادب من اهل مصرنا هذا يستعمل هذا القسم في الفاظه كثيرا في كلامه نثرا ونظما, وذلك لعدم معرفته بسلوك الطريق.
 وانا اذكر نبذة من ذلك، كقوله في وصف رجل سخي: "انت المديح, كبدا تريح، والمليح ان تجهم المليح بالتكليح، عند ساءل تلوح، بل يفوق اذ يروق مراي لوح، يا مغبوق كاس الحمد يا مصبوح، ضاق عن نداك اللوح, وببابك المفتوح تستريح, وتريح ذا التبريح، وترفه الطليح". 
 فانظر الي حرف الحاء كيف قد لزمه في كل لفظة من هذه الالفاظ, فجاء كما تراه من الثقل والغثاثة?
 واعلم ان العرب الذين هم الاصل في هذه اللغة قد عدلوا عن تكرير الحروف في كثير من كلامهم، وذاك انه اذا تكرر الحرف عندهم ادغموه استحسانا, فقالوا في "جعل لك"، "جعلك"، وفي "تضربونني"، "تضربوني"، وكذلك قالوا: "استعد فلان للامر"، اذا تاهب له، والاصل فيه "استعدد" و"استتب الامر"، اذا تهيا، والاصل فيه "استتبب"، واشباه ذلك كثير في كلامهم، حتي انهم لشدة كراهتهم لتكرير الحروف ابدلوا احد الحرفين المكررين حرفا اخر غيره، فقالوا: "امليت الكتاب"، والاصل فيه "امللت"، فابدلوا اللام ياء طلبا للخفة، وفرارا من الثقل, واذا كان قد فعلوا ذلك في اللفظة الواحدة، فما ظنك بالالفاظ الكثيرة التي يتبع بعضها بعضا?
 القسم الثالث من المعاظلة:
 ان ترد الفاظ علي صيغة الفعل يتبع بعضها بعضا.
 فمما ما يختلف بين ماض ومستقبل، ومنها ما لا يختلف.
 فالاول: كقول القاضي الارجاني في ابيات يصف فيها الشمعة، وفيها معني هو له مبتدع، ولم يسمع من غيره، وذلك انه قال عن لسان الشمع، انه الف العسل وهو اخوه الذي ربي معه في بيت واحد، وان النار فرقت بينه وبينه، وانه نذر ان يقتل نفسه بالنار ايضا من الم الفراق، الا انه اساء العبارة فقال:
 بالنار فرقت الحوادث بيننا ... وبها نذرت اعود اقتل روحي 
 فقوله: "نذرت اعود [اقتل] " من المعاظلة اليها.
 واما ما يرد علي نهج واحد من الصيغة الفعلية فكقول ابي الطيب المتنبي:
 اقل انل اقطع احمل علي سل اعد ... زد هش بش تفضل ادن سر صل
 فهذه الالفاظ جاءت علي صيغة واحدة، وهي صيغة الامر، كانه قال: "افعل افعل ... ، هكذا الي اخر البيت" وهذا تكرير للصيغة، وان لم يكن تكريرا للحروف، الا انه اخوه ولا اقول ابن عمه.
 وهذه الالفاظ متراكبة متداخلة, ولو عطفها بالواو كانت اقرب حالا كما قال عبد السلام بن رغبان:
 فسد الناس فاطلب الرزق بالسي ... ف والا فمت شديد الهزال
 احل وامرر وضر وانفع ولن واخ ... شن وابرز ثم انتدب للمعالي
 الا تري انه لما عطف ههنا بالواو لم تتراكب الالفاظ كتراكبها في بيت ابي الطيب المتقدم ذكره؟
 فان قيل: انك جعلت ما كان ورادا علي صيغة واحدة علي سبيل التكرار معاظلة، وقد ورد في القران الكريم، كقوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد}  ولو كان معاظلة لما ورد في القران الكريم مثله؟
 فالجواب عن ذلك اني اقول: هذه الاية ليست كالذي انكرته، فان هذا الموضع ينظر فيه الي الكثير والقليل، فاذا كثر كان تعاظلا لتراكبه وثقله علي النطق، وقد 
 عرفتك ان ما يفصل بين صيغه بواو العطف يكون اقل ثقلا مما لا يفصل، والذي انكرته من ذلك هو ان ياتي الفاظ مكررة علي صيغة واحدة كانها عقد متصلة، فحينءذ يثقل النطق بها، ويكره موقعها من السمع كبيت ابي الطيب المتنبي.
 واما هذه الاية المشار اليها فانها خارجة عن هذا الحكم.
 الا تري انها لما وردت الفاظها علي صيغة واحدة فرق بينها بواو العطف، ثم مع التفريق بينها بواو العطف لم يرد التكرير فيها الا بين ثنتين، وهما "خذوهم" "واحصروهم".
 واما الصيغة الاولي فانها اضيف اليها كلام اخر، فقيل: {اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} ولم يقل: اقتلوا المشركين وخذوهم، ثم لما جاءت الصيغة الرابعة اضيف اليها كلام اخر ايضا فقيل: {واقعدوا لهم كل مرصد} .
 لا جرم ان الاية جاءت غير ثقيلة علي النطق مع توارد صيغة صيغة الامر فيها اربع مرار.
 وهذه رموز ينبغي ان يتنبه لها في استعمال الالفاظ اذا جاءت هكذا.
 القسم الرابع من المعاظلة:
 وهو الذي يتضمن مضافات كثيرة كقولهم: "سرج فرس غلام زيد"، وان زيد علي ذلك قيل: "لبد سرج فرس غلام زيد"، وهكذا اشد قبحا واثقل علي اللسان، وعليه ورد قول ابن بابك الشاعر في مفتتح قصيدة له:
 حمامة جرعا حومة الجندل اسجعي ... فانت بمراي من سعاد ومسمع
 القسم الخامس من المعاظلة:
 ان ترد صفات متعددة علي نحو واحد، كقول ابي تمام في قصيدته التي مطلعها:
 ما لكثيب الحمي الي عقده 
 فقال يصف جملا:
 ساخرق الخرق بابن خرقاء كالهي ... ق اذا ما استحم من نجده
 مقابل في الجديل صلب القرا ... لو حك من عجبه الي كنده
 تامكه نهده مداخله ... ملمومه محزءله اجده
 فالبيت الثالث من المعاظلة التي قلع الاسنان دون ايرادها.
 وكذلك قال من هذه القصيدة يصف رمحا:
 ومر تهفو ذءابتاه علي ... اسمر متن يوم الوغي جسده
 مارنه لدنه مثقفه ... عراضه في الاكف مطرده
 وهذا كالاول في قبحه وثقله، فقاتله الله! ما امتن شعره! وما اسخفه في بعض الاحوال!
 وعلي هذا جاء من هذه القصيدة ايضا يصف الممدوح:
 اليك عن سيل عارض خضل ال ... شء بوب ياتي الحمام من نضده
 مسفه ثره مسحسحه ... وابله مستهله جرده
 ولو لم يكن لابي تمام من القبيح الشنيع الا هذه الابيات لحطت من قدره. 
 وعلي هذا ورد قول ابي الطيب المتنبي:
 دان بعيد مبغض بهج ... اغر حلو ممر لين شرس
 ند ابي غر واف اخي ثقة ... جعد سري ندب رضي ندس
 وهذا كانه سلسلة بلا شك، وقليلا ما يوجد في اشعار الشعراء، ولم اجده كثيرا الا في شعر الفرزدق، وتلك معاظلة معنوية، وسياتي بيانها في بابها, وهذه معاظلة لفظية, وهي توجد في شعر ابي الطيب كثيرا. 
  النوع الثامن: في المنافرة بين الالفاظ في السبك
 وهذا النوع لم يحقق احد من علماء البيان القول فيه، وغاية ما يقال: انه ينبغي الا تكون الالفاظ نافرة عن مواضعها، ثم يكتفي بها القول، من غير بيان ولا تفصيل، حتي انه قد خلط هذا النوع بالمعاظلة، وكل منهما نوع مفرد براسه له حقيقة تخصه، الا انهما قد اشتبها علي علماء البيان, فكيف علي جاهل لا يعلم؟!
 وقد بينت هذا النوع وفصلته عن المعاظلة، وضربت له امثلة يستدل بها علي اخواتها, وما يجري مجراها.
 
 وجملة الامر ان مدار سبك الالفاظ علي النوع والذي قبله دون غيرهما من تلك الانواع المذكورة، لان هذين النوعين اصلا سبك الالفاظ، وما عداهما فرع عليهما، واذا لم يكن الناثر او الناظم عارفا بهما فان مقاتله تبدو كثيرا.
 وحقيقة هذا النوع الذي هو "المنافرة" ان يذكر لفظ او الفاظ يكون غيرها مما هو في معناها اولي بالذكر.
 وعلي هذا, فان الفرق بينه وبين المعاظلة: ان المعاظلة هي التراكب والتداخل, اما في الالفاظ او في المعاني، علي ما اشرت اليه، وهذا النوع لا تراكب فيه، وانما هو ايراد الفاظ غير لاءقة بموضعها الذي ترد فيه.
 وهو ينقسم قسمين:
 احدهما: يوجد في اللفظة الواحدة، والاخر: في الالفاظ المتعددة.
 فاما الذي يوجد في اللفظة الواحدة فانه اذا اورد في الكلام امكن تبديله بغيره مما هو في معناه, سواء كان ذلك نثرا او نظما.
 واما الذي يوجد في الالفاظ المتعددة فانه لا يمكن تبديله بغيره من الشعر، بل يمكن ذلك في النثر خاصة لانه يعسر في الشعر من اجل الوزن.
 فمما جاء من القسم الاول قول ابي الطيب المتنبي:
 فلا يبرم الامر الذي هو حالل ... ولا يحلل الامر الذي هو يبرم
 فلفظة "حالل" نافرة عن موضعها، وكانت مندوحة عنها؛ لانه لو استعمل عوضا عنها لفظة "ناقض"، فقال:
 فلا يبرم الامر الذي هو ناقض ... ولا ينقض الامر الذي هو يبرم
 لجاءت اللفظة قارة في مكانها، غير قلقة ولا نافرة.
 وبلغني عن ابي العلاء بن سليمان المعري انه كان يتعصب لابي الطيب، حتي انه 
 كان يسميه "الشاعر" ويسمي غيره من الشعراء باسمه ، وكان يقول: ليس في شعره لفظة يمكن ان يقوم عنها ما هو في معناها, فيجء حسنا مثلها!
 فيا ليت شعري, اما وقف علي هذا البيت المشار اليه!؟ لكن الهوي كما يقال اعمي، وكان ابو العلاء اعمي العين خلقة واعماها عصبية، فاجتمع له العمي من جهتين.
 وهذه اللفظة التي هي "حالل" وما يجري مجراها قبيحة الاستعمال, وهي فك الادغام في الفعل الثلاثي، ونقله الي اسم فاعل، وعلي هذا, فلا يحسن ان يقال: بل الثوب فهو بالل، ولا سل السيف فهو سالل، ولا ان يقال: هم بالامر فهو هامم، ولا خط الكتاب فهو خاطط، ولا حن الي كذا فهو حانن!!
 وهذا لو عرض علي من لا ذوق له لادركه وفهمه، فكيف من له ذوق صحيح كابي الطيب, لكن لا بد لكل جواد من كبوة.
 وانشد بعض الادباء بيتا لدعبل، وهو:
 شفيعك فاشكر في الحواءج انه ... يصونك عن مكروهها وهو يخلق
 قلت له: عجز هذا البيت حسن، واما صدره فقبيح، لانه سبكه قلقا نافرا، وتلك الفاء التي في قوله: "شفيعك فاشكر" كانها ركبة البعير، وهي في زيادتها كزيادة الكرش.
 فقال: لهذه الفاء في كتاب الله اشباه كقوله تعالي: {ياايها المدثر، قم فانذر، وربك فكبر، وثيابك فطهر} .
 فقلت له: بين هذه الفاء وتلك الفاء فرق ظاهر يدرك بالعلم اولا، وبالذوق ثانيا. 
 اما العلم: فان الفاء في {وربك فكبر، وثيابك فطهر} هي الفاء العاطفة، فانها واردة بعد {قم فانذر} وهي مثل قولك: "امش فاسرع"، و"قل فابلغ", وليست الفاء التي في "شفيعك فاشكر" كهذه الفاء؛ لان تلك زاءدة لا موضع لها، ولو جاءت في السورة كما جاءت في قول دعبل وحاش الله من ذلك لابتدء الكلام فقيل: {ربك فكبر، وثيابك فطهر} ، لكنها جاءت بعد {قم فانذر} ، حسن ذكرها فيما ياتي بعدها {وربك فكبر، وثيابك فطهر} .
 واما الذوق: فانه ينبو عن الفاء الواردة في قول دعبل ويستثقلها، ولا يوجد ذلك في الفاء الواردة في السورة.
 فلما سمع ما ذكرته اذعن بالتسليم.
 ومثل هذه الدقاءق التي ترد في الكلام نظما كان او نثرا لا يتفطن لها الا الراسخ في علم الفصاحة والبلاغة!
 ومن هذا القسم وصل همزة القطع، وهو محسوب من جاءزات الشعر التي لا تجوز في الكلام المنثور، وكذلك قطع همزة الوصل، لكن وصل همزة القطع اقبح، لانه اثقل علي اللسان.
 فمما ورد من ذلك قول ابي تمام:
 قراني اللها والود كانما ... افاد الغني من ناءلي وفواءدي
 فاصبح يلقاني الزمان من اجله ... باعظام مولود ورافة والد
 فقوله: "من اجله" وصل الهمزة القطع. 
 وعليه ورد قول ابي الطيب المتنبي:
 يوسطه المفاوز كل يوم ... طلاب الطالبين لا الانتظار
 فقوله: "لا الانتظار" كلام نافر عن موضعه.
 ومن هذا القسم ان يفرق بين الموصوف والصفة بضمير من تقدم ذكره، كقول البحتري:
 حلفت لها بالله يوم التفرق ... وبالوجد من قلبي بها المتعلق
 تقديره "من قلبي المتعلق بها" فلما فصل بين الموصوف الذي هو "قلبي" والصفة التي هي "المتعلق" بالضمير الذي هو "بها" قبح ذلك، ولو كان قال: "من قلب بها متعلق" لزال ذلك القبح, وذهبت تلك الهجنة.
 ومن هذا القسم ايضا ان تزاد الالف واللام في اسم الفاعل، ويقام الضمير فيه مقام المفعول, كقول ابي تمام:
 فلو عاينتهم والزاءريهم ... لما مزت البعيد من الحميم
 فقوله: "الزاءري" اسم فاعل، وقوله: "هم" الذي هو الضمير في موضع المفعول تقديره "الزاءرين ارضهم او دارهم"، او "الزاءرين اياهم"، فاستعمال هذا مع الالف واللام قبيح جدا، واذا حذفتا زال ذلك القبح. وقد استعملها الشعراء المتقدمون كثيرا. 
 ومما جاء من القسم الثاني الذي يوجد في الالفاظ المتعددة قول ابي الطيب ايضا:
 لا خلق اكرم منك الا عارف ... بك راء نفسك لم يقل لك هاتها
 فان عجز هذا البيت نافر عن مواضعه، وامثال هذا في الاشعار كثير.
 تم بحمد الله وحسن توفيقه طبع القسم الاول من كتاب "المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر",
 ويليه بعونه تعالي القسم الثاني, واوله المقالة الثانية: في الصناعة المعنوية. 
  فهرس
 القسم الاول من كتاب "المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر"
  تصدير
  الحاجة الي نشر الكتاب
  عقلية ابن الاثير وثقافته
  مصادر الكتاب 
  اثر عصر ابن الاثير وفنه في المثل الساءر
  منهج ابن الاثير في البحث البياني
  النقد والبلاغة في المثل الساءر
   
 ترجمة ابن الاثير
 كتاب المثل الساءر
    
 خطبة الكتاب
 اهمية علم البيان  كلمة في كتب السابقين
 اشادته بكتابي الموازنة وسر الفصاحة
 منهج البحث
    
 مقدمة الكتاب
  الفصل الاول: في موضوع علم البيان
  الفصل الثاني: في الات علم البيان وادواته
  النوع الاول: معرفة علم العربية من النحو والتصريف
  النوع الثاني: معرفة ما يحتاج اليه من اللغة
  النوع الثالث: معرفة ايام العرب وامثالهم
  النوع الرابع: الاطلاع علي المنظوم والمنثور
  النوع الخامس: معرفة الاحكام السلطانية
 
  النوع السادس: حفظ القران الكريم
  النوع السابع: حفظ الاخبار النبوية
  النوع الثامن: معرفة علمي العروض والقوافي
  الفصل الثالث: في الحكم علي المعاني
  الفصل الرابع: في الترجيح بين المعاني
  الفصل الخامس: في جوامع الكلم
  الفصل السادس: في الحكمة التي هي ضالة المءمن
  الفصل السابع: في الحقيقة والمجاز
  الفصل الثامن: في الفصاحة والبلاغة
  الفصل التاسع: في اركان الكتابة
  الفصل العاشر: في الطريق الي تعلم الكتابة
  حل الابيات الشعرية
  حل ايات القران الكريم
  حل الاخبار النبوية
 المقالة الاولي: في الصناعة اللفظية
 القسم الاول: في اللفظة المفردة
  ما يحتاج اليه صاحب الصناعة في تاليفه
  التفاوت بين الالفاظ
  تباعد مخارج الحروف وتقاربها
  الوحشي من الالفاظ
  تقسيم الالفاظ الي جزلة ورقيقة
  المبتذل من الالفاظ
  الالفاظ المشتركة
  عدد حروف الكلمة
  خفة الحركات
 القسم الثاني: في الالفاظ المركبة
  انواع تاليف الالفاظ
  النوع الاول: المسجع
  اختلاف الاراء في السجع  السجع في القران
 
  السجع في الحديث النبوي
  ذم سجع الكهان
  السجع الجيد
  اقسام السجع من حيث تساوي الفصول
  اقسام من حيث الطول والقصر: السجع القصير
  السجع الطويل
  التصريع في الشعر
  النوع الثاني: في التجنيس
  حقيقة التجنيس
  ما يشبه بالتجنيس
  النوع الثالث: في الترصيع
  النوع الرابع: في لزوم ما لا يلزم
  ما يلزم باللزوم
  النوع الخامس: في الموازنة
  النوع السادس: في اختلاف صيغ الالفاظ واتفاقها
  النوع السابع: في المعاظلة اللفظية
  راي قدامة في المعاظلة
  راي اخر
  اقسام المعاظلة:
    
 ما يختص بالادوات
    
 ما يختص بتكرير الحروف
    
 ورود صيغ الفعل متتابعة
    
 ما يتضمن مضافات كثيرة
    
 ورود الصفات المتعددة علي نحو واحد
  النوع الثامن: في المنافرة بين الالفاظ في السبك
  المنافرة في اللفظ المفرد
  المنافرة في الالفاظ المتعددة
  استدراكات القسم الاول
  فهرس الكتاب
 
  المجلد الثاني
  المقالة الثانية: في الصناعة المعنوية
  مدخل
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم:
 المقالة الثانية: في الصناعة المعنوية
 وهي تنقسم قسمين:
 الاول منهما: في الكلام علي المعاني مجملا:
 والثاني في الكلام عليها مفصلا.
 وقبل الكلام علي ذلك لا بد من توطءة تكون شاملة لما نحن بصدد ذكره هاهنا فاقول:
 اعلم ان المعاني الخطابية قد حصرت اصولها، واول من تكلم في ذلك حكماء اليونان غير ان ذلك الحصر كلي لا جزءي، ومحال ان تحصر جزءيات المعاني، وما يتفرع عليها من التفريعات التي لا نهاية لها، لا جرم ان ذلك الحصر لا يستفيد بمعرفته صاحب هذا العلم ولا يفتقر اليه، فان البدوي البادي راعي الابل ما كان يمر شء من ذلك بفهمه، ولا يخطر بباله ومع هذا، فانه كان ياتي بالسحر الحلال ان قال شعرا او تكلم نثرا.
 فان قيل: ان ذلك البدوي كان له ذلك طبعا وخليقة، والله فطره عليه، كما فطر
 ضروب نوع الادمي علي فطر مختلفة هي لهم في اصل الخلقة.
 فانه فطر الترك علي الاحسان في الرمي، والاصابة فيه من غير تعليم.
 وكذلك فطر اهل الصين علي الاحسان في صنعة اليد، فيما يباشرونه من مصوغ.
 او خشب، او فخار، او غير ذلك.
 وكذلك فطر اهل المغرب علي الشجاعة، وهذا لا نزاع فيه فانه مشاهد.
 
 فالجواب عن ذلك اني اقول: ان سلمت اليك ان الشعر والخطابة كانا للعرب بالطبع والفطرة، فماذا تقول فيمن جاء بعدهم من شاعر، وخطيب تحضروا وسكنوا البلاد، ولم يروا البادية ولا خلقوا بها، وقد اجادوا في تاليف النظم والشعر، وجاءوا بمعان كثيرة ما جاءت في شعر العرب، ولا نطقوا بها؟.
 فان قلت: ان هءلاء وقفوا علي ما ذكره علماء اليونان وتعلموا منه.
 قلت لك في الجواب: هذا شء لم يكن، ولا علم ابو نواس شيءا منه، ولا مسلم بن الوليد، ولا ابو تمام ولا البحتري، ولا ابو الطيب المتنبي، ولا غيرهم!.
 وكذلك جري الحكم في اهل الكتابة كعبد الحميد وابن العميد، والصابي، وغيرهم.
 فان ادعيت ان هءلاء تعلموا ذلك من كتب علماء اليونان قلت لك في الجواب: هذا باطل بي انا، فاني لم اعلم شيءا مما ذكره حكماء اليونان، ولا عرفته، ومع هذا فانظر الي كلامي، فقد اوردت لك نبذة منه في هذا الكتاب، واذا وقفت علي رساءلي، ومكاتباتي وهي عدة مجلدات وعرفت اني لم اتعرض لشء مما ذكره حكماء اليونان في حصر المعاني علمت حينءذ ان صاحب هذا العلم من النظم، والنثر بنجوة من ذلك كله، وانه لا يحتاج اليه ابدا، وفي كتابي هذا ما يغنيك وهو كاف.
 ولقد فاوضني بعض المتفلسفين في هذا، وانساق الكلام الي شء ذكر لابي علي 
 ابن سينا في الخطابة والشعر، وذكر ضربا من ضروب الشعر اليوناني يسمي "اللاغوذيا"، وقام فاحضر كتاب "الشفاء" لابي علي، ووقفني علي ما ذكره، فلما وقفت عليه استجهلته، فانه طول فيه وعرض، كانه يخاطب بعض اليونانيين، وكل الذي ذكره لغو لا يستفيد به صاحب الكلام العربي شيءا.
 ثم مع هذا جميعه فان معول القوم فيما يذكر من الكلام الخطابي انه يورد علي مقدمتين ونتيجة، وهذا مما لم يخطر لابي علي بن سينا ببال، فما صاغه من شعر او كلام مسجوع، فان له شيءا من ذلك في كلامه، وعند افاضته في صوغ ما صاغه لم تخطر المقدمتان، والنتيجة له ببال.
 ولو انه فكر اولا في المقدمتين والنتيجة، ثم اتي بنظم او نثر بعد ذلك لما اتي بشء ينتفع به، ولطال الخطب عليه!.
 بل اقول شيءا اخر، وهو: ان اليونان انفسهم لما نظموا ما نظموه من اشعارهم لم ينظموه في وقت نظمه، وعندهم فكرة من مقدمتين ولا نتيجة، وانما هذه اوضاع 
 توضع، ويطول بها مصنفات كتبهم في الخطابة والشعر، وهي كما يقال: فقاقع ليس لها طاءل، كانها شعر الابيوردي.
 وحيث اوردت هذه المقدمة قبل الخوض في تقسيم المعاني، فاني راجع الي شرح ما اجملته فاقول:
 اما القسم الاول: فان المعاني فيه علي ضربين:
 احدهما يبتدعه مءلف الكلام من غير ان يقتدي فيه بمن سبقه:
 وهذا الضرب ربما يعثر عليه عند الحوادث المتجددة، ويتنبه له عند الامور الطارءة، ولنشر في هذا الموضع الي نبذة لتكون مثالا للمتوشح لهذه الصناعة.
 فمن ذلك ما ورد في شعر ابي تمام في وصف مصلبين:
 بكروا واسروا في متون ضوامر ... قيدت لهم من مربط النجار
 لا يبرحون ومن راهم خالهم ... ابدا علي سفر من الاسفار 
 وهذا المعني مما يعثر عليه عند الحوادث المتجددة، والخاطر في مثل هذا المقام ينساق الي المعني المخترع من غير كبير كلفة، لشاهد الحال الحاضرة.
 وكذلك قال في هذه القصيدة في صفة من احرق بالنار:
 ما زال سر الكفر بين ضلوعه ... حتي اصطلي سر الزناد الواري
 نارا يساور جسمه من حرها ... لهب كما عصفرت شق ازار
 طارت لها شعل يهدم لفحها ... اركانه هدما بغير غبار
 فصلن منه كل مجمع مفصل ... وفعلن فاقرة بكل فقار
 مشبوبة رفعت لاعظم مشرك ... ما كان يرفع ضوءها للساري
 صلي لها حيا وكان وقودها ... ميتا ويدخلها مع الفجار
 وهذا مما يعين علي استخراج المعاني فيه شاهد الحال.
 وقد ذيل البحتري علي ما ذكره ابو تمام في وصف المصلبين فقال:
 كم عزيز اباده فغدا ير ... كب عودا مركبا في عود
 اسلمته الي الرقاد رجال ... لم يكونوا عن وترهم برقود
 تحسد الطير فيه ضبع البوادي ... وهو في غير حالة المحسود
 غاب عن صحبه فلا هو موجو ... د لديهم وليس بالمفقود
 وكان امتداد كفيه فوق ال ... جذع في محفل الردي المشهود
 طاءر مد مستريحا جناحي ... ه استراحات متعب مكدود
 اخطب الناس راكبا فاذا ار ... جل خاطبت منه عين البليد 
 وهذه ابيات حسنة قد استوعبت اقسام هذا المعني المقصود، الا ان فيها ماخوذا من شعر مسلم بن الوليد الانصاري، وهو قوله:
 نصبته حيث ترتاب الرياح به ... وتحسد الطير فيه اضبع البيد
 لكن البحتري زاد في ذلك زيادة حسنة، وهي قوله: "وهو في غير حالة المحسود".
 ومن هذا الضرب ما جاء في شعر ابي الطيب المتنبي في وصفه الحمي، وهو قوله:
 وزاءرتي كان بها حياء ... فليس تزور الا في الظلام
 بذلت لها المطارف والحشايا ... فعافتها وباتت في عظامي
 كان الصبح يطردها فتجري ... مدامعها باربعة سجام
 اراقب وقتها من غير شوق ... مراقبة المشوق المستهام
 وقد شرح ابو الطيب بهذه الابيات حاله مع الحمي.
 ومن بديع ما اتي به في هذا الموضع ان سيف الدولة بن حمدان كان مخيما 
 بارض ديار بكر علي مدينة "ميا فارقين"، فعصفت الريح بخيمته، فتطير الناس لذلك، وقالوا فيه اقوالا، فمدحه ابو الطيب بقصيدة يعتذر فيها عن سقوط الخيمة، اولها:
 اينفع في الخيمة العذل
 فمنه ما احسن فيه كل الاحسان، وهو قوله:
 تضيق بشخصك ارجاءها ... ويركض في الواحد الجحفل
 وتقصر ما كنت في جوفها ... وتركز فيها القنا الذبل
 وكيف تقوم علي راحة ... كان البحار لها انمل
 فليت وقارك فرقته ... وحملت ارضك ما تحمل
 فصار الانام به سادة ... وسدتهم بالذي يفضل
 رات لون نورك في لونها ... كلون الغزالة لا يغسل
 وان لها شرفا باذخا ... وان الخيام بها تخجل 
 فلا تنكرن لها صرعة ... فمن فرح النفس ما يقتل
 ولو بلغ الناس ما بلغت ... لخانتهم حولك الارجل
 ولما امرت بتطنيبها ... اشيع بانك لا ترحل
 فما اعتمد الله تقويضها ... ولكن اشار بما تفعل
 وعرف انك من همه ... وانك في نصره ترفل
 فما العاندون وما اثلوا ... وما الحاسدون وما قولوا
 هم يطلبون فمن ادركوا؟ ... وهم يكذبون فمن يقبل؟
 وهم يتمنون ما يشتهون ... ومن دونه جدك المقبل
 هذه الابيات قد اشتملت علي معان بديعة، وكفي المتنبي فضلا ان ياتي بمثلها، وهذا مقام يظهر في مثله براعة الناظم والناثر.
 وقرات في كتاب "الروضة" لابي العباس المبرد، وهو كتاب جمعه واختار فيه اشعار شعراء، بدا فيه بابي نواس، ثم بمن كان في زمانه، وانسحب علي ذيله، فقال فيما اورده من شعره: وله معني لم يسبق اليه باجماع، وهو قوله: 
 تدار علينا الراح في عسجدية ... حبتها بانواع التصاوير فارس
 قرارتها كسري وفي جنباتها ... مها ثورتها بالعشي الفوارس
 فللراح ما زرت عليه جيوبها ... وللماء ما دارت عليه القلانس
 وقد اكثر العلماء من وصف هذا المعني، وقولهم فيه: انه معني مبتدع.
 ويحكي عن الجاحظ انه قال: ما زال الشعراء يتناقلون المعني قديما وحديثا الا هذا المعني، فان ابا نواس انفرد بابداعه!
 ولا اعلم انا ما اقول لهما ولا بي سوي ان اقول: قد تجاوز بهم حد الاكثار، ومن الامثال الساءر: بدون هذا يباع الحمار!
 وفصاحة هذا الشعر عندي هي الموصوفة، لا هذا المعني، فانه لا كبير كلفة فيه؛ لان ابا نواس راي كاسا من الذهب ذات تصاوير فحكاها في شعره.
 والذي عندي في هذا انه من المعاني المشاهدة، فان هذه الخمر لم تحمل الا ماء يسيرا، وكانت تستغرق صور هذا الكاس الي مكان جيوبها، وكان الماء فيها قليلا بقدر القلانس التي علي رءوسها، وهذا حكاية حال مشاهدة بالبصر. 
 وكذلك ورد قوله في الخمر ايضا:
 يا شقيق النفس من حكم ... نمت عن ليلي ولم تنم
 فاسقني الخمر التي اختمرت ... بخمار الشيب في الرحم
 وهذا معني مخترع، لم يسبق اليه، وهو دقيق يكاد لدقته ان يلتحق بالمعاني التي تستخرج من غير شاهد حال متصور.
 وبلغني انه اختلف في هذا المعني بحضرة الرشيد هارون رحمه الله فقيل: انه يريد بخمار الشيب في الرحم ان الخمر تكون في جوانبها ذات زبد ابيض علي وجهها، فقال الاصمعي: ان ابا نواس الطف خاطرا من هذا، واسد غرضا فاسالوه، فاحضر وسءل، فقال: ان الكرم اول ما يجري فيه الماء يخرج شبيها بالقصنة، وهي اصل العنقود، فقال الاصمعي: الم اقل لكم ان الرجل الطف خاطرا، واسد غرضا!؟.
 وقد جاء لابن حمديس الصقلي في الهلال لاخر الشهر ما لم يات به غيره، وهو من الحسن واللطافة في الغاية القصوي، وذلك قوله:
 كانما ادهم الظلماء حين نجا ... من اشهب الصبح القي نعل حافره
 وهذا حكاية حال مشاهدة بالبصر، الا انه ابدع في التشبيه.
 وامثال هذا كثيرة في اقوال المجيدين من الشعراء.
 وجملة الامر في ذلك ان الشاعر، او الكاتب ينظر الي الحال الحاضرة، ثم يستنبط لها 
 ما يناسبها من المعاني، كما فعل النابغة في مدح النعمان وقد اتاه وفد من الوفود، فمات رجل منهم قبل ان يرفدهم، فلما رفدهم جعل عطاء ذلك الميت علي قبره، حتي جاء اهله واخذوه، فقال النابغة في ذلك:
 حباء شقيق فوق احجار قبره ... وما كان يحبي قبله قبر وافد
 وهذا بيت من جملة ابيات، فانظر كيف فعل النابغة في هذا المعني!.
 وكذلك ورد قول اخت جساس، زوجة كليب، فانه لما قتل جساس كليبا اجتمع النساء اليها، وندبنه، فتحدث بعضهم الي بعض، وقلن: هذه ليست ثاكلة، وانما هي شامتة، فان اخاها هو القاتل، فنم ذلك اليها، فقالت:
 يا ابنة الاقوام ان شءت فلا ... تعجلي باللوم حتي تسالي
 فاذا انت تبينت الذي ... يوجب اللوم فلومي واعذلي
 ان اختا لامرء ليمت علي ... شفق منها عليه فافعلي
 جل عندي فعل جساس ... حسرتا عم انجلت او تنجلي
 فعل جساس علي وجدي به ... قاطع ظهري ومدن اجلي
 لو بعين فقءت عين سوي ... اختها فانفقات لم احفل
 يا قتيلا قوض الدهر به ... سقف بيتي جميعا من عل 
 هدم البيت الذي استحدثته ... وانثني في هدم بيتي الاول
 يشتفي المدرك بالثار وفي ... دركي ثاري ثكل مثكلي
 انني قاتلة مقتولة ... ولعل الله ان يرتاح لي
 وهذه الابيات لو نطق بها الفحول المعدودون من الشعراء لاستعظمت، فكيف امراة، وهي حزينة في شرح تلك الحال المشار اليها.
 واعلم انه قد يستخرج من المعني الذي ليس بمبتدع معني مبتدع.
 فمن ذلك قول الشاعر المعروف بابن السراج في الفهد:
 تنافس الليل فيه والنهار معا ... فقمصاه بجلباب من المقل
 وليس هذا من المعاني الغريبة، ولكنه تشبيه حسن واقع في موقعه.
 وقد جاء بعده شاعر من اهل الموصل يقال له: ابن مسهر فاستخرج من هذا البيت معني غريبا، فقال:
 ونقطته حباء كي يسالمها ... علي المنايا نعاج الرمل بالحدق
 وهذا معني غريب، لم اسمع بمثله في مقصده الذي قصد من اجله.
 وقليلا ما يقع هذا في الكلام المنظوم والمنثور، وهو موضع ينبغي ان توضع اليد عليه، ويتنبه له.
 وكذلك فلتكن سياقة ما جري هذا المجري.
 وقد جاءني شء من ذلك في الكلام المنثور.
 فمن ذلك ما ذكرته في وصف نساء حسان، وهو:
 "اقبلت رباءب الكناس، في مخضر اللباس، فقيل: انما يخترن الخضرة من الالوان ليصح تشبيههن بالاغصان".
 
 وهذا معني غريب وربما يكون قد سبقت اليه، الا انه لم يبلغني بل ابتدعته ابتداعا.
 ومن ذلك ما ذكرته في فصل من كتاب يتضمن منازلة بلد، فذكرت القتال بالمنجنيق ، وهو:
 "فنزلنا بمراي منه ومسمع، واستدرنا به استدارة الخاتم بالاصبع، ونصبت المنجنيقات، فانشات سحبا صعبة القياد، مختصة بالربا دون الوهاد، فلم تزل تقذف السور بوبل من جلمودها، وتفجءها برعودها قبل بروقها، وبروق السحب قبل رعودها، حتي غادرت الحزن منه سهلا، والعامر بلقعا مخلي".
 وفي هذا معنيان غريبان.
 احدهما: ان هذه السحب تخص الربا دون الوهاد.
 والاخر: ان رعودها قبل بروقها، وكل ذلك يتفطن له بالمشاهدة.
 ومن ذلك ما ذكرته في فصل من كتاب، فقلت:
 "اذا تخلق المرء بخلق الباس، والندي لم يخف عرضه دنسا، كما ان الماء اذا بلغ قلتين لم يحمل نجسا".
 وهذا المعني مبتدع لي، وهو مستخرج من الحديث النبوي في قوله صلي الله عليه وسلم: $"اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا". 
 ومن ذلك ما ذكرته في وصف مفازة، فقلت:
 "مفازة لا توطا باجفان ساهر، ولا تقتل باقتحام خابر، ولولا مسير الهلال من فوقها لما عرفت تمثال حافر".
 ومن ذلك ما ذكرته في كتاب اصف فيه نزول العدو علي حصار بلد من بلاد المكتوب عنه:
 وكان ذلك في زمن الشتاء، فسقط علي العدو ثلج كثير صار به محصورا، فقلت: "وقد عاجله قتال البروق قبل البوارق، واحاط به الثلج فصار خنادق تحول بينه وبين الخنادق، والشتاء قد لقي عسكره من البرد بعسكره، والسماء قد قابلته باغبر وجهها لا باخضره، والارض كانها قرصة النقي، وعسي ان تكون ارض محشره".
 والمعني المخترع من هذا الكلام قولي: "والارض كانها قرصة النقي وعسي ان تكون ارض محشره"، وهو مستخرج من الحديث النبوي في قوله صلي الله عليه وسلم: $"انكم تحشرون علي بيضاء كقرصة النقي"، يريد الخبزة البيضاء ولما كان الثلج علي الارض مماثلا لذلك، ومشابها له استنبطت انا له هذا المعني المخترع، فجاء كما تراه، وهو من المعاني التي يدل عليها شاهد الحال.
 واحسن من هذا كله ما كتبته في فصل من كتاب الي ديوان الخلافة ببغداد، فقلت:
 "ودولته هي الضاحكة، وان كان نسبها الي العباس، وهي خير دولة اخرجت للزمن، كما ان رعاياها خير امة اخرجت للناس، ولم يجعل شعارها من لون الشباب الا تفاءلا بانها لا تهرم، وانها لا تزال محبوة من ابكار السعادة بالحب الذي لا يسلي
 
 والوصل الذي لا يصرم، وهذا معني استنبطه الخادم للدولة وشعارها، وهو مما لم تخط به الاقلام في خطها، ولا اجالته الخواطر في افكارها".
 وغرابة هذا المعني ظاهرة، ولم يات بها احد قبلي.
 وبلغني من المعاني المخترعة ان عبد الملك بن مروان بني بابا من ابواب المسجد الاقصي بالبيت المقدس، وبني الحجاج بابا الي جانبه، فجاءت صاعقة فاحرقت الباب الذي بناه عبد الملك، فتطير لذلك وشق عليه، فبلغ ذلك الحجاج، فكتب اليه كتابا: بلغني كذا وكذا، فليهن امير المءمنين ان الله تقبل منه، وما مثلي ومثله الا كابني ادم اذ قربا قربانا، فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر"، فلما وقف عبد الملك علي كتابه سري عنه.
 وهذا معني غريب استخرجه الحجاج من القران الكريم، وهو من المعاني المناسبة لما ذكرت فيه، ويكفي الحجاج من فطانة الفكرة ان يكون عنده استعداد لاستخراج مثل ذلك.
 واما المعاني التي تستخرج من غير شاهد حال متصورة، فانها اصعب منالا مما يستخرج بشاهد الحال، ولامر مما كان لابكارها سر لا يهجم علي مكامنه، الا جنان الشهم، ولا يفوز بمحاسنه الا من دق فهمه حتي جل عن دقة الفهم، وللهجوم علي عذاري المعاني المحمية بحجب البواتر ايسر من الهجوم علي عذاري المعاني المحمية بحجب الخواطر، وما ذلك مما يلقيه اليك الاستاذ، وليس يقوم به قربا الفذ، ولا اقول الافذاذ، واين الذي ينشء فيحسن فيها الانشاء، ويبرز فيها صورا يركبها كيف يشاء?.
 ومن نظر الي هذا الموضع حق النظر، واخذ فيه بالعين دون الاثر، علم انه مقام يزلق بمعارف الافهام فكيف بمواقف الاقدام، وليست المعاني فيه الا كالارواح، ولا الالفاظ الا كالاجسام، فمن شاء ان يخلق خلقا من الكلام، فليات به علي صورة
 
 الاناسي لا علي صورة الانعام، فان من القول الغانية التي هي احسن من الغانية، ومنه البهيمة التي لا تشبه الا بالسانية.
 فمما جاء في هذا الباب قول ابي نواس:
 شرابك في السراب اذا عطشنا ... وخبزك عند منقطع التراب
 وما روحتنا لتذب عنا ... ولكن خفت مرزءة الذباب
 فالبيت الثاني من هذين البيتين هو المشار اليه بانه معني مبتدع.
 ويحكي عن الرشيد هارون رحمه الله انه قال: لم يهج باد ولا حاضر بمثل هذا الهجاء!
 ومن هذا الباب قول مسلم بن الوليد:
 تنال بالرفق ما تعيا الرجال به ... كالموت مستعجلا ياتي علي مهل
 ومن هذا الباب قول علي بن جبلة:
 تكفل ساكن الدنيا حميد ... فقد اضحت له الدنيا عيالا
 كان اباه ادم كان اوصي ... اليه ان يعولهم فعالا
 وهذا معني دندن حوله الشعراء، وفاز علي بن جبلة بالافصاح عنه. 
 وقد قيل: ان ابا تمام اكثر الشعراء المتاخرين ابتداعا للمعاني، وقد عدت معانيه المبتدعة، فوجدت ما يزيد علي عشرين معني.
 واهل هذه الصناعة يكبرون ذلك، وما هذا من مثل ابي تمام بكبير، فاني انا عددت معاني المبتدعة التي وردت في مكاتباتي، فوجدتها اكثر من هذه العدة، وهي مما لا انازع فيه، ولا ادافع عنه!
 فاما ما ورد لابي تمام فمن ذلك قوله:
 يايها الملك الناءي برءيته ... وجوده لمراعي جوده كثب
 ليس الحجاب بمقص عنك لي املا ... ان السماء ترجي حين تحتجب
 وكذلك قوله:
 راينا الجود فيك وما عرضنا ... لسجل منه بعد ولا ذنوب
 ولكن دارة القمر استتمت ... فدلتنا علي مطر قريب
 وكذلك قوله في الهجاء:
 وانت تدير قطب رحا مليا ... ولم نر للرحا العلياء قطبا
 تري ظفرا بكل صراع قرن ... اذا ما كنت اسفل منه كعبا 
 وكذلك قوله:
 واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود
 لولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود
 وكذلك قوله:
 لا تنكروا ضربي له من دونه ... مثلا شرودا في الندي والباس
 فالله قد ضرب الاقل لنوره ... مثلا من المشكاة والنبراس
 وكذلك قوله:
 لا تنكري عطل الكريم من الغني ... فالسيل حرب للمكان العالي
 وكذلك قوله في الشيب:
 شعلة في المفارق استودعتني ... في صميم الفءاد ثكلا صميما
 تستثير الهموم ما اكتن منها ... صعدا وهي تستثير الهموما
 فالبيت الثاني من المعاني المخترعة، وقد تفقه فيه فجعله مسالة من مساءل الدور، وهذا من اغراب ابي تمام المعروف.
 وهذا القدر كاف من جملة معانيه، فانا لم تستقصها ههنا. 
 ومن هذا الباب قول ابن الرومي:
 كل امرء مدح امرا لنواله ... واطال فيه فقد اساء هجاءه
 لو لم يقدر فيه بعد المستقي ... عند الورود لما اطال رشاءه
 وكذلك قوله:
 عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب
 فان الداء اكثر ما تراه ... يكون من الطعام او الشراب
 وكذلك قوله:
 لما تءذن الدنيا به من صروفها ... يكون بكاء الطفل ساعة يولد
 والا فما يبكيه منها وانها ... لاوسع مما كان فيه وارغد
 اذا ابصر الدنيا استهل كانه ... بما هو لاق من اذاها يهدد
 وكذلك قوله:
 رددت علي مدحي بعد مطل ... وقد دنست ملبسه الجديدا 
 وقلت: امدح به من شءت غيري ... ومن ذا يقبل المدح الرديدا
 وهل للحي في اكفان ميت ... لبوس بعدما امتلات صديدا
 وقد ورد لابي الطيب المتنبي من ذلك كقوله:
 اجزني اذا انشدت مدحا فانما ... بشعري اتاك المادحون مرددا
 ودع كل صوت بعد صوتي فانني ... انا الصاءح المحكي والاخر الصدي
 فالبيت الاول قد توارد علي معناه الشعراء قديما وحديثا، لكن البيت الثاني في التمثيل الذي مثله ليس لاحد الا له.
 وكذلك قوله:
 بهجر سيوفك اغمادها ... تمني الطلي ان تكون الغمودا
 الي الهام تصدر عن مثله ... تري صدرا عن ورود ورودا
 وكذلك قوله في بدر بن عمار يهنيه ببرءه من مرض:
 قصدت من شرقها ومغربها ... حتي اشتكتك الركاب والسبل
 لم تبق الا قليل عافية ... قد وفدت تجتديكها العلل 
 وقد وقفت علي ما شاء الله من اشعار الفحول من الشعراء قديما وحديثا، فلم اجد لاحد منهم في ذكر المرض ما يعد معني مخترعا، لا بل لم اجد من اقوالهم شيءا مرضيا، ما عدا المتنبي، فانه ذكر المرض في عدة مواضع من شعره فاجاد، وهذا البيت الثاني من هذين البيتين معني مخترع له، وقد احسن فيه كل الاحسان.
 ومما ابتدعه باجماع قوله في مدح عضد الدولة في قصيدته النونية التي مطلعها:
 مغاني الشعب طيبا في المغاني
 قال عند ذكره:
 فعاشا عيشة القمرين يحيا ... بضوءهما ولا يتحاسدان
 ولا ملكا سوي ملك الاعادي ... ولا ورثا سوي من يقتلان
 وكان ابنا عدو كاثراه ... له ياءي حروف انيسيان
 اي: جعل الله ابني عدو كاثراه يعني ابني عضد الدولة كياءي حروف تصغير "انسان"، فان ذلك زيادة، وهو نقص في المقدار.
 الا ان سبك هذا البيت قد شوهه، واذهب طلاوة المعني المندرج تحته. 
 ومن معانيه المبتدعة قوله:
 فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال
 واحسن من ذلك قوله:
 صدمتهم بخميس انت غرته ... وسمهريته في وجهه غمم
 فكان اثبت ما فيهم جسومهم ... يسقطن حولك والارواح تنهزم
 وهذا من اعاجيب ابي الطيب التي برز فيها علي الشعراء.
 ومن الاحسان في هذا الباب قول بعضهم:
 وقد اشق الحجاب الصعب ماربه ... دوني وابي ولولجا فيه ان طرقا
 كالطيف يابي دخول الجفن منفتحا ... وليس يدخله الا اذا انطبقا
 ورايت ابن حمدون البغدادي صاحب كتاب "التذكرة" قد اورد هذين البيتين في كتابه، وقال: قد اغرب هذا الشاعر ولكنه خلط، وجري علي عادة الشعراء؛ لان الطيف لا يدخل الجفن، وانما يتخيل الي النفس.
 وهذا كلام من لم يطعم من شجرة الفصاحة والبلاغة، وليس مثله عندي، الا كما يحكي عن ملك الروم، اذ انشد عنده بيت المتنبي الذي هو: 
 كان العيس كانت فوق جفني ... مناخات فلما ثرن سالا
 فسال عن المعني، ففسر له فقال: ما سمعت باكذب من هذا الشاعر ارايت من اناخ الجمل علي عينه لا يهلكه؟!.
 ومن محاسن هذا القسم قول بعضهم:
 تخيره الله من ادم ... فما زال منحدرا يرتقي
 وكذلك قول الاخر:
 بابي غزال غازلته مقلتي ... بين الغوير وبين شطي بارق
 عاطيته والليل يسحب ذيله ... صهباء كالمسك الفتيق لناشق
 وضممته ضم الكمي لسيفه ... وذءابتاه حماءل في عاتقي
 حتي اذا مالت به سنة الكري ... زحزحته شيءا وكان معانقي
 ابعدته عن اضلع تشتاقه ... كي لا ينام علي وساد خافق
 وهذا من الحسن والملاحة بالمكان الاقصي، ولقد خفت معانيه علي القلوب حتي كادت ترقص رقصا.
 والبيت الاخير منه هو الموصوف بالابداع، وبه وبامثاله اقرت الابصار بفضل الاسماع! 
 ومن هذا الضرب قول بعض المصريين يهجو انسانا يقال له: "ابن طليل" احترقت داره:
 انظر الي الايام كيف تسوقنا ... طوعا الي الاقرار بالاقدار
 ما اوقد ابن طليل قط بداره ... نارا وكان هلاكها بالنار
 وكذلك ورد قول ابن قلاقس، من شعراء مصر:
 زد رفعة ان قيل انغض ... وانخفض ان قيل اثري
 كالغصن يدنو ما اكتسي ... ثمرا ويناي ما تعري
 وهذا من المعاني الدقيقة.
 ومن هذا الاسلوب قول الشاعر المعروف بالحافظ في تشبيه البهار وهو:
 عيون تبر كانما سرقت ... سواد احداقها من الغسق
 فان دجا ليلها بظلمته ... ضممن من خوفها علي السرق
 وهذا تشبيه بديع لم يسمع بمثله، وهو من اللطافة علي ما لا خفاء به.
 ومن هذا القسم قول بعض المتاخرين من اهل زماننا:
 لا تضع من عظيم قدر وان كن ... ت مشارا اليه بالتعظيم
 فالشريف العظيم ينقص قدرا ... بالتعدي علي الشريف العظيم
 ولع الخمر بالعقول رمي الخم ... ر بتنجيسها وبالتحريم 
 ومن غريب ما سمعته في هذا الباب قول بعض الشعراء المغاربة يرثي قتيلا:
 غدرت به زرق الاسنة بعدما ... قد كن طوع يمينه وشماله
 فليحذر البدر المنير نجومه ... اذ بان غدر مثالها بمثاله
 وكذلك جاء وصف بعض المغاربة في الخمر وكاساتها:
 ثقلت زجاجات اتتنا فرغا ... حتي اذا ملءت بصرف الراح
 خفت فكادت ان تطير بما حوت ... وكذا الجسوم تخف بالارواح
 وهذا معني مبتدع اشهد انه يفعل بالعقول فعل الخمر سكرا، ويروق كما رقت لطفا، ويفوح كما فاحت نشرا.
 وكذلك ورد قول ابن حمديس الصقلي:
 يا سالبا قمر السماء جماله ... البستني للحزن ثوب سماءه
 اضرمت قلبي فارتمي بشرارة ... وقعت بخدك فانطفت من ماءه
 وهذا المعني دقيق جدا.
 وقد سمعت في الخال ما شاء الله ان اسمع، فلم اجد مثل هذا!!
 وقد جاءني في الكلام المنثور من هذا الضرب شء، وساذكر ههنا منه نبذة.
 فمن ذلك ما ذكرته في وصف صورة مليحة، فقلت:
 "البس من الحسن انضر لباس، وخلق من طينة غير طينة الناس، وكما زاد حسنا فكذلك ازداد طيبا، واتفقت فيه الاهواء حتي صار الي كل قلب حبيبا، فلو صافح الورد لتعطرت اوراقه، او مر علي النيلوفر ليلا لتفتحت احداقه". 
 والمعني الغريب ههنا ان الشمس اذا طلعت علي النيلوفر تفتح اوراقه، واذا غربت عنه انضم.
 ثم اني سمعت هذا في شعر الفرس لبعض شعراءهم، فحصل عندي منه تعجب.
 ومن ذلك ما ذكرته في ذم الشيب، فقلت:
 "الشيب اعدام للايسار، وظلام للانوار، وهو الموت الاول الذي يصلي نارا من الهم اشد وقودا من النار، ولءن قال قوم: انه جلالة فانهم دقوا به وما جلوا، وافتوا في وصفه بغير علم فضلوا واضلوا، وما اراه الا محراثا للعمر، ولم تدخل الة الحرث دار قوم الا ذلوا، ومن عجيب شانه انه المملول الذي يشفق من بعده، والخلق الذي يكره نزع برده، ولما فقد الشباب كان عنه عوضا، ولا عوض عنه في فقده".
 والمعني المخترع ههنا في قولي: "وما اراه الا محراثا للعمر ولم تدخل الة الحرث دار قوم الا ذلوا".
 وهو مستنبط من الحديث النبوي، وذاك ان النبي صلي الله عليه وسلم راي الة حرث، فقال: "ما دخلت هذه دار قوم الا ذلوا"، فاخذت انا هذا ونقلته الي الشيب، فجاء كما تراه في اعلي درجات الحسن، وذلك لما بينه وبين الشيب من المناسبة الشبيهة؛ لان الشيب يفعل في البدن ما يفعله المحراث في الارض، واذا نزل بالانسان احدث عنده ذلا.
 ومن هذا الباب ما ذكرته في فصل من كتاب الي بعض الناس اعبث به، فقلت:
 "واذا كتبت مثالبه في كتاب اجتمع عليه بنات وردان، وحرم علي ان ابدا فيه بالبسملة؛ لانها من القران".
 وهذا معني لطيف في غاية اللطافة وهو مخترع لي. 
 وكذلك كتبت الي بعض الناس كتابا من هذا الجنس اهزل معه، فقلت في فصل منه ما اذكره، وهو:
 "ينبغي له ان يشكرني علي وسمه بهجاءي دون امتداحي، فاني لم اسمه الا لتحرم به الاضحية في يوم الاضاحي، ولا شك ان سيدنا معدود في جملة الانعام، غير انه من ذوات القرون، والقرن عدوه عند الخصام".
 وهذا معني ابتدعته ابتداعا، ولم اسمعه لاحد من قبلي.
 ومن ذلك ما ذكرته في جملة كتاب يتضمن هزيمة الكفار، وذلك فصل منه، فقلت:
 "وكانت الوقعة يوم الاحد منتصف شهر كذا وكذا، وهذا هو اليوم الذي تخيره الكفار من ايام الاسبوع، ونصبوه موسما لشرع كفرهم المشروع، فحصل ارتيابهم به اذ تضمن للاسلام مزيدا، وقالوا: هذه يوم قد اسلم، فلا نجعله لنا عيدا، وقد افصح لهم لسانه كما لو كانوا يعلمون، بان الدين عند الله هو الاسلام، وان اولياءه هم المسلمون".
 وهذا معني انفردت بابتداعه، ولم يات به احد ممن تقدمني.
 ومن ذلك ما ذكرته في فصل من كتاب الي ديوان الخلافة ببغداد، وهو في وصف القلم، فقلت:
 "وقلم الديوان العزيز هو الذي يخفض ويرفع، ويعطي ويمنع وهو المطاع لجدع انفه وسواد لباسه، وقد ورد الامر بطاعة الحبشي الاجدع، ومن احسن صفاته ان شعاره من شعار مولاه، فهو يخلع علي عبيده من الكرامة ما يخلع".
 في هذه الاوصاف معان حسنة لطيفة، ومنها معني غريب لم اسبق اليه، وهو قولي: "انه المطاع لجدع انفه وسواد لباسه، وقد ورد الامر بطاعة الحبشي الاجدع"، فان هذا مما ابتكرته.
 
 وهو مستخرج من الحديث النبوي في ذكر الطاعة والجماعة، فقال صلي الله عليه وسلم: "اطع ولو عبدا حبشيا مجدعا ما اقام عليك كتاب الله"، فاستخرجت انا للقلم معني من ذلك، وهو ان القلم يجدع، ويقمص لباس السواد، فصار حبشيا اجدع.
 وهذا كما فعل ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي في قصيدته السينية، فانه استخرج المعني المخترع من القران الكريم، وانا استخرجت المعني من الخبر النبوي كما اريتك.
 وهذا المعني المشار اليه في وصف القلم اوردته بعبارة اخري علي وجه اخر، ونبهت عليه في كتاب "الوشي المرقوم في حل المنظوم"، وهذا كتاب الفته في صناعة حل الشعر وغيره.
 وبعد هذا فساقول لك في هذا الموضع قولا لم يقله احد غيري، وهو ان المعاني المبتدعة شبيهة بمساءل الحساب المجهول من الجبر والمقابلة، فكما انك اذا وردت عليك مسالة من المجهولات تاخذها، وتقلبها ظهرا لبطن، وتنظر الي اواءلها واواخرها، وتعتبر اطرافها واوساطها، وعند ذلك تخرج بك الفكرة الي معلوم، فكذلك اذا ورد عليك معني من المعاني ينبغي لك ان تنظر فيه كنظرك في المجهولات الحسابية!
 الا ان هذا لا يقع في كل معني، فان اكثر المعاني قد طرق وسبق اليه، والابداع انما يقع في معني غريب لم يطرق، ولا يكون ذلك الا في امر غريب لم يات مثله، وحينءذ اذا كتبت فيه كتاب او نظم فيه شعر، فان الكاتب والشاعر يعثران علي مظنة الابداع فيه. 
 وقد لابست ذلك في مواضع كثيرة، وساورد ههنا ما يحذي حذوه لمن استطاع اليه سبيلا.
 ومن ذلك ما كتبته عن نفسي الي بعض ملوك الشام، واهديت اليه رطبا، وهو:
 "خلد الله دولة مولانا، وعمر لها مجدا وجنانا، وخولها السعادة عطاء حسابا، وانشا الليالي لخدمتها عربا اترابا، وابقي شبيبتها بقاء لا يستحدث معه خضابا، ولا جعل لها في محاسن الدول السابقة اشباها ولا اضرابا، والقي الياس بين اعداءها، وحسادها حتي يبعث لهم في الارض غرابا.
 "اذا اراد العبيد ان يهدوا لمواليهم قصرت بهم يد وجدهم، وعلموا ان كل ما عندهم من عندهم، لكن في الاشياء المستطرفة ما يهدي، وان كان قدره خفيفا، ولولا اختلاف البلاد فيما يوجد بها لما كان شء من الاشياء طريفا".
 "وقد اهدي المملوك من الرطب ما يتجلي في صفة الوارس، ويزهي بحسنه حتي كانه لم يدنس بيد لامس، وما سمي رطبا الا لاشتقاقه من الرطب الذي هو ضد اليابس.
 "وقد اثني رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه ثناء جما، وفضل شجرته علي الشجر بان سماها اما، ولءن عدم عرفا لذيذا فانه لم يعد منظرا لذيذا ولا طعما، وله اوصاف اخري هي لفضله بمنزلة الشهود، فمنها انه اول غذاء يفطر عليه الصاءم، واول غذاء يدخل بطن المولود".
 "واحسن من ذلك انه معدود من الحلواء، وان كان من ذوات الغراس، ولا فرق بينهما سوي انه من خلق الله، وتلك من خلق الناس". 
 "واذا انصف واصفه، قال: ما من ثمرة الا وهي عنه قاصرة، ولو تفاخرت البلاد بمحاسن ثمارها لقامت ارض العراق به فاخرة.
 "وها قد سار الي باب مولانا، وهو مجني المنابت سار الي مجني الكرم، وملك الفاكهة وفد علي ملك الشيم".
 "ولما استقلت به الطريق انشا الحسد لغيره من الفواكه اربا، وما منها الا من قال: يا ليتني كنت رطبا".
 "ولءن كان من الثمرات التي تختلف في الصور والاسماء، ويفضل بعضها علي بعض، ويسقي بشراب واحد من الماء، فكذلك تلك الشيم العريقة تتحد في عنصرها، وهي مختلفة الوتيرة، ومن افضلها شيمة السماح التي تقبل القليل من عبيدها، وتسمح لهم بالعطايا الكثيرة، وقد ضرب لها المملوك مثالا، فقال هي كجنة بربوة، بل ضرب لها ما ضرب من للمثل النبوي، وهي نخلة بكبوة.
 "ولا يختم كتابه باحسن من هذا القول الذي طاب سمعا، وزكا اصلا وفرعا، وتصرف في اساليب البلاغة، فجاء به وترا وشفعا، والسلام".
 وهذا كتاب غريب في معناه، وقد اشتمل علي معان كثيرة:
 فمن جملتها ان الرطب مشتق من "الرطب" الذي هو ضد "اليابس".
 ومن جملتها ان النبي صلي الله عليه وسلم سمي النخلة اما، فقال: "امكم النخلة".
 ومن جملتها انه كان صلي الله عليه وسلم يفطر علي رطبات، فان لم يجد فتمرات.
 ومن جملتها انه كان يلوك التمرة، ويحنك بها المولود عند ميلاده، ولما ولد عبد الله بن الزبير جاءت امه اسماء بنت ابي بكر رضي الله تعالي عنه، ووضعته في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلاك تمرة ووضعها في فيه. 
 ومن جملتها انه والحلواء شء واحد الا انه من خلق الله، وتلك من خلق الناس.
 ومن جملتها ان العباس رضي الله عنه قال: "يا رسول الله، ان قريشا تذاكرت احسابها، فضربوا لك مثالا بنخلة بكبوة.
 وكل هذه المعاني حسنة واردة في موضعها، ومن كتب في معني من المعاني، فليكتبه هكذا، والا فليدع.
 ومن ذلك رقعة كتبتها الي بعض حجاب السلطان في حاجة عرضت لي، وارسلت معها هدية من ثياب ودراهم، وهي:
 ما من صديق، وان صحت صداقته ... يوما بانجح في الحاجات من طبق
 اذا تلثم بالمنديل منطلقا ... لم يخش نبوة بواب ولا غلق
 "الهدية مشتقة من الهدي، غير انها ترف الي القلب لا الي الندي، وصهارتها انفع من الصهارة، وكلما ترددت كانت بكرا فهي لا تنفك عن البكارة، ومن خصاءصها انها تمسك بمعروف امن من السراح، واذا رامت فتح باب لا تفتقر في علاجه الي مفتاح، وقد قيل: انها الحسناء المتانقة في عمارة بيتها، التي توصف بان القنديل يضء بزيتها".
 "وقد ارسلتها الي المولي وهي تتهادي في اعجابها، وتدل بكثرة دراهمها وثيابها، وتقول: انا الكريمة في قومها الشريفة في انسابها".
 "واحسن ما فيها انها جاءت سرا، لم تعلم بها اليد اليمني من اليسري". 
 "فخذها يا مولاي واكشف عن نقابها، وامط عنها جلبابها، وقد كانت منك حرة، وهي الان في حيز المملكة، ومن السنة في مثلها ان تءخذ بالناصية، ويدعي بالبركة، والساءر بها فلان وهو في الجهل بها حامل اسفار، وناقل لها من دار الي دار، ولربما نطق لسان حالها الذي هو افصح من نطق اللسان، واذكرت بحاجة مرسلها، وحاش فطانة الكريم من النسيان، وليس المطلوب الا فضيلة من الجاه تسفر بين الساءل والمسءول، وتنقل البعيد الي درجة القريب، والممنوع الي درجة المبذول، فاذا فعل المولي ذلك كان له منة السفارة ومنة الانعام، وان سمع بان سعيا واحدا فاز بشكرين اثنين، ففي مثل هذا المقام ومن الناس من يقول: ليس علي جانب السلطان ثقل في صنعه، وهل ههنا الا كلمات تقال، والكلام ماعون لا رخصة في منعه، ولم يدر ان ملاطفة الخطاب ضرب من الاحتيال، وان نقل الخطوات فيه اثقل من نقل الجبال، وان صاحب الحاجة يحظي بحلاوة النجاح، والحاجب يلقي مرارة السءال".
 وهذا يقوله الخادم ايجابا لاحسان المولي الذي هو احسان شامل، ولا يعلمه الا عالم بفضله ولا يجهله الا جاهل، والله تعالي يجعل الحاجات مغدوقة ببابه، حتي لا تنفك في الدنيا من امداد شكره، وفي الاخرة من امداد ثوابه، والسلام".
 فتامل ايها الناظر في كتابي هذا الي ما اشتملت عليه هذه الرقعة من المعاني حتي تعلم كيف تضع يدك فيما تكتبه!
 ومن ذلك رقعة اخري كتبتها في هذا المعني المتقدم ذكره، وارسلت معها هدية من المسك، وهي:
 "الهدية رسول يخاطب عن مرسله بغير لسان، ويدخل علي القلوب من غير استءذان، وقد قيل: اخت السحر في ملاطفة قصدها، غير انها لا تحتاج الي نفثها ولا الي عقدها، وما من قلب الا وصورتها تجلي عليه في سرقة، ولولا شرف 
 مكانها لما حللت للنبي صلي الله عليه وسلم مع تحريم الصدقة، ولها صفات غير هذه كريمة الاخطار حسنة لدي الاسماع والابصار، ومن احسنها انها تستجد ودا، وتجعل قربا ما كان بعدا، وتقول لنا الاجنة: "يا نار كوني بردا، ولهذا"، قيل: تهادوا تحابوا، ولا شك انها وصلة بين المودات، فاذا تواصل الناس تقاربوا".
 وقد ارسل الخادم منها شيءا اذا كتمه ذاع، واذا خزنه ضاع، وقد شبه به الجليس الصالح بعدد اسباب الانتفاع، ومما زاد مزية علي مزيته انه وشيم المولي توامان، غير ان شيمته تنتمي الي كرم محتدها، وهو ينتمي الي سرر الغزلان، فاذا ورد علي مجلسه قيل: هذا عطر ورد علي جونة عطار، وعرف له حق المشاركة، فان ادني الشرك في الشيم جوار، وقد نطق الخبر النبوي بانه احد الثلاثة التي لا ترد علي من اهداها، واذا نظر الي محصول بقاءها وفاءدتها، وجد اطولها عمرا واجداها، وهذا يحكم علي المولي بقبول ما استرسل الخادم في ارساله، واذا سال غيره في قبول هديته كفاه نص الخبر مءنة سءاله والسلام".
 وهذه الرقعة احسن من التي قبلها.
 فمما اشتملت عليه من المعاني قولي: "وما من قلب الا وصورتها تجلي عليه في سرقة، ولولا شرف مكانها لما حللت للنبي صلي الله عليه وسلم مع تحريم الصدقة".
 وهذان المعنيان مستخرجان من خبرين نبويين:
 احدهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "جاءني جبريل عليه السلام ومعه سرقة من حرير يعني حريرة بيضاء وفيها صورة عاءشة رضي الله عنها وقال: "هذه زوجتك في الدنيا والاخرة".
 والخبر الاخر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "حرمت علي الصدقة، واحلت لي الهدية".
 ومما اشتملت عليه ايضا قولي: "وقد ارسل الخادم منها شيءا اذا كتمه ذاع، واذا 
 خزنه ضاع"، وهذه مغالطة حسنة؛ لان المسك اذا كتم ذاعت راءحته، واذا خزن ضاع: اي فاح، ويقال: ضاع الشء، اذا ذهب، فالمغالطة ههنا في الجمع بين الضدين.
 وكذلك قولي: "وقد شبه الجليس الصالح"، وهذا مستخرج من الخبر النبوي ايضا، وذاك انه قال صلي الله عليه وسلم: "مثل الجليس الصالح مثل حامل المسك، اما ان يحذيك ، واما ان تبتاع منه، واما ان تجد منه عرفا طيبا ومثل جليس السوء مثل نافخ الكير، اما ان يحرق ثوبك، واما ان تجد منه راءحة كريهة".
 ومما اشتملت عليه من المعاني ايضا قولي: "انه احد الثلاثة التي لا ترد علي من اهداها".
 وهذا مستخرج من الخبر النبوي ايضا، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة لا ترد: الطيب، والريحان، والدهن".
 ومن ذلك رقعة كلفني بعض اصدقاءي املاءها عليه، وهي رقعة من عاشق الي معشوق، وهي:
 واذا قيل من تحب؟ تخطاك لساني، وانت في القلب ذاكا.
 "يا من لا اسميه، ولا اكنيه، واذكر غيره وهو الذي اعنيه، لا تكن ممن اوتي ملكا فلم ينظر في زواله، وعرف مكانه من القلوب فجار في ادلاله، ولا تغتر بقول راي الحسن اساءة للاساءة ماحيا، واعلم ان اللاحي: يقول: كفي بالتذلل لاحيا، وكثيرا ما يزول العشق بجنايات الصدود، والزيادة في الحد نقصان في المحدود".
 "وقد قيل: ان الحسن عليه زكاة كزكاة المال، وليست زكاته عند علماء المحبة الا عبارة عن الوصال، وهذه صدقة تقسم علي اربابها، ولا ينتظر ان يحول الحول في 
 ايجابها، فهي مستمرة علي تجدد الايام، والمستحقون لها قسم واحد، ولا يقال: انهم ثمانية اقسام، وهءلاء هم المخصوصون بفك الرقاب، ورقبة العشق اشد اسرا من رقبة تتحرر بالكتاب، فاخرج يا مولاي من هذا الحق الواجب، والا فتات لطالب مني ومطالب، ولا تقل هذا غريم اكثر عد الليالي في مطله، واعده والمواعيد زاد لمثله، فهذه سلعة قد عاملته بها مرة ساخرا! ومرة ساحرا، ومن الاقوال الساءرة ان الغر تجعله التجربة ماهرا، ولعمري ان ممارسة الحب تجدد لصاحبه علما، وتبصره وان كان كما يقال: اعمي، وقد كذب القاءل:
 عرضن للذي تحب بحب ... ثم دعه يروضه ابليس
 فان كانت الرياضة كما قيل: لابليس فما اراه صنعا في الذي صنع، واراك استعصيت عليه استعصاء القارح، وانت جذع، ولا شك انك تهدم ما يشيده من البناء، او انك مستثني في جملة من دخل في حكم الاستثناء، وانا الان له عاءب، وعليه عاتب فاين نفثاته التي هي اخدع الحباءل؟، واين قوله: لاتينهم عن الايمان والشماءل؟، واين جنوده المسترقة ما في السماء، التي تجري من بني ادم مجري الدماء؟، وكل هذا قد بطل عندي خبره، كما بطل عندي اثره، فان ادركته النخوة باني استهزء بتصديق افعاله، فليحلل معقول حاجتي هذه، حتي اعلم انه قادر علي حل عقاله، والا فليخف راسه، وليمح وسواسه، وان كان له عرش علي البحر، فليقوض من عرشه، وليعلم ان السحر ليس في عقده ونفثه، ولكنه في الاصفر ونقشه.
 "وها انا قد بعثت منه ما يجعل الحزم محلولا، والود مبذولا وما اقول: الا اني بعثت معشوقا الي معشوق، وكلاهما محله القلب، بل القلب من حبهما مخلوق، وما اكرمه وهو وسيلة الي مثله، وحسنه من حسنه، وان لم يكن شكله من شكله، وما وصفه 
 واصف الا كان ما راه منه فوق ما رواه، ومن اغرب اوصافه، واحسنها انه لم ير ذو وجهين وجيها سواه، لا جرم انه اذا سفر في امر تلطف في فتح ابوابه، وتناول وعره فبدله بسهله، وبعده فبدله باقترابه، ولو بعثت غيره لخفت الا يكون في سفارته صادقا، او انه كان يمضي سفيرا ويعود عاشقا، فليس علي الحسن امانة، وفي مثاله تعذر الخيانة، ولا لوم علي العقول اذا نسيت هناك عزيمة رشدها، ورات ما لا يحتمله كاهل جهدها، ومن الذي يقوي درعه علي تلك السهام، او يروم النجاة منها وقد حيل بينه، وبين المرام وهذا الذي منعني ان ارسل الا كيسا وكتابا، فاحدهما يكون في السفارة والاخر علي السر حجابا، والسلام ان شاء الله تعالي!
 وفي هذه الرقعة من المعاني الغريبة ما اذكره:
 فالاول: ما ذكرته في قسم الصدقات، وفك الرقاب.
 والثاني: ما ذكرته في وصف الدينار، وهو انه وجيه ذو وجهين، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: $"ذو الوجهين لا يكون وجيها".
 وهذا معني لم يسبقني احد اليه.
 وقد وصف الحريري الدينار في مقامة من مقاماته، ولم يظفر بهذا المعني، ولا جاء من الاوصاف التي ذكرها بمثله.
 والثالث اني بعثت معشوقا الي معشوق!
 "كتاب في التعزية بوفاة زوجة بعض الملوك وولدها":
 ومن ذلك ما كتبته، وكان توفيت زوجة بعض الملوك، وتوفي معها ولد لها، وهو طفل صغير، وكان بينهما يومان، وتلك المراة بنت ملك من الملوك ايضا، فكتب اليه 
 من "في" الاطراف المجاورة يعزونه، وحضر عندي بعض الادباء ممن يجب ان يكون كاتبا، وعرض علي نسخة ما كوتب به ذلك الملك في التعزية بزوجته وولدها، فوجدتها كتبا باردة غثة، لا تعرب عن الحادثة، بل بينها وبينها بعد المشرقين، ومن شرط الكتابة ان يكون الكتاب مضمنا فض المعني المقصود.
 والتعازي مختلفة الانحاء: فتعازي النساء غير تعازي الرجال، وهي من مستصعبات فن الكتابة والشعر، وتعازي الرجال ايضا تختلف، فلا يعزي بالميت علي فراشه، كما يعزي بالميت قتيلا، ولا يعزي بالقتيل كما يعزي بالغريق.
 وهكذا يجري الحكم في المعاني جميعها، وهذا شء لا يتنبه له الا الراسخون في هذا الفن من ارباب النثر والنظم.
 وسالني ذلك الرجل عن هذه التعزية المشار اليها في المراة وولدها الصغير، وقال: "احب ان اعلم كيف تكون"؛ فامليت عليه ثلاثة كتب، كل كتاب يتضمن معني لا يتضمنه الكتاب الاخر.
 فمما جاء منها كتاب انا ذاكره ههنا، وهو:
 اشجي التعازي ما اتبع فيه المفقود بمفقود، لا سيما اذا جمع بين سعد الاخبية وسعد السعود، وكل منهما يعظم حزنا كما يعظم مكانا، وهذا يحسر عن الوجوه خمرا، وهذا يلقي عن الرءوس تيجانا، ولم يوفهما حقهما من بكي ولا من ندب، ولا من شعر ولا من كتب، وليت فدي احدهما بصاحبه، فعاش درهما المفدي بالذهب: 
 ولو كان خطبا واحدا خف كلمه ... ولكنه خطب اعيد علي خطب
 "وقد اصدر الخادم كتابه هذا، ومن حقه ان يخرج في ثوب من الحداد، وان يتعثر في اذيال كلمه، والكتاب عنوان الفءاد، وغاية ما يقول: احسن الله عزاء المجلس السامي الملك الاجل السيد، علي ان هذا الدعاء قد شهدت الحال بلحنه، وكيف يملك قلبه عزاء، وقد اوثقه الهم في سجنه، وصار له ولدا دون ولده، وخدنا دون خدنه، لكن يدعي له بامتداد البقاء، وان تعامله الحوادث بعد هذه معاملة الابقاء".
 "ثم نتبع ذلك بطلب الجنة لمن نقلته المنايا عن اراءك الخدور، وجعلته في بطون القبور، ولمن فاجات الايام غصنه فقصفته، ولم يعش حتي عرف الدنيا ولا عرفته، فواها لهما وقد نزلا بمنزل عديم الايناس، وان كان ماهولا باكثر الناس، فهو القريب دارا، البعيد مزارا، الذي حجب من الياس بامنع حجاب، وذهب عن الوجوه المنعمة لذل التراب، فمن كان مسعدا للمجلس، فلياخذ بوله الجزع لا بعزيمة الاصطبار، وليقل: هذا حادث بان فيه تحامل الاقدار، وجرت همومه مجري الخواطر من القلوب والرقاد من الابصار، فالاسوة الا فيه معدودة من الاحسان، والسلوة الا عنه داخلة في حيز الامكان".
 "والخادم اولي من لقي المجلس فيه بالاسعاد، وقام بما يجب من قضاء حق الوداد، وفعل ما يفعله القريب الحاضر، وان كان علي شقة من البعاد، وقد ارسل من ينوب عنه في التعزية، وان لم يكف فيها المناب، وكما رخص العذر في قصر الصلاة، فكذلك رخص في الاقتصار علي الرسول والكتاب ، وقد ورد لو حضر بنفسه، فاستسقي لذلك الضريح سحابا، وعقر عنده ركابا، وسال الله مغفرة وثوابا والسلام".
 في هذا الكتاب معني غريب، وهو قولي: "سعد الاخبية" كناية عن المراة و"سعد السعود" كناية عن ولدها؛ لان "سعد الاخبية" اسم منزلة من منازل القمر، و"الاخبية": جمع "خباء"، ومن شان المراة ان تحتجب في الاخبية، فهي سعدها،
 
 وهذا من المعاني الغريبة في مثل هذا المقصد، وقد اتفق "سعد الاخبية" و"سعد السعود" معا، وهذا ايضا غريب.
 كتاب عن الملك الافضل الي اخيه الملك الظاهر غازي:
 ومن ذلك اني كتبت كتابا عن الملك الافضل، "علي بن يوسف" الي اخيه الملك الظاهر "غازي بن يوسف" صاحب حلب، في امر شخص كان ابوه صاحب
 مدينة "تكريت"، وهذه تكريت كان يتولاها قديما الامير ايوب جد الملك
 الافضل والملك الظاهر، واولد بها ولده صلاح الدين يوسف اباهما، وعلي عقب ولادته انتقل والده عن تكريت هو، وعشيرته لامر طرا لهم، وجاء الي الموصل، ثم الي الشام، وهناك سعدوا وكانت السعادة علي يد صلاح الدين يوسف.
 فلما اردت ان اكتب هذا الكتاب علمت انه مظنة المعاني المبتدعة؛ لان الامر المكتوب فيه غريب لم يقع مثله، فحينءذ كبتت هذا الكتاب، وهو:
 رفع الله شان مولانا الملك الظاهر، ولا زال الدهر فاخرا بماثر سلطانه، ناظما مناقبه في جيده ومحامده في لسانه، ناسخا بمساعي دولته ما تقدم من مساعي ال 
 بويه وال حمدانه،كتاب الخادم هذا وارد من يد الامير شمس الدين بن صاحب تكريت، وهي اول ارض مس جلد الوالد ترابها، ورقمت بها السعادة علي جبينه كتابها، ومنها ظهر نور البيت الايوبي مشرقا، واشام اذا خرج معرقا، وكفاه بذلك وسيلة يكتنفها الاحسان والارعاء، ويكفي صاحبها ان يقول: لا اسقي حتي يصدر الرعاء، وقد قرنها بوسيلة قصد الخدمة التي توجب لقاصدها ذماما، وتقول له: سلاما اذا قال: سلاما، ثم ثلث هاتين الوسيلتين بكتاب الخادم اخذا بالسنة النبوية في الدعاء وعدده، وتفاءلا بتثليث النجوم فيما يقصده المرء من سعادة مقصده، ولا قدح في كرم الكريم اذا استكثر طالبه من الاسباب، فان الله علي كره قد استكثر اليه من اعمال الثواب.
 "وكتاب الخادم علي انفراده كاف لحامله، ومكثر من حقوق وساءله، وقد صدر مخاطبا عن فحوي ضميره، فانما تحق السفارة اذا قعد بكل طالب سعي سفيره، وهو مع 
 ذلك خفيفة صفحته، وجيزة لمحته، واذا وجد لدي مولانا معولا، فليس عليه ان يرد مطولا اذ التعويل علي نجح مصدره، لا علي كثرة اسطره".
 فانظر ايها المتامل الي هذا الكتاب، واعطه حقه من التامل، حتي تري ما اشتمل عليه من المعاني، وانظر كيف ذكرت الاول، ثم الثاني، ثم الثالث.
 اما المعني الاول: فانه يختص بذكر سعادة البيت الايوبي ومنشءها، وانها ولدت بتكريت، وهذا الرجل ينبغي ان يرعي بسببها، اذ كان ابوه صاحبها.
 واما المعني الثاني: فانه قصد الخدمة الظاهرية، وهذا وسيلة ثانية توجب له ذماما.
 واما المعني الثالث: فانه حرمة الكتاب الصادر عن يده.
 ثم اني مثلت ذلك بالدعاء النبوي وبتثليث النجوم، فان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دعا دعا ثلاثا.
 وانما مثلت ذلك بالدعاء لامرين:
 احدهما انه موضع سءال وضراعة.
 والاخر: ان الكتاب وسيلة ثالثة، والدعاء ثلاث مرار.
 واما تثليث النجوم، فان التثليث سعد، والتربيع نحس.
 واحسن المعاني الثلاثة التي تضمنها هذا الكتاب هو الاول والثالث، واما الثاني فانه متداول.
 فتامل ما اشرت اليه، واذا شءت ان تكتب كتابا، فافعل كما فعلت في هذا الكتاب، ان كان الامر الذي تكتب فيه غريب الوقوع.
 واعلم انه قد يقع المعني المبتدع في غير امر غريب الوقوع، وذلك يكون قليلا بالنسبة الي الوقاءع الغريبة التي هي مظنة المعاني المبتدعة.
 
 ومن هذا الباب ما اوردته في جملة رسالة طردية في وصف قسي البندق وحامليها: وهو:
 "فاذا تناولوها في ايديهم قيل: اهلة طالعة من اكف اقمار، واذا مثل غناءها وغناءهم قيل: منايا مسوقة بايدي اقدار، وتلك قسي وضعت للعب لا للنضال، ولردي الاطيار لا لردي الرجال".
 "واذا نعتها ناعت قال: انها جمعت بين وصفي اللين والصلابة، وصنعت من نوعين غريبين فحازت معني الغرابة، فهي مركبة من حيوان ونبات، مءلفة منهما علي بعد الشتات، فهذا من سكان البحر وسواحله، وهذا من سكان البر ومجاهله".
 "ومن صفاتها انها لا تتمكن من البطش الا حين تشد، ولا تنطلق في شانها الا حين تعطف وترد، ولها نثار احكم تصويرها، وصحح تدويرها، فهي في لونها صندلية الارهاب، وكانما صيغت لقوتها من حجر لا من تراب، فاذا قذفتها الي الاطيار قيل: ويصعد من الارض من جبال فيها من برد، ولا يري حينءذ الا قتيل، ولكن بالمثقل الذي لا يجب في مثله قود، فهي كافلة من تلك الاطيار بقبض نفوسها، منزلة لها من جو السماء علي ام رءوسها".
 هذا الفصل يشتمل علي معان غريبة:
 منها قولي: "انها لا تتمكن من البطش الا حين تشتد، ولا تنطلق الا حين تعطف وترد".
 ومنها قولي: "ويصعد من الارض من جبال فيها من برد".
 وكل هذا من المعاني التي تبتدع بالنظر الي المقصد المكتوب فيه، فان الكاتب اذا فكر فيما لديه وتامله، وكان قادرا علي استخراج المعني، والمناسبة بينه وبين مقصده جاء 
 هكذا كما تراه، الا ان القادر علي ذلك من اقدره الله عليه، فما كان خاطر بحكيم، ولا كل من اوحي اليه بكليم، وفي الاقلام هاشم لمن ناواه، ومنها هشيم!
 وسانبه في هذا الموضع علي طريق يسلك الي شء من المعاني المخترعة، وهو ما استخرجته، وانفردت باستخراجه دون غيري، فان المعاني المخترعة لم يتكلم فيها احد بالاشارة الي طريق يسلك فيها؛ لان ذلك مما لا يمكن، ومن ههنا اضرب علماء البيان عنه، ولم يتكلموا فيه كما تكلموا في غيره!
 وكيف تتقيد المعاني المخترعة بقيد، او يفتح اليها طريق تسلك، وهي تاتي من فيض الهي بغير تعليم?
 ولهذا اختص بها بعض الناثرين والناظمين دون بعض، والذي يخص بها يكون فذا واحدا يوجد في الزمن المتطاول.
 ولما مارست انا هذا الفن اعني فن الكتابة وقلبته ظهرا لبطن، وفتشت عن دفاءنه وخباياه، واكثرت من تحصيل مواده والاسباب الموصلة الي الغاية منه، سنح لي في شء من المعاني المخترعة طريق سلكته، وهو يستخرج من كتاب الله تعالي، واحاديث نبيه صلوات الله عليه وسلامه، وقد تقدم لي منه امثلة في هذا الكتاب.
 وذلك انه ترد الاية من كتاب الله تعالي، او الحديث النبوي، والمراد بهما معني من المعاني، فاخذ انا ذلك وانقله الي معني اخر، فيصير مخترعا لي.
 وساورد ههنا نبذة يسيرة يعلم منها كيف فعلت حتي يسلك اليها في الطريق الذي سلكته.
 فمن ذلك قصة اصحاب الكهف والرقيم، فاني اخذت ذلك ونقلته الي الاحسان والشكر. 
 الا تري ان الاحسان يستعار له كهف وكنف وظل، واشباه ذلك.
 والشكر كلمات تقال في التنويه بذكر المحسن واحسانه.
 والرقيم هو الكتاب المكتوب، فهو والشكر متماثلان.
 والذي اتيت به قد اوردته وهو:
 فصل من كتاب الي بعض المنعمين:
 "الخادم يشكر احسان المولي الذي ظل عنده مقيما، وغدا بمطالبه زعيما، واصبح بتواليه اليه مغرما، كما اصبح له غريما، ولما تمثل في الاشتمال عليه كهفا صار شكره فيه رقيما".
 فانظر كيف فعلت فيه في هذا الموضع لتعلم اني قد فتحت لك فيه طريقا تسلكه!
 واما الحديث النبوي، فاني اخذت قصة قتلي بدر، كابي جهل وعتبة وشيبة وغيرهم، ونقلتها الي القلم.
 وذاك ان النبي صلي الله عليه وسلم وقف علي القليب الذي القاهم فيه وناداهم باسماءهم فقال: $"يا عتبة، يا شيبة، يا ابا جهل، يا فلان، يا فلان"، والحديث مشهور فلا حاجة الي استقصاءه.
 والذي اتيت به في وصف القلم هو اني قلت:
 "ولقد مرح القلم في يدي وحق له ان يمرح، وابدع فيما اتي به، وكل اناء بالذي فيه ينضح، ومن شانه ان يستقل علي اعواد المنبر، فلا ينتهي من خطبتها الي فصلها، ويقف علي جانب القليب الا انه لا ينادي من المعاني ابا جهلها".
 فالدواة قليب، والقلم يقف عليه، والمعاني التي ينشءها من باب العلم، لا من باب الجهل.
 فتامل هذه الكلمات التي ذكرتها فانها لطيفة جدا، وهي مخترعة لي.
 
 وهذا القدر كاف في طريق التعليم، فليحذ حذوه ان امكن والله الموفق للصواب.
 واما الضرب الاخر من المعاني، وهو الذي يحتذي فيه علي مثال سابق، ومنهج مطروق، فذلك جل ما يستعمله ارباب هذه الصناعة، ولذلك قال عنترة:
 هل غادر الشعراء من متردم
 الا انه لا ينبغي ان يرسخ هذا القول في الاذهان؛ لءلا يءيس من الترقي الي درجة الاختراع، بل يعول علي القول المطمع في ذلك، وهو قول ابي تمام:
 لا زلت من شكري في حلة ... لابسها ذو سلب فاخر
 يقول من تقرع اسماعه ... كم ترك الاول للاخر
 وعلي الحقيقة فان في زوايا الافكار خبايا، وفي ابكار الخواطر سبايا، لكن قد تقاصرت الهمم، ونكصت العزاءم، وصار قصاري الاخر ان يتبع الاول، وليته تبعه، ولم يقصر عنه تقصيرا فاحشا.
 ووقفت علي كتاب يقال له: "مقدمة ابن افلح البغدادي"، قد قصرها علي تفصيل اقسام علم الفصاحة والبلاغة، وللعراقيين بها عناية وهم واصفون لها، ومكبون عليها.
 ولما تاملتها وجدتها قشورا لا لب تحتها؛ لان غاية ما عند الرجل ان يقول: واما 
 الفصاحة فانها كقول النابغة مثلا، او كقول الاعشي، او غيرهما، ثم يذكر بيتا من الشعر او ابياتا، وما بهذا تعرف حقيقة الفصاحة حتي اذا وردت في كلام عرفنا انه فصيح، بما عرفنا من حقيقتها الموجودة فيها، وكذلك يقول في غير الفصاحة.
 ومن اعجب ما وجدته في كتاب انه قال: اما المعاني المبتدعة، فليس للعرب منها شء، وانما اختص بها المحدثون، ثم ذكر للمحدثين معاني، وقال: هذا المعني لفلان، وهو غريب، وهذا القول لفلان، وهو غريب.
 وتلك الاقوال التي خص قاءليها بانهم ابتدعوها قد سبقوا اليها، فاما ان يكون غير عارف بالمعني الغريب، واما انه لم يقف علي اقوال الناظمين والناثرين، ولا تبحر فيها، حتي عرف ما قاله المتقدم، مما قاله المتاخر.
 واما قوله: "انه ليس للعرب معني مبتدع، وانما هو للمحدثين، فيا ليت شعري! من السابق الي المعاني? من تقدم زمانه ام من تاخر زمانه؟
 وانا اورد ههنا ما يستدل به علي بطلان ما ذكره.
 وذاك انه قد ورد من المعاني ان صور المنازل تمثلت في القلوب، فاذا عفت اثارها لم تعف صورها من القلوب، واول من اتي بذلك العرب، فقال الحرث بن خالد من ابيات الحماسة: 
 اني وما نحروا غداة مني ... عند الجمار يءودها العقل
 لو بدلت اعلي مساكنها ... سفلا واصبح سفلها يعلو
 لعرفت مغناها بما ضمنت ... مني الضلوع لاهلها قبل
 ثم جاء المحدثون من بعده، فانسحبوا علي ذيله، وحذوا حذوه، فقال ابو تمام:
 وقفت واحشاءي منازل للاسي ... به وهو قفر قد تعفت منازله
 وقال البحتري:
 عفت الرسوم وما عفت احشاءه ... من عهد شوق ما تحول فتذهب
 وقال المتنبي:
 لك يا منازل في القلوب منازل ... اقفرت انت وهن منك اواهل
 وهذا المعني قد تداوله الشعراء، حتي انه ما من شاعر الا وياتي به في شعره.
 وكذلك ورد لبعضهم من شعراء الحماسة:
 اناخ اللءم وسط بني رياح ... مطيته واقسم لا يريم
 كذلك كل ذي سفر اذا ما ... تناهي عند غايته يقيم 
 وهذان البيتان من ابيات المعاني المبتدعة، وعلي اثرهما مشي الشعراء.
 وكذلك ورد لبعضهم في شعر الحماسة:
 تركت ضاني تود الذءب راعيها ... وانها لا تراني اخر الابد
 الذءب يطرقها في الدهر واحدة ... وكل يوم تراني مدية بيدي
 وكذلك ورد قول الاخر:
 قوم اذا ما جني جانيهم امنوا ... للءم احسابهم ان يقتلوا قودا
 وكم للعرب من هذه المعاني التي سبقوا اليها.
 ومن ادل الدليل علي فساد ما ذهب اليه من ان المحدثين هم المختصون بابتداع المعاني، ان اول من بكي علي الديار في شعره رجل يقال له: ابن حزام، وكان هو المبتدء لهذا المعني اولا، وقد ذكره امرء القيس في شعره فقال:
 عوجا علي الطلل المحيل لعلنا ... نبكي الديار كما بكي ابن حذام
 وقد اجمع نقلة الاشعار ان لامرء القيس في صفات الفرس اشياء كثيرة لم يسبق اليها، ولا قيلت من قبله.
 ويكفي من هذا كله ما قدمت القول فيه، وهو ان العرب السابقون بالشعر، وزمانهم هو الاول، فكيف يقال: ان المتاخرين هم السابقون الي المعاني?!
 وفي هذه الامثلة التي اوردتها كفاية في نقض ما ذكره. 
 ولو قال: ان المحدثين اكثر ابتداعا للمعاني، والطف ماخذا وادق نظرا، لكان قوله صوابا؛ لان المحدثين عظم الملك الاسلامي في زمانهم ، وراوا ما لم يره المتقدمون، وقد قيل: ان اللها تفتح اللها، وهو كذلك فان نفاق السوق جلاب.
 وقد رايت جماعة من متخلفي هذه الصناعة يجعلون همهم مقصورا علي الالفاظ التي لا حاصل وراءها، ولا كبير معني تحتها، واذا اتي احده بلفظ مسجوع علي اي وجه كان من الغثاثة، والبرد يعتقد انه قد اتي بامر عظيم، ولا يشك في انه صار كاتبا مفلقا.
 اذا نظر الي كتاب زماننا وجدوا كذلك، فقاتل الله القلم الذي يمشي في ايدي الجهال الاغمار، ولا يعلم انه كجواد يمشي تحت حمار.
 ولو انه لا يتطاول اليه الا اهله لبان الفاضل من الناقص، علي انه كالرمح الذي اذا اعتقله حامله بين الصفين بان به المقدم من الناكص، وقد اصبح اليوم في يد قوم هم احوج من صبيان الكاتب الي التعليم، وقد قيل: ان الجهل بالجهل داء لا ينتهي اليه سقم السقيم.
 وهءلاء لا ذنب لهم؛ لانهم لو لم يستخدموا في الدول ويستكتبوا، والا ما ظهرت جهالتهم، وفي امثال العوام: لا تعر الاحمق شيءا فيظنه له، وكذلك يجري الامر مع هءلاء، فانهم استكتبوا في الدول، فظنوا ان الكتابة قد صارت لهم بامر حق واجب.
 ومن اعجب الاشياء اني لا اري الا طعاما في هذا الفن، مدعيا له علي خلوه عن تحصيل الاته واسبابه، ولا اري احدا يطمع في فن من الفنون غيره، ولا يدعيه! 
 هذا، وهو بحر لا ساحل له، يحتاج صاحبه الي تحصيل علوم كثيرة حتي ينتهي اليه، ويحتوي عليه، فسبحان الله! هل يدعي هءلاء انه فقيه، او طبيب او حاسب او غير ذلك من غير ان يحصل الات ذلك، ويتقن معرفتها?
 فاذا كان العلم الواحد من هذه العلوم الذي يمكن تحصيله في سنة، او سنتين من الزمان، لا يدعيه احد من هءلاء، فكيف يجء الي فن الكتاب، وهو ما لا تحصل معرفته الا في سنين كثيرة، فيدعيه وهو جاهل به?
 ومما رايته من المدعين لهذا الفن الذين حصلوا منه علي القشور، وقصروا معرفتهم علي الالفاظ المسجوعة الغثة التي لا حاصل وراءها، انهم اذا انكرت هذه الحال عليهم، وقيل لهم: ان الكلام المسجوع ليس عبارة عن تواطء الفقر علي حرف واحد فقط، اذ لو كان عبارة عن هذا وحده لامكن اكثر الناس ان ياتوا به من غير كلفة، وانما هو امر وراء هذا، وله شروط متعددة، فاذا سمعوا ذلك انكروه، لخلوهم عن معرفته، ثم لو عرفوه واتوا به علي الوجه الحسن من اختيار الالفاظ المسجوعة لاحتاجوا الي شرط اخر، قد نبهت عليه في باب "السجع".
 واذا انكر عليهم الاقتصار علي الالفاظ المسجوعة، وهدوا الي طريق المعاني يقولون: لنا اسوة بالعرب الذين هم ارباب الفصاحة، فانهم انما اعتنوا بالالفاظ ولم يعتنوا بالمعاني اعتناءكم بها!!
 فلم يكفهم جهلهم فيما ارتكبوه، حتي ادعوا الاسوة بالعرب فيه، فصارت جهالتهم جهالتين.
 ولنذكر ههنا في الرد عليهم ما اذا تامله الناظر في كتابنا عرف منه ما يءنقه، ويذهب به الاستحسان كل مذهب، فنقول:
 اعلم ان العرب كانت تعتني بالالفاظ فتصلحها، وتهذبها فان المعاني اقوي عندها، واكرم عليها، واشرف قدرا في نفوسها، فاول ذلك عنايتها بالفاظها؛ لانها لما كانت عنوان معانيها، وطريقها الي اظهار اغراضها اصلحوها وزينوها، وبالغوا في
 
 تحسينها، ليكون ذلك اوقع لها في النفس، واذهب بها في الدلالة علي القصد.
 الا تري ان الكلام اذا كان مسجوعا لذ لسامعه فحفظه، واذا لم يكن مسجوعا لم يانس به انسه في حالة السجع؟
 فاذا رايت العرب قد اصلحوا الفاظهم، وحسنوها ورققوا حواشيها، وصقلوا اطرافها، فلا تظن ان العناية اذا ذاك انما هي بالفاظ فقط، بل هي خدمة منهم للمعاني، ونظير ذلك ابراز صورة الحسناء في الحلل الموشية والاثواب المحبرة، فانا قد نجد من المعاني الفاخرة ما يشوه من حسنة بذاذة لفظه، وسوء العبارة عنه.
 فان قيل: انا نري من الفاظ العرب ما قد حسنوه وزخرفوه، ولسنا نري تحته مع ذلك معني شريفا، فمما جاء منه قول بعضهم:
 ولما قضينا من مني كل حاجة ... ومسح بالاركان من هو ماسح
 اخذنا باطراف الاحاديث بيننا ... وسالت باعناق المطي الاباطح 
 الا تري الي حسن هذا اللفظ وصقالته، وتدبيج اجزاءه؟ ومعناه مع ذلك ليس مدانيا له ولا مقاربا، فانه انما هو: لما فرغنا من الحج ركبنا الطريق راجعين وتحدثنا علي ظهور الابل، ولهذا نظاءر شريفة الالفاظ خسيسة المعاني؟ 
 فالجواب عن ذلك انا نقول: هذا الموضع قد سبق الي التشبث به من لم ينعم النظر فيه، ولا اري ما راه القوم، وانما ذلك لجفاء طبع الناظر، وعدم معرفته وهو ان في قول هذا الشاعر: "كل حاجة" مما يستفيد منه اهل النسيب والرقة "وذوو" والاهواء، والمقة ما لا يستفيد غيرهم، ولا يشاركهم فيه من ليس منهم.
 الا تري ان حواءج مني اشياء كثيرة؟ فمنها التلاقي، ومنها التشاكي، ومنها التخلي للاجتماع، الي غير ذلك مما هو تال له ومعقود الكون به، فكان الشاعر صانع عن هذا الموضع الذي اوما له، وعقد غرضه عليه، بقوله في اخر البيت: "ومسح بالاركان من هو ماسح" اي: انما كانت حواءجنا التي قضيناها وارابنا التي بلغناها من هذا النحو الذي هو مسح الاركان، وما هو لاحق به، وجار في القرية من الله مجراه: اي لم نتعد هذا القدر المذكور الي ما يحتمله اول البيت من التعريض الجاري مجري التصريح.
 واما البيت الثاني: فان فيه "اخذنا باطراف الاحاديث بيننا"، وفي هذا ما تذكره لتعجب به، وبمن عجب منه، ووضع من معناه! 
 وذلك انه لو قال: "اخذنا في احاديثنا"، او نحو ذلك، لكان فيه ما يكبره اهل النسيب، فانه قد شاع عنهم واتسع في محاوراتهم علو قدر الحديث بين الالفين، والجذل بجمع شمل المتواصلين، الا تري الي قول بعضهم:
 وحديثها يا سعد عنها فزدتني ... جنونا فزدني من حديثك يا سعد
 وقول الاخر:
 وحديثها السحر الحلال لو انه ... لم يجن قتل المسلم المتحرز
 فاذا كان قدر الحديث عندهم "مرسلا" علي ما تري، فكيف به اذا قيدوه بقوله: "اخذنا باطراف الاحاديث"؟ فان ذلك وحيا خفيا، ورمزا حلوا، الا تري انه قد يريد باطرافها، ما يتعاطاه المحبون، ويتفاوضه ذوو الصبابة من التعريض والتلويح، والايماء دون التصريح؟ وذلك احلي واطيب، واغزل وانسب، من ان يكون كشفا، ومصارحة وجهرا.
 وان كان الامر كذلك، فمعني هذين البيتين اعلي عندهم، واشد تقدما في نفوسهم من لفظهما، وان عذب ولذ مستمعه.
 نعم في قول الشاعر:
 وسالت باعناق المطي الاباطح
 من لطافة المعني وحسنه ما لا خفاء به.
 وسانبه علي ذلك، فاقول ان هءلاء القوم لما تحدثوا، وهم ساءرون علي المطايا شغلتهم لذة الحديث عن امساك الازمة، فاسترخت عن ايديهم، وكذلك شان من يشره، وتغلبه الشهوة في امر من الامور، ولما كان الامر كذلك، وارتخت الازمة عن 
 الايدي اسرعت المطايا في المسير، فشبهت اعناقها بمرور السيل علي وجه الارض في سرعته، وهذا موضع كريم حسن، لا مزيد علي حسنه.
 والذي لا ينعم نظره فيه لا يعلم ما اشتمل عليه من المعني، فالعرب انما تحسن الفاظها، وتزخرفها عناية منها بالمعاني التي تحتها.
 فالالفاظ اذا خدم المعاني، والمخدوم لا شك اشرف من الخادم، فاعرف ذلك وقس عليه.
 
  النوع الاول: في الاستعارة
 ولنقدم قبل الكلام في هذا الموضع قولا جامعا، فنقول:
 اعلم ان للفصاحة والبلاغة اوصافا خاصة، واوصافا عامة.
 فالخاصة: كالتجنيس فيما يرجع الي اللفظ، وكالمطابقة فيما يرجع الي المعني.
 واما العامة فكالسجع فيما يرجع الي اللفظ، وكالاستعارة فيما يرجع الي المعني.
 وهذا الموضع الذي نحن بصدد ذكره وهو الاستعارة كثير الاشكال، غامض الخفاء.
 وساورد في كتابي هذا ما استخرجته، ولم اسمع فيه قولا لغيري.
 وكنت قدمت القول في الفصل السابع من مقدمة الكتاب، فيما يختص باثبات المجاز، والرد علي من ذهب الي ان الكلام كله حقيقة لا مجاز فيه، واقمت الدليل علي ذلك، ولا حاجة الي اعادته ههنا.
 بل الذي اذكره ههنا هو ما يختص بالاستعارة التي هي جزء من المجاز، ولم سميت بهذا الاسم، وكشفت عن حقيقتها، وميزتها عن التشبيه المضمر الاداة.
 والكلام في هذا يحتاج الي اعادة ذكر المجاز، وادخاله فيه ليتقرر ويتبين.
 اقسام المجاز:
 والذي انكشف لي بالنظر الصحيح ان المجاز ينقسم قسمين:
 توسع في الكلام، وتشبيه. 
 والتشبيه ضربان: تشبيه تام، وتشبيه محذوف.
 فالتشبيه التام: ان يذكر المشبه والمشبه به.
 والتشبيه المحذوف: ان يذكر المشبه به، ويسمي "استعارة".
 وهذا الاسم وضع للفرق بينه وبين التشبيه التام، والا فكلاهما يجوز ان يطلق عليه اسم "التشبيه"، ويجوز ان يطلق عليه اسم "الاستعارة"، لاشتراكهما في المعني.
 واما التوسع، فانه يذكر للتصرف في اللغة، لا لفاءدة اخري.
 وان شءت قلت: ان المجاز ينقسم الي توسع في الكلام، وتشبيه واستعارة، ولا يخرج عن احد هذه الاقسام الثلاثة، فايها وجد كان مجازا.
 فان قيل: ان التوسع شامل لهذه الاقسام الثلاثة؛ لان الخروج من الحقيقة الي المجاز اتساع في الاستعمال.
 قلت في الجواب: ان التوسع في التشبيه والاستعارة جاء ضمنا وتبعا، وان لم يكن هو السبب الموجب لاستعالهما.
 واما القسم الاخر الذي هو لا تشبيه ولا استعارة فان النسب في استعماله هو طلب التوسع لا غير.
 وبيان ذلك انه قد ثبت ان المجاز فرع عن الحقيقة، وان الحقيقة هي الاصل، وانما يعدل عن الاصل الي الفرع لسبب اقتضاه.
 وذلك السبب الذي يعدل فيه عن الحقيقة الي المجاز، اما ان يكون لمشاركة بين المنقول، والمنقول اليه في وصف من الاوصاف، واما ان يكون لغير مشاركة.
 الفرق بين التشبيه والاستعارة:
 فان كان لمشاركة: فاما ان يذكر المنقول والمنقول اليه معا، واما ان يذكر المنقول اليه دون المنقول.
 فان ذكر المنقول والمنقول اليه معا كان ذلك تشبيها.
 
 والتشبيه تشبيهان: تشبيه مظهر الاداة، كقولنا: زيد كالاسد، وتشبيه مضمر الاداة، كقولنا: زيد اسد.
 وهذا التشبيه مضمر الاداة وقد خلطه قوم بالاستعارة، ولم يفرقوا بينهما، وذلك خطا محض.
 وساوضح وجه الخطا فيه، واحقق القول في الفرق بينهما تحقيقا جليا، فاقول: اما التشبيه المظهر الاداة فلا حاجة بنا الي ذكره ههنا؛ لانه معلوم لا خلاف فيه، لكن نذكر "التشبيه المضمر الاداة" الذي وقع فيه الخلاف، فنقول:
 اذا ذكر المنقول والمنقول اليه علي ان تشبيه مضمر الاداة قيل فيه: زيد اسد، اي كالاسد، فاداة التشبيه فيه مضمرة، واذا اظهرت حسن ظهورها، ولم تقدح في الكلام الذي اظهرت فيه، ولا تزيل عنه فصاحة ولا بلاغة.
 وهذا بخلاف ما اذا ذكر المنقول اليه دون المنقول، فانه لا يحسن فيه ظهور اداة التشبيه، ومتي اظهرت ازالت عن ذلك الكلام ما كان متصفا به من جنس فصاحة وبلاغة، وهذا هو "الاستعارة".
 ولنضرب لك مثالا نوضحه، فنقول:
 قد ورد هذا البيت لبعض الشعراء، وهو:
 فرعاء ان نهضت لحاجتها ... عجل القضيب وابطا الدعص 
 وهذا قد ذكر فيه المنقول اليه دون المنقول؛ لان تقديره عجل قد كالقضيب، وابطا ردف كالدعص، وبين ايراده علي هذا التقدير، وبين ايراده علي هيءته في البيت بون بعيد في الحسن والملاحة.
 والفرق اذا ان التشبيه المضمر الاداة بحسن اظهار اداة التشبيه فيه، والاستعارة لا يحسن ذلك فيها.
 وعلي هذا فان الاستعارة لا تكون الا بحيث يطوي ذكر المستعار له الذي هو المنقول اليه، ويكتفي بذكر المستعار الذي هو المنقول.
 فان قيل: لا نسلم ان الفرق بين التشبيه، وبين الاستعارة ما ذهبت اليه، بل الفرق بينهما ان التشبيه انما يكون باداته كالكاف، وكان وما جري مجراهما، فما لم يظهر فيه اداة التشبيه لا يكون تشبيها، وانما يكون استعارة فاذا قلنا: "زيد اسد" كان ذلك "استعارة"، واذا قلنا: زيد كالاسد كان ذلك "تشبيها".
 قلت في الجواب عن ذلك: اذا لم نجعل قولنا: "زيد اسد" تشبيها مضمر الاداء لاستحال المعني؛ لان زيدا ليس اسدا، وانما هو كالاسد في شجاعته، فاداة التشبيه تقدر ههنا ضرورة كي لا يستحيل المعني.
 فان قيل: وكذلك ايضا اذا لم تقدر اداة التشبيه في الاستعارة استحال المعني؛ لانا اذا قلنا: "عجل القضيب، وابطا الدعص"، فما لم نقدر فيه اداة التشبيه، والا استحال المعني.
 قلت في الجواب عن ذلك: تقديره اداة التشبيه لا بد منه في الموضعين، لكن يحسن اظهارها في التشبيه، دون الاستعارة.
 وجملة الامر انا نري اداة التشبيه بحسن اظهارها في موضع دون موضع، فعلمنا ان الموضع الذي يحسن اظهارها فيه غير الموضع الذي لا يحسن اظهارها فيه، فسمينا المواضع الذي يحسن اظهارها فيه "تشبيها مضمر الاداء"، والذي لا يحسن اظهارها فيه "استعارة".
 
 وانما فعلنا ذلك؛ لان تسمية ما يحسن اظهار اداة التشبيه فيه ب"التشبيه" اليق، وتسمية ما لا يحسن اظهار اداة التشبيه فيه ب"الاستعارة" اليق، فاذا قلنا: "زيد اسد" حسن اظهار اداة التشبيه فيه، بان نقول: "زيد كالاسد"، واذا قلنا كما قال الشاعر:
 فرعاء ان نهضت لحاجتها ... عجل القضيب وابطا الدعص
 لا يحسن اظهار اداة التشبيه فيه، علي ما تقدم من ذكر ذلك اولا.
 فان قيل: اذا اجزت اضمار اداة التشبيه، وقدرت اظهارها في قولك: "زيد اسد" اي كالاسد، فنحن نضمر ايضا المستعار له ونقدر اظهاره، فانه لما قال الشاعر: "عجل القضيب وابطا الدعص" اضمر المستعار له، وهو القد والردف، واذا اظهر قيل: "عجل قد كالقضيب، وابطا ردف كالدعص"، ولا فرق بين الاضمارين، فكما يسعك اضمار اداة التشبيه في قولك: "زيد اسد"، فكذلك يسعنا نحن اضمار المستعار له في قول الشاعر!
 فالجواب عن ذلك اني اقول: نحن في هذا المقام واقفون مع الاستحسان لا مع الجواز، ولو تاملت ما اوردته في اول كلامي بالعين الصحيحة لما اوردت علي هذا الاعتراض ههنا، فاني قلت: التشبيه المضمر الاداة يحسن اظهار اداء التشبيه فيه، والاستعارة لا يحسن اظهار اداة التشبيه فيها، ولو قلت: يجوز او لا يجوز لورد علي هذا الاعتراض الذي ذكرته، وقد علم وتحقق ان من الواجب في حكم الفصاحة والبلاغة الا يظهر المستعار له، واذا ظهر ذهب ما علي الكلام من الحسن والرونق.
 الا تري انا اذا اوردنا هذا البيت الذي هو:
 فامطرت لءلءا من نرجس وسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد
 جد عليه من الحسن والرونق ما لا خفاء به، وهو من باب الاستعارة.
 فاذا اظهرنا المستعار له صرنا الي كلام غث، وذاك انا نقول: "فامطرت دمعا 
 كاللءلء من عين كالنرجس، وسقت خدا كالورد، وعضت علي انامل مخضوبة كالعناب باسنان كالبرد، وفرق بين هذين الكلامين للمتامل واسع.
 وهكذا يجري الحكم في البيت المتقدم ذكره الذي هو:
 فرعاء ان نهضت لحاجتها ... عجل القضيب وابطا الدعص
 فان هذا البيت لا خفاء بما عليه من الحسن، واذا ظهر فيه المستعار له زال ذلك الحسن عنه، لا بل تبدل بضده.
 وليس كذلك التشبيه المضمر الاداة، فانا اذا اظهرنا اداة التشبيه، واضمرناها كان ذلك سواء، اذ لا فرق بين قولنا: "زيد اسد" وبين قولنا: "زيد كالاسد"، وهذا لا يخفي علي جاهل بعلم الفصاحة والبلاغة، فضلا عن عالم.
 والمعول عليه في تاليف الكلام من المنثور، والمنظوم انما هو حسنه وطلاوته، فاذا ذهب ذلك عنه فليس بشء.
 ونحن في الذي نورده في هذا الكتاب واقفون مع الحسن لا مع الجواز.
 ثم لو تنزلنا معك ايها المعترض عن درجة الحسن الي درجة الجواز لما استقام لك ما ذكرته، وذاك ان اضمار اداة التشبيه ظاهر في قولنا: "زيد اسد" اي كالاسد، وهو مضمر واحد، واما قول الشاعر: "فرعاء ان نهضت لحاجتها"، فانه لا يضمر فيه اداة التشبيه الا بعد ان يظهر المستعار له، حينءذ يكون فيه اضماران: احدهما: المستعار له، والاخر: اداة التشبيه، واضمار واحد ايسر من اضمارين: احدهما معلق علي الاخر.
 واذا كان الاكر كذلك فالفرق بين الاستعارة، والتشبيه هو ما قدمت القول فيه من ان المستعارة لا تكون الا بحيث يطوي ذكر المستعار له، فتامل ما اشرت اليه وتدبره، حتي تعلم اني ذكرت ما لم يذكره احد غيري علي هذا الوجه.
 انما سمي هذا القسم من الكلام "استعارة"؛ لان الاصل في الاستعارة المجازية ماخوذة من العارية الحقيقية التي هي ضرب من المعاملة، وهي ان يستعير بعض الناس من بعض شيءا من الاشياء، ولا يقع ذلك الا من شخصين بينهما سبب معرفة ما يقتضي
 
 استعارة احدهما من الاخر شيءا، واذا لم يكن بينهما سبب معرفة بوجه من الوجوه، فلا يستعير احدهما من الاخر شيءا؛ اذ لا يعرفه حتي يستعير منه، وهذا الحكم جار في استعارة الالفاظ بعضها من بعض، فالمشاركة بين اللفظين في نقل المعني من احدهما الي الاخر كالمعرفة بين الشخصين في نقل الشء المستعار من احدهما الاخر.
 واعلم انه قد ورد من الكلام ما يجوز حمله علي الاستعارة، وعلي التشبيه المضمر الاداة معا، باختلاف القرينة، وذاك ان يرد الكلام محمولا علي ضمير من تقدم ذكره، فينتقل عن ذلك الي غيره، ويرتجل ارتجالا.
 فمما جاء منه قول البحتري:
 اذا سفرت اضاءت شمس دجن ... ومالت في التعطف غصن بان
 فلما قال: "اضاءت شمس دجن" بنصب الشمس كان ذلك محمولا علي الضمير في قوله: "اضاءت" كانه قال: اضاءت هي، وهذا تشبيه؛ لان المشبه مذكور، وهو الضمير في "اضاءت" الذي نابت عنه التاء، ويجوز حمله علي الاستعارة، بان يقال: "اضاءت شمس دجن" برفع الشمس، ولا يعود الضمير حينءذ الي من تقدم ذكره.
 وانما يكون الكلام مرتجلا ويكون البيت:
 اذا سفرت اضاءت شمس دجن ... ومال من التعطف غصن بان
 وهذا الموضع فيه دقة غموض، وحرف التشبيه يحسن في الاول دون الثاني. 
 التوسع في الكلام:
 واما القسم الذي يكون العدول فيه عن الحقيقة الي المجاز لغير مشاركة بين المنقول، والمنقول اليه فذلك لا يكون الا لطلب التوسع في الكلام، وهو سبب صالح؛ اذ التوسع في الكلام مطلوب.
 ضربا التوسع:
 وهو ضربان:
 احدهما: يرد علي وجه الاضافة، واستعماله قبيح، لبعد ما بين المضاف والمضاف اليه، وذاك؛ لانه يلتحق بالتشبيه المضمر الاداة، واذا ورد التشبيه ولا مناسبة بين المشبه، والمشبه به كان ذلك قبيحا، ولا يستعمل هذا الضرب من التوسع الا جاهل باسرار الفصاحة والبلاغة، او ساه غافل يذهب به خاطره الي استعماله ما لا يجوز ولا يحسن، كقول ابي نواس:
 بح صوت المال مما ... منك يشكو ويصيح
 فقوله: "بح صوت المال" من الكلام النازل بالمرة، ومراده من ذلك ان المال يتظلم من اهانتك اياه بالتمزيق، فالمعني حسن، والتعبير عنه قبيح.
 وما احسن ما قال مسلم بن الوليد في هذا المعني:
 تظلم المال والاعداء من يده ... لا زال للمال والاعداء ظلاما
 وكذلك ورد قول ابي نواس ايضا:
 ما لرجل المال امست ... تشتكي منك الكلالا 
 فاضافة "الرجل" الي المال من اضافة الصوت.
 ومن هذا الضرب قول ابي تمام:
 وكم احرزت منكم علي قبح قدها ... صروف النوي من مرهف حسن القد
 فاضافة "القد" الي "النوي" من التشبيه البعيد البعيد، وانما اوقعه فيه المماثلة بين القد والقد.
 وهذا ادب الرجل في تتبع "المماثلة" تارة، "والتجنيس" اخري، حتي انه ليخرج الي بناء يعاب به اقبح عيب وافحشه.
 وكذلك ورد قوله:
 بلوناك اما كعب عرضك في العلا ... فعال واما خد مالك اسفل
 فقوله: "كعب عرضك" و"خد مالك" مما يستقبح ويستنكر، ومراده من ذلك ان عرضك مصون ومالك مبتذل، الا انه عبر عنه اقبح تعبير.
 وابو تمام يقع في مثل ذلك كثيرا.
 واما الضرب الاخر من التوسع: فانه يرد علي غير وجه الاضافة، وهو حسن لا عيب فيه.
 وقد ورد في القران الكريم؛ كقوله تعالي: {ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين}  فنسبة القول الي السماء 
 والارض من باب التوسع؛ لانهما جماد، والنطق انما هو للانسان لا للجماد، ولا مشاركة ههنا بين المنقول والمنقول اليه.
 وكذلك قوله تعالي: {فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين} .
 وعليه ورد قول النبي صلي الله عليه وسلم؛ فانه نظر الي احد يوما فقال: "هذا جبل يحبنا ونحبه"، فاضافة المحبة الي الجبل من باب التوسع؛ اذ لا مشاركة
 بينه، وبين الجبل الذي هو جماد.
 وعلي هذا ورد مخاطبة الطلول، ومساءلة الاحجار كقول ابي تمام:
 اميدان لهوي من اتاح لك البلي ... فاصبحت ميدان الصبا والجناءب
 وكقول ابي الطيب المتنبي:
 اثلث فانا ايها الطلل ... نبكي وترزم تحتنا الابل
 فابو تمام ساءل ربوعا عافية واحجارا دارسة، ولا وجه لها ههنا الا مساءلة الاهل؛ كالذي في قوله تعالي: {واسال القرية}  اي: اهل القرية. 
 وكل هذا توسع في العبارة، اذ لا مشاركة بين رسوم الديار، وبين فهم السءال والجواب.
 وكذلك قال ابو الطيب المتنبي في امره الطلل بان يكون ثالثهما لهما: اي الركب والابل، وهذا واضح لا نزاع فيه.
 فاذا قد تبين وتحقق ما اشرت اليه من هذا الموضوع، فالمجاز لا يخرج عن هذه الاقسام الثلاثة: اما توسع، او تشبيه، او استعارة، واذا حققنا النظر في الاستعارة والتشبيه، وجدناهما امرا قياسيا في حمل فرع علي اصل لمناسبة بينهما، وان كانا يفترقان بحدهما وحقيقتهما.
 حد الاستعارة:
 فاما حد الاستعارة فقيل: انه نقل المعني من لفظ الي لفظ بسبب مشاركة بينهما، وهذا الحد فاسد؛ لان التشبيه يشارك الاستعارة فيه.
 الا تري انا اذا قلنا: "زيد اسد" اي كانه اسد، وهذا نقل المعني من لفظ الي لفظ بسبب مشاركة بينهما؛ لانا نقلنا حقيقة الاسد الي زيد فصار مجازا، وانما نقلناه لمشاركة بين زيد، وبين الاسد في وصف الشجاعة.
 والذي عندي من ذلك ان يقال: حد الاستعارة نقل المعني من لفظ الي لفظ المشاركة بينهما، مع طي ذكر المنقول اليه؛ لانه اذا احترز فيه هذا الاحتراز اختص الاستعارة، وكان حدا لها دون التشبيه، وطريقة انك تريد تشبيه الشء بالشء مظهرا، ومضمرا وتجء الي المشبه فتعيره اسم المشبه به، وتجريه عليه مثال ذلك ان تقول: رايت اسدا، وهذا كالبيت الشعر المقدم ذكره، وهو:
 فرعاء ان نهضت لحاجتها ... عجل القضيب وابطا الدعص
 فان هذا الشاعر اراد تشبيه القد بالقضيب، والردف بالدعص الذي هو كثيب الرمل؛ فترك ذكر التشبيه مظهرا ومضمرا؛ وجاء الي المشبه وهو القد "والردف" فاعاره المشبه به؛ وهو القضيب والدعص، واجراه عليه.
 
 القرينة:
 الا ان هذا الموضع لا بد له من قرينه تفهم من فحوي اللفظ؛ لانه اذا قال القاءل: رايت الاسد، وهو يريد رجلا شجاعا، فان هذا القول لا يفهم منه ما اراد، وانما يفهم منه انه اراد الحيوان المعروف بالاسد، لكن اذا اقترن بقوله: هذا قرينة تدل علي انه اراد رجلا شجاعا اختص الكلام بما اراد، الا تري الي قول الشاعر: "عجل القضيب وابطا الدعص"، فانه دل عليه من نفس؛ لان قوله: "فرعاء ان نهضت" دليل علي ان المراد هو القد والردف؛ لان القضيب والدعص لا يكونان لامراة فرعاء تنهض لحاجتها، وكذلك كل ما يجء علي هذا الاسلوب؛ لان المستعار له وهو المنقول اليه مطوي الذكر.
 قول ابن جني في المجاز والرد عليه:
 وكنت تصفحت كتاب "الخصاءص" لابي الفتح عثمان بن جني، فوجدته قد ذكر في المجاز شيءا يتطرق اليه النظر، وذلك انه قال: لا يعدل عن الحقيقة الي المجاز الا لمعان ثلاثة، وهي الاتساع، والتشبيه، والتوكيد؛ فان عدمت الثلاثة، كانت الحقيقة البتة.
 فمن ذلك قوله تعالي: {وادخلناه في رحمتنا}  فهذا مجاز، وفيه الثلاثة المذكورة:
 اما الاتساع: فهو انه زاد في اسماء الجهات والمحال اسما، وهو الرحمة. 
 واما التشبيه، فانه شبه الرحمة وان لم يصح دخولها بما يصح دخوله.
 واما التوكيد: فهو انه اخبر عما لا يدرك بالحاسة بما يدرك بالحاسة؛ تعاليا بالمخبر عنه، وتفخيما له اذا صير بمنزلة ما يشاهد ويعاين.
 هذا مجموع قول ابي الفتح رحمه الله من غير زيادة ولا نقص.
 والنظر يتطرق اليه من ثلاثة اوجه:
 الاول: انه جعل وجود هذه المعاني الثلاثة سببا لوجود المجاز، بل وجود واحد منها سببا لوجوده الا تري انه اذا وجد التشبيه وحده كان ذلك مجازا، واذا وجد الاتساع وحده كان ذلك مجازا، ثم ان كان وجود هذه المعاني الثلاثة سببا لوجود المجاز، كان عدم واحد منها سببا لعدمه.
 الا تري انا اذا قلنا: لا يوجد الانسان الا بان يكون حيوانا ناطقا؛ فالحيوانية والنطق سبب لوجود الانسان، واذا عدم واحد منهما بطل ان يكون انسانا، وكذلك كل صفات تكون متقدمة لوجود الشء؛ فان وجودها بوجوده، وعدم واحد منها يوجب عدمه؟
 واما الوجه الثاني: فانه ذكر التوكيد والتشبيه، وكلاهما شء واحد علي الوجه الذي ذكره؛ لانه لما شبهت الرحمة، وهي معني لا يدرك بالبصر، بمكان يدخل، وهو صورة تدرك بالبصر، دخل تحته التوكيد الذي هو اخبار عما لا يدرك بالحاسة بما قد يدرك بالحاسة.
 علي ان التوكيد ههنا، علي وجه ما اورده في تمثيله، لا اعلم ما الذي اراد به؛ لانه لا يءتي به في اللغة العربية الا لمعنيين:
 احدهما: انه يرد ابدا فيما استقري بالفاظ محصورة نحو: نفسه، وعينه وكله، وما اضيف اليها مما استقري، وهو مذكور في كتب النحاة، وقد كفيت مءنته.
 الاخر: انه يريد علي وجه التكرير، نحو: قام زيد قام زيد كرر اللفظ في ذلك تحقيقا للمعني المقصود: اي توكيدا.
 
 والذي ذكره ابو الفتح رحمه الله تعالي لا يدل علي ان المراد به احد هذين المعنيين المشار اليهما، ولا شك انه اراد به المبالغة، والمغالاة في ابراز المعني الموهوم الي الصورة المشاهدة، فعبر عن ذلك بالتوكيد، ولا مشاحة له في تعبيره، واذا اراد به ذلك فهو والتشبيه سواء علي ما ذكره، ولا حاجة الي ذكر توكيد مع ذكر التشبيه.
 واما الوجه الثالث: فانه قال: "اما الاتساع فهو انه زاد في اسماء الجهات، والمحال كذا وكذا".
 وهذا القول مضطرب شديد الاضطراب؛ لانه ينبغي علي قياسه ان يكون جناح الذل في قوله تعالي: {واخفض لهما جناح الذل}  زيادة في اسماء الطيور، وذلك انه زاد في اسماء الطيور اسما هو الذل، وهكذا يجري الحكم في الاقوال الشعرية كقول ابي تمام:
 لبست سواه اقواما فكانوا ... كما اغني التيمم بالصعيد
 فزاد في اسماء اللباس اسما، هو الادمي، وهذا مما يضحك منك، نعوذ بالله من الخطل!!
 والاتساع في المجال لا يقال فيه كذا، وانما يقال: هو ان تجري صفة من الصفات علي موصوف ليس اهلا لان تجري عليه؛ لبعد بينه وبينها، كقول ابي الطيب المتنبي:
 اثلث فانا ايها الطلل ... نبكي وترزم تحتنا الابل
 فانه اجري الكلام علي ذلك، وانما يستعمل طلبا للاتساع في اساليب الكلام، لا لمناسبة بين الصفة والموصوف؛ اذ لو كان لمناسبة لما كان ذلك اتساعا، وانما كان ضربا من القياس في حمل الشء علي ما يناسبه ويشاكله، وحينءذ يكون ذلك تشبيها او استعارة، علي ما اشرت اليه من قبل. 
 اقسام المجاز عند الغزالي، واعتراضات ابن الاثير:
 وكنت اطلعت في كتاب من مصنفات ابي حامد الغزالي رحمه الله الفه في اصول الفقه، ووجدته قد ذكر "الحقيقة والمجاز"، وقسم المجاز الي اربعة عشر قسما، وتلك الاربعة عشر الي الثلاثة التي اشرت اليها، وهي: التوسع، والتشبيه، والاستعارة، ولا تخرج عنها، والتقسيم لا يصح في شء من الاشياء الا اذا اختص كل قسم من الاقسام بصفة لا يختص بها غيره، والا كان التقسيم لغوا لا فاءدة فيه.
 وساورد ما ذكره وابين فساده.
 فالقسم الاول من الاقسام التي ذكرها هو: ما جعل للشء بسبب المشاركة في خاصة، كقولهم للشجاع: اسد، وللبليد: حمار، وهذا القسم داخل في الاستعارة، ان ذكر المنقول وحده، مثل ان يقول القاءل: "رايت اسدا"، ومراده رجلا شجاعا، او "رايت حمارا"، ومراده "رجلا بليدا"، وداخل في التشبيه المضمر الاداة، ان ذكر المنقول والمنقول اليه معا، كقول القاءل: زيد اسد: اي كالاسد، او حمار: اي كالحمار.
 القسم الثاني: تسمية الشء باسم ما يءول اليه
 كقوله تعالي: {اني اراني اعصر خمرا} وانما كان يعصر عنبا.
 وهذا القسم داخل في القسم الاول؛ لصفة المشابهة بين المنقول والمنقول اليه، وهو من باب "الاستعارة"، لا، بل اوغل في المشابهة من ذاك؛ لان الخمر من العنب، وليس من الرجل، ولا الرجل من الاسد. 
 القسم الثالث: تسمية الشء باسم فرعه
 كقول الشاعر:
 وما العيش الا نومة وتشوق ... وتمر علي راس النخيل وماء
 فسمي الرطب تمرا.
 وهذا القسم والقسم الذي قبله سواء؛ لان هناك سمي العنب خمرا، وههنا سمي الرطب تمرا؛ فالعنب اصل، والخمر فرع، وكذلك الرطب اصل، والتمر فرع، وكلا هذين القسمين داخل في القسم الاول.
 وهب ان الغزالي لم يحقق امر المجاز، وانقسامه الي تلك الاقسام الثلاثة التي اشرت اليها، الم ينظر الي هذين القسمين اللذين هما العنب والخمر، والرطب والتمر، ويعلم انهما شء واحد لا فرق بينهما?
 القسم الرابع: تسمية الشء باسم اصله
 كقولهم للادمي: مضغة، وهذا ضد القسم الذي قبله؛ لان ذاك جعل الاصل فيه فرعا، وهذا جعل الفرع فيه اصلا، وهو داخل في القسم الاول ايضا.
 القسم الخامس: تسمية الشء بدواعيه
 كتسميتهم الاعتقاد قولا، نحو قولهم: هذا يقول بقول الشافعي رحمه الله: اي يعتقد اعتقاده.
 وهذا القسم داخل في القسم الاول؛ لان بين القول وبين الاعتقاد مناسبة كالمناسبة بين السبب، والمسبب والباطن، والظاهر.
 
 القسم السادس: تسمية الشء باسم مكانه
 كقولهم للمطر: "سماء"؛ لانه ينزل منها.
 وهذا القسم داخل في الاول لصفة المناسبة بين المنقول والمنقول اليه، وهو النزول من عال، وكل ما علاك، فاظلك فهو "سماء".
 علي ان الاغلب علي ظني ان هذا القسم من الاسماء المشتركة، وتسمية المطر ب"السماء" حقيقة فيه، وليس من المجاز في شء.
 القسم السابع: تسمية الشء باسم مجاوره
 كقولهم للمزادة: "رواية"، وانما الرواية الجمل الذي يحملها.
 وهذا القسم من باب التوسع، لا من باب التشبيه، ولا من باب الاستعارة؛ لان علي قياسه ينبغي ان يسمي الجمل زاملة؛ لانه يحملها.
 القسم الثامن: تسمية الشء باسم جزءه
 كقولك لمن تبغضه: "ابعد الله وجهه عني"، وانما تريد ساءر جثته.
 وهذا القسم داخل في القسم الاول، وهو شبيه بتسمية الشء باسم فرعه.
 القسم التاسع: تسمية الشء باسم ضده
 كقولهم للاسود والابيض: "جون".
 وهذا القسم ليس من المجاز في شء البتة، وانما هو حقيقة في هذين المسميين معا؛ لانه من الاسماء المشتركة، كقولهم: "شمت السيف"، اذا سللته، و"شمته" اذا اغمدته، فدل الشيم علي الضدين معا بالوضع الحقيقي. 
 وفي اللغة من هذا شء كثير، فكيف يجعل هذا القسم من المجاز?
 ولا شك ان الغزالي نظر الي الضدين لا يجتمعان في محل واحد، فقاس الاسم علي الذات، وظن ان الذاتين لا يجتمعان في اسم واحد، كما انهما لا يجتمعان في محل واحد.
 فان قيل: لا نسلم ان اللفظ المشترك حقيقة بالوضع في المعنيين معا؛ لان ذلك يخل بفاءدة الوضع الذي هو البيان، وانما هو حقيقة في احد معنييه، مجاز في الاخر!
 فالجواب عن ذلك: ان هذا الموضع تقدم الكلام عليه في الفصل الثاني من مقدمة الكتاب، وهو الفصل الذي يشمل علي الات علم البيان وادواته، فليءخذ من هناك، فاني قد اشبعت القول فيه اشباعا لا مزيد عليه.
 القسم العاشر: تسمية الشء بفعله
 كتسمية الخمر "مسكرا".
 وهذا القسم داخل في القسم الاول، واي مشاركة اقرب من هذه المشاركة? فان الاسكار صفة لازمة للخمر، وليست الشجاعة صفة لازمة لزيد؛ لانه يمكن ان يكون زيد ولا شجاعة، ولا يمكن ان يكون خمر، ولا اسكار الا تري انها لم تسم خمرا الا لاسكارها، فانها تخمر العقل: اي تستره؟
 القسم الحادي عشر: تسمية الشء بكله
 كقولك في جواب: "ما فعل زيد"؟ القيام، والقيام: جنس يتناول جميع انواعه. وهذا القسم لا ينبغي ان يوصل باقسام المجاز؛ لان القيام لزيد حقيقة.
 فان قيل: ان القيام يشمل جميع انواع القيام من الماضي، والحاضر والمستقبل.
 قلت: وهذا من اقرب اقسام المجاز مناسبة؛ لانه اقامة للمصدر مقام الفعل الماضي، والمصدر اصل الفعل، وعلي هذا فان هذا داخل في القسم الاول. 
 القسم الثاني عشر: الزيادة في الكلام لغير فاءدة
 كقوله تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم}  ف"ما" ههنا زاءدة لا معني لها: اي فبرحمة من الله لنت لهم.
 وهذا القول لا اراه صوابا، وفيه نظر من وجهين:
 احدهما: ان هذا القسم ليس من المجاز؛ لان المجاز هو دلالة اللفظ علي غير ما وضع له في اصل اللغة، وهذا غير موجود في الاية، وانما هي دالة علي الوضع اللغوي المنطوق به في اصل اللغة.
 والوجه الاخر: اني لو سلمت ان ذلك من المجاز لانكرت ان لفظة "ما" زاءدة لا معني لها، ولكنها وردت تفخيما لامر النعمة التي لان بها رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم: وهي محض الفصاحة: ولو عري الكلام منها لما كانت له تلك الفخامة.
 وقد ورد مثلها في كلام العرب، كالذي يحكي عن الزباء، وذاك ان الوضاح الذي هو جذيمة الابرش تزوجها، والحكاية في ذلك مشهورة، فلما دخل عليها كشفت له عن فرجها، وقد ضفرت الشعر من فوقه ضفيرتين، وقالت: "اذات عرس تري، اما انه ليس ذلك من عوز المواس، ولا من قلة الاواس، ولكنه شيمة ما اناس".
 فمعني الكلام: ولكنه شيمة اناس، وانما جاءت لفظة "ما" ههنا تفخيما لشان صاحب تلك الشيمة، وتعظيما لامره، ولو اسقطت لما كان للكلام ههنا هذه الفخامة والجزالة، ولا يعرف ذلك الا اهله من علماء الفصاحة والبلاغة.
 واما الغزالي رحمه الله تعالي، فانه معذور عندي في الا يعرف ذلك؛ لانه ليس فنه. 
 ومن ذهب الي ان في القران لفظا زاءدا لا معني له، فاما ان يكون جاهلا بهذا القول، واما ان يكون متسمحا في دينه واعتقاده.
 وقول النحاة: ان "ما" في هذه الاية زاءدة، فانما يعنون به انها لا تمنع ما قبلها عن العمل، كما يسمونها في موضع اخر كافة: اي انها تكف الحرف العامل عن عمله، كقولك: انما زيد قاءم، فما قد كفت "ان" عن العمل في زيد، وفي الاية لم تمنع عن العمل الا تري انها لم تمنع "الباء" عن العمل في خفض "الرحمة".
 القسم الثالث عشر: تسمية الشء بحكمه:
 كقوله تعالي: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها} ، فسمي النكاح "هبة".
 وهذا القسم داخل في القسم الاول؛ لان النكاح هو تمكين الزوج من الوطء علي عوض علي هيءة مخصوصة، والهبة، تمكينه من الشء الموهوب علي غير عوض، فشاركت الهبة النكاح في نفس التمكين من الوطء، وان اختلفا في الصورة.
 القسم الرابع عشر: النقصان الذي لا يبطل به المعني:
 كحذف الموصوف واقامة الصفة مقامه، قال الله تعالي: {ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا}  اي: شخصا بريءا.
 وكحذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، قال الله تعالي: {واسال القرية}  اي: اهل القرية.
 وهذا القسم داخل في القسم الاول: اما حذف الموصوف، واقامة الصفة مقامه؛ فلان الصفة لازمة للموصوف، واما حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه؛ فلانه دل بالمسكون علي الساكن، وتلك مقارنة قريبة. 
 فهذه اقسام المجاز التي ذكرها الغزالي رحمه الله تعالي وقد بينت فساد التقسيم فيها، وانها ترجع الي ثلاثة اقسام هي: التوسع والتشبيه والاستعارة.
 وحيث انتهي بي الكلام الي ههنا، وفرغت مما اردت تحقيقه، وبينت ما اردت بيانه، فاني اتبع ذلك بضرب الامثلة للاستعارة التي يستفيد بها المتعلم ما لا يستفيده بذكر الحد والحقيقة.
 فمما جاء من ذلك في القران الكريم، قوله تعالي في اول سورة ابراهيم صلوات الله عليه: {الر كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور} .
 فالظلمات والنور: استعارة للكفر والايمان، او للضلال والهدي ، والمستعار له مطوي الذكر، كانه قال: لتخرج الناس من الكفر الذي هو كالظلمة الي الايمان الذي هو كالنور.
 وكذلك ورد قوله تعالي في هذه السورة ايضا: {وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وان كان مكرهم لتزول منه الجبال} .
 والقراءة برفع: {لتزول منه الجبال} ليست من باب الاستعارة، ولكنها في نصب "تزول"، واللام لام "كي"، والجبال ههنا: استعارة طوي فيها ذكر المستعار له، وهو امر رسول الله، "وما جاء به من الايات والمعجزات: اي انهم مكروا مكرهم لكي تزول منه هذه الايات، والمعجزات التي هي في ثباتها، واستقرارها كالجبال.
 وعلي هذا ورد قوله تعالي: {والشعراء يتبعهم الغاوون، الم تر انهم في كل واد يهيمون، وانهم يقولون ما لا يفعلون} .
 فاستعار الاودية للفنون، والاغراض من المعاني الشعرية التي يقصدونها، وانما خص الاودية بالاستعارة، ولم يستعر الطرق والمسالك او ما جري مجراها؛ لان معاني الشعر 
 تستخرج بالفكرة والروية، والفكرة والروية فيهما خفاء وغموض، فكان استعارة الاودية لها اشبه واليق.
 والاستعارة في القران قليلة، لكن التشبيه المضمر الاداة كثير، وكذلك هي في فصيح الكلام من الرساءل، والخطب والاشعار؛ لان طي المستعار له لا يتيسر في كل كلام، واما التشبيه المضمر الاداة فكثير سهل، لمكان اظهار المشبه والمشبه به معا.
 ومما ورد من الاستعارة في الاخبار النبوية قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تستضيءوا بنار المشركين"، فاستعار النار للراي والمشورة: اي لا تهتدوا براي
 المشركين، ولا تاخذوا بمشورتهم.
 وروي عنه "انه دخل يوما مصلاه، فراي اناسا كانهم يكثرون، فقال: "اما انكم لو اكثرتم من ذكر هاذم اللذات لشغلكم عما اري"، وهاذم اللذات اراد به الموت، وهو مطوي الذكر.
 وبلغني عن العرب انهم يقولون عند رءية الهلال: "لا مرحبا باللجين مقرب اجل ومحل"، وهذا من باب الاستعارة في طي ذكر المستعار له.
 وكذلك بلغني عن الحجاج بن يوسف انه خطب خطبة عند قدومه العراق في اول ولايته اياه، والخطبة مشهورة من جملتها انه قال: ان امير المءمنين نثل كنانته، وعجمها عودا عودا، فراني اصلبها نجارا، واقومها عودا وانفذها 
 نصلا، فقوله: "نثل كنانته، وعجمها عودا عودا" يريد انه عرض رجاله، واختبرهم واحدا واحدا جد اختباره، فراني اشدهم وامضاهم.
 وهذا من الاستعارة الحسنة الفاءقة.
 وقد جاءني من الاستعارة في رساءلي ما اذكر شيءا منه، ولو مثالا واحدا.
 وذلك انه سالني بعض الاصدقاء ان اصف له غلامين تركيين كان يهواهما، وكان احدهما يلبس قباء احمر، والاخر قباء اسود: فقلت:
 "اذا تشعبت اسباب الهوي كانت لسره اظهر، واضحت امراضه خطرا كلها، ولا يقال في احدها: هذا اخطر، وقد هويت بدرين علي غصنين، ولا طاقة للقلب بهوي واحد، فكيف اذا حمل هوي اثنين؟، ومما شجاني انها يتلونان في اصباغ الثياب، كما يتلونان في فنون التجرم والعتاب، وقد استجدا الان زيا لا مزيد علي حسنهما في حسنه، فهذا يخرج في ثوب من حمرة خده، وهذا في ثوب من سواد جفنه، وما ادري من دلهما علي هذا العجيب، غير انه علي فتنة المحب اهدي من حبيب".
 وهذا من الفصل بجملته مما تواصفه الناس، واغروا بحفظه.
 واما ما ورد من ذلك شعرا، فكقول مسكين الدارمي من شعراء الحماسة: 
 لحافي لحاف الضيف والبيت بيته ... ولم يلهني عنه غزال مقنع
 احدثه، ان الحديث من القري ... وتعلم نفسي انه سوف يهجع
 فالغزال المقنع هذا استعارة للمراة الحسناء.
 وكذا ورد قول رجل من بني يسار في كتاب الحماسة ايضا:
 اقول لنفسي حين خود رالها ... رويدك لما تشفقي حين مشفق
 رويدك حتي تنظري عم تنجلي ... عماية هذا العارض المتالق
 فالعارض المتالق: استعارة للحرب، او الذي اطل بمكروهه كالبارق المتالق.
 ويحكي ان امراة وقفت لعبد الملك بن مروان، وهو ساءر الي قتال مصعب بن الزبير، فقالت: يا امير المءمنين فقال: رويدك حتي تنظري عم تنجلي
  .... 
 وانشد البيت.
 ومن هذا الباب قول عبد السلام بن رغبان المعروف بديك الجن:
 لما نظرت الي عن حدق المها ... وبسمت عن متفتح النوار
 وعقدت بين قضيب بان اهيف ... وكثيب رمل عقدة الزنار
 عفرت خدي في الثري لك طاءعا ... وعزمت فيك علي دخول النار 
 وهذه الابيات لا تجد لها في الحسن شريكا؛ ولان قاءلها شحرورا اولي من يسمي ديكا!
 وكذلك ورد قوله:
 لا، ومكان الصليب في النحر من ... ك ومجري الزنار في الخصر
 والخال في الخد اذ اشبهه ... وردة مسك علي ثري تبر
 وحاجب مذ خطه قلم ال ... حسن بحبر البهاء لا الحبر
 واقحوان بفيك منتظم ... علي شبيه من راءق الخمر
 فالبيت الرابع هو المخصوص بالاستعارة، والمستعار له هو الثغر والريق.
 ومما ورد لابي تمام في هذا المعني قوله:
 لما غدا مظلم الاحشاء من اشر ... اسكنت جانحتيه كوكبا يقد
 فالكوكب استعارة للرمح.
 وكذلك ورد قوله في الاعتذار:
 اسري طريدا للحياء من التي ... زعموا وليس لرهبة بطريد
 وغدا تبين ما براءة ساحتي ... لو قد نقضت تهاءمي ونجودي 
 والتهاءم والنجود: هما استعارة مما استعاره من باطن امره وظاهره.
 وكذلك ورد قوله:
 كم احرزت قضب الهندي مصلتة ... تهتز من قضب تهتز من كثب
 فالقضب والكثب: استعارة للقدود والارداف.
 وكذلك ورد في هذه القصيدة ايضا عند ذكر ملك الروم، وانهزامه لما فتحت مدينة عمورية، فقال:
 ان يعد من حرها عدو الظليم فقد ... اوسعت جاحمها من كثرة الحطب
 فالحطب: استعارة للقتلي.
 وقبل هذا البيت ما يدل عليه؛ لانه قال:
 احذي قرابينه صرف الردي ومضي ... يحتث انجي مطاياه من الهرب
 موكلا بيفاع الارض يشرفه ... من خفة الخوف لا من خفة الطرب
 ان يعد من حرها عدو الظليم
  ...... 
 البيت.
 واحسن من هذا كله قوله: 
 تطل الطلول الدمع في كل منزل ... وتمثل بالصبر الديار المواثل
 دوارس لم يجف الربيع ربوعها ... ولا مر في اغفالها وهو غافل
 يعفين من زاد العفاة اذا انتحي ... علي الحي صرف الازمة المتحامل
 فقوله: زاد العفاة استعارة طوي فيها ذكر المستعار له، وهو اهل الديار، كانه قال: يعفين من قوم هم زاد العفاة.
 وله في الغزل من الاستعارة ما بلغ به غاية اللطافة والرقة، وذلك في قصيدته التي مطلعها:
 ان عهدا لو تعلمان ذميما
 فقال:
 قد مررنا بالدار وهي خلاء ... فبكينا طلولها والرسوما
 وسالنا ربوعها فانصرفنا ... بسقام وما سالنا حكيما
 كنت ارعي النجوم حتي اذا ما ... فارقوني امسيت ارعي النجوما
 والبيت الثالث هو المخصوص بالاستعارة. 
 وعلي هذا المنهاج ورد قول البحتري:
 واغر في الزمن البهيم محجل ... قد رحت منه علي اغر محجل
 والاغر المحجل الاول هو الممدوح، والاغر المحجل الثاني: هو الفرس الذي اعطاه اياه.
 وكذلك ورد قوله:
 وصاعقة في كفه تنكفي بها ... علي ارءس الاعداء خمس سحاءب
 وهذا من النمط العالي الذي شغلت براعة معناه، وحسن سبكه عن النظر الي استعارته، والمراد بالسحاءب الخمس: الاصابع.
 وكذلك ورد في ابيات الحماسة:
 دك طود الكفر دكا ... صاعق من وقع سيفك
 ارسلته خمس سحب ... نشات من بحر كفك
 وكذلك ورد قوله في ابيات يصف فيها السيف:
 حملت حماءله القديمة بقلة ... من عهد عاد غضة لم تذبل
 وهذا من الحسن علي ما يشهد لنفسه، كانه قال: حملت حماءله سيفا اخضر الحديد كالبقلة. 
 وعلي هذا الاسلوب ورد قول ابي الطيب المتنبي:
 في الخد ان عزم الخليط رحيلا ... مطر تزيد به الخدود محولا
 وكذلك ورد قوله:
 يمد يديه في المفاضة ضيغم
 واحسن من هذا قوله في قصيدته التي مطلعها:
 عقبي اليمين علي عقبي الوغي ندم
 واصبحت بقري هنزيط جاءلة ... ترعي الظبي في خصيب نبته اللمم
 فما تركن بها خلدا له بصر ... تحت التراب ولا بازا له قدم 
 ولا هزبرا له من درعه لبد ... ولا مهاة لها من شبهها حشم
 وهذا من المليح النادر، فالخلد: استعارة لمن اختفي تحت التراب خاءفا، والباز: استعارة لمن طار هاربا، والهزبر والمهاة: استعارتان للرجال المقاتلة، والنساء من السبايا.
 ومن هذا الباب قوله:
 كل جريح ترجي سلامته ... الا جريحا دهته عيناها
 تبل خدي كلما ابتسمت ... من مطر برقه ثناياها
 والبيت الثاني من الابيات الحسان التي تتواصف، وقد حسن الاستعارة التي فيه انه جاء ذكر المطر مع البرق.
 وبلغني عن ابي الفتح بن جني رحمه الله انه شرح ذلك في كتابه الموسوم بالمفسر، الذي الفه في شرح شعر ابي الطيب، فقال: "انها كانت تبزق في 
 وجهه، فظن ان ابا الطيب اراد انها كانت تبسم، فيخرج الريق من فمها ويقع علي وجهه، فشبهه بالمطر.
 وما كنت اطن ان احدا من الناس يذهب وهمه، وخاطره حيث ذهب وهم هذا الرجل وخاطره.
 واذا كان هذا قول امام من اءمة العربية تشد اليه الرحال، فما يقال في غيره? لكن فن الفصاحة والبلاغة غير فن النحو والاعراب!!
 وكذلك ورد قول الشريف الرضي:
 اذا انت افنيت العرانين والذرا ... رمتك الليالي من يد الخامل الغمر
 وهبك اتقيت السهم من حيث يتقي ... فمن ليد ترميك من حيث لا تدري
 فالعرانين والذراهما عظماء الناس واشرافهم، كانه قال: اذا افنيت عظماء الناس رميت من يد الخامل.
 واذ قد بينت ان الاستعارة لا تكون الا بحيث يطوي ذكر المستعار له، فانها لا تجء الا ملاءمة مناسبة، ولا يوجد فيها مباينة ولا تباعد؛ لانها لا تذكر مطوية الا لبيان المناسبة بين المستعار منه والمستعار له، ولو طويت ولم يكن هناك مناسبة بين المستعار منه، والمستعار له لعسر فهمها، ولم يبن المراد منها.
 ورايت ابا محمد عبد الله بن سنان الخفاجي رحمه الله تعالي قد خلط الاستعارة بالتشبيه المضمر الاداة، ولم يفرق بينهما، وتاسي في ذلك بغيره من علماء 
 البيان، كابي هلال العسكري والغانمي، وابي القاسم الحسن بن بشر الامدي.
 علي ان ابا القاسم بن بشر الامدي كان اثبت القوم قدما في فن الفصاحة والبلاغة، وكتابه المسمي ب"الموازنة بين شعر الطاءيين" يشهد له بذلك، وما اعلم كيف خفي عليه الفرق بين الاستعارة، والتشبيه المضمر الاداة؟!
 ومما اورده ابن سنان في كتابه الموسوم ب"سر الفصاحة" قول امرء القيس في صفة الليل:
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 وهذا البيت من التشبيه المضمر الاداة؛ لان المستعار له مذكور، وهو الليل، وعلي الخطا في خلطه بالاستعارة، فان ابن سنان اخطا في الرد علي الامدي، ولم يوفق للصواب.
 وانا اتكلم علي ما ذكره ولا اضايقه في الاستعارة والتشبيه، بل انزل معه علي ما راه من انه استعارة، ثم ابين فساد ما ذهب اليه.
 وذاك ان الامدي قال في كتاب "الموازنة" "ان امرا القيس وصف احوال الليل الطويل، فذكر امتداد وسطه! وتثاقل صدره، وترادف اعجازه، فلما جعل له وسطا ممتدا، وصدرا ثقيلا واعجازا رادفة لوسطه، استعار له اسم "الصلب"، وجعله 
 متمطيا من اجل امتداده، واسم "الكلكل" وجعله ناءيا لتثاقله ، واسم "العجز" من اجل نهوضه".
 فقال ابن سنان الخفاجي معترضا عليه: "ان هذا الذي ذكره الامدي ليس بمرضي غاية الرضا، وان بيت امرء القيس" ليس من الاستعارة الجيدة، ولا الرديءة، بل هو وسط، فان الامدي قد افصح بان امرا القيس لما جعل لليل وسطا ممتدا استعار له الصلب، وجعله متمطيا من اجل امتداده، وحيث جعل له اخرا، واولا استعار له عجزا وكلكلا، وهذا كله انما يحسن بعضه مع بعض، فذكر الصلب انما يحسن من اجل العجز والوسط، والتمطي من اجل الصلب، والكلكل لمجموع ذلك، وهذه استعارة مبنية علي استعارة اخري".
 هذا حكاية كلامه في الاعتراض علي الامدي.
 وفيه نظر من وجهين: 
 الاول: انه قال: هذا بيت من الاستعارة الوسطي التي ليست بجيدة، ولا رديءة ثم جعلها استعارة مبنية علي استعارة اخري، وعنده ان الاستعارة المبنية علي الاستعارة من ابعد الاستعارات.
 وذاك انه قسم الاستعارة الي قسمين: قريب مختار، وبعيد مطرح.
 فالقريب المختار: ما كان بينه وبين ما استعير له تناسب قوي وشبه واضح.
 والبعيد المطرح: اما ان يكون لبعده مما استعير له في الاصل، او؛ لانه استعارة مبنية علي استعارة اخري، فيضعف لذلك.
 هذا ما ذكره ابن سنان الخفاجي في تقسيم الاستعارة.
 واذا كانت الاستعارة المبنية علي استعارة اخري عنده بعيدة مطرحة، فكيف جعلها وسطا? هذا تناقض في القول!
 الوجه الثاني: انه لم ياخذ علي الامدي في موضع الاخذ؛ لانه لم يختر الا ما حسن اختياره.
 وذاك ان حد الاستعارة علي ما راه الامدي، وابن سنان هو نقل المعني من لفظ الي لفظ، بسبب مشاركة بينهما، وان كان المذهب الصحيح في حد الاستعارة غير ذلك، علي ما تقدم الكلام عليه.
 ولكني في هذا الموضع انزل معهما علي ما راياه، حتي يتوجه الكلام علي الحكم بينهما في بيت امرء القيس.
 واذا حددنا الاستعارة بهذا الحد فبه يفرق علي راي ابن سنان بين الاستعارة المرضية، والاستعارة المطرحة، فاذا وجدنا استعارة في كلام ما عرضناها علي هذا الحد، فما وجدنا فيه مناسبة بين المنقول عنه، والمنقول اليه حكمنا له بالجودة، وما لم نجد فيه تلك المناسبة حكمنا عليه بالرداءة.
 وبيت امرء القيس من الاستعارات المرضية؛ لانه لو لم يكن لليل صدر اعني اولا، ولم يكن له وسط واخر لما حسنت هذه الاستعارة.
 
 ولما كان الامر كذلك استعار لوسطه صلبا، وجعله متمطيا واستعار لصدره المتثاقل اعني اوله كلكلا، وجعله ناءيا، واستعار لاخره عجزا، وجعله رادفا لوسطه، وكل ذلك من الاستعارة المناسبة.
 واما قول ابن سنان الخفاجي: "ان الاستعارة المبنية علي استعارة اخري بعيدة مطرحة"، فان في هذا القول نظرا.
 وذاك انه قد ثبت لنا اصل نقيس عليه في الفرق بين الاستعارة المرضية والمطرحة، كما اريناك، ولا يمنع ذلك من ان تجء استعارة مبنية علي استعارة اخري، وتوجد فيها المناسبة المطلوبة في الاستعارة المرضية، فانه قد ورد في القران الكريم ما هو من هذا الجنس، وهو قوله تعالي: {وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف} .
 فهذه ثلاث استعارات ينبني بعضها علي بعض:
 فالاولي: استعارة القرية للاهل.
 والثانية: استعارة الذوق للباس.
 والثالثة: استعارة اللباس للجوع والخوف.
 وهذه الاستعارات الثلاث من التناسب علي ما لا خفاء به.
 فكيف يذم ابن سنان الخفاجي الاستعارة المبنية علي استعارة اخري؟ وما اقول: ان ذلك شذ عنه، الا؛ لانه لم ينظر الي الاصل المقيس عليه، وهو التناسب بين المنقول عنه والمنقول اليه، بل نظر الي التقسيم الذي هو قسمه في القرب، او البعد، وراي ان الاستعارة المبنية علي استعارة اخري تكون بعيدة، فحكم عليها بالاطراح.
 واذا كان الاصل انما هو التناسب، فلا فرق بين ان يوجد في استعارة واحدة: او في استعارة مبنية علي استعارة.
 ولهذا اشباه ونظاءر في غير الاستعارة. 
 الا تري ان المنطقي في المقدمة والنتيجة: كل انسان حيوان، وكل حيوان نام، فكل انسان نام؟
 وكذلك يقول المهندس: في الاشكال الهندسية: اذا كان خط "اب" مثل خط "ب ج" وخط "ب ج" مثل خط "ج د"، فخط "اب" مثل خط "ج د"؟
 وهكذا اقول انا في الاستعارة: اذا كانت الاستعارة الاولي مناسبة، ثم بني عليها استعارة ثانية، وكانت ايضا مناسبة، فالجميع متناسب وهذا امر برهاني لا يتصور انكاره.
 وهذا الشكل الذي اوردته ههنا هو اعتراض علي ما ذكره ابن سنان الخفاجي في الاستعارة، فلا تظن اني موافقه في الاصل، وانما وافقته قصدا لتبيين وجه الخطا في كلامه، وكيف يسوغ لي موافقته، وقد ثبت عندي بالدليل ان الاستعارة لا تكون الا بحيث يطوي ذكر المستعار له?
 وفيما قدمته من الكلام كفاية.
 
  النوع الثاني: في التشبيه
 وجدت علماء البيان قد فرقوا بين التشبيه والتمثيل، وجعلوا لهذا بابا مفردا، ولهذا بابا مفردا، وهما شء واحد لا فرق بينهما في اصل الوضع، يقال: شبهت هذا الشء بهذا الشء، كما يقال: مثلته به.
 وما اعلم كيف خفي ذلك علي اولءك العلماء مع ظهوره ووضوحه؟
 وكنت قدمت القول في باب الاستعارة علي الفرق بين التشبيه وبينها، ولا حاجة الي اعادته ههنا مرة ثانية.
 والتشبيه ينقسم قسمين: مظهر ومضمرا.
 وفي المضمر اشكال في تقدير اداة التشبيه فيه في بعض المواضع.
 هو ينقسم اقساما خمسة:
 فالاول: يقع موقع المبتدا والخبر المفردين.
 والثاني: يقع موقع المبتدا والمفرد، وخبره جملة مركبة من مضاف ومضاف اليه.
 والثالث: يقع موقع المبتدا والخبر جملتين.
 والرابع: يرد علي وجه الفعل والفاعل.
 والخامس: يرد علي وجه المثل المضروب.
 وهذان القسمان الاخيران هما اشكل الاقسام في تقدير اداة التشبيه.
 اما الاول: فكقولنا: "زيد اسد"، فهذا مبتدا وخبره، واذا قدرت اداة التشبيه فيه كان ذلك ببديهة النظر علي الفور، فقيل: زيد كالاسد.
 واما القسم الثاني والثالث: فانهما متوسطان في تقدير اداة التشبيه فيهما.
 فالثاني كقول النبي صلي الله عليه وسلم: $"الكماة جدري الارض"، وهذا يتنوع نوعين، فاذا كان المضاف اليه معرفة كهذا الخبر النبوي لا يحتاج في تقدير التشبيه الي تقديم المضاف
 
 اليه، بل ان شءنا قدمناه، وان شءنا اخرناه، فقلنا: الكماة للارض كالجدري، او الكماة كالجدري للارض، واذا كان المضاف اليه نكرة، فلا بد من تقديمه عند تقدير اداة التشبيه؛ فمن ذلك قول البحتري:
 غمام سماح لا يغب له حيا ... ومسعر حرب لا يضيع له وتر
 فاذا قدرنا اداة التشبيه ههنا قلنا: سماح كالغمام: ولا يقدر الا هكذا، والمبتدا في هذا البيت محذوف، وهو الاشارة الي الممدوح، كانه قال: هو غمام سماح.
 ومن هذا النوع ما يشكل تقدير اداة التشبيه فيه، علي غير العارف بهذا الفن، كقول ابي تمام:
 اي مرعي عين ووادي نسيب ... لحبته الايام في ملحوب
 ومراد ابي تمام ان يصف هذا المكان بانه كان حسنا، ثم زال عنه حسنه، فقال: ان العين كانت تلتذ بالنظر اليه كالتذاذ الساءمة بالمرعي، فانه كان يشبب به في الاشعار لحسنه وطيبه.
 واذا قدرنا اداة التشبيه ههنا قلنا: كانه كان للعين مرعي، وللنسيب منزلا ومالفا.
 واذا جاء شء من الابيات الشعرية علي هذا الاسلوب، او ما يجري مجراه فانه يحتاج الي عارف بوضع اداة التشبيه فيه. 
 واما الثالث، فكقول النبي صلي الله عليه وسلم: "وهل يكب الناس علي مناخرهم في نار جهنم الا حصاءد السنتهم"، كانه قال: كلام الالسنة كحصاءد المناجل.
 وهذا القسم لا يكون المشبه به مذكورا فيه، بل تذكر صفته، الا تري ان المنجل لم يذكر ههنا، وانما ذكرت صفته، وهي الحصد، وكل ما يجء من هذا القسم، فانه لا يرد الا كذلك.
 واما القسم الرابع والخامس اللذان هما اشكل الاقسام المذكورة في تقدير اداة التشبيه فيهما فانهما، لا يتفطن لهما انهما تشبيه.
 فمما جاء من القسم الرابع قوله تعالي: {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم}  وتقدير اداة التشبيه في هذا الموضع ان يقال: هم في ايمانهم كالمتبوء دارا؛ اي انهم قد اتخذوا الايمان مسكنا يسكنونه، يصف بذلك تمكنهم منه.
 وعلي هذا ورد قول ابي تمام:
 نطقت مقلة الفتي الملهوف ... فتشكت بفيض دمع ذروف
 واذا اردنا ان نقدر اداة التشبيه ههنا قلنا: دمع العين كنطق اللسان، او قلنا: العين الباكية كانما تنطق بما في الضمير.
 واما ما جاء من القسم الخامس، فكقول الفرزدق يهجو جريرا: 
 ما ضر تغلب واءل اهجوتها ... ام بلت حيث تناطح البحران
 فشبه هجاء جرير تغلب واءل ببوله في مجمع البحرين، فكما ان البول في مجمع البحرين لا يءثر شيءا، فكذلك هجاءك هءلاء القوم لا يءثر شيءا.
 وهذا البيت من الابيات الذي اقر لها الناس بالحسن.
 وكذلك ورد قوله ايضا:
 قوارص تاتيني وتحتقرونها ... وقد يملا القطر الاناء فيفعم
 فانه شبه القوارص التي تاتيه محتقرة بالقطر الذي يملا الاناء علي صغر مقداره، يشير بذلك الي ان الكثرة تجعل الصغير من الامر كبيرا.
 وهذا الموضع يشكل علي كثير من علماء البيان، ويخلطونه بالاستعارة، كقول البحتري في التعزية بولد:
 تعز فان السيف يمضي وان وهت ... حماءله عنه وخلاه قاءمه
 وهذا ليس من التشبيه، وانما هو استعارة؛ لان المستعار له مطوي الذكر، وهو المعزي، كانه قال: تعز كالسيف يمضي وان وهت حماءله، وخلاه قاءمه. 
 فان قيل: انك قدمت في باب الاستعارة بان التشبيه المضمر الاداة يحسن تقدير اداة التشبيه فيه، والاستعارة لا يحسن تقدير اداة التشبيه فيها، وجعلت ذلك هو الفرق بين التشبيه المضمر الاداة بين الاستعارة، وقررت ذلك تقريرا طويلا عريضا، ثم نراك قد نقضته ههنا بقولك: ان من التشبيه المضمر الاداء ما يشكل تقدير اداة التشبيه فيه، وانه يحتاج في تقديرها الي نظر، كهذين البيتين المذكورين للفرزدق، وما يجري مجراهما.
 فالجواب عن ذلك اني اقول: هذا الذي ذكرته لا ينقص علي شيءا مما قدمت القول فيه في باب الاستعارة؛ لاني قلت: ان التشبيه المضمر الاداة يحسن تقدير الاداة فيه، اي لا يتغير بتقديرها فيه عن صفته التي اتصف بها من فصاحة وبلاغة، وليس كذلك الاستعارة، فانها اذا قدرت اداة التشبيه فيها تغيرت عن صفتها التي اتصفت بها من فصاحة وبلاغة.
 واما الذي ورد ههنا من بيتي الفرزدق، وما يجري مجراهما من التشبيه المضمر الاداة، فان اداة التشبيه لا تقدر فيه، وهو علي حالته من النظم، حتي تتبين هل تغيرت صفته التي اتصف بها من فصاحة وبلاغة ام لا؟، وانما تتقدر اداة التشبيه فيه علي وجه اخر، وهذا لا ينقض ما اشرت اليه في باب الاستعارة.
 واذا ثبتت هذه الاقسام الاربعة فاقول: ان التشبيه المضمر ابلغ من التشبيه المظهر واوجز.
 اما كونه ابلغ فلجعل المشبه مشبها به من غير واسطة اداة، فيكون هو اياه، فانك اذا قلت: "زيد اسد"، كنت قد جعلته اسدا من غير اظهار اداة التشبيه.
 واما كونه اوجز، فلحذف اداة التشبيه منه.
 وعلي هذا فان القسمين من المظهر، والمضمر كليهما في فضيلة البيان سواء، فان الغرض المقصود من قولنا: "زيد اسد" ان يتبين حال زيد في اتصافه بشهامة النفس، وقوة
 
 البطش، وجراءة الاقدام وغير ذلك مما يجري مجراه، الا انا لم نجد شيءا ندل به عليه سوي ان جعلناه شبيها بالاسد، حيث كانت هذه الصفات مختصة به، فصار ما قصدناه من هذا القول اكشف، وابين من ان لو قلنا: زيد شهم شجاع قوي البطش جرء الجنان، واشباه ذلك، لما قد عرف وعهد من اجتماع هذه الصفات في المشبه اعني الاسد واما زيد الذي هو المشبه، فليس معروفا بها، وان كانت موجودة فيه.
 وكلا هذين القسمين ايضا يختص بفضيلة الايجاز، وان كان المضمر اوجز من المظهر؛ لان قولنا: "زيد اسد"، او"كالاسد"، يسد مسد قولنا: زيد من حاله كيت وكيت، وهو من الشجاعة والشدة علي كذا وكذا، مما يطول ذكره.
 فالتشبيه اذا يجمع صفات ثلاثة، هي: المبالغة والبيان والايجاز، كما اريتك، الا انه من بين انواع علم البيان مستوعر الذهب، وهو مقتل من مقاتل البلاغة.
 وسبب ذلك ان حمل الشء علي الشء بالمماثلة اما صورة، واما معني يعز صوابه وتعمر الاجادة فيه، وقلما اكثر منه احد الا عثر، كما فعل ابن المعتز من ادباء العراق، وابن وكيع من ادباء مصر، فانهما اكثرا من ذلك لا سيما في وصف الرياض والاشجار، والازهار والثمار، لا جرم انهما اتيا بالغث البارد الذي لا يثبت علي محك الصواب.
 فعليك ان تتوقي ما اشرت اليه. 
 فاءدة التشبيه:
 واما فاءدة التشبيه من الكلام فهي انك اذا مثلت الشء بالشء، فانما تقصد به اثبات الخيال في النفس بصورة المشبه به او معناه، وذلك اوكد في طرفي الترغيب فيه، او التنفير عنه.
 الا تري انك اذا شبهت صورة بصورة هي احسن منها كان ذلك مثبتا في النفس خيالا حسنا يدعو الي الترغيب فيها.
 وكذلك اذا شبهتها بصورة شء اقبح منها كان ذلك مثبتا في النفس خيالا قبيحا يدعو الي التنفير عنها، وهذا لا نزاع فيه.
 ولنضرب له مثالا يوضحه فنقول: قد ورد عن ابن الرومي في مدح العسل، وذمه بيت من الشعر، وهو:
 تقول هذا مجاج النحل تمدحه ... وان تعب قلت: ذاقء الزنابير
 الا تري كيف مدح وذم الشء الواحد بتصريف التشبيه المجازي المضمر الاداة الذي 
 خيل به الي السامع خيالا يحسن الشء عنده تارة، ويقبحه اخري؟ ولولا التوصل بطريق التشبيه علي هذا الوجه لما امكنه ذلك.
 وهذا المثال كاف فيما اردناه.
 واعلم ان محاسن التشبيه ان يجء مصدريا، كقولنا: اقدم اقدام الاسد، وفاض فيض البحر، وهو ما احسن ما استعمل في باب التشبيه، كقول ابي نواس في وصف الخمر:
 ثم لما مزجوها ... وثبت وثب الجراد
 ثم لما شربوها ... اخذت اخذ الرقاد
 وقيل: ان من شرط بلاغة التشبيه ان يشبه الشء بما هو اكبر منه واعظم.
 ومن ههنا غلط بعض الكتاب من اهل مصر في ذكر حصن من حصون الجبال مشبها له، فقال: "هامة عليها من الغمامة عمامة، وانملة خضبها الاصيل، فكان الهلال منها قلامة".
 وهذا الكاتب حفظ شيءا، وغابت عنه اشياء!!
 فانه اخطا في قوله: "انملة" واي مقدار للانملة الي تشبيه حصن علي راس جبل؟
 واصاب في المناسبة بين ذكر الانملة والقلامة، وتشبيهها بالهلال. 
 فان قيل:
 ان هذا الكاتب تاسي فيما ذكره بكلام الله تعالي حيث قال: {الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح}  فمثل نوره بطاقة فيها ذبالة.
 وقال الله تعالي: {والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم}  فمثل الهلال باصل عذق النخلة.
 فالجواب عن ذلك اني اقول:
 اما تمثيل نور الله تعالي بمشكاة فيها مصباح، فان هذا مثال ضربه للنبي صلي الله عليه وسلم ويدل عليه انه قال: {يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية} .
 واذا نظرت الي هذا الموضع وجدته تشبيها لطيفا عجيبا، وذاك ان قلب النبي صلي الله عليه وسلم، وما القي فيه من النور، وما هو عليه من الصفة الشفافة، كالزجاجة التي كانها كوكب لصفاءها واضاءتها.
 واما الشجرة المباركة التي لا شرقية ولا غربية، فانها عبارة عن ذات النبي صلي الله عليه وسلم؛ لانه من ارض الحجاز التي لا تميل الي الشرق، ولا الي الغرب.
 واما زيت هذه الزجاجة، فانه مضء من غير ان تمسه نار، والمراد ان فطرته فطرة صافية من الاكدار، منيرة من قبل مصافحة الانوار.
 فهذا هو المراد بالتشبيه الذي ورد في هذه الاية.
 واما الاية الاخري، فانه شبه الهلال فيها بالعرجون القديم، وذلك في هيءة نحوله واستدارته، لا في مقداره، فان مقدار الهلال عظيم، ولا نسبة للعرجون اليه، لكنه في مراي النظر كالعرجون هيءة، لا مقدارا. 
 واما هذا الكاتب، فان تشبيهه ليس علي هذا النسق؛ لانه شبه صورة الحصن بانملة في المقدار، لا في هيءة والشكل.
 وهذا غير حسن ولا مناسب، وانما القاه فيه انه قصد الهلال، والقلامة مع ذكر الانملة، فاخطا من جهة، واصاب من جهة، لكن خطءه غطي علي صوابه.
 والقول السديد في بلاغة التشبيه هو ما اذكره، وهو: ان اطلاق من اطلق قوله في ان من شرط بلاغة التشبيه ان يشبه الاصغر بالاكبر غير سديد، فان هذا قول غير حاصر للغرض المقصود؛ لان التشبيه ياتي تارة في معرض المدح، وتارة في معرض الذم، وتارة في غير معرض مدح ولا ذم، وانما ياتي قصدا للابانة والايضاح، ولا يكون تشبيه اصغر باكبر، كما ذهب اليه من ذهب.
 بل القول الجامع في ذلك ان يقال: ان التشبيه لا يعمد اليه الا لضرب من المبالغة: فاما ان يكون مدحا او ذما، او بيانا او ايضاحا، ولا يخرج عن هذه المعاني الثلاثة.
 واذا كان الامر كذلك، فلا بد فيه من تقدير لفظة "افعل"، فان لم تقدر لفظة "افعل"، فليس بتشبيه بليغ، الا تري انا نقول في التشبيه المضمر الاداة: "زيد اسد"، فقد شبهنا زيدا باسد الذي هو اشجع منه، فان لم يكن المشبه به في هذا المقام اشجع من "زيد" الذي هو المشبه، والا كان التشبيه ناقصا، اذ لا مبالغة فيه.
 واما التشبيه المظهر الاداة فكقوله تعالي: {وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام} ، وهذا تشبيه كبير بما هو اكبر منه؛ لان خلق السفن البحرية كبير، وخلق الجبال اكبر منه. 
 وكذلك اذا شبه شء حسن بشء حسن، فانه اذا لم يشبه بما هو احسن منه، فليس بوارد علي طريق البلاغة.
 وان شبه قبيح بقبيح، وهكذا ينبغي ان يكون المشبه به اقبح.
 وان قصد البيان والايضاح، فينبغي ان يكون المشبه به ابين واوضح.
 فتقدير لفظة "افعل" لا بد منه فيما يقصد به بلاغة التشبيه؛ والا كان التشبيه ناقصا، فاعلم ذلك وقس عليه.
 اقسام التشبيه:
 واعلم انه لا يخلو تشبيه الشيءين: احدهما بالاخر من اربعة اقسام:
   
 اما تشبيه معني بمعني، كالذي تقدم ذكره من قولنا: "زيد كالاسد".
   
 واما تشبيه صورة بصورة، كقوله تعالي: {وعندهم قاصرات الطرف عين، كانهن بيض مكنون} .
   
 واما تشبيه معني بصورة، كقوله تعالي: {والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة} ، وهذا القسم ابلغ الاقسام الاربعة لتمثيله المعاني الموهومة بالصور المشاهدة.
   
 واما تشبيه صورة بمعني، كقول ابي تمام:
 وفتكت بالمال الجزيل وبالعدا ... فتك الصبابة بالمحب المغرم
 فشبه فتكه بالمال وبالعدا وذلك صورة مرءية بفتك الصبابة، وهو فتك 
 معنوي، وهذا القسم الطف الاقسام الاربعة؛ لانه نقل صورة الي غير صورة.
 وكل واحد من هذه الاقسام الاربعة المشار اليها لا يخلو التشبيه فيه من اربعة اقسام ايضا:
   
 اما تشبيه مفرد بمفرد.
   
 واما تشبيه مركب بمركب.
   
 واما تشبيه مفرد بمركب.
   
 واما تشبيه مركب بمفرد.
 والمراد بقولنا مفرد ومركب: ان المفرد يكون تشبيه شء واحد بشء واحد، والمركب تشبيه شيءين اثنين بشيءين اثنين.
 وكذلك المفرد بالمركب، والمركب بالمفرد، فان احدهما يكون تشبيه شء واحد بشيءين، والاخر: يكون تشبيه شيءين بشء واحد، والاخر يكون تشبيه شيءين بشء واحد.
 ولست اعني بقولي : "تشبيه شيءين بشيءين" ان لا يكون الا كذلك، بل اردت تشبيه شيءين بشيءين فما فوقهما، كقول بعضهم في الخمر.
 وكانها وكان حامل كاسها ... اذ قام يجلوها علي الندماء
 شمس الضحي رقصت وجهها ... بدر الدجي بكواكب الجوزاء
 فشبه ثلاثة اشياء بثلاثة اشياء، فانه شبه الساقي بالبدر، وشبه الخمر بالشمس، وشبه الحبب الذي فوقها بالكواكب.
 واذا بينت ان التشبيه ينقسم الي تلك الاقسام الاربعة، فاني اقول: ان التشبيه المضمر الاداة قد قدمت القول في انه ينقسم الي خمسة اقسام.
 فالقسم الاول: لا يرد الا في تشبيه مفرد.
 بمفرد، والقسم الثاني لا يرد الا في تشبيه مفرد بمركب. 
 والقسم الثالث: لا يرد الا في تشبيه مركب بمركب.
 والقسم الرابع والخامس: لا يردان الا في تشبيه مركب بمركب.
 الا تري انا اذا قلنا في القسم الاول: "زيد اسد"، كان ذلك تشبيه مفرد بمفرد.
 واذا قلنا في القسم الثاني: ما مثلناه به من الخبر النبوي، وهو "الكماة جدري الارض"، كان ذلك تشبيه مفرد بمركب، وكذلك بيت البحتري، وبيت ابي تمام المشار اليهما فيما تقدم.
 واذا قلنا في القسم الثالث: ما اشرنا اليه من الخبر النبوي ايضا الذي هو: $"وهل يكب الناس علي مناخرهم في نار جهنم الا حصاءد السنتهم"، كان ذلك تشبيه مركب بمركب.
 واذا قلنا في القسم الرابع والخامس: ما مثلنا به من بيتي الفرزدق والبحتري كان ذلك تشبيه مركب بمركب.
 واذا كان الامر كذلك، وجاءك شء من التشبيه المضمر الاداة، وهو من القسم الاول، فاعلم انه تشبيه مفرد، واذا جاءك شء من القسم الثاني، فاعلم انه تشبيه مفرد بمركب، واذا جاءك شء من القسم الثالث، فاعلم انه تشبيه مركب بمركب، وكذلك اذا جاءك شء من القسم الرابع، والقسم الخامس، فانهما من باب تشبيه المركب بالمركب. 
 ولنرجع الي ذكر ما اشرنا اليه اولا في تقسيم التشبيه الي الاربعة اقسام الاخري التي هي: تشبيه مفرد بمفرد، وتشبيه مركب بمركب، وتشبيه مفرد بمركب، وتشبيه مركب بمفرد.
 فالقسم الاول منها: كقوله تعالي في المضمر الاداة: {وجعلنا الليل لباسا} ، فشبه الليل باللباس، وذاك انه يستر الناس بعضهم عن بعض لمن اراد هربا من عدو، او ثباتا لعدو او اخفاء ما لا يحب الاطلاع عليه من امره.
 وهذا من التشبيهات التي لم يات بها الا القران الكريم، فان تشبيه الليل باللباس مما اختص به دون غيره من الكلام المنثور والمنظوم.
 وكذلك قوله تعالي: {هن لباس لكم وانتم لباس لهن} ، فشبه المراة باللباس للرجل، وشبه الرجل باللباس للمراة.
 ومن محاسن التشبيهات قوله تعالي: {نساءكم حرث لكم} ، وهذا يكاد ينقله تناسبه عن درجة المجاز الي الحقيقة، والحرث: هو الارض التي تحرث للزرع، وكذلك الرحم يزدرع فيه الولد ازدراعا كما يزدرع البذر في الارض.
 ومن هذا الاسلوب قوله تعالي: {واية لهم الليل نسلخ منه النهار} ، فشبه تبرا 
 الليل من النهار بانسلاخ الجلد المسلوخ، وذاك انه لما كانت هوادي الصبح عند طلوعه ملتحمة باعجاز الليل اجري عليهما اسم السلخ، وكان ذلك اولي من ان لو قيل: "يخرج"؛ لان السلخ ادل علي الالتحام من الاخراج، وهذا تشبيه في غاية المناسبة.
 وكذلك ورد قوله تعالي: {واشتعل الراس شيبا} ، فشبه انتشار الشيب باشتعال النار، ولما كان الشيب ياخذ في الراس، ويسعي فيه شيءا فشيءا، حتي يحيله الي غير لونه الاول بمنزلة النار التي تشتعل في الجسم، وتسري فيه، حتي تحيله الي غير حاله الاولي.
 واحسن من هذا ان يقال: انه شبه انتشار الشيب باشتعال النار: في سرعة التهابه، وتعذر تلافيه، وفي عظم الالم في القلب به، وانه لم يبق بعده الا الخمود.
 فهذه اوصاف اربعة جامعة بين المشبه والمشبه به، وذلك في الغاية القصوي من التناسب والتلاءم.
 وقد ورد من الامثال "الليل جنة الهارب"، وهذا تشبيه حسن.
 وكل ذلك من التشبيه المضمر الاداة.
 ومما ورد منه شعرا قول ابي الطيب المتنبي:
 واذا اهتز للندي كان بحرا ... واذا اهتز للوغي كان نصلا
 واذا الارض اظلمت كان شمسا ... واذا الارض امحلت كان وبلا
 فحرف التشبيه ههنا مضمر، وتقديره: كان كانه بحر، وكان كانه نصل، 
 وكذلك يقال في البيت الثاني: كان كانه شمس، وكان كانه وبل، وهذا تشبيه صورة بصورة، وهو حسن في معناه.
 وكذلك ورد قول ابي نواس، وهو في تشبيه الحبب:
 فاذا ما اعترضته العين من حيث استدارا ... خلته في جنبات الكاس واوات صغارا
 وهذا تشبيه صورة بصورة ايضا، وقد ابرز هذا المعني في لباس اخر، فقال:
 واذا علاها الماء البسها ... حببا شبيه جلاجل الحجل
 حتي اذا سكنت جوامحها ... كتبت بمثل اكارع النمل
 ومن هذا قول البحتري:
 تبسم وقطوب في ندي ووغي ... كالرعد والبرق تحت العارض البرد
 وهذا من احسن التشبيه واقربه، الا ان فيه اخلالا من جهة الصنعة، وهي ترتيب التفسير، فان الاولي ان كان قدم تفسير التبسم علي تفسير القطوب: بان كان قال: "كالبرق والرعد". 
 فانظر ايهما المنتمي الي الفن كيف ذهب علي البحتري مثل هذا
 الموضوع علي قربه، مع تقدمه في صناعة الشعر؟، وليس في ذلك كبير امر، سوي ان كان قدم ما اخر لا غير.
 وانما يعذر الشاعر في مثل هذا المقام اذا حكم عليه الوزن والقافية، واضطر الي ترك ما يجب عليه، واما اذا كانت الحال التي ذكرها البحتري، فحينءذ لا عذر له.
 وسياتي باب مفرد في موضعه من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي، وهو باب "ترتيب التفسير".
 وكذلك ورد قول البحتري:
 في معرك ضنك تخال به القنا ... بين الضلوع اذا انحنين ضلوعا
 ومن تشبيه المفرد بالمفرد قول ابي الطيب المتنبي:
 خرجن من النقع في عارض ... ومن عرق الركض في وابل
 فلما نشفن لقين السياط ... بمثل صفا البلد الماحل
 وقد حوي هذان البيتان قرب التشبيه مع براعة النظم، وجزالة اللفظ.
 واما القسم الثاني: وهو تشبيه المركب بالمركب، فمما جاء منه مضمر الاداة ما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث يرويه معاذ بن جبل رضي الله عنه وهو حديث طويل: "يشتمل علي فضاءل اعمال متعددة، ولا حاجة الي ايراده ههنا علي 
 نصه، بل نذكر الغرض منه، وهو انه قال له رسول الله: "امسك عليك هذا"، واشار الي لسانه، فقال معاذ: او نحن مءاخذون بما نتكلم به? فقال: "ثكلتك امك يا معاذ!، وهل يكب الناس علي مناخرهم في نار جهنم الا حصاءد السنتهم".
 فقوله: "حصاءد السنتهم" من تشبيه المركب بالمركب، فانه شبه الاسنة وما تمضي فيه من الاحاديث التي يءاخذ بها بالمناجل التي تحصد النبات من الارض.
 ومما ورد منه شعرا قول ابي تمام:
 معشر اصبحوا حصون المعالي ... ودروع الاحساب والاعراض
 فقوله: "حصون المعالي" من التشبيه المركب، وذاك انه شبههم في منعهم المعالي ان ينالها احد سواهم بالحصون في منعها من بها وحمايته، وكذلك قوله: "دروع الاحساب".
 واما المظهر الاداة فمما جاء منه قوله تعالي: {انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض مما ياكل الناس والانعام حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس} .
 فشبهت حال الدنيا في سرعة زوالها، وانقراض نعيمها بعد الاقبال بحال نبات الارض في جفافه، وذهابه حطاما بعدما التف وتكاثف، وزين الارض.
 وذاك تشبيه صورة بصورة، وهو من ابدع ما يجء في بابه.
 ومن ذلك ايضا قوله تعالي في وصف حال المنافقين: {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون} . 
 تقديره ان مثل هءلاء المنافقين كمثل رجل اوقد نارا في ليلة مظلمة بمفازة، فاستضاء بها ما حوله، فاتقي ما يخاف وامن، فبينا هو كذلك اذ طفءت ناره، فبقي مظلما خاءفا، وكذلك المنافق اذا اظهر كلمة الايمان استنار بها، واعتز بعزها، وامن علي نفسه وماله وولده، فاذا مات عاد الي الخوف، وبقي في العذاب والنقمة.
 ومما ورد في الاخبار النبوية قول النبي صلي الله عليه وسلم: "مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة، طعمها طيب وريحها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة طعمها طيب، ولا ريح لها، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة لا ريح لها، وطعمها مر".
 وهذا من باب تشبيه المركب بالمركب، الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم شبه المءمن القارء، وهو متصف بصفتين هما الايمان ، والقراءة بالاترجة، وهي ذات وصفين، هما الطعم والريح، وكذلك يجري الحكم في المءمن غير القارء، وفي المنافق القارء، وفي المنافق غير القارء.
 وقد جاءني شء من ذلك اوردته في فصل من كتاب اصف فيه البر والمسير، فقلت: "لم ازل اصل الذميل بالذميل، والف الضحي بالاصيل، والارض كالبحر في سعة صدره، والمطايا كالجواري راكدة علي ظهره، فمكان الركب منها كمكانهم من الاكوار، ومسيرهم فيها علي كرة لا تستقر بها حركة الادوار".
 واما ما ورد من ذلك شعرا فكقول البحتري:
 خلق منهم تردد فيهم ... وليته عصابة عن عصابه
 كالحسام الجراز يبقي علي الده ... ر ويفني في كل حين قرابه 
 وكذلك ورد قول ابن الرومي:
 ادرك ثقاتك انهم وقعوا ... في نرجس معه ابنة العنب
 فهم بحال لو بصرت بها ... سبحت من عجب ومن عجب
 ريحانهم ذهب علي درر ... وشرابهم درر علي ذهب
 وهذا تشبيه صنيع، الا ان تشبيه البحتري اصنع، وذلك ان هذا التشبيه صدر عن صورة مشاهدة، وذاك انما استنبطه استنباطا من خاطره.
 واذا شءت ان تفرق بين صناعة التشبيه، فانظر الي ما اشرت اليه ههنا: فان كان احد التشبيهين عن صورة مشاهدة، والاخر عن صورة غير مشاهدة، فاعلم ان الذي هو عن صورة غير مشاهدة اصنع.
 ولعمري ان التشبيهين كليهما لا بد فيهما من صورة تحكي، لكن احدهما: شوهدت الصورة فيه فحكيت، والاخر استنبطت له صورة لم تشاهد في تلك الحال، وانما الفكر استنبطها.
 الا تري ان ابن الرومي نظر الي النرجس والي الخمر فشبه، واما البحتري فانه مدح قوما بان خلق السماح باق فيهم ينتقل عن الاول الي الاخر، ثم استنبط لذلك تشبيها، فاداه فكره الي السيف وقربه التي تفني في كل حين، وهو باق لا يفني بفناءها، ومن اجل ذلك كان البحتري اصنع.
 وساورد ههنا من كلامي نبذة يسيرة.
 فمن ذلك ما كتبته من جملة كتاب الي ديوان الخلافة اذكر فيه نزول العدو الكافر علي ثغر عكا في سنة خمس وثمانين وخمسماءة، فقلت: 
 "واحاط بها العدو احاطة الشفاه بالثغور، ونزل عليها نزول الظلماء علي النور".
 وهذا من التشبيهات المناسبة.
 ثم لما جءت الي ذكر قتال المسلمين اياه، وازالته عن جانب الثغر قلت:
 "وقد اصطدم من الاسلام والكفر ابنا شمام، والتقي من عجاجتهما ظلام، وعند ذلك اخذ العدو في التحيز الي جانب، وكان كحاجب علي عين، فصار كعين في حاجب، واذا تزعزع البناء فقد هوي، واذا قبض من طرق البساط، فقد انطوي"، وهذا التشبيه في مناسبته كالاول، بل احسن.
 ومن ذلك ما ذكرنه في فصل من كتاب الي بعض الاخوان، فقلت:
 "وما شبهت كتابه في وروده وانقباضه، الا بنظر الحبيب في اقباله، واعراضه وكلا الامرين كالسهم في الم وقعه والم نزعه، والمشوق من استوت صبابته في حالتي وصله وقطعه، وما ازال علي وجل من ارسال كتبه واجمامها، واشتباه لممها بالمامها".
 ومما جاء من هذا القسم في الشعر قول بكر بن النطاح:
 تراهم ينظرون الي المعالي ... كما نظرت الي الشيب الملاح
 يحدون العيون الي شذرا ... كاني في عيونهم السماح
 وهذا بديع في حسنه، بليغ في تشبيهه. 
 وعلي هذا النهج ورد قول ابي تمام:
 خلط الشجاعة بالحياء فاصبحا ... كالحسن شيب لمغرم بدلال
 وهذا من غريب ما ياتي في هذا الباب، وقد تغالت شيعة ابي تمام في وصف هذا البيت، وهو لعمري كذلك.
 ومن هذا القسم ايضا قوله:
 كم نعمة لله كانت عنده ... فكانها في غربة واسار
 كسيت سباءب لءمه فتضاءلت ... كتضاءل الحسناء في الاطمار
 وكذلك قوله:
 صدفت عنه ولم تصدف مواهبه ... عني، وعاوده ظني فلم يخب
 كالغيث ان جءته وافاك ريقه ... وان ترحلت عنه لج في الطلب
 وعلي هذا الاسلوب، ورد قول علي بن جبلة:
 اذا ما تردي لامة الحرب ارعدت ... حشا الارض واستدمي الرماح الشوارع
 واسفر تحت النقع حتي كانه ... صباح مشي في ظلمة الليل طالع
 وقد احسن علي بن جبلة في تشبيهه هذا كل الاحسان، وكمثله في الحسن قوله ايضا في تشبيهه الحبب فوق الخمر: 
 تري فوقها نمشا للمزاج ... تباذير لا يتصلن اتصالا
 كوجه العروس اذا خططت ... علي كل ناحية منه حالا
 ومن هذا القسم قول مسلم بن الوليد:
 تلقي المنية في امثال عدتها ... كالسيل يقذف جلمودا بجلمود
 وعلي هذا الاسلوب ورد قول العباس بن الاحنف:
 لا جزي الله دمع عيني خيرا ... وجزي الله كل خير لساني
 نم دمعي فليس يكتم شيءا ... ووجدت اللسان ذا كتمان
 كنت مثل الكتاب اخفاه طي ... فاستدلوا عليه بالعنوان
 وهذا من اللطيف البديع.
 ويروي ان ابا نواس لما دخل مصر مادحا للخصيب جلس يوما في رهط من الادباء، وتذكروا منازة بغداد، فانشد مرتجلا:
 ذكر الكرخ نازح الاوطان ... فصبا صبوة ولات اوان
 ثم اتم ذلك قصيدا مدح به الخصيب، فلما عاد الي بغداد دخل عليه العباس بن الاحنف، وقال: انشدني شيءا من شعرك بمصر فانشده:
 ذكر الكرخ نازح الاوطان 
 فلما استتم الابيات قال له: لقد ظلمك من ناواك، وتخلف عنك من جاراك، وحرام علي احد يتفوه بقول الشعر بعدك!
 فقال ابو نواس: وانت ايضا يا ابا الفضل تقول هذا? الست القاءل:
 لا جزي الله دمع عيني خيرا
 وانشد الابيات، ثم قال: ومن الذي يحسن ان يقول مثل هذا?
 ومن تشبيه المركب بالمركب قول البحتري:
 جدة يذود البخل عن اطرافها ... كالبحر يمنع ملحه عن ماءه
 وهذا من محاسن التشبيهات.
 وكذلك ورد قوله:
 وتراه في ظلم الوغي فتخاله ... قمرا يكر علي الرجال بكوكب
 وفي هذا البيت ثلاثة اشياء بثلاثة اشياء، فانه شبه العجاج بالظلمة، والممدوح بالقمر، والسنان بالكوكب، وهذا من الحسن النادر.
 وكذلك ورد قوله:
 يمشون في زغف كان متونها ... في كل معركة متون نهاء
 بيض تسيل علي الكماة نصولها ... سيل السراب بقفرة بيداء 
 فاذا الاسنة خالطتها خلتها ... فيها خيال كواكب في ماء
 فالبيتان الاخيران هما اللذان تضمنا تشبيه المركب بالمركب، وانما جءنا بالبيت الاول سياقة الي معناهما، وهو من التشبيه الذي احسن فيه البحتري واغرب.
 ومن هذا الباب ما ورد لبعض الشعراء في وصف الخمر، فقال:
 كانت سراج اناس يهتدون بها ... في سالف الدهر قبل النار والنور
 تهتز في الكاس من ضعف ومن هرم ... كانها قبس في كف مقرور
 وقد يندر للناظم، او الناثر شء من كلامه يبلغ الغاية التي لا امد فوقها، وهذان البيتان من هذا القبيل.
 ومن اغرب ما سمعته في هذا الباب قول الحسين بن مطير يرثي معن بن زاءدة:
 فتي عيش في معروفه بعد موته ... كما كان بعد السيل مجراه مرتعا
 القسم الثالث: في تشبيه المفرد بالمركب:
 فمما ورد منه قوله تعالي: {الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية} .
 وكذلك قوله تعالي: {مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف} . 
 ومن ذلك ما ذكرته في فصل من كتاب يتضمن استنجادا، فقلت:
 "وهو اذا استصرخ اصرخ بعزم كالشهاب في رجمه، وهم كالقوس الممتلء بنزع سهمه، ويري ان صريخه لم يخب، وانه اذا لم يجبه بالسيف فكانه لم يجب، فهو مغري جواده وحسامه، ومسمع العدو صرير رمحه قبل قعقعة لجامه".
 وكذلك ايضا ما كتبته في كتاب الي بعض الاخوان اذم الفراق، فقلت:
 "والفراق شء لا كالاشياء، وصاحبه ميت لا كالاموات، وحي لا كالاحياء، وما اراه الا كنار الله الموقدة، التي تطلع علي الافءدة، وما يجعل صاحبها في ضحضاح منها الا تواتر الكتاب التي تقيه بعض الوقاء، وتقوم له وان لم يسق مقام الاسقاء".
 واما ما ورد منه في الشعر، فكقول ابي نواس:
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
 وكذلك قول ابي تمام يصف قصيدا له:
 خذها مثقفة القوافي ربها ... لسوابغ النعماء غير كنود
 كالدر والمرجان الف نظمه ... بالشذر في عنق الفتاة الرود
 وكذلك ورد قول البحتري، وهو من جملة قصيدته المشهورة التي وصف فيها الفرس والسيف، واولها:
 اهلا بذلكم الخيال المقبل 
 فقال فيها من ابيات تضمنت وصف السيف بيتا اجاد في تشبيهه:
 وكانما سود النمال وحمرها ... دبت بايد في قواه وارجل
 فشبه فرند السيف بدبيب النمل سودها وحمرها، وذلك من التشبيه الحسن.
 واما ما ورد منه مضمر الاداة، فكقول النبي صلي الله عليه وسلم وقد سءل عن العزل، فقال: "هو الواد الخفي"، وهذا تشبيه بليغ، "والواد" هو ما كانت العرب تفعله في دفن البنات احياء، فجعل العزل في الجماع كالواد، الا انه خفي، وذاك انهم كانوا يفعلون بالبنات ذلك هربا منهن، وهكذا من يعزل في الجماع، فانما يفعل ذلك هربا من الولد.
 وكذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: "هو الوادة الصغري"، وهذا من الحسن الي غاية تغص لها العيون طرفها، ولا ينتهي الوصف اليها فيكون ترك وصفها كوصفها.
 ومما جاءني من ذلك فصل من جملة كتاب ضمنته وصف القلم، فقلت:
 "جذع انفه فصار في الكيد قصيرا، وارهف صدره فصار في المضاء عضبا شهيرا، وقمص لباس السواد، وهو شعار الخطباء، فنطق بفصل الخطاب، ونكس راسه وهي صورة الاذلال، فاختال في مشيه من الاعجاب، واوحي اليه بنجوي الخواطر، وهو الاصم، فافضي بما سمعه الي الكتاب".
 وهذه الاوصاف غريبة جدا ومن اغربها ذكر "قصير" عند جذع الانف.
 واما القسم الرابع، وهو تشبيه المركب بالمفرد:
 فانه قليل الاستعمال بالنسبة الي الاقسام الثلاثة، وليس ذلك الا لعدم النظير بين المشبه والمشبه به. 
 وعلي كثرة ما حفظته من الاشعار لم اجد ما امثل به هذا القسم الا مثالا واحدا، وهو قول ابي تمام في وصف الربيع:
 يا صاحبي تقصيا نظريكما ... تريا وجوه الارض كيف تصور
 تريا نهارا مشمسا قد شابه ... زهر الربا فكانما هو مقمر
 فشبه النهار المشمس مع الزهر الابيض بضوء القمر، وهو تشبيه حسن واقع في موقعه مع ما فيه من لطف الصنعة.
 ولربما اعترض في هذا الموضع معترض، وقال: انك اوردت هذا القسم من التشبيه، وذكرت انه قليل، وليس كذلك فان تشبيه شيءين بشء واحد كثير، كقول ابي الطيب المتنبي:
 تشرق اعراضهم واوجههم ... كانها في نفوسهم شيم
 فشبه اشراق الاعراض، والوجوه باشراق الشيم.
 الجواب عن ذلك اني اقول: هذا البيت المعترض به علي ما ذكرته ليس كالذي ذكرته، فان اردت ان يشبه شيءان هما كشء واحد في الاشتراك بشء واحد.
 الا تري ان نور الشمس مع بياض الزهر وهما شيءان مشتركان قد شبها بضوء القمر، واما هذا البيت الذي لابي الطيب المتنبي، فانه تشبيه شيءين كل واحد منهما مفرد براسه بشء واحد؛ لانه شبه اشراق الاعراض، واشراق الوجوه باشراق الشيم، وهذا غير ما اردته انا. 
 لكن ينبغي ان تعلم ان تشبيه المركب بالمفرد ينقسم قسمين:
 احدهما: تشبيه شيءين مشتركين بشء واحد كالذي اوردته لابي تمام، وهو قليل الاستعمال.
 والاخر: تشبيه شيءين منفردين بشء واحد، كالذي ذكرته انت لابي الطيب المتنبي، وهو كثير الاستعمال.
 من معيب التشبيه:
 واذ ذكرنا اقسام التشبيه، وبينا المحمود منها الذي ينبغي اقتفاء اثره، واتباع مذهبه، فلنتبعه بضده، مما ينبغي اجتنابه، والاضراب عنه.
 علي انه قدمنا القول بان حد التشبيه هو: "ان يثبت للمشبه حكم من احكام المشبه به"، فاذا لم يكن بهذه الصفة، او كان بين المشبه والمشبه به بعد، فذلك الذي يطرح ولا يستعمل، والذي يرد منه مضمر الاداة لا يكون الا في القسم الواحد من اقسام المجازي، وهو التوسع وقد قدمت القول في ذلك في اول باب "الاستعارة"، وضربت له امثلة منها قول ابي نواس".
 ما لرجل المال امست ... تشتكي منك الكلالا
 فجعل للمال رجلا، وذلك تشبيه بعيد، ولا حاجة الي عادة ذلك الكلام ههنا بجملته؛ لكن قد اشرت اليه اشارة خفيفة.
 ومن اقبح ما سمعته من ذلك قول ابي تمام:
 وتقاسم الناس السخاء مجزا ... وذهبت انت براسه وسنامه 
 وتركت للناس الاهاب وما بقي ... من فرثه وعروقه وعظامه
 والقبح الفاحش في البيت الثاني.
 وكل هذا التعسف في التشبيه البعيد دندنة حول معني ليس بطاءل؛ فان غرضه ان يقول: ذهب بالاعلي وترك للناس الادني، او ذهبت بالجيد، وتركت للناس الردء.
 وقد عيب عليه قوله:
 لا تسقني ماء الملام فانني ... صب قد استعذبت ماء بكاءي
 وقيل: انه جعل للملام ماء، وذلك تشبيه بعيد، وما بهذا التشبيه عندي من باس، بل هو من التشبيهات المتوسطة التي لا تحمد ولا تذم، وهو قريب من وجه، بعيد من وجه.
 اما مناسب قربه فهو ان الملام هو القول الذي يعنف به الملوم لامر جناه، وذاك مختص بالسمع، فنقله ابو تمام الي السقيا التي هي مختصة بالحلق، كانه قال: لا تذقني الملام، ولو تهيا له ذلك مع وزن الشعر لكان تشبيها حسنا، لكنه جاء بذكر الماء، فحط من درجته شيءا، ولما كان السمع يتجرع الملام اولا كتجرع الحلق الماء صار كانه شبيه به، وهو تشبيه معني بصورة.
 واما سبب بعد هذا التشبيه فهو ان الماء مستلذ، والملام مستكره، فحصل بينهما مخالفة من هذا الوجه.
 فهذا التشبيه ان بعد من وجه فقد قرب من وجه فيغفر هذا لهذا، ولذلك جعلته من التشبيهات المتوسطة التي لا تحمد ولا تذم.
 وقد روي وهو رواية ضعيفة ان بعض اهل المجانة ارسل الي ابي تمام قارورة؛ 
 وقال: ابعث في هذه شيءا من ماء الملام، فارسل اليه ابو تمام، وقال: اذا بعثت الي ريشة من "جناح الذل" بعثت اليك شيءا من ماء الملام!
 وما كان ابو تمام ليذهب عليه الفرق بين هذين التشبيهين، فانه ليس جعل الجناح للذل كجعل الماء للملام، فان الجناح للذل مناسب، وذاك ان الطاءر اذا وهن او تعب بسط جناحه، وخفضه والقي نفسه علي الارض، وللانسان ايضا جناح، فان يديه جناحاه واذا خضع، واستكان طاطا من راسه، وخفض من يديه، فحسن عند ذلك جعل الجناح للذل، وصار تشبيها مناسبا، واما الماء للملام، فليس كذلك في مناسبة التشبيه.
 واما التشبيه المضمر الاداة من هذا الباب، فقد اوردت له امثلة يستدل بها علي اشباهه وامثاله، فان لذكر المثال فاءدة لا تكون الحد وحده.
 فمن ذلك قول بعضهم:
 ملا حاجبيك الشيب حتي كانه ... ظباء جرت منها سنيح وبارح
 وكذلك قول الاخر يصف السهام:
 كساها رطيب الريش فاعتدلت له ... قداح كاعناق الظباء الفوارق
 فانه شبه السهام باعناق الظباء، وذلك من ابعد التشبيهات.
 وعلي نحو منه قول الفرزدق:
 يمشون في حلق الحديد كما مشت ... جرب الجمال بها الكحيل المشعل
 فشبه الرجال في دروع الزرد بالجمال الجرب، وهذا من التشبيه البعيد؛ لانه ان اراد السواد، فلا مقاربة بينهما في اللون؛ لان لون الحديد ابيض، ومن اجل ذلك سميت السيوف بالبيض، ومع كون هذا التشبيه بعيدا، فانه تشبيه سخيف. 
 ومن التشبيهات الباردة قول ابي الطيب المتنبي:
 وجري علي الورق النجيع القاني ... فكانه النارنج في الاغصان
 وهذا تشبيه ينكره اهل التجسيم، واذا قسمت التشبيهات بين البعد، والبرد حاز طرفي ذلك التقسيم.
 وابشع من هذا قول ابي نواس في الخمر:
 كان بواسار رواكد حولها ... وزرق سنانير تدير عيونها
 والعجب انه يقول مثل هذا الغث الذي لا ملاءمة بينه، وبين ما شبه به، ويقرنه بالبديع الذي احسن فيه وابدع، وهو:
 كانا حلول بين اكناف روضة ... اذا ما سلبناها مع الليل طينها
 فانظر كيف قرن بين ورده وسعدانه، لا بل بين بعرة ومرجانة.
 وقد اكثر في تشبيه الخمر، فاحسن في موضع واساء في موضع، ومن اساءته قوله ايضا في ابيات لامية: 
 واذا ما الماء واقعها ... اظهرت شكلا من الغزل
 لءلءات ينحدرن بها ... كانحدار الذر من جبل
 فشبه الحبب في انحداره بنمل صغار ينحدر من جبل، وهذا من البعد علي غاية لا يحتاج الي بيان وايضاح.
 واعلم ان من التشبيه ضربا يسمي "الطرد والعكس"، وهو ان يجعل المشبه به مشبها والمشبه مشبها به، وبعضهم يسميه "غلبة الفروع علي الاصول"، ولا تجد شيءا من ذلك الا والغرض به المبالغة، فمما جاء من ذلك قول ذي الرمة:
 ورمل كارداف العذاري قطعته ... اذا البسته المظلمات الحنادس
 الا تري الي ذي الرمة كيف جعل الاصل فرعا، والفرع اصلا? وذاك ان العادة والعرف في هذا ان تشبه اعجاز النساء بكثبان الانقاء، وهو مطرد في بابه، فعكس 
 ذو الرمة القصة في ذلك، فشبه كثبان الانقاء باعجاز النساء، وانما فعل ذلك مبالغة: اي قد ثبت هذا الموضع وهذا المعني لاعجاز النساء، وصار كانه الاصل، حتي شبهت به كثبان الانقاء، وعلي نحو من هذا جاء قول البحتري:
 في طلعة البدر شء من محاسنها ... وللقضيب نصيب من تثنيها
 وكذلك ورد قول عبد الله بن المعتز في قصيدته المشهورة التي اولها:
 سقي المطيرة ذات الطل والشجر
 فقال في تشبيه الهلال:
 ولاح ضوء قمير كاد يفضحنا ... مثل القلامة قد قدت من الظفر
 ولما شاع ذلك في كلام العرب، واتسع صار كانه هو الاصل، وهو موضع من علم البيان حسن الموقع، لطيف الماخذ.
 وهذا قد ذكره ابو الفتح بن جني في كتاب الخصاءص، واورده هكذا مهملا.
 ولما نظرت انا في ذلك، وانعمت نظري فيه، تبين لي ما اذكره، وهو: انه قد تقرر في اصل الفاءدة المستنتجة من التشبيه ان يشبه الشء بما يطلق عليه لفظة "افعل": اي يشبه بما هو ابين واوضح، او بما هو احسن منه او اقبح، وكذلك يشبه الاقل بالاكثر، والادني بالاعلي.
 وهذا الموضع لا ينقض هذه القاعدة؛ لان الذي قدمناه ذكره مطرد في بابه، وعليه مدار الاستعمال، وهذا غير مطرد، وانما يحسن في عكس المعني المتعارف، وذاك ان تجعل المشبه به مشبها، والمشبه مشبها به، ولا يحسن في غير ذلك مما ليس بمتعارف. 
 الا تري ان من العادة، والعرف ان تشبه الاعجاز بالكثبان، فلما عكس ذو الرمة هذه القضية في شعره جاء حسنا لاءقا? وكذلك جاء فعل البحتري، فان من العادة والعرف ان يشبه الوجه الحسن بالبدر، والقد الحسن بالقضيب، فلما عكس البحتري القضية في ذلك جاء ايضا حسنا لاءقا؟
 ولو شبه ذو الرمة الكثبان بما هو اصغر منها غير الاعجاز لما حسن ذلك.
 وهكذا لو شبه البحتري طلعة البدر بغير طلعة الحسناء، والقضيب بغير قدها لما حسن ذلك ايضا.
 وهكذا القول في تشبيه عبد الله بن المعتز صورة الهلال بالقلامة؛ لان من العادة ان تشبه القلامة بالهلال، فلما صار ذلك مشهورا متعارفا حسن عكس القضية فيه. 
  النوع الثالث: في التجريد
 وهذا اسم كنت سمعته، فقال القاءل: التجريد في الكلام حسن، ثم سكت، فسالته عن حقيقته، فقال: كذا سمعت، ولم يزد شيءا، فانعمت حينءذ نظري في هذا النوع من الكلام، فالقي في روعي انه ينبغي ان يكون كذا وكذا، وكان الذي وقع لي صوابا، ثم مضي علي ذلك برهة من الزمان، ووصل الي ما ذكره ابو علي الفارسي رحمه الله تعالي، وقد اوردته ههنا، وذكرت ما اتيت به من ذات خاطري من زيادة لم يذكرها، وستقف ايها المتامل علي كلامه وكلامي.
 فاما حد "التجريد"، فانه اخلاص الخطاب لغيرك، وانت تريد به نفسك، لا المخاطب نفسه ؛ لان اصله في وضع اللغة من جردت السيف، اذا نزعته من غمده، و"جردت فلانا"، اذا نزعت ثيابه، ومن ههنا قال صلي الله عليه وسلم: "لا مد ولا تجريد"، وذلك في النهي عند اقامة الحد ان يمد صاحبه علي الارض، وان تجرد عنه ثيابه: وقد نقل هذا المعني الي نوع من انواع علم البيان.
 وقد تاملته فوجدت له فاءدتين: احداهما ابلغ من الاخري.
 فالاولي: طلب التوسع في الكلام، فانه اذا كان ظاهره خطابا لغيرك، وباطنه خطابا لنفسك، فان ذلك من باب التوسع، واظن انه شء اختصت به اللغة العربية دون غيرها من اللغات. 
 والفاءدة الثانية: وهي الابلغ، وذاك انه يتمكن المخاطب من اجراء الاوصاف المقصودة من مدح، او غيره علي نفسه، اذ يكون مخاطبا بها غيره، ليكون اعذر وابرا من العهدة، فيما يقوله غير محجور عليه.
 وعلي هذا فان التجريد ينقسم قسمين:
 احدهما: تجريد محض.
 والاخر: تجريد غير محض.
 التجريد المحض:
 فالاول وهو المحض ان تاتي بكلام هو خطاب لغيرك، وانت تريد به نفسك، وذلك كقول بعض المتاخرين، وهو الشاعر المعروف بالحيص بيص في مطلع قصيدة له:
 الام يراك المجد في زي شاعر ... وقد نحلت شوقا فروع المنابر
 كتمت بعيب الشعر حلما وحكمة ... ببعضهما ينقاد صعب المفاخر
 اما وابيك الخير انك فارس ... مقال ومحيي الدارسات الغوابر
 وانك اعييت المسامع والنهي ... بقولك عما في بطون الدفاتر
 فهذا من محاسن التجريد، الا تري انه اجري الخطاب الي غيره وهو يريد نفسه، كي يتمكن من ذكر ما ذكره من الصفات الفاءقة، وعد ما عده من الفضاءل التاءهة.
 وكل ما يجء من هذا القبيل، فهو التجريد المحض. 
 واما ما قصد به التوسع خاصة، فكقول الصمة بن عبد الله من شعراء الحماسة:
 حننت الي ريا ونفسك باعدت ... مزارك من ريا وشعباكما معا
 فما حسن ان تاتي الامر طاءعا ... وتجزع ان داعي الصبابة اسمعا
 وقد ورد بعد هذين البيتين ما يدل علي ان المراد بالتجريد فيهما التوسع؛ لانه قال:
 واذكر ايام الحمي ثم انثني ... علي كبدي من خشية ان تصدعا
 بنفسي تلك الارض ما اطيب الربا ... وما احسن المصطاف والمتربعا
 فانتقل من الخطاب التجريدي الي خطاب النفس، ولو استمر علي الحالة الاولي لما قضي عليه بالتوسع، وانما كان يقضي عليه بالتجريد البليغ الذي هو الطرف الاخر، ويتاول له بان غرضه من خطاب غيره ان ينفي عن نفسه سمعة الهوي، ومعرة العشق، لما في ذلك من الشهرة والغضاضة، لكن قد زال هذا التاويل بانتقاله عن التجريد اولا الي خطاب النفس.
 وعلي هذا الاسلوب، ورد قول ابي الطيب المتنبي:
 لا خيل عندك تهديها ولا مال ... فليسعد النطق ان لم تسعد الحال
 واجز الامير الذي نعماه فاجءة ... بغير قول ونعمي القوم اقوال
 وهذان البيتان من مطلع قصيدة يمدح بها فاتكا الاخشيدي بمصر، وكان وصله بصلة سنية من نفقة وكسوة قبل ان يمدحه، ثم مدحه بعد ذلك بهذه القصيدة، وهي من غرر شعره، وقد بني مطلعها علي المعني المشار اليه من ابتداء فاتك اياه بالصلة قبل المديح. 
 وليس في التجريد المذكور في هذين البيتين ما يدل علي وصف النفس، ولا علي تزكيتها بالمديح، كما ورد في الابيات الراءية المتقدم ذكرها، وانما هو توسع لاغير.
 التجريد غير المحض:
 واما القسم الثاني: وهو غير المحض، فانه خطاب لنفسك لا لغيرك، ولءن كان بين النفس والبدن فرق الا انهما كانهما شء واحد، لعلاقة احدهما بالاخر.
 وبين هذا القسم والذي قبله فرق ظاهر، وذاك اولي بان يسمي تجريدا؛ لان التجريد لاءق به، وهذا هو نصف تجريد؛ لانك لم تجرد؛ لانك لم تجرد به عن نفسك شيءا، وانما خاطبت نفسك بنفسك، كانك فصلتها عنك وهي منك.
 فمما جاء منه قول عمرو بن الاطنابة:
 اقول لها وقد جشات وجاشت ... رويدك تحمدي او تستريحي
 وكذلك قول الاخر:
 اقول للنفس تاساء وتعزية ... احدي يدي اصابتني ولم ترد
 وليس في هذا ما يصلح ان يكون خطابا لغيرك كالاول، وانما المخاطب هو المخاطب بعينه، وليس ثم شء خارج عنه. 
 واما الذي ذكره ابو علي الفارسي رحمه الله فانه قال: ان العرب تعتقد ان في الانسان معني كامنا فيه كانه حقيقته ومحصوله، فيخرج ذلك المعني الي الفاظها مجردا من الانسان كانه غيره، وهو هو بعينه، نحو قولهم: لءن لقيت فلانا لتلقين به الاسد، ولءن سالته لتسالن منه البحر، وهو عينه الاسد والبحر، لا ان هناك شيءا منفصلا عنه او متميزا منه.
 ثم قال: وعلي هذا النمط كون الانسان يخاطب نفسه، حتي كانه يقاول غيره، كما قال الاعشي:
 وهل تطيق وداعا ايها الرجل
 وهو الرجل نفسه لا غيره.
 هذا خلاصة ما ذكره ابو علي رحمه الله.
 والذي عندي فيه انه اصاب في الثاني، ولم يصب في الاول؛ لان الثاني هو التجريد، الا تري ان الاعشي جرد الخطاب عن نفسه، وهو يريدها.
 واما الاول، وهو قوله: "لءن لقيت فلانا لتلقين به الاسد، ولءن سالته لتسالن منه البحر"، فان هذا تشبيه مضمر الاداة، اذ يحسن تقدير اداء التشبيه فيه.
 وبيان ذلك انك تقول: "لءن لقيت فلانا لتلقين منه كالاسد، ولءن سالته لتسالن منه كالبحر"، وليس هذا بتجريد؛ لان حقيقة التجريد غير موجودة فيه، وانما هو تشبيه مضمر الاداة، الا تري ان المذكور هو كالاسد، وهو كالبحر، وليس ثم شء مجرد عنه، كما تقدم في الابيات الشعرية.
 ويبطل علي ابي علي قوله ايضا من وجه اخر، وذاك انه قال: "ان العرب تعتقد ان في الانسان معني كامنا فيه كانه حقيقته ومحصوله، فخرج ذلك المعني الي الفاظها 
 مجردا من الانسان كانه غيره، وهو هو"، كالمثال الذي مثله في تشبيهه بالاسد وتشبيهه بالبحر، وهذا ينتقض بقولنا: لءن رايت الاسد لترين منه هضبة، ولءن لقيته لتلقين منه الموت، فان الصورة التي اوردها في الانسان، وزعم ان العرب تعتقد ان ذلك معني كامن فيه قد اوردنا مثلها في الاسد، فتخصيصه ذلك بالانسان باطل.
 وكلا الصورتين ليس بتجريد، وانما هو تشبيه مضمر الاداة:
 وقد سبق القول بان التجريد هو ان تطلق علي غيرك، ولا يكون هو المراد، وانما المراد نفسك، وهذا لا يوجد في هذا المثال المضمر الاداة، بل المخاطب هو هو لا غيره، فلا يطلق عليه اذا اسم التجريد؛ لانه خارج عن حقيقته، ومناف لموضوعه.
 فاذا قال القاءل: "لءن لقيته لتلقين به كالاسد، ولءن سالته لتسالن منه كالبحر"، لم يجرد عن المقول عنه شيءا، وانما شبهه تارة بالاسد في شجاعته، وتارة بالبحر في سخاءه.
 وما اعلم كيف ذهب هذا علي مثل ابي علي رحمه الله حتي خلطه بالتجريد، واجراه مجراه؟
 واما قوله: "ان العرب تعتقد ان في الانسان معني كامنا فيه كانه حقيقته، ومحصوله"، فاقول: وغير العرب ايضا تعتقد ذلك!
 فان عني بالمعني الكامن معني الانسانية الذي هو الاستعداد للعلوم والصناءع، فما هذا من الشء الغريب الخفي الذي علمته العرب خاصة، وانفرد باستخراجه ابو علي رحمه الله!
 وان عني بالمعني الكامن ما فيه من الاخلاق كالشجاعة، والسخاء في المثال الذي ذكره، حتي يشبه بالاسد تارة، وبالبحر اخري، فليس الانسان مختصا بهذا المعني الكامن دون غيره من الحيوانات، بل الاسد فيه من معني الشجاعة ما ليس في الانسان، ولهذا اذا بولغ في وصف الانسان بالشجاعة شبه بالاسد، وكذلك في بعض
 
 الحيوانات من السخاء ما ليس في الانسان، ومن امثال: اكرم من ديك؛ لانه اذا ظفر بحبة من الحنظة اخذها في منقاره، وطاف بها علي الدجاج، حتي يضعها في منقار واحدة منهن.
 فالاخلاق اذا مشتركة بين الانسان، وبين غيره من الحيوانات، غير ان الانسان يجتمع فيه ما تفرق في كثير منها.
 وما اعلم ما اراد ابو علي رحمه الله بقوله: "ان في الانسان معني كامنا فيه كانه حقيقته ومحصوله"، الا ان يكون احد هذين القسمين اللذين اشرت اليهما.
 علي ان القسم الواحد الذي هو خلق الشجاعة، والسخاء وغيره من الاخلاق ليس عبارة عن حقيقة الانسان، اذ لا يقال في حده: "حيوان شجاع، ولا سخي"، بل يقال: "حيوان ناطق"، فالنطق الذي هو الاستعداد للعلوم، والصناءع هو حقيقة الانسان.
 فبطل اذا قول ابي علي رحمه الله تعالي في تمثيله حقيقة الانسان بالشجاعة والسخاء.
 فالخطا توجه في كلامه من وجهين:
 احدهما: انه جعل حقيقة الانسان عبارة عن خلقه.
 والاخر: انه ادخل في التجريد ما ليس منه.
 وهذا القدر كاف في هذا الموضع فليتامل.
 
  النوع الرابع: في الالتفات
 وهذا النوع ما يليه هو خلاصة علم البيان التي حولها يدندن، واليها تستند البلاغة، وعنها يعنعن.
 وحقيقته ماخوذة من التفات الانسان عن يمينه وشماله، فهو يقبل بوجهه تارة كذا وتارة كذا.
 وكذلك يكون هذا النوع من الكلام خاصة؛ لانه ينتقل فيه عن صيغة، كانتقال من خطاب حاضر الي غاءب، او من خطاب غاءب الي حاضر، او من فعل ماض الي مستقبل، او من مستقبل الي ماض، او غير ذلك مما ياتي ذكره مفصلا.
 يسمي ايضا "شجاعة العربية"، وانما سمي بذلك؛ لان الشجاعة هي الاقدام، وذاك ان الرجل الشجاع يركب ما لا يستطيعه غيره، ويتورد ما لا يتورده سواه، وكذلك هذا الالتفات في الكلام، فان اللغة العربية تختص به دون غيرها من اللغات.
 وهو ينقسم الي ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: في الرجوع من الغيبة الي الخطاب، ومن الخطاب الي الغيبة
 اعلم ان عامة المنتمين الي هذا الفن اذا سءلوا عن الانتقال عن الغيبة الي الخطاب، وعن الخطاب الي الغيبة، قالوا: كذلك كانت عادة العرب في اساليب كلامها، وهذا القول هو عكاز العميان، كما يقال، ونحن انما نسال عن السبب الذي قصدت العرب ذلك من اجله. 
 وقال الزمخشري رحمه الله: ان الرجوع من الغيبة الي الخطاب انما يستعمل للتفنن في الكلام، والانتقال من اسلوب الي اسلوب، تطرية لنشاط السامع، وايقاظا للاصغاء اليه.
 وليس الامر كما ذكره؛ لان الانتقال في الكلام من اسلوب الي اسلوب اذا لم يكن الا تطرية لنشاط السامع، وايقاظا للاصغاء اليه، فان ذلك دليل علي ان السامع يمل من اسلوب واحد، فينتقل الي غيره؛ ليجد نشاطا للاستماع، وهذا قدح في الكلام، لا وصف له؛ لانه لو كان حسنا لما مل.
 ولو سلمنا الي الزمخشري ما ذهب اليه لكان انما يوجد ذلك في الكلام المطول، ونحن نري الامر بخلاف ذلك؛ لانه قد ورد الانتقال من الغيبة الي الخطاب، ومن الخطاب الي الغيبة في مواضع كثيرة من القران الكريم ، ويكون مجموع الجانبين معا يبلغ عشرة الفاظ، او اقل من ذلك.
 ومفهوم قول الزمخشري في الانتقال من اسلوب الي اسلوب انما يستعمل قصدا للمخالفة بين المنتقل عنه والمنتقل اليه، لا قصدا لاستعمال الاحسن: وعلي هذا فاذا وجدنا كلاما قد استعمل في جميعه الايجاز، ولم ينتقل عنه، او استعمل فيه جميعه الاطناب ولم ينتقل عنه، وكان كلا الطرفين واقعا في موقعه، قلنا: هذا ليس بحسن، اذ لم ينتقل فيه من اسلوب الي اسلوب، وهذا القول فيه ما فيه.
 وما اعلم كيف ذهب علي مثل الزمخشري مع معرفته بفن الفصاحة والبلاغة؟
 والذي عندي في ذلك ان الانتقال من الخطاب الي الغيبة، او من الغيبة الي الخطاب، لا يكون الا لفاءدة اقتضتها، وتلك الفاءدة امر وراء الانتقال من اسلوب الي اسلوب، غير انها لا تحد بحد، ولا تضبط بضابط، لكن يشار الي مواضع منها، ليقاس عليها 
 غيرها، فانا قد راينا الانتقال من الغيبة الي الخطاب قد استعمل لتعظيم شان المخاطب، ثم راينا ذلك بعينه وهو ضد الاول قد استعمل في الانتقال من الخطاب الي الغيبة، فعلمنا حينءذ ان الغرض الموجب لاستعمال هذا النوع من الكلام لا يجري علي وتيرة واحدة، وانما هو مقصور علي العناية بالمعني المقصود، وذلك المعني يتشعب شعبا كثيرة لا تنحصر، وانما يءتي بها علي حسب الموضع الذي ترد فيه.
 وساوضح ذلك في ضرب من الامثلة الاتي ذكرها:
 فاما الرجوع من الغيبة الي الخطاب، فكقوله تعالي في سورة الفاتحة: {الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، اياك نعبد واياك نستعين، اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم} .
 هذا رجوع من الغيبة الي الخطاب، وبما يختص الكلام من الفواءد قوله: {اياك نعبد واياك نستعين} بعد قوله: {الحمد لله رب العالمين} ، فانه انما عدل فيه من الغيبة الي الخطاب؛ لان الحمد دون العبادة، الا تراك تحمد نظيرك، ولا تعبده؟، فلما كانت الحال كذلك استعمل لفظ الحمد لتوسطه مع الغيبة في الخبر، فقال: {الحمد لله} ، ولم يقل: "الحمد لك"، ولما صار الي العبادة التي هي اقصي الطاعات قال: {اياك نعبد} فخاطب بالعبادة اصراحا بها، وتقربا منه عز اسمه بالانتهاء الي محدود منها.
 وعلي نحو من ذلك جاء اخر السورة، فقال: {صراط الذين انعمت عليهم} فاصرح الخطاب لما ذكر النعمة، ثم قال: "غير المغضوب عليهم" عطفا علي الاول؛ لان الاول موضع التقرب من الله بذكر نعمه، فلما صار الي ذكر الغضب جاء باللفظ منحرفا عن ذكر الغاضب، فاسند النعمة اليه لفظا وزوي عنه لفظ الغضب تحننا ولطفا.
 فانظر الي هذا الموضع، وتناسب هذه المعاني الشريفة التي لا تكاد تطءها، الافهام تدركها مع قربها.
 
 وهذه السورة قد انتقل في اولها من الغيبة الي الخطاب، لتعظيم شان المخاطب، ثم انتقل في اخرها من الخطاب الي الغيبة، لتلك العلة بعينها، وهي تعظيم شان المخاطب ايضا؛ لان مخاطبة الرب تبارك وتعالي باسناد النعمة اليه تعظيم لخطابه، وكذلك ترك مخاطبته باسناد الغضب اليه تعظيم لخطابه.
 فانبغي ان يكون صاحب هذا الفن من الفصاحة، والبلاغة عالما بوضع انواعه في مواضعها علي اشتباهها.
 ومن هذا الضرب قوله تعالي: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا، لقد جءتم شيءا ادا}  وانما قيل: {لقد جءتم} ، وهو خطاب بعد قوله: {وقالوا} ، وهو خطاب للغاءب لفاءدة حسنة، وهي زيادة التسجيل عليهم بالجراءة علي الله تعالي، والتعرض لسخطه، وتنبيه لهم علي عظم ما قالوه، كانه يخاطب قوما حاضرين بين يديه منكرا عليهم، وموبخا لهم.
 ومما جاء من الالتفات مرارا علي قصر متنه، وتقارب طرفيه قوله تعالي اول سورة بني اسراءيل: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير} .
 فقال اولا: {سبحان الذي اسري} بلفظ الواحد ثم قال: {الذي باركنا} بلفظ الجمع، ثم قال: {انه هو السميع البصير} ، وهو خطاب غاءب، ولو جاء الكلام علي مساق الاول لكان: سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي بارك حوله ليريه من اياته انه هو السميع البصير، وهذا جميعه معطوفا "علي اسري"، فلما خولف بين المعطوف، والمعطوف عليه في الانتقال من صيغة الي صيغة كان ذلك اتساعا، وتفننا في اساليب الكلام، ولمقصد اخر معنوي هو اعلي وابلغ. 
 وساذكر ما سنح لي فيه فاقول:
 لما بدا الكلام بسبحان ردفه بقوله: {الذي اسري} ، اذ لا يجوز ان يقال: الذي اسرينا، فلما جاء بلفظ الواحد والله تعالي اعظم العظماء، وهو اولي بخطاب العظيم في نفسه الذي هو بلفظ الجمع، استدرك الاول بالثاني، فقال: {باركنا} ثم قال: {لنريه من اياتنا} ، فجاء بذلك علي نسق: {باركنا} ، ثم قال: {انه هو} ، عطفا علي اسري، وذلك موضع متوسط الصفة؛ لان السمع والبصر صفتان يشاركه فيهما غيره، وتلك حال متوسطة، فخرج بهما عن خطاب العظيم، في نفسه الي خطاب غاءب.
 فانظر الي هذه الالتفاتات المترادفة في هذه الاية الواحدة التي جاءت لمعان اختصت بها، يعرفها من يعرفها، ويجهلها من يجهلها.
 ومما ينخرط في هذا السلك الرجوع من خطاب الغيبة الي خطاب النفس، كقول تعالي: {ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين، فقضاهن سبع سموات في يومين واوحي في كل سماء امرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم} .
 وهذا رجوع من الغيبة الي خطاب النفس، فانه قال: {وزينا} ، بعد قوله: {ثم استوي} ، وقوله: {فقضاهن} ، {واوحي} ، والفاءدة في ذلك ان طاءفة من الناس غير المتشرعين يعتقدون ان النجوم ليست في سماء الدنيا.
 وانها ليست حفظا ولا رجوما، فلما صار الكلام الي ههنا عدل به عن خطاب الغاءب الي خطاب النفس؛ لانه مهم من مهمات الاعتقاد، وفيه تكذيب للفرقة المكذبة المعتقدة بطلانه، وفي خلاف هذا الرجوع من خطاب النفس الي خطاب الغيبة.
 ومما ينخرط في هذا السلك ايضا الرجوع من خطاب النفس الي خطاب الجماعة، كقوله تعالي: {وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون} . 
 وانما صرف الكلام عن خطاب نفسه الي خطابهم؛ لانه ابرز الكلام لهم في معرض المناصحة، وهو يريد مناصحتهم ليتلطف بهم ويداريهم؛ لان ذلك ادخل في امحاض النصح حيث لا يريد لهم الا ما يريد لنفسه، وقد وضع قوله: {وما لي لا اعبد الذي فطرني} ، مكان قوله: وما لكم لا تعبدون الذي فطركم؟، الا تري الي قوله: {اليه ترجعون} ، ولولا انه قصد ذلك لقال: الذي فطرني واليه ارجع، وقد ساقه ذلك المساق الي ان قال: {اني امنت بربكم فاسمعون} .
 فانظر ايها المتامل الي هذه النكت الدقيقة التي تمر عليها في ايات القران الكريم، وانت تظن انك فهمت فحواها، واستنبطت رموزها.
 وعلي هذا الاسلوب يجري الحكم في الرجوع من خطاب النفس الي خطاب الواحد، كقوله تعالي: {حم، والكتاب المبين، انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين، فيها يفرق كل امر حكيم، امرا من عندنا انا كنا مرسلين، رحمة من ربك انه هو السميع العليم} .
 والفاءدة ههنا في الرجوع من خطاب النفس الي خطاب الواحد تخصيص النبي صلي الله عليه وسلم: "بالذكر، والاشارة بان انزال الكتاب انما هو اليه، وان لم يكن ذلك صريحا، لكن مفهوم الكلام يدل عليه".
 واذا تاملت مطاوي القران الكريم، وجدت فيه من هذا وامثاله اشياء كثيرة، وانما اقتصرنا علي هذه الامثلة المختصرة ليقاس عليها ما يجري علي اسلوبها.
 وقد ورد في فصيح الشعر شء من ذلك، كقول ابي تمام:
 وركب يساقون الركاب زجاجة ... من السير لم تقصد لها كف قاطب 
 فقد اكلوا منها الغوارب بالسري ... وصارت لهم اشباحهم كالغوارب
 يصرف مسراها جذيل مشارق ... اذا ابه هم عذيق مغارب
 يري بالكعاب الرود طلعة ثاءر ... وبالعرمس الوجناء غرة اءب
 كان بها ضغنا علي كل جانب ... من الارض او شوقا الي كل جانب
 اذا العيس لاقت بي ابا دلف فقد ... تقطع ما بيني وبين النواءب
 هنالك تلقي الجود من حيث قطعت ... تماءمه والمجد مرخي الذواءب
 الا تري انه قال في الاول: "يصرف مسراها" مخاطبة للغاءب، ثم قال بعد ذلك: "اذا العيس لاقت بي" مخاطبا نفسه، وهي هذا من الفاءدة انه لما صار الي مشافهة للممدوح، والتصريح باسمه خاطب عند ذلك نفسه مبشرا لها بالبعد عن المكروه، والقرب من المحبوب، ثم جاء بالبيت الذي يليه معدولا به عن خطاب نفسه الي خطاب غيره، وهو ايضا خطاب لحاضر، فقال: "هنالك نلقي الجود"، والفاءدة بذلك انه يخبر غيره بما شهده، كانه يصف له جود الممدوح، وما لاقاه منه، اشادة بذكره، وتنويها باسمه، وحملا لغيره علي قصده، وفي صفته جود الممدوح بتلك الصفة الغريبة البليغة، وهي قوله: "حيث قطعت تماءمه" ما يقتضي له الرجوع الي خطاب الحاضر، والمراد بذلك ان محل الممدوح هو مالف الجود، ومنشءه ووطنه، وقد يراد به 
 معني اخر وهو ان هذا الجود قد امن عليه الافات العارضة لغيره من المن، والمطل والاعتذار، وغير ذلك اذ التماءم لا تقطع الا عمن امنت عليه المخاوف.
 علي هذا النهج ورد قول ابي الطيب المتنبي في قصيدة يمدح به ابن العميد في النوروز، ومن عادة الفرس في ذلك اليوم حمل الهدايا الي ملوكهم، فقال في اخر القصيدة:
 كثر الفكر كيف تهدي كما اه ... دت الي ربها المليك عباده
 والذي عندنا من المال والخيل ... فمنه هباته وقياده
 فبعثنا باربعين مهارا ... كل مهر ميدانه انشاده
 عدد عشته يري الجسم فيه ... اربا لا يراه فيما يزاده
 فارتبطها فان قلبا نماها ... مربط تسبق الجياد جياده
 وهذا من احسان ابي الطيب المعروف، وهو رجوع عن خطاب الغاءب الي الحاضر، واحتج ابو الطيب عن تخصيص ابياته بالاربعين دون غيرها من العدد بحجة غريبة، وهي انه جعلها كعدد السنين التي يري الانسان فيها من القوة، والشباب وقضاء الاوطار ما لا يراه في الزيادة عليها، فاعتذر بالطف اعتذار في انه لم يزد القصيدة علي هذه العدة، وهذا حسن غريب. 
 واما الرجوع من الخطاب الي الغيبة كقوله تعالي: {هو الذي يسيركم في البر والبحر حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا انهم احيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لءن انجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين} .
 فانه انما صرف الكلام ههنا من الخطاب الي الغيبة لفاءدة، وهي انه ذكر لغيرهم حالهم، ليعجبهم منها كالمخبر لهم، ويستدعي منهم الانكار عليهم ، ولو قال: حتي اذا كنتم في الفلك، وجرين بكم بريح طيبة فرحتم بها، وساق الخطاب معهم الي اخر الاية، لذهبت تلك الفاءدة التي انتجها خطاب الغيبة، وليس ذلك بخاف عن نقدة الكلام.
 ومما ينخرط في هذا السلك قوله تعالي: {ان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاعبدون، وتقطعوا امرهم بينهم كل الينا راجعون} .
 الاصل في "تقطعوا" تقطعتم، عطفا علي الاول، الا انه صرف الكلام من الخطاب الي الغيبة علي طريقة "الالتفات"، كانه ينعي عليهم ما افسدوه الي قوم اخرين، ويقبح عندهم ما فعلوه، ويقول: الا ترون الي عظيم ما ارتكب هءلاء في دين الله تعالي، فجعلوا امر دينهم فيما بينهم قطعا؟، وذلك تمثيل لاختلافهم فيه وتباينهم، ثم توعدهم بعد ذلك بان هءلاء الفرق المختلفة اليه يرجعون، فهو مجازيهم علي ما فعلوا.
 ومما يجري هذا المجري قوله تعالي: {يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون} . 
 فانه انما قال: {فامنوا بالله ورسوله} ، ولم يقل: فامنوا بالله وبي، عطفا علي قوله: {اني رسول الله اليكم} ؛ لكي تجري عليه الصفات التي اجريت عليه، وليعلم ان الذي وجب الايمان به، والاتباع له هو هذا الشخص الموصوف بانه النبي الامي الذي يءمن بالله، وبكلماته كاءنا من كان انا او غيري، اظهارا للنصفة، وبعدا من التعصب لنفسه، فقدر اولا في صدر الاية انه رسول الله الي الناس، ثم اخرج كلامه من الخطاب الي معرض الغيبة لغرضين.
 الاول منهما: اجراء تلك الصفات عليه.
 والثاني: الخروج من تهمة التعصب لنفسه.
 القسم الثاني: في الرجوع عن الفعل المستقبل الي فعل الامر، وعن الفعل الماضي الي فعل الامر
 وهذا القسم كالذي قبله في انه ليس الانتقال فيه من صيغة الي صيغة طلبا للتوسع في اساليب الكلام فقط، بل لامر وراء ذلك، وانما يقصد اليه تعظيما لحال من اجري عليه الفعل المستقبل، وتفخيما لامره، وبالضد من ذلك فيمن اجري عليه فعل الامر.
 فمما جاء منه قوله تعالي: {يا هود ما جءتنا ببينة وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك وما نحن لك بمءمنين، ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء قال اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون} .
 فانه انما قال: {اشهد الله واشهدوا} ، ولم يقل: "واشهدكم ليكون موازنا له وبمعناه؛ لان اشهاده الله علي البراءة من الشرك صحيح ثابت، واما اشهادهم فما هو الا تهاون بهم، ودلالة علي قلة المبالاة بامرهم، ولذلك عدل به لفظ الاول 
 لاختلاف ما بينهما، وجء به علي لفظ الامر، كما يقول الرجل لمن يبس الثري بينه وبينه: "اشهد علي اني احبك"، تهكما به، واستهانة بحاله.
 وكذلك يرجع عن الفعل الماضي الي فعل الامر، الا انه ليس كالاول، بل انما يفعل ذلك توكيدا لما اجري عليه فعل الامر، لمكان العناية بتحقيقه، كقوله تعالي: {قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين
  .... 
 } .
 وكان تقدير الكلام: امر ربي بالقسط وباقامة وجوهكم عند كل مسجد، فعدل عن ذلك الي فعل الامر، للعناية بتوكيده في نفوسهم، فان الصلاة من اوكد فراءض الله علي عباده، ثم اتبعها بالاخلاص الذي هو عمل القلب، اذ عمل الجوارح لا يصح الا باخلاص النية، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الاعمال بالنيات".
 واعلم ايها المتوشح لمعرفة علم البيان، ان العدول عن صيغة من الالفاظ الي صيغة اخري لا يكون الا لنوع خصوصية اقتضت ذلك، وهو لا يتوخاه في كلامه الا العارف برموز الفصاحة والبلاغة، الذي اطلع علي اسرارها، وفتش عن دفاءنها، ولا تجد ذلك في كل كلام، فانه من اشكل ضروب علم البيان، وادقها فهما، واغمضها طريقا.
 القسم الثالث: في الاخبار عن الفعل الماضي بالمستقبل، وعن المستقبل بالماضي:
 فالاول: الاخبار بالفعل المستقبل عن الماضي
 اعلم ان الفعل المستقبل اذا اتي به في حالة الاخبار عن وجود الفعل كان ذلك ابلغ من الاخبار بالفعل الماضي، وذاك؛ لان الفعل المستقبل يوضح الحال التي يقع فيها، ويستحضر تلك الصورة ، حتي كان السامع يشاهدها، وليس كذلك الفعل الماضي، وربما ادخل في هذا الموضع ما ليس منه جعلا بمكانه، فانه ليس كل فعل مستقبل يعطف علي ماض بجار هذا المجري: 
 وسابين ذلك فاقول: عطف المستقبل علي الماضي ينقسم الي ضربين:
 احدهما بلاغي: وهو اخبار عن ماض بمستقبل، وهو الذي انا بصدد ذكره في كتابي هذا الذي هو موضوع لتفصيل ضروب الفصاحة والبلاغة.
 والاخر: غير بلاغي، وليس اخبار بمستقبل عن ماض، وانما هو مستقبل دل علي معني مستقبل غير ماض، ويراد به ان ذلك الفعل مستمر الوجود لم يمض.
 فالضرب الاول كقوله تعالي: {والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها كذلك النشور} .
 فانه انما قيل: {فتثير} ، مستقبلا وما قبله وما بعده ماض، لذلك المعني الذي اشرنا اليه، وهو حكاية الحبل التي يقع فيها اثارة الريح السحاب، واستحضار تلك الصورة البديعة الدالة علي القدرة الباهرة.
 وهكذا يفعل بكل فعل فيه نوع تمييز، وخصوصية كحال تستغرب، او تهم المخاطب، او غير ذلك.
 وعلي هذا الاسلوب ما ورد من حديث الزبير بن العوام رضي الله عنه في غزوة بدر، فانه قال: لقيت عبيدة بن سعيد بن العاص، وهو علي فرس، وعليه لامة كاملة لا يري منه الا عيناه، وهو يقول: انا ابو ذات الكءوس، وفي يدي عنزة فاطعن بها في عينه، فوقع واطا برجلي علي خده حتي خرجت العنزة متعقفة.
 فقوله: "فاطعن بها في عينه، واطا برجلي" معدول به عن لفظ الماضي الي المستقبل، ليمثل للسامع الصورة التي فعل فيها ما فعل من الاقدام، والجراءة علي قتل ذلك الفارس المستلءم. 
 الا تري انه قال اولا: "لقيت عبيدة" بلفظ الماضي، ثم قال بعد ذلك: "فاطعن بها في عينه"، ولو عطف كلامه علي اوله لقال: فطعنت بها في عينه!
 وعلي هذا ورد قول تابط شرا:
 بابي قد لقيت الغول تهوي ... بسهب كالصحيفة صحصحان
 فاضربها بلا دهش فخرت ... صريعا لليدين وللجران
 فانه قصد ان يصور لقومه الحال التي تشجع فيها علي ضرب الغول، كانه يبصرهم اياها مشاهدة، للتعجب من جراءته علي ذلك الهول، ولو قال: "فضربتها" عطفا علي الاول لزالت هذه الفاءدة المذكورة.
 فان قيل: ان الفعل الماضي ايضا يتخيل منه السامع ما يتخيله من المستقبل!
 قلت في الجواب: ان التخيل يقع في الفعلين معا، لكنه في احدهما وهو المستقبل اوكد واشد تخيلا؛ لانه يستحضر صورة الفعل، حتي كان السامع ينظر الي فاعلها في حال وجود الفعل منه.
 الا تري انه لما قال تابط شرا: "فاضربها" تخيل السامع انه مباشر للفعل، وانه قاءم بازاء الغول، وقد رفع سيفه ليضربها، وهذا لا يوجد في الفعل الماضي؛ لانه لا يتخيل السامع منه الا فعلا قد مضي من غير احضار للصورة في حالة سماع الكلام الدال عليه، وهذا لا خلاف فيه.
 وهكذا يجري الحكم في جميع الابيات المذكورة، وفي الاثر عن الزبير رضي الله عنه وفي الابيات الشعرية. 
 وعليه ورد قوله تعالي ايضا وهو: {ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه واحلت لكم الانعام الا ما يتلي عليكم فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور، حنفاء لله غير مشركين به ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق} .
 فقال اولا: {خر من السماء} بلفظ الماضي، ثم عطف عليه المستقبل الذي هو {فتخطفه} ، و {تهوي} ، وانما عدل في ذلك الي المستقبل لاستحضار صورة خطف الطير اياه، وهوي الريح به، والفاءدة في ذلك ما اشرت اليه فيما تقدم، وكثيرا ما يراعي امثال هذا في القران.
 واما الضرب الثاني الذي هو مستقبل فكقوله تعالي: {ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله} .
 فانه انما عطف المستقبل علي الماضي؛ لان كفرهم كان ووجد، ولم يستجدوا بعده كفرا ثانيا، وصدهم متجدد علي الايام لم يمض كونه، وانما هو مستمر، يستانف في كل حين.
 وكذلك ورد قوله تعالي: {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة ان الله لطيف خبير} .
 الا تري كيف عدل عن لفظ الماضي ههنا الي المستقبل، فقال: {فتصبح الارض مخضرة} ، ولم يقل: فاصبحت عطفا علي: {انزل} ، وذلك لافادة بقاء اثر المطر زمانا بعد زمان، فانزال الماء مضي وجوده، واخضرار الارض باق لم يمض، وهذا كما تقول: 
 "انعم علي فلان، فاروح واغدوا شاكرا له"، ولو قلت: فرحت وغدوت شاكرا له، لم يقع الموقع؛ لانه يدل علي ماض قد كان وانقضي.
 وهذا موضع حسن ينبغي ان يتامل.
 واما الاخبار بالفعل الماضي عن المستقبل، فهو عكس ما تقدم ذكره، وفاءدته ان الفعل الماضي اذا اخبر به عن الفعل المستقبل الذي لم يوجد بعد كان ذلك ابلغ، واوكد في تحقيق الفعل وايجاده؛ لان الفعل الماضي يعطي من المعني انه قد كان ووجد، وانما يفعل ذلك اذا كان الفعل المستقبل من الاشياء العظيمة التي يستعظم وجودها.
 والفرق بينه وبين الاخبار بالفعل المستقبل عن الماضي ان الغرض بذاك تبيين هيءة الفعل: واستحضار صورته، ليكون السامع كانه يشاهدها، والغرض بهذا هو الدلالة علي ايجاد الفعل الذي لم يوجد بعد.
 فمن امثلة الاخبار بالفعل الماضي عن المستقبل قوله تعالي: {ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الارض} .
 فانه انما قال: {ففزع} ، بلفظ الماضي بعد قوله: {ينفخ} وهو مستقبل للاشعار بتحقيق الفزع، وانه كاءن لا محالة؛ لان الفعل الماضي يدل علي وجود الفعل، وكونه مقطوعا به.
 وكذلك جاء قوله تعالي: {ويوم نسير الجبال وتري الارض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا} .
 وانما قيل: {وحشرناهم} ، ماضيا بعد: {نسير} ، و {وتري} وهما مستقبلان للدلالة علي ان حشرهم قبل التسيير، والبروز ليشاهدوا تلك الاحوال، كانه 
 قال: وحشرناهم قبل ذلك؛ لان الحشر هو المهم؛ لان من الناس من ينكره كالفلاسفة وغيرهم، ومن اجل ذلك ذكر بلفظ الماضي.
 ومما يجري هذا المجري الاخبار باسم المفعول عن الفعل المستقبل، وانما يفعل ذلك لتضمنه معني الفعل الماضي، وقد سبق الكلام عليه.
 فمن ذلك قوله تعالي: {ان في ذلك لاية لمن خاف عذاب الاخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود} .
 فانه انما اثر اسم المفعول الذي هو: {مجموع} ، علي الفعل المستقبل الذي هو "يجمع" لما فيه من الدلالة علي ثبات معني الجمع لليوم، وانه الموصوف بهذه الصفة، وان شءت فوازن بين قوله تعالي: {يوم يجمعكم ليوم الجمع} ، فانك تعثر علي صحة ما قلت. 
  النوع الخامس: في توكيد الضميرين
 ان قيل في هذا الموضع: ان الضماءر مذكورة في كتب النحو، فاي حاجة الي ذكرها ههنا، ولم نعلم ان النحاة لا يذكرون ما ذكرته؟
 قلت: ان هذا يختص بفصاحة وبلاغة، واولءك لا يتعرضون اليه، وانما يذكرون عدد الضماءر، وان المنفصل منها كذا، والمتصل كذا، ولا يتجاوزون ذلك، واما انا فاني في هذا النوع امرا خارجا عن الامر النحوي.
 واعني بقولي: "توكيد الضميرين" ان يءكد المتصل بالمنفصل، كقولك: "انك انت"، او يءكد المنفصل بمنفصل مثله، كقولك: "انت انت"، او يءكد المتصل بمتصل مثله، كقولك: "انك انك لعالم"، او"انك انك لجواد".
 وانما يءتي بمثل هذه الاقوال في معرض المبالغة، وهو من اسرار علم البيان.
 ولنقدم في ذلك قولا يحصره، ويجمع اطرافه، فنقول:
 اذا كان المعني المقصود معلوما ثابتا في النفوس، فانت بالخيار في توكيد احد الضميرين فيه بالاخر، واذا كان غير معلوم، وهو مما يشك فيه، فالاولي حينءذ ان يءكد احد الضميرين بالاخر في الدلالة عليه، لتقرره وتثبته.
 فما جاء من ذلك قوله تعالي: {قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون نحن الملقين} .
 فان اراد السحرة الالقاء قبل موسي لم تكن معلومة عنده؛ لانهم لم يصرحوا بما في انفسهم من ذلك، لكنهم لما عدلوا عن مقابلة خطابهم موسي بمثله الي توكيد ما هو لهم بالضميرين اللذين هما: {نكون} ، و {نحن} ، دل ذلك علي انهم يريدون التقدم عليه، 
 والالقاء قبله؛ لان من شان مقابلة خطابهم موسي بمثله ان كانوا قالوا: {اما ان تلقي} ، واما ان تلقي واما ان تلقي، لتكون الجملتان متقابلتين، فحيث قالوا عن انفسهم: {واما ان نكون نحن الملقين} ، استدل بهذا القول علي رغبتهم في الالقاء قبله.
 توكيد المتصل بالمتصل:
 واما توكيد المتصل بالمتصل، فكقوله تعالي في سورة الكهف: {فانطلقا حتي اذا لقيا غلاما فقتله قال اقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جءت شيءا نكرا، قال الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا} .
 وهذا بخلاف قصة السفينة، فانه قال فيها: {الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا} .
 والفرق بين الصورتين انه اكد الضمير في الثانية دون الاولي، فقال في الاولي: {الم اقل انك ... } وقال في الثانية: {الم اقل لك انك} .
 وانما جء بذلك للزيادة في مكافحة العتاب علي رفض الوصية مرة علي مرة، والوسم بعدم الصبر.
 وهذا كما لو اتي انسان ما نهيته عنه فلمته وعنفته، ثم اتي ذلك مرة ثانية، اليس انك تزيد في لومه وتعنيفه?
 وكذلك فعل ههنا، فانه قيل في الملامة اولا: {الم اقل انك} ، ثم قيل ثانيا: {الم اقل لك انك} ، وهذا موضع يدق عن العثور عليه ببادرة النظر، ما لم يعط التامل فيه حقه. 
 توكيد المتصل بالمنفصل:
 واما توكيد المتصل بالمنفصل، فنحو قوله تعالي: {فاوجس في نفسه خيفة موسي، قلنا لا تخف انك انت الاعلي} ، فتوكيد الضميرين ههنا في قوله: {انك انت الاعلي} ، انفي للخوف من قلب موسي، واثبت في نفسه للغلبة والقهر، ولو قال: "لا تخف انك الاعلي" او"فانت الاعلي" لم يكن له من التقرير، والاثبات لنفي الخوف ما لقوله: {انك انت الاعلي} .
 وفي هذه الكلمات الثلاث، وهي قوله: {انك انت الاعلي} ، ست فواءد:
 الاولي: "ان" المشددة التي من شانها الاثبات لما ياتي بعدها، كقولك: "زيد قاءم"، ثم تقول: "ان زيدا قاءم"، ففي قولك: "ان زيدا قاءم" من الاثبات لقيام زيد ما ليس في قولك: "زيد قاءم".
 الثانية: تكرير الضمير في قوله: {انك انت} ، ولو اقتصر علي احد الضميرين لما كان بهذه المكانة في التقرير لغلبة موسي، والاثبات لقهره.
 الثالثة: لام التعريف في قوله: {الاعلي} ، ولم يقل: "اعلي" ولا "عال"؛ لانه لو قال ذلك لكان قد نكره، وكان صالحا لكل واحد من جنسه، كقولك: "رجل"، فانه يصلح ان يقع علي كل واحد من الرجال، واذا قلت: الرجل، فقد خصصته من بين الرجال بالتعريف ، وجعلته علما فيهم، وكذلك قوله تعالي: {انك انت الاعلي} ، اي دون غيرك.
 الرابعة: لفظ "افعل" الذي من شانه التفضيل، ولم يقل "العالي".
 الخامسة: اثبات الغلبة له من العلو؛ لان الغرض من قوله: {الاعلي} ، اي: الاغلب، الا ان في الاعلي زيادة، وهي الغلبة من عال.
 السادسة: الاستءناف، وهو قوله تعالي: {لا تخف انك انت الاعلي} ، ولم يقل: 
 "لانك انت الاعلي"؛ لانه لم يجعل علة انتفاء الخوف عنه كونه عاليا، وانما نفي الخوف عنه اولا بقوله: {لا تخف} ، ثم استانف الكلام، فقال: {انك انت الاعلي} ، فكان ذلك ابلغ في ايقان موسي عليه السلام بالغلبة والاستعلاء، واثبت لذلك في نفسه.
 وربما وقع لبعض الاغمار ان يعترض علي ما ذكرناه في توكيد احد الضميرين بالاخر، فيقول: لو كان توكيدهما ابلغ من الاقتصار علي احدهما لورد ذلك عند ذكر الله تعالي نفسه، حيث هو اولي بما هو ابلغ واوكد من القول، وقد راينا في القران الكريم مواضع تختص بذكر الله تعالي، وقد ورد فيها احد الضميرين دون الاخر، كقوله عز اسمه: {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير} ، ولم يقل: انك انت علي كل شء قدير، فما الموجب لذلك ان كان توكيد احد الضميرين بالاخر ابلغ من الاقتصار علي احدهما! ?
 الجواب عن ذلك انا نقول: قد قدمنا القول في اول هذا النوع انه اذا كان المعني المقصود معلوما ثابتا، فصاحب الكلام مخير في توكيد احد الضميرين بالاخر، فان اكد فقد اتي بفضل بيان، وان لم يءكد؛ فلان ذلك المعني ثابت لا يفتقر في تقريره الي زيادة تاكيد، كهذه الاية المشار اليها، وهي قوله تعالي: {قل اللهم مالك الملك} ، فان العلم بان الله علي كل شء قدير لا يفتقر الي تاكيد يقرره.
 وقد ورد ما يجري مجري هذا الاية مءكدا، كقوله تعالي: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب} .
 فاكد هذه الاية، ولم يءكد في الاية الاخري، وقد عرفتك الطريق في ذلك. 
 واما ما اذا كان المعني المقصود غير معلوم، وهو مما يشك فيه فالاولي ان يءكد بالضميرين في الدلالة عليه، كقوله تعالي: {قلنا لا تخف انك انت الاعلي} ، فان موسي لم يكن متيقنا انه غالب للسحرة، فلذلك اكد خطابه بالضميرين، ليكون ابلغ في تقرير ذلك في نفسه.
 توكيد المنفصل بمنفصل:
 واما توكيد المفصل بمنفصل مثله؛ فكقول ابي تمام:
 لا انت انت ولا الديار ديار ... خف الهوي وتولت الاوطار
 فقوله: "لا انت انت ولا الديار ديار" من المليح النادر في هذا الموضع؛ لانه هو والديار الديار، وانما البواعث التي كانت تبعث علي قضاء الاوطار زالت، فبقي ذلك الرجل، وليس هو علي الحقيقة، ولا الديار في عينه من الحسن تلك الديار.
 وعلي هذا ورد قول ابي الطيب المتنبي:
 قبيل انت انت وانت منهم ... وجدك بشر الملك الهمام
 فقوله: "انت انت" من توكيد الضميرين المشار اليهما، وفاءدته المبالغة في مدحه، ولو مدحه بما شاء لما سد مسد قوله: "انت انت"، اي انك المشار اليه بالفضل دون غيرك.
 واما قوله: "وانت منهم"، فخارج عن هذا الباب، وهو كلام مستانف لا يتعلق بتوكيد الضميرين، كانه قال: انت الموصوف بكذا وكذا، وانت من هذا القبيل، يريد بذلك مدح قبيله به.
 وهذا البيت لم امثل به اختيارا له واستجادة، وانما مثلت به ليعلم مكان توكيد 
 المنفصل بالمنفصل، والا فالبيت ليس من المرضي؛ لان سبكه سبك عار من الحسن، وفيه تقديم وتاخير.
 وقرات في كتاب "الاغاني" لابي الفرج ان عمرو بن ربيعة، قال لزياد بن الهبولة: "يا خير الفتيان، اردد علي ما اخذته من ابلي"، فردها عليه، وفيها فحلها، فنازعه الفحل الي الابل، فصرعه عمرو، فقال له زياد: "لو صرعتم يا بني شيبان الرجال كما تصرعون الابل لكنتم انتم انتم "، فقال عمرو له: لقد اعطيت قليلا، وسمت جليلا، وجررت علي نفسك ويلا طويلا"، فقوله له: "لكنتم انتم انتم"، اي: انتم الاشداء، او الشجعان، او ذوو النجدة والباس، او ما جري هذا المجري، الا ان في "انتم" الثانية تخصيصا لهم بهذه الصفة دون غيرهم، كانه قال: لكنتم
 انتم الشجعان دون غيركم، ولو مدحهم باي شء مدحهم من وصف الباس، والشدة والشجاعة لما بلغ هذه الكلمة، اعني "انتم" الثانية.
 وهذا موضع من علم البيان تتكاثر محاسنه، فاعرفه. 
  النوع السادس: في عطف المظهر علي ضميره، والافصاح به بعده
 وهذا انما يعمد اليه لفاءدة، وهي تعظيم شان الامر الذي اظهر عنده الاسم المضمر اولا.
 ومثال ذلك قول القاءل: "ولما تلاقينا وبنو تميم اقبلوا نحونا يركضون، فراينا منهم اسودا ثكلا تسابق الاسنة الي الورود، ولا ترتد علي اعقابها اذا ارتدت امثالها من الاسود، وتناجد بنو تميم علينا بحملة، فلذنا بالفرار، واستبقنا الي تولية الادبار"، فانه انما قيل: "وتناجد بنو تميم" مصرحا باسمهم، ولم يقل وتناجدوا كما قيل: "اقبلوا" للدلالة علي التعجب من اقدامهم عند الحملة، وثباتهم عند الصدمة، لا سيما وقد اردف ذلك بقوله: "لذنا بالفرار، واستبقنا الي تولية الادبار"، كانه قال: وتناجد اولءك الفرسان المشاهير، والكماة المناكير، وحملوا علينا حملة واحدة، فولينا مدبرين منهزمين".
 ومما جاء من ذلك قوله تعالي: {اولم يروا كيف يبدء الله الخلق ثم يعيده ان ذلك علي الله يسير، قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الخلق ثم الله ينشء النشاة الاخرة} ، الا تري كيف صرح باسمه في قوله: {ثم الله ينشء النشاة الاخرة} ، مع ايقاعه المبتدا في قوله: {كيف يبدء الله الخلق} ، وقد كان القياس ان يقول: كيف يبدء الله الخلق، ثم ينشء النشاة الاخرة.
 والفاءدة في ذلك انه لما كانت الاعادة عندهم من الامور العظيمة، وكان صدر الكلام واقعا معهم في الابداء، وقررهم ان ذلك من الله، احتج عليهم بان الاعادة انشاء مثل الابداء، واذا كان الله الذي لا يعجزه شء هو الذي لا يعجزه الابداء، 
 فوجب ان لا تعجزه الاعادة، فللدلالة والتنبيه علي عظم هذا الامر الذي هو الاعادة ابرز اسمه تعالي، واوقعه مبتدا ثانيا.
 وعلي هذا ورد قوله تعالي: {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين، ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين وانزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين} .
 الا تري انه قال اولا: {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم} ، فذكر مضمرا تقدم الكلام فيه، ثم عطف المظهر الذي هو له، وهو قوله: {ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين} ، وكان العطف لو اضمر كما اضمر الاول لقيل: ثم انزل الله سكينته عليكم، وانزل جنودا لم تروها.
 وفاءدة الاظهار ههنا للمعطوف بعد اضماره اولا التنويه بذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر المءمنين، او؛ لان الامر عظيم، وهو الانتصار بعد الفرار، فاي الامرين قدر كان لاظهار المعطوف مناسبا.
 وهكذا يكون عطف المظهر علي ضميره، فانه يستند الي فاءدة يهم ذكرها، فان يكن هناك مثل هذه الفاءدة، والا فلا يحسن الاظها ر بعد الاضمار.
 وكذلك جاء قوله تعالي: {واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قالوا ما هذا الا رجل يريد ان يصدكم عما كان يعبد اباءكم وقالوا ما هذا الا افك مفتري وقال الذين كفروا للحق لما جاءهم ان هذا الا سحر مبين} ، فانه انما قال: {وقال الذين كفروا} ، ولم يقل: وقالوا كالذي قبله للدلالة علي صدور ذلك عن انكار عظيم، وغضب شديد، وتعجب من كفرهم بليغ، لا سيما وقد انضاف اليه قوله: {وقال الذين كفروا للحق لما جاءهم} ، وما فيه من الاشارة الي القاءلين، والمقول فيه، وما في ذلك من المبادهة، كانه قال: وقال 
 اولءك الكفرة المتمردون بجزاءتهم علي الله، ومكابرتهم لمثل ذلك الحق المبين قبل ان يتدبروه: ان هذا الا سحر مبين.
 وعلي نحو من ذلك ورد قوله تعالي: {ص والقران ذي الذكر، بل الذين كفروا في عزة وشقاق، كم اهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا ولات حين مناص، وعجبوا ان جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب} .
 وكان القياس ان يقال: وقالوا: هذا ساحر كذاب، عطفا علي: {وعجبوا} ، وانما اتي باسم الكافرين مظهرا بعد اضماره للاشعار بتعظيم ما اجترءوا عليه من القول في امر النبي صلي الله عليه وسلم، او؛ لان هذا القول كان اهم عندهم، وارسخ في نفوسهم، فصرح باسم قاءله دلالة علي ما كان في انفسهم منه. 
  النوع السابع: في التفسير بعد الابهام
 اعلم ان هذا النوع لا يعمد الي استعماله الا لضرب من المبالغة، فاذا جء به في كلام، فانما يفعل ذلك لتفخيم امر مبهم واعظامه؛ لانه هو الذي يطرق السمع اولا، فيذهب بالسامع كل مذهب كقول تعالي: {وقضينا اليه ذلك الامر ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين} .
 ففسر ذلك الامر بقوله: {ان دابر هءلاء مقطوع} ، وفي ابهامه اولا، وتفسيره بعد
 ذلك تفخيم للامر، وتعظيم لشانه، فانه لو قال: وقضينا اليه ان دابر هءلاء مقطوع، لما كان بهذه المكانة من الفخامة، فان الابهام اولا يوقع السامع في حيرة وتفكر، واستعظام لما قرع سمعه، وتشوف الي معرفته، والاطلاع علي كنهه.
 وعلي نحو هذا جاء قوله تعالي: {قال قد اوتيت سءلك يا موسي، ولقد مننا عليك مرة اخري، اذ اوحينا الي امك ما يوحي، ان اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم} .
 ففسر: {ما يوحي} ، بقوله: {ان اقذفيه} ، وهذا كالاول في ايهامه اولا وتفسيره ثانيا.
 ومثال هذا ورد قوله تعالي في سورة ام الكتاب: {اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم} ، فانه انما قال ذلك، ولم يقل: اهدنا صراط الذين انعمت عليهم لما في الاول من التنبيه، والاشعار بان الصراط المستقيم هو صراط المءمنين، فدل عليه بابلغ وجه، كما تقول: هل ادلك علي اكرم الناس وافضلهم؟ ثم تقول: فلان، فيكون ذلك ابلغ في وصفه بالكرم، والفضل من قولك: هل ادلك علي فلان الاكرم 
 الافضل؟ لانك تثبت ذكره مجملا ومفصلا، فجعلته علما في الكرم والفضل، كانك قلت: من اراد رجلا جامعا للخصلتين جميعا فعليه بفلان!
 فان قيل: ما الفرق بين عطف المظهر علي ضميره، وبين التفسير بعد الايهام، فان المضمر كالمبهم؟
 فالجواب عن ذلك اني اقول: ان كان سءالك عن فاءدتهما، فانهما في الفاءدة سواء، وذلك انهما انما يرادان لتعظيم الحال، والاعلام بفخامة شانهما.
 وان كان سءالك عن الفرق بينهما في العبارة، فاني اقول:
 المضمر ياتي بعد مظهر تقدم ذكره اولا، ثم يعطف المظهر علي ضميره، اي ضمير نفسه، كالمثال الذي ضربناه في بني تميم.
 واما التفسير بعد الابهام فان المبهم يقدم اولا، وهو ان يذكر شء يقع عليه محتملات كثيرة، ثم يفسر بايقاعه علي واحد منها، وليس كذلك عطف المظهر علي ضميره.
 ومما جاء في التفسير بعد الابهام قوله تعالي: {وقال الذي امن يا قوم اتبعون اهدكم سبيل الرشاد، يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القرار، من عمل سيءة فلا يجزي الا مثلها ومن عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب} .
 الا تري كيف قال: {اهدكم سبيل الرشاد} ، فابهم سبيل الرشاد، ولم يبين اي سبيل هو، ثم فسر ذلك فافتتح كلامه بذم الدنيا وتصغير شانها، ثم ثني ذلك بتعظيم الاخرة، والاطلاع علي حقيقتها، ثم ثلث بذكر الاعمال سيءها، وحسنها وعاقبة كل منهما، ليثبط عما يتلف، وينشط لما يزلف، كانه قال: سبيل الرشاد هو الاعراض عن الدنيا، 
 والرغبة في الاخرة، والامتناع من الاعمال السيءة خوف المقابلة عليها، والمسارعة الي الاعمال الصالحة رجاء المجازاة عليها.
 وكذلك ورد قوله تعالي: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل} .
 فانه انما قال: {القواعد من البيت} ، ولم يقل: قواعد البيت لما في ابهام القواعد اولا، وتبيينها بعد ذلك من تفخيم حال المبين ما ليس في الاضافة.
 ومما يجري هذا المجري قوله تعالي: {وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب، اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي} .
 فانه اراد تفخيم ما امل فرعون من بلوغه اسباب السموات ابهمها اولا، ثم فسرها ثانيا؛ ولانه لما كان بلوغها امرا عجيبا اراد ان يورده علي نفس متشوفة اليه، ليعطيه السامع حقه من التعجب، فابهمه ليشوف اليه نفس هامان، ثم اوضحه بعد ذلك.
 وعلي هذا الاسلوب ورد قوله تعالي: {قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة ان هو الا نذير لكم بين يدي عذاب شديد} .
 فانه قال اولا: {اعظكم بواحدة} ، ثم فسرها بقوله: {ان تقوموا لله مثني وفرادي ثم تتفكروا} .
 وهذا في القران الكريم كثير الاستعمال:
 واما الابهام من غير تفسير فكثير شاءع في القران الكريم ايضا، كقول تعالي: {وفعلت فعلتك التي فعلت} . 
 وكذلك ورد قوله تعالي: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم} ، اي للطريقة، او الحالة، او الملة التي هي اقومها واسدها، واي ذلك قدرت لم تجد له مع الافصاح ذوق البلاغة التي تجده مع الابهام، وذلك لذهاب الوهم فيه كل مذهب، وايقاعه علي محتملات كثيرة.
 وهذا كقول القاءل: "لو رايت عليا بين الصفين"، فانه لو وصفه مهما وصف من نجدة وشجاعة وثبات واقدام واطال القول في ذلك لم يكن بمثابة ما يترامي اليه الوهم مع الابهام، وهذا للعارف برموز هذه الصناعة واسرارها.
 وعلي هذا الاسلوب ورد قوله تعالي: {فغشيهم من اليم ما غشيهم} .
 وابلغ من ذلك قوله تعالي: {والمءتفكة اهوي، فغشاها ما غشي} .
 فانه قال في تلك الاية: {فغشيهم من اليم ما غشيهم} ، فذكر: {اليم} ، وهو البحر، فصار الذي غشيهم انما هو منه خاصة، وقال في هذا الاية: {فغشاها ما غشي} ، فابهم الامر الذي غشاها به وجعله عاما وذلك ابلغ؛ لان السامع يذهب وهمه فيه كل مذهب.
 واما ما جاء من ذلك شعرا، فكقول البحتري:
 بعيد مقيل الصدر لا يقبل التي ... يحاولها منه الاريب المخادع
 فقوله: "التي يحاولها" من الابهام المقدم ذكره في الاية. 
 ومما ينتظم بذلك قول الشاعر في ابيات الحماسة:
 صبا ما صبا حتي علا الشيب راسه ... فلما علاه قال للباطل ابعد
 فقوله: "صبا ما صبا" من الابهام الذي لو قدرت ما قدرت تفسيره لم تجد له من فضيلة البيان ما تجد له مع الابهام .
 وعليه ورد قول ابي النواس:
 ولقد نهزت مع الغواة بدلوهم ... واسمت سرح اللحظ حين اساموا
 وبلغت ما بلغ امرء بشبابه ... فاذا عصارة كل ذاك اثام
 فقوله: "وبلغت ما بلغ امرء بشبابه" من هذا النمط المشار اليه، وهو من المليح النادر.
 ومما يجري علي هذا النهج قول الاخر في وصف الخمر:
 مضي بها ما مضي من عقل شاربها ... وفي الزجاجة باق يطلب الباقي
 والكلام علي هذا البيت كالكلام علي البيت الذي قبله.
 ومثله ورد قول بعض المتاخرين: "فءاد فيه ما فيه".
 وعلي هذا ورد قولي في فصل من تقليد لبعض الوزراء، فقلت:
 "وانت مءهل لواحدة متخلق لها غرر الجياد، وتناديها العلياء بلسان الاحماد، وتفخر بها سمر الاقلام علي سمر الصعاد، فابسط يدك لاخذ كتابها، واسمع لطيب ذكرها بعد سعيك في طلابها، واعلم ان الخطاب اليها كثير لكنها صدت بك عن خطابها، ولقد مضي عليها زمن وهي تفور، حتي استقادها تانيسك، ولم تسبق الاقدار باسمك الا لتكون سليمانها، وهي بلقيسك". 
 وهذا الوزير كان اسمه "سليمان"، فسقت المعني اليه، فجاء كما تراه من الحسن واللطافة.
 اما قولي: "وانت مءهل لواحدة"، فانه من الابهام من غير تفسير، وذلك بخلاف ما ورد في الاية المقدم ذكرها؛ لان تلك من التفسير بعد الابهام.
 ومما ينتظم في هذا السلك "الاستثناء العددي"، وهو ضرب من المبالغة لطيف الماخذ، وفاءدته ان اول ما يطرق سمع المخاطب ذكر العقد من العدد، فكثير موقع ذلك عنده، وهو شبيه بما ذكره من الابهام اولا ثم التفسير بعده ثانيا، وذلك كقول القاءل: اعطيته ماءة الا عشرة او اعطيته الفا الا ماءة، فان ذلك ابلغ من ان لو قال: اعطيته تسعين، او تسعماءة.
 وعليه ورد قوله تعالي: {ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} ، ولم يقل: تسعماءة وخمسين عاما، لفاءدة حسنة، وهي ذكر ما ابتلي به نوح من امته، وما كابده من طول المصابرة، ليكون ذلك تسلية لرسول الله صلي الله عليه وسلم: "فيما يلقاه من امته وتثبيتا له "، فان ذكر راس العدد الذي هو منتهي العقود، واعظمها اوقع واوصل الي الغرض من استطالة السامع مدة صبره، وما لاقاه من قومه. 
  النوع الثامن: في استعمال العام في النفي، والخاص في الاثبات
 اعلم انه اذا كان الشيءان احدهما خاصا والاخر عاما، فان استعمال العام في حالة النفي ابلغ من استعماله في حالة الاثبات، وكذلك استعمال الخاص في حالة الاثبات ابلغ من استعماله في حالة النفي.
 ومثال ذلك الانسانية والحيوانية، فان اثبات الانسانية يوجب اثبات الحيوانية، ولا يوجب نفيها نفي الحيوانية، وكذلك نفي الحيوانية يوجب نفي الانسانية، ولا يوجب اثباتها اثبات الانسانية.
 ومما ينتظم بذلك الاسماء المفردة الواقعة علي الجنس التي يكون بينها، وبين واحدها تاء التانيث، فانه متي اريد النفي كان استعمال واحدها ابلغ، ومتي اريد الاثبات كان استعمالها ابلغ.
 وكذلك يتصل بهذا النوع الصفتان الواردتان علي شء واحد، فانه اذا لزم من وجود احداهما وجود الاخري اكتفي بها في الذكر، ولم يحتج الي ذكر الاخري؛ لانها تجء ضمنا وتبعا، او يبدا بها في الذكر اولا، ثم تجء الاخري بعدها.
 واما الصفات المتعددة فانه ينبغي ان يبدا في الذكر بالادني مرتبة، ثم بعدها بما هو اعلي منها الي ان ينتهي الي اخرها.
 هذا في مقام المدح، فان كان في مقام الذك عكست القضية.
 فالاول وهو الخاص والعام نحو قوله تعالي: {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم} ، ولم يقل: ذهب بضوءهم، موازنا لقوله: {فلما 
 اضاءت} ؛ لان ذكر النور في حالة النفي ابلغ من حيث ان الضوء فيه الدلالة علي النور وزيادة، فلو قال: ذهب الله بضوءهم لكان المعني يعطي ذهاب تلك الزيادة، وبقاء ما يسمي نورا؛ لان الاضاءة هي فرط الانارة، قال الله تعالي: {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا} ، فكل ضوء نور، وليس كل نور ضوءا.
 فالغرض من قوله تعالي: {ذهب الله بنورهم} ، انما هو ازالة النور عنهم اصلا، فهو اذا ازاله، فقد ازال الضوء.
 وكذلك ايضا قوله تعالي: {ذهب الله بنورهم} ، ولم يقل: "اذهب نورهم"؛ لان كل من ذهب بشء فقد اذهبه، وليس كل من اذهب شيءا فقد ذهب به؛ لان الذهاب بالشء هو استصحاب له ومضي به، وفي ذلك نوع احتجار بالمذهوب به، وامساك له عن الرجوع الي حالته، والعود الي مكانه، وليس كذلك الاذهاب للشء لزوال معني الاحتجار عنه.
 ومما يحمل علي ذلك الاوصاف الخاصة اذا وقعت علي شيءين، وكان يلزم من وصف احدهما الاخر، ولا يلزم عكس ذلك، ومثاله قوله تعالي: {سارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والارض} ، فانه انما خص العرض بالذكر دون الطول للمعني الذي اشرنا اليه، والمراد بذلك انه اذا كان هذا عرضها، فكيف يكون طولها?
 وهذا في حالة الاثبات، ولو اريد حالة النفي كان له اسلوب غير ما ذكرناه، وهو انه كان يخص به الطول دون العرض.
 واما الاسماء الواقعة علي الجنس، فنحو قوله تعالي في قصة نوح عليه السلام: 
 {قال الملا من قومه انا لنراك في ضلال مبين، قال يا قوم ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين} .
 فانه انما قال: {ليس بي ضلالة} ، ولم يقل ليس بي ضلال، كما قالوا؛ لان نفي الضلالة ابلغ من نفي الضلال عنه، كما لو قيل: الك تمر? فقلت في الجواب: ما لي تمرة، وذلك انفي للتمر، ولو قلت: "ما لي تمرة" لما كان يءدي من المعني ما اداه القول الاول.
 وفي هذا الموضع دقة تحتاج الي فضل تمام، فينبغي لصاحب هذه الصناعة مراعاته، والعناية به.
 فان قيل: لا فرق بين الضلالة والضلال، وكلاهما مصدر قولنا: ضل يضل ضلالا، وضل يضل ضلالة كما يقال: لذ يلذ لذاذا ولذاذة!
 فالجواب عن ذلك: ان الضلالة تكون مصدرا كما قلت، وتكون عبارة عن المرة الواحدة، تقول: ضل ضلالة، اي مرة واحدة كما تقول: ضرب يضرب ضربة، وقام واكل ياكل اكلة:
 والمراد بالضلالة في هذه الاية انما هو عبارة عن المرة الواحدة من الضلال، فقد نفي ما فوقها من المرتين والمرار الكثيرة.
 واما الصفتان الواردتان علي شء واحد، فكقول الاشتر النخعي: 
 بقيت وفري وانحرفت عن العلا ... ولقيت اضيافي بوجه عبوس
 ان لم اشن علي ابن حرب غارة ... لم تخل يوما من نهاب نفوس
 خيلا كامثال السعالي شزبا ... تعدو ببيض في الكريهة شوس
 حمي الحديد عليهم فكانه ... لمعان برق او شعاع شموس
 الا تري انه رقي في التشبيه من الادني الي الاعلي، فقال: "لمعان برق او شعاع شموس"؛ لان لمعان البرق دون شعاع الشموس؟!
 ومما ورد من ذلك في القران الكريم قوله تعالي: {مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} ، فان وجود المءاخذة علي الصغيرة يلزم منه وجود المءاخذة علي الكبيرة.
 وعلي القياس المشار اليه اولا، فينبغي ان يكون لا يغادر كبيرة ولا صغيرة؛ لانه اذا لم يغادر صغيرة، فمن الاولي الا يغادر كبيرة.
 واما اذا لم يغادر كبيرة، فانه يجوز ان يغادر صغيرة؛ لانه اذا لم يعف عن الصغيرة فيقضي القياس انه لا يعفو عن الكبيرة، واذا لم يعف عن الكبيرة، فيجوز ان يعفو عن الصغيرة.
 غير ان القران الكريم احق ان يتبع، واجدر بان يقاس عليه، لا علي غيره والذي ورد فيه من هذه الاية ناقض لما تقدم ذكره. 
 وكذلك ورد قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما} ؛ لان التافيف ادني درجة.
 وقد تقدم قولي في اول هذا النوع انه اذا جاءت صفتان يلزم من وجود احداهما وجود الاخري ان يكتفي بذكرها دون الاخري؛ لان الاخري تجء ضمنا وتبعا، وان يبدا بها في الذكر، ثم تجء الاخري بعدها وعلي هذا، فيقال: اولا: فلا تنهرهما ولا تقل لهما اف، لكن اذا لم يقل لهما اف امتنع ان ينهرهما.
 وقد كان هذا هو المذهب عندي، حتي وجدت كتاب الله تعالي قد ورد بخلافه، وحينءذ عدت عما كنت اراه واقول به.
 واما الصفات المتعددة الواردة علي شء واحد، فكقول ابي عبادة البحتري في وصف نحول الركاب:
 يترقرقن كالسراب قد خضن ... غمارا من السراب الجاري
 كالقسي المعطفات بل الاسهم ... مبرية بل الاوتار
 الا تري انه رقي في تشبيه نحولها من الادني الي الاعلي، فشبهها اولا بالقسي، ثم بالاسهم المبرية، وتلك ابلغ في النحول، ثم بالاوتار، وهي ابلغ في النحول من الاسهم.
 وكذلك ينبغي ان يكون الاستعمال في مثل هذا الباب.
 وقد اغفل كثير من الشعراء ذلك، فمن جملتهم ابو الطيب المتنبي في قوله:
 يا بدر يا بحر يا غمامة يا ... ليت الشري يا حمام يا رجل 
 وينبغي ان يبدا فيه بالادني فالادني، فانه اذا فعل ذلك كان كالمرتفع من محل الي محل اعلي منه، واذا خالفه كان كالمنخفض من محل الي محل ادني منه.
 فاما قوله: "يا بدر" فانه اسم ممدوح، والابتداء به اولي، ثم بعده فيجب ان يقول: يا رجل، يا ليث، يا غمامة، يا بحر، يا حمام؛ لان الليث اعظم من الرجل، والبحر اعظم من الغمامة، والحمام اعظم من البحر، وهذا مقام مدح فيجب ان يرقي فيه من منزلة حتي ينتهي الي المنزلة العليا اخرا، ولو كان مقام ذم لعكس القضية.
 وعلي مثله ورد قول ابي تمام يفتخر:
 سما بن اوس في الفخار وحاتم ... وزيد القنا والاثرمان ورافع
 نجوم طوالع جبال فوارع ... غيوث هوامع سيول دوافع
 فان السيول دون الغيوث، والجبال دون النجوم، ولو قدم ما اخر لما اختل النظم بان قال:
 سيول دوافع غيوث هوامع ... جبال فوارع نجوم طوالع
 وهذا عندي اشد ملامة من المتنبي؛ لان المتنبي لا يمكنه تقديم الفاظ بيته وتاخيرها، وابو تمام متمكن من ذلك، وما اعلم كيف ذهب عليه هذا الموضع مع معرفته بالمعاني!! 
  النوع التاسع: في التقديم والتاخير
 استخرجته انا، ومنها ما وجدته في اقوال علماء البيان، وساورد ذلك مبينا.
 وهو ضربان:
 الاول: يختص بدلالة الالفاظ علي المعاني، ولو اخر المقدم او قدم المءخر لتغير المعني.
 والثاني: يختص بدرجة التقدم في الذكر لاختصاصه بما يوجب له ذلك، ولو اخر لما تغير المعني.
 فاما الضرب الاول، فانه ينقسم الي قسمين:
 احدهما: يكون التقديم فيه هو الابلغ.
 والاخر: يكون التاخير فيه هو الابلغ.
 فاما القسم الذي يكون التقديم فيه هو الابلغ، فكتقديم المفعول علي الفعل، وتقديم الخبر علي المبتدا، وتقديم الظرف او الحال ، او الاستثناء علي العامل.
 فمن ذلك تقديم المفعول علي الفعل، كقولك: زيدا ضربت، وضربت زيدا، فان في قولك: زيدا ضربت تخصيصا به بالضرب دون غيره، وذلك خلاف قولك: "ضرب زيدا"؛ لانك اذا قدمت الفعل كنت بالخيار في ايقاعه علي اي مفعول شءت، بان تقول: خالدا، او بكرا، او غيرهما واذا اخرته لزم الاختصاص للمفعول.
 وكذلك تقديم خبر المبتدا عليه، كقولك: زيد قاءم، وقاءم زيد، فقولك: "قاءم زيد" قد اثبت له القيام دون غيره، وقولك: "زيد قاءم" انت بالخيار في اثبات القيام له، ونفيه عنه، بان تقول: ضارب، او جالس، او غير ذلك.
 
 وهكذا يجري الحكم في تقديم الظرف، كقولك: ان الي مصير هذا الامر، وقولك: ان مصير هذا الامر الي، فان تقديم الظرف دل علي ان مصير الامر ليس الا اليك بخلاف قولك: ان مصير هذا الامر الي، اذ يحتمل ايقاع الكلام بعد الظرف علي غيرك، فيقال: الي زيد، او عمرو، او غيرهما.
 وكذلك يجري الامر في الحال والاستثناء.
 وقال علماء البيان، ومنهم الزمخشري رحمه الله: ان تقديم هذه الصورة المذكورة انما هو للاختصاص، وليس كذلك.
 والذي عندي فيه ان يستعمل علي وجهين:
 احدهما: الاختصاص.
 والاخر: مراعاة نظم الكلام، وذاك ان يكون نظمه لا يحسن الا بالتقديم، واذا اخر المقدم ذهب ذلك الحسن، وهذا الوجه ابلغ واوكد من الاختصاص.
 فاما الاول الذي هو الاختصاص فنحو قوله تعالي: {افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون، ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين، بل الله فاعبد وكن من الشاكرين} .
 فانه انما قال: {بل الله فاعبد} ، ولم يقل: "بل اعبد الله"؛ لانه اذا تقدم وجب اختصاص العبادة به دون غيره، ولو قال: "بل اعبد" لجاز ايقاع الفعل علي اي مفعول شاء.
 واما الوجه الثاني الذي يختص بنظم الكلام فنحو قوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} .
 وقد ذكر الزمخشري في تفسيره ان التقديم في هذا الموضع قصد به الاختصاص، وليس كذلك، فانه لم يقدم المفعول فيه علي الفعل للاختصاص، وانما قدم لمكان نظم الكلام؛ لانه لو قال: نعبدك ونستعينك لم يكن له من الحسن ما لقوله: {اياك 
 نعبد واياك نستعين} ، الا تري انه تقدم قوله تعالي: {الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين} ، فجاء بعد ذلك قوله: {اياك نعبد واياك نستعين} ، وذاك لمراعاة حسن النظم السجعي الذي هو علي حرف النون، ولو قالك نعبدك ونستعينك لذهبت تلك الطلاوة، وزال ذلك الحسن.
 وهذا غير خاف علي احد من الناس، فضلا علي ارباب علم البيان.
 وعلي نحو منه ورد قوله تعالي: {فاوجس في نفسه خيفة موسي، قلنا لا تخف انك انت الاعلي} ، وتقدير الكلام: فاوجس موسي في نفسه خيفة، وانما قدم المفعول علي الفاعل وفصل بين الفعل، والفاعل والمفعول وبحرف الجر قصدا لتحسين النظم.
 وعلي هذا فليس كل تقديم لما مكانه التاخير من باب الاختصاص، فبطل اذا ما ذهب اليه الزمخشري وغيره.
 ومما ورد من هذا الباب قوله تعالي: {خذوه فغلوه، ثم الجحيم صلوه} ، فان تقديم الجحيم علي التصلية، وان كان فيه تقديم المفعول علي الفعل الا انه لم يكن ههنا للاختصاص، وانما هو للفضيلة السجعية، ولا مراء في ان هذا النظم علي هذه الصورة احسن من ان لو قيل: خذوه فغلوه ثم صلوه الجحيم.
 فان قيل: انما قدمت الجحيم للاختصاص؛ لانها نار عظيمة، ولو اخرت لجاز وقوع الفعل علي غيرها، كما يقال: ضربت زيدا، وزيدا ضربت، وقد تقدم الكلام علي ذلك.
 فالجواب عن ذلك ان الدرك الاسفل اعظم من الجحيم، فكان ينبغي ان يخص بالذكر دون الجحيم، علي ما ذهب اليه؛ لانه اعظم.
 وهذا لا يذهب اليه الا من هو بنجوة عن رموز الفصاحة والبلاغة، ولفظة الجحيم ههنا في هذه الاية اولي بالاستعمال من غيرها؛ لانها جاءت ملاءمة لنظم 
 الكلام، الا تري ان من اسماء النار السعير ولظي وجهنم، ولو وضع بعض هذه الاسماء مكان الجحيم لما كان له من الطلاوة والحسن ما للجحيم، والمقصود بذكر الجحيم انما هو النار، اي صلوه بالنار، وهكذا يقال في: {ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه} .
 فانه لم يقدم السلسلة علي السلك للاختصاص، وانما قدم لمكان نظم الكلام، ولا شك ان هذا النظم احسن من ان لو قيل: ثم اسلكوه في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا، والكلام علي هذا كالكلام علي الذي قبله.
 وله في القران نظاءر كثيرة، الا تري الي قوله تعالي: {واية لهم الليل نسلخ منه النهار فاذا هم مظلمون، والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم، والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم} .
 فقوله: {والقمر قدرناه منازل} ، ليس تقديم المفعول فيه علي الفعل من باب الاختصاص، وانما هو من باب مراعاة نظم الكلام، فانه قال: {الليل نسلخ منه النهار} ، ثم قال: {والشمس تجري} ، فاقتضي حسن النظم ان يقول: {والقمر قدرناه} ؛ ليكون الجميع علي نسق واحد في النظم، ولو قال: وقدرنا القمر منازل لما كان بتلك الصورة في الحسن.
 وعليه ورد قوله تعالي: {فاما اليتيم فلا تقهر، واما الساءل فلا تنهر} .
 وانما قدم المفعول لمكان حسن النظم السجعي.
 واما تقديم خبر المبتدا عليه فقد تقدمت صورته، كقولك: "زيد قاءم"، "وقاءم زيد".
 فمما ورد منه في القران قوله تعالي: {وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله} . 
 فانه انما قال ذلك، ولم يقل: وظنوا ان حصونهم تمنعهم او مانعتهم؛ لان في تقديم الخبر الذي هو "مانعتهم" علي المبتدا الذي هو "حصونهم" دليلا علي فرط اعتقادهم في حصانتها، وزيادة وثوقهم بمنعها اياهم.
 وفي تصويب ضميرهم اسما؛ لان واسناد الجملة اليه دليل علي تقريرهم في انفسهم انهم في عزة، وامتناع لا يبالي معها بقصد قاصد ولا تعرض متعرض، وليس شء من ذلك في قولك: وظنوا ان حصونهم مانعتهم من الله.
 ومن تقديم خبر المبتدا قوله تعالي: {قال اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم} .
 فانه انما قدم خبر المبتدا عليه في قوله: {اراغب انت} ، ولم يقل: اانت راغب؛ لانه كان اهم عندهم، وهو به شديد العناية.
 وفي ذلك ضرب من التعجب والانكار لرغبة ابراهيم عن الهته، وان الهته لا ينبغي ان يرغب عنها، وهذا بخلاف ما لو قال: اانت راغب عن الهتي؟
 ومن غامض هذا الموضع قوله تعالي: {واقترب الوعد الحق فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا} .
 فانه انما قال ذلك، ولم يقل: فاذا ابصار الذين كفروا شاخصة لامرين: احدهما تخصيص الابصار بالشخوص دون غيرها، اما الاول فلو قال: فاذا ابصار الذين كفروا شاخصة لجاز ان يضع موضع "شاخصة" غيره، فيقول: "حاءرة"، او "مطموسة"، او غير ذلك، فلما قدم الضمير اختص الشخوص بالابصار دون غيرها. 
 واما الثاني فانه لما اراد ان الشخوص بهم دون غيرهم دل عليه بتقديم الضمير اولا ثم بصاحبه ثانيا، كانه قال: فاذا هم شاخصون دون غيرهم، ولولا انه اراد هذين الامرين المشار اليهما لقال: فاذا ابصار الذين كفروا شاخصة؛ لانه اخصر بحذف الضمير من الكلام.
 ومن هذا النوع قول النبي صلي الله عليه وسلم: "وقد سءل عن ماء البحر، فقال: " هو الطهور ماءه، الحل ميتته"، وتقدير الكلام: هو الذي ماءه طهور، وميتته حل؛ لان الالف واللام ههنا بمعني الذي.
 واما تقديم الظرف، فانه اذا كان الكلام مقصودا به الاثبات، فان تقديمه اولي من تاخيره، وفاءدته اسناد الكلام الواقع بعده الي صاحب الظرف دون غيره.
 فاذا اريد بالكلام النفي فيحسن فيه تقديم الظرف وتاخيره، وكلا هذين الامرين له موضع يختص به.
 فاما تقديمه في النفي، فانه يقصد به تفضيل المنفي عنه علي غيره اما تاخيره، فانه يقصد به النفي اصلا من غير تفضيل.
 فاما الاول وهو تقديم الظرف في الاثبات فكقولك في الصورة المقدمة: ان الي مصير هذا الامر، ولو اخرت الظرف، فقلت: ان مصير هذا الامر الي، لم يعط من المعني ما اعطاه الاول، وذلك ان الاول دل علي ان مصير الامر ليس الا اليك، وذلك بخلاف الثاني، اذ يحتمل ان توقع الكلام بعد الظرف علي غيرك، فيقال: الي زيد، او عمرو، او غيرهما.
 علي نحو منه جاء قوله تعالي: {ان الينا ايابهم، ثم ان علينا حسابهم} .
 وكذلك جاء قوله تعالي: {يسبح لله ما في السماوات وما في الارض له الملك وله الحمد} . 
 فانه انما قدم الظرفين ههنا في قوله {له الملك وله الحمد} ؛ ليدل بتقديمها علي اختصاص الملك، والحمد بالله لا بغيره.
 وقد استعمل تقديم الظرف في القران كثيرا كقوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة}  اي تنظر الي ربها دون غيره، فتقديم الظرف ههنا ليس للاختصاص، وانما هو كالذي اشرت اليه في تقديم المفعول، وانه لم يقدم للاختصاص، وانما قدم من اجل نظم الكلام؛ لان قوله تعالي:
 {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة} ، احسن من ان لو قيل: وجوه يومءذ ناضرة ناظرة الي ربها، والفرق بين النظمين ظاهر.
 وكذلك قوله تعالي: {والتفت الساق بالساق، الي ربك يومءذ المساق} ، فان هذا روعي فيه حسن النظم لا الاختصاص، في تقديم الظرف.
 وفي القران مواضع كثيرة من هذا القبيل يقيسها غير العارف باسرار الفصاحة علي مواضع اخري، وردت للاختصاص، وليست كذلك.
 فمنها قوله تعالي: {الي ربك يومءذ المستقر} .
 وقوله تعالي: {الا الي الله تصير الامور} ، و {له الحكم واليه ترجعون} ، و {عليه توكلت واليه انيب} .
 فان هذه جميعها لم تقدم الظروف فيها للاختصاص، وانما قدمت لمراعاة الحسن في نظم الكلام، فاعرف ذلك. 
 واما الثاني: وهو تاخير الظرف وتقديمه في النفي، فنحو قوله تعالي: {الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه} ، وقوله تعالي: {لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون} . فانه انما اخر الظرف في الاول؛ لان القصد في ايلاء حرف النفي الريب نفي الريب عنه، واثبات انه حق وصدق، لا باطل وكذب، كما كان المشركون يدعونه، ولو قدم الظرف لقصد ان كتابا اخر فيه الريب لا فيه، كما قصد في قوله: {لا فيها غول} ، فتاخير الظرف يقتضي النفي اصلا من غير تفصيل، وتقديمه يقتضي تفضيل المنفي عنه، وهو خمر الجنة، علي غيرها من خمور الدنيا، اي ليس فيها ما في غيرها من الغول، وهذا مثل قولنا: لا عيب في الدار، وقولنا لا فيها عيب، فالاول نفي للعيب عن الدار فقط، والثاني تفضيل لها علي غيرها: اي ليس فيها ما في غيرها من العيب ، فاعرف ذلك فانه من دقاءق هذا الباب.
 واما تقديم الحال فكقولك: "جاء راكبا زيد"، وهذا بخلاف قولك: "جاء زيد راكبا"، اذ يحتمل ان يكون ضاحكا، او ماشيا او غير ذلك.
 واما الاستثناء فجار هذا المجري، نحو قولك: "ما قام الا زيدا احد"، او"ما قام احد الا زيدا"، والكلام علي ذلك كالكلام علي ما سبق.
 المعاظلة المعنوية:
 واما القسم الثاني: فهو ان يقدم ما الاولي به التاخير؛ لان المعني يختل بذلك ويضطرب، وهذا هو "المعاظلة المعنوية"، وقد قدمنا القول في المقالة الاولي المختصة بالصناعة اللفظية بان المعاظلة تنقسم قسمين: احدهما لفظي، والاخر معنوي.
 اما الفظي فذكرناه في بابه. 
 واما المعنوي فهذا بابه وموضعه، وهو كتقديم الصفة او ما يتعلق بها علي الموصوف، وتقديم الصلة علي الموصول، وغير ذلك مما يرد بيانه.
 فمن هذا القسم قول بعضهم:
 فقد والشك بين لي عناء ... بوشك فراقهم صرد يصيح
 فانه قدم قوله: "بوشك فراقهم"، وهو معمول "يصيح" و"يصيح" صفة لصرد علي صرد، وذلك قبيح.
 الا تري انه لا يجوز ان يقال: هذا من موضع كذا رجل ورد اليوم، وانما يجوز وقوع المعمول بحيث يجوز وقوع العامل، فكما لا يجوز تقديم الصفة علي موصوفها، فكذلك لا يجوز تقديم ما اتصل بها علي موصوفها.
 ومن هذا النحول قول اخر:
 فاصبحت بعد خط بهجتها ... كان قفرا رسومها قلما
 فانه قدم خبر كان عليها، وهو قوله "خط".
 وهذا وامثاله مما لا يجوز قياس عليه، والاصل في هذا البيت، فاصبحت بعد بهجتها قفرا، كان قلما خط رسومها، الا انه علي تلك الحالة الاولي في الشعر مختل مضطرب.
 والمعاظلة في هذا الباب تتفاوت درجتها في القبح، وهذا البيت المشار اليه من اقبحها؛ لان معانيه قد تداخلت، وركب بعضها بعضا.
 ومما جري هذا المجري قول الفرزدق:
 الي ملك ما امه من محارب ... ابوه ولا كانت كليب تصاهره 
 وهو يريد الي ملك ابوه ما امه من محارب، وهذا اقبح من الاول، واكثر اختلالا.
 وكذلك جاء قوله ايضا:
 وليست خراسان التي كان خالد ... بها اسد اذ كان سيفا اميرها
 وحدي هذا البيت ظريف، وذاك انه، فيما ذكر، يمدح خالد بن عبد الله القسري، ويهجو اسدا، وكان اسد وليها بعد خالد، وكانه قال: وليست خراسان بالبلدة التي كان خالد بها سيفا اذ كان اسد اميرها.
 وعلي هذا التقدير ففي "كان" الثانية ضمير الشان والحديث، والجملة بعدها خبر عنها، وقد قدم بعض ما "اذ" مضافة اليه، وهو "اسد" عليها، وفي تقديم المضاف اليه، او شء منه علي المضاف من القبح ما لا خفاء به.
 وايضا فان اسدا احد جزاي الجملة المفسرة للضمير، والضمير لا يكون تفسيره الا من بعده، ولو تقدم تفسيره قبله لما احتاج الي تفسير، ولما سماه الكوفيون "الضمير المجهول".
 وعلي هذا النحو ورد قول الفرزدق ايضا:
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه
 ومعني هذا البيت: وما مثله في الناس حي يقاربه الا مملكا ابو امه ابوه.
 وعلي هذا المثال المصوغ في الشعر قد جاء مشوها كما تراه.
 وقد استعمل الفرزدق من التعاظل كثيرا، كانه كان يقصد ذلك ويتعمده؛ لان مثله لا يجء الا متكلفا مقصودا. 
 والا فاذا ترك مءلف الكلام نفسه تجري علي سجيتها، وطبعها في الاسترسال لم يعرض له شء من هذا التعقيد، الا تري ان المقصود من الكلام معدوم في هذا الضرب المشار اليه، اذ المقصود من الكلام انما هو الايضاح، والابانة وافهام المعني، فاذا ذهب هذا الوصف المقصود من الكلام ذهب المراد به.
 ولا فرق عند ذلك بينه وبين غيره من اللغات كالفارسية، والرومية وغيرها.
 واعلم ان هذا الضرب من الكلام هو ضد الفصاحة؛ لان الفصاحة هي الظهور والبيان، وهذا عار عن هذا الوصف.
 اما الضرب الثاني الذي يختص بدرجة التقدم في الذكر لاختصاصه بما يوجب له ذلك فانه مما لا يحصره حد، ولا ينتهي اليه شرح، وقد اشرنا الي نبذة منه في هذا الكتاب؛ ليستدل بها علي اشباهها ونظاءرها.
 فمن ذلك تقديم السبب علي المسبب، كقوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} ، فانه انما قدم العبادة علي الاستعانة؛ لان تقديم القربة والوسيلة قبل طلب الحاجة انجح لحصول الطلب، واسرع لوقوع الاجابة، ولو قال: اياك نستعين، واياك نعبد لكان جاءزا الا انه لا يسد ذلك المسد، ولا يقع ذلك الموقع.
 وهذا لا يخفي علي المنصف من ارباب هذه الصناعة.
 وعلي نحو منه جاء قوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا، لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا} . 
 فقدم حياة الارض واسقاء الانعام علي اسقاء الناس، وان كانوا اشرف محلا؛ لان حياة الارض هي سبب لحياة الانعام والناس، فلما كانت بهذه المثابة جعلت مقدمة في الذكر، ولما كانت الانعام من اسباب التعيش، والحياة للناس قدمها في الذكر علي الناس؛ لان حياة الناس بحياة ارضهم وانعامهم، فقدم سقي ما هو سبب نماءهم، ومعاشهم علي سقيهم.
 ومن هذا الضرب تقديم الاكثر علي الاقل، كقوله تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات} .
 وانما قدم الظالم لنفسه للايذان بكثرته، وان معظم الخلق عليه، ثم اتي بعده بالمقتصدين؛ لانهم قليل بالاضافة اليه، ثم اتي بالسابقين وهو اقل من القليل اعني من المقتصدين فقدم الاكثر، وبعده الاوسط، ثم ذكر الاقل اخرا.
 ولو عكست القضية المعني ايضا واقعا في موقعه؛ لانه يكون قد روعي فيه تقديم الافضل فالافضل.
 ولنوضح لك في هذا وامثاله طريقا تقتفيه، فنقول:
 اعلم انه اذا كان الشيءان كل واحد منهما مختصا بصفة، فانت بالخيار في تقديم ايهما شءت في الذكر، كهذه الاية فان السابق بالخيرات مختص بصفة الفضل، والظالم لنفسه مختص بصفة الكثرة، فقس علي هذا ما ياتيك من اشباهه وامثاله.
 ومن هذا الجنس قوله تعالي: {والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع} .
 فانه انما قدم الماشي علي بطنه؛ لانه ادل علي القدرة من الماشي علي رجلين، اذ هو ماش بغير الالة المخلوقة للمشي، ثم ذكر الماشي علي رجلين، وقدمه علي الماشي علي اربع؛ لانه ادل علي القدرة ايضا حيث كثرة الات المشي في الاربع. 
 وهذا من باب تقديم الاعجب فالاعجب.
 فان قيل: قد ورد في القران الكريم في مواضع منه ما يخالف هذا الذي ذكرته، كقوله تعالي في سورة هود: {وما نءخره الا لاجل معدود، يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي وسعيد، فاما الذين شقوا ففي النار} ، ثم قال: {واما الذين سعدوا ففي الجنة} ، فقدم اهل النار في الذكر علي اهل الجنة، وهذا مخالف للاصل الذي اصلته في هذا الموضع!!
 فالجواب عن ذلك: ان هذا الذي اشرت اليه في سورة هود، وما اشبهه له اسرار تحتاج الي فضل تامل وامعان نظر، حتي تفهم.
 اما هذا الموضع فانه لما كان الكلام مسوقا في ذكر التخويف والتحذير، وجاء علي عقب قصص الاولين، وما فعل الله بهم من التعذيب والتدمير، كان الاليق ان يوصل الكلام بما يناسبه في المعني، وهو ذكر اهل النار، فمن اجل ذلك قدموا في الذكر علي اهل الجنة.
 واذا رايت في القران شيءا من هذا القبيل، وما يجري مجراه فتامله، وامعن نظرك فيه حتي يتبين لك مكان الصواب منه.
 واعلم انه اذا كان مطلع الكلام في معني من المعاني، ثم يجء بعده ذكر شيءين احدهما افضل من الاخر، وكان المعني المفضول مناسبا لمطلع الكلام، فانت بالخيار في تقديم ايهما شءت؛ لانك ان قدمت الافضل فهو من التقديم، وان قدمت المفضول؛ فلان مطلع الكلام يناسبه.
 وذكر الشء مع ما يناسبه ايضا وارد في موضعه، فمن ذلك قوله تعالي: {وانا اذا اذقنا الانسان منا رحمة فرح بها وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم فان الانسان كفور، لله ملك السماوات والارض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن 
 يشاء الذكور، او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما انه عليم قدير} .
 فانه انما قدم الاناث علي الذكور من تقدمهم عليهن؛ لانه ذكر البلاء في اخر الاية الاولي، وكفران الانسان بنسيانه للرحمة السابقة عنده، ثم عقب ذلك بذكر ملكه، ومشيءته وذكر قسمة الاولاد، فقدم الاناث ؛ لان سياق الكلام انه فاعل ما يشاء لا ما يشاءه الانسان، فكان ذكر الاناث اللاتي هن من جملة ما لا يشاءه الانسان، ولا يختاره اهم، والاهم واجب التقديم، وليلي الجنس الذي كانت العرب تعده بلاء ذكر البلاء.
 ولما اخر ذكر الذكور، وهم احقاء بالتقديم، تدارك ذلك بتعريفه اياهم؛ لان التعريف تنويه بالذكر، كانه قال: يهب لمن يشاء الفرسان الاعلام المذكورين الذين لا يخفون عليكم، ثم اعطي بعد ذلك كلا الجنسين حقه من التقديم والتاخير، وعرف ان تقديم الاناث لم يكن لتقدمهن، ولكن لمقتض اخر، فقال: "ذكرانا واناثا"، وهذه دقاءق لطيفة قل من ينتبه لها، او يعثر علي رموزها.
 ومن هذا الباب قوله تعالي: {وما تكون في شان وما تتلو منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء} .
 فانه انما قدم الارض في الذكر علي السماء ومن حقها التاخير؛ لانه لما ذكر شهادته علي شءون اهل الارض واحوالهم، ووصل ذلك بقوله: {وما يعزب} لاءم بينهما، ليلي المعني المعني.
 فان قيل: قد جاء تقديم الارض علي السماء في الذكر في مواضع كثيرة من القران!!
 قلنا: اذا جاءت مقدمة في الذكر، فلا بد لتقديمها من سبب اقتضاه، وان خفي ذلك السبب، وقد يستنبطه بعض العلماء دون بعض! 
  النوع العاشر: في الحروف العاطفة والجارة
 وهذا موضع لطيف الماخذ، دقيق المغزي، وما رايت احدا من علماء هذه الصناعة تعرض اليه ولا ذكره، وما اقول: انهم لم يعرفوه، فان هذا النوع من الكلام اشهر من ان يخفي؛ لانه مذكور في كتب العربية جميعها.
 ولست اعني يايراده ههنا ما يذكره النحويون من ان الحروف العاطفة تتبع "المعطوف" المعطوف عليه في الاعراب، ولا ان الحروف الجارة تجر ما تدخل عليه، بل امرا وراء ذلك، وان كان المرجع فيه الي الاصل النحوي.
 فاقول: ان اكثر الناس يضعون هذه الحروف في غير مواضعها، فيجعلون ما ينبغي ان يجر بعلي "مجرورا" بفي وفي هذه الاشياء دقاءق اذكرها لك.
 حروف العطف:
 اما حروف العطف، فنحو قوله تعالي: {والذي هو يطعمني ويسقين، واذا مرضت فهو يشفين، والذي يميتني ثم يحيين} .
 فالاول عطفه بالواو التي هي للجمع، وتقديم الاطعام علي الاسقاء، والاسقاء علي الاطعام جاءز لولا مراعاة حسن النظم، ثم عطف الثاني بالفاء؛ لان الشفاء يعقب المرض بلا زمان خال من احدهما، ثم عطف الثالث بثم؛ لان الاحياء يكون بعد الموت بزمان، ولهذا جء في عطفه بثم التي هي للتراخي. 
 ولو قال قاءل في موضع هذه الاية: الذي يطعمني ويسقين، ويمرضني ويشفين ويميتني ويحيين لكان الكلام معني تام الا انه لا يكون كمعني الاية، اذ كل شء منها قد عطف بما يناسبه، ويقع موقع السداد منه.
 ومما جاء من هذا الباب قوله تعالي: {قتل الانسان ما اكفره، من اي شء خلقه، من نطفة خلقه فقدره، ثم السبيل يسره، ثم اماته فاقبره، ثم اذا شاء انشره} .
 الا تري انه لما قال: {من نطفة خلقه} ، كيف قال: {فقدره} ، ولم يقل: ثم قدره؛ لان التقدير لما كان تابعا للخلقة وملازما لها عطفه عليها بالفاء؟ وذلك بخلاف قوله: {ثم السبيل يسره} ؛ لان بين خلقته في بطن امه، وبين اخراجه منه وتسهيل سبيله مهلة وزمانا، فلذلك عطفه بثم.
 وعلي هذا جاء قوله تعالي: {ثم اماته فاقبره، ثم اذا شاء انشره} ؛ لان بين اخراجه من بطن امه، وبين موته تراخيا وفسحة، وكذلك بين موته ونشوره ايضا، ولذلك عطفهما بثم، ولما لم يكن بين موت الانسان، واقباره تراخ ولا مهلة عطفه بالفاء.
 وهذا موضع من علم البيان شريف، وقلما يتفطن لاستعماله كما ينبغي.
 ومما جاء من ذلك ايضا قوله تعالي في قصة مريم، وعيسي عليهما السلام: {فحملته فانتبذت به مكانا قصيا، فاجاءها المخاض الي جذع النخلة قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا} .
 وفي هذه الاية دليل علي ان حملها به، ووضعها اياه كانا متقاربين؛ لانه عطف الحمل والانتباذ الي المكان الذي مضت اليه، والمخاض الذي هو الطلق بالفاء، وهي للفور ، ولو كانت كغيرها من النساء لعطف بثم التي هي للتراخي والمهلة.
 الا تري انه قد جاء في الاخري: {قتل الانسان ما اكفره، من اي شء خلقه، من 
 نطفة خلقه فقدره، ثم السبيل يسره} ، فلما كان بين تقديره في البطن واخراجه منه مدة متراخية عطف ذلك بثم، وهذا خلاف قصة مريم عليها السلام فانها عطفت بالفاء، وقد اختلف الناس في مدة حملها، فقيل: انه كان كحمل غيرها من النساء، وقيل: لا، بل كان مدة ثلاثة ايام، وقيل: اقل، وقيل: اكثر.
 وهذه الاية مزيلة للخلاف؛ لانها دلت صريحا علي ان الحمل والوضع كانا متقاربين علي الفور من غير مهلة، وربما كان ذلك في يوم واحد او اقل، اخذا بما دلت عليه الاية.
 ومما ورد من هذا الاسلوب قوله تعالي: {لقد خلقنا الانسان من سلالة من طين، ثم جعلناه نطفة في قرار مكين، ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر} .
 ففي الاية المتقدم ذكرها قال: {من نطفة خلقه فقدره} ، فعطف التقدير علي الخلق بالفاء؛ لانه تابع له، ولم يذكر تفاصيل حال المخلوق، وفي الاية ذكر تفاصيل حاله في تنقله، فبدا بالخلق الاول، وهو خلق ادم من طين، ولما عطف عليه الخلق الثاني الذي هو خلق النسل عطفه بثم، لما بينهما التراخي، وحيث صار الي التقدير الذي يتبع بعضه بعضا من غير تراخ عطفه بالفاء، ولما انتهي الي جعله ذكرا، او انثي وهو اخر الخلق عطفه بثم.
 فان قيل: انه قد عطف المضغة علي العلقة في هذه الاية بالفاء، وفي اخري بثم، وهي قوله تعالي: {يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة} .
 فالجواب عن ذلك. 
 واعلم ان في حروف العطف موضعا تلتبس فيه الفاء بالواو، وهو موضع يحتاج فيه الي فضل تام.
 وذلك ان فعل المطاوعة لا يعطف عليه الا بالفاء، دون الواو، وقد يجء من الافعال ما يلتبس بفعل المطاوعة، ويعطي ظاهره انه كذلك الا ان معناه يكون مخالفا لمعني فعل المطاوعة، فيعطف حينءذ بالواو، لا بالفاء، كقوله تعالي: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه} .
 فقوله: {اغفلنا قلبه} ههنا بمعني صادفناه غافلا، وليس منقولا عن "غفل" حتي يكون معناه صددناه؛ لانه لو كان كذلك لكان معطوفا عليه بالفاء، وقيل: فاتبع هواه، وذلك انه يكون مطاوعا، وفعل المطاوعة لا يعطف الا بالفاء، كقولك: اعطيته فاخذ، او دعوته فاجاب، ولا تقول: اعطيته واخذ، ولا دعوته واجاب، كما لا يقال: كسرته وانكسر، وكذلك لو كان معني: {اغفلنا} في الاية صددنا، ومنعنا لكان معطوفا عليه بالفاء، وكان يقال: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه} ، فلما لم يكن كذلك، وكان العطف عليه بالواو، فطريقة انه لما قال: {اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه} ان يكون معناه وجدناه عاقلا فقد غفل لا محالة، فكانه قال: ولا تطع من غفل قلبه عن ذكرنا واتبع هواه، اي لا تطع من فعل كذا وكذا، يعدد افعاله التي توجب ترك طاعته، فاعرف ذلك.
 حروف الجر:
 واما حروف الجر فان الصواب يشذ عن وضعها في مواضعها، وقد علم ان "في" للوعاء، و"علي" للاستعلاء كقولهم: زيد في الدار، وعمرو علي الفرس، لكن اذا اريد استعمال ذلك في غير هذين الموضعين مما يشكل استعماله عدل فيه عن الاولي. 
 فمما ورد منه قوله تعالي: {قل من يرزقكم من السماوات والارض قل الله وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} .
 الا تري الي بداعة هذا المعني المقصود لمخالفة حرفي الجر ههنا، فانه انما خولف بينهما في الدخول علي الحق والباطل؛ لان صاحب الحق كانه مستعل علي فرس جواد يركض به حيث شاء، وصاحب الباطل كانه منغمس في ظلام منخفض فيه: لا يدري اين يتوجه، وهذا معني دقيق، قلما يراعي مثله في الكلام.
 وكثيرا ما سمعت اذا كان الرجل يلوم اخاه، او يعاتب صديقه علي كل امر من الامور، فيقول له: انت علي ضلالك القديم كما اعهدك، فياتي بعلي في موضع في، وان كان هذا جاءزا الا ان استعمال في ههنا اولي، لما اشرنا اليه.
 الا تري الي قوله تعالي في سورة يوسف: {قالوا تالله انك لفي ضلالك القديم} .
 ومن هذا النوع قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل} .
 فانه انما عدل عن اللام الي "في" في الثلاثة الاخيرة للايذان بانهم ارسخ في استحقاق التصدق عليهم ممن سبق ذكره باللام؛ لان "في" للوعاء، فنبه علي انهم احقاء بان توضع فيهم الصدقات كما يوضع الشء في الوعاء، وان يجعلوا مظنة لها، وذلك لما في فك الرقاب، وفي الغرم من التخلص، وتكرير "في" قوله: {وفي سبيل الله} ، دليل علي ترجيحه علي الرقاب وعلي الغارمين، وسياق الكلام ان يقال: وفي الرقاب والغارمين، وسبيل الله وابن السبيل، فلما جء بفي ثانية، وفصل بها بين الغارمين وبين سبيل الله علم ان سبيل الله اوكد في استحقاق النفقة فيه.
 وهذه لطاءف ودقاءق لا توجد الا في هذا الكلام الشريف، فاعرفها، وقس عليها. 
  النوع الحادي عشر: في الخطاب بالجملة الفعلية، والجملة الاسمية، والفرق بينهما
 ولم اذكر هذا الموضع لان يجري الامر فيه علي ما جري مجراه فقط بل لان يقاس عليه مواضع اخري مما تماثله وتشابهه، ولو كان شبها بعيدا.
 وانما يعدل عن احد الخطا بين الي الاخر لضرب التاكيد والمبالغة.
 فمن ذلك قولنا: قام زيد، وان زيدا قاءم، فقولنا: "قام زيد" معناه الاخبار عن زيد بالقيام، وقولنا: "ان زيدا قاءم" معناه الاخبار عن زيد بالقيام ايضا، الا ان في الثاني زيادة ليست في الاول، وهي توكيده بان المشددة التي من شانها الاثبات لما ياتي بعدها، واذا زيد في خبرها اللام، فقيل: ان زيدا لقاءم، كان ذلك اكثر توكيدا في الاخبار بقيامه، وهذا مثال ينبني عليه امثلة كثيرة من غير هذا النوع.
 فمما جاء من ذلك قوله تعالي: {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما } ، فانهم انما خاطبوا المءمنين بالجملة الفعلية، وشياطينهم بالجملة الاسمية المحققة بان المشددة؛ لانهم في مخاطبة اخوانهم بما اخبروا به عن انفسهم من الثبات علي اعتقاد الكفر، والبعد من ان يزلوا عنه علي صدق ورغبة، ووفور نشاط، فكان ذلك متقبلا منهم، وراءجا عند اخوانهم.
 واما الذي خاطبوا به المءمنين، فانما قالوا تكلفا واظهارا للايمان خوفا ومداجاة، وكانوا يعلمون انهم لو قالوه باوكد لفظ، واسده لما راج لهم عند المءمنين الا رواجا ظاهرا لا 
 باطنا؛ ولانهم ليس لهم في عقاءدهم باعث قوي علي النطق في خطاب المءمنين بمثل ما خاطبوا به اخوانهم من العبارة المءكدة، فلذلك قالوا في خطاب المءمنين: {امنا} ، وفي خطاب اخوانهم: {انا معكم} .
 وهذه نكت تخفي علي من ليس له قدم راسخة في علم الفصاحة والبلاغة.
 ومما يجري هذا المجري ورود لام التوكيد في الكلام، ولا يجء ذلك الا لضرب من المبالغة.
 وفاءدته انه اذا عبر عن امر يعز وجوده، او فعل يكثر وقوعه جء باللام تحقيقا لذلك.
 فمما جاء منه قوله تعالي في اول سورة المنافقين: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} .
 فانظر الي هذه اللامات الثلاثة الواردة خبر ان، والاولي وردت في قول المنافقين، وانما وردت مءكدة؛ لانهم اظهروا من انفسهم التصديق برسالة النبي صلي الله عليه وسلم: "وتملقوا له، وبالغوا في التملق، وفي باطنه خلافه، واما ما ورد في الثانية والثالثة فصيح لا ريب فيه، واللام في الثانية لتصديق رسالته، وفي الثالثة لتكذيب المنافقين فيما كانوا يظهرونه من التصديق الذين هم علي خلافه.
 وكذلك ورد قوله تعالي في سورة يوسف عليه السلام: {قالوا يا ابانا ما لك لا تامنا علي يوسف وانا له لناصحون، ارسله معنا غدا يرتع ويلعب وانا له لحافظون} .
 فانه انما جء باللام ههنا لزيادة التوكيد في اظهار المحبة ليوسف عليه السلام والاشفاق عليه؛ ليبلغوا الغرض من ابيهم في السماحة بارساله معهم.
 ومن هذا قوله تعالي: {افرايتم ما تحرثون، اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون، لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون} ، ثم قال: {افرايتم الماء الذي 
 تشربون، اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون، لو نشاء جعلناه اجاجا فلولا تشكرون} .
 الا تري كيف ادخلت اللام في اية المطعوم دون اية المشروب؟، وانما جاءت كذلك؛ لان جعل الماء العذب ملحا اسهل امكانا في العرف والعادة، والموجود من الماء الملح اكثر من الماء العذب، وكثيرا ما اذا جرت المياه العذبة علي الاراضي المتغيرة التربة احالتها الي الملوحة، فلم يحتج في جعل الماء العذب ملحا الي زيادة تاكيد، فلذلك لم تدخل عليه لام التاكيد المفيدة زيادة التحقيق، واما المطعوم فان جعله حطاما من الاشياء الخارجة عن المعتاد، واذا وقع فلا يكون الا عن سخط من الله شديد، فلذلك قرن بلام التاكيد زيادة في تحقيق امره، وتقرير ايجاده.
 ومما يتصل بذلك قوله تعالي: {وانا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون}  واللام في: {لنحن} ، هي اللام المشار اليها.
 وكذلك ورد قوله تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا} ، فان هذه اللام في قوله: {ليستخلفنهم} ، و {وليمكنن} ، و {وليبدلنهم} انما جاءت لتحقيق الامر، واثباته في نفوس المءمنين، وانه كاءن لا محالة.
 ومما يجري هذا المجري في التوكيد لام الابتداء المحققة لما ياتي بعدها، كقوله تعالي: {اذ قالوا ليوسف واخوه احب الي ابينا منا} ، فاللام في: {ليوسف} لام الابتداء، وفاءدتها تحقيق مضمون الجملة الواردة بعدها: اي ان زيادة حبه اياهما امر ثابت لا مراء فيه. 
 ومن هذا النوع قول بعضهم:
 والشيب ان يظهر فان وراءه ... عمرا يكون خلاله متنفس
 لم ينتقص مني المشيب قلامة ... ولما بقي مني الب واكيس
 فقوله: "ولما بقي مني" تقديره وما بقي مني، وانما ادخل علي "ما" هذه اللام قصدا لتاكيد المعني؛ لانه موضع يحتاج الي التاكيد، الا تري ان قوة العمر في الشباب؟، ولما اراد هذا الشاعر ان يصف الشيب وليس مما يوصف، وانما يذم اتي باللام لتءكد ما قصده من الصفة.
 وكذلك ورد قول الشاعر من ابيات الحماسة:
 انا لنصفح عن مجاهل قومنا ... ونقيم سالفة العدو الاصيد
 ومتي نجد يوما فساد عشيرة ... نصلح وان نر صالحا لا نفسد
 وهذا كثير ساءغ في الكلام، الا انه لا يتاتي لمكان العناية بما يعبر به عنه، الا تري الي قول الشاعر: "انا لنصفح عن مجاهل قومنا"، فانه لما كان الصفح مما يشق علي النفس فعله؛ لانه مقابلة الشر بالخير والاساءة بالاحسان، اكده باللام، تحقيقا له.
 فان عري الموضع الذي يءتي فيه بهذه اللام من هذه الفاءدة المشار اليها، وما يجري مجراها، فان اللام فيه لغير سبب اقتضاه.
 واكثر ما تستعمل هذه اللام في جواب القسم لتحقيق الامر المقسم عليه، وذلك في الايجاب، دون النفي؛ لانها لا تستعمل في النفي.
 الا تري انه لا يقال: والله للاقمت، وانما يقال: والله قمت، لكن في الايجاب 
 تستعمل، ويكون استعمالها حسنا، كقولك: والله لاقوم، فان اضيف اليها النونان الخفيفة، والثقيلة كان ذلك ابلغ في التاكيد، كقولك: "والله لاقومن".
 وعلي ذلك وردت الاية المتقدم ذكرها، وهي قوله تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات} ، وان لم يكن جوابا للقسم، فالنون الواردة بعد اللام زيادة في التاكيد، وهما تاكيدان احدهما مردف بالاخر.
 وكذلك فاعلم ان النون الثقيلة متصلة بهذا الباب، فاذا استعملت في موضع، فانما يقصد بها التاكيد.
 فمما جاء منها قول البحتري في معاتبة الفتح بن خاقان:
 هل يجلبن الي عطفك موقف ... ثبت لديك اقول فيه وتسمع
 ما زال لي من حسن رايك موءل ... اوي اليه من الخطوب ومفزع
 فعلام انكرت الصديق واقبلت ... نحوي ركاب  الكاشحين تطلع 
 واقام يطمع في تهضم جانبي ... من لم يكن من قبل فيه يطمع
 الا يكن ذنب فعدلك واسع ... او كان لي ذنب فعفوك اوسع
 وهذه ابيات حسنة "مليحة" في بابها، يمحي بها حر الصدود، ويستمال بها صعر الخدود، وانما ذكرتها بجملتها لمكان حسنها.
 والبيت الاول هو المراد، الا تري انه قال: "هل يجلبن الي عطفك موقف"، فالنون جاءت قصدا للتاكيد، وهو في هذا المقام متمن، فاحب ان يءكد هذه الامنية.
 وكل ما يجء من هذا الباب فانه واقع هذا الموقع، واذا استعمل عبثا لغير فاءدة تقتضيه، فانه لا يكون استعماله الا من جاهل بالاسرار المعنوية.
 واما ما يمثل به النحاة من قول القاءل: "والله لاقومن، فانه مثال نحوي يضرب للجواز، والا فاذا قال القاءل: والله لاقومن، واكده، كان ذلك لغوا؛ لانه ليس في قيامه من الامر العزيز، ولا من الامر العسير ما يحتاج معه الي التاكيد، بل لو قال: والله لاقومن لك، مهددا له، لكان ذلك واقعا في موقعه.
 فافهم هذا، وقس عليه.
 
  النوع الثاني عشر: في قوة اللفظ لقوة المعني
 هذا النوع قد ذكره ابو الفتح بن جني في كتاب "الخصاءص" الا انه لم يورده كما اوردته انا، ولا نبه علي ما نبهت عليه من النكت التي تضمنته، وهذا يظهر بالوقوف علي كلامي وكلامه.
 فاقول: اعلم ان اللفظ اذا كان علي وزن من الاوزان، ثم نقل الي وزن اخر اكثر منه، فلا بد من ان يتضمن من المعني اكثر مما تضمنه اولا؛ لان الالفاظ ادلة علي المعاني، وامثلة للابانة عنها، فاذا زيد في الالفاظ اوجبت القسمة زيادة المعاني، وهذا لا نزاع فيه لبيانه.
 وهذا النوع لا يستعمل الا في مقام المبالغة.
 فمن ذلك قولهم: خشن، واخشوشن، فمعني "خشن" دون معني "اخشوشن"، لما فيه من تكرير العين، وزيادة الواو، نحو فعل، وافعوعل.
 وكذلك قولهم: اعشب المكان، فاذا راوا كثرة العشب قالوا: "اعشوشب".
 ومما ينتظم بهذا السلك: قدر واقتدر، فمعني "اقتدر" اقوي من معني "قدر" قال الله تعالي: {فاخذناهم اخذ عزيز مقتدر} ، فمقتدر ههنا ابلغ من قادر، وانما عدل اليه للدلالة علي تفخيم الامر، وشدة الاخذ الذي لا يصدر الا عن قوة الغضب، او للدلالة علي بسطة القدرة، فان المقتدر ابلغ في البسطة من القادر، وذاك ان "مقتدر" اسم فاعل من "اقتدر"، و"قادر" اسم فاعل من "قدر"، ولا شك ان "افتعل" ابلغ من "فعل". 
 وعلي هذا ورد قول ابي نواس:
 فعفوت عني عفو مقتدر ... حلت له نقم فالفاها
 اي عفوت عني عفو قادر متمكن القدرة لا يرده شء عن امضاء قدرته، وامثال هذا كثيرة.
 وكذلك ورد قوله تعالي في سورة نوح عليه السلام: {فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا} ، فان: {غفارا} ، ابلغ في المغفرة من "غافر"؛ لان "فعالا" يدل علي كثرة صدور الفعل، و"فاعلا" لا يدل علي الكثرة.
 وعليه ورد قوله تعالي: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} ، فالتواب هو الذي تتكرر منه التوبة مرة علي مرة، وهو فعال وذلك ابلغ من التاءب الذي هو "فاعل"، فالتاءب اسم فاعل من تاب يتوب فهو تاءب، اي صدرت التوبة مرة واحدة، فاذا قيل: "تواب"، كان صدور التوبة منه مرارا كثيرة.
 وهذا وما يجري مجراه انما يعمد اليه لضرب من التوكيد، ولا يوجد ذلك الا فيما فيه معني الفعلية كاسم الفاعل والمفعول، وكالفعل نفسه، نحو قوله تعالي: {فكبكبوا فيها هم والغاوون} ، فان معني: {فكبكبوا} من الكب، وهو القلب، الا انه مكرر المعني، وانما استعمل في الاية دلالة علي شدة العقاب؛ لانه موضع يقتضي ذلك.
 ولربما نظر بعض الجهال في هذا، فقاس عليه زيادة التصغير، وقال: انها زيادة، ولكنها زيادة نقص؛ لانه في اللفظ حرف، كقولهم في الثلاثي في رجل: 
 "رجيل"، وفي الرباعي في قنديل: "قنيديل"، فالزيادة وردت ههنا، فنقصت من معني هاتين اللفظتين.
 وهذا ليس من الباب الذي نحن بصدد ذكره؛ لانه عار عن معني الفعلية، والزيادة في الالفاظ لا توجب زيادة في المعاني الا اذا تضمنت معني الفعلية؛ لان الاسماء التي لا معني للفعل فيها اذا زيدت استحال معناها.
 الا تري انا لو نقلنا لفظة "عذب" وهي ثلاثية الي الرباعي، فقلنا: "عذيب"، علي وزن "جعفر"، لاستحال معناها، ولم يكن لها معني.
 وكذلك لو نقلنا لفظة "عسجد"، وهي رباعية الي الخماسي، فقلنا: "عسجدد"، علي وزن "جحمرش"، لاستحال معناها.
 وهذا بخلاف ما فيه معني الفعلية، كقادر ومقتدر، فان "قادرا" اسم فاعل "قدر"، وهو ثلاثي، و"مقتدر" اسم فاعل "اقتدر"، وهو رباعي، فلذلك كان معني القدرة في اقتدر اشد من معني القدرة في قدر، وهذا لا نزاع فيه.
 وهذا الباب بجملته لا يقصد به الا المبالغة في ايراد المعاني، وقد يستعمل في مقام المبالغة، فينعكس المعني فيه الي ضده، كما جاء لابي كرام التميمي من شعراء الحماسة، وهو قوله:
 لله تيم اي رمح طراد ... لاقي الحمام واي نصل جلاد
 ومحش حرب مقدم متعرض ... للموت غير مكذب حياد 
 فلفظة "حياد" قد وردت ههنا: وانما اوردها هذا الشاعر، وقصد بها المبالغة في وصف شجاعة هذا الرجل، فانعكس عليه المقصد الذي قصده؛ لان "حيادا" من "حيد"، فهو "حياد"، اي وجد منه الحيد ودة مرارا، كما يقال: "قتل" فهو "قتال": اي وجد منه القتل مرارا، واذا كان هذا الرجل غير حياد كان حاءدا، اي وجدت منه الحيدودة مرة واحدة، واذا وجدت منه مرة كان ذلك جبنا، ولم يكن شجاعة، والاولي ان كان قال: غير مكذب حاءد.
 وينبغي ان يعلم انه اذا وردت لفظة من الالفاظ، ويجوز حملها علي التضعيف الذي هو طريق المبالغة، وحملها علي غيره ان ينظر فيها، فان اقتضي حملها علي المبالغة فهو الوجه.
 فمن ذلك قول البحتري في قصيدته التي مطلعها:
 مني النفس في اسماء لو تستطيعها
 وهي قصيدة مدح بها الخليفة المتوكل رحمه الله وذكر فيها حديث الصلح بين بني تغلب، فمما جاء فيها قوله:
 رفعت بضبعي تغلب ابنة واءل ... وقد يءست ان يستقل صريعها
 فكنت امين الله مولي حياتها ... ومولاك فتح يوم ذاك شفيعها
 تالفتهم من بعد ما شردت بهم ... حفاءظ اخلاق بطء رجوعها
 فابصر غاويها المحجة فاهتدي ... واقصر غاليها وداني شسوعها
 فقوله: "تالفتهم من بعد ما شردت بهم" يجوز ان تخفف لفظة "شردت"، ويجوز ان تثقل، والتثقيل هو الوجه؛ لانه في مقام الاصلاح بين قوم تنازعوا واختلفوا، وتباينت قلوبهم واراءهم. 
 وكل ما يجء من الالفاظ علي هذا النحو، فينبغي ان يجري هذا المجري.
 وههنا نكتة لا بد من التنبيه عليها، وذلك ان قوة اللفظ لقوة المعني لا تستقيم الا في نقل صيغة الي صيغة اكثر منها، كنقل الثلاثي الي الرباعي ، والا فاذا كانت صيغة الرباعي مثلا موضوعة لمعني، فانه لا يراد به ما اريد من نقل الثلاثي الي مثل تلك الصيغة.
 الا تري انه اذا قيل في الثلاثي: "قتل"، ثم نقل الي الرباعي، فقيل: "قتل" بالتشديد، فان الفاءدة من هذا النقل هي التكثير: اي ان القتل وجد منه كثيرا، وهذا الصيغة الرباعية بعينها لو وردت من غير نقل لم تكن دالة علي التكثير، كقوله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما} ، فان "كلم" علي وزن "قتل"، ولم يرد به التكثير، بل اريد به انه خاطبه، سواء كان خطابه اياه طويلا او قصيرا، قليلا او كثيرا، وهذه اللفظة رباعية، وليس لها ثلاثي نقلت عنه الي الرباعي، لكن قد وردت بعينها، ولها ثلاثي ورباعي، فكان الرباعي اكثر واقوي فيما دل عليه من المعني، وذاك ان تكون "كلم" من الجرح: اي جرح، ولها ثلاثي وهو "كلم" مخففا: اي جرح، فاذا وردت مخففة دلت علي الجراحة مرة واحدة، واذا وردت مثقلة دلت علي التكثير.
 وكذلك ورد قوله تعالي: {ورتل القران ترتيلا} ، فان لفظة "رتل" علي وزن لفظة "قتل"، ومع هذا ليست دالة علي كثرة القراءة، وانما المراد بها ان تكون القراءة علي هيءة التاني والتدبر، وسبب ذلك ان هذه اللفظة لا ثلاثي لها حتي تنقل عنه الي رباعي، وانما هي رباعية موضوعة لهذه الهيءة المخصوصة من القراءة.
 وعلي هذا فلا يستقيم معني الكثرة، والقوة في اللفظ، والمعني الا بالنقل من وزن الي وزن اعلي منه، فاعرف ذلك.
 ومن ههنا شذ الصواب عمن شذ عنه في "عالم"، و"عليم"، فان جمهور علماء العربية يذهبون الي ان "عليما" ابلغ في معني العلم من "عالم"، وقد تاملت ذلك، وانعمت نظري فيه، فحصل عندي شك في الذي ذهبوا اليه، والذي اوجب ذلك 
 الشك هو ان عالما، وعليما علي عدة واحدة، اذ كل منهما اربعة احرف، وليس بينهما زيادة ينقل فيها الادني الي الاعلي.
 والذي يوجبه النظر ان يكون الامر علي عكس ما ذكروه، وذاك ان يكون "عالم" ابلغ من "عليم "، وسببه ان عالما اسم فاعل من "علم" وهو متعد، وان عليما اسم فاعل من "علم"، الا انه اشبه وزن الفعل القاصر، نحو شرف فهو شريف.
 وكرم فهو كريم، وعظم فهو عظيم، فهذا الوزن لا يكون الا في الفعل القاصر، فلما اشبهه "عليم" انحط عن رتبة "عالم" الذي هو متعد، الا تري ان "فعل" بفتح الفاء وكسر العين يكون متعديا نحو علم وحمد، ويكون قاصرا غير متعد، نحو غضب وشبع، واما "فعل" بفتح الفاء وضم العين فانه لا يكون الا قاصرا غير متعد، ولما كان "فعل" بفتح الفاء وكسر العين مترددا بين المتعدي والقاصر، وكان "فعل" بفتح الفاء وضم العين قاصرا غير متعد، صار القاصر اضعف مما يدور بين المتعدي والقاصر، وحيث كان الامر كذلك، واشبه وزن المتعدي وزن القاصر حط ذلك من درجته، وجعله في الرتبة دون المتعدي الذي ليس بقاصر.
 هذا هو الذي اوجب التشكيك فيما ذهب اليه غيري من علماء العربية، ولربما كان ما ذهبوا اليه لامر خفي عني، ولم اطلع عليه.
 
  النوع الثالث عشر: في عكس الظاهر
 وهو نفي الشء باثباته، وهو من مستطرفات علم البيان، وذاك انك تذكر كلاما يدل ظاهره انه نفي لصفة الموصوف، وهو نفي للموصوف اصلا.
 فمما جاء منه قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه في وصف مجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تنثي فلتاته" اي لا تذاع سقطاته.
 فظاهر هذا اللفظ انه كان ثم فلتات، غير انها لا تذاع، وليس المراد ذلك، بل المراد انه لم يكن ثم فلتات فتثني.
 وهذا من اغرب ما توسعت فيه اللغة العربية، وقد ورد في الشعر كقول بعضهم:
 ولا تري الضب بها ينجحر
 فان ظاهر المعني من هذا البيت انه كان هناك ضب، ولكنه غير منجحر، وليس كذلك، بل المعني انه لم يكن هناك ضب اصلا.
 وهذا النوع من الكلام قليل الاستعمال، وسبب ذلك ان الفهم يكاد ياباه، ولا يقبله الا بقرينة خارجة عن دلالة لفظه علي معناه، وما كان عاريا عن قرينة، فانه لا يفهم منه ما اراد قاءله.
 وساوضح ذلك فاقول: اما قولنا عن مجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تنثي فلتاته"، فان مفهوم هذا اللفظ انه كان هناك فلتات الا انها تطوي، ولا تنشر، وتكتم ولا تذاع، ولا يفهم منه انه لم يكن هناك فلتات الا بقرينة خارجة عن اللفظ، وهي انه قد ثبت في النفوس، وتقرر عند العقول، ان مجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم: منزه عن فلتات تكون به 
 وهو اكرم من ذلك واوقر، فلما قيل: انه "لا تنثي فلتاته"، فهمنا منه انه لم يكن هناك فلتات اصلا، واما قول القاءل:
 ولا تري الضب بها ينجحر
 فانه لا قرينة تخصصه حتي يفهم منه ما فهم من الاول، بل المفهوم انه كان هناك ضب، ولكنه غير منجحر.
 ولقد مكثت زمانا اطوف علي اقوال الشعراء قصدا للظفر بامثلة من الشعر جارية هذا المجري، فلم اجد الا بيتا لامرء القيس، وهو:
 علي لاحب لا يهتدي لمناره ... اذا سافه العود الديافي جرجرا
 فقوله: "لا يهتدي لمناره" اي ان له منارا الا انه لا يهتدي به، وليس المراد ذلك، بل المراد انه لا منار له يهتدي به.
 ولي انا في هذا بيت من الشعر، وهو:
 ادنين جلباب الحياء فلن يري ... لذيولهن علي الطريق غبار
 وظاهر هذا الكلام ان هءلاء النساء يمشين هونا لحياءهن، فلا يظهر لذيولهن غبار علي الطريق، وليس المراد ذلك، بل المراد انهن لا يمشين علي الطريق اصلا، اي انهن مخبءات لا يخرجن من بيوتهن، فلا يكون اذا لذيولهن علي الطريق غبار، وهذا حسن راءق، وهو اظهر بيانا من قوله:
 ولا تري الضب بها ينجحر
 فمن استعمل هذا النوع من الكلام، فليستعمله هكذا والا فليدع، علي ان الاكثار من استعماله عسر؛ لانه لا يظهر المعني فيه. 
  النوع الرابع عشر: في الاستدراج
 وهذا الباب انا استخرجته من كتاب الله تعالي، وهو مخادعات الاقوال التي تقوم مقام مخادعات الافعال، والكلام فيه وان تضمن بلاغة، فليس الغرض ههنا ذكر بلاغته فقط، بل الغرض ذكر ما تضمنه من النكت الدقيقة في استدراج الخصم الي الاذعان والتسليم، واذا حقق النظر فيه علم ان مدار البلاغة كلها عليه؛ لانه انتفاع بايراد الالفاظ المليحة الراءقة، والمعاني اللطيفة الدقيقة دون ان تكون مستجلبة لبلوغ غرض المخاطب بها.
 والكلام في مثل هذا ينبغي ان يكون قصيرا في خلابه، ولا قصيرا في خطابه.
 فاذا لم يتصرف الكاتب في استدراج الخصم الي القاء يده، والا فليس بكاتب، ولا شبيه له الا صاحب الجدل، فكما ان ذاك يتصرف في المغالطات القياسية، فكذلك هذا يتصرف في المغالطات الخطابية.
 وقد ذكرت هذا النوع ما يتعلم منه سلوك هذه الطريق.
 فمن ذلك قوله تعالي: {وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وان يك كاذبا فعليه كذبه وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب} .
 الا تري ما احسن ماخذ هذا الكلام والطفه، فانه اخذهم بالاحتجاج علي طريقة التقسيم، فقال: لا يخلو هذا الرجل من ان يكون كاذبا، فكذبه يعود عليه، ولا 
 يتعداه، او يكون صادقا، فيصيبكم بعض الذي يعدكم ان تعرضتم له.
 وفي هذا الكلام من حسن الادب، والانصاف ما اذكره لك، فاقول: انما قال: {يصبكم بعض الذي يعدكم} ، وقد علم انه نبي صادق، وان كل ما يعدهم به لا بد وان يصيبهم، لا بعضه؛ لانه احتاج في مقاولة خصوم موسي عليه السلام، ان يسلك معهم طريق الانصاف والملاطفة في القول، وياتيهم من جهة المناصحة، ليكون ادعي الي سكونهم اليه، فجاء بما علم انه اقرب الي تسليمهم لقوله، وادخل في تصديقهم اياه، فقال: {وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم} ، وهو كلام المنصف في مقابلة غير المشتط، وذلك انه حين فرضه صادقا، فقد اثبت انه صادق في جميع ما يعد به، لكنه اردف بقوله: {يصبكم بعض الذي يعدكم} ، ليهضمه بعض حقه في ظاهر الكلام، فيريهم انه ليس بكلام من اعطاه حقه وافيا، فضلا عن ان يتعصب له، وتقديم الكاذب علي الصادق من هذا القبيل، كانه برطلهم في صدر الكلام بما يزعمونه؛ لءلا ينفروا منه.
 وكذلك قوله في اخر الاية: {ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب} ، اي هو علي الهدي، ولو كان مسرفا كذابا لما هداه الله للنبوة، ولا عضده بالبينات.
 وفي هذا الكلام من خداع الخصم، واستدراجه ما لا خفاء به، وقد تضمن من اللطاءف الدقيقة ما اذا تاملته حق التامل اعطيته حقه من الوصف.
 ومما يجري علي هذا الاسلوب قوله تعالي: {واذكر في الكتاب ابراهيم انه كان صديقا نبيا، اذ قال لابيه يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا، يا ابت اني قد جاءني من العلم ما لم ياتك فاتبعني اهدك صراطا سويا، يا ابت لا 
 تعبد الشيطان ان الشيطان كان للرحمن عصيا، يا ابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا} .
 هذا كلام يهز اعطاف السامعين، وفيه من الفواءد ما اذكره، وهو لما اراد ابراهيم عليه السلام ان ينصح اباه ويعظه، وينقذه مما كان متورطا فيه من الخطا العظيم الذي عصي به امر العقل، رتب الكلام معه في احسن نظام، مع استعمال المجاملة واللطف، والادب الحميد والخلق الحسن، مستنصحا في ذلك بنصيحة ربه، وذاك انه طلب منه اولا العلة في خطيءته طلب منبه علي تماديه موقظ غفلته؛ لان المعبود لو كان حيا مميزا سميعا بصيرا مقتدرا علي الثواب، والعقاب الا انه بعض الخلق يستخف عقل من اهله للعبادة، ووصفه بالربوبية، ولو كان اشرف الخلاءق كالملاءكة والنبيين، فكيف بمن جعل المعبود جمادا لا يسمع ولا يبصر، يعني به الصنم.
 ثم ثني ذلك بدعوته الي الحق مترفقا به، فلم يسم اباه بالجهل المطلق، ولا نفسه بالعلم الفاءق، ولكنه قال: ان معي لطاءفة من العلم وشيءا منه، وذلك علم الدلالة علي سلوك الطريق، فلا تستنكف وهب اني، واياك في مسير وعندي معرفة بهداية الطرق دونك، فاتبعني انجك من ان تضل.
 ثم ثلث ذلك بتثبيطه عما كان عليه ونهيه، فقال: ان الشيطان الذي استعصي علي ربك، وهو عدوك وعدو ابيك ادم هو الذي ورطك في هذه الورطة، والقاك في هذه الضلالة، وانما القي ابراهيم عليه السلام ذكر معاداة الشيطان الا التي تختص بالله، وهي عصيانه واستكباره، ولم يلتفت الي ذكر معاداته ادم وذريته.
 ثم ربع ذلك بتخويفه اياه سوء العاقبة، فلم يصرح بان العقاب لاحق به، ولكنه قال: {اني اخاف ان يمسك عذاب} ، فنكر العذاب ملاطفة لابيه، وصدر كل نصيحة من هذه النصاءح بقوله: {يا ابت} توسلا اليه، واستعظاما. 
 وهذا بخلاف ما اجابه به ابوه، فانه قال: {قال اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم} ، فاقبل عليه بفظاظة الكفر، وغلظ العناد، فناداه باسمه، ولم يقابل قوله: {يا ابت} ، بقوله: يا بني، وقدم الخبر علي المبتدا في قوله: {قال اراغب} ؛ لانه كان اهم عنده، وفيه ضرب من التعجب والانكار لرغبة ابراهيم عن الهته.
 وفي القران الكريم مواضع كثيرة من هذا الجنس، لا سيما في مخاطبات الانبياء صلوات الله عليهم للكفار، والرد عليهم، وفي هذين المثالين المذكورين ههنا كفاية ومقنع.
 وبلغني حديث تفاوض فيه الحسين بن علي رضي الله عنهما ومعاوية بن ابي سفيان في امر ولده يزيد، وذاك ان معاوية قال للحسين: "اما امك فاطمة فانها خير من امه، وبنت رسول الله صلي الله عليه وسلم خير من امراة من كلب، واما حبي يزيد فاني لو اعطيت به مثلك ملء الغوطة لما رضيت، واما ابوك وابوه، فانهما تحاكما الي الله، فحكم لابيه علي ابيك".
 وهذا كلام من معاوية كلما امررته بفكري عجبت من سداده، فضلا عن بلاغته وفصاحته، فان معاوية علم ما لعلي رضي الله عنه من السبق الي الاسلام والاثر فيه، وما عنده من فضيلة العلم، فلم يعرض في المنافرة الي شء من ذلك، ولم يقل ايضا: ان الله اعطاني الدنيا ونزعها منكم؛ لان هذا لا فضل فيه، اذ الدنيا ينالها البر والفاجر، وانما صانع عن ذلك كله بقوله: "ان اباك واباه تحاكما الي الله، فحكم لابيه علي ابيك"، وهذا قول ايهامي يوهم شبهة من الحق.
 واذا شاء من شاء ان ينافر خصمه، ويستدرجه الي الصمت عن الجواب، فليقل هكذا. 
  النوع الخامس عشر: في الايجاز
  مدخل
 ...
 النوع الخامس عشر: في الايجاز
 وهو حذف زيادات الالفاظ، وهذا نوع من الكلام شريف، لا يتعلق به الا فرسان البلاغة من سبق الي غايتها وما صلي، وضرب في اعلي درجاتها بالقدح المعلي، وذلك لعلو مكانه، وتعذر امكانه.
 والنظر فيه انما هو الي المعاني لا الي الالفاظ، ولست اعني بذلك ان تهمل الالفاظ، بحيث تعري عن اوصافها الحسنة، بل اعني ان مدار النظر في هذا النوع انما يختص بالمعاني، فرب لفظ قليل يدل علي معني كثير، ورب لفظ كثير يدل علي معني قليل.
 ومثال هذا كالجوهرة الواحدة بالنسبة الي الدراهم الكثيرة، فمن ينظر الي طول الالفاظ يءثر الدراهم بكثرتها، ومن ينظر الي شرف المعاني يءثر الجوهرة الواحدة لنفاستها، ولهذا سمي النبي صلي اله عليه وسلم الفاتحة "ام الكتاب"، واذا نظرنا الي مجموعها، وجدناه يسيرا، وليست من الكثرة الي غاية تكون بها ام "البقرة"، و"ال عمران"، وغيرهما من السور الطوال، فعلمنا حينءذ ان ذلك الامر يرجع الي معانيها.
 معاني القران:
 والكلام في هذا الموضع يخرج بنا الي غير ما نحن بصدده؛ لانه يحتاد فيه الي ذكر المراد بالقران الكريم، وما يشتمل عليه سوره، واياته الي حصر اقسام معانيه، لكنا نشير في ذلك اشارة خفيفة، فنقول:
 المراد بالقران هو دعوة العباد الي الله تعالي، ولذلك انحصرت سوره، واياته في ستة اقسام ثلاثة منها هي الاصول، وثلاثة هي الفروع.
 
 اما الاصول:
 فالاول منها: تعريف المدعو اليه، وهو الله تعالي، ويشتمل هذا الاصل علي ذكر ذاته وصفاته وافعاله.
 والاصل الثاني: تعريف الصراط المستقيم الذي تجب ملازمته في السلوك الي الله تعالي، ويشتمل هذا الاصل علي التبتل بعبادة الله بافعال القلوب، وافعال الجوارح.
 والاصل الثالث: تعريف الحال بعد الوصول الي الله تعالي، اعني بعد الموت، ويشتمل هذا الاصل علي تفصيل احوال الدار الاخرة من الجنة، والنار والصراط والميزان، والحساب، واشباه ذلك.
 فهذه الاصول الثلاثة.
 واما الفروع:
 فالاول منها: تعريف احوال المجيبين للدعوة، ولطاءف صنع الله بهم من النصرة والادالة، وتعريف احوال المخالفين للدعوة والمحادين لها، وكيفية صنع الله في التدمير عليهم، والتنكير بهم.
 والفرع الثاني: ذكر مجادلة الخصوم ومحاجتهم، وحملهم بالمجادلة والمحاجة علي طريق الحق، وهءلاء هم اليهود والنصاري، ومن يجري مجراهم من ارباب الشراءع، والفلاسفة والملحدة من غير ارباب الشراءع.
 والفرع الثالث: تعريف عمارة منازل الطريق، وكيفية اخذ الزاد والاهبة للاستعداد، وذاك قياس الشريعة وتبيين الحكمة في اوامرها التي تتعلق بافعال اهل التكليف.
 فهذه الاقسام الستة المشار اليها هي التي تدور معاني القران عليها، ولا تتعداها. وههنا تقسيم اخر يطول الخطاب فيه، ولا حاجة الي ذكره.
 واذا نظرنا الي سورة الفاتحة، وتاملنا ما فيها من المعاني وجدناها مشتملة علي اربعة اقسام من الستة المذكورة، ولذلك سماها النبي صلي الله عليه وسلم "ام الكتاب".
 
 كما انه قال: "ان سورة الاخلاص تعدل ثلث القران"، واذا نظرنا في الاقسام الستة، وجدنا سورة الاخلاص بمنزلة ثلث القران.
 وكذلك قال صلي الله عليه وسلم: "اية الكرسي سيدة اي القران".
 ويروي انه سال ابي بن كعب رضي الله عنه فقال: "اي اية معك في كتاب الله اعظم" ? فقال: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} ، فضرب علي صدره، وقال: "ليهنك العلم ابا المنذر"، وكل هذا يرجع الي المعاني لا الي الالفاظ، فاعرف ذلك وبينه لرموزه واسراره.
 واعلم ان جماعة من مدعي علم البيان ذهبوا الي ان الكلام ينقسم قسمين: فمنه ما يحسن فيه الايجاز، كالاشعار والمكاتبات.
 ومنه ما يحسن فيه التطويل كالخطب والتقليدات، وكتب الفتوح التي تقرا في ملا من عوام الناس، فان الكلام اذا طال في مثل ذلك اثر عندهم وافهمهم، ولو اقتصر فيه علي الايجاز، والاشارة لم يقع لاكثرهم، حتي يقال في ذكر الحرب: "التقي الجمعان، وتطاعن الفريقان، واشتد القتال
  .... 
 " وحمي النضال، وما جري هذا المجري.
 والمذهب عندي في ذلك ما اذكره، وهو ان يفهم العامة ليس شرطا معتبرا في اختيار الكلام؛ لانه لو كان شرطا لوجب علي قياسه ان يستعمل في الكلام الالفاظ العامية المبتذلة عندهم، ليكون ذلك اقرب الي فهمهم؛ لان العلة في اختيار تطويل الكلام اذا كانت فهم العامة اياه، فكذلك تجعل تلك العلة بعينها في اختيار المبتذل من الكلام، فانه لا خلاف في ان العامة الي فهمه اقرب من فهم ما يقل ابتذالهم اياه، وهذا شء مدفوع. 
 واما الذي يجب توخيه واعتماده، فهو ان يسلك المذهب القويم في تركيب الالفاظ علي المعاني، بحيث لا تزيد هذه علي هذه، مع الايضاح والابانة، وليس علي مستعمل ذلك ان يفهم العامة كلامه، فان نور الشمس اذا لم يره الاعمي لا يكون ذلك نقصا في استنارته، وانما النقص في بصر الاعمي، حيث لم يستطع النظر اليه.
 علي نحت القوافي من معادنها ... وما علي بان لا تفهم البقر
 وحيث انتهي بنا القول الي هذا الموضع، فلنرجع الي ما هو غرضنا، ومهمنا من الكلام علي الايجاز وحده واقسامه، ونوضح ذلك ايضاحا جليا، والله الموفق للصواب، فنقول:
 حد الايجاز:
 هو دلالة اللفظ علي المعني من غير ان يزيد عليه.
 والتطويل هو ضد ذلك، وهو ان يدل المعني بلفظ يكفيك بعضه في الدلالة عليه، كقول الهجير السلولي من ابيات الحماسة:
 طلوع الثنايا بالمطايا وسابق ... الي غاية من يبتدرها يقدم
 فصدر هذا البيت فيه تطويل لا حاجة اليه، وعجزه من محاسن الكلام المتواصفة، وموضع التطويل من صدره انه قال: "طلوع الثنايا بالمطايا"، فان لفظة المطايا فضلة لا حاجة اليها. 
 وبيان ذلك انه لا يخلو الامر فيها من وجهين:
 اما ان يريد انه سابق الهمة الي معالي الامور، كما قال الحجاج علي المنبر عند وصوله العراق:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا
 اي: انا الرجل المشهور السابق الي معالي الامور:
 فان اراد العجير بقوله: "طلوع الثنايا" ما اشرت اليه، فذكر "المطايا" يفسد ذلك المعني؛ لان معالي الامور لا يرقي اليها بالمطايا.
 وان اراد الوجه الاخر، وهو انه كثير الاسفار، فاختصاصه الثنايا بالذكر دون الارض من المفاوز وغيرها لا فاءدة فيه .
 وعلي كلا الوجهين فان ذكر المطايا فضلة لا حاجة اليه، وهو تطويل بارد عث.
 فقس علي هذا المثال ما يجري مجراه من التطويلات التي اذا اسقطت من الكلام بقي علي حاله لم يتغير شء.
 وكذلك يجري الامر في الفاظ يوصل بها الكلام، فتارة تجء لفاءدة، وذلك قليل، وتارة تجء لغير فاءدة، وذلك كثير، واكثر ما ترد في الاشعار ليوزن بها الابيات الشعرية، وذلك نحو قولهم: اعمري، ولعمرك، ونحو: اصبح، وظل واضحي وبات، واشبها ذلك، ونحو: يا صاحبي ويا خليلي، وما يجري هذا المجري.
 فمما جاء منه قول ابي تمام:
 اقروا لعمري لحكم السيوف ... وكانت احق بفضل القضاء 
 فان قوله: "لعمري" زيادة لا حاجة للمعني اليها، وهي حشو في الكلام، لا فاءدة فيه الا اصلاح الوزن لا غير.
 الا تري انها من باب القسم، وانما يرد القسم في موضع يءكد به المعني المراد، اما انه مما يشك فيه، او مما يعز وجوده، او ما جري هذا المجري، وهذا البيت الشعري لا يفتقر معناه الي توكيد قسمي، اذ لا شك في ان السيوف حاكمة، وان كل احد يقر لحكمها، ويذعن لطاعتها.
 وكذلك قوله: ايضا:
 اذا انا لم الم عثرات الدهر ... بليت به الغداة فمن الوم
 فقوله: "الغداة" زيادة لا حاجة بالمعني اليها؛ لانه يتم بدونها؛ لان عثرات الدهر لم تنله الغداة ولا العشي، وانما نالته، ونيلها اياه لا بد، وان يقع في زمن من الازمنة كاءنا ما كان، ولا حاجة الي تعيينه بالذكر.
 وعلي هذا ورد قول البحتري:
 ما احسن الايام الا انها ... يا صاحبي اذا مضت لم ترجع
 فقوله: "يا صاحبي" زيادة لا حاجة بالمعني اليها، الا انها وردت لتصحيح الوزن لا غير.
 وهذه الالفاظ التي ترد في الابيات الشعرية لتصحيح الوزن لا عيب فيها؛ لانا لو عبناها علي الشعراء لحجرنا عليهم وضيقنا، والوزن يضطر في بعض الاحوال الي مثل ذلك. 
 لكن اذا وردت في الكلام المنثور، فانها ان وردت حشوا، ولم ترد لفاءدة كانت عيبا.
 وقد ترد في الابيات الشعرية، ويكون ورودها لفاءدة ، وذلك هو الاحسن، كقول البحتري:
 قوم اهانوا الوفر حتي اصبحوا ... اولي الانام بكل عرض وافر
 فقوله: "اصبحوا" بمعني صاروا اولي الناس بالاعراض الوافرة، وهذه اللفظة لم ترد في هذا البيت حشوا كما وردت في بيتي ابي تمام المقدم ذكرهما.
 وسازيد هذا الموضع بيانا بمثال اضربه للتطويل، حتي يستدل به علي امثاله واشباهه، والمثال الذي اضربه هو حكاية اوردت بمحضر مني، وذاك انه جلس الي في بعض الايام جماعة من الاخوان، واخذوا في مفاوضة الاحاديث، وانساق ذلك الي ذكر غراءب الوقاءع التي تقع في العالم، فذكر كل من الجماعة شيءا، فقال شخص منهم: اني كنت بالجزيرة العمرية في زمن الملك فلان، وكنت اذ ذاك صبيا صغيرا، فاجتمعت انا ونفر من الصبيان في الحارة الفلانية، وصعدنا الي سطح طاحون لبني فلان، واخذنا نلعب علي السطح، فوقع صبي منا الي ارض الطاحون، فوطءه بغل من بغال الطاحون، فخفنا ان يكون اذاه فاسرعنا النزول اليه، فوجدناه قد وطءه البغل، فختنه ختانة صحيحة حسنة لا يستطيع الصانع الخاذق ان يفعل خيرا منها، فقال له شخص من الحاضرين: والله ان هذا عي فاحش، وتطويل كثير لا حاجة اليه، فانه بصدد ان تذكر انك كنت صبيا تلعب مع الصبيان علي سطح الطاحون، فوقع صبي منكم الي ارض الطاحون فوطءه بغل من بغال الطاحون، فختنه ولم يءذه، ولا فرق بين ان تكون هذه الواقعة في بلد نعرفه او في بلد لا نعرفه، ولو كانت باقصي المشرق او باقصي المغرب لم يكن ذلك قدحا في غرابتها، واما ان تذكر انها 
 كانت بالجزيرة العمرية في الحارة الفلانية في طاحون بني فلان، وكان زمن الملك فلان، فان مثل هذا كله تطويل لا حاجة اليه، والمعني المقصود يفهم دونه!!
 فاعلم ايها الناظر في كتابي هذا ان التطويل هو زيادات الالفاظ في الدلالة علي المعاني، ومهما امكنك حذف شء من اللفظ في الدلالة علي معني من المعاني، فان ذلك اللفظ هو التطويل بعينه.
 قسما الايجاز:
 واما الايجاز فقد عرفتك انه دلالة اللفظ علي المعني من غير ان يزيد عليه.
 وهو ينقسم قسمين:
 احدهما: الايجاز بالحذف، وهو ما يحذف منه المفرد والجملة؛ لدلالة فحوي الكلام علي المحذوف، ولا يكون فيما زاد معناه علي لفظه.
 والقسم الاخر: ما لا يحذف منه شء وهو ضربان:
 احدهما: ما ساوي لفظه معناه، ويسمي "التقدير".
 والاخر: ما زاد معناه علي لفظه، ويسمي "القصر".
 واعلم ان القسم الاول الذي هو الايجاز بالحذف يتنبه له من غير كبير كلفة في استخراجه لمكان المحذوف عنه.
 واما القسم الثاني فان التنبه له عسر؛ لانه يحتاج الي فضل تامل، وطول فكرة، 
 لخفاء ما يستدل عليه، ولا يستنبط ذلك الا من رسخت قدمه في ممارسة علم البيان، وصار له خليقة وملكة.
 ولم اجد احدا علم هذين القسمين بعلامة، ولا قيدهما بقيد، وقد اشرت الي ذلك فيما ياتي من هذا الباب عند تفصيل امثلتهما، فليءخذ من هناك.
 فان قيل: ان هذا التقسيم الذي قسمته في المحذوف، وغير المحذوف ليس بصحيح؛ لان المعاني ليس اجساما كالالفاظ حتي يصح التقدير بينهما، ثم لو سلمت جواز التقدير في المساواة لم اسلم لجواز الزيادة، فليس لقاءل ان يقول: هذا المعني زاءد علي هذا اللفظ؛ لانه ان قال ذلك قيل: فمن اين فهمت تلك الزيادة الخارجة عن اللفظ، وقد علم ان الالفاظ انما وضعت للدلالة علي افهام المعاني؟، فان قال: انها فهمت من شء خارج عن اللفظ، قيل له: فتلك الزيادة بازاء ذلك الشء الخارج عن اللفظ، والباقي مساو للفظ، وان قال: انها فهمت من اللفظ، قيل: فكيف تفهم منه وهي زاءدة عليه، فان قال: انها فهمت من تركيبه؛ لان التركيب امر زاءد علي اللفظ، قيل: الالفاظ تدل بانفرادها علي معني، وبتركيبها علي معني اخر، واللفظ المركب يدل علي معني مركب، واللفظ المفرد يدل علي معني مفرد، وتلك الزيادة ان اريد بها زيادة معني المركب علي المركب، فلا يخلو: اما ان تكون تلك الزيادة مفهومة من دلالة اللفظ المركب عليها، او دلالة شء خارج، فان كانت مفهومة من دلالته عليها لم تكن زاءدة عليه، اذ لو كانت زاءدة عليه لما دل عليها، وان كانت مفهومة من دلالة الشء الخارج عنه، فهي بازاء ذلك الشء الخارج، والباقي مساو للباقي!
 فالجواب عن ذلك ان نقول:
 هذا الذي ذكره كلام شبيه بالسفسطة، وهو باطل من وجهين:
 احدهما: ان المعاني اذا كانت لا تزيد علي الالفاظ، فيلزم من ذلك ان الالفاظ لا تزيد ايضا علي المعاني؛ لانهما متلازمان علي قياسك، ونحن نري معني قد دل عليه
 
 بالفاظ، فاذا اسقط من تلك الالفاظ شء لا ينقص ذلك المعني، بل يبقي علي حاله.
 والوجه الاخر: ان الايجاز بالحذف اقوي دليلا علي زيادة المعاني علي الالفاظ؛ لانا نري اللفظ يدل علي معني لم يتضمنه، وفهم ذلك المعني ضرورة لا بد منه، فعلمنا حينءذ ان ذلك المعني الزاءد علي اللفظ مفهوم من دلالته عليه.
 فان قيل: ان المعني الزاءد علي اللفظ المحذوف لا بد له من تقدير لفظ اخر يدل عليه، وتلك الزيادة بازاء اللفظ المقدر.
 قلت في الجواب عن ذلك:
 هذا لا ينقض ما ذهبت اليه من زيادة المعني علي اللفظ؛ لان المعني ظاهر، واللفظ الدال عليه مضمر، واذا كان مضمرا فلا ينطق به، واذا لم ينطق به فكانه لم يكن، وحينءذ يبقي المعني موجودا، واللفظ الدال عليه غير موجود، وكذلك كل ما يعلم من المعاني بمفهوم الخطاب.
 الا تري انك اذا قلت لمن دخل عليك: "اهلا وسهلا"، علم ان الاهل والسهل منصوبان بعامل محذوف، تقديره: "وجدت اهلا ولقيت سهلا"، الا ان لفظتي "وجدت" و"لقيت" محذوفتان، والمعني الذي دل عليه باق، فصار المعني حينءذ مفهوما مع حذفهما، فهو اذا زاءد لا محالة، وكذلك جميع المحذوفات علي اختلافها، وتشعب مقاصدها، وهذا لا نزاع فيه لبيانه ووضوحه.
 وقد سنح لي في زيادة المعني علي اللفظ في غير المحذوفات دليل انا ذاكره، وهو انا نجد من الكلام ما يدل علي معنيين وثلاثة، واللفظ واحد، والمعاني التي تحته متعددة.
 فاما الذي يدل علي معنيين: فالكنايات جميعها، كالذي ورد في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن اصحابه رضي الله عنهم انهم كانوا اذا خرجوا من عنده لا يتفرقون الا عن ذواق، وهذا يدل علي معنيين:
 احدهما: اطعام الطعام اي انهم لا يخرجون من عنده حتي يطعموا.
 
 الاخر: انهم لا يتفرقون الا عن استفادة علم، وادب يقوم لانفسهم مقام الطعام لاجسامهم.
 واما الذي يدل علي ثلاثة معان، فكقول ابي الطيب المتنبي:
 واظلم اهل الظلم من بات حاسدا ... لمن بات في نعماءه يتقلب
 فهذا يدل علي معان:
 الاول: انه يحسد من انعم عليه.
 الثاني: ضد الاول.
 الثالث: انه يحسد كل رب نعمة كاءنا من كان: اي يحسد من بات في نعماء نفسه يتقلب.
 وهذا وامثاله من ادل الدليل علي زيادة المعني علي اللفظ، وهو شء استخرجته، ولم يكن لاحد فيه قول سابق!
 وحيث فرغنا من الكلام علي هذا الموضع، فلنتبعه بذكر اقسام الايجاز المشار اليها اولا، وما ينصرف اليه، فنقول:
 الايجاز بالحذف:
 اما الايجاز بالحذف فانه عجيب الامر شبيه بالسحر، وذاك انك تري فيه ترك الذكر افصح من الذكر، والصمت عن الافادة ازيد للافادة.
 وتجدك انطق ما تكون اذا لم تنطق، واتم ما تكون مبينا اذا لم تبين، وهذه جملة تنكرها حتي تخبر، وتدفعها حتي تنظر. 
 والاصل في المحذوفات جميعها علي اختلاف ضروبها ان يكون في الكلام ما يدل علي المحذوف، فان لم يكن هناك دليل علي المحذوف، فانه لغو من الحديث، لا يجوز بوجه، ولا سبب.
 ومن شرط المحذوف في حكم البلاغة انه متي اظهر صار الكلام الي شء غث، لا يناسب ما كان عليه اولا من الطلاوة والحسن.
 وقد يظهر المحذوف بالاعراب كقولنا: اهلا وسهلا، فان نصب الاهل والسهل يدل علي ناصب محذوف، وليس هذا من الحسن ما للذي لا يظهر بالاعراب، وانما يظهر بالنظر الي تمام المعني، كقولنا: فلان يحل ويعقد، فان ذلك لا يظهر المحذوف فيه بالاعراب، وانما يظهر بالنظر الي تمام المعني، اي انه يحل الامور ويعقدها.
 والذي يظهر بالاعراب يقع في المفردات من المحذوفات كثيرا، والذي لا يظهر بالاعراب يقع في الجمل من المحذوفات كثيرا.
 وساذكر في كتابي هذا ما وصل الي علمه، وهو ينقسم قسمين:
 احدهما: حذف الجمل.
 والاخر: حذف المفردات.
 وقد يرد كلام بعض المواضع، ويكون مشتملا علي القسمين معا.
 
  القسم الاول: حذف الجمل
  الضرب الاول: حذف السءال المقدر "ويسمي الاستءناف"
 ...
 القسم الاول: حذف الجمل
 فاما القسم الاول، وهو الذي تحذف منه الجمل، فانه ينقسم الي قسمين ايضا:
 احدهما: حذف الجمل المفيدة التي تستقل بنفسها كلاما، وهذا احسن المحذوفات جميعها، وادلها علي الاختصار ولا تكاد تجده الا في كتاب الله تعالي.
 والقسم الاخر: حذف الجمل غير المفيدة، وقد وردا ههنا مختلطين.
 وجملتهما اربعة اضرب:
   
 الضرب الاول: حذف السءال المقدر "ويسمي الاستءناف"
 وياتي علي وجهين:
 الوجه الاول: اعادة الاسماء والصفات
 وهذا يجء تارة باعادة اسم من تقدم الحديث عنه، كقولك: احسنت الي زيد زيد حقيق بالاحسان.
 وتارة يجء باعادة صفته، كقولك: احسنت الي زيد صديقك القديم اهل لذلك منك.
 وهو احسن من الاول وابلغ، لانطواءه علي بيان موجب للاحسان وتخصيصه.
 فمما ورد من ذلك قوله تعالي: {الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين، الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون، اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون} .
 والاستءناف واقع في هذا الكلام علي: {واولءك} ؛ لانه لما قال: {الم، ذلك الكتاب} الي قوله: {وبالاخرة هم يوقنون} ، اتجه لساءل ان يقول: ما بال المستقلين بهذه الصفات قد اختصوا بالهدي? فاجيب بان اولءك الموصوفين غير مستبعد ان يفوزوا دون الناس بالهدي عاجلا، وبالفلاح اجلا.
 الوجه الثاني: الاستءناف بغير اعادة الاسماء والصفات
 وذلك كقوله تعالي: {وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون، ااتخذ من دونه الهة ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون، اني اذا لفي ضلال 
 مبين، اني امنت بربكم فاسمعون، قيل ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون، بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين} .
 فمخرج هذا القول مخرج الاستءناف ؛ لان ذلك من مظان المسالة عن حاله عند لقاء ربه.
 وكان قاءلا قال: كيف حال هذا الرجل عند لقاء ربه بعد ذلك التصلب في دينه، والتسخي لوجهه بروحه? فقيل: {قيل ادخل الجنة} ، ولم يقل: قيل له، لانصباب الغرض الي المقول لا الي المقول له مع كونه معلوما.
 وكذلك قوله تعالي: {يا ليت قومي يعلمون} ، مرتب علي تقدير سءال ساءل عما وجد.
 ومن هذا النحو قوله عزوجل: {يا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل سوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه ومن هو كاذب وارتقبوا اني معكم رقيب} .
 والفرق بين اثبات الفاء في سوف كقوله تعالي: {يا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعلمون، من ياتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم} . وبين حذف الفاء ههنا في هذه الاية ان اثباتها وصل ظاهر بحرف موضوع للوصل، وحذفها وصل خفي تقديري بالاستءناف الذي هو جواب لسءال مقدر، كانهم قالوا: فماذا يكون اذا عملنا نحن علي مكانتنا، وعملت انت? فقال: {سوف تعلمون} ، فوصل تارة بالفاء، وتارة بالاستءناف للتفنن في البلاغة، واقوي الوصلين وابلغهما الاستءناف? وهو قسم من اقسام علم البيان تكثر محاسنه، فاعرفه ان شاء الله تعالي. 
 $  الضرب الثاني: الاكتفاء بالسبب عن المسبب، وبالمسبب عن السبب
 فاما الاكتفاء بالسبب عن المسبب، فكقوله تعالي: {وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين، ولكنا انشانا قرونا فتطاول عليهم العمر} ، كانه قال: وما كنت شاهدا لموسي، وما جري له وعليه ولكنا اوحيناه اليك، فذكر سبب الوحي الذي هو اطالة الفترة، ودل به علي المسبب الذي هو الوحي، علي عادة اختصارات القران؛ لان تقدير الكلام: ولكنا انشانا بعد عهد الوحي الي موسي الي عهدك قرونا كثيرة، فتطاول علي اخرهم وهو القرن الذي انت فيهم العمر: اي امد انقطاع الوحي، فاندرست العلوم، فوجب ارسالك اليهم، فارسلناك، وعرفناك العلم بقصص الانبياء، وقصة موسي، فالمحذوف اذا جملة مفيدة، وهي جملة مطولة دل السبب فيها علي المسبب.
 وكذلك ورد قوله تعالي عقيب هذه الاية ايضا: {وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون} .
 فان في هذا الكلام محذوفا لولاه لما فهم؛ لانه قال: {وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك} ، وهذا لا بد له من محذوف حتي يستقيم نظم الكلام، وتقديره: ولكن عرفناك ذلك، واوحينا اليك رحمة من ربك؛ لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك، فذكر الرحمة التي هي سبب ارساله الي الناس، ودل بها علي المسبب الذي هو الارسال.
 واما حذف الجملة غير المفيدة من هذا الضرب، فنحو قوله تعالي حكاية عن مريم عليها السلام: {قالت اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم اك بغيا، قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله اية للناس ورحمة منا وكان امرا مقضيا} . 
 فقوله: {ولنجعله اية للناس} ، تعليل معلله محذوف: اي وانما فعلنا ذلك لنجعله اية للناس، فذكر السبب الذي صدر الفعل من اجله، وهو جعله اية للناس، ودل به علي المسبب الذي هو الفعل.
 ومما ورد من ذلك في الاخبار النبوية قصة الزبير بن العوام رضي الله عنه والرجل الانصاري الذي خاصمه في شراح الحرة التي يسقي منها النخل، فلما حضرا بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للزبير: "اسق ثم ارسل الماء الي جارك"، فغضب الانصاري، وقال: "يا رسول الله ان كان ابن عمتك"؟، فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "اسق يا زبير، ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر"، وفي هذا الكلام محذوف تقديره، ان كان ابن عمتك حكمت له؟، اوقضيت له، او ما جري هذا المجري، فذكر السبب الذي هو كونه ابن عمته، ودل به علي المسبب الذي هو الحكم او القضاء، لدلالة الكلام عليه.
 واما الاكتفاء بالمسبب عن السبب، فكقوله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} ، اي: اذا اردت قراءة القران، فاكتفي بالمسبب الذي هو القراءة، عن السبب الذي هو الارادة.
 والدليل علي ذلك ان الاستعاذة قبل القراءة ، والذي دلت عليه انها بعد القراءة، كقول القاءل: "اذا ضربت زيدا فاجلس"، فان الجلوس انما يكون بعد الضرب، لا قبله.
 وهذا اولي من تاول من ذهب الي انه اراد فاذا تعوذت فاقرا، فان "في" ذلك قلبا لا ضرورة تدعو اليه، وايضا فليس كل مستعيذ واجبة عليه القراءة.
 وعلي هذا ورد قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} . 
 والوضوء انما يكون قبل الصلاة، لا عند القيام اليها؛ لان القيام اليها هو مباشرة لافعالها من الركوع والسجود، والقراءة وغير ذلك، وهذا انما يكون بعد الوضوء، وتاويل الاية: اذا اردت القيام الي الصلاة فاغسل، فاكتفي بالمسبب عن السبب.
 وكذلك ورد قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا قام احدكم الي الصلاة فليتوضا".
 اي: اذا اراد القيام الي الصلاة، وانما عبر عن ارادة الفعل بلفظ الفعل؛ لان الفعل مسبب عن الارادة، وهو مع القصد اليه موجود، فكان منه بسبب وملابسة ظاهرة.
 ومن ذلك قوله تعالي: {فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا} .
 اي: فضرب فانفجرت منه، فاكتفي بالمسبب الذي هو الانفجار عن السبب الذي هو الضرب. 
 $  الضرب الثالث: وهو الاضمار علي شريطة التفسير
 وهو ان يحذف من صدر الكلام ما يءتي به في اخره، فيكون الاخر دليلا علي الاول.
 وهو ينقسم الي ثلاثة اوجه:
 الوجه الاول: ان ياتي علي طريق الاستفهام، فتذكر الجملة الاولي دون الثانية، كقوله تعالي: {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله اولءك في ضلال مبين} ، تقدير الاية: افمن شرح الله صدره للاسلام كمن اقسي قلبه، ويدل علي المحذوف قوله: {فويل للقاسية قلوبهم} . 
 الوجه الثاني: يرد علي حد النفي والاثبات، كقوله تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا} ، تقديره: لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل، ومن انفق من بعده وقاتل، ويدل علي المحذوف قوله: {اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا} .
 الوجه الثالث: ان يرد علي غير هذين الوجهين، فلا يكون استفهاما، ولا نفيا واثباتا، وذلك كقول ابي تمام:
 يتجنب الاثام ثم يخافها ... فكانما حسناته اثام
 وهذا البيت تختلف نسخ ديوانه في اثباته، فمنها ما يجء فيه:
 يتجنب الايام خيفة غيها ... فكانما حسناته اثام
 وليس بشء؛ لان المعني لا يصح به.
 وكنت سءلت عن معناه، وقيل: كيف ينطبق عجز البيت علي صدره، واذا تجنبت الاثام وخافها، فكيف تكون حسناته اثاما? ففكرت فيه، وانعمت نظري، فسنح لي في القران الكريم اية مثله، وهي قوله تعالي: {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة} ، وفي صدر البيت اضمار فسر في عجزه، وتقديره انه يتجنب الاثام، فيكون قد اتي بحسنة، ثم يخاف تلك الحسنة، فكانما حسناته اثام، وهو علي طباق الاية سواء.
 ومن الاضمار علي شريطة التفسير قال ابي النواس:
 سنة العشاق واحدة ... فاذا احببت فاستكن
 فحذف لفظ الاستكانة من الاول، وذكره في الثاني: اي سنة العشاق واحدة، وهي الاستكانة، فاذا احببت فاستكن، ومن الناس من يقول: "فاذا احببت فاستنن"، وهذا لا معني له؛ لانه اذا لم يبين سنة العشاق ما هي، فباي شء يستن المسنن منها، لكنه ذكر السنة في صدر البيت من غير بيان، ثم بينها في عجزه. 
 $  الضرب الرابع: ما ليس بسبب ولا مسبب، ولا اضمار علي شريطة التفسير، ولا استءناف
 فاما ما حذف فيه من الجمل المفيدة، فكقوله تعالي في سورة يوسف عليه السلام: {قال تزرعون سبع سنين دابا فما حصدتم فذروه في سنبله الا قليلا مما تاكلون، ثم ياتي من بعد ذلك سبع شداد ياكلن ما قدمتم لهن الا قليلا مما تحصنون، ثم ياتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون، وقال الملك اءتوني به} .
 قد حذف من هذا الكلام جملة مفيدة تقديرها: فرجع الرسول اليهم، فاخبرهم بمقالة يوسف، فعجبوا لها، او فصدقوه عليها، وقال الملك: اءتوني به.
 والمحذوف اذا كان كذلك دل عليه دلالة ظاهرة؛ لانه اذا ثبتت حاشيتا الكلام وحذف وسطه ظهر المحذوف لدلالة الحاشيتين عليه.
 وكذلك ورد قوله تعالي في هذه السورة ايضا: {فلما ان جاء البشير القاه علي وجهه فارتد بصيرا قال الم اقل لكم اني اعلم من الله ما لا تعلمون، قالوا يا ابانا استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطءين، قال سوف استغفر لكم ربي انه هو الغفور الرحيم، فلما دخلوا علي يوسف اوي اليه ابويه وقال ادخلوا مصر ان شاء الله امنين} . 
 قد حذف ايضا من هذا الكلام جملة مفيدة، تقديرها: ثم انهم تجهزوا وساروا الي مصر، فلما دخلوا علي يوسف اوي اليه ابويه.
 وقد ورد هذا الضرب في القران الكريم كثيرا، كقوله تعالي في سورة القصص: {وحرمنا عليه المراضع من قبل فقالت هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون، فرددناه الي امه كي تقر عينها} .
 في هذا محذوف، وهو جواب الاستفهام؛ لانها لما قالت: {فقالت هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم} ؟ احتاج الي جواب لينتظم بما بعده من رده الي امه، والجواب: فقالوا: نعم، فدلتهم علي امراة، فجء بها وهي امه، ولم يعلموا بمكانها، فارضعته، وهذه الجملة الثانية اعني قوله تعالي: {فرددناه الي امه}  تدل علي المحذوف؛ لان رده الي امه لم يكن الا بعد رد الجواب علي اخته، ودلالتها اياهم علي امراة ترضعه.
 ويكفي هذا الموضع وحده لمن تبصر في مواقع المحذوفات وكيفيتها.
 ومما يجري علي هذا المنهج قوله تعالي في قصة سليمان عليه السلام وقصة الهدهد في ارساله بالكتاب الي بلقيس: {قال سننظر اصدقت ام كنت من الكاذبين، اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون، قالت يا ايها الملا اني القي الي كتاب كريم} .
 وفي هذا محذوف تقديره: فاخذ الكتاب وذهب به، فلما القاه الي المراة، وقراته قالت: يا ايها الملا.
 ومن حذف الجمل المفيدة ما يعسر تقدير المحذوف منه، بخلاف ما تقدم.
 الا تري ان الايات المذكورة كلها اذا تاملها المتامل وجد معانيها متصلة من غير 
 تقدير للمحذوفات التي حذفت منها، ثم اذا قدر تلك المحذوفات سهل تقديرها ببديهة النظر.
 والذي اذكره الان ليس كذلك، بل اذا تامله المتامل وجده غير متصل المعني، واذا اراد ان يقدر المحذوف عسر عليه.
 فمما جاء منه قوله تعالي: {وما ينظر هءلاء الا صيحة واحدة ما لها من فواق، وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب، اصبر علي ما يقولون واذكر عبدنا داوود ذا الايد انه اواب} ، فهذا الكلام اذا تامله المتامل لم يجده متصل المعني، ولم يتبين له مجء ذكر داود عليه السلام ردفا لقوله تعالي: {اصبر علي ما يقولون} ، واذا اراد ان يقدر ههنا محذوفا يوصل به المعني عسر عليه، وتقديره يحتمل وجهين: احدهما: انه قال: {اصبر علي ما يقولون} ، وخوفهم امر معصية الله، وعظمها في عيونهم بذكر قصة داود الذي كان نبيا من الانبياء، وقد اتاه الله ما اتاه من النبوة والملك العظيم، ثم لما زل زلة قوبل بكذا وكذا، فما الظن بكم انتم مع كفركم?
 الوجه الاخر: انه قال: {اصبر علي ما يقولون} ، واحفظ نفسك ان تزل في شء مما كلفته من مصابرتهم، واحتمال اذاهم واذكر اخاك داود، وكرامته علي الله كيف زل تلك الزلة، فلقي من توبيخ الله ما لقي!!
 فهذا الكلام كما تراه يحتاج الي تقدير حتي يتصل بعضه ببعض، وهو من اغمض ما ياتي من المحذوفات، وبه تنبيه علي مواضع اخري غامضة.
 واما ما ورد من هذا الضرب في حذف الجمل التي ليست بمفيدة، فنحو قوله تعالي: {يا زكريا انا نبشرك بغلام اسمه يحيي لم نجعل له من قبل سميا، قال رب اني يكون لي غلام وكانت امراتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا، قال كذلك قال ربك هو علي 
 هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا، قال رب اجعل لي اية قال ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا، فخرج علي قومه من المحراب فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا، يا يحيي خذ الكتاب بقوة واتيناه الحكم صبيا} .
 هذا الكلام قد حذف منه جملة دل عليها صدره، وهو البشري بالغلام، وتقديرها: ولما جاءه الغلام ونشا وترعرع قلنا له: يا يحيي خذ الكتاب بقوة، فالجملة المحذوفة ليست من الجمل المفيدة.
 علي هذا النهج ورد قوله تعالي: {ولقد قال لهم هارون من قبل يا قوم انما فتنتم به وان ربكم الرحمن فاتبعوني واطيعوا امري، قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي، قال يا هارون ما منعك اذ رايتهم ضلوا، الا تتبعن افعصيت امري، قال يا ابن ام لا تاخذ بلحيتي ولا براسي اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل ولم ترقب قولي} .
 وقد حذف من هذا الكلام جملة، الا انها غير مفيدة، وتقديرها: فلما رجع موسي، وراهم علي تلك الحالة من عبادة العجل قال لاخيه هارون: ما منعك اذ رايتهم ضلوا الا تتبعني؟
 وكذلك ورد قوله تعالي في قصة سليمان عليه السلام من سورة النمل: {قال يا ايها الملا  ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين، قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك واني عليه لقوي امين، قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم، قال نكروا لها عرشها ننظر اتهتدي ام تكون من الذين لا يهتدون} . 
 وفي هذا محذوف تقديره: فلما جاء به قال: {نكروا لها عرشها} ؛ لان تنكيره لم يكن الا بعد ان جء به اليه، وقد اغني عن المحذوف
 صدر الكلام واخره، وكان ذلك دليلا عليه.
 ومما ورد علي ذلك شعرا قول ابي الطيب المتنبي:
 لا ابغض العيس لكني وقيت بها ... قلبي من الهم او جسمي من السقم
 وهذا البيت فيه محذوف، تقديره: لا ابغض العيس لانضاءي اياها في الاسفار، ولكني وقيت بها كذا وكذا، فالثاني دليل علي حذف الاول.
 وهذا موضع يحتاج فيه استخراجه، واستخراج امثاله الي فكرة وتدقيق نظر.
 ومما يتصل بهذا الضرب حذف ما يجء بعد "افعل"، كقولنا: "الله اكبر"، فان هذا
 يحتاج الي تمام اي اكبر من كل كبير، او اكبر من كل شء يتوهم كبيرا، او ما جري هذا المجري.
 ومثله يرد قولهم: زيد احسن وجها، واكرم خلقا، تقديره احسن وجها من غيره، واكرم خلقا من غيره، او ما يسد هذا المسد من الكلام.
 وعليه ورد قول البحتري:
 الله اعطاك المحبة في الوري ... وحباك بالفضل الذي لا ينكر
 ولانت املا في العيون لديهم ... واجل قدرا في الصدور واكبر
 اي: انت املا في العيون من غيرك. 
  القسم الثاني: حذف المفردات
  الضرب الاول: حذف الفاعل والاكتفاء في الدلالة عليه بذكر الفعل
 ...
 القسم الثاني: حذف المفردات
 اما القسم الثاني المشتمل علي حذف المفردات، فانه يتصرف علي اربعة عشر ضربا:
   
 الضرب الاول: حذف الفاعل والاكتفاء في الدلالة عليه بذكر الفعل
 كقول العرب: "ارسلت"، وهم يريدون جاء المطر، ولا يذكرون السماء، ومنه قول حاتم:
 اما وي، ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
 يريد: النفس، ولم يجر لها ذكر.
 وعلي هذا ورد قوله تعالي: {كلا اذا بلغت التراقي، وقيل من راق} ، والضمير في: {بلغت} للنفس، ولم يجر لها ذكر.
 وقد نص عثمان بن جني رحمه الله تعالي علي عدم الجواز في حذف الفاعل، وهذه الاية وهذا البيت الشعري، وهذه الكلمة الواردة عن العرب علي خلاف ما ذهب اليه.
 الا ان حذف الفاعل لا يجوز علي الاطلاق، بل يجوز فيما هذا سبيله، وذاك انه لا يكون الا فيما لا يكون الا فيما دل الكلام عليه.
 الا تري ان التي تبلغ التراقي انما هي النفس، وذلك عند الموت، فعلم حينءذ ان 
 النفس هي المرادة، وان كان الكلام خاليا عن ذكرها، وكذلك قول حاتم" حشرجت"، فان الحشرجة انما تكون عند الموت.
 واما قول العرب: "ارسلت" وهم يريدون ارسلت السماء فان هذا يقولونه نظرا الي الحال، وقد شاع فيما بينهم ان هذه كلمة تقال عند مجء المطر، ولم ترد في شء من اشعارهم، ولا في كلامهم المنثور، وانما يقولها بعضهم لبعض اذا جاء المطر.
 فالفرق بينها وبين "حشرجت"، وبين: {بلغت التراقي} ظاهر، وذاك ان "حشرجت"، و {بلغت التراقي} يفهم منها ان النفس التي حشرجت، وانها هي التي بلغت التراقي.
 واما "ارسلت"، فلولا شاهد الحال، والا لم يجز ان تكون دالة علي مجء المطر، ولو قيل في معرض الاستسقاء: "انا خرجنا نسال لله، فلم نزل حتي ارسلت"، لفهم من ذلك ان التي ارسلت هي السماء، ولا بد في الكلام من دليل علي المحذوف، والا كان لغوا لا يلتفت اليه.
 
 $  الضرب الثاني: حذف الفعل وجوابه
 اعلم ان حذف الفعل ينقسم قسمين:
 احدهما يظهر بدلالة المفعول عليه، كقولهم في المثل: "اهلك والليل"، فنصب، "اهلك" و"الليل" يدل علي محذوف ناصب، تقديره: "الحق اهلك وبادر الليل"، وهذا مثل يضرب في التحذير.
 وعليه ورد قوله تعالي: {فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها} .
 ومما ورد منه في الاخبار النبوية ان جابرا تزوج، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما تزوجت"؟ قال: ثيبا؛ فقال له: "فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك"، يريد فهلا تزوجت جارية، فحذف الفعل لدلالة الكلام عليه. 
 ومما ورد منه شعرا قول ابي الطيب المتنبي في قصيدته التي يمتدح بها عضد الدولة ابا شجاع بن بويه، ومطلعها:
 فدي لك من يقصر عن مداكا
 وساذكر الموضع الذي حذف منه الفعل، وجوابه لتعلق الابيات بعضها ببعض، وهي من محاسن ما يءتي به في معني الوداع، ولم يات لغيره مثلها، وهي:
 اذا التوديع اعرض قال قلبي ... عليك الصمت لا صاحبت فاكا
 ولولا ان اكثر ما تمني ... معاودة لقلت ولا مناكا
 قد استشفيت من داء بداء ... واقتل ما اعلك ما شفاكا
 فاكتم منك نجوانا واخفي ... هموما قد اطلت لها العراكا
 اذا عاصيتها كانت شدادا ... وان طوعتها كانت ركاكا
 وكم دون الثوية من حزين ... يقول له قدومي: ذا بذاكا 
 ومن عذب الرضاب اذا انخنا ... يقبل رحل تروك والوراكا
 يحرم ان يمس الطيب بعدي ... وقد عبق العبير به وصاكا
 يحدث مقلتيه النوم عني ... فليت النوم حدث عن نداكا
 وما ارضي لمقلته بحلم ... اذا انتبهت توهمه ابتشاكا
 ولا ارضي الا بان يصغي واحكي ... فليتك لا يتيمه هواكا
 فقوله: "ولا مناكا" فيه محذوف، تقديره : ولا صاحبت مناكا، وكذلك قوله: "ولا
 الا بان يصغي واحكي" فان فيه محذوفا، تقديره: ولا ارضي الا بان يصغي واحكي.
 اما القسم الاخر: فانه لا يظهر فيه قسم الفعل؛ لانه لا يكون هناك منصوب يدل عليه، وانما يظهر بالنظر الي ملاءمة الكلام.
 فمما جاء منه قوله تعالي: {وعرضوا علي ربك صفا لقد جءتمونا كما خلقناكم اول مرة} .
 فقوله: {لقد جءتمونا} ، لقد جءتمونا"يحتاج الي اضمار فعل: اي فقيل لهم: لقد جءتمونا، او فقلنا لهم.
 وقد استعمل هذا القران الكريم في غير موضع، كقوله تعالي:
 {ويوم يعرض الذين كفروا علي النار اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا} . 
 فقوله: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا} يحتاج الي تقدير الفعل المضمر.
 وكذلك ورد قوله تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما} ، فقوله: {وان جاهداك} ، لا بد له من اضمار القول، اي: وقلنا له: {وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما} .
 ومن هذا الضرب: ايقاع الفعل علي شيءين، وهو لاحدهما، كقوله تعالي: {فاجمعوا امركم وشركاءكم} .
 وهو لامركم وحده، وانما المراد اجمعوا امركم وادعوا شركاءكم؛ لان معني "اجمعوا" من "اجمع الامر"، اذا نواه، وعزم عليه.
 وقد قرا ابي رضي الله عنه: "فاجمعوا امركم وادعوا شركاءكم"، وهذا دليل علي ما اشرت اليه، وكذلك هو مثبت في مصحف عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
 ومن حذف الفعل باب يسمي "باب اقامة المصدر مقام الفعل".
 وانما يفعل ذلك لضرب من المبالغة والتوكيد، كقوله تعالي: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب} ، قوله: {فضرب الرقاب} ، اصله: فاضربوا الرقاب 
 ضربا، فحذف الفعل واقيم المصدر مقامه، وفي ذلك اختصار، مع اعطاء معني التوكيد المصدري.
 واما حذف جواب الفعل، فانه لا يكون في الامر المحتوم، كقوله تعالي: {فذرهم يخوضوا ويلعبوا} ، فجزم: {يخوضوا} ، و {ويلعبوا} ؛ لانهما جواب امر {فذرهم} .
 وحذف الجواب في هذا لا يدخل في باب الايجاز؛ لانا اذا قلنا: ذرهم اي: اتركهم لا يحتاج ذلك الي جواب، وكذلك ما يجري مجراه.
 وانما يكون الجواب بالفاء في ماض، كقولنا: "قلت له: اذهب فذهب"، وحينءذ يظهر الجواب المحذوف، كقوله تعالي: {اتينا موسي الكتاب وجعلنا معه اخاه هارون وزيرا، فقلنا اذهبا الي القوم الذين كذبوا باياتنا فدمرناهم تدميرا} .
 الا تري كيف حذف جواب الامر في هذه الاية؟، فان تقديره: فقلنا اذهبا الي القوم الذين كذبوا باياتنا، فذهبا اليهم، فكذبوهما فدمرناه تدميرا، فذكر حاشيتي القصة اولها واخرها؛ لانهما المقصود من القصة بطولها، اعني الزام الحجة ببعثة الرسل، واستحقاق التدمير بتكذيبهم.
 ومن هذا الضرب قوله تعالي: {قالوا يا ابانا ما لك لا تامنا علي يوسف وانا له لناصحون، ارسله معنا غدا يرتع ويلعب وانا له لحافظون، قال اني ليحزنني ان تذهبوا به واخاف ان ياكله الذءب وانتم عنه غافلون، قالوا لءن اكله الذءب ونحن عصبة انا اذا لخاسرون، فلما ذهبوا به واجمعوا ان يجعلوه في غيابة الجب} . 
 فجواب الامر من هذا الكلام محذوف، تقديره: فارسله معهم، ويدلنا علي ذلك ما جاء بعده من قوله: {فلما ذهبوا به} .
 كما حذف ايضا من قوله عزوجل: {وقال الذي نجا منهما وادكر بعد امة انا انبءكم بتاويله فارسلون، يوسف ايها الصديق افتنا في سبع بقرات سمان} . الاية.
 فجواب الامر من هذا الموضع محذوف، وتقديره: فارسلوه الي يوسف، فاتاه، فقال له: {يوسف ايها الصديق} .
 وكذلك قوله تعالي: {وقال الملك اءتوني به فلما جاءه الرسول قال ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن ان ربي بكيدهن عليم، قال ما خطبكن اذ راودتن يوسف عن نفسه}  الاية.
 ففي هذا الكلام حذف، واختصار استغني عنه بدلالة الحال عليه، وتقديره: فرجع الرسول الي الملك برسالة يوسف، فدعا الملك بالنسوة، وقال لهن: ما خطبكن
  .... 
 وهكذا ورد قوله تعالي: {اءتوني به استخلصه لنفسي فلما كلمه قال انك اليوم لدينا مكين امين} .
 وقد حذف جواب الامر ههنا، وتقديره: فاتوه به، فلما كلمه
  ..... 
 وفي سورة يوسف عليه السلام محذوفات كثيرة من اولها الي اخرها.
 فانظر ايها المتامل الي هذه المحذوفات المذكورة ههنا التي كانها لم تحذف من هذا الكلام، لظهور معناها وبيانه؟، ودلالة الحال عليه.
 وعلي النحو من ذلك ينبغي ان تكون محذوفات الكلام. 
 $  الضرب الثالث: حذف المفعول به
 وذلك مما نحن بصدده اخص، فان اللطاءف فيه اكثر واعجب، كقولنا: فلان يحل ويعقد، ويبرم وينقض، ويضر وينفع، والاصل في ذلك علي اثبات المعني المقصود في نفسك للشء علي الاطلاق.
 وعلي هذا جاء قوله تعالي: {وانه هو اضحك وابكي، وانه هو امات واحيا} .
 ومن بديع قوله عزوجل: {ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون ووجد من دونهم امراتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير، فسقي لهما ثم تولي الي الظل فقال رب اني لما انزلت الي من خير فقير} .
 فان في هاتين الايتين قد حذف المفعول به في اربعة اماكن، اذ المعني: وجد امة من الناس يسقون مواشيهم، وامراتين تذودان مواشيهما، وقالتا: لا نسقي مواشينا، فسقي لهما مواشيهما؛ لان الغرض ان يعلم انه كان من الناس سقي: ومن الامراتين ذود، وانهما قالتا: لا يكون منا سقي حتي يصدر الرعاء، وانه كان من موسي عليه السلام بعد ذلك السقي، فاما كون المسقي غنما، وابلا او غير ذلك فخارج عن الغرض.
 وقد ورد في الشعر من هذا النوع قول البعيث بن حريث من ابيات الحماسة: 
 دعاني يزيد بعد ما ساء ظنه ... وعبس وقد كانا علي حد منكب
 وقد علما ان العشيرة كلها ... سوي محضري من حاضرين وغيب
 فالمفعول الثاني من "علما" محذوف؛ لان قوله: "ان العشيرة" في موضع مفعول "علما" الاول، وتقدير الكلام قد علما ان العشيرة سوي محضري من حاضرين وغيب لا غناء عندهم، او سواء حضورهم وغيبتهم، او ما جري هذا المجري.
 ومن هذا الضرب ايضا: حذف المفعول الوارد بعد المشيءة، والارادة كقوله تعالي: {لو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم} .
 فمفعول: {شاء} ههنا محذوف، وتقديره ولو شاء الله ان يذهب بسمعهم وابصارهم لذهب بها.
 وعلي نحو من ذلك جاء قوله تعالي: {لو شاء الله لجمعهم علي الهدي} .
 ومما جاء علي مثال ذلك شعرا قول البحتري:
 لو شءت لم تفسد سماحة حاتم ... كرما ولم تهدم ماثر خالد
 الاصل في ذلك: لو شءت الا تفسد سماحة حاتم لم تفسدها، فحذف ذلك من الاول، استغناء بدلالته عليه في الثاني.
 وقد تقدم ان من الواجب في حكم البلاغة الا تنطق بالمحذوف، ولا تظهره الي اللفظ، ولو اظهرت لصرت الي كلام غث. 
 ومجء المشيءة بعد "لو"، وبعد حروف الجزاء هكذا موقوفة غير معداة الي شء كثير شاءع بين البلغاء.
 ولقد تكاثر هذا الحذف في "شاء" و"اراد" حتي انهم لا يكادون يبرزون المفعول، الا في الشء المستغرب، كقوله تعالي: {لو اراد الله ان يتخذ ولدا لاصطفي مما يخلق ما يشاء} .
 علي هذا الاسلوب جاء قول الشاعر:
 ولو شءت ان ابكي دما لبكيته ... عليه ولكن ساحة الصبر اوسع
 فلو كان علي حد قوله تعالي: {ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي} لوجب ان يقول: ولو شءت لبكيت دما، ولكنه ترك تلك الطريقة وعدل الي هذه؛ لانه اليق في هذا الموضع، وسبب ذلك انه كان بدعا عجيبا ان يشاء الانسان ان يبكي دما، فلما كان مفعول المشيءة مما يستعظم، ويستغرب كان الاحسن ان يذكر ولا يضمر. 
 $  الضرب الرابع: وهو حذف المضاف والمضاف اليه، واقامة كل واحد منهما مقام الاخر
 وذلك باب عريض طويل شاءع في كلام العرب، وان كان ابو الحسن الاخفش رحمه الله لا يري القياس عليه.
 فاما حذف المضاف، فكقوله تعالي: {حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون} ، فحذف المضاف الي ياجوج وماجوج، وهو سدهما، كما حذف المضاف الي القرية في قوله تعالي: {واسال القرية} ، اي: اهل القرية.
 ومن ذلك ايضا قوله عزوجل: {ولكن البر من اتقي} ، اي: خصلة من اتقي، وان شءت كان تقديره، ولكن ذا البر من اتقي، والاول اولي؛ لان حذف المضاف 
 ضرب من الاتساع، والخبر اولي بذلك من المبتدا؛ لان الاتساع بحذف الاعجاز اولي منه بحذف الصدور.
 وقد حذف المضاف مكررا في قوله تعالي: {فقبضت قبضة من اثر الرسول} .
 اي: من اثر حافر فرس الرسول.
 وهذا الضرب اكثر اتساعا من غيره.
 ومما جاء منه شعرا قول بعضهم من شعراء الحماسة:
 اذا لاقيت قومي فاساليهم ... كفي قوما بصاحبهم خبيرا
 هل اعفو عن اصول الحق فيهم ... اذا عسرت واقتطع الصدورا
 اراد: انه يقتطع ما في الصدور من الضغاءن والاوغام؛ اي يزيل ذلك باحسانه من عفو وغيره، فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه.
 اما حذف المضاف اليه، فانه قليل الاستعمال.
 فمما جاء منه تعالي: {لله الامر من قبل ومن بعد} ، اي: من قبل ذلك ومن بعده.
 وربما ادخل في هذا الموضع ما ليس منه، كقوله تعالي: {ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة} ، قيل: اراد ظهر الارض، فحذف المضاف 
 اليه، وليس كذلك، وفان الهاء والالف قاءمة مقام الارض، الا تري ان قوله: "ظهرها" يريد الارض؛ لانه ضمير راجع اليها.
 وكذلك ورد قول جرير:
 اذا اخذت قيس عليك وخندف ... باقطارها لم تدر من اين تسرح
 وهذا لا يسمي ايجازا، وانما هو تعويض بالضمير عن الضمير. 
 $  الضرب الخامس: وهو حذف الموصوف والصفة، واقامة كل منهما مقام الاخر
 ولا يكون اطراده في كل موضع، واكثره يجء في الشعر، وانما كانت كثرته في الشعر دون الكلام المنثور لامتناع القياس في اطراده.
 فمما جاء منه في الشعر قول البحتري في ابيات في صفة ايوان كسري، فقال في ذكر التصاوير التي في الايوان وذلك ان الفرس كانت تحارب الروم، فصوروا صورة مدينة "انطاكية" في الايوان وحرب الروم، والفرس عليها فمما ذكره في ذلك قوله: 
 واذا ما رايت صورة انط ... كية ارتعت بين روم وفرس
 والمنايا مواثل وانوشر ... وان يزجي الصفوف تحت الدرفس
 في اخضرار من اللباس علي اص ... فر يختال في صبيغة ورس
 فقوله: "علي اصفر" اي: علي فرس اصفر، وهذا مفهوم من قرينة الحال؛ لانه لما قال: "علي اصفر" علم بذلك انه اراد فرسا اصفر.
 والصفة تاتي في الكلام علي ضربين:
   
 اما للتاكيد والتخصيص.
   
 واما للمدح والذم.
 وكلاهما من مقامات الاسهاب والتطويل، لا من مقامات الايجاز والاختصار، واذا كان الامر كذلك لم يلق الحذف به، هذا، مع ما ينضاف اليه من الالتباس ، وضد البيان.
 الا تري انك اذا قلت: مررت بطويل لم يبن من هذا اللفظ الممرور به انسان هو ام رمح، ام ثوب، ام غير ذلك.
 واذا كان الامر علي هذا فحذف الموصوف انما هو شء قام الدليل عليه، او شهدت به الحال، واذا استبهم كان حذفه غير لاءق.
 ومما يءكد عندك ضعف حذفه انك تجد من الصفات ما لا يمكن حذف موصوفه، وذاك ان تكون الصفة جملة نحو: مررت برجل قام ابوه، ولقيت غلاما وجهه حسن، الا تراك لو قلت: مررت بقام ابوه، ولقيت وجهه حسن، لم يجز؟.
 وقد ورد حذف الموصوف، واقامة الصفة مقامه في غير موضع من القران الكريم، كقوله تعالي: {واتينا ثمود الناقة مبصرة} ، فانه لم يرد ان الناقة كانت مبصرة، ولم 
 تكن عمياء، وانما يريد اية مبصرة، فحذف الموصوف، واقام الصفة مقامه.
 ولقد تاملت حذف الموصوف في مواضع كثيرة، فوجدت اكثر وقوعه في النداء، وفي المصدر.
 اما النداء فكقولهم: يا ايها الظريف، تقديره: يا ايها الرجل الظريف.
 وعليه ورد قوله تعالي: {يا ايها الساحر}  تقديره: يا ايها الرجل الساحر، وكذلك قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا}  تقديره: يا ايها القوم الذين امنوا.
 واما المصدر فكقوله تعالي: {ومن تاب وعمل صالحا فانه يتوب الي الله متابا} ، تقديره: ومن تاب وعمل عملا صالحا.
 وقد اقيمت الصفة الشبيهة بالجملة مقام الموصوف المبتدا في قوله تعالي: {وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك}  اي: قوم دون ذلك.
 واما حذف الصفة واقامة الموصوف مقامها: فانه اقل وجودا من حذف الموصوف، واقامة الصفة مقامه، ولا يكاد يقع في الكلام الا نادرا، لمكان استبهامه.
 فمن ذلك ما حكاه سيبويه رحمه الله من قولهم: "سير عليه ليل"، 
 يريدون: ليل طويل، وانما حذفت الصفة في هذا الموضع لما دل من الحال عليه، وذاك انه يحسن في كلام القاءل لذلك من التصريح، والتطويح والتفخيم والتعظيم ما يقوم مقام قوله: طويل، وانت تحس هذا من نفسك اذا تاملته، وهو ان يكون في مدح انسان، والثناء عليه فتقول: "كان والله رجلا" اي: رجلا فاضلا، او شجاعا او كريما، او ما جري هذا المجري من الصفات، وكذلك تقول: "سالناه فوجدناه انسانا" اي: انسانا سمحا، او جوادا، او ما اشبهه، فعلي هذا ونحوه تحذف الصفة، فاما ان عريت عن الدلالة عليها من اللفظ او الحال، فان حذفها لا يجوز.
 وقد تاملت حذفها فوجدته لا يسوغ الا في صفة تقدمها ما يدل عليها، او تاخر عنها، او فهم ذلك من شء خارج عنها.
 اما الصفة التي تقدمها ما يدل عليها، فقوله تعالي: {اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فاردت ان اعيبها وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا} ، فحذف الصفة: اي كان ياخذ كل سفينة صحيحة غصبا، ويدل علي المحذوف قوله: "فاردت ان اعيبها"، فان عيبه اياها لم يخرجها عن كونها سفينة، وانما الماخوذ هو الصحيح دون المعيب، فحذفت الصفة ههنا؛ لانه تقدمها ما يدل عليها.
 واما التي تاخر عنها ما يدل عليها فقول بعض شعراء الحماسة:
 كل امرء ستءيم من ... ه العرس او منها يءيم 
 فانه اراد كل امرء متزوج، اذ دل عليه ما بعده من قوله: "ستءيم منه"، او "منها يءيم" اذ لا تءيم هي الا من زوج، ولا يءيم هو الا من زوجة، فجاء بعد الموصوف ما دل عليه، ولولا ذلك لما صح معني البيت، اذ ليس كل امرء يءيم من عرس ولا تءيم منه عرس الا اذا كان متزوجا.
 واما ما يفهم حذف الصفة فيه من شء خارج عن الكلام، فقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد"، فانه قد علم جواز صلاة جار المسجد في غير المسجد من غير هذا الحديث، فعلم حينءذ ان المراد به الفضيلة والكمال، وهذا شء لم يعلم من نفس اللفظ، وانما علم من شء خارج عنه.
 
 $  الضرب السادس: وهو حذف الشرط وجوابه
 فاما حذف الشرط فنحو قوله تعالي: {يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون} .
 فالفاء في قوله تعالي: {فاعبدون} ، جواب شرط محذوف؛ لان المعني: ان ارضي واسعة، فان لم تخلصوا لي العبادة في ارض فاخلصوها في غيرها، ثم حذف الشرط، وعوض من حذفه تقديم المفعول مع افادة تقديمه معني الاختصاص والاخلاص.
 ومن هذا الضرب قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية} : اي: فحلق فعليه فدية.
 وكذلك قولهم: "الناس مجزيون باعمالهم: ان خيرا فخير، وان شرا فشر" اي: ان فعل المرء خيرا جزي خيرا، وان فعل شرا جزي شرا.
 وعلي نحو من ذلك جاء قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من 
 ايام اخر}  تقدير ذلك: فافطر فعدة من ايام اخر، ولهذا ذهب داود الظاهري الي الاخذ بظاهر الاية، ولم ينظر الي حذف الشرط، فاوجب القضاء علي المريض والمسافر، سواء افطر ام لم يفطر.
 ومن حذف الشرط قوله تعالي: {ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة كذلك كانوا يءفكون، وقال الذين اوتوا العلم والايمان لقد لبثتم في كتاب الله الي يوم البعث فهذا يوم البعث ولكنكم كنتم لا تعلمون} .
 اعلم ان هذه الفاء التي في قول الشاعر:
 فقد جءنا خراسانا
 وحقيقتها انها في جواب شرط محذوف يدل عليه الكلام، كانه قال: ان صح ما قلتم: ان خراسان اقصي ما يراد بنا، فقد جءنا خراسان، وان لنا ان نخلص.
 وكذلك هذه الاية، يقول: ان كنتم منكرين للبعث، فهذا يوم البعث، اي: قد تبين بطلان قولكم.
 اما حذف جواب الشرط، فكقوله تعالي: {قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم ان الله لا يهدي القوم الظالمين} ، فان جواب الشرط ههنا محذوف، تقديره: ان كان القران من عند الله وكفرتم به الستم ظالمين؟، ويدل علي المحذوف قوله تعالي: {ان الله لا يهدي القوم الظالمين} . 
 $  الضرب السابع: وهو حذف القسم وجوابه
 فاما حذف القسم فنحو قولك: "لافعلن"، او غير ذلك من الاقسام المحلوف بها.
 واما حذف جوابه فكقوله تعالي: {والفجر، وليال عشر، والشفع والوتر، والليل اذا يسر، هل في ذلك قسم لذي حجر ، الم تر كيف فعل ربك بعاد، ارم ذات العماد، التي لم يخلق مثلها في البلاد} .
 فجواب القسم ههنا محذوف، تقديره: ليعذبن، او نحوه، ويدل علي ذلك ما بعده من قوله: {الم تر كيف فعل ربك بعاد} ، الي قوله: {سوط عذاب} .
 ومما يتنظم في هذا السلك قوله تعالي: {ق والقران المجيد، بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شء عجيب} ، فان معناه: ق، والقران المجيد لتبعثن، والشاهد علي ذلك ما بعده من ذكر البعث في قوله: {اءذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد} .
 وقد ورد هذا الضرب في القران كثيرا، كقوله تعالي في سورة النازعات: {والنازعات غرقا، والناشطات نشطا، والسابحات سبحا، فالسابقات سبقا، فالمدبرات امرا، يوم ترجف الراجفة، تتبعها الرادفة} .
 فجواب القسم ههنا محذوف، تقديره: لتبعثن او لتحشرن، ويدل علي ذلك ما اتي من بعده من ذكر القيامة في قوله: {يوم ترجف الراجفة، تتبعها الرادفة} ، وكذلك الي اخر السورة. 
 $  الضرب الثامن: وهو حذف "لو" وجوابها
 وذاك من الطف ضروب الايجاز واحسنها.
 فاما حذف "لو" فكقوله تعالي: {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض} .
 تقدير ذلك: اذ لو كان معه الهة لذهب كل اله بما خلق.
 وكذلك ورد قوله تعالي: {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون} .
 تقديره: اذ لو فعلت ذلك لارتاب المبطلون.
 وهذا من احسن المحذوفات.
 ومما جاء من ذلك شعرا قول بعضهم في صدر الحماسة:
 لو كنت من مازن لم تستبح ابلي ... بنو اللقيطة من ذهل بن شيبانا 
 اذا لقام بنصري معشر خشن ... عند الحفيظة ان ذو لوثة لانا
 ف"لو" في البيت الثاني محذوفة؛ لانها في البيت الاول قد استوفت جوابها بقوله: "لم تستبح ابلي" ثم حذفها في الثاني، وتقدير حذفها: اذا لو كنت منهم لقام بنصري معشر خشن، او: اذ لو كانوا قومي لقام بنصري معشر خشن.
 واما حذف جواب "لو" فانه كثير شاءع، وذلك كقولك: لو زرتنا، لو الممت بنا، معناه لاحسنا اليك، او لاكرمناك او ما جري هذا المجري.
 ومما ورد في القران الكريم قوله تعالي: {ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب} .
 فان جواب "لو" ههنا محذوف، تقديره: لرايت امرا عظيما، وحالا هاءلة، او غير ذلك، مما جري مجراه.
 ومما جاء علي نحو من هذا قوله عز وجل: {ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين، لو يعلم الذين كفروا حين لا يكفون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون} .
 تقديره: لو يعلمون الوقت الذي يستعجلونه، وهو وقت صعب شديد تحيط بهم فيه النار من وراء وقدام، ولا يقدرون علي دفعها عن انفسهم، ولا يجدون ناصرا ينصرهم، لما كانوا بتلك الصفة من الكفر، والاستهزاء والاستعجال، ولكن جهلهم به هو الذي هونه عليهم. 
 ومما يجري علي هذا النهج قوله تعالي: {لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد} .
 فجواب "لو" في هذا الموضع محذوف، كما حذف في قوله تعالي: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال} .
 اي: لو ان لي بكم قوة لدفعتكم، او منعتكم، او ما اشبهه، وكذلك قوله: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال} لكان هذا القران.
 وهذا الضرب من المحذوفات اظهر الضروب المذكورة، واوضحها، لعلم المخاطب به؛ لان قوله تعالي حكاية عن لوط عليه السلام: {لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد} يتسارع الفهم فيه الي ان الكلام يحتاج الي جواب.
 ومما جاء منه شعرا قول ابي تمام في قصيدته الباءية، التي يمدح بها المعتصم عند فتحه مدينة عمورية:
 لو يعلم الكفر كم من اعصر كمنت ... له المراقب بين السمر والقضب
 فان هذا محذوف الجواب، تقديره: لو يعلم الكفر ذلك لاخذ اهبة الحذار، او غير ذلك.
 واعلم ان حذف هذا الجواب لا يسوغ في اي موضع كان من الكلام، وانما يحذف ما دل عليه مكان المحذوف.
 الا تري انه قد ورد في القران الكريم غير محذوف، كقوله تعالي: {ولو فتحنا عليهم 
 بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون، لقالوا انما سكرت ابصارنا بل نحن قوم مسحورون} .
 وهذا ليس كالذي تقدم من الايات؛ لان تلك علم مكان المحذوف منها، وهذه الاية لو حذف الجواب فيها لم يعلم مكانه؛ لانه يحتمل وجوها، منها ان يقال: لما امنوا، او لطلبوا ما وراء ذلك، وقد تقدم القول في اول باب الايجاز انه لا بد من دلالة الكلام علي المحذوف. 
 $  الضرب التاسع: وهو حذف جواب لولا
 فمن ذلك قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين، ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين، ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم} .
 جواب "لولا" ههنا محذوف، تقديره: لما انزل عليكم هذا الحكم بطريق التلاعن، وستر عليكم هذه الفاحشة بسببه.
 وكذلك ورد قوله تعالي: {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة والله يعلم وانتم لا تعلمون، ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله رءوف رحيم} .
 تقديره: ولولا فضل الله عليكم ورحمته لعجل لكم العذاب، او فعل بكم كذا وكذا. 
 $  الضرب العاشر: وهو حذف جواب "لما" وجواب "اما"
 فاما حذف جواب"لما" فكقوله تعالي: {فلما اسلما وتله للجبين، وناديناه ان يا ابراهيم، قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين} .
 فان جواب" لما" ههنا محذوف وتقديره: {فلما اسلما وتله للجبين، وناديناه ان يا ابراهيم، قد صدقت الرءيا} كان ما كان مما ينطق به الحال، ولا يحيط به الوصف من استبشارهما، واغتباطهما وشكرهما علي ما انعم به عليهما من دفع البلاء العظيم بعد حلوله، وما اشبه ذلك مما اكتسباه بهذه المحنة من عظاءم الوصف دنيا واخرة، وقوله: "انا كذلك نجزي المحسنين" تعليل لتخويل ما خولهما من الفرح، والسرور بعد تلك الشدة العظيمة.
 واما حذف جواب "اما"، فنحو قوله تعالي: {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم} . 
 $  الضرب الحادي عشر: وهو حذف جواب "اذا"
 فمما جاء منه قوله تعالي: {واذا قيل لهم اتقوا ما بين ايديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون، وما تاتيهم من اية من ايات ربهم الا كانوا عنها معرضين} .
 الا تري كيف حذف الجواب عن "اذا " في هذا الكلام، وهو مدلول عليه بقوله: {الا كانوا عنها معرضين} ، كانه قال: واذا قيل لهم: اتقوا ما بين ايديكم وما خلفكم اعرضوا، ثم قال: ودابهم الاعراض عن كل اية وموعظة. 
 $  الضرب الثاني عشر: حذف المبتدا والخبر
 اما حذف المبتدا فلا يكون مفردا، والاحسن هو حذف الخبر؛ لان منه ما ياتي جملة، كقوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} .
 وههنا قد حذف خبر المبتدا، وهو جملة من مبتدا وخبر، وتقديرها: واللاءي لم يحضن فعدتهن ثلاثة اشهر.
 ومما ورد منه شعرا قول ابي عبادة البحتري:
 كل عذر من كل ذنب ولكن ... اعوز العذر من بياض العذار
 وهذا قد حذف منه خبر المبتدا، الا انه مفرد غير جملة، وتقديره: كل عذر من كل ذنب مقبول، او مسموع، او ما جري هذا المجري. 
 $  الضرب الثالث عشر: وهو حذف "لا" من الكلام وهي مرادة
 وذلك كقوله تعالي: {قالوا تالله تفتا تذكر يوسف} يريد به: لا تفتا، اي: لا تزال، فحذفت "لا" من الكلام وهي مرادة.
 وعلي هذا جاء قول امرء القيس:
 فقلت يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
 اي: لا ابرح قاعدا، فحذفت "لا" في هذا الموضع، وهي مرادة. 
 ومما جاء منه قول ابي محجن الثقفي لما نهاه سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه عن شرب الخمر، وهو اذ ذاك في قتال الفرس بالقادسية:
 رايت الخمر صالحة وفيها ... مناقب تهلك الرجل الحليما
 فلا والله اشربها حياتي ... ولا اسقي بها ابدا نديما
 يريد: "لا اشربها"، فحذف "لا" من الكلام، وهي مفهومة منه. 
 $  الضرب الرابع عشر: وهو حذف الواو من الكلام واثباتها
 واحسن حذوفها في المعطوف والمعطوف عليه، واذا لم يذكر الحرف المعطوف به كان ذلك بلاغة وايجازا، كقول انس بن مالك رضي الله عنه: "كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينامون ثم يصلون ولا يتوضءون"، او قال: ثم يصلون لا يتوضءون". 
 فقوله: "لا يتوضءون" بحذف الواو ابلغ في تحقيق عدم الوضوء من قوله "ولا يتوضءون" باثباتها، كانه جعل ذلك حالة لهم لازمة: اي انها داخلة في الجملة، وليست جملة خارجة عن الاولي؛ لان واو العطف تءذن بانفراد المعطوف عن المعطوف عليه، واذا حذفت في مثل هذا الموضع صار المعطوف، والمعطوف عليه جملة واحدة.
 وقد جاء في القران الكريم، وذلك انه يذكر جمل من القول كل واحدة منها مستقلة بنفسها، ثم تسرد سردا بغير عاطف، كقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر} .
 تقدير هذا الكلام: لا يالونكم خبالا، ودوا ما عنتم، وقد بدت البغضاء من افواههم، فلما حذفت الواو جاء الكلام اوجز واحسن طلاوة، وابلغ تاليفا ونظما.
 وامثاله في القران الكريم كثير.
 واعلم انه قد حذف الواو، واثبتت في مواضع.
 فاما اثباتها فنحو قوله تعالي: {وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم} .
 واما حذفها فنحو قوله تعالي: {وما اهلكنا من قرية الا لها منذرون} .
 وعلي هذا فلا يجوز حذف الواو واثباتها في كل موضع، وانما يجوز ذلك فيما هذا سبيله من هاتين الايتين.
 ولنبين لك في ذلك رسما تتبعه، فنقول:
 اعلم ان كل اسم نكرة جاء خبره بعد الا" يجوز اثبات الواو في خبره وحذفها، وكقولك: ما رايت رجلا الا وعليه ثياب، وان شءت قلت: الا عليه ثياب، بغير واو، 
 فان كان الذي يقع علي النكرة ناقصا فلا يكون الا بحذف الواو، نحو قولك: ما اظن درهما الا هو كافيك، ولا يجوز الا وهو كافيك، بالواو؛ لان الظن يحتاج الي شيءين، فلا يعترض فيه بالواو؛ لانه يصير كالمكتفي من الافعال باسم واحد.
 وكذلك جواب ظننت وكان، وان واشباهها، فخطا ان تقول: ان رجلا وهو قاءم، ونحو ذلك.
 ويجوز هذا في "ليس" خاصة، تقول: ليس احد الا وهو قاءم؛ لان الكلام يتوهم تمامه بليس وبحرف ونكرة، الا تري انك تقول: ليس احد، وما من احد، فجاز فيها اثبات الواو، ولم يجوز في اظن؛ لانك لا تقول: ما اظن احدا، فاما اصبح وامسي وراي، فان الواو فيهن اسهل؛ لانهن توام في حال، وكان واظن ونحوهما بنين علي النقص، الا اذا "كانت" تامة.
 وكذلك "لا" في التنزيه وغيرها، نحو لا رجل، وما من رجل، فيجوز اثبات الواو فيها وحذفها.
 واعلم ان العرب قد حذفت من اصل الالفاظ شيءا لا يجوز القياس عليه، كقول بعضهم:
 كان ابريقهم ظبي علي شرف ... مفدم بسبا الكتان ملثوم
 فقوله: "بسبا الكتان" يريد بسباءب الكتان. 
 وكذلك قول الاخر:
 يذرين جندل حاءر، لجنوبها ... فكانما تذكي سنابكها الحبا
 فهذا وامثاله مما يقبح ولا يحسن، وان كانت العرب قد استعملته، فانه لا يجوز لنا ان نستعمله. 
  القسم الثاني: من الايجاز ما لا يحذف منه الشء
  مدخل
 ...
 القسم الثاني: من الايجاز فهو ما لا يحذف منه شء
 واما القسم الثاني من الايجاز فهو ما لا يحذف منه شء
 وذلك ضربان:
 احدهما: ما ساوي لفظه معناه، ويسمي "التقدير".
 والاخر: ما زاد معناه علي لفظه، ويسمي "الايجاز بالقصر".
 فاما الايجاز بالتقدير، فانه الذي يمكن التعبير عن معناه بمثل الفاظه وفي عدتها.
 اما الايجاز بالقصر، فانه ينقسم قسمين:
 احدهما: ما دل لفظه علي محتملات متعددة، وهذا يمكن التعبير عنه بمثل الفاظه وفي عدتها، والاخر: ما يدل لفظه علي محتملات متعددة، ولا يمكن التعبير عنه بمثل الفاظه وفي عدتها، لا، بل يستحيل ذلك. 
  الضرب الاول: الايجاز بالتقدير
 ولنورد الان الضرب الاول الذي هو "الايجاز بالتقدير":
 فمما جاء منه قوله تعالي: {قتل الانسان ما اكفره، من اي شء خلقه، من نطفة خلقه فقدره، ثم السبيل يسره، ثم اماته فاقبره، ثم اذا شاء انشره، كلا لما يقض ما امره} .
 فقوله: {قتل الانسان} دعاء عليه، وقوله: {ما اكفره} تعجب من افراطه في كفران نعمة الله عليه.
 ولا نري اسلوبا اغلظ من هذا الدعاء والتعجب، ولا اخشن مسا، ولا ادل علي سخط مع تقارب طرفيه، ولا اجمع للاءمة علي قصر متنه!
 ثم انه اخذ في صفة حاله من ابتداء حدوثه الي منتهي زمانه، فقال: {من اي شء خلقه} ؟
 ثم بين الشء الذي خلق منه بقوله: {من نطفة خلقه فقدره} ، اي: هياه لما يصلح له.
 {ثم السبيل يسره} اي: سهل سبيله، وهو مخرجه من بطن امه، او السبيل الذي يختار سلوكه من طريق الخير والشر، والاول اولي؛ لانه تال لخلقته وتقديره، ثم بعد ذلك يكون تيسير سبيله لما يختاره من طريقي الخير والشر.
 {ثم اماته فاقبره} ، اي: جعله ذا قبر يواري فيه.
 {ثم اذا شاء انشره} اي: احياه.
 {كلا} ، ردع للانسان عما هو عليه.
 {لما يقض ما امره} اي: لم يقض مع تطاول زمانه ما امر الله به، يعني ان انسانا لم يخل من تقصير قط. 
 الا تري الي هذا الكلام الذي لو اردت ان تحذف منه كلمة واحدة لما قدرت علي ذلك؛ لانك كنت تذهب بجزء من معناه؟.
 والايجاز هو الا يمكنك ان تسقط شيءا من الفاظه.
 والايات الواردة من هذا الضرب كثيرة، كقوله تعالي: {فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف} .
 فقوله: {فله ما سلف} من جوامع الكلم، ومعناه ان خطاياه الماضية قد غفرت له وتاب الله عليه فيها، الا ان قوله: {فله ما سلف} ابلغ: اي ان السالف من ذنوبه لا يكون عليه انما هو له.
 وكذلك ورد قوله تعالي: {من كفر فعليه كفره} .
 ف"عليه كفره" كلمة جامعة تغني عن ذكر ضروب من العذاب؛ لان من احاط به كفره، فقد احاطت به كل خطيءة.
 وعلي نحو من هذا جاء قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} .
 فهذا الاية من جوامع الايات الواردة في القران الكريم.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قراها علي الوليد بن المغيرة، فقال له: يا ابن اخي، اعده، فاعاد النبي صلي الله عليه وسلم قراءتها عليه، فقال له: ان له لحلاوة، وان عليه لطلاوة، وان اعلاه لمثمر وان اسفله لمغدق، وما هو بقول البشر.
 ومن هذا النحو قوله تعالي: {ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد، اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد، ما يلفظ 
 من قول الا لديه رقيب عتيد، وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد، ونفخ في الصور ذلك يوم الوعيد، وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد، لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد} .
 وهذه الايات من قوارع القران العجيبة التي دلت علي تخويف، وارهاب ترق القلوب، وتقشعر منه الجلود، وهي مشتملة علي قصرها علي حال الانسان منذ خلقه الي حين حشره وحشر غيره من الناس، وتصوير ذلك الامر الفظيع في اسهل لفظ واقربه، وما مررت عليها الا جدت لي موعظة، واحدثت عندي ايقاظا.
 ومن هذا الضرب، ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم في دعاءه لابي سلمة عند موته، فقال: "اللهم ارفع درجته في المهتدين، واخلفه في عقبه في الغابرين لنا، وله يا رب العالمين".
 وهذا دعاء جامع بين الايجاز وبين مناسبة الحال التي وقع فيها، فاوله مفتتح بالمهم الذي يفتقر اليه المدعو له في تلك الحال، وهو رفع درجته في الاخرة، وثانيه مردف بالمهم الذي يءثر المدعو له من صلاح حاله عقبه من بعده في الدنيا، وثالثه مختتم بالجمع بين الداعي والمدعو له.
 وهذا من الايجاز البليغ الذي هو طباق ما قصد له.
 وكلام النبي صلي الله عليه وسلم هكذا كما قال: "اوتيت جوامع الكلم".
 وكذلك ورد قوله صلي الله عليه وسلم يوم بدر، فانه قال: "هذا يوم له ما بعده"، وهو شبيه بقوله تعالي: {فله ما سلف} . 
 ولما جرح عمر بن الخطاب رضي الله عنه الجراحة التي مات بها اجتمع اليه الناس، فجاءه شاب من الانصار وقال: ابشر يا امير المءمنين ببشري الله، لك من صحبة رسول الله وقدم في الاعلام ما علمت، ووليت فعدلت، ثم شهادة.
 وهذا كلام سديد قد حوي المعني المقصود، واتي به في اوجز لفظ واحسنه، ومع ما فيه من الايجاز فانه مستغرب، وسبب استغرابه انه جعل المساءة بشري، واخرجها مخرج المسرة، وتلطف في ذلك فابلغ، ولو اراد الكاتب البليغ والخطيب المصقع، ان ياتي بذلك علي هذا الوجه لاعوزه.
 ومن هذا النمط ما كتبه طاهر بن الحسين الي المامون عند لقاءه "علي بن" عيسي بن ماهان وهزمه اياه وقتله، فكتب اليه: "كتابي الي امير المءمنين وراس "علي بن" عيسي بن ماهان بين يدي، وخاتمه في يدي، وعسكره مصرف تحت امري، والسلام".
 وهذا من الكتب المختصرة التي حوت الغرض المطول، وما يكتب في هذا المقام مثله. 
 ولما ارسل المهلب بن ابي صفرة ابا الحسن المداءني الي الحجاج بن يوسف يخبره اخبار الازارقة كلمه كلاما موجزا كالذي نحن بصدد ذكره ههنا، وذاك ان الحجاج ساله، فقال: كيف تركت المهلب? فقال: ما ادرك ما امل، وامن مما خاف.
 فقال: كيف هو لجنده? قال: والد رءوف.
 قال: كيف جنده له? قال: اولاد بررة.
 قال: كيف رضاهم عنه؟ قال: وسعهم بفضله، واغناهم بعدله.
 قال: كيف تصنعون اذا لقيتم عدوا? قال: نلقاهم بجدنا "فنطمع فيهم"، ويلقوننا بجدهم فيطمعون فينا"، قال: كذلك الجد اذا لقي الجد.
 "قال: فما حال قطري؟ قال: كادنا ببعض ما كدناه.
 قال: فما منعكم من اتباعه، قال: راينا المقام من وراءه خيرا من اتباعه". 
 قال: فاخبرني عن بني المهلب، قال: هم احلاس القتال بالليل، حماة السرح بالنهار.
 قال: ايهم افضل "قال: ذلك الي ابيهم.
 قال: لتقولن".
 قال: هم كحلقة مضروبة لا يعرف طرفاها.
 فقال الحجاج لجلساءه: هذا والله هو الكلام الفصل الذي ليس بمصنوع.
 وقد ورد في الاخبار النبوية من هذا الضرب شء كثير، وساورد منه امثلة يسيرة.
 فمن ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الحلال بين، والحرام بين، وبينهما امور متشابهات".
 وهذا الحديث من اجمع الاحاديث للمعاني الكثيرة، وذاك انه يشتمل علي جل الاحكام الشرعية، فان الحلال والحرام اما ان يكون الحكم فيهما بينا لا خلاف فيه بين العلماء ؛ واما ان يكون خافيا يتجاذبه وجوه التاويلات، فكل منهم يذهب فيه مذهبا.
 وكذلك جاء قوله صلي الله عليه وسلم: "الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي".
 فان هذا الحديث ايضا من جوامع الاحاديث للاحكام الشرعية.
 ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "المضعف امير الركب"، وقد ورد اخر هذا الحديث بلفظ اخر، فقال صلي الله عليه وسلم: "سيروا بسير اضعفكم" الا ان الاول احسن؛ لانه ابلغ 
 معني، فان الامير واجب الحكم فهو يتبع، واذا كان المضعف امير الركب كانوا مءتمرين له في سيرهم ونزولهم، وهذا المعني لا يوجد في قوله: "سيروا بسير اضعفكم".
 واحسن من هذا كله ما ورد عنه صلي الله عليه وسلم في حديث مطول يتضمن سءال جبريل عليه السلام، فقال من جملته: "ما الاحسان? قال: "ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك".
 فقوله: "تعبد الله كانك تراه" من جوامع الكلم؛ لانه ينوب مناب كلام كثير، كانه قال: تعبد الله مخلصا في نيتك، واقفا عند ادب الطاعة من الخضوع والخشوع، اخذا اهبة الحذر، واشباه ذلك؛ لان العبد اذا خدم مولاه ناظرا اليه استقصي في اداب الخدمة بكل ما يجد اليه السبيل، وما ينتهي اليه الطوق.
 ومما اطربني من ذلك حديث الحديبية، وهو انه جاء بديل بن ورقاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له: "اني تركت كعب بن لءي بن عامر بن لءي معهم العوذ المطافيل، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ان قريشا قد نهكتهم الحرب، فان شاءوا ماددناهم مدة، ويدعوا بيني وبين الناس، فان اظهر عليهم واحبوا ان يدخلوا فيما دخل فيه الناس، والا كانوا قد جموا، وان ابوا فوالذي نفسي بيده لاقاتلنهم علي امري هذا، حتي تنفرد سالفتي هذه، ولينفذن الله امره".
 وهذا الحديث من جوامع الكلم، وهو من الفصاحة والبلاغة علي غاية لا ينتهي اليها وصف الواصف. 
 واما ما ورد من ذلك شعرا، فقول النابغة:
 وانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 وتخصيصه الليل دون النهار مما يسال عنه!
 وكذلك قوله:
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث، اي الرجال المهذب
 وعلي هذا الاسلوب ورد قول الاعشي في اعتذاره الي اوس بن لام عن هجاءه اياه:
 واني علي ما كان مني لنادم ... واني الي اوس بن لام لتاءب
 واني الي اوس ليقبل عذرتي ... ويصفح عني ما حييت لراغب
 فهب لي حياتي، فالحياة لقاءم ... بشكرك فيها خير ما انت واهب
 سامحو بمدح فيك اذ انا صادق ... كتاب هجاء سار اذ انا كاذب
 وهذا من المعاني الشريفة في الالفاظ الخفيفة، وهو من طنانات الاعشي المشهورة.
 وعلي نحو منه جاء قول الفرزدق:
 صبحناهم الشعث الجياد كانها ... قطا هيجته يوم ريح اجادله 
 الي كل حي قد خطبنا بناتهم ... بار عن جرار كثير صواهله
 اذا ما التقينا انكحتنا رماحنا ... من القوم ابكارا كراما عقاءله
 وانا لمناعون تحت لواءنا ... حمانا اذا ما عاد بالسيف حامله
 وهذا من محاسن ما يجء في هذا الباب.
 ومما يجري هذا المجري قول جرير:
 تمني رجال من تميم منيتي ... وما ذاد عن احسابهم ذاءد مثلي
 فلو شاء قومي كان حلمي فيهم ... وكان علي جهال اعداءهم جهلي
 وكذلك ورد قوله متغزلا، وهو من محاسن اقواله:
 سرت الهموم فبتن غير نيام ... واخو الهموم يروم كل مرام
 ذم المنازل بعد منزلة اللوي ... والعيش بعد اولءك الاقوام
 ولقد اراك وانت جامعة الهوي ... اثني بعهدك خير دار مقام
 طرقتك صاءدة القلوب فليس ذا ... حين الزيارة فارجعي بسلام 
 تجري السواك علي اغر كانه ... برد تحدر من متون غمام
 لو كان عهدك كالذي حدثتنا ... لوصلت ذاك فكان خير زمام
 ولقد اراني والجديد الي بلي ... في موكب طرف الحديث كرام
 لولا مراقبة العيون اريتنا ... حدق المها وسوالف الارام
 واذا صرفن عيونهن بنظرة ... نفذت نوافذها بغير سهام
 هل تنفعنك ان قتلن مرقشا ... او ما فعلن بعروة بن حزام
 وحلاوة هذا الكلام احسن من ايجازه، ولقد اعوز غيره ان ياتي بمثله حتي اقر عوازه.
 ومن باب الايجاز الذي يسمي "التقدير" قول علي بن جبلة:
 وما لامرء حاولته عنك مهرب ... ولو حملته في السماء المطالع 
 بلي هارب ما يهتدي لمكانه ... ظلام ولا ضوء من الصبح ساطع
 فهذا هو الكلام الذي الفاظه وفاق معانيه، فانه قد اشتمل علي مدح رجل بشمول ملكه وعموم سلطانه، وانه لا مهرب عنه لمن يحاوله، وان صعد السماء، ثم ذكر جميع المهارب في المشارق والمغارب، واشار الي انه يبلغ الظلام والضياء، وذلك مما لم تزد عبارته علي المعني المندرج تحته، ولا قصرت عنه.
 ومن هذا الضرب قول ابي النواس، وهو من نادر ما ياتي في هذا الموضع:
 ودار ندامي عطلوها وادلجوا ... بها اثر منهم جديد ودارس
 مساحب من جر الزقاق علي الثري ... واضغاث ريحان جني ويابس
 حبست بها صحبي فجددت عهدهم ... واني علي امثال تلك لحابس
 تدار علينا الراح في عسجدية ... حبتها بانواع التصاوير فارس
 قراراتها كسري وفي جنباتها ... مها تدريها بالقسي الفوارس
 فللراح ما زرت عليه جيوبها ... وللماء ما دارت عليه القلانس 
 ومما انتهي الي من اخبار ابن المزرع، قال: سمعت الجاحظ يقول: لا اعرف شعرا يفضل هذه الابيات التي لابي نواس، ولقد انشدتها ابا شعيب القلال، فقال: والله يا ابا عثمان، ان هذا لهو الشعر، ولو نقر لطن، فقلت له: ويحك! ما تفارق عمل الجرار والخزف!
 ولعمري ان الجاحظ عرف فوصف وخبر فشكر، والذي ذكره هو الحق.
 وعلي هذا الاسلوب جاء قول ابي تمام:
 ان القوافي والمساعي لم تزل ... مثل النظام اذا اصاب فريدا
 هي جوهر نثر فان الفته ... بالشعر صار قلاءدا وعقودا
 في كل معترك وكل مقامة ... ياخذن منه ذمة وعهودا
 فاذا القصاءد لم تكن خفراءها ... لم ترض منها مشهدا مشهودا
 من اجل ذلك كانت العرب الالي ... يدعون هذا سوددا محدودا
 وتند عندهم العلا الا علا ... جعلت لها مرر القريض قيودا 
  الضرب الثاني: الايجاز بالقصر
 واما الضرب الثاني: وهو الايجاز بالقصر؛ فان القران الكريم ملان منه، وقد تقدم القول انه قسمان:
 احدهما: ما يدل علي محتملات متعددة
 فمن ذلك قوله تعالي: {ولقد اوحينا الي موسي ان اسر بعبادي فاضرب لهم طريقا 
 في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشي، فاتبعهم فرعون بجنوده فغشيهم من اليم ما غشيهم، واضل فرعون قومه وما هدي} .
 فقوله: {فغشيهم من اليم ما غشيهم} من جوامع الكلم التي يستدل علي قلتها بالمعاني الكثيرة، اي غشيهم من الامور الهاءلة، والخطوب الفادحة ما لا يعلم كنهه الا الله، ولا يحيط به غيره.
 ومن هذا الضرب قوله تعالي: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} .
 فجمع في الاية جميع مكارم الاخلاق؛ لان في الامر بالمعروف صلة الرحم، ومنع اللسان عن الغيبة وعن الكذب، وغض الطرف عن المحرمات، وغير ذلك، وفي الاعراض عن الجاهلين الصبر والحلم، وغيرهما.
 وقال بعض الاعراب في دعاءه: "اللهم هب لي حقك، وارض عني خلقك"، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هذا هو البلاغة".
 ومن ذلك قوله عز وجل: {اولءك لهم الامن} .
 فانه دخل تحت الامن جميع المحبوبات، وذلك انه نفي به ان يخافوا شيءا من الفقر، والموت وزوال النعمة، ونزول النقمة، وغير ذلك من اصناف المكاره.
 واشباه هذا في القران الكريم كثيرة، فهو يكثر في بعض الصور، ويقل في بعض، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من شاء يرتع في الرياض الاناءق فعليه بال حم".
 ومن ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الخراج بالضمان"، وذاك ان رجلا اشتري عبدا، فاقام عنده مدة، ثم وجد به عيبا، فخاصم الباءع الي النبي صلي الله عليه وسلم فرده عليه، فقال: يا رسول الله انه استغل غلامي، فقال: "الخراج بالضمان"، ومعني قوله: "الخراج بالضمان" ان الرجل اذا اشتري عبدا فاستغله، ثم وجد به عيبا دلسه عليه الباءع فله ان يرده، ويسترجع الثمن جميعه، 
 ولو مات العبد او ابق، او سرقه سارق كان في مال المشتري، وضمانه عليه، واذا كان ضمانه عليه فخراجه له: اي له ما تحصل من اجرة عمله.
 واما ما ورد شعرا، فقول السموءل بن عادياء الغساني من جملة ابياته الرمية المشهورة، وذلك قوله منها:
 وان هو لم يحمل علي النفس ضيمها ... فليس الي حسن الثناء سبيل
 فان هذا البيت قد اشتمل علي مكارم الاخلاق جميعها، من سماحة وشجاعة، وعفة، وتواضع، وحلم، وصبر، وغير ذلك، فان هذه الاخلاق كلها من ضيم النفس؛ لانها تجد بحملها ضيما، اي مشقة وعناء.
 وقد تقدم القول ان الايجاز بالقصر يكون فيما تضمن لفظه محتملات كثيرة، وهذا البيت من ذلك القبيل، ولا اعلم ان شاعرا قديما ولا حديثا اتي بمثله، وقد اخذه ابو تمام، فاحسن في اخذه، وهو:
 وظلمت نفسك طالبا انصافها ... فعجبت من مظلومة لم تظلم
 ففاز في بيته هذا بالمقابلة بين الضدين في الظلم والانصاف، ثم قال: "فعجبت من مظلومة لم تظلم"، وهذا احسن من الاول.
 ومعني قوله: "ظلمت نفسي طالبا انصافها" اي: انك اكرهتها علي مشاق الامور، واذا فعلت ذلك فقد ظلمتها، ثم انك مع ظلمك اياها قد انصفتها؛ لانك جلبت اليها اشياء حسنة تكسبها ذكرا جميلا، ومجدا مءثلا، فانت منصف لها في صورة ظالم.
 وكذلك قوله:
 "فعجبت من مظلومة لم تظلم" 
 اي انك ظلمتها وما ظلمتها؛ لان ظلمك اياها ادي الي ما هو جميل حسن.
 وهذا القدر في الامثلة كاف في هذا الباب.
 القسم الاخر من الضرب الثاني، في الايجاز بالقصر:
 وهو الذي لا يمكن التعبير عن الفاظه بالفاظ اخري مثلها وفي عدتها، وهو اعلي طبقات الايجاز مكانا، واعوزها امكانا، واذا وجد في كلام بعض البلغاء، فانما يوجد شاذا نادرا.
 فمن ذلك ما ورد في القران الكريم، كقوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} .
 فانه قوله تعالي: {القصاص حياة} ، لا يمكن التعبير عنه الا بالفاظ كثيرة؛ لان معناه انه اذا قتل القاتل امتنع غيره عن القتل، فاوجب ذلك حياة للناس.
 ولا يلتفت الي ما ورد عن العرب من قولهم: القتل انفي للقتل، فان من لا يعلم يظن ان هذا علي وزن الاية، وليس كذلك، بل بينهما فرق من ثلاثة اوجه:
 الوجه الاول: ان {القصاص حياة} لفظتان، و"القتل انفي للقتل" ثلاثة الفاظ.
 الوجه الثاني: ان في قولهم: "القتل انفي للقتل" تكريرا ليس في الاية. 
 الوجه الثالث: انه ليس كل قتل نافيا للقتل، الا اذا كان علي حكم القصاص.
 وقد صاغ ابو تمام هذا الوارد عن العرب في بيت من شعره، فقال:
 واخافكم كي تغمدوا اسيافكم ... ان الدم المعتر يحرسه الدم 
 فقوله: "ان الدم المعتر يحرسه الدم"، احسن مما ورد عن العرب من قولهم: "القتل انفي للقتل".
 ويروي عن معن بن زاءدة انه ساله ابو جعفر المنصور، فقال له: ايما احب اليك: دولتنا او دولة بني امية، فقال: ذاك اليك!
 فقوله: "ذاك اليك" من الايجاز بالقصر الذي لا يمكن التعبير عنه الا بالفاظ كثيرة، 
 لان معني قوله: "ذاك اليك"، وهو لفظتان، انه ان زاد احسانك
 علي احسان بني امية، فانتم احب الي، وهذه عشرة الفاظ.
 فان قيل: كيف لا يمكن التعبير عن الفاظ اخري مثلها وفي عدتها، وفي المترادف من الالفاظ ما هو دليل علي خلاف ذلك? فانه اذا قيل: راح ثم قيل: مدامة او سلافة كان ذلك سواء، وقامت هذه اللفظة مقام هذه اللفظة.
 قلت في الجواب: ليس كل الالفاظ المترادفة يقوم بعضها مقام بعض، الا تري ان لفظة "القصاص" لا يمكن التعبير عنها بما يقوم مقامها، ولما عبر عنها بالقتل في قول العرب: "القتل انفي للقتل" ظهر الفرق بين ذلك، وبين الاية في قوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} ، فالذي اردته انا انما هو الكلام الذي لا يمكن التعبير عن الفاظه بالفاظ اخري مثلها وفي عدتها، فان كان كذلك، والا كان داخلا في هذا القسم المشار اليه.
 
  النوع السادس عشر: في الاطناب
  مدخل
 ...
 النوع السادس عشر: في الاطناب
 هذا النوع من الكلام انعمت النظر فيه، وفي التكرير، وفي التطويل، فملكتني حيرة الشبه بينها طويلا، وكنت في ذلك كعمر بن الخطاب رضي الله عنه في الكلالة، حيث قال: قد اعياني امر الكلالة، وكنت سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها كثيرا، حتي ضرب في صدري، وقال: "الا يكفيك اية الصيف"؟
 وبعد ان انعمت نظري في هذا النوع الذي هو "الاطناب"، وجدته ضربا من ضروب التاكيد التي يءتي بها في الكلام قصدا للمبالغة، الا تري انه ضرب مفرد من بينها براسه لا يشاركه فيه غيره؛ لان من التاكيد ما يتعلق بالتقديم والتاخير، كتقديم المفعول، وبالاعتراض، كالاعتراض بين القسم وجوابه، وبين المعطوف والمعطوف عليه، واشباه ذلك وسياتي الكلام عليه في بابه.
 وهذا الضرب الذي هو الاطناب ليس كذلك.
 اختلاف علماء البيان في الاطناب:
 ورايت علماء البيان قد اختلفوا فيه، فمنهم من الحقه بالتطويل الذي هو ضد الايجاز، وهو عنده قسم غيره، فاخطا من حيث لا يدري، كابي هلال 
 العسكري، والغانمي، حتي انه قال: ان كتب الفتوح وما جري مجراها مما يقرا علي عوام الناس ينبغي ان تكون مطولة مطنبا فيها.
 وهذا القول فاسد؛ لانه ان عني بذلك انها تكون ذات معان متعددة قد استقصي فيها شرح تلك الحادثة من فتح، او غيره فذلك مسلم، وان عني بذلك انها تكون مكررة المعاني مطولة الالفاظ قصدا لافهام العامة، فهذا غير مسلم، وهو مما لا يذهب اليه من عنده ادني معرفة بعلم الفصاحة والبلاغة.
 ويكفي في بطلانه كتاب الله تعالي، فانه لم يجعل لخواص الناس فقط، وانما جعل لعوامهم وخواصهم، واكثره لا بل جميعه مفهوم الالفاظ للعوام، الا كلمات معدودة، وهي التي تسمي غريب القران، وقد تقدم الكلام علي ذلك في المقالة الاولي المختصة بالالفاظ.
 وعلي هذا فينبغي ان تكون الكتب جميعها مما يقرا علي عوام الناس، وخواصهم ذات الفاظ سهلة مفهومة، وكذلك الاشعار والخطب، ومن ذهب الي غير ذلك، فانه بنجوة عن هذا الفن.
 وعلي هذا فان الاطناب لا يختص به عوام الناس، وانما هو للخواص كما هو للعوام.
 وسابين حقيقته في كتابي هذا، واحقق القول فيه، بحيث تزول الشبهة التي خبط ارباب علم البيان من اجلها، وقالوا اقوالا لا تعرب عن فاءدة. 
 حقيقة معني الاطناب:
 والذي عندي فيه انه اذا رجعنا الي الاسماء واشتقاقها، وجدنا هذا الاسم مناسبا لمسماه، وهو في اصل اللغة ماخوذ من اطنب في الشء اذا بالغ فيه، ويقال: اطنبت الريح، اذا اشتدت في هبوبها، واطنب السير، اذا اشتد فيه.
 وعلي هذا فان حملناه علي مقتضي مسماه كان معناه المبالغة في ايراد المعاني، وهذا لا يختص بنوع واحد من انواع علم البيان، وانما يوجد فيها جميعها، اذ ما من نوع منها الا ويمكن المبالغة فيه.
 واذا كان الامر كذلك فينبغي ان يفرد هذا النوع من بينها، ولا يتحقق افراده الا بذكر حده الدال علي حقيقته.
 حد الاطناب:
 والذي يحد به ان يقال: هو زيادة اللفظ علي المعني لفاءدة.
 فهذا حده الذي يميزه عن "التطويل"، اذ التطويل هو: زيادة اللفظ عن المعني لغير فاءدة. 
 واما "التكرير"، فانه: دلالة علي المعني مرددا، كقولك لمن تستدعيه: اسرع اسرع، فان المعني مردد واللفظ واحد.
 وسيرد بيان ذلك مفصلا في بابه بعد باب الاطناب؛ لاني ذكرت الايجاز، ثم الاطناب، ثم التكرير، وهي ابواب يتبع بعضها بعضا.
 واذا كان "التكرير" هو ايراد المعني مرددا، فمنه ما ياتي لفاءدة، ومنه ما ياتي لغير فاءدة.
 فاما الذي ياتي لفاءدة، فانه جزء من الاطناب، وهو اخص منه، فيقال حينءذ: ان كل تكرير ياتي لفاءدة، فهو اطناب وليس كل اطناب تكريرا ياتي لفاءدة، واما الذي ياتي من التكرير لغير فاءدة فانه جزء من التطويل، وهو اخص منه، فيقال حينءذ: ان كل تكرير ياتي لغير فاءدة تطويل، وليس كل تطويل ياتي لغير فاءدة.
 وكنت قدمت القول في باب الايجاز بان الايجاز هو: دلالة اللفظ علي المعني من غير زيادة عليه.
 واذا تقررت هذه الحدود الثلاثة المشار اليها، فان مثال الايجاز والاطناب، والتطويل مثال مقصد يسلك اليه في ثلاثة طرق: فالايجاز هو اقرب الطلاب الثلاثة اليه، والاطناب والتطويل هما الطريقان المتساويان في البعد اليه، الا ان طريق الاطناب تشتمل علي منزه من المنازه لا يوجد في طريق التطويل، وسياتي بيان ذلك بضرب الامثلة التي تسهل من معرفته.
 والاطناب يوجد تارة في الجملة الواحدة من الكلام، ويوجد تارة في الجمل المتعددة.
 والذي يوجد في الجمل المتعددة ابلغ، لاتساع المجال في ايراده.
 وعلي هذا فانه بجملته ينقسم قسمين: 
 $  القسم الاول: الذي يوجد في الجملة الواحدة من الكلام
 وهو يرد حقيقة، ومجازا.
 اما الحقيقة فمثل قولهم: رايته بعيني، وقبضته بيدي، ووطءته بقدمي، وذقته بفمي، وكل هذا يظن الظان انه زيادة لا حاجة اليها، ويقول: ان الرءية لا تكون الا بالعين، والقبض لا يكون الا باليد، والوطء لا يكون الا بالقدم، والذوق لا يكون الا بالفم، وليس الامر كذلك، بل هذا يقال في كل شء يعظم مناله، ويعز الوصول اليه، فيءكد الامر فيه علي هذا الوجه دلالة علي نيله والحصول عليه، كقول ابي عبادة البحتري:
 تامل من خلال السجف وانظر ... بعينك ما شربت ومن سقاني
 تجد شمس الضحي تدنو بشمس ... الي من الرحيق الخسرواني
 ولما كان الحضور في هذا المجلس مما يعز وجوده، وكان الساقي فيه علي هذه الصفة من الحسن، قال: انظر بعينك.
 وعلي هذا ورد قوله تعالي: {ذلكم قولكم بافواهكم} .
 فان هذا القول لما كان فيه افتراء عظم الله تعالي علي قاءله:
 الا تري الي قوله تعالي في قصة الافك: {اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم} .
 فصرح في هذه الاية بما اشرت اليه من تعظيم الامر المقول. 
 وفي مساق الاية المشار اليها جاء قوله تعالي: {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون منهن امهاتكم وما جعل ادعياءكم ابناءكم ذلكم قولكم بافواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل} .
 الا تري ان مساق الكلام ان الانسان يقول لزوجته: "انت علي كظهر امي"، ويقول لمملوكه: "يا بني"، فضرب الله لذلك مثلا، فقال: كيف تكون الزوجة اما? وكيف يكون المملوك ابنا? والجمع بين الزوجة والامومة، وبين العبودية والبنوة في حالة واحدة كالجمع بين القلبين في الجوف، وهذا تعظيم لما قالوه، وانكار له، ولما كان الكلام في حال الانكار، والتعظيم اتي بذكر الجوف، والا فقد علم ان القلب لا يكون الا في الجوف، والتمثيل يصح بقوله: {ما جعل الله لرجل من قلبين} وهو تام، لكن في ذكر الجوف فاءدة، وهي ما اشرت اليها، وفيها ايضا زيادة تصوير للمعني المقصود؛ لانه اذا سمعه المخاطب به صور لنفسه جوفا يشتمل علي قلبين، فكان ذلك اسرع الي انكاره.
 وعليه ورد قوله تعالي: {فخر عليهم السقف من فوقهم} .
 فكما ان القلب لا يكون الا في الجوف، فكذلك السقف لا يكون الا من فوق، وهذا مقام ترهيب وتخويف، كما ان ذاك مقام انكار وتعظيم.
 الا تري الي هذه الاية بكمالها وهي قوله تعالي: {قد مكر الذين من قبلهم فاتي الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون} ، ولذكر لفظة: {فوقهم} ، فاءدة لا توجد مع اسقاطها من هذا الكلام، وانت تحس هذا من نفسك، فانك اذا تلوت هذه الاية يخيل اليك ان سقفا خر علي اولءك من فوقهم، وحصل في نفسك من الرعب ما لا يحصل مع اسقاط تلك اللفظة. 
 وفي القران الكريم من هذا النوع كثير، كقوله تعالي: {فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة، وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة} .
 وقوله: {افرايتم اللات والعزي، ومناة الثالثة الاخري} .
 وكل هذه الايات انما اطنب فيها بالتاكيد لمعان اقتضتها، فان النفخ في الصور الذي تقوم به الاموات من القبور مهول عظيم، دل علي القدرة الباهرة، وكذلك حمل الارض والجبال.
 فلما كانا بهذه الصفة قيل فيهما: {نفخة واحدة} ، و {دكة واحدة} ، اي: ان هذا الامر المهول العظيم سهل يسير علي الله تعالي يفعل ويمضي الامر فيه بنفخة واحدة ودكة واحدة، ولا يحتاج فيه الي طول مدة، ولا كلفة ولا مشقة.
 فجء بذكر الواحدة لتاكيد الاعلام بان ذلك هين سهل علي عظمه.
 وهذه المواضع وامثالها ترد في القران الكريم، ويتوهم بعض الناس انها ترد لغير فاءدة اقتضتها، وليس الامر كذلك، فان هذه الاسرار البلاغية لا ينتبه لها الا العارفون بها، وهكذا يرد ما يرد منها في كلام العرب.
 وههنا نكتة لا بد من الاشارة اليها، وذاك اني نظرت في قوله تعالي: {نفخة واحدة} ، و {دكة واحدة} ، وفي قوله تعالي: {ومناة الثالثة الاخري} ، فوجدت ذلك غير مقيس علي ما تقدم، وسابينه ببيان شاف، فاقول:
 ان قوله تعالي: {ومناة الثالثة الاخري} ، انما جء به لتوازن الفقر التي نظمت السورة كلها عليها، وهي: {والنجم اذا هوي} ، ولو قيل: {افرايتم اللات والعزي، ومناة} ، ولم يقل: "الثالثة الاخري"؛ لكان الكلام عاريا عن الطلاوة والحسن، وكذلك لو قيل: ومناة الاخري، من غير ان يقال: "الثالثة"؛ لانه نقص في الفقرة الثانية عن الاولي، وذاك 
 قبيح وقد تقدم الكلام عليه في باب السجع، لكن التاكيد في هذه الاية جاء ضمنا لتوازن الفقر وتبعا.
 واما: {نفخة واحدة} ، و {دكة واحدة} ، فانما جء بلفظ الواحدة فيهما وقد علم ان النفخة هي واحدة، والدكة هي واحدة لمكان نظم الكلام؛ لان السورة التي هي: {الحاقة} جارية علي هذا المنهاج في توازنها السجعي، ولو قيل: نفخة من غير واحدة، ودكة من غير واحدة ثم قيل بعدها: {فيومءذ وقعت الواقعة} ، لكان الكلام منثورا محتاجا الي تمام، لكن التاكيد جاء فيهما ضمنا وتبعا.
 واذا تبين ذلك واتضح، فاعلم ان الفرق بين هذه الايات، وبين قوله تعالي: {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه} ظاهر، وذاك ان "نفخة" هي واحدة "ومناة" هي ثالثة.
 واما ما جاء منه علي سبيل المجاز، فقوله تعالي: {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} .
 ففاءدة ذكر: {الصدور} ههنا انه قد تعورف، وعلم ان العمي علي الحقيقة مكانه البصر، وهو ان تصاب الحدقة بما يطمس نورها، واستعماله في القلب تشبيه، ومثل، فلما اريد اثبات ما هو خلاف المتعارف من نسبة العمي الي القلوب حقيقة، ونفيه عن الابصار، احتاج هذا الامر الي زيادة تصوير وتعريف، ليتقرر ان مكان العمي انما هو القلوب، لا الابصار.
 وهذا الموضع من علم البيان كثيرة محاسنه، وافرة لطاءفه، والمجاز فيه احسن من الحقيقة، لمكان زيادة التصوير في اثبات وصف الحقيقي للمجازي، ونفيه عن الحقيقي. 
  القسم الثاني المختص بالجمل
  الضرب الاول: ان يذكر الشء فيءتي فيه بمعان متداخلة، الا ان كل معني يختص بخصيصة ليست للاخر
 ...
 القسم الثاني المختص بالجمل:
   
 واما القسم الثاني المختص بالجمل، فانه يشتمل علي ضروب اربعة:
   
 الضرب الاول: ان يذكر الشء، فيءتي فيه بمعاني متداخلة، الا ان كل معني يختص بخصيصة ليست للاخر
 وذلك كقول ابي تمام:
 قطعت الي الزابيين هباته ... والتاث مامول السحاب السبل
 من منة مشهورة وصنيعة ... بكر واحسان اغر محجل
 فقوله: "منة مشهورة، وصنيعة بكر، واحسان اغر محجل" تداخلت معانيه، اذ المنة، والصنيعة والاحسان، متقارب بعضه من بعض، وليس ذلك بتكرير؛ لانه لو اقتصر علي قوله: منة وصنيعة، واحسان لجاز ان يكون تكريرا، ولكنه وصف كل واحدة من هذه الثلاث بصفة اخرجتها عن حكم التكرير، فقال: "منة مشهورة"، فوصفها بالاشتهار لعظم شانها، و"صنيعة بكر"، فوصفها بالبكارة، اي انها لم يءت بمثلها من قبل، و"احسان اغر محجل"، فوصفه بالغرة والتحجيل: اي هو ذو محاسن متعددة، فلما وصف هذه المعاني المتداخلة التي تدل علي شء واحد باوصاف متباينة صار ذلك اطنابا، ولم يكن تكريرا.
 ولم اجد في ضروب الاطناب احسن من هذا الموضع، ولا الطف وقد استعمله ابو تمام في شعره كثيرا، بخلاف غيره من الشعراء كقوله:
 زكي سجاياه تضيف ضيوفه ... ويرجي مرجيه ويسال ساءله
 فان غرضه من هذا القول انما هو ذكر الممدوح بالكرم وكثرة العطاء، الا انه وصفه بصفات متعددة، فجعل ضيوفه تضيف، وراجيه يرجي وساءله يسال، وليس هذا تكريرا؛ لانه يلزم من كون ضيوفه تضيف ان يكون راجيه مرجوا، ولا ان يكون ساءله مسءلا؛ لان ضيفه يستصحب ضيفا، طمعا في كلام مضيفه، وساءله يسال: اي انه يعطي الساءل عطاء كثيرا يصير به معطيا، وراجيه يرجي: اي انه اذا تعلق به رجاء راج، فقد ايقن بالفلاح والنجاح، فهو حقيق بان يرجي لمكان رجاءه اياه، وهذا ابلغ الاوصاف الثلاثة 
 $  الضرب الثاني: يسمي النفي والاثبات
 وهو ان يذكر الشء علي سبيل النفي ثم يذكر علي سبيل الاثبات، او بالعكس، ولا بد ان يكون في احدهما زيادة في الاخر، والا كان تكريرا، والغرض به تاكيد المعني المقصود.
 فمما جاء منه قوله تعالي: {لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم والله عليم بالمتقين، انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون} .
 واعلم ان لهذا الضرب من الاطناب فاءدة كبيرة، وهو من اوكد وجوهه، الا تري انه قال: {لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم} ، ثم قال: {انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر} ، والمعني في ذلك سواء، الا انه في الثانية قوله: {وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون} ، ولولا هذه الزيادة لكان حكم هاتين الايتين حكم التكرير.
 وهذا الموضع ينبغي ان يتامل، وينعم النظر فيه.
 وعليه ورد قوله تعالي: {الم، غلبت الروم، في ادني الارض وهم من بعد غلبهم 
 سيغلبون، في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون، بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم، وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن اكثر الناس لا يعلمون، يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون} .
 فقوله: {يعلمون} ، بعد قوله: {لا يعلمون} ، من الباب الذي نحن بصدد ذكره، الا تري انه نفي العلم عن الناس بما خفي عنهم من تحقيق وعده، ثم اثبت لهم العلم بظاهر الحياة الدنيا، فكانهم علموا وما علموا، اذ العلم بظاهر الامور ليس بعلم، وانما العلم هو ما كان بالباطن من الامور. 
  الضرب الثالث: وهو ان يذكر المعني الواحد تاما لا يحتاج الي زيادة ثم يضرب له مثال من التشبيه
 ...
   
 الضرب الثالث: هو ان يذكر المعني الواحد تاما لا يحتاج الي زيادة، ثم يضرب له مثال من التشبيه
 كقول ابي عبادة البحتري:
 ذات حسن لو استزادت من الحس ... ن اليه لما اصابت مزيدا
 فهي كالشمس بهجة، والقضيب اللدن قدا، والريم طرفا وجيدا.
 الا تري ان الاول كاف في بلوغ الغاية في الحسن؛ لانه لما قال: "لو استزادت لما اصابت مزيدا" دخل تحته كل شء من الاشياء الحسنة، الا ان للتشبيه مزية اخري تفيد السامع تصويرا، وتخييلا لا يحصل له من الاول.
 وهذا الضرب من احسن ما يجء في باب الاطناب. 
 وكذلك ورد قوله:
 تردد في خلقي سودد ... سماحا مرجي وباسا مهيبا
 فكالسيف ان جءته صارخا ... وكالبحر ان جءته مستثيبا
 فالبيت الثاني يدل علي معني الاول؛ لان البحر والسيف للباس المهيب، الا ان في الثاني زيادة التشبيه التي تفيد تخيلا وتصويرا. 
 $  الضرب الرابع : ان يستوفي معاني الغرض المقصود من كتاب، او خطبة او قصيدة
 وهذا اصعب الضروب الاربعة طريقا، واضيقها بابا؛ لانه يتفرع الي اساليب كثيرة من المعاني، وارباب النظم والنثر يتفاوتون فيه، وليس الخاطر الذي يقذف بالدرر في مثله الا معدوم الوجود، ومثاله ومثال الايجاز مثال مجمل ومفصل، وقد تقدم القول ان الايجاز والاطناب، والتطويل بمنزلة مقصد يسلك اليه ثلاثة طرق.
 وقد اوردت ههنا امثلة لهذه الاساليب الثلاثة، وجعلتها علي هيءة المقصد الذي تسلك اليه الطرق الثلاثة.
 فمن ذلك ما ذكرته في وصف بستان ذات فواكه متعددة.
 فاذا اريد وصفه علي حكم الايجاز قيل: "فيه من كل فاكهة زوجان"، وهذا كلام الله تعالي، وقد جمع جميع انواع الفاكهة باحسن لفظ واخصره.
 واذا اريد وصف ذلك البستان علي حكم "الاطناب" قيل فيه ما اذكره، وهو فصل من كتاب انشاته، وهو:
 "جنة علت ارضها ان تمسك ماء، وغنيت بينبوعها ان تستجدي سماء، وهي ذات ثمار مختلفة الغرابة، وتربة منجبة، وما كل تربة توصف بالنجابة. 
 "ففيها المشمش الذي يسبق غيره بقدومه، ويقذف ايدي الجانين بنجومه، فهو يسمو بطيب الفرع والنجار، ولو نظم في جيد الحسناء لاشتبه بقلادة من نضار، وله زمن الربيع الذي هو اعدل الازمان، وقد شبه بسن الصبا في الاسنان.
 "وفيها التفاح الذي رق جلده، وعظم قده، وتورد خده، وطابت انفاسه، فلا بان الوادي ولا رنده، واذا نظر اليه وجد منه حظ الشم والنظر، ونسبته من سرر الغزلان اولي من نسبته الي منابت الشجر.
 "وفيها العنب الذي هو اكرم الثمار طينة، واكثرها الوان زينة، واول غرس اغترسه نوح عليه السلام عند خروجه من السفينة، فقطفه يميل بكف قاطفه، ويغري بالوصف لسان واصفه.
 "وفيها الرمان الذي هو طعام وشراب، وبه شبهت نهود الكعاب، ومن فضله انه لا نوي له فيرمي نواه، ولا يخرج اللءلء والمرجان من فاكهة سواه.
 وفيها التين الذي اقسم الله به تنويها بذكره، واستتر ادم عليه السلام بورقه اذ كشفت المعصية من ستره، وخص بطول الاعناق فما يري بها من ميل، فهو نشوة من سكره ، وقد وصف بانه راق طعما، ونعم جسما، وقيل: هذا كنيف ملء شهدا لا كنيف ملء علما.
 وفيها من ثمرات النخيل ما يزهي بلونه وشكله، ويشغل بلذة منظره عن لذة اكله، وهو الذي فضل ذوات الافنان بعرجونه، ولا تماثل بينه وبين الحلواء: "هذا خلق الله، فاروني ماذا خلق الذين من دونه".
 وفيها غير ذلك من اشكال الفاكهة واصنافها، وكلها معدود من اوساطها لا من اطرافها. 
 ولقد دخلتها فاستهوتني حسدا، ولم اصاحبها علي قوله: "لن تبيد هذه ابدا".
 فهذا الوصف علي هذه الصورة يسمي "اطنابا"؛ لانه لم يعر عن فاءدة.
 وذاك الاول هو "الايجاز"؛ لانه اشتمل باختصاره علي جميع اصناف الفاكهة.
 واما "التطويل": فهو ان تعد الاصناف المذكورة تعدادا من غير وصف لطيف، ولا نعت راءق فيقال: مشمش، وتفاح وعنب ورمان، ونخل وكذا، وكذا.
 وانظر ايها المتامل الي ما اشرت اليه من هذه الاقسام الثلاثة في الايجاز، والاطناب والتطويل، وقس عليها ما ياتي منها.
 وسازيد ذلك بيانا بمثال اخر، فاقول:
 قد ورد في باب "الايجاز" كتاب كتبه طاهر بن الحسين الي المامون رحمه الله تعالي يخبره بهزيمة "علي بن" عيسي بن ماهان وقتله اياه، وهو: "كتابي الي امير المءمنين، وراس "علي بن" عيسي بن ماهان بين يدي، وخاتمه بين يدي، وعسكره مصرف تحت امري، والسلام".
 وهذا كتاب جامع للمعني، شديد الاختصار.
 واذا كتب ما هو في معناه علي وجه "الاطناب" قيل فيه ما اذكره، وهو ما انشاته مثالا في هذا الموضع، ليعلم به الفرق بين الايجاز والاطناب، وهو:
 "اصدر كتابه هذا، وقد نصر بالفءة القليلة علي الفءة الكثيرة، وانقلب باليد الملاي 
 والعين القريرة، وكان انتصاره بجد امير المءمنين لا بحد نصله، والجد اغني من الجيش، وان كثرت امداد خيله ورجله، وجء براس "علي بن" عيسي بن ماهان وهو علي جسد غير جسده، وليس له قدم، فيقال: انه يسعي بقدمه ولا يد، فيقال: انه يبطش بيده، ولقد طال وطوله مءذن بقصر شانه، وحسدت الضباع الطير علي مكانها منه، وهو غير محسود علي مكانه ، واحضر خاتمه، وهو الخاتم الذي كان الامر يجري علي نقش اسطره، وكان يرجو ان يصدر كتاب الفتح بختمه، فحال ورود المنية دون مصدره، وكذلك البغي مرتعه وبيل ومصرعه جليل، وسيفه وان مضي فانه عند الضرب كليل، وقد نطق الفال بان الخاتم، والراس مشيران بالحصول علي خاتم الملك وراسه، وهذا الفتح اساس لما يستقبل بناءه، ولا يستقر البناء الا علي اساسه، والعساكر التي كانت علي امير المءمنين حربا صارت له سلما، واعطته البيعة علما بفضله، وليس من تابع تقليدا كمن تابع علما، وهم الان مصروفون تحت الاوامر، ممتحنون بكشف السراءر، مطيفون باللواء الذي خصه الله باستفتاح المقالد واستيطاء المنابر، وكما سرت خطوات القلم في اثناء هذا القرطاس، فكذلك سرت طلاءع الرعب قبل الطلاءع في قلوب الناس، وليس في البلاد ما يغلق بمشيءة الله بابا، ولا يحسر نقابا، وعلي الله اتمام النعم التي افتتحها، واجابة امير المءمنين الي مقترحاته التي اقترحها، والسلام.
 وهذا الكتاب يشتمل علي ما اشتمل عليه كتاب طاهر بن الحسين من المعني، الا انه فصل ذلك الاجمال.
 ولو كتبت علي وجه "التطويل" الذي لا فاءدة فيه لقيل: "اصدر كتابه في يوم كذا من شهر كذا، والتقي عسكر امير المءمنين، وعسكر عدوه الباغي.
 وتطاعن الفريقان، وتزاحف الجمعان، وحمي القتال، واشتد النزال، وترادفت الكتاءب، وتلاحقت المقانب، وقتل "علي بن" عيسي بن ماهان، واحتز راسه وقطع، 
 ونزع الخاتم من يده وخلع، وترك جسده طعاما للطيور والسباع، والذءاب والضباع، وانجلت الوقعة عن غلب امير المءمنين ونصره، وخذلان عدوه وقهره، والسلام.
 فهذا الكتاب يشتمل علي تطويل لا فاءدة فيه؛ لانه كرر فيه معاني يتم الغرض بدونها، وذكر ما لا حاجة اليه في الاعلام بالواقعة.
 فانظر الي هذه الكتب الثلاثة، وتاملها كما تاملت الذي تقدمها.
 وبعد ذلك اني اورد لك كتابا، وتقليدا يوضحان لك فاءدة الاطناب، اما الكتاب فانه كتاب كتبته عن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب رحمه الله تعالي الي ديوان الخلافة ببغداد يتضمن فتح بيت المقدس، واستنقاذه من ايدي الكفار، وذلك في معارضة كتاب كتبه عبد الرحيم بن علي البيساني عنه، وكان الفتح في السابع والعشرين من شهر رجب من سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة.
 "خلد الله سلطان الديوان العزيز النبوي، وجعل ايام دولته اترابا، ومناقب مجدها هضابا وزادها علي مرور الايام شبابا، واوسعها توشية وذهابا، اذا اوسع غيرها تلاشيا وذهابا، ومنحها في الدنيا والاخرة عطاء وفاقا لا عطاء حسابا، ومثل جدودها في عيون الاعداء شيءا عجابا، واراهم منها وراءهم في اليقظة ارهابا وارعابا، وفي المنام ابلا صعابا تقود خيلا عرابا، لو جمعت العصور في صعيد واحد لكان هذا العصر عليها فاخرا، وفاز بسبق اواءلها وان جاء اخرا، وليس ذلك الا لخطوته بالدولة الناصرية التي كسته خبرا وقلدته دررا، ودونت له من المحامد سيرا، وجعلت في كل ناحية من وجهه شمسا وقمرا.
 "وقيض الله لها من الخادم وليا يوصل يومه في طاعتها بامسه، ولا يري الا ومن نفسه في خدمتها رقيب علي نفسه، وطالما سعي بين يديها بمساع تغص باخبارها محافل 
 القوم، ويقال له فيها: ما ضرك ما صنعت بعد اليوم، وقد سلفت منها ايات تتمايل في اشباهها واضرابها، واستءنف لها الان واحدة تدعي بام كتابها، وهي فتح البيت المقدس الذي تفتحت له ابواب السماء، وكثرت باحاديث مجده كواكب ظلماء، واسترد حق الاسلام، وطالما سعت الهمم في طلبه بالزاد والماء، ومن احسن ما اتي به انه انس قبلته الثانية بقبلته الاولي، واطال منه كل ما قصرته يد الكفر، وكانت هي الطولي، وبه صح لهذا البيت معني اسمه، وانتقل الي الطهارة ونزاهتها عن الرجس ووصمه، ولم يحزه الخادم حتي طوي ما حوله من البلاد المنجدة والغاءرة، وكان مركزا لداءرتها فغادره وهو طرف من اطراف الداءرة، ولما شارفه نظر منه الي ظلة من الظلل، وراي بلدا قد استقر علي متن الجبل مثل الجبل، ويطيف به واد يستهزء عصمته بنوب الدهر، وقد انعطف علي جوانبه انعطاف الحبوة علي الظهر، والمسالك اليه مع ذلك ذات تعاريج ومعارج، وهي ضيقة مستوعرة يطلق عليها اسم الطرق، ولا يطلق عليها اسم المناهج ، فلما راه قال: هذا امنية لمن يري، وعلم حينءذ ان كل الصيد في جوف الفرا، الا ان لسان حاله خاطبه، وهو افصح الخطاب، وقال: امدد يدك فليس دونها من حجاب.
 وكان قد برز من السلاح في لباس راءع من المنعة، واخرج من السواد الاعظم ما خدع العيون والحرب خدعة، وما يمنع رقاب البلاد بكثرة السواد، ولا يحمي بعوالي الاسوار بل بعوالي الصعاد، وفي يوم كذا وكذا خيم المسلمون في عقر داره، ونزلوا منه نزول الجار الي جانب جاره، ثم ارتادوا موقفا للقتال، وان لم يكن هناك موقف يقرب مناله، ولا يتسع مجاله، واتفق الراي علي لسان المنجنيق في خطبة عقيلية ابلغ خطابا. 
 وادني من المطلوب طلابا، وانه اذا ضرب بعصاه الحجر انبجست عيون اهله دماء، كما انبجست عيون الحجر ماء.
 هذا والعزاءم تنظر الي هذا الراي نظر المستجهل، وتصد عنه صدود المستعجل، وتقول: ما بارتياد السهل تملك الصعاب، ومن ابتني السيف صرحا لم ينا عنه بلوغ الاسباب، والحديد لا يفلح الا بالحديد، والركن الشديد لا يصدم الا بركن شديد، فعندها صمم الخادم ان يلقي البلد مواصبا لا مواربا، وان يجعل للزحف جانبا وللمنجنيق جانبا، ونوي ان يبدي صفحة وجهه امام الناس، وتاسي برسول الله صلي الله عليه وسلم في الاتقاء به اذا اشتد الباس، ولا شك ان قلوب الجيوش بمنزلة قلوبها، وان النفاذ لاسنة الرماح لا لكعوبها، ولا يشتفي من الوغي الا من كان طرفه امام طرفه، ومن وقف خلف جنوده، فقد جعل عزاءمها من خلفه.
 ولما وقع الزحف صورع البلد صراعا، بعد ان قورع قراعا، ثم هز هزة طوته بيمينها ونشرته بشمالها، واذاقته العذاب الادني دون العذاب الاكبر من نكالها، وبدون ذلك يكون عرك اديمه، وعطف شكيمه، ولم يكن قتاله بالسهام التي غايتها ان تصف اجنحتها للمطار، وتنال بكلومها من فوق الاسوار، بل بالسيوف التي اذا جالدت بلدا اخذت بكظمه، وتوغلت في هجمه، واغنت بسرعة خطواتها اليه عن المنجنيق وابطاء هدمه، والسيف ليس بمرتو من النفس التي تظل طاءشة عند لقاءها، جاءشة عند استيفاءها، فالقلوب توصف بانها تجيش اذا كانت اعدادا، والنفوس لا تجيش الا اذا كانت ثمادا، وما يستوي وجوه الاقران في اقدامها واحجامها، فمنها المظلم اذا رابها الروع باشراقها، ومنها المشرق اذا شابها الروع باظلامها، وكانت وجوه المءمنين في هذا المقام احظي بلباس الاشراق، واتم ابدرا، والبدور لا يكون تمامها في المحاق، فما منهم الا من عرض نفسه ليوم العرض، ومشي الي جنة عرضها السموات والارض، حتي اتسع المكر، وضاق باعداء الله المقر، وحرقت اوعار الخنادق، وصار الرجال لمنطقة السور كالمناطق، ولم يستشهد منهم الا عدد يسير لا تدخله لام التعريف، وكانت اجنحة الملاءكة مطيفة بهم، فاكرم المطاف به وبالمطيف.
 
 وقد اسعد الله اولءك بالشهادة التي هي الفوز الاكبر، وقرنها بادناء مضاجعهم من الارض المقدسة، التي هي ارض المحشر، فما يسرهم ان يعودوا الي الدنيا الا للاستزادة من ثواب الجهاد، وايسر ذلك ان ارواحهم في حواصل طير خضر تعلق من ثمار الجنة الي يوم المعاد.
 ولما راي الكفار ان صليبهم قد صار خوارا، وان زءيرهم قد انقلب خوارا، اذعنت ايديهم باستسلامها، وصانعت بالمال عن الرقاب واسترقاقها، وبالبلد عن النفوس وحمامها، فابي السيف ان يترك رقابا تغذي باكلها، ويحل من عشقها علي مداومة وصلها.
 وذكر الخادم ان سلف هءلاء انتزاع هذا البلد قسرا، وفتك بمن كان به من المسلمين غدرا، وذلك ثار ذخره الله لك حتي تحظي في الاخرة بثوابه، وتتجمل في الدنيا بزينة اثوابه، والمسلم اخو المسلم ياخذ بدمه، وان تطاولت امداد السنين علي قدمه، فيا بعد عهد هذا الثار من ثاءره، ويا طيب خبره عند سامعه، وحسن اثره عند ناظره.
 ولما تحقق العزم علي ذلك اشار ذوو الراي بقبول الفدية المبذولة، والا يحمل العدو علي ما ليست نفسه عليه بمحمولة، فان النقد اذا اخرج صار ذا انياب واظفار، واستضري حتي يلتحق بالسباع الضوار، وهءلاء اذا راوا عين القتل تجردوا للقتال، وركبوا الاهوال للنجاة من الاهوال، ومن يدع الي خطة رشد فليقبلها، ومن انشط له عقل الامور فلا يعقلها ، وعلي كل حال فان الفدية للمسلمين ارغب، واموال يتقوي بها علي العدو خير من دماء تذهب.
 هذا، وبالبلد من اساري المسلمين من حياة احدهم بحياة كل نفس، ومن حرمته 
 عند الله مما طلعت عليه الشمس، ولا يوازي فتحه عنوة ان يتعدي اليهم اضراره، ولا شك انهم يعاجلون بالقتل قبل ان تدخل اقطاره.
 فراي الخادم عند ذلك ان الراي مشترك، وان له معتركا كما ان السيف له معترك، وتقرر تسليم البلد ودموع اهله قد خضبت احداقها، واقرحت اماقها ولم تطب انفسهم بفراق قمامه حتي كادت الهام تفارق اعناقها، فعلي حسب ذلك التراب تقوم قيامتهم، وتشيل نعامتهم، ولطالما ابتهلوا عنده ايام الحصار، واستنصروه فلم يحظوا منه بمعونة الانتصار، وكيف يرجي النصر من معبود تقر شيعته بقتله؟، ام كيف يدفع عن غيره من كان هو مبتلي بمثله، وهذه عقول سخيفة نفذ فيها كيد شيطانها، واخفي عنها محجة الحق علي وضوح بيانها.
 ولقد كان يوم التسليم عريض الفخار، زاءد العمر علي عمر ابويه من الليل والنهار، واشتق من اسمه معني السلامة للمسلمين والهلاك للكفار، وزاده فخرا الي فخره انه وافق اليوم المسفر عن ليلة المعراج النبوي الذي كان في تلك الارض موعده، ومن صخرتها مصعده، وذلك هو الاسراء الذي ركب اليه ظهر البراق، واستفتح له ابواب السبع الطباق، ولقي فيه الانبياء علي اختلاف درجاتهم، فظفر خير ملقي بخير لاق، وبركة ذلك اليوم سرت الي هذا، فاطالت من شهرته، وضمنته نصرة الدين الحنيف الذي لله عناية بنصرته، وجعلته تاريخا يءرخ بفتحه كما ارخ النبي صلي الله عليه وسلم بدار هجرته، واذا انصف واصفه قال: انه لليوم البدري في اقتراب النسب، وانه العجيبة التي لم تجفل عنها الايام في صفر، وانما اجفلت عنها في رجب، فما اكثر الفاءز فيه والمغبون، والمسرور والمحزون فيمن جد راكب ومن جد راجل، ومن عز قادم وذل راحل. 
 ولطالما جد الخادم في السعي له وابصار العدا تزلقه، والسنتهم تسلقه، وما منهم الا من اكثر الشناعة بان ذلك السعي للاستكثار من البلاد، والله يعلم انه لم يكن الا للاستكثار من موارد الجهاد، لا جرم ان صدق النية كان له عقبي الدار، وتلك الاقوال الكاذبة كان لها عقبي البوار، ويوم هذا الفتح يفتقر قبله الي ايام تجلو بياضه عن سوادها، ويلقح لها بطون المساعي حتي يكون هو نتيجة ميلادها، ولما ظفر به الخادم لم يكن لاهل النجامة فيه قول يرد كذابه، ولا يقبل صوابه، والشهب الطالعة علي ذوات السروج، اصدق نبا من الشهب الطالعة من ذوات البروج، علي انهما وان اتفقا رجما فانهما يختلفان علما، فعلم هذه يسال عنه ثغر الاعناق، وعلم هذه يسال عنه بطون الاوراق.
 ولما دخل البلد وجد به امما لولا ان ضربت عليهم الذلة لدافعوا المنايا مكاثرة، وغالبوا السيوف مصابرة، وهم طواءف مختلفو الالسنة والالوان، وان قيل: انهم اناسي فان صورهم صور الجان، ومنهم طاءفة استشعرت حبس نفوسها، وفحصت الشعر عن اوساط رءوسها، وتوحشت بالرهبانية حتي ارتاعت العيون من اشكالها ولبوسها.
 ولما راوا طليعة الاسلام داخلة عليهم اعلنوا بالجءار، واصطرخوا جميعا كما يصطرخون غدا في النار، وزادهم غيظا الي غيظهم انهم راوا الصلاة قاءمة، وقد صار الناقوس اذانا، وكلمة الكفر ايمانا، واقيمت الجمعة، وهي اول جمعة حظي الاقصي بمشهدها، وحضرتها الامة الاسلامية باحمرها واسودها، فمن باك بدمعة سروره الباردة، ومن مجيل نظره في نعمة الله الواردة، ومن شاكر للزمن الذي ابقاه الي يومه هذا الذي كل الايام له حاسدة، من كان ولده تقدم قبله او بعده فكانه لم يولد، وكانت هذه الجمعة في رابع شعبان، وهو الشهر الذي جعله الله طليعة لشهر الصيام، وليلة نصفه هي الليلة المعروفة باحياء قيامها الي حين وفاة شخص الظلام، والتي يغفر فيها لاكثر من شعر غنم كلب من ذوي الذنوب والاثام. 
 وجء باللواء الاسود، فركز من المنبر في اعلاه، ونطق لسان حاله، فقال: من كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مولاه فانا مولاه، ولم يكن لسان الخطيب بافصح بيانا من لسانه، غير ان هذا يزهي ببلاغ موعظته، وهذا يزهي بعزة سلطانه، ولما ذكرت سمات الخلافة المعظمة اتبعها الناس بالدعاء الذي ملا المسجد بعجيجه، وسبق الكرام الكاتبون بزميله الي السماء ووشيجه، وكان اليوم فصلا، والموقف حفلا، وذلك الدعاء فرضا لا نفلا.
 ولا ينتهي النصف الا ما شوهد بالبلد من الاثار العجيبة التي تستلبث العجلان، وتستحلب الاذهان، وتستنطق الالسنة بالتسبيح لله الذي فطر الانسان، ومن جملة ذلك ما تبوهي في حسنه من البيع والصوامع، ذوات الابنية الرواءع، التي روضت بالزخارف ترويض الازهار، ورفعت معاقدها حتي كادت النجوم توحي اليها بالاسرار، وما منها الا ما يقال: انه ارم ذات العماد، التي لم يخلق مثلها في البلاد، ولقد الان الله لهم الحجارة حتي تخيروا في توسيعها بضروب الاختيار، وجعلوها اعاجيب للاسماع والابصار، وقيل فيها: هذه روضات جنان لا افنية ديار.
 هذا الي غيره مما وجد من معبودات القوم الموصوفة بانها الة الصلب، اللاتي من ذوات النصب، واكثر ذلك وجد في المسجد موضوعا، وعلي قبته مرفوعا، فانزلت علي قرونها، واستن بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في طعن عيونها، واستوطن المءمن مكان الكفور، وبدلت الظلمات بالنور، وقالت الصخرة: الان جمع بيني وبين الحجر الاسود لخاطب الاسلام، والجمع بين الاختين في هذا الامر من الحلال لا من الحرام، وقال الاقصي: سبحان الذي اسري الي بجنده، كما اسري بعبده، واعاد لي عهود الفتح الاول بهذا الفتح الذي اتي من بعده، وعود الذاهب ارجي لدوام احقابه، وخلود الانسان لا يكون الا في مابه، وهذا هو الخطب الذي جدد للاسلام عهود ابن خطابه رضي الله عنه الا ان مستنقذ الطريدة اولي بها من صاحبها، ولءن غصبتها يد غالبة، فقد جاء الله باليد التي غصبتها من غاصبها. 
 هذا ولم يستنقذها الخادم الا بانضاء سلاح انفته الوقعة الاولي التي استاصلت حماة البلاد، واستباحت اغيالها بقتل الاساد، فكانت لهذا الفتح عنوانا، ولتقرير اصوله بنيانا، ولم ينج بها من طواغيت الكفر الا طاغية ترابلس، فان السيوف اسارته وبفءاده قلق من اوجالها، وفي عينه دهش من اهوالها، وقد قرن الله هذا الفتح ببشري موته.
 وكفي المسلمين مءنة الاهتمام لفوته، ففر من الوقعة، ولم ينج بذلك الفرار، واعتصم بذات جداره، فقتله الخوف من وراء الجدار، ولا فرق بين قتيل خوف السفار، وبين قتيل الشفار، ولقد فر من المكروه الي مثله، لكنه انتقل من ميتة عزه الي ميتة ذله.
 وكذلك اثار الخادم في اعداء الله فهم هلكي بسيفه في مواقف الطراد، فان فروا فبخوفه علي جنوب الوساد، وبعد هذه فهل يمترون في ان دماءهم قد استجابت لمراده، وان سواء لديه من امكن منها في دنوه، ومن امتنع منها في بعاده، وكل ذلك مستمد من الاستنصار بعناية الديوان العزيز التي من شانها ان تجعل الرءيا حقا، واحاديث الامال صدقا، وتقرب بعيدات الامور حتي تجعل الشرق غربا والغرب شرقا، فهذا الفتح منسوب اليها، وان كان الخادم هو الساعي في تسهيله، والمجاهد بنفسه وماله في سبيله، فعلي عطف دولتها ترقم اعلامه، وفي ايامها تءرخ ايامه.
 ولو ابيح للقلم الخيلاء في مقام المقال، كما ابيح لصاحبه في مقام القتال، لاختالت مشيته في هذا الكتاب، ولقال: واسهب فليس الاكثار ههنا من الاسهاب، لكنه منعه من ذلك ان يكون ممن فخر بعمله فابطله، وارسل خطابه الي الديوان العزيز، فلم يقبضه بالادب حين ارسله، وقد ارتاد من يبلغ عنه مشاريح هذه الوقاءع التي اختصرها، ويمثل صورها لمن غاب عنها كما تمثلت لمن حضرها، ويكون مكانه من النباهة كريما كمكانها، وهي عراءس المساعي، فاحسن الناس بيانا مءهل لايداع حسانها، والساءر بها فلان وهو راوي اخبار نصرها التي صحبها في تجريح الرجال، وعوالي اسنادها ماخوذة من طرق العوال، والايام والليالي رواة، فما الظن برواية الايام والليال؟
 
 وستتلو هذه الاخبار الصادقة بمشيءة الله اخبار مثلها صادقة، وما دامت السيوف ناطقة في يد الخادم فالالسنة عنها ناطقة، وللاراء العالية مزيد العلو، ان شاء الله تعالي.
 واما التقليد، فانه تقليد انشاته لمنصب الحسبة، وهو:
 "اما بعد، فقد جعل الله جزاء التمكين في ارضه ان يقام بحدود فرضه، ونحن نساله التوفيق لهذا الامر الذي ثقل حمله وعدم اهله، فقد جء بنا في زمن اصبح الناس فيه سدي، وعاد الاسلام فيه غريبا كما بدا، وهو الزمن الذي كثرت فيه اشراط اليوم الاخير، وغربلت فيه الامة حتي لم يبق الا حثالة التمر والشعير.
 ومن اهم ما نقرر بناءه، ونقدم عناءه، ونصلح به الزمن وابناءه، ان نمضي احكام الشريعة المطهرة علي ما قررته، في تعريف ما عرفته، وتنكير ما نكرته، ومدار ذلك علي النظر في امر الحسبة التي تتنزل منه بمنزلة السلك من العقد، والكف من الزند، وقد اخلصنا النية في ارتياد من فيها ويكفيها، ويصطفي لها ولا يصطفيها، وهو انت ايها الشيخ الاجل "فلان" احسن الله لك الاثر، وصدق فيك النظر، فتولها غير موكول اليها، بل معانا عليها.
 واعلم ان الناس قد اماتوا سننا واحيوا بدعا، وتفرقوا فيما احدثوه من المحدثات شيعا؛ واظلم منهم من اقرهم علي امرهم، ولم ياخذ بقوارع زجرهم، فان السكوت عن البدعة رضا بمكانها، وترك النهي عنها كالامر باتيانها، ولم يات بنا لله تعالي الا ليعيد الدين قاءما علي اصوله، صادعا بحكم الله فيه وحكم رسوله.
 ونحن نامرك ان تتصفح احوال الناس في امر دينهم الذي هو عصمة مالهم، وامر معاشهم الذي يتميز به حرامهم عن حلالهم، فابدا اولا بالنظر في العقاءد، واهد فيها 
 الي سبيل الفرقة الناجية الذي هو سبيل واحد، وتلك الفرقة هي السلف الصالح الذين لزموا مواطن الحق فاقاموا، وقالوا: ربنا الله ثم استقاموا، ومن عداهم شعب دانوا اديانا، وعبدوا من الاهواء اوثانا، واتبعوا ما لم ينزل به الله سلطانا "ولو نشاء لاريناكهم، فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول، والله يعلم اعمالكم"، فمن انتهي من هءلاء الي فلسفة فاقتله، ولا تسمع له قولا، ولا تقبل منه صرفا ولا عدلا، وليكن قتله علي رءوس الاشهاد ما بين حاضر وباد، فما تكدرت الشراءع بمثل مقالته، ولا تدنست علومها بمثل اثر جهالته، والمنتمي اليها يعرف بنكره، ويستدل عليه بظلمة كفره، وتلك الظلمة تدرك بالقلوب لا بالابصار، وتظهر زيادتها ونقصها بحسب ما عند راءيها من الانوار، وما تجده من كتبها التي هي سموم ناقعة، لا علوم نافعة وافاعي ملقفة، لا اقوال مءلفة، فاستاصل شافتها بالتمزيق، وافعل بها ما يفعله الله باهلها من التحريق، ولا يقنعك ذلك حتي تجتهد في تتبع اثارها، والكشف عن مكامن اسرارها، فمن وجدت في بيته فليءخذ جهارا، ولينكل به اشهارا، وليقل: هذا جزاء من استكبر استكبارا، ولم يرج لله وقارا.
 واما من تحدث في القدر، وقال فيه بمخالفة نص الخبر، فليس في شء من ربقة الاسلام، وان تنسك بمداومة الصلاة والصيام، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "القدرية مجوس هذه الامة"، والمراد بذلك انهما ماثلوا بين الله والعبد، والضياء والظلمة، فعلاج هذه الطاءفة ان تجزي بان تخزي، فليقابل جمعها بالتكسير، واسمها بالتصغير، ولتنقل الي ثقل الحدود عن خفة التعزير، ومن كان منها ذا مكانة نابهة فليهبط، او شهادة عادلة فليسقط: 
 وكذلك يجري الحكم فيمن قال بالتشبيه والتجسيم، او قال بحدوث القران القديم، ومن ملحدي القران فرقة فرقت بين المعني والخط، وفرقة قالت فيه بالشكل والنقط، وكل هءلاء قوم خبثت سراءرهم، وعميت ابصارهم، وعظمت عند الله جراءمهم، فخذهم بالتوبة التي تطهر اهلها، وتجب ما قبلها، وليست التوبة عبارة عن ذكري اللسان، والقلب لاه في قبضة النسيان، بل هي عبارة عن الندم علي ما فات، واستءناف الاخلاص فيما هو ات، وقد جعل الله التاءب من احبابه، ووصفه في مواضع كثيرة من كتابه، ومن فضله ان الملاءكة يستغفرون لذنبه، ويشفعون له الي ربه، فان ابت هذه الطواءف الا اصرارا، ولم يزدهم دعاءك الا فرارا، فاعلم ان الله قد طبع علي قلوبهم طبعا، والحقهم بالذين كانت اعينهم في غطاء عن ذكره، وكانوا لا يستطيعون سمعا، فخذهم عند ذلك بحد الجلد، فان لم ينجع فبحد ذوات الحد، فان هذه امراض عمي لا ترجي لها الافاقة، ولا تبرء منها الا الدماء المراقة.
 واما الفرقة المدعوة بالرافضة، التي هي لما رفعه الله خافضة، فانهم اناس ليس لهم من الدين الا اسمه، ولا من الاسلام الا رسمه، واذا نقب عن مذهبهم وجد علي العصبية موضوعا، ولغير ما شرعه الله ورسوله مشروعا، ذبوا عن علي رضي الله عنه فاسلموه، واخروه اذ قدموه، وهءلاء وضعوا احاديث فنقلوها، واولوا علي ما اولوها، فتبع الاخر منهم الاول علي غمة، وقالوا: انا وجدنا اباءنا علي امة.
 وههنا غير ما ذكرناه من عقاءد محلولة، ومذاهب غير منقولة ولا مقبولة، وبالهدي يتبين طريق الضلال، وبالصحة يظهر اثر الاعتلال ولا عقيدة الا عقيدة السنة والكتاب، ولا دين الا دين العجاءز الماء والمحراب.
 واذا فرغنا من الوصية بالاصول التي هي للدين ملاك، فلنتبعها بالفروع التي هي له مساك:
 واول ذلك الصلاة، وهي في مباني الاسلام الخمس اوكد خمسه، واخر ما وصي به رسول الله صلي الله عليه وسلم عند مفارقة نفسه، ومن فضلها انها العمل الذي
 
 ينهي عن الفحشاء والمنكر، ولا عذر في تركها لاحد من الناس فيقال: انه يعذر، فاجمع الناس اليها، واحملهم عليها، ومرهم بالاجتماع لها في المساجد، وناد فيهم بفضيلة صلاة الجماعة علي صلاة الواحد، وراقبهم عند اوقات الاذان في الاسواق التي هي معركة الشيطان، فمن شغل بتثمير مكسبه، ولها عنها بالاقبال علي لهوه ولعبه، فخذه بالالة العمرية التي تضع من قدره، وتذيقه وبال امره، ولا يمنعك عن ذي هيبة هيبته، ولا عن ذي شيبة شيبته، فانما اهلك الذين من قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد.
 ومن مهمات الصلاة يوم الجمعة الذي هو في الايام بمنزلة الاعياد في الاعوام، وفيه الساعة المخصوصة بالدعاء المجاب، التي ما صادفها عبد الا ظفر بالطلاب، فمر الناس بابتداره في البواكر، والفوز فيه بقربان البدنات الاخاير، فانه اليوم الذي لم تطلع الشمس علي مثله، وبه فضل هذا الدين علي اهل الكتاب من قبله فهو واسطة عقد الايام السبعة، ولاشتماله علي مجموع فضلها سمي يوم الجمعة، وفي الاعوام مواسم لصلوات مخصوصة كالتراويح في شهر رمضان، والرغاءب في اول جمعة من رجب، وليلة النصف من شعبان، فلتملا المساجد في هذه المواسم التي تكثر فيها شهادات الاقلام، في كتب الطاعات ومحو الاثام، ومن حضرها وليس همه الا ان يمر بها طروقا، ويواعد اليه اخدانه رفثا وفسوقا، فهءلاء هم الخلف الذين اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات، فابعث عليهم قوما يسلبونهم سلبا، ويوجعونهم ضربا، ويملءون عيونهم مهابة وقلوبهم رعبا، فبيوت الله مطهرة من هذه الادناس، ولم تعمر لشياطين الانس وانما عمرت للناس، فلا يحضرها الا راكع وساجد، او ذاكر وحامد.
 وههنا عظيمة عضيهة، وفاحشة يفقه لها من ليست نفسه بفقيهة، وهي الربا، فانه قد كثر اكله، وتظاهر به فاعله، وقال فساق الفقهاء بتاويله؛ وتوصلوا الي 
 شبهة تحليله، ولا يتسارع الي ذلك الا من اعمي الله قلبه، ومحق كسبه، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لعن الله اليهود؛ حرمت عليهم الشحوم فجملوها، وباعوها واكلوا اثمانها"، ونحن نامرك ان تشمر في هذا الامر تشميرا يرهبه الناس، ولا تدع ربا حتي تضعه، واول ربا تضعه ربا العباس؛ فتاديب الكبير قاض بتهذيب الصغير، والاسوة بالرفيع خلاف الاسوة بالنظير؛ وجل معاملة الربا تجري في سوق الصرف الذي تختلف به النقود، وتفترض فيه العقود، ويخاض في نار نيره الي النار ذات الوقود، وبه قوم اوسعوا عيون الموازين غمزا، والسنتها همزا ولمزا، واصبح الدرهم والدينار عندهم بمنزلة الصنمين: اللات والعزي، ولا يري منهم الا من الحرص مفاض علي ثيابه، وقد جمع بين المعرفة بالحرام والهجوم علي ارتكابه، فعدل ميل هءلاء تعديلا، وتخولهم علي مرور الايام تخويلا، واعلم انك قد وليت من الكيل، والميزان امرين هلكت فيهما الامم السالفة، فباشرهما بيدك مباشرة الاختبار والاختيار، ولا تقل اهلهما عثرة، فان الاقالة لا تنتهي عن العثار، وكل هءلاء من سواد الناس ممن لم يزك غرسه، ولا فقهت نفسه، وليس همه الا فرجه وضرسه، فخذهم بالة التعزيز التي هي نزاعة للشوي، تدعو من ادبر وتولي، ومن اثارها انها ترج ارض الراس رجا، وتفرج سماءه فرجا، ويسلك بصاحبه هديا ونهجا. وقد كثر في الاسواق الخلابة والنجش، وتلقي الركبان وبيع الحاضر للبادي، وتنفيق السلعة باليمين الكاذبة، وكل هذه من المحظورات التي وردت الاخبار النبوية ببيانها، والنهي عن تورد مكانها، فمن قارف شيءا منها جاهلا بتحريمه فقومه بالتعليم ، واهده الي الصراط المستقيم، ومن عرف ما اقترف، فاذقه حر التاديب، قبل ان يذاق غدا حر التعذيب، واعلمه ان الارزاق بيد الله تعالي لا ينقصها عجز 
 القاعد، ولا يزيدها حرص الكادح، وقد ينقلب الجاهد فيها بصفقة الخاسر، والوادع بصفقة الرابح، ومن سنة الله تعالي ان ينمي الحلال وان كان يسيرا، ويمحق الحرام، وان كان كثيرا.
 ومن الناس من اتاه الله مالا فبث في الاسواق جنود ذهبه وورقه، واحتكر ما حمله الميزان من ذوات رطله، ووسعه الكيل من ذوات وسقه، فاصبح فقراء بلده في ضيق من عدم الرفق، ومدد الرزق، فليمنع هءلاء ان يجعلوا رزق الله محتكرا، ومعاش عباده محتجرا، وليءمروا بان يتراحموا، ولا يتزاحموا، وان ياخذ الغني منهم بقدر الكفاف، ويترك للفقير ما يعينه علي الاسعاف، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "لا حكرة في سوقنا، لا يعمد رجال بايديهم فضول من اذهاب الي رزق من ارزاق الله تعالي ينزل بساحتنا، فيحتكرونه علينا، ولكن ايما جالب جلب علي عمود كبده، فذلك ضيف عمر، فليبع كيف شاء الله، وليمسك كيف شاء الله".
 واما التسعير فانه وان اثره القاسطنون، وحكم به القاسطون، وقيل: ان في ذلك للفقير تيسير العسير، فليس لاحد ان يكون يد الله في حفظ ما رفع، وبذل ما منع، فقف انت حيث اوقفك حكم الحق، ودع ما يعن من مصلحة الخلق، ولا تكن ممن اتبع الراي والنظر، وترك الاية والخبر، فحكمة الله مطوية فيما يامر به علي السنة رسله، وليست مما يستنبطه ذو العلم بعلمه، ولا يستدل عليه ذو العقل بعقله، "ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا".
 ومما نامرك به ان تمحو الصغيرة، كما تمحو الكبيرة، فان لمم الذنوب كالقطر يصير مجتمعه سيلا متدفقا، وكان اوله قطرا متفرقا.
 وقد استمر في الناس عواءد تهاونوا باستمرارها، ولم ينظروا الي ثقل اوزارها، فمن ذلك لبس الذهب، والحرير الذي لم يلبسه الا من عدم عند الله خلاقا، وان قيل: انه 
 شعار للغني فلم يزد صاحبه من الحسنات الا املاقا، وللبس عباءة مع التقوي احسن في العيون شعارا، واعظم في الصدور وقارا.
 ويلتحق بهذه المعصية صوغ الذهب، والفضة انية يمنع منها حق الصدقات، وهو حق يقاتل مانعه، ويعصي في استعمالها امر الله، وهو حد من حدوده يعاقب عاصيه، ويثاب طاءعه.
 وكذلك يجري الحكم في الصور المرقومة في البيوت والثياب، وعلي الستور المغلقة علي الابواب، واخراجها في ضروب اشكال الحيوان لملاعبة الصبيان، وذلك مماثلة لخلق الله في التقدير، ولهذا يءمر صانعه بنفخ الروح فيما صوره من التصوير.
 ومما يغلظ نكيره اطالة الذيول للاجترار، والمباهاة لما فيها من عنجهية التيه والاستكبار، ولن يخرق صاحبها الارض باعجابه، ولا يبلغ الجبال باطالة ثيابه، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا ينظر الي من جر ثوبه خيلاء".
 ومما هو اشد نكيرا امر الحمامات، فان الناس قد اصروا بها علي الاجهار، وترك الاستتار، والتهاون بامر العورات التي لصاحبها اللعنة، وله سوء الدار.
 والنساء في هذا المقام اشد تهالكا من الرجال، وقد ابتذلن انفسهن حتي افرطن في فاحشة الابتذال، ولهن محدثات من المنكر احدثها كثرة الارفاه والاتراف، واهمل انكارها حتي سرت في الاوساط والاطراف، وقد احدثن الان من الملابس ما لا يخطر للشيطان في حساب، وتلك من لباس الشهرة الذي لا يستر منه اسبال مرط، ولا ادناء جلباب.
 ومن جملتها انهن يعتصبن عصاءب كامثال الاسنمة، ويخرجن من جهارة 
 اشكالها في الصور المعلمة، وقد اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم "بها فيما ورد عنه من الاخبار، وجعل صاحبها معدودا من زمرة اصحاب النار.
 ومما حيد به عن السنن قراءة القران بضروب الالحان، وتلك قراءة تخرج حروفها من غير مخرج، وتبدو معوجة وهو قران عربي غير ذي عوج، وقد امر الله بترتيله، وايراده علي هيءة تنزيله، فمن قراه بالترجيع والترديد، وزلزل حروفه بالتمطيط والتمديد، فقد الحقه بدرجات الاغاني، وذهب بما فيه من طلاوة الالفاظ والمعاني، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اقرءوا القران بلحون العرب واصواتها، واياكم ولحون اهل الفسق ولحون اهل الكتابين، وسيجء بعدي قوم يرجعون بالقران ترجيع الغناء، والنوح لا يجاوز حناجرهم، مفتونة قلوبهم، وقلوب الذين يعجبهم شانهم".
 ويلتحق بذلك اقتناء القينات المغنيات اللاتي يلعبن بالعقول لعبهن بالاسماع، ويغنين الشياطين بغناءهن عن بث الجنود والاشياع، وفتيا النفس الامارة في ذلك ان تقول: هءلاء اماء يحل نغمة سماعهن، كما يحل ما تحت قناعهن، وقد علم ان لكل شء تماما، وقد ينقلب فيصير حراما، ومن حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تبيعوا القينات المغنيات ولا تشتروهن، ولا تعلموهن، ولا خير في تجارة فيهن، وثمنهن حرام". وفي مثل هذا انزلت: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} .
 وكذلك يجري الحكم في المواشط اللاتي يجعلن الحسن موفورا، والقبح مستورا، ويخدعن الناظر حتي يجعلنه مسحورا، فهن يبدين صدقا من كذب، وجدا من لعب، وفعلهن هذا من الغش الذي نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه، وقال: "انه ليس منه" ، وقد لعن الواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة والواشرة والمستوشرة. 
 ومن غش المنكرات ايضا خضاب الشيب الذي يخالف فيه الظاهر الباطن، ويتخلق صاحبه بخلق الكاذب الخاءن، وهب انه اخفي لون شعره، وهل يخفي اخلاق لباسه، واذا استسن ملاءم المرء، فلا يغنيه سواد عارضه، ولا سواد راسه، وقد جعل الله الشيب من نعمه المبشرة بطول الاعمار، وسماه نورا للونه وهدايته، ولا تستوي الظلمات والانوار، قال النبي صلي الله عليه وسلم: " قوم يخضبون بالسواد كحواصل الحمام، لا يريحون راءحة الجنة" ... والاولي بصاحب الشيب ان يشتغل بتغيير صيغة الكتاب، ويداب في محو سواد العقاب ببياض الثواب، ففي بقية عمره مندوحة لادخار ما يحمد ذخره، وتبديل ما تقدم سطره.
 ومما خولفت فيه السنة عقد مجالس التعازي لحضور الناس، واظهار شعار الاسود، والازرق من اللباس، والتشبيه بالجاهلية في النوح والندب، ومجاوزة دمع العين وخشوع القلب الي الاعلان باسخاط الرب، وقد تواطا النساء علي ضرب الخيام علي القبور، وجعل الاعياد مواسم لاجتماع الزاءر والمزور، فصارت الماتم بينهم ولاءم، والمنادب عندهم مادب، وربما نشا من ذلك ما يغض طرفا، ويجدع انفا، ويوجب حدا وقذفا، وهكذا اهمل امر الاسلام في تشبه اهل الذمة باهله، وما كانوا ليشابهوه في زي غرته، ويخالفوه في سلوك سبله، ولا بد من الغيار بان يشد النصراني عقدة زناره، ويصفر اليهودي اعلي ازاره.
 وليمنعوا من الظاهر بطغيان النعمة وعلو الهمة، ويءمروا بالوقوف عند ما حكم عليهم من الاحكام، واخذوا فيه بالاختفاء والاكتتام، فخمورهم تستر، 
 وشعاءر دينهم لا تظهر، وموتاهم تقبر بالخمول قبل ان تقبر، فلا يوقد خلف ميتهم مصباح، ولا يتبع بندب ولا صياح.
 ومما عرف الناس منكره اثارة التحريش بين الحيوانات، وهي ذوات اكباد رطبة، واخلاق صعبة وما منها الا ما يحل اكله، ولا يحل قتله، كالكبش والحجلة والديك، والسماني وما اشبهها، وقد اكثر الناس من اقتناءها، والمواظبة علي اضرام شحناءها، وربما نشا من ذلك فتنة تءول الي ضراب، وشق ثياب، واحداث شجاج، واثارة عجاج وتحزب الي احزاب كثيرة وافواج.
 ويتصل بهذه المنكرات المذكورة اشياء اخري تجري مجراها في التقديم، وتتنزل منزلتها في التحريم، فاحكم فيها بحكمك، وامض في شبهاتها بدليل علمك، ونب عنا في التذكير والتحذير، والتعريف والتنكير، حتي يتقود الاود، ويتضح الرشد ويمكث في الارض ما ينفع ويذهب الزبد، وليكن عملك لله الذي يسمع ويري، وله ما في السموات وما في الارض، وما بينهما وما تحت الثري.
 واعلم ان الامر بالمعروف عبادة يتعدي نفع صاحبها الي غيره، وتستضيف خير المامور بها الي خيره، وهي الجهاد الاكبر الذي تقاتل فيه عواصي النفوس، وتضرب به رءوس الشهوات التي هي امنع من معاقد الرءوس، فقتيله يحيا بقتله، وجريحه يءسي بجراحة نصله، وبمثل هذا الجهاد تستنزل امداد النعم مضعفة، كما تستنزل امداد النصر مردفة، فاقدم عليه ذا عزم باتر، وطرف ساهر، وقدم ثابت صابر، حتي تظل لمعاقل الشيطان فاتحا، وتكون فيمن دعا الي الله وعمل صالحا.
 واعلم انك في صبيحة كل يوم يبتدرك الملك والشيطان، وكل منهما يقول: يايها الانسان، فان اجبت نداء الملك كتبك في زمرة من مهد لجنبه، وخاف مقام ربه، وعرج بعملك الي الله طيبا نشره، مضاعفا اجره، وان اجبت نداء الشيطان 
 كتبك في زمرة من اغواه، وقرنك بمن اغفل الله قلبه واتبع هواه، ثم نزل به الي الارض خبيثا مخثبا، واقبل به علي اخوانه من الشياطين محدثا.
 وهذا اخر ما عهدناه اليك من العهد الذي طوقت اليوم بكتابه، وستناقش غدا علي حسابه، وكما جعلناه لك في الدنيا ذكرا، فاجعله لك في الاخرة ذخرا، ان شاء الله تعالي والسلام.
 وهذا الذي ذكرته في هذين من الكتاب، والتقليد يتضمن اطنابا مستوفي الاقسام، ولولا خوف الاطالة التي لا حاجة اليها لاوردت قصاءد من الشعر ايضا، حتي لا يخلو الموضع من ضرب امثلة من المنظوم والمنثور، لكن في الذي ذكرته كفاية لمن يحمله علي اشباهه ونظاءره.
 فان قيل: ان الاطناب في الكلام وضعتموه اسما علي غير مسمي، فان الكلام لا يخلو من حالتين: اما ان لا يزيد لفظه علي معناه، وهو "الايجاز"، او يزيد لفظه علي معناه، وهو "التطويل"، وليس ههنا قسم ثالث، فما الاطناب اذا
  ...... 
 قلت في الجواب: اعلم ان "الايجاز" هو ضد "التطويل"، كما ان السواد ضد البياض، غير ان بين الضدين مراتب، ومنازل ليست اضدادا، فالاطناب لا ايجاز هو ولا تطويل، كما ان الحمرة او الخضرة ليست بياضا ولا سوادا.
 وقد قدمنا القول ان الاطناب ياتي في الكلام مءكدا كالذي ياتي بزيادة التصوير للمعني المقصود، اما حقيقة واما مجازا، والتطويل ليس كذلك، فانه التعبير عن المعني بلفظ زاءد عليه يفهم ذلك المعني بدونه، فاذا حذفت تلك الزيادة بقي المعني المعبر عنه علي حاله لم يتغير منه شء.
 وهذا بخلاف الاطناب، فانه اذا حذفت منه تلك الزيادة المءكدة للمعني تغير ذلك المعني، وزال ذلك التاكيد عنه، وذهبت فاءدة التصوير، والتخييل التي تفيد السامع ما لم يكن الا بها.
 
 الا تري الي قوله تعالي: {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} ، وهذا لا يسمي ايجازا؛ لانه اتي فيه بزيادة لفظ، وهو ذكر الصدور، وقد علم ان القلوب لا تكون الا في الصدور ولا يسمي تطويلا؛ لان التطويل لا فاءدة فيه اصلا ، وهذا فيه فاءدة، وهي ما اشرنا اليه، وكذلك باقي اقسام الاطناب التي نبهنا عليها، وهذا لا نزاع فيه.
 
  محتويات القسم الثاني من كتاب: المثل الساءر
 في ادب الكاتب والشاعر لضياء الدين بن الاثير: المقالة الثانية: في الصناعة المعنوية توطءة في معاني الخطابة، والشعر والكتابة "":
 صفحة
  بين الطبع والتحصيل، هل افاد ادباء العرب من كتب علماء اليونان المعاني المبتعدة، والمعاني المقلدة، عوامل الابتداع: اثر الحوادث المتجددة، والاحوال الشاهدة.
  امثلة من ابتداع ابي تمام "" والبحتري "" والمتنبي "" وابي نواس "" وجليلة البكرية "".
 من معاني ابن الاثير المبتكرة:
  في وصف حسان، من كتاب يتضمن منازلة بلد، ووصف القتال بالمنجنيق
  معني مبتدع مستخرج من حديث نبوي في وصف مفازة
  من كتاب في وصف نزول العدو علي حصار بلد
  فصل من كتاب الي ديوان الخلافة ببغداد
  بين عهد الملك والحجاج، واستخراج معني من كتاب الله
 امثلة من شعر ابي نواس "، "، ومسلم بن الوليد ""، وعلي بن جبلة "" وابن الرومي ""، والمتنبي "" وشعراء اخرين ""
  من كتاب ابن الاثير:
 في صف صورة مليحة "" في ذم الشيب.
  كتابان في المعابثة والهزل "" فصل من كتاب يتضمن وصف هزيمة الكفار
 
  من كتاب في وصف القلم
  كتاب مع هدية من رطب
  رقعة من هدية من ثياب ودراهم ال بعض حجاب السلطان
  رقعة اخري من هدية من المسك
  رقعة من عاشق الي معشوق
  كتاب في التعزية بوفاة زوجة بعض الملوك وولدها
  كتاب عن الملك الافضل الي اخيه الملك الظاهر غازي
  من جملة رسالة طردية في وصف قسي البندق وحامليها
  استخراج المعاني من كتاب الله، ومن حديث النبي صلي الله عليه وسلم
  فصل من كتاب الي بعض المنعمين، من كتاب في وصف القلم
  الضرب الذي يحتذي فيه علي مثال سابق ومنهج مطروق، والرد علي القاءلين باستفاد المعاني، وصعوبة الاختراع
  مناقشة ابن افلح البغدادي في دعواه اختصاص المحدثين بالابتداع
  المتعصبون للالفاظ والرد عليهم
 النوع الاول: في الاستعارة ""
  الاوصاف الخاصة، والاوصاف العامة للفصاحة والبلاغة
  اقسام المجاز: التوسع، والتشبيه التام، والتشبيه المحذوف "الاستعارة"
  الفرق بين التشبيه والاستعارة
  التوسع في الكلام "" ضرباه: ما يرد علي وجه الاضافة
  ما يرد علي وجه الاضافة
  حد الاستعارة، التعريف المشهور ونقده، تعريف ابن الاثير
  القرينة في الاستعارة، قول ابن جني في المجاز، والرد عليه
  اقسام المجاز عند العزالي، واعتراضات ابن الاثير
  امثلة للاستعارة المفيدة: من القران الكريم
  من الاخبار النبوية من كلام العرب من كلام ابن الاثير
 من الشعر العربي: لمسكين الدارمي "" لرجل من بني يسار "" لديك الجن، لابي تمام "" للبحتري "" للمتنبي ""، والشريف الرضي "".
  خلط الاستعارة بالتشبيه، ومناقشة الخفاجي، والامدي
  الاستعارة المرضية والاستعارة المطرحة، الاستعارات التي ينبني بعضها علي بعض
 
 النوع الثاني: في التشبيه "":
  نقد علماء البيان في تفريقهم بين التشبيه والتمثيل، قسما التشبيه: التشبيه المظهر والتشبيه المضمر، اقسام التشبيه المضمر، وامثلتها
  الشبيه المضمر ابلغ، واوجز من التشبيه المظهر
  فاءدة التشبيه ومحاسنه
  اقسام التشبيه: تشبيه معني بمعني، صورة بصورة، تشبيه معني بصورة، تشبيه صورة بمعني
  الطرفان من حيث الافراد والتركيب "" تشبيه المفرد بالمفرد
  تشبيه المركب بالمركب
  تشبيه المفرد بالمركب
  تشبيه المركب بالمفرد
  من معيب التشبيه
  الطرد والعكس "غلبة الفروع علي الاصول"
 النوع الثالث: في التجريد ""
  حد التجريد، معناه اللغوي: والمعني البلاغي
  فاءدة التجريد قسما التجريد: المحض، وغير المحض
  القسم الاول: تعريفه، امثلته
  التجريد غير المحض: تعريفه، امثلته
  راي ابي علي الفارسي، والرد عليه
 النوع الرابع: في الالتفات ""
  معناه اللغوي، معناه البلاغي، من اسماءه "شجاعة العربية"
  اقسام الالتفات:
 القسم الاول: في الرجوع من الغيبة الي الخطاب، ومن الخطاب الي الغيبة، راي الزمخشري ومناقشته
  القسم الثاني: في الرجوع عن الفعل المستقبل الي فعل الامر، وعن الفعل الماضي الي فعل الامر
  القسم الثالث: في الاخبار عن الفعل الماضي المستقبل، وعن الفعل المستقبل بالفعل الماضي
 
 النوع الخامس: في توكيد الضميرين ""
  بين النحو والبلاغة، معني توكيد الضميرين
  توكيد المتصل بالمتصل "" توكيد المتصل بالمنفصل
  توكيد المنفصل بالمنفصل
 النوع السادس: في عطف المظهر علي ضميره، والافصاح به بعده ""
 فاءدته، امثلة من كلام العرب، ومن القران الكريم
 النوع السابع: في التفسير بعد الابهام: "":
  فاءدته، امثلة من القران الكريم
  الفرق بين عطف المظهر علي ضميره، والتفسير بعد الابهام
  الابهام من غير تفسير، امثلة من القران ومن كلام العرب، ومن الشعر
 النوع الثامن: في استعمال العام في النفي، والخاص في الاثبات "":
 ما يدخل تحت هذا النوع "" الخاص والعام "" الاوصاف الخاصة اذا وقعت علي شيءين، الاسماء المفردة الواقعة علي الجنس ""
 الصفتان الواردتان علي شء واحد "" الصفات المتعددة الواردة علي شء واحد ""
 النوع التاسع: في التقديم والتاخير: "":
  ضرباه: ما يغير المعني، وما لا يغير المعني
  الضرب الاول: بلاغة التقديم: تقديم المفعول علي الفعل تقديم الخبر علي المبتدا تقديم الظرف
 
  غرضا التقديم: الاختصاص، مراعاة نظم الكلام
  المعاظلة المعنوية: امثلتها، تفاوت درجاتها في القبح
  الضرب الثاني: تقديم السبب علي المسبب "" تقديم الاكثر علي الاقل
  تقديم الاعجب فالاعجب "" تقديم الافضل والمفضول
 النوع العاشر: في الحروف العاطفة والجارة: ""
  بين النحو والبلاغة، حروف العطف
  التباس مواضع الفاء والواو فعل المطاوعة ما يلتبس بافعال المطاوعة
  حروف الجر: معاني بعض الحروف الجارة
  العدول عن بعض الحروف الي بعض
 النوع الحادي عشر: في الخطاب بالجملة الفعلية، والجملة الاسمية والفرق بينهما: "":
  العدول عن احد الخطابين الي الاخر وفاءدته
  ورود لام التوكيد في الكلام
 النوع الثاني عشر: في قوة اللفظ لقوة المعني ""
  اختلاف الاوزان، والصيغ واختلاف المعني
  زيادة التصغير
  النقل من صيغة الي صيغة، وفاءدته
 النوع الثالث عشر: في عكس الظاهر ""
 معناه، امثلة، الغرض منه
 
 النوع الرابع عشر: في الاستدراج ""
 استخراج ابن الاثير اياه من كتاب الله معناه فاءدة الاستدراج امثلة من القران الكريم، من حديث بين الحسين بن علي، ومعاوية بن ابي سفيان.
 النوع الخامس عشر: في الايجاز ""
  معناه، النظر الي المعاني لا الالفاظ
  معاني القران: المعاني الاصول "" المعاني الفروع
  راي لبعض علماء البيان في مواضع الايجاز، والتطويل والرد عليه
  حد الايجاز الايجاز والتطويل امثلة للايجاز وللتطويل
  قسما الايجاز: الايجاز بالحذف والايجاز بغير الحذف، التنبيه الي المحذوف في الاول ايسر
  "" الايجاز بالحذف: بلاغته، ضرباه: حذف الجمل، وحذف المفردات
  القسم الاول: حذف الجمل، ضروبه:
   
 حذف السءال المقدر، ويسمي "الاستءناف"
 ا اعادة الاسماء والصفات ""
 ب الاستءناف بغير اعادة الاسماء والصفات ""
    
 الاكتفاء بالسبب عن المسبب، وبالمسبب عن السبب
    
 الاضمار علي شريطة التفسير
  ا ما يرد علي طريق الاستفهام
  ب ما يرد علي حد النفي والاثبات
  ج ما يرد علي غير هذين الوجهين
    
 ما ليس بسبب ولا مسبب، ولا اضمار علي شريطة التفسير، ولا استءناف
  القسم الثاني: حذف المفردات: ضروبه:
 الضرب الاول: حذف الفاعل، والاكتفاء في الدلالة عليه بذكر الفعل
  الضرب الثاني: حذف الفعل وجوابه
  الضرب الثالث: حذف المفعول به
 
  الضرب الرابع: حذف المضاف والمضاف اليه، واقامة كل واحد منهما مقام الاخر
  الضرب الخامس: حذف الموصوف والصفة، واقامة كل منهما مقام الاخر
  الضرب السادس: حذف الشرط وجوابه
  الضرب السابع: حذف القسم وجوابه
  الضرب الثامن: حذف "لو" وجوابها
  الضرب التاسع: حذف جواب "لولا"
  الضرب العاشر: حذف جواب "لما"، وجواب "اما"
  الضرب الحادي عشر: حذف جواب "اذا"
  الضرب الثاني عشر: حذف المبتدا والخبر
  الضرب الثالث عشر: حذف "لا" من الكلام، وهي مرادة
  الضرب الرابع عشر: حذف الواو من الكلام واثباتها
  ب الايجاز بغير الحذف: ضرباه
  الضرب الاول: ما ساوي لفظه معناه "الايجاز بالتقدير"
  الضرب الثاني: ما زاد معناه علي لفظه "الايجاز بالقصر"، قسماه:
   
 ما يدل علي محتملات كثيرة
    
 ما لا يمكن التعبير عنه بمثل الفاظه وفي عدتها
 النوع السادس عشر: في الاظناب "":
  فاءدة الاطناب
  اختلاف علماء البيان في الاطناب: راي العسكري والغانمي
  حقيقة معني الاطناب في استعمال اهل اللغة
  حد الاطناب: الفرق بين الاطناب، والتطويل، والتكرير
  قسما الاطناب:
   
 الاطناب في الجملة الواحدة: الحقيقة والمجاز
    
 الاطناب في الجمل: ضروبه
  ا ذكر الشء بمعن متداخلة، كل معني يختص بما ليس للاخر
  ب النفي والاثبات
 
  ج ذكر المعني الواحد تاما، ثم يضرب له مثال من التشبيه
  د استيفاء معاني الغرض المقصود
  امثلة للايجاز والاطناب:
 كتاب لابن الاثير عن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب الي ديوان الخلافة ببغداد، يتضمن فتح بيت المقدس، واستنقاذه من ايدي الكفار.
  صورة تقليد انشاه من الاثير لمنصب الحسبة
  محتويات القسم الثاني من المثل الثاءر
 
  المجلد الثالث
  تابع المقالة الثانية في الصناعة المعنوية
  النوع السابع عشر: في التكرار
  مدخل
 ...
 النوع السابع عشر: في التكرار
 قد تقدم الكلام في صدر كتابي هذا علي تكرار الحروف، وما [اشبه] ذلك مما يختلط بهذا النوع الذي هو "تكرار المعاني والالفاظ".
 واعلم ان هذا النوع من مقاتل علم البيان، وهو دقيق الماخذ.
 وحده هو: دلالة اللفظ علي المعني مرددا، وربما اشتبه علي اكثر الناس بالاطناب مرة، وبالتطويل اخري، وقد تقدم الكلام علي الفرق بين هذه الانواع الثلاثة في باب الاطناب، فلا حاجة الي اعادته ههنا.
 واما التكرير فقد عرفتكه, وهو ينقسم قسمين:
 احدهما يوجد في اللفظ والمعني.
 والاخر يوجد في المعني دون اللفظ. فاما الذي يوجد في اللفظ والمعني فكقولك لمن تستدعيه "اسرع اسرع" ومنه قول ابي الطيب المتنبي:
 ولم ار مثل جيراني ومثلي ... لمثلي عند مثلهم مقام
 واما الذي يوجد في المعني دون اللفظ فكقولك: "اطعني ولا تعصني". فان الامر بالطاعة نهي عن المعصية. 
 وكل من هذين القسمين ينقسم الي مفيد وغير مفيد:
 ولا اعني بالمفيد ههنا ما يعنيه النحاة، فانه عندهم عبارة عن اللفظ المركب، اما من الاسم مع الاسم، بشرط ان يكون للاول بالثاني علاقة معني يسع مكلفا جهله، واما من الاسم مع الفعل التام المتصرف علي هذا الشرط ايضا، واما من حرف النداء مع الاسم، فهذا هو المفيد عند النحاة.
 وانا لم اقصد ذلك ههنا، بل مقصودي من المفيد ان ياتي لمعني، وغير المفيد ان ياتي لغير معني.
 واعلم ان المفيد من التكرير ياتي في الكلام تاكيدا له، وتشييدا من امره، وانما يفعل ذلك للدلالة علي العناية بالشء الذي كررت فيه كلامك، اما مبالغة في مدحه او في ذمه او غير ذلك، ولا ياتي الا في احد طرفي الشء المقصود بالذكر، والوسط عار منه؛ لان احد الطرفين هو المقصود بالمبالغة اما بمدح او ذم او غيرهما، والوسط ليس من شرط المبالغة، وغير المفيد لا ياتي في الكلام الا عيا وخطلا من غير حاجة اليه.
 
  التكرير في اللفظ والمعني
 فاما الاول وهو الذي يوجد في اللفظ والمعني, فانه ينقسم الي ضربين: مفيد وغير مفيد.
 فالاول المفيد, وهو فرعان:
 الاول: اذا كان التكرير في اللفظ والمعني يدل علي معني واحد، والمقصود به غرضان مختلفان:
 كقوله تعالي: {واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين، ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون} .
 هذا تكرير في اللفظ والمعني، وهو قوله: "يحق الحق وليحق الحق" وانما جء به ههنا لاختلاف المراد, وذاك ان الاول تمييز بين الارادتين, والثاني بيان لغرضه فيما فعل من اختيار ذات الشوكة علي غيرها، وانه ما نصرهم وخذل اولءك الا لهذا الغرض.
 ومن هذا الباب قوله تعالي: {قل اني امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين، وامرت لان اكون اول المسلمين، قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم، قل الله اعبد مخلصا له ديني، فاعبدوا ما شءتم من دونه} .
 فكرر قوله تعالي: {قل اني امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين} وقوله: {قل الله اعبد مخلصا له ديني} والمراد به غرضان مختلفان، وذلك ان 
 الاول: اخبار بانه مامور من جهة الله بالعبادة والاخلاص في دينه، والثاني اخبار بانه يخص الله وحده دون غيره بعبادته, مخلصا له دينه، ولدلالته علي ذلك قدم المعبود علي فعل العبادة في الثاني، واخره في الاول؛ لان الكلام اولا وقع في الفعل نفسه وايجاده، وثانيا فيمن يفعل الفعل من اجله، ولذلك رتب عليه {فاعبدوا ما شءتم من دونه} .
 وعليه ورد قوله تعالي:
 {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه ان الذين يستاذنونك اولءك الذين يءمنون بالله ورسوله} .
 وظاهر الاول والثاني انهما سواء في المعني، وليس كذلك؛ لان الثاني فيه تخصيص غير موجود في الاول، الا تري انا اذا قلنا: "زيد الافضل"، وقلنا: "الافضل زيد"، كان في الثاني تخصيص له بالفضل، وهذا التخصيص لا يوجد في القول الاول الذي هو "زيد الافضل"، ويجوز ان تبدل صفة الفضل فيه بغيرها او بضدها، فيقال: "زيد الاجمل"، او "زيد الانقص"، واذا قلنا: "الافضل زيد"، وجب تخصيصه بالنفس، ولم يمكن تغيير عنه.
 وكذلك يجري الحكم في هذه الايات، فان الله تعالي قال: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله} ثم قال: {لم يذهبوا حتي يستاذنوه} فوصفهم بالامتناع عن الذهاب الا باذنه، وهذه صفة يجوز ان تبدل بغيرها 
 من الصفات، كما قال تعالي في موضع اخر: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا} .
 فجاء بصفة غير تلك الصفة، ولما قال: {ان الذين يستاذنونك اولءك الذين يءمنون بالله ورسوله} وجب تخصيصهم بذلك الوصف دون غيره، وهذا موضع حسن في تكرير المعاني.
 ومما يعد من هذا الباب قوله تعالي: {قل يا ايها الكافرون، لا اعبد ما تعبدون، ولا انتم عابدون ما اعبد، ولا انا عابد ما عبدتم، ولا انتم عابدون ما اعبد، لكم دينكم ولي دين} .
 وقد ظن قوم ان هذه الاية تكرير لا فاءدة فيه, وليس الامر كذلك، فان معني قوله: {لا اعبد} يعني في المستقبل: من عبادة الهتكم، ولا انتم فاعلون فيه ما اطلبه منكم من عبادة الهي، {ولا انا عابد ما عبدتم} اي: وما كنت عابدا قط فيما سلف ما عبدتم، يعني انه لم يعهد مني عبادة صنم في الجاهلية في وقت ما, فكيف يرجي ذلك مني في الاسلام? {ولا انتم عابدون} في الماضي في وقت ما ما انا علي عبادته الان.
 ومما يجري هذا المجري قوله تعالي: {بسم الله الرحمن الرحيم, الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين} . 
 فكرر"الرحمن الرحيم" مرتين, والفاءدة في ذلك ان الاول يتعلق بامر الدنيا، والثاني بامر الاخرة.
 فما يتعلق بامر الدنيا يرجع الي خلق العالمين في كونه خلق كلا منهم علي اكمل صفة, واعطاه جميع ما يحتاج اليه حتي البقة والذباب، وقد يرجع الي غير الخلق كادرار الارزاق وغيرها.
 واما ما يتعلق بامر الاخرة فهو اشارة الي الرحمة الثانية في يوم القيامة الذي هو يوم الدين.
 وبالجملة فاعلم انه ليس في القران مكرر لا فاءدة في تكريره، فان رايت شيءا منه تكرر من حيث الظاهر فانعم نظرك فيه، فانظر الي سوابقه ولواحقه، لتنكشف لك الفاءدة منه.
 ومما ورد في القران الكريم مكررا قوله تعالي: {كذبت قوم نوح المرسلين، اذ قال لهم اخوهم نوح الا تتقون، اني لكم رسول امين، فاتقوا الله واطيعون، وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين، فاتقوا الله واطيعون} .
 فكرر قوله: {فاتقوا الله واطيعون}  ليءكده عندهم, ويقرره في نفوسهم، مع تعليق كل واحد منهما بعلة، فجعل علة الاول كونه امينا فيما بينهم، وجعل علة الثاني حسم طمعه فيهم، وخلوه من الاغراض فيما يدعوهم اليه. 
 ومن هذا النحو قوله تعالي: {كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الاوتاد، وثمود وقوم لوط واصحاب الايكة اولءك الاحزاب، ان كل الا كذب الرسل فحق عقاب} .
 وانما كرر تكذيبهم ههنا؛ لانه لم يات به علي اسلوب واحد، بل تنوع فيه بضروب من الصنعة، فذ كره اولا في الجملة الخبرية علي وجه الابهام، ثم جاء بالجملة الاستثناءية, فاوضحه بان كل واحد من الاحزاب كذب جميع الرسل؛ لانهم اذا كذبوا واحدا منهم فقد كذبوا جميعهم، وفي تكرير التكذيب وايضاحه بعد ابهامه, والتنوع في تكريره بالجملة الخبرية اولا, وبالاستثناء ثانيا, وما في الاستثناء من الوضع علي وجه التوكيد والتخصيص المبالغة المسجلة عليهم باستحقاق العذاب وابلغه.
 وهذا باب من تكرير اللفظ والمعني حسن غامض، وبه تعرف مواقع التكرير، والفرق بينه وبين غيره، فافهمه ان شاء الله تعالي.
 الفرع الثاني من الضرب الاول :
 اذا كان التكرير في اللفظ والمعني يدل علي معني واحد, والمراد به غرض واحد، كقوله تعالي: {فقتل كيف قدر، ثم قتل كيف قدر} .
 والتكرير دلالة علي التعجب من تقديره, واصابته الغرض, وهذا كما يقال: "قتله الله ما اشجعه او ما اشعره! " 
 وعليه ورد قول الشاعر:
 الا يا اسلمي ثم اسلمي ثمت اسلمي
 وهذا مبالغة في الدعاء لها بالسلامة، وكل هذا يجاء به لتقرير المعني المراد اثباته.
 وعليه ورد الحديث النبوي ، وذاك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني ان ينكحوا ابنتهم عليا, فلا اذن ثم لا اذن ثم لا اذن الا ان يطلق علي ابنتي وينكح ابنتهم".
 فقوله: "لا اذن ثم لا اذن ثم لا اذن" من التكرير الذي هو اشد موقعا من الايجاز، لانصباب العناية الي تاكيد القول في منع علي رضي الله عنه من التزويج بابنة ابي جهل بن هشام.
 وهذا مثل قوله تعالي: {اولي لك فاولي، ثم اولي لك فاولي} .
 ومن اجل ذلك نقول: "لا اله الا الله وحده لا شريك له"؛ لان قولنا: "لا اله الا الله" مثل قولنا: " وحده لا شريك له" وهما في المعني سواء، وانما كررنا القول فيه لتقرير المعني واثباته؛ وذاك لان من الناس من يخالف فيه كالنصاري والثنوية. 
 والتكرير في مثل هذا المقام ابلغ من الايجاز، واحسن واشد موقعا.
 ومما جاء في مثل هذا قوله تعالي: {الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا فتري الودق يخرج من خلاله فاذا اصاب به من يشاء من عباده اذا هم يستبشرون، وان كانوا من قبل ان ينزل عليهم من قبله لمبلسين} .
 فقوله: {من قبله} بعد قوله: {من قبل} فيه دلالة علي ان عهدهم بالمطر قد بعد وتطاول، فاستحكم باسهم، وتمادي ابلاسهم، فكان الاستبشار علي قدر اغتمامهم بذلك.
 وعلي ذلك ورد قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق} .
 فقوله: {لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} يقوم مقام قوله: {ولا يدينون دين الحق} ؛ لان من لا يءمن بالله ولا باليوم الاخر لا يدين دين الحق، وانما كرر ههنا للخطب علي المامور بقتالهم، والتسجيل عليهم بالذم، ورجمهم بالعظاءم، ليكون ذلك ادعي لوجوب قتالهم وحربهم.
 وقد قلنا: ان التكرير انما ياتي لما اهم من الامر, بصرف العناية اليه ليثبت ويتقرر.
 وكذلك ورد قوله تعالي: {وان تعجب فعجب قولهم اءذا كنا 
 ترابا اءنا لفي خلق جديد اولءك الذين كفروا بربهم واولءك الاغلال في اعناقهم واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} .
 فتكرير لفظة "اولءك" من هذا الباب الذي اشرنا اليه، لمكان شدة النكير، واغلاظ العقاب بسبب انكارهم البعث.
 وعلي هذا ورد قوله تعالي: {اولءك الذين لهم سوء العذاب وهم في الاخرة هم الاخسرون} .
 فانه انما تكررت لفظة "هم" للايذان بتحقيق الخسار، والاصل فيها وهم في الاخرة الاخسرون، لكن لما اريد تاكيد ذلك جء بتكرير هذه اللفظة المشار اليها.
 وكذلك قوله تعالي: {فكان عاقبتهما انهما في النار خالدين فيها} .
 وامثال هذا في القران كثير.
 وكذلك ورد قوله تعالي في سورة القصص:
 {فاصبح في المدينة خاءفا يترقب فاذا الذي استنصره بالامس يستصرخه قال له موسي انك لغوي مبين، فلما ان اراد ان يبطش بالذي هو عدو لهما قال يا موسي اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس} . 
 فقوله تعالي: {فلما ان اراد ان يبطش} بتكرير "ان" مرتين دليل علي ان موسي عليه السلام لم تكن مسارعته الي قتل الثاني كما كانت مسارعته الي قتل الاول، بل كان عنه ابطاء في بسط يده اليه، فعبر القران عن ذلك في قوله تعالي: {فلما ان اراد ان يبطش} .
 وجرت بيني وبين رجل من النحويين مفاوضة في هذه الاية، فقال: ان "ان" الاولي زاءدة، ولو حذفت فقيل: لما اراد ان يبطش لكان المعني سواء، الا تري الي قوله تعالي: {فلما ان جاء البشير القاه علي وجهه} .
 وقد اتفق النحاة علي ان "ان" الواردة بعد "لما" وقبل الفعل زاءدة.
 فقلت له: النحاة لا فتيا لهم في مواقع الفصاحة والبلاغة، ولا عندهم معرفة باسرارهما، من حيث انهم نحاة، ولا شك انهم وجدوا "ان" ترد بعد "لما" وقبل الفعل في القران الكريم, وفي كلام فصحاء العرب, فظنوا ان المعني بوجودها كالمعني اذا اسقطت فقالوا: هذه زاءدة، وليس الامر كذلك، بل اذا وردت "لما" وورد الفعل بعدها باسقاط "ان" دل ذلك علي الفور، واذا لم تسقط لم يدلنا ذلك علي ان الفعل كان علي الفور، وانما كان فيه تراخ وابطاء.
 وبيان ذلك من وجهين:
 احدهما: اني اقول: فاءدة وضح الالفاظ ان تكون ادلة علي المعاني، فاذا وردت لفظة من الالفاظ في كلام مشهود له بالفصاحة والبلاغة, فالاولي 
 ان تحمل تلك اللفظة علي معني، فان لم يوجد معني بعد التنقيب والتنقير والبحث الطويل قيل: هذه زاءدة دخولها في الكلام كخروجها منه.
 ولما نظرت انا في هذه الاية وجدت لفظة "ان" الواردة بعد "لما" وقبل الفعل دالة علي معني, فكيف يسوغ ان يقال: انها زاءدة؟.
 فان قيل: انها اذا كانت دالة علي معني فيجوز ان تكون دالة علي غير ما اشرت انت اليه.
 قلت في الجواب: اذا ثبت انها دالة علي معني فالذي اشرت اليه معني مناسب واقع في موقعه، واذا كان مناسبا واقعا في موقعه فقد حصل المراد منه، ودل الدليل حينءذ انها ليست زاءدة.
 الوجه الاخر: ان هذه اللفظة لو كانت زاءدة لكان ذلك قدحا في كلام الله تعالي، وذاك انه يكون قد نطق بزيادة في كلامه لا حاجة اليها، والمعني يتم بدونها، وحينءذ لا يكون كلامه معجزا، اذ من شرط الاعجاز عدم التطويل الذي لا حاجة اليه، وان التطويل عيب في الكلام، فكيف يكون ما هو عيب في الكلام من باب الاعجاز? هذا محال.
 واما قوله تعالي: {فلما ان جاء البشير القاه علي وجهه} فانه اذا نظر في قصة يوسف عليه السلام مع اخوته منذ القوه في الجب الي ان جاء البشير الي ابيه عليه السلام وجد انه كان ثم ابطاء بعيد، وقد اختلف المفسرون حول تلك المدة، ولو لم يكن ثم مدة بعيدة وامد متطاول لما جء بان بعد "لما" وقبل الفعل، بل كانت تكون الاية: فلما جاء البشير القاه علي وجهه.
 
 وهذه دقاءق ورموز لا تءخذ من النحاة؛ لانها ليست من شانهم.
 واعلم ان من هذا النوع قسما يكون المعني فيه مضافا الي نفسه مع اختلاف اللفظ، وذلك ياتي في الالفاظ المترادفة.
 وقد ورد في القران الكريم، واستعمل في فصيح الكلام. فمنه قوله تعالي: {والذين سعوا في اياتنا معاجزين اولءك لهم عذاب من رجز اليم}  والرجز هو العذاب.
 وعليه ورد قول ابي تمام:
 نهوض بثقل العبء مضطلع به ... وان عظمت فيه الخطوب وجلت
 والثقل هو العبء، والعبء هو الثقل.
 وكذلك ورد قول البحتري:
 ويوم تثنت للوداع وسلمت ... بعينين موصولا بلحظهما السحر
 توهمتها الوي باجفانها الكري ... كري النوم او مالت باعطافها الخمر
 فان الكري هو النوم. 
 وربما اشكل هذا الموضع علي كثير من متعاطي هذه الصناعة, وظنوه مما لا فاءدة فيه, وليس كذلك، بل الفاءدة فيه هي التاكيد للمعني المقصود، والمبالغة فيه.
 اما الاية فالمراد بقوله تعالي: {عذاب من رجز} اي: عذاب مضاعف من عذاب. واما بيت ابي تمام فانه يتضمن المبالغة في وصف الممدوح بحمله للاثقال.
 واما بيت البحتري فانه اراد ان يشبه طرفها لفتوره بالناءم، فكرر المعني علي طريق المضاف والمضاف اليه تاكيدا له, وزيادة في بيانه.
 وهذا الموضع لم ينبه عليه احد سواي.
 ولربما ادخل في التكرير من هذا النوع ما ليس منه، وهو موضع لم ينبه عليه ايضا احد سواي.
 فمنه قوله تعالي: {ثم ان ربك للذين عملوا السوء بجهالة ثم تابوا من بعد ذلك واصلحوا ان ربك من بعدها لغفور رحيم}  فلما تكرر "ان ربك" مرتين علم ان ذلك ادل علي المغفرة.
 وكذلك قوله تعالي: {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم} .
 ومثل هذا قوله تعالي: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون 
 ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب} .
 وهذه الايات يظن انها من باب التكرير، وليست كذلك.
 وقد انعمت نظري فيها فرايتها خارجة عن حكم التكرير، وذلك انه اطال الفصل من الكلام، وكان اوله يفتقر الي تمام الا يفهم الا به، فالاولي في باب الفصاحة ان يعاد لفظ الاول مرة ثانية، ليكون مقارنا لتمام الفصل، كي لا يجء الكلام منثورا، لا سيما في "ان واخواتها".
 فاذا وردت "ان" وكان بين اسمها وخبرها فسحة طويلة من الكلام فاعادة "ان" احسن في حكم البلاغة والفصاحة، كالذي تقدم من هذه الايات.
 وعليه ورد قول بعضهم من شعراء الحماسة:
 اسجنا وقيدا واشتياقا وغربة ... وناي حبيب ان ذا لعظيم
 وان امرا دامت مواثيق عهده ... علي مثل هذا انه لكريم
 فانه لما طال الكلام بين اسم ان وخبرها اعيدت "ان" مرة ثانية؛ لان تقدير الكلام: وان امرا دامت مواثيق عهده علي مثل هذا لكريم، 
 لكن بين الاسم والخبر مدي طويل، فاذا لم تعد "ان" مرة ثانية لم يات علي الكلام بهجة ولا رونق.
 وهذا لا يتنبه لاستعماله الا الفصحاء اما طبعا واما علما.
 وكذلك يجري الامر اذا كان خبر "ان" عاملا في معمول يطول ذكره، فان اعادة الخبر ثانية هو الاحسن.
 وعلي هذا جاء قوله تعالي في سورة يوسف عليه السلام: {اذ قال يوسف لابيه يا ابت اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين} .
 فلما قال: {اني رايت} ثم طال الفصل كان الاحسن ان يعيد لفظ الرءية فيقول: {رايتهم لي ساجدين} .
 وكذلك جاءت الاية المذكورة ههنا مثل هذه، وهي قوله تعالي: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا}  فانه لما طال الفصل اعاد قوله: {فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب} فاعلم ذلك وضع يدك عليه.
 وكذلك الاية التي قبلها، وهي قوله تعالي: {ثم ان ربك للذين عملوا السوء بجهالة} . 
 وكذلك الاية الاخري وهي: {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا} .
 ومن باب التكرير في اللفظ والمعني الدال علي معني واحد عز وجل: {وقال الذي امن يا قوم اتبعون اهدكم سبيل الرشاد، يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القرار} .
 فانه انما كرر نداء قومه ههنا لزيادة التنبيه لهم والايقاظ عن سنة الغفلة؛ ولانهم قومه وعشيرته، وهم فيما يوبقهم من الضلال، وهو يعلم وجه خلاصهم، ونصيحتهم عليه واجبة، فهو يتحزن لهم، ويتلطف بهم، ويستدعي بذلك الا يتهموه، فان سرورهم سروره, وغمهم غمه، وان ينزلوا علي نصيحته لهم.
 وهذا من التكرير الذي هو ابلغ من الايجاز, واشد موقعا من الاختصار، فاعرفه ان شاء الله تعالي.
 وعلي نحو منه جاء قوله تعالي في سورة القمر: {فذوقوا عذابي ونذر، ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} .
 فانه قد تكرر ذلك في السورة كثيرا، وفاءدته ان يجددوا عند استماع كل نبا من انباء الاولين ادكارا وايقاظا، وان يستانفوا تنبها واستيقاظا, اذا سمعوا الحث علي ذلك والبعث اليه، وان تقرع لهم العصا مرات؛ لءلا يغلبهم السهو, وتستولي عليهم الغفلة. 
 وهكذا حكم التكرير في قوله تعالي في سورة الرحمن: {فباي الاء ربكما تكذبان} .
 وذلك عند كل نعمة عددها علي عباده.
 وامثال هذا في القران الكريم كثير.
 ومما ورد من هذا النوع شعرا قول بعض شعراء الحماسة:
 الي معدن العز المءثل والندي ... هناك هناك الفضل والخلق الجزل
 فقوله: "هناك هناك" من التكرير الذي هو ابلغ من الايجاز؛ لانه في معرض مدح، فهو يقرر في نفس السامع ما عند الممدوح من هذه الاوصاف المذكورة مشيرا اليها، كانه قال: ادلكم علي معدن كذا وكذا ومقره ومفاده.
 وكذلك ورد قول المساور بن هند:
 جزي الله عني غالبا من عشيرة ... اذا حدثان الدهر نابت نواءبه 
 فكم دافعوا من كربة قد تلاحمت ... علي وموج قد علتني غواربه
 فصدر البيت الثاني وعجزه يدلان علي معني واحد؛ لان تلاحم الكرب عليه كتعالي الموج من فوقه، وانما سوغ ذلك؛ لانه مقام مدح واطراء, الا تري انه يصف احسان هءلاء القوم عند حدثان دهره في التكرير، وفي قبالته لو كان القاءل هاجيا، فان الهجاء في هذا كالمدح، والتكرير انما يحسن في كلا الطرفين لا في الوسط.
 واعلم انه اذا وردت "ان" المكسورة المخففة قبل "ما" كانت بمعناها سواء.
 الا تري الي قوله تعالي: {ان هم الا كالانعام} ف"ان" و"ما" بمعني واحد، واذا اوردت من بعد "ما" كانت من باب التكرير كقولنا: "ما ان كذا وكذا" اي: ما يكون كذا وكذا، واذا وردت في الكلام فانما ترد في مثل ما اشرنا اليه من التكرير، فان استعملت في غير ما يكون منها لفاءدة ينتجها تكريرها كان استعمالها لغوا لا فاءدة فيه.
 وقد زعم قوم من مدعي هذه الصناعة ان ابا الطيب المتنبي اتي في هذا البيت بتكرير لا حاجة به اليه، وهو قوله:
 العارض الهتن ابن العارض الهتن اب ... ن العارض الهتن ابن العارض الهتن 
 وليس في هذا البيت من تكرير، فانه كقولك: "الموصوف بكذا وكذا ابن الموصوف بكذا وكذا"، اي: انه عريق النسب في هذا الوصف.
 وقد ورد في الحديث النبوي مثل ذلك، كقول النبي صلي الله عليه وسلم في وصف يوسف الصديق عليه السلام: "الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم".
 ولقد فاوضني في هذا البيت المشار اليه بعض علماء الادب، واخذ الطعن من جهة تكراره، فوقفته علي مواضع الصواب فيه، وعرفته انه كالخبر النبوي من جهة المعني سواء بسواء، لكن لفظه ليس بمرضي علي هذا الوجه الذي قد استعمل فيه، فان الالفاظ اذا كانت حسانا في حال انفرادها فان استعمالها في حال التركيب يزيدها حسنا علي حسنها، او يذهب الحسن عنها.
 وقد تقدم الكلام علي ذلك في المقالة الاولي من الصناعة اللفظية.
 ولو تهيا لابي الطيب المتنبي ان يبدل لفظة "العارض" بلفظة "السحاب"، او ما يجري مجراها، لكان احسن.
 وكذلك لفظة "الهتن" فانها ليست بمرضية في هذا الموضع علي هذا الوجه، ولفظة "العارض"، وان كانت قد وردت في القران, 
 وهي لفظة حسنة, فالفرق بين ورودها في القران الكريم وورودها في هذا البيت الشعري ظاهر.
 وقد تقدم الكلام علي مثلها من اية وبيت لابي الطيب ايضا، وهو في المقالة اللفظية عند الكلام علي الالفاظ المفردة فليءخذ من هناك.
 وكثيرا ما يقع الجهال في مثل هذه المواضع, وهم الذين قيل فيهم:
 وكذا كل اخي حذلقة ... ما مشي في يابس الا زلق
 فتري احدهم قد جمع نفسه وظن علي جهله انه عالم، فيسرع في وصف كلام بالايجاز, وكلام بالتطويل, او بالتكرير، واذا طولب بان يبدي سببا لما ذكره لم يوجد عنده من القول شء, الا تحكما محضا صادرا عن جهل محض. 
  الضرب الثاني من التكرير في اللفظ والمعني
 وهو غير المفيد، فمن ذلك قول مروان الاصغر:
 سقي الله نجدا والسلام علي نجد ... ويا حبذا نجد علي الناي والبعد
 نظرت الي نجد وبغداد دونها ... لعلي اري نجدا وهيهات من نجد
 وهذا من العي الضعيف، فانه كرر ذكر "نجد" في البيت الاول ثلاثا، 
 وفي البيت الثاني ثلاثا، ومراده في الاول الثناء علي نجد، وفي الثاني انه تلفت اليها ناظرا من بغداد، وذلك مرمي بعيد.
 وهذا المعني لا يحتاج الي مثل هذا التكرير.
 اما البيت الاول فيحمل علي الجاءز من التكرير؛ لانه مقام تشوق وتحزن وموجدة بفراق نجد، ولما كان كذلك اجيز فيه التكرير، علي انه قد كان يمكنه ان يصوغ هذا المعني الوارد في البيتين معا من غير ان ياتي بهذا التكرير المتتابع ست مرات.
 وعلي هذا الاسلوب ورد قول ابي نواس:
 اقمنا بها يوما ويوما وثالثا ... ويوما له يوم الترحل خامس
 ومراده من ذلك انهم اقاموا بها اربعة ايام، ويا عجبا له ياتي بمثل هذا البيت السخيف الدال علي العي الفاحش في ضمن تلك الابيات العجيبة الحسن التي تقدم ذكرها في باب الايجاز وهي:
 ودار ندامي عطلوها وادلجوا ...
  ........................... 
 ومن هذا الباب ايضا ما اوردناه في صدر هذا النوع, وهو قول ابي الطيب: 
 ولم ار مثل جيراني ومثلي ... لمثلي عند مثلهم مقام
 فهذا هو التكرير الفاحش الذي يءثر في الكلام نقصا.
 الا تري انه يقول: لم ار مثل جيراني في سوء الجوار، ولا مثلي في مصابرتهم ومقامي عندهم، الا انه قد كرر هذا المعني في البيت مرتين.
 وعلي نحو من ذلك جاء قوله ايضا:
 وقلقلت بالهم الذي قلقل الحشا ... قلاقل عيس كلهن قلاقل 
  التكرير في المعني دون اللفظ
 واما القسم الثاني من التكرير، وهو الذي يوجد في المعني دون اللفظ, فذلك ضربان: مفيد وغير مفيد:
 الضرب الاول: المفيد.
 وهو نوعان:
 الاول: اذا كان التكرير في المعني يدل علي معنيين مختلفين
 وهو موضع من التكرير مشكل؛ لانه يسبق الي الوهم انه تكرير يدل علي معني واحد.
 فمما جاء منه حديث حاطب بن ابي بلتعة في غزوة الفتح, وذاك 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم امر علي بن ابي طالب والزبير والمقداد رضي الله عنهم فقال: "اذهبوا الي روضة خاخ ، فان بها ظعينة معها كتاب، فاتوني به" , قال علي رضي الله عنه: فخرجنا تتعادي بنا خيلنا حتي اتينا الروضة، واذا فيها الظعينة، فاخذنا الكتاب من عقاصها، واتينا به رسول الله صلي الله عليه وسلم, واذا هو من حاطب بن ابي بلتعة الي ناس من المشركين بمكة يخبرهم ببعض شان رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: "ما هذا يا حاطب?" , فقال: يا رسول الله، لا تعجل علي، اني كنت امرا ملصقا في قريش ولم اكن من انفسهم، وكان من
 معك من المهاجرين لهم قرابة يحمون بها اموالهم واهليهم بمكة، فاحببت اذ فاتني ذلك من النسب ان اتخذ عندهم يدا يحمون بها قرابتي، وما فعلت ذلك كفرا، ولا ارتدادا عن ديني، ولا رضا بالكفر بعد الاسلام. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه قد صدقكم". 
 فقوله: "ما فعلت ذلك كفرا، ولا ارتدادا عن ديني، ولا رضا بالكفر بعد الاسلام. من التكرير الحسن.
 وبعض الجهال يظنه تكريرا لا فاءدة فيه، فان الكفر والارتداد عن الدين سواء، وكذلك الرضا بالكفر بعد الاسلام، وليس كذلك، والذي يدل عليه اللفظ هو اني لم افعل ذلك وانا كافر, اي: باق علي الكفر، ولا مرتدا, اي: اني كفرت بعد اسلامي، ولا رضا بالكفر بعد الاسلام, اي: ولا ايثارا لجانب الكفار علي جانب المسلمين، وهذا حسن في مكانه، واقع في موقعه.
 وهو يحمل التكرير فيه علي غير هذا الفرع الذي نحن بصدد ذكره ههنا، وهو الذي يكون التكرير فيه يدل علي معني واحد، وسياتي بيانه في الفرع الثاني الذي يلي هذا الفرع الاول.
 والذي يجوزه ان هذا المقام هو مقام اعتذار وتنصل عما رمي به من تلك القارعة العظيمة التي هي نفاق وكفر، فكرر المعني في اعتذاره قصدا للتاكيد والتقرير لما ينفي عنه ما رمي به.
 ومما ينتظم بهذا السلك انه اذا كان التكرير في المعني يدل علي معنيين: احدهما خاص والاخر عام كقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} .
 فان الامر بالمعروف خير, وليس كل خير امرا بالمعروف، وذاك ان الخير انواع كثيرة من جملتها الامر بالمعروف. 
 فاءدة التكرير ههنا انه ذكر الخاص بعد العام للتنبيه علي فضله، كقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} .
 وكقوله تعالي: {فيهما فاكهة ونخل ورمان} .
 وكقوله تعالي: {انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها} .
 فان الجبال داخلة في جملة الارض، لكن لفظ الارض عام والجبال خاص، وفاءدته ههنا تعظيم شان الامانة المشار اليه، وتفخيم امرها.
 وقد ورد هذا في القران الكريم كثيرا.
 ومما ورد منه شعرا قول [المقنع الكندي] من ابيات الحماسة:
 وان الذي بيني وبين بني ... ابيوبين بني عمي لمختلف جدا
 اذا اكلوا لحمي وفرت لحومهم ... وان هدموا مجدي بنيت لهم مجدا 
 وان ضيعوا غيبي حفظت غيوبهم
 وان هم هووا غيي هويت لهم رشدا
 فهذا من الخاص والعام، فان كل لحم يءكل للانسان فهو تضييع لغيبه، وليس كل تضييع لغيبه اكلا للحمه.
 الا تري ان اكل اللحم هو كناية عن الاغتياب، واما تضييع الغيب فمنه الاغتياب ومنه التخلي عن النصرة والاعانة, ومنه اهمال السعي في كل ما يعود بالنفع كاءنا ما كان.
 وعلي هذا فان هذين البيتين من الخاص والعام المشار اليه في الاية المتقدم ذكرها، وهو موضع يرد في الكلام البليغ ويظن انه لا فاءدة فيه.
 الفرع الثاني: اذا كان التكرير في المعني يدل علي معني واحد لا غير
 وقد سبق مثال ذلك في اول هذا الباب، كقولك: "اطعني ولا تعصني"، فان الامر بالطاعة نهي عن المعصية، والفاءدة في ذلك تثبيت الطاعة في نفس المخاطب.
 والكلام في هذا الموضع كالكلام في الموضع الذي قبله من تكرير اللفظ والمعني اذا كان الغرض به شيءا واحدا، ولا نجد شيءا من ذلك ياتي في الكلام الا لتاكيد الغرض المقصود به، كقوله تعالي:
 {يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم} . 
 فانه انما كرر العفو والصفح والمغفرة، والجميع بمعني واحد للزيادة في تحسين عفو الوالد عن ولده والزوج عن زوجته.
 وهذا وامثاله ينظر في الغرض المقصود به، وهو موضع يكون التكرير فيه اوجز من لمحة الايجاز، واولي بالاستعمال. وقد ورد في القران الكريم كثيرا، كقوله تعالي في سورة يوسف عليه السلام: {قال انما اشكو بثي وحزني الي الله واعلم من الله ما لا تعلمون} .
 فان البث والحزن بمعني واحد، وانما كرره ههنا لشدة الخطب النازل به، وتكاثر سهامه النافذة في قلبه، وهذا المعني كالذي قبله.
 وكذلك ورد قوله تعالي: {تلك عشرة كاملة}  بعد ثلاثة وسبعة تنوب مناب قوله ثلاثة وسبعة مرتين؛ لان "عشرة" هي ثلاثة وسبعة، ثم قال "كاملة" وذلك توكيد ثالث، والمراد به ايجاب صوم الايام السبعة عند الرجوع في الطريق علي الفور، لا عند الوصول الي البلد كما ذهب اليه بعض الفقهاء.
 وبيانه اني اقول: اذا صدر الامر من الامر علي المامور بلفظ التكرير مجردا من قرينة تخرجه عن وصفه, ولم يكن مءقتا بوقت معين, كان ذلك حثا له علي المبادرة الي امتثال الامر علي الفور فانك اذا قلت لمن تامره بالقيام، "قم قم قم" فانما تريد بهذا اللفظ المكرر ان يبادر الي القيام في تلك الحال الحاضرة. 
 فان قلت: الغرض بتكرير الامر ان يتكرر في نفس المامور انه مراد منه، وليس الغرض الحث علي المبادرة الي امتثال الامر.
 قلت في الجواب: ان المرة الواحدة كافية في معرفة المامور ان الذي امر به مراد منه، والزيادة علي المرة الواحدة لا تخلو اما ان تكون دالة علي ما دلت عليه المرة الواحدة, او دالة علي زيادة معني لم تكن في المرة الواحدة.
 فان كانت دالة عليه المرة الواحدة كان ذلك تطويلا في الكلام لا حاجة اليه.
 وقد ورد مثله في القران الكريم، كهذه الاية المشار اليها وغيرها من الايات, والتطويل في الكلام عيب فاحش عند البلغاء والفصحاء، والقران معجز ببلاغته وفصاحته، فكيف يكون فيه تطويل لا حاجة اليه، فينبغي ان تكون تلك الزيادة دالة علي معني زاءد علي ما دلت عليه المرة الواحدة، واذا ثبت هذا فتلك الزيادة هي الحث علي المبادرة الي امتثال الامر.
 فان سلمت لي ذلك, والا فبين معني تلك الزيادة ببيان غير ما ذكرته انا، ولا اراك ان تستطيع ذلك. فان قلت: ان الواو في قوله تعالي: {وسبعة اذا رجعتم} لولا ان تءكد بقوله: {تلك عشرة} لظن انها وردت بمعني "او" اي: فثلاثة ايام في الحج او سبعة اذا رجعتم، فلما قيل {تلك عشرة} زال هذا الظن، وتحققت الواو انها عاطفة، وليست بمعني "او".
 قلت في الجواب: هذا باطل من اربعة اوجه:
 الوجه الاول: ان الواو العاطفة لا تجعل بمعني "او" اين وردت من
 
 الكلام، وانما تجعل بمعني "او" حال ضرورة ترجيح جانبها علي جانب جعلها عاطفة؛ لان الاصل منها ان تكون عاطفة، فاذا عدل بها عن اصلها احتاج الي ترجيح، ولا ترجيح ههنا.
 الوجه الثاني: بلاغي، وذاك ان القران الكريم منتهي البلاغة والفصاحة لمكان اعجازه، فلو كان معني الواو في هذه الاية بمعني "او" لقيل: فثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم، ولم يحتج الي هذا التطويل، في قوله: {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة} .
 الوجه الثالث: ان هذا الصوم حكم من احكام العبادات، والعبادات يجب فيها الاحتياط, وان تءدي علي اكمل صورة، لءلا يدخلها النقص، واذا كان الامر علي ذلك فكيف يظن ان الواو في هذه الاية بمعني "او"?.
 الوجه الرابع: ان السبعة ليست مماثلة للثلاثة حتي تجعل قبالتها؛ لان معني الاية اذا كانت الواو فيها بمعني "او" اما ان تصوموا ثلاثة ايام في الحج او سبعة اذا رجعتم.
 فان قلت: هذه تعبد لا يعقل معناه كغيره من التعبدات التي لا يعقل معناها؟ قلت في الجواب: ان لنا من التعبدات ما لا يعقل معناه، كعدد ركعات الصلوات، وعدد الطواف والسعي واشباه ذلك، ولنا ما يعقل معناه كهذه الاية، فانا نعقل التفاوت بين الصوم في الحصر والسفر، ونعقل التفاوت بين العدد الكثير والعدد القليل.
 وعلي هذا فلا يخلو اما ان يكون صوم الايام السبعة عند الرجوع في
 
 الطريق، او عند الوصول الي البلد، فان كان في الطريق فانه اشق من الصوم بمكة؛ لان الصوم في السفر اشق من الصوم في الحضر، فكيف يجعل صوم سبعة ايام في السفر في مقابلة صوم ثلاثة ايام بمكة? وان كان الصوم عند الوصول الي البلد فلا فرق بين الصوم بمكة والصوم عند الوصول الي البلد؛ لان كليهما صوم في المقام ببلد من البلاد, لا تفاوت بينهما حتي يجعل صوم ثلاثة ايام في مقابلة سبعة ايام, علي غير مثال ولا تساو.
 فعلي كلا التقديرين لا يجوز ان تكون الواو في {سبعة اذا رجعتم} بمعني "او"، فتحقق انها اذا للعطف خاصة.
 واذا كانت للعطف خاصة فتاكيدها بعشرة كاملة دليل علي ان المراد وجوب صوم الايام السبعة في الطريق قبل الوصول الي البلد.
 فان قلت: ان الصوم بمكة اشق من الصوم في الطريق؛ لان الواجب عليه الصوم بمكة في نصب وتعب بتصريف زمانه في السعي والطواف والصلاة والعمرة وغير ذلك. قلت في الجواب: هذا لا يلزم، اذ الواجب عليه سعي واحد، وطواف واحد، وما عدا ذلك نافلة لا يلزم، ونحن في هذا المقام ناظرون الي ما يجب لا الي النافلة، والذي يجب اداءه بمكة يفرغ منه في ساعة واحدة، فكيف تجعل الزيادة علي ذلك دليلا يورد في هذا المقام? هذا غير وارد, وهذا ورد في قوله تعالي: {فاذا نقر في الناقور، فذلك يومءذ يوم عسير، علي الكافرين غير يسير}  فقوله: {غير يسير} بعد قوله: {عسير} من هذا النوع المشار اليه، والا فقد علم ان العسير لا يكون يسيرا، وانما ذكرها ههنا علي هذا الوجه لتعظيم 
 شان ذلك اليوم في عسره وشدته علي الكافرين.
 وكذلك ورد قوله تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده}  فان البغضاء والعداوة بمعني واحد، وانما حسن ايرادهما معا في معرض واحد, لتاكيد البراءة بين ابراهيم صلوات الله عليه والذين امنوا به, وبين الكفار من قومهم، حيث لم يءمنوا بالله وحده.
 وللمبالغة في اظهار القطيعة والمصادفة ورد مثل ذلك في مثل هذا الموضع كالايجاز في موضعه، ولن تري شيءا يرد في القران الكريم من هذا القبيل الا وهو لامر اقتضاه، وان خفي عنك موضع السر فيه, فاسال عنه اهله العارفين.
 ومما ورد منه شعرا قول بعضهم في ابيات الحماسة:
 نزلت علي ال المهلب شاتيا ... بعيدا عن الاوطان في زمن المحل
 فما زال بي اكرامهم وافتقادهم ... واحسانهم حتي حسبتهم اهلي
 فان الاكرام والافتقار داخلان تحت الاحسان، وانما كرر ذلك للتنويه بذكر الصنيع، والايجاب لحقه. وعلي هذا ورد قول الاعشي في قصيدته المشهورة التي يمدح بها النبي صلي الله عليه وسلم فقال منها: 
 فاليت لا ارثي لها من كلالة ... ولا من وجي حتي تلاقي محمدا
 فان الوجي والكلالة معناهما سواء، وانما حسن تكريره ههنا للاشعار ببعد المسافة.
 الضرب الثاني من القسم الثاني في تكرير المعني دون اللفظ:
 وهو غير مفيد، فمن ذلك قول ابي تمام:
 قسم الزمان ربوعها بين الصبا ... وقبولها ودبورها اثلاثا
 وليس ذلك مثل التكرير في قوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}  فيما يرجع الي تكرير اللفظ والمعني، ولا مثل التكرير في قوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف}  فيما يرجع الي تكرار المعني دون اللفظ، وقول ابي تمام: الصبا والقبول لا يشتمل الا علي معني واحد لا غير.
 وهذا الضرب من التكرير قد خبط فيه علماء البيان خبطا كثيرا، والاكثر منهم اجازه، فقالوا: اذا كانت الالفاظ متغايرة والمعني المعبر عنه واحدا فليس استعمال ذلك بمعيب، وهذا القول فيه نظر، والذي عندي 
 فيه ان الناثر يعاب علي استعماله مطلقا اذا اتي لغير فاءدة، اما الناظم فانه يعاب عليه في موضع دون موضع.
 اما الموضع الذي يعاب استعماله فيه فهو صدور الابيات الشعرية وما والاها، واما الموضع الذي لا يعاب فيه فهو الاعجاز من الابيات لمكان القافية، وانما جاز ذلك ولم يكن عيبا؛ لانه قافية، والشاعر مضطر اليها، والمضطر يحل له ما حرم عليه، كقول امرء القيس في قصيدته اللامية التي مطلعها:
 الا انعم صباحا ايها الطلل البالي
 فقال:
 وهل ينعمن الا سعيد مخلد ... قليل الهموم لا يبيت باوجال
 واذا كان قليل الهموم فانه لا يبيت باوجال، وهذا تكرير للمعني، الا انه ليس بمعيب؛ لانه قافية.
 وكذلك قال الحطيءة:
 قالت امامة لا تجزع فقلت لها ... ان العزاء وان الصبر قد غلبا
 هلا التمست لنا ان كنت صادقة ... ما لا نعيش به في الناس او نشبا
 فالبيت الاول معيب؛ لانه كرر العزاء والصبر، اذ معناهما واحد، ولم يردا 
 قافية؛ لان القافية هي الباء واما البيت الثاني فليس بمعيب؛ لان التكرير جاء في النشب وهو قافية.
 ومما يجري هذا المجري قول المنخل اليشكري:
 ولقد دخلت علي الفتا ... ة الخدر في اليوم المطير
 الكاعب الحسناء تر ... فل في الدمقس وفي الحرير
 فان الدمقس والحرير سواء، وقد ورد قافية فلا باس به من اجل ذلك. فان قيل: ان الحرير هو الابريسم المنسوج، بدليل قوله تعالي: {وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا}  فانه لم يرد خيوط ابريسم، وانما اراد اثوابا من الابريسم، واما الدمقس فانه خيوط الابريسم محلولة، بدليل قول امرء القيس:
 وشحم كهداب الدمقس المفتل
 فانه لم يرد ابريسما منسوجا, وانما اراد خيوط الابريسم, فالجواب عن ذلك: انه لو حمل بيت المنخل علي ذلك لفسد معناه؛ لان المراة لا ترفل في خيوط من الابريسم، وانما ترفل في الاثواب منه، واما قول امرء القيس "كهداب الدمقس" فانه لو كان الدمقس هو الخيوط المحلولة من الابريسم لما 
 احتاج ان يقول كهداب, فان الهداب جمع هدب، ثم قال "المفتل", فدل بذلك علي ان الدمقس يطلق علي الابريسم، سواء كان منسوجا او غير منسوج، وكذلك الحرير ايضا، وعند الاستعمال يفهم المراد منه بالقرينة، الا تري انه لما قال المنخل:
 ترفل في الدمقس وفي الحرير 
 فهم من ذلك انه اراد اثوابا من الدمقس ومن الحرير؛ لان الرفول لا يكون في خيوط من الابريسم، وانما يكون في اثوابه.
 ومما يجري علي هذا المنهج قول الاخر من شعراء الحماسة:
 اني وان كان ابن عمي غاءبا ... لمقاذف من خلفيه ووراءه
 فان خلفا ووراء بمعني واحد، وانما جاز تكرارهما؛ لانهما قافية, وعلي هذا ورد قول ابي تمام:
 دمن كان البين اصبح طالبا ... دمنا لدي اثارنا وحقودا
 فان الدمنة هي الحقد. وكذلك قول ابي الطيب المتنبي:
 بحر تعود ان يذم لاهله ... من دهره وطوارق الحدثان 
 فتركته واذا اذم من الوري ... راعاك واستثني بني حمدان
 فان الدهر وطوارق الحدثان سواء، وانما جاز استعمال ذلك لانه قافية.
 واما ما ورد في اثناء الابيات الشعرية فكقول عنترة:
 حييت من طلل تقادم عهده ... اقوي واقفر بعد ام الهيثم
 فقوله اقوي واقفر من المعيب؛ لانهما لفظان وردا بمعني واحد لغير ضرورة، اذ الضرورة لا تكون الا في القافية كما اريتك.
 واما ما ورد من صدور الابيات فكقول البحتري:
 المت وهل المامها بك نافع ... وزارت خيالا والعيون هواجع
 فان قوله: "المت" وقوله: "زارت خيالا" سواء, فلا فرق اذا بين صدر البيت وعجزه, فان قيل: انه اراد بالالمام زيارة اليقظة، ثم قال: "وزارت خيالا" فالجواب عن ذلك انه لم يرد الا زيارة المنام في الحالتين؛ لانه قال: "المت وهل 
 المامها بك نافع" ولو كان في اليقظة لما قال: وهل المامها بك نافع, فانه لا نفع انفع من زيارة المحبوب في اليقظة، وهذا غير خاف لا يحتاج الي السءال عنه. فان قيل: لم اجزت ذلك للناظم وحظرته علي الناثر?
 قلت في الجواب: اما الناثر فانه اذا سجع كلامه فالغالب ان ياتي به مزدوجا علي فقرتين من الفقر، ويمكنه ابدال تلك الفقرتين بغيرهما، فيسلم منه، واما الشاعر فانه يصوغ قصيدا ذا ابيات متعددة علي قافية من القوافي، فاذا تكرر لديه شء من الكلام في اخر بيت من الابيات عسر ابداله من اجل القافية، وهذا غير خاف، والسءال عنه غير وارد.
 وهذا الذي ذكرته اذا ورد في غير القافية سمي اخلاء، ويقال ان البحتري كان يخلي كثيرا في شعره، وهو لعمري كذلك، الا ان حسن سبكه ورونق ديباجته يغفر له ذلك. ويروي عنه انه كان اذا مثل بين يدي الفتح بن خاقان وزير المتوكل مادحا له اختال بين يديه معجبا بنفسه، فتقدم خطوات ثم تاخر، وقال: اي شء تسمعون؟ فنقم عليه ذلك بعض حسدته، وحمل الفتح بن خاقان عليه، فقال له الفتح: لو رمانا بالحجارة لكان ذلك مغفورا له فيما يقوله.
 
  النوع الثامن عشر في الاعتراض:
 وبعضهم يسميه الحشو, وحده: كل كلام ادخل فيه لفظ مفرد او مركب لو سقط لبقي الاول علي حاله.
 مثال ذلك ان تقول: زيد قاءم، فهذا كلام مفيد، وهو مبتدا وخبر، فاذا ادخلنا فيه لفظا مفردا قلنا: زيد والله قاءم، ولو ازلنا القسم منه بقي علي حاله، واذا ادخلنا في هذا الكلام لفظا مركبا قلنا: زيد علي ما به من المرض
 
 قاءم، فادخلنا بين المبتدا والخبر لفظا مركبا، وهو قولنا علي ما به من المرض, فهذا هو الاعتراض، وهذا حده.
 واعلم ان الجاءز منه وغير الجاءز انما يءخذ من كتب العربية، فانه يكون مستقصي فيها، كالاعتراض بين القسم وجوابه، وبين الصفة والموصوف، وبين المعطوف والمعطوف عليه، واشباه ذلك مما يحسن استعماله، وكالاعتراض بين المضاف والمضاف اليه، وبين ان واسمها، وبين الجار والمجرور، وامثال ذلك مما يقبح استعماله، وليس هذا مكانه؛ لان كتابنا هذا موضوع لمن استكمل معرفة ذلك وغيره مما اشرنا اليه في صدر الكتاب.
 وليس المراد ههنا من الاعتراض الا ما يفرق به بين الجيد والردء, لا ما يعلم به الجاءز وغير الجاءز؛ لان كتابي هذا موضوع لذكر ما يتضمنه الكلام علي اختلاف انواعه من وصفي الفصاحة والبلاغة، فالذي اذكره في باب الاعتراض انما هو ما اشتمل علي شء من هذين الوصفين المشار اليهما.
 قسما الاعتراض:
 واعلم ان الاعتراض ينقسم الي قسمين:
 احدهما: لا ياتي في الكلام الا لفاءدة وهو جار مجري التوكيد.
 والاخر: ان ياتي في الكلام لغير فاءدة، فاما ان يكون دخوله فيه كخروجه منه، واما ان يءثر في تاليفه نقصا وفي معناه فسادا.
 القسم الاول:
 وهو الذي ياتي في الكلام لفاءدة كقوله تعالي: {فلا اقسم بمواقع النجوم، وانه لقسم لو تعلمون عظيم. انه لقران كريم} ، وذلك اعتراض بين القسم 
 الذي هو {فلا اقسم بمواقع النجوم} وبين جوابه الذي هو {انه لقران كريم} وفي نفس هذا الاعتراض اعتراض اخر بين الموصوف الذي هو قسم وبين صفته التي هي عظيم, وهو قوله: {تعلمون} فذانك اعتراضان كما تري.
 وفاءدة هذا الاعتراض بين القسم وجوابه انما هي تعظيم شان المقسم به في نفس السامع، الا تري الي قوله: {لو تعلمون} اعتراضا بين الصفة والموصوف, وذلك الامر بحيث لو علم وفي حقه من التعظيم.
 وهذا مثل قولنا: ان هذا الامر لعظيم, بحيث لو تعلم يا فلان عظمه لقدرته حق قدره، فان ذلك يكبره في نفس المخاطب, ويظل متطلعا الي معرفة عظمه. وكذلك ورد قوله تعالي: {ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون} .
 وتقديره: ويجعلون لله البنات ولهم ما يشتهون، فاعترض بين المفعولين بسبحانه، وهو مصدر يدل علي التنزيه، فكانه قال: ويجعلون لله البنات وهو منزه عن ذلك، ولهم ما يشتهون، وفاءدة هذا ههنا ظاهرة.
 وكذلك ورد قوله تعالي في سورة يوسف عليه السلام: {قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم، قالوا تالله لقد علمتم ما جءنا لنفسد في الارض وما كنا سارقين}  فقوله: {لقد علمتم} اعتراض بين القسم وجوابه، وفاءدته تقرير اثبات البراءة من الفساد والنزاهة من تهمة السرقة، اي: انكم قد علمتم هذا منا، ونحن مع علمكم به نقسم بالله علي صدقه.
 وقد ورد الاعتراض في القران كثيرا، وذلك في كل موضع يتعلق بنوع من خصوصية المبالغة في المعني المقصود.
 ومن هذا القسم قوله تعالي: {واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل 
 قالوا انما انت مفتر بل اكثرهم لا يعلمون}  فهذا الاعتراض بين اذا وجوابها؛ لان تقدير الكلام واذا بدلنا اية مكان اية قالوا انما انت مفتر، فاعترض بينهما بقوله تعالي: {والله اعلم بما ينزل} وهو مبتدا وخبر، وفاءدته اعلام القاءلين انه مفتر ان ذلك من الله وليس منه، وانه اعلم بذلك منهم.
 ومن هذا الباب قوله تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن وفصاله في عامين ان اشكر لي ولوالديك} .
 الا تري الي هذا الاعتراض الذي قد طبق مفصل البلاغة، وفاءدته انه لما اوصي بالوالدين ذكر ما تكابده الام من المشاق في حمل الولد وفصاله، ايجابا للتوصية بها، وتذكيرا بحقها، وانما خصها بالذكر دون الاب؛ لانها تتكلف من امر الولد ما لا يتكلفه, ومن ثم قول النبي صلي الله عليه وسلم لمن قال له: من ابر? فقال: "امك ثم امك ثم امك ثم اباك".
 ومما جاء علي هذا الاسلوب قوله عز وجل: {واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون، فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتي ويريكم اياته لعلكم تعقلون} .
 فقوله: {والله مخرج ما كنتم تكتمون} اعتراض بين المعطوف والمعطوف عليه، وفاءدته ان يقرر في نفوس المخاطبين وقلوب السامعين ان تدارء بني اسراءيل في قتل تلك النفس لم يكن نافعا لهم في اخفاءه وكتمانه؛ لان الله تعالي مظهر لذلك، ولو جاء الكلام غير معترض فيه لكان: {واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها} , {فقلنا اضربوه ببعضها} ، ولا يخفي علي البليغ الفرق بين ذلك وبين كونه معترضا فيه.
 ومما ورد من ذلك شعرا قول امرء القيس:
 ولو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال 
 ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي
 تقديره: كفاني قليل من المال، فاعترض بين الفعل والفاعل بقوله: "ولم اطلب" وفاءدته تحقير المعيشة, وانها تحصل بغير طلب وعناء، وانما الذي يحتاج الي الطلب هو المجد المءثل.
 وكذلك قول جرير:
 ولقد اراني والجديد الي بلي ... في موكب طرف الحديث كرام
 تقديره: في موكب طرف الحديث، فاعترض بين المفعولين، وانما جاء بهذا الاعتراض تعزيا عما مضي من تلك اللذة وذلك النعيم الذي فاز به من عشرة اولءك الاحباب، "فكانه قال": ولقد اعهدني في كذا وكذا من اللذة، وذلك قد مضي وسلف وبلي جديده، وكذلك كل جديد فانه الي بلي.
 والاعتراض اذا كان هكذا كسا الحديث لطفا ان كان غزلا، وكساه ابهة وجلالا ان كان مديحا, اما ما يجري مجراه من اساليب الكلام، وان كان هجاء كساه تاكيدا واثباتا، كقول كثير عزة:
 لو ان الباخلين وانت منهم ... راوك تعلموا منك المطالا 
 فقوله: وانت منهم, من محمود الاعتراض ونادره، وفاءدته ههنا التصريح بما هو المراد، وتقدير هذا الكلام قبل الاعتراض: لو ان الباخلين راوك، فاعترض بين اسم ان وهو الباخلين, وبين خبرها وهو راوك بالمبتدا, او الخبر الذي هو "وانت منهم".
 ومن محاسن ما جاء في هذا الباب قول المضرب السعدي:
 فلو سالت سراة الحي سلمي ... علي ان قد تلون بي زماني
 لخبرها ذوو احساب قومي ... واعداءي فكل قد بلاني
 وهذا اعتراض بين لو وجوابها، وهو من فاءق الاعتراض ونادره، وتقديره: فلو سالت سراة الحي سلمي لخبرها ذوو احساب قومي واعداءي، وفاءدة: "علي ان قد تلون بي زماني" اي: انهم يخبرون عني علي تلون الزمان، يريد تنقل حالاته من خير وشر، وليس من عجمه الزمان وابان عن جوهره كغيره ممن لم يعجمه ولا ابان عنه.
 ومن ذلك قول ابي تمام:
 وان الغني لي ان لحظت مطالبي ... من الشعر الا في مديحك اطوع 
 وهذا البيت فيه اعتراضان:
 الاول: بين اسم ان وخبرها، تقديره: وان الغني اطوع لي من الشعر، فاعترض بين الاسم والخبر بقوله: "ان لحظت مطالبي".
 واما الاعتراض الثاني: فقوله: "الا في مديحك" فجاء بالجملة الاستثناءية مقدمة، وموضعها التاخير، فاعترض بها بين الجملة التي هي خبر ان.
 وتقدير البيت بجملته: "وان الغني اطوع لي من الشعر ان لحظت مطالبي الا في مديحك" وفاءدة قوله: الا في مديحك, من الاعتراض الذي اكتسب به الكلام رقة وفاءدة حسنة، والمراد به وصف جود الممدوح بالاسراع، ووصف خاطر شعره بالاسراع اذا كان في مدحه خاصة دون غيره، فهذا الاعتراض يتضمن مدح الممدوح والمادح معا ، وهو من محاسن ما يجء في هذا الموضع.
 وكذلك ورد قوله:
 رددت رونق وجهي في صحيفته ... رد الصقال بهاء الصارم الخذم
 وما ابالي وخير القول اصدقه ... حقنت لي ماء وجهي ام حقنت دمي
 فقوله: "وخير القول اصدقه" اعتراض بين المفعول والفعل؛ لان موضع حقنت نصب، اذ هو مفعول ابالي، وفاءدته اثبات ما ماثل به بين ماء الوجه والدم اي: ان هذا القول صدق ليس بكذب.
 القسم الثاني:
 واما القسم الثاني وهو والذي ياتي في الكلام لغير فاءدة فهو ضربان: 
 الضرب الاول: يكون دخوله في الكلام كخروجه منه لا يكتسب به قبحا ولا حسنا، فمن ذلك قول النابغة:
 يقول رجال يجهلون خليقتي ... لعل زيادا لا ابا لك غافل
 فقوله: لا ابا لك, من الاعتراض الذي لا فاءدة فيه، وليس مءثرا في البيت حسنا ولا قبحا.
 ومثله جاء قول زهير:
 سءمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين حولا لا ابا لك يسام
 وقد وردت هذه اللفظة وهي "ابا لك" في موضع اخر فكان للاعتراض بها فاءدة حسنة كقول ابي همام:
 عتابك عني لا ابا لك واقصدي
 فانه لما كره عتابها اعترض بين الامر والمعطوف عليه بهذه اللفظة علي طريق الذم.
 الضرب الثاني: وهو الذي يءثر في الكلام نقصا، وفي المعني فسادا, وقد تقدم ذكر امثاله وانظاره في باب التقديم والتاخير، وانما جء بذكره ههنا مكررا لاتمام التقسيم الاعتراضي فيما افاد وفيما لا يفيد، وقد ذكرت من ذلك مثالا واحدا او مثالين، فمما ورد منه قول بعضهم: 
 فقد والشك بين لي عناء ... بوشك فراقهم صرد يصيح
 فان في هذا البيت من ردء الاعتراض ما اذكره لك، وهو الفصل بين قد والفعل الذي هو بين، وذلك قبيح، لقوة اتصال قد بما تدخل عليه من الافعال الا تراها تعد مع الفعل كالجزء منه، ولذلك ادخلت عليه اللام المراد بها توكيد الفعل، كقوله تعالي: {لقد اوحي اليك والي الذين من قبلك}  وكقوله تعالي: {ولقد علموا لمن اشتراه}  وقول الشاعر:
 ولقد اجمع رجلي بها ... حذر الموت واني لفرور
 الا ان فصل بين قد والفعل بالقسم, فان ذلك لا باس به، نحو قولك: قد والله كان ذاك, وقد فصل في هذا البيت ايضا بين المبتدا الذي هو الشك وبين الخبر الذي هو عناء بقوله: بين لي، وفصل بين الفعل الذي هو بين, وبين فاعله الذي هو صرد بخبر المبتدا الذي هو عناء، فجاء معني البيت كما تراه كانه صورة مشوهة قد نقلت اعضاءها بعضها الي مكان بعض.
 ومن هذا الضرب قول الاخر:
 نظرت وشخصي مطلع الشمس ظله ... الي الغرب حتي ظله الشمس قد عقل
 اراد نظرت مطلع الشمس وشخصي ظله الي الغرب حتي عقل الشمس اي: حاذاها، وعلي هذا التقرير فقد فصل بمطلع الشمس بين المبتدا الذي هو شخصي وبين خبره الجملة، وهو قوله: ظله الي الغرب، واغلظ من ذلك انه 
 فصل بين الفعل وفاعله بالاجنبي، وهذا وامثاله مما يفسد المعاني ويورثها اختلالا.
 واعلم ان الناثر في استعمال ذلك اكثر ملاءمة من الناظم، وذاك ان الناظم مضطر الي اقامة ميزان الشعر، وربما كان مجال الكلام عليه ضيقا، فيلقيه طلب الوزن في مثل هذه الورطات، واما الناثر فلا يضطر الي اقامة الميزان الشعري، بل يكون مجال الكلام عليه واسعا، ولهذا اذا اعترض في كلامه اعتراضا يفسده توجه عليه الانكار، وحق عليه الذم.
 
  النوع التاسع عشر: في 
  الكناية
 والتعريض</span>
  مدخل
 ...
 النوع التاسع عشر في الكناية والتعريض:
 وهذا النوع مقصور علي الميل مع المعني وترك اللفظ جانبا, وقد تكلم علماء البيان فوجدتهم قد خلطوا الكناية بالتعريض، ولم يفرقوا بينهما، ولا حدوا كلا منهما بحد يفصله عن صاحبه، بل اوردوا لهما امثلة من النظم والنثر، وادخلوا احدهما في الاخر فذكروا للكناية امثلة من التعريض، وللتعريض امثلة من الكناية، فممن فعل ذلك الغانمي وابن سنان الخفاجي والعسكري، فاما ابن سنان فانه ذكر في الكناية قول امرء القيس:
 فصرنا الي الحسني ورق كلامها ... ورضت فذلت صعبة اي اذلال 
 وهذا مثال ضربه للكناية علي المباضعة، وهو مثال للتعريض.
 ووجدت في كتاب التذكرة لابن حمدون البغدادي وكان مشارا اليه عندهم بفضيلة ومعرفة، لا سيما فن الكتابة، فوجدت في كتابه بابا مقصورا علي ذكر الكناية والتعريض، وما قيل فيهما نظما ونثرا، وهو محشو بالخلط بين هذين القسمين من غير فصل بينهما، وقد اورد ايضا في بعضه امثلة غثة باردة.
 وساذكر ما عندي في الفرق بينهما، واميز احدهما عن الاخر، ليعرف كل منهما علي انفراده، فاقول:
 الكناية:
 اما الكناية فقد حدت بحد، فقيل: هي اللفظ الدال علي الشء علي غير الوضع الحقيقي, بوصف جامع بين الكناية والمكني عنه، كاللمس والجماع، فان الجماع اسم موضوع حقيقي, واللمس كناية عنه، وبينهما الوصف الجامع، اذ الجماع لمس وزيادة، فكان دالا عليه بالوضع المجازي.
 وهذا الحد فاسد؛ لانه يجوز ان يكون حدا للتشبيه، فان التشبيه هو اللفظ الدال علي غير الوضع الحقيقي لجامع بين المشبه والمشبه به وصفة من الاوصاف، الا تري انا اذا قلنا: زيد اسد، كان ذلك لفظا دالا علي غير الوضح الحقيقي، بوصف جامع بين زيد والاسد، وذلك الوصف هو الشجاعة, ومن ههنا وقع الغلط لمن اشرت اليه في الذي ذكره في حد الكناية. 
 واما علماء اصول الفقه فانهم قالوا في حد الكناية: انها اللفظ المحتمل، يريدون بذلك انها اللفظ الذي يحتمل الدلالة علي المعني وعلي خلافه, وهذا فاسد ايضا, فانه ليس كل لفظ يدل علي المعني وعلي خلافه بكناية.
 دليل ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا لم تستح فافعل ما شءت" فان هذا اللفظ يدل علي المعني وعلي خلافه، وبيان ذلك انه يقول في احد معنييه: انك اذا لم يكن لك وازع يزعك عن الحياء فافعل ما شءت، واما معناه الاخر فانه يقول: اذا لم تفعل فعلا يستحي منه فافعل ما شءت، وهذا ليس من الكناية في شء, فبطل اذا هذا الحد.
 ومثال الفقيه في قوله: ان الكناية هي اللفظ المحتمل, مثال من اراد ان يحد الانسان فاتي بحد الحيوان، فعبر بالاعم عن الاخص, فانه يقال كل انسان حيوان, وليس كل حيوان انسانا, وكذلك يقال ههنا، فان كل كناية لفظ محتمل، وليس كل لفظ محتمل كناية.
 والذي عندي في ذلك ان الكناية اذا وردت تجاذبها جانبا حقيقة ومجاز، وجاز حملها علي الجانبين معا، الا تري ان اللمس في قوله تعالي: {او لامستم النساء} يجوز حمله علي الحقيقة والمجاز، وكل منهما يصح به المعني، ولا يختل، ولهذا ذهب الشافعي رحمه الله الي ان اللمس هو مصافحة الجسد الجسد، فاوجب الوضوء علي الرجل اذا لمس المراة، وذلك هو الحقيقة في اللمس، وذهب غيره الي ان المراد باللمس هو الجماع، وذلك مجاز فيه، وهو الكناية، وكل موضع ترد فيه الكناية فانه يتجاذبه جانبا حقيقة ومجاز، ويجوز حمله علي كليهما معا، واما التشبيه فليس كذلك، ولا غيره من اقسام المجاز؛ لانه لا يجوز حمله الا علي جانب المجاز خاصة، ولو حمل علي جانب الحقيقة لاستحال المعني، الا تري انا اذا قلنا: "زيد اسد"، لا يصح الا علي المجاز خاصة، وذلك انا شبهنا زيدا بالاسد في شجاعته، ولو حملناه علي جانب الحقيقة لاستحال المعني؛ لان
 
 زيدا ليس بالحيوان ذا الاربع والذنب والوبر والانياب والمخالب.
 واذا كان الامر كذلك فحد الكناية الجامع لها هو: انها كل لفظة دلت علي معني يجوز حمله علي جانبي الحقيقة والمجاز بوصف جامع بين الحقيقة والمجاز, والدليل علي ذلك ان الكناية في اصل الوضع ان تتكلم بشء وتريد غيره، يقال: كنيت بكذا عن كذا، فهي تدل علي ما تكلمت به، وعلي ما اردته في غيره، وعلي هذا فلا تخلو اما ان تكون في لفظ تجاذبه جانبا حقيقة ومجاز، او في لفظ تجاذبه جانبا مجاز ومجاز، او في لفظ تجاذبه جانبا حقيقة وحقيقة، وليس لنا قسم رابع، ولا يصح ان تكون في لفظ تجاذبه جانبا حقيقة وحقيقة؛ لان ذلك هو اللفظ المشترك، واذا اطلق من غير قرينة تخصصه كان مبهما غير مفهوم، واذا اضيف اليه القرينة صار مختصا بشء بعينه، والكناية ان تتكلم بشء وتريد غيره، وذلك مخالف للفظ المشترك اذا اضيف اليه القرينة؛ لانه يختص بشء واحد بعينه لا يتعداه الي غيره، وكذلك لا يصح ان تكون الكناية في لفظ تجاذبه جانبا مجاز ومجاز؛ لان المجاز لا بد له من حقيقة نقل عنها؛ لانه فرع عليها.
 وذلك اللفظ الدال علي المجازين اما ان يكون للحقيقة شركة في الدلالة عليه او لا يكون لها شركة، فان كان لها شركة في الدلالة فيكون اللفظ الواحد قد دل علي ثلاثة اشياء: احدها الحقيقة، وهذا مخالف لاصل الوضع؛ لان اصل الوضع ان تتكلم بشء وانت تريد غيره، وههنا تكون قد تكلمت بشء وانت تريد شيءين غيره، وان لم يكن للحقيقة شركة في الدلالة كان ذلك مخالفا للوضع ايضا؛ لان اصل الوضع ان تتكلم بشء وانت تريد غيره، فيكون الذي تكلمت به دالا علي ما تكلمت به وعلي غيره، واذا اخرجت الحقيقة عن ان يكون لها شركة في الدلالة لم يكن الذي تكلمت به دالا علي ما تكلمت به، وهذا محال، فتحقق حينءذ ان الكناية ان تتكلم بالحقيقة وانت تريد المجاز، وهذا الكلام
 
 في حقيقة الدليل علي تحقيق امر الكناية لم يكن لاحد فيه قول سابق.
 واعلم ان الكناية مشتقة من الستر، يقال: كنيت الشء اذا سترته, واجري هذا الحكم في الالفاظ التي يستر فيها المجاز بالحقيقة، فتكون دالة علي الساتر وعلي المستور معا، الا تري الي قوله تعالي: {او لامستم النساء} فانه ان حمل علي الجماع كان كناية؛ لانه ستر الجماع بلفظ اللمس الذي حقيقته مصافحة الجسد الجسد، وان حمل علي الملامسة التي هي مصافحة الجسد الجسد كان حقيقة، ولم يكن كناية، وكلاهما يتم به المعني.
 وقد تاولت الكناية بغير هذا، وهي انها ماخوذة من الكنية التي يقال فيها: ابو فلان، فانا اذا نادينا رجلا اسمه عبد الله وله ولد اسمه محمد فقلنا: يا ابا محمد، كان ذلك مثل قولنا: يا عبد الله، فان شءنا ناديناه بهذا، او شءنا ناديناه بهذا، فكلاهما واقع عليه، وكذلك يجري الحكم في الكناية، فانا اذا شءنا حملناها علي جانب المجاز، واذا شءنا حملناها علي الحقيقة، الا انه لا بد من الوصف لجامع بينهما، لءلا يلحق بالكناية ما ليس منها، الا تري الي قوله تعالي: {ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة}  فكني بذلك عن النساء، والوصف الجامع بينهما هو التانيث، ولولا ذلك لقيل في مثل هذا الموضع: ان اخي له تسع وتسعون كبشا ولي كبش واحد، وقيل: هذه كناية عن النساء، ومن اجل ذلك لم يلتفت الي تاويل من تاول قوله تعالي: {وثيابك فطهر}  انه اراد بالثياب القلب علي حكم الكناية؛ لانه ليس بين الثياب والقلب وصف جامع، ولو كان بينهما وصف جامع لكان التاويل صحيحا. 
 فان قيل فما الدليل علي اشتقاق الكناية من كنيت الشء، اذا سترته ومن الكنية?
 قلت في الجواب: اما اشتقاقها من كنيت الشء اذا سترته, فان المستور فيها هو المجاز؛ لان الحقيقة تفهم اولا، ويتسارع اليها الفهم قبل المجاز؛ لان دلالة اللفظ عليها وضعية، واما المجاز فانه يفهم بعد فهم الحقيقة، وانما يفهم بالنظر والفكرة، ولهذا يحتاج الي دليل؛ لانه عدول عن ظاهر اللفظ فالحقيقة اظهر، والمجاز اخفي، وهو مستور بالحقيقة، الا تري الي قوله تعالي: {او لامستم النساء} فان الفهم يتسارع فيه الي الحقيقة التي هي ملامسة الجسد الجسد، واما المجاز الذي هو الجماع فانه يفهم بالنظر والفكر، ويحتاج الذاهب اليه الي دليل؛ لانه عدول عن ظاهر اللفظ.
 واما اشتقاقها من الكنية فلان محمدا في هذه الصورة المذكورة هو حقيقة هذا الرجل، اي: الاسم الموضوع بازاءه اولا، واما ابو محمد فانه طارء عليه بعد عبد الله؛ لانه لم يكن له الا بعد ان صار له ولد اسمه محمد، وكذلك الكناية، فان الحقيقة لها هو الاسم الموضوع اولا في اصل الوضع، واما المجاز فانه طارء عليها بعد ذلك؛ لانه فرع، والفرع انما يكون بعد الاصل، وانما يعمد الي ذلك الفرع للمناسبة الجامعة بينه وبين الاصل علي ما تقدم الكلام فيه، وهذا القدر كاف في الدلالة علي اشتقاق الكناية من ذينك المعنيين المشار اليهما.
 فان قيل: انك قد ذكرت اقسام المجاز في باب الاستعارة التي قدمت ذكرها في كتابك هذا، وحصرتها في اقسام ثلاثة وهي: التوسع في الكلام، والاستعارة، والتشبيه، ونراك قد ذكرت الكناية في المجاز ايضا، فهل هي قسم رابع لتلك 
 الاقسام الثلاثة ام هي من جملتها? فان كانت قسما رابعا، فذلك نقض للحصر الذي حصرته، وان كانت من جملتها فانك اعدت ذكرها ههنا مرة ثانية، وهذا المكرر لا حاجة اليه.
 فالجواب عن ذلك اني اقول: اما الحصر الذي ذكرته في باب الاستعارة فهو ذاك، ولا زيادة عليه، واما الكناية فهي جزء من الاستعارة، ولا تاتي الا علي حكم الاستعارة الخاصة؛ لان الاستعارة لا تكون الا بحيث يطوي ذكر المستعار له، وكذلك الكناية، فانها لا تكون الا بحيث يطوي ذكر المكني عنه، ونسبتها الي الاستعارة نسبة خاص الي عام، فيقال: كل كناية استعارة، وليس كل استعارة كناية، ويفرق بينهما من وجه اخر، وهو ان الاستعارة لفظها صريح, والصريح هو: ما دل عليه ظاهر لفظه، والكناية: ضد الصريح؛ لانها عدول عن ظاهر اللفظ، وهذه ثلاثة فروق: احدها الخصوص والعموم، والاخر الصريح، والاخر الحمل علي جانب الحقيقة والمجاز. وقد تقدم القول في باب الاستعارة انها جزء من المجاز، وعلي ذلك تكون نسبة الكناية الي المجاز نسبة جزء الجزء وخاص الخاص.
 وكان ينبغي ان تذكر الكناية عند ذكر الاستعارة في النوع الاول من هذه الانواع المذكورة في المقالة الثانية، وانما افردتها بالذكر ههنا من اجل التعريض؛ لان من العادة ان يذكرا جميعا في مكان واحد.
 وقد ياتي في الكلام ما يجوز ان يكون كناية، ويجوز ان يكون استعارة، وذلك يختلف باختلاف النظر اليه بمفرده والنظر الي ما بعده، كقول نصر بن سيار في ابياته المشهورة التي يحرض بها بني امية عند خروج ابي مسلم:
 اري خلل الرماد وميض جمر ... ويوشك ان يكون له ضرام
 فان النار بالزندين توري ... وان الحرب اولها كلام
 
 اقول من التعجب ليت شعري ... اايقاظ امية ام نيام
 فان هبوا فذاك بقاء ملك ... وان رقدوا فاني لا انام
 فالبيت الاول لوروده بمفرده كان كناية؛ لانه يجوز حمله علي جانب الحقيقة وحمله علي جانب المجاز اما الحقيقة فانه اخبر انه راي وميض جمر في خلل الرماد، وانه سيضطرم, واما المجاز فانه اراد ان هناك ابتداء شر كامن, ومثله بوميض جمر من خلل الرماد، واذا نظرنا الي الابيات في جملتها اختص البيت الاول منها بالاستعارة دون الكناية، وكثيرا ما يرد مثل ذلك ويشكل، لتجاذبه بين الكناية والاستعارة، علي انه لا يشكل الا علي غير العارف.
 التعريض:
 واما التعريض: فهو اللفظ الدال علي الشء من طريق المفهوم بالوضع الحقيقي والمجازي، فانك اذا قلت لمن تتوقع صلته ومعروفه بغير طلب: والله اني لمحتاج, وليس في يدي شء، وانا عريان والبرد قد اذاني، فان هذا واشباهه تعريض بالطلب، وليس هذا اللفظ موضوعا في مقابلة الطلب، لا حقيقة ولا مجازا، انما دل عليه من طريق المفهوم، بخلاف دلالة اللمس علي الجماع، وعليه ورد التعريض في 
 خطبة النكاح، كقولك للمراة: انك لخلية واني لعزب، فان مثل هذا لا يدل علي طلب النكاح حقيقة ولا مجازا.
 والتعريض اخفي من الكناية؛ لان دلالة الكناية لفظية وضعية من جهة المجاز، ودلالة التعريض من جهة المفهوم لا بالوضع الحقيقي ولا المجازي، وانما سمي التعريض تعريضا؛ لان المعني فيه يفهم من عرضه اي: من جانبه، وعرض كل شء جانبه.
 واعلم ان الكناية تشمل اللفظ المفرد والمركب معا، فتاتي علي هذا تارة، وعلي هذا تارة اخري، واما التعريض فانه يختص باللفظ المركب، ولا ياتي في اللفظ المفرد البتة.
 والدليل علي ذلك انه لا يفهم المعني فيه من جهة الحقيقة ولا من جهة المجاز، وانما يفهم من جهة التلويح والاشارة، وذلك لا يستقل به اللفظ المفرد، ولكنه يحتاج في الدلالة عليه الي اللفظ المركب، وعلي هذا فان بيت امرء القيس الذي ذكره ابن سنان مثالا للكناية هو مثال للتعريض, فان غرض امرء القيس من ذلك ان يذكر الجماع، غير انه لم يذكره، بل ذكر كلاما اخر يفهم الجماع من عرضه؛ لان المصير الي الحسني ورقة الكلام لا يفهم منهما ما اراده امرء القيس من المعني لا حقيقة ولا مجازا، وهذا لا خفاء به فاعرفه.
 وحيث فرقنا بين الكناية والتعريض وميزنا احدهما عن الاخر فلنفصلهما ونذكر اقسامهما، ولنبدا اولا بالكناية فنقول:
 
  الكناية
 اعلم ان الكناية تنقسم قسمين: احدهما ما يحسن استعماله، والاخر ما لا يحسن استعماله، وهو عيب في الكلام فاحش, وقد ذهب قوم الي ان الكناية تنقسم اقساما ثلاثة: تمثيلا واردافا، ومجاورة.
 فاما التمثيل:
 فهو ان تراد الاشارة الي معني, فيوضع لفظ لمعني اخر، ويكون ذلك مثالا للمعني الذي اريدت الاشارة اليه، كقولهم: فلان نقي الثوب اي: منزه من العيوب.
 واما الارداف:
 فهو ان تراد الاشارة الي معني فيوضع لفظ لمعني اخر، ويكون ذلك اردافا للمعني الذي اريدت الاشارة اليه ولازما له، كقولهم: فلان طويل النجاد اي: طويل القامة، فطول النجاد رادف لطول القامة ولازم له، بخلاف نقاء الثوب في الكناية عن النزاهة من العيوب؛ لان نقاء الثوب لا يلزم منه النزاهة من العيوب، كما يلزم من طول النجاد طول القامة.
 واما المجاورة:
 فهي ان تريد ذكر الشء فتتركه الي ما جاوره كقول عنترة:
 بزجاجة صفراء ذات اسرة ... قرنت بازهر في الشمال مفدم
 يريد بالزجاجة الخمر، فذكر الزجاجة وكني بها عن الخمر؛ لانها مجاورة لها. 
 وهذا التقسيم ليس صحيح؛ لان من شرط التقسيم ان يكون كل قسم منه مختصا بصفة خاصة تفصله عن عموم الاصل، كقولنا: الحيوان ينقسم اقساما منها الانسان، وحقيقته كذا وكذا، ومنها الاسد وحقيقته كذا وكذا، ومنها الفرس وحقيقته كذا وكذا، ومنها غير ذلك، وههنا لم يكن التقسيم كذلك فان التمثيل علي ما ذكر عبارة عن مجموع الكناية؛ لان الكناية انما هي ان تراد الاشارة الي معني, فيوضع لفظ لمعني اخر، ويكون ذلك اللفظ مثالا للمعني الذي اريدت الاشارة اليه.
 الا تري الي قوله تعالي: {ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة}  فانه اراد الاشارة الي النساء، فوضع لفظا لمعني اخر وهو النعاج، ثم مثل به النساء، وهكذا يجري الحكم في جميع ما ياتي من الكنايات، لكن منها ما يتضح التمثيل فيه, وتكون الشبهية، بين الكناية والمكني عنه شديدة المناسبة، ومنه ما يكون دون ذلك في الشبهية، وقد تاملت ذلك، وحققت النظر فيه، فوجدت الكناية اذا وردت علي طريق اللفظ المركب كانت شديدة المناسبة واضحة الشبهية، واذا وردت علي طريق اللفظ المفرد لم تكن بتلك الدرجة في قوة المناسبة والمشابهة، الا تري الي قولهم: "فلان نقي الثوب"، وقولهم: "اللمس" كناية عن الجماع، فان نقاء الثوب اشد مناسبة واوضح شبها؛ لانا اذا قلنا: نقاء الثوب من الدنس كنزاهة العرض من العيوب اتضحت المشابهة, ووجدت المناسبة بين الكناية والمكني عنه شديدة الملاءمة، واذا قلنا: "اللمس كالجماع" لم يكن بتلك الدرجة في قوة المشابهة، وهذا الذي ذكر في ان من الكناية تمثيلا وهو كذا وكذا، غير ساءغ ولا وارد، بل الكناية كلها هي ذاك، والذي قدمته من القول هو الحاصر لها، ولم يات به احدي غيري كذلك. 
 واما الارداف:
 فانه ضرب من اللفظ المركب, الا انه اختص بصفة تخصه، وهي ان تكون الكناية دليلا علي المكني عنه ولازمة له، بخلاف غيرها من الكنايات، الا تري ان طول النجاد دليل علي طول القامة ولازم له، وكذلك يقال: فلان عظيم الرماد اي: كثير اطعام الطعام، وعليه ورد قول الاعرابية في حديث ام زرع في وصف زوجها: "له ابل قليلات المسارح, كثيرات المبارك، اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك".
 وغرض الاعرابية من هذا القول ان تصف زوجها بالجود والكرم، الا انها لم تذكر ذلك باللفظ الصريح، وانما ذكرته من طريق الكناية علي وجه الارداف الذي هو لازم له.
 وكذلك ورد في الاخبار النبوية ايضا، وذاك ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فسالته عن غسلها من الحيض، فامر ان تغتسل، ثم قال: "خذي فرصة من مسك فتطهري بها"  قالت: كيف اتطهر بها? فقال: "تطهري بها" قالت: كيف اتطهر بها? قال: "سبحان الله تطهري بها". فاجتذبتها عاءشة رضي الله تعالي عنها اليها، وقالت: تتبعي بها اثر الدم، فقولها: "اثر الدم" كناية عن الفرج علي طريق الارداف، لان اثر الدم في الحيض لا يكون الا في الفرج، فهو رادف له.
 ومما ورد في ذلك شعرا قول عمر بن ابي ربيعة:
 بعيدة مهوي القرط اما لنوفل ... ابوها واما عبد شمس وهاشم 
 فان بعد مهوي القرط دليل علي طول العنق.
 ومن لطيف هذا الموضع وحسنه ما ياتي بلفظة مثل، كقول الرجل اذا نفي عن نفسه القبيح: "مثلي لا يفعل هذا" اي: انا لا افعله، فنفي ذلك عن مثله, ويريد نفيه عن نفسه؛ لانه اذا نفاه عمن يماثله ويشابهه فقد نفاه عن نفسه لا محالة، اذ هو ينفي ذلك عنه اجدر، وكذلك يقال: "مثلك اذا سءل اعطي" اي: انت اذا سءلت اعطيت، وسبب ورود هذه اللفظة في هذا الموضع انه يجعل من جماعة هذه اوصافهم وتثبيتا للامر وتوكيدا، ولو كان فيه وحده لقلق منه موضعه، ولم يرس فيه قدمه.
 وهذا مثل قول القاءل اذا كان في مدح انسان: "انت من القوم الكرام" اي: لك في هذا الفعل سابقة، وانت حقيق به، ولست دخيلا فيه.
 وقد ورد هذا في القران الكريم في قوله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}  والفرق بين قوله: {ليس كمثله شء} وبين قوله: ليس كالله شء, هو ما اشرت اليه، وان كان سبحانه وتعالي لا مثل له حتي يكون لمثله مثل، وانما ذكر ذلك علي طريق المجاز قصدا للمبالغة.
 وقد ياتي هذا الموضع بغير لفظة مثل وهي مقصودة، كقولك للعربي: العرب لا تخفر الذمم اي: "انت لا تخفر الذمم"، وهذا ابلغ من قولك: انت لا تخفر الذمم، لما اشرت اليه. وعلي نحو من هذا جاء قول ابي الطيب المتنبي:
 الست من القوم الذي من رماحهم ... نداهم ومن قتلاهم مهجة البخل 
 واذا فرغت من ذكر الاصول التي قدمت ذكرها فاني اتبعها بضرب الامثلة نثرا ونظما، حتي يزداد ما ذكرته وضوحا.
 فمن ذلك ما ورد في القران الكريم نحو قوله تعالي: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا} ، فانه كني عن الغيبة باكل الانسان لحم انسان اخر مثله ، ثم لم يقتصر علي ذلك حتي جعله ميتا، ثم جعل ما هو في الغاية من الكراهة موصولا بالمحبة، فهذه اربع دلالات واقعة علي ما قصدت له مطابقة للمعني الذي وردت من اجله.
 فاما جعل الغيبة كاكل الانسان لحم انسان اخر مثله فشديد المناسبة جدا؛ لان الغيبة انما هي ذكر مثالب الناس وتمزيق اعراضهم، وتمزيق العرض مماثل لاكل لحم الانسان لحم من يغتابه؛ لان اكل اللحم تمزيق علي الحقيقة، واما جعله كلحم الاخ فلما في الغيبة من الكراهة؛ لان العقل والشرع مجتمعان علي استكراهها, امران بتركها والبعد عنها، ولما كانت كذلك جعلت بمنزلة لحم الاخ في كراهته، ومن المعلوم ان لحم الانسان مستكره عند انسان اخر، الا انه لا يكون مثل كراهته لحم اخيه، وهذا القول مبالغة في استكراه الغيبة، واما جعل اللحم ميتا فمن اجل ان المغتاب لا يشعر بغيبته ولا يحس بها، واما جعله ما هو في الغاية من الكراهة موصولا بالمحبة, فلما جبلت عليه النفوس من الميل الي الغيبة والشهوة لها مع العلم بقبحها.
 فانظر ايها المتامل الي هذه الكناية تجدها من اشد الكنايات شبها؛ لانك اذا نظرت الي كل واحدة من تلك الدلالات الاربع التي اشرنا اليها وجدتها مناسبة لما قصدت له.
 وكذلك ورد قوله تعالي: {واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم 
 وارضا لم تطءوها}  والارض التي لم يطءوها كناية عن مناكح النساء، وذلك من حسن الكناية ونادره.
 وكذلك ورد قوله تعالي: {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا}  فكني بالماء عن العلم, وبالاودية عن القلوب وبالزبد عن الضلال، وهذه الاية قد ذكرها ابو حامد الغزالي رحمه الله في كتابه الموسوم باحياء علوم الدين, وفي كتابه الموسوم بالجواهر, والاربعين, فاشار بها الي ان في القران الكريم اشارات وايماءات لا تنكشف الا بعد الموت، وهذا يدل علي ان الغزالي رحمه الله لم يعلم ان هذه الاية من باب الكنايات التي لفظها يجوز حمله علي جانبي الحقيقة والمجاز, وقد رايت جماعة من اءمة الفقه لا يحققون امر الكناية، واذا سءلوا عنها عبروا عنها بالمجاز, وليس الامر كذلك، وبينهما وصف جامع, كهذه الاية وما جري مجراها، فانه يجوز حمل الماء علي المطر النازل من السماء، وعلي العلم، وكذلك يجوز حمل الاودية علي مهابط الارض وعلي القلوب، وهكذا يجوز حمل الزبد علي الغثاء الرابي الذي تقذفه السيول، وعلي الضلال، وليس في اقسام المجاز شء يجوز حمله علي الطرفين معا سوي الكناية.
 وبلغني عن الفراء النحوي انه ذكر في تفسيره اية، وزعم انها كناية، وهي قوله تعالي: {وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وان كان مكرهم لتزول منه الجبال}  فقال: ان الجبال كناية عن امر رسول الله صلي الله عليه وسلم, وما جاء به من الايات.
 وهذه الاية من باب الاستعارة، لا من باب الكناية؛ لان الكناية لا تكون الا فيما جاز حمله علي جانبي المجاز والحقيقة، والجبال ههنا لا يصح بها المعني الا اذا حملت علي جانب المجاز خاصة؛ لان مكر اولءك لم يكن لتزول منه جبال الارض، فان ذلك محال. 
 واما ما ورد منها في الاخبار النبوية فقول النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كانت امراة فيمن كان من قبلنا، وكان لها ابن عم يحبها، فراودها عن نفسها، فامتنعت عليه، حتي اذا اصابتها شدة فجاءت اليه تساله، فراودها، فمكنته من نفسها، فلما قعد منها مقعد الرجل من المراة قالت له: لا يحل لك ان تفض الخاتم الا بحقه, فقام عنها وتركها"، وهذه كناية واقعة في موقعها.
 ومن ذلك ايضا قول النبي صلي الله عليه وسلم: "رويدك سوقك بالقوارير" , يريد بذلك النساء، فكني عنهن بالقوارير، وذاك انه كان في بعض اسفاره وغلام اسود اسمه انجشة يحدو، فقال له: "يا انجشة رويدك بالقوارير" وهذه كناية لطيفة.
 وكذلك ورد حديث الحديبية وذاك انه لما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الركية, جاءه بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه من اهل تهامة، فقال: "تركت كعب بن لءي وعامر بن لءي نزلوا عداد مياه الحديبية معهم العوذ المطافيل، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت", وهذه كناية عن النساء والصبيان، والعوذ: جمع عاءذ، وهي الناقة التي وضعت وقوي ولدها، وهذا يجوز حمله 
 علي طريق الحقيقة، كما جاز حمله علي طريق المجاز, اي: معهم الاموال من الابل، وهي كانت جل اموال العرب: اي انهم احضروا اموالهم ليقاتلوا دونها، ولما جاز حمل العوذ المطافيل علي النساء والصبيان وعلي الاموال كان من باب الكناية.
 ومن ذلك ما ورد في اقامة الحد علي الزاني، وهو ان يشهد عليه برءية الميل في المكحلة وذلك كناية عن رءية الفرج في الفرج.
 ومن لطيف الكنايات ان امراة جاءت الي عاءشة رضي الله عنها فقالت لها: "اقيد جملي?" فقالت عاءشة رضي الله عنها: "لا", ارادت المراة ان تضع لزوجها شيءا يمنعه عن غيرها اي: تربطه ان ياتي غيرها، فظاهر هذا اللفظ هو تقييد الجمل، وباطنه ما ارادته المراة وفهمته عاءشة منها.
 وكذلك يروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه, وذاك انه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، هلكت، قال: "وما اهلكك" قال: حولت رحلي البارحة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اقبل وادبر واتق الدبر والحيضة".
 ويروي ان عمرو بن العاص زوج ولده عبد الله رضي الله عنه، فمكثت المراة عنده ثلاث ليال لم يدن منها، وانما كان ملتفتا الي صلاته، فدخل عمرو بعد ثلاث، فقال: كيف ترين بعلك? فقالت: نعم البعل الا انه لم يفتش لنا كنفا ولا قرب لنا مضجعا، فقولها: لم يفتش لنا كنفا ولا قرب لنا مضجعا من الكناية الغراء الظاهرة.
 ومن الطف ما بلغني في هذا قول عبد الله بن سلام، فانه راي علي رجل ثوبا معصفرا، فقال: "لو ان ثوبك في تنور اهلك او تحت قدرهم كان خيرا"، فذهب الرجل واحرقه، نظرا الي حقيقة قول عبد الله, وظاهر مفهومه، وانما اراد
 
 المجاز منه، وهو انك لو صرفت ثمنه الي دقيق تخبزه او حطب تطبخ به كان خيرا، والمعني متجاذب بين هذين الوجهين، فالرجل فهم منه الظاهر الحقيقي فمضي واحرق ثوبه، ومراد عبد الله غيره.
 ومن هذا القسم ما ورد من امثال العرب كقولهم: اياك وعقيلة الملح، وذاك كناية عن المراة الحسناء في منبت السوء، فان عقيلة الملح هي اللءلءة وتكون في البحر فهي حسنة وموضعها ملح.
 وكذلك قولهم: لبس له جلد النمر، كناية عن العداوة.
 وقد يقاس علي هذا ان يقال: لبس له جلد الاسد، ولبس له جلد الذءب، ولبس له جلد الارقم؛ لان هذا كله مثل قولهم: لبس له جلد النمر، اذ العداوة محتملة في الجميع.
 وكذلك قولهم: "قلب له ظهر المجن" كناية عن تغيير المودة.
 ومما ورد في ذلك شعرا قول ابي نواس:
 لا اذود الطير عن شجر ... قد بلوت المر من ثمره
 وهذا له حكاية، وهو انه كان لابي نواس صديقة تغشاه، فقيل له: انها تختلف الي اخر من اهل الريب، فلم يصدق ذلك حتي تبعها يوما من الايام, فراها تدخل منزل ذلك الرجل، ثم ان ذلك الرجل جاءه، وكان صديقا له، فكلمه، فصرف وجهه عنه، ثم نظم قصيدته المشهورة التي مطلعها:
 ايها المنتاب عن عفره
 وهذا البيت من جملة ابياتها.
 وكذلك ورد قوله ايضا: 
 وناظرة الي من النقاب ... تلاحظني بطرف مستراب
 كشفت قناعها فاذا عجوز ... مموهة المفارق بالخضاب
 فما زالت تحمسني طويلا ... وتاخذ في احاديث التصابي
 تحاول ان يقوم ابو زياد ... ودون قيامه شيب الغراب
 اتت بجرابها تكتال فيه ... فقامت وهي فارغة الجراب
 فقوله: اتت بجرابها تكتال فيه كناية، اذ الجراب يجوز حمله علي الحقيقة والمجاز، وكذلك الكيل ايضا.
 ومما جاء من هذا الباب ايضا قول ابي تمام في قصيدته التي يستعطف بها مالك بن طوق علي قومه، ومطلعها:
 ارض مصردة وارض منجم
 ما لي رايت ترابكم يبس الثري ... ما لي اري اطوادكم تتهدم
 فيبس الثري كناية عن تنكر ذات البين، تقول: يبس الثري بيني وبين فلان، اذا تنكر الود الذي بينك وبينه، وكذلك "تهدم الاطواد" فانه كناية عن خفة الحلوم وطيش العقول. 
 ومن الكناية الحسنة قول ابي الطيب المتنبي في قصيدته التي يعاتب فيها سيف الدولة بن حمدان التي مطلعها:
 واحر قلباه ممن قلبه شبم
 وشر ما قنصته راحتي قنص ... شهب البزاة سواء فيه والرخم
 يشير بذلك الي ان سيف الدولة يستوي في المنال منه هو وغيره، فهو البازي، وغيره الرخمة، وان حمل المعني علي جانب الحقيقة كان جاءزا.
 وعلي هذا ورد قول الاقيشر الاسدي، وكان عنينا لا ياتي النساء وكان كثيرا ما يصف ذلك من نفسه، فجلس اليه يوما رجل من قيس، فانشد الاقيشر:
 ولقد اروح بمشرف ذي ميعة ... عسر المكرة ماءه يتفصد
 مرح يطير من المراح لعابه ... ويكاد جلد اهابه يتقدد 
 ثم قال له: اتبصر الشعر? قال: نعم، قال: فما وصفت? قال: فرسا، قال: افكنت تركبه لو رايته? قال: اي والله واثني عطفه، فكشف له عن ايره، وقال: هذا وصفت، فقم فاركبه، فوثب الرجل من مكانه، وقال: قبحك الله من جليس ساءر اليوم.
 وكذلك ايضا يحكي انه وفد سعيد بن عبد الرحمن علي هشام بن عبد الملك، وكان جميل الوجه، فاختلف الي عبد الصمد بن عبد الاعلي مءدب الوليد بن يزيد، فراوده عن نفسه، فوثب من عنده، ودخل علي هشام وهو يقول:
 انه والله لولا انت لم ... ينج مني سالما عبد الصمد
 فقال هشام: ولم ذلك? قال:
 انه قد رام مني خطة ... لم يرمها قبله مني احد
 قال: ما هي? قال:
 راح جهلا بي وجهلا بابي ... يدخل الافعي علي حبس الاسد
 قال: فضحك هشام، وقال: لو فعلت به شيءا لم انكره عليك.
 ومن الطف ما سمعته في هذا الباب قول ابي النواس في الهجاء:
 اذا ما كنت جار ابي حسين ... فنم ويداك في طرف السلاح
 فان له نساء سارقات ... اذا ما بتن اطراف الرماح
 سرقن وقد نزلت عليه ايري ... فلم اظفر به حتي الصباح 
 فجاء وقد تخدش جانباه ... يءن الي من الم الجراح
 فتعبيره عن العضو المشار اليه باطراف الرماح تعبير في غاية اللطافة والحسن.
 وقد ادخل في باب الكناية ما ليس منه، كقول نصيب:
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 فهذا يروي عن الجاحظ، وما اعلم كيف ذهب عليه مع شهرته بالمعرفة بفن الفصاحة والبلاغة، فان الكناية هو ما جاز حمله علي جانب الحقيقة, كما يجوز حمله علي جانب المجاز، وههنا لا يصح ذلك، ولا يستقيم؛ لان الثناء للحقاءب لا يكون الا مجازا، وهذا من باب التشبيه المضمر الاداة الخارج عن الكناية، والمراد به ان في الحقاءب من عطاياك ما يعرب عن الثناء لو سكت اصحابها عنه.
 ما يقبح ذكره من الكناية:
 واما القسم المختص بما يقبح ذكره من الكناية فانه لا يحسن استعماله؛ لانه عيب في الكلام فاحش، وذلك لعدم الفاءدة المرادة من الكناية فيه.
 فما جاء منه قول الشريف الرضي يرثي امراة:
 ان لم تكن نصلا فغمد نصال 
 وفي هذا من سوء الكناية ما لا خفاء به، فان الوهم يسبق في هذا الموضع الي ما يقبح ذكره، وهذا المعني اخذه من قول الفرزدق فمسخه وشوه صورته، فان الفرزدق رثي امراته فقال:
 وجفن سلاح قد رزءت فلم انح ... عليه ولم ابعث اليه البواكيا
 وفي جوفه من دارم ذو حفيظة ... لو ان المنايا امهلته لياليا
 وهذا حسن بديع في معناه، وما كني عن امراة ماتت بجمع احسن من هذه الكناية ولا افخم شانا، فجاء الشريف الرضي فاخذ معناها وفعل به ما تري، وليس كل من تصرف في المعاني احسن في تصريفها، وابقي هذه الرموز في تاليفها.
 وقد عكس هذه القصة مع ابي الطيب المتنبي فاحسن فيما اساء به ابو الطيب طريق الكناية فاخطا حيث قال:
 اني علي شغفي بما في خمرها ... لاعف عما في سراويلاتها
 وهذه كناية عن النزاهة والعفة، الا ان الفجور احسن منها.
 وقد اخذ الشريف الرضي هذا المعني فابرزه في احسن صورة حيث قال: 
 احن الي ما تضمن الخمر والحلي ... واصدف عما في ضمان المازر
 وامثال هذا كثير، وفيما ذكرناه من هذين المثالين مقنع.
 واما التعريض فقد سبق الاعلام به، وعرفناك الفرق بينه وبين الكناية, فما جاء منه قوله تعالي: {قالوا اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم، قال بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون} , وغرض ابراهيم عليه السلام من هذا الكلام اقامة الحجة عليهم؛ لانه قال: {فاسالوهم ان كانوا ينطقون} وذلك علي سبيل الاستهزاء، وهذا من رموز الكلام، والقول فيه ان قصد ابراهيم عليه السلام لم يرد به نسبة الفعل الصادر عنه الي الصنم، وانما قصد تقديره لنفسه واثباته علي اسلوب تعريض يبلغ فيه غرضه من الزام الحجة عليهم والاستهزاء بهم، وقد يقال في هذا غير ما اشرت اليه، وهو ان كبير الاصنام غضب ان تعبد معه هذه الاصنام الصغار فكسرها، وغرض ابراهيم عليه السلام من ذلك انه لا يجوز ان يعبد مع الله تعالي من هو دونه، فان من هو دونه مخلوق من مخلوقاته، فجعل احالة القول الي كبير الاصنام مثالا لما اراده.
 ومن هذا القسم ايضا قوله تعالي: {قال الملا الذين كفروا من قومه ما نراك الا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي وما نري لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين}  فقوله: {ما نراك الا بشرا مثلنا} تعريض بانهم احق بالنبوة، وان الله لو اراد ان يجعلها في احد من البشر لجعلها فيهم، فقالوا: هب انك واحد من الملا ومواز لهم في المنزلة فما جعلك احق منهم بها? الا تري الي قولهم: {وما نري لكم علينا من فضل} . 
 وكان مروان بن الحكم واليا علي المدينة من قبل معاوية فعزله, فلما قدم عليه قال له: عزلتك لثلاث لو لم تكن الا واحدة منهن لاوجبت عزلك: احداهن اني امرتك علي عبد الله بن عامر وبينكما ما بينكما فلم تستطع ان تشتفي منه، والثانية كراهتك امر زياد، والثالثة ان ابنتي رملة استعدتك علي زوجها عمر بن عثمان فلم تعدها.
 فقال له مروان: اما عبد الله بن عامر فاني لا انتصر منه في سلطاني، ولكن اذا تساوت الاقدام علم اين موضعه، واما كراهتي امر زياد فان ساءر بني امية كرهوه، واما استعداء رملة علي عمر بن عثمان فوالله انه لتاتي علي سنة واكثر وعندي بنت عثمان فما اكشف لها ثوبا، يريد بذلك ان رملة بنت معاوية انما استعدت لطلب الجماع، فقال له معاوية: يابن الوزغ لست هناك، فقال له مروان: هو ذاك، وهذا من التعريضات اللطيفة.
 ومثله في اللطافة ما يروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وذاك انه كان يخطب يوم جمعة، فدخل عليه عثمان بن عفان رضي الله عنه، فقال له عمر: اية ساعة هذه? فقال عثمان: يا امير المءمنين انقلبت من امر السوق فسمعت النداء، فما زدت علي ان توضات، فقال عمر: والوضوء ايضا، وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا بالغسل.
 فقوله: "اية ساعة هذه" تعريض بالانكار عليه لتاخره عن المجء الي الصلاة وترك السبق اليها، وهو من التعريض المعرب عن الادب.
 ووقفت في كتاب العقد علي حكاية تعريضية حسنة الموقع، هي ان 
 امراة وقفت علي قيس بن عبادة فقالت: "اشكو اليك قلة الفار في بيتي" فقال: ما احسن ما ورت عن حاجتها، املءوا لها بيتها خبزا وسمنا ولحما.
 ومن خفي التعريض وغامضه ما ورد في الحديث الشريف، وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج وهو محتضن احد ابني بنته، وهو يقول: "والله انكم لتجبنون وتبخلون وتجهلون، وانكم من ريحان الله، وان اخر وطاة وطءها الله بوج" .
 اعلم ان وجا واد بالطاءف, والمراد به غزوة حنين، وحنين: واد قبل وج؛ لان غزوة حنين اخر غزوة اوقع بها رسول الله صلي الله عليه وسلم مع المشركين، واما غزوتا الطاءف وتبوك اللتان كانتا بعد حنين فلم يكن فيهما وطاة، اي: قتال، وانما كانتا مجرد خروج الي الغزو من غير ملاقاة عدو ولا قتال.
 ووجه عطف هذا الكلام وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "وان اخر وطاة وطءها الله بوج" علي ما قبله من الحديث هو التاسف علي مفارقة اولاده لقرب وفاته؛ لان غزوة حنين كانت في شوال سنة ثمان، ووفاته صلي الله عليه وسلم كانت في ربيع الاول سنة احدي عشرة، وبينهما سنتان ونصف، فكانه قال: وانكم من ريحان الله اي: من رزقه، وانا مفارقكم عن قريب، الا انه صانع عن قوله: وانا مفارقكم عن قريب بقوله: "وان اخر وطاة وطءها الله بوج " وكان ذلك تعريضا بما اراده وقصده من قرب وفاته صلي الله عليه وسلم.
 ومما ورد في هذا الباب شعرا قول الشميذر الحارثي:
 بني عمنا لا تذكروا الشعر بعدما ... دفنتم بصحراء الغمير القوافيا 
 وليس قصده ههنا الشعر، بل قصده ما جري لهم في هذا الموضع من الظهور عليهم والغلبة، الا انه لم يذكر ذلك بل ذكر الشعر، وجعله تعريضا لما قصده: اي لا تفخروا بعد تلك الواقعة التي جرت لكم ولنا بذلك المكان.
 ومن احسن التعريضات ما كتبه عمرو بن مسعدة الكاتب الي المامون في امر بعض اصحابه، وهو: "اما بعد، فقد استشفع بي فلان الي امير المءمنين، ليتطول في الحاقه بنظراءه من الخاصة، فاعلمته ان امير المءمنين لم يجعلني في مراتب المستشفعين، وفي ابتداءه بذلك تعدي طاعته".
 فوقع المامون في ظهر كتابه: "قد عرفت تصريحك وتعريضك لنفسك، وقد اجبناك اليهما".
 واعلم ان هذين القسمين من الكناية والتعريض قد وردا في غير اللغة العربية، ووجدتهما في اللغة السريانية، فان الانجيل الذي في ايدي النصاري قد اتي منهما بالكثير.
 ومما وجدته من الكناية في لغة الفرس: انه كان رجل من اساورة كسري وخواصه, فقيل له: ان الملك يختلف الي امراتك، فهجرها لذلك، وترك فراشها، فاخبرت كسري، فدعاه وقال له: قد بلغني ان لك عينا عذبة وانك لا تشرب منها، فما سبب ذلك? قال: ايها الملك، بلغني ان الاسد يردها فخفته، فاستحسن كسري منه هذا الكلام واسني عطاءه. 
  النوع العشرون في المغالطات المعنوية:
 وهذا النوع من احلي ما استعمل في الكلام والطفه، لما فيه من التورية, وحقيقته ان يذكر معني من المعاني له مثل في شء اخر ونقيض، والنقيض احسن موقعا، والطف ماخذا. فالاول الذي يكون له مثل يقع في الالفاظ المشتركة، فمن ذلك قول ابي الطيب المتنبي:
 يشلهم بكل اقب نهد ... لفارسه علي الخيل الخيار
 وكل اصم يعسل جانباه ... علي الكعبين منه دم ممار
 يغادر كل ملتفت اليه ... ولبته لثعلبه وجار
 فالثعلب هو هذا الحيوان المعروف، والوجار اسم بيته، والثعلب ايضا هو طرف سنان الرمح، فلما اتفق الاسمان بين الثعلبين حسن ذكر الوجار في طرف السنان، وهذا نقل المعني من مثله الي مثله.
 وعليه ورد قول المتنبي:
 برغم شبيب فارق السيف كفه ... وكانا علي العلات يصطحبان 
 كان رقاب الناس قالت لسيفه ... رفيقك قيسي وانت يماني
 فان شبيبا الخارجي الذي خرج علي كافور الاخشيدي، وقصد دمشق وحاصرها، وقتل علي حصارها، كان من قيس، ولم تزل بين قيس واليمن عداوات وحروب، واخبار ذلك مشهورة.
 والسيف يقال له يماني في نسبته الي اليمن، ومراد المتنبي من هذا البيت ان شبيبا لما قتل وفارق السيف كفه فكان الناس قالوا لسيفه: انت يماني وصاحبك قيسي، ولهذا جانبه السيف وفارقه, وهذه مغالطة حسنة, وهي كالاولي الا انها ادق واغمض.
 وكذلك ورد قول بعضهم من ابيات يهجو بها شاعرا، فجاء من جملتها قوله:
 وخلطتم بعض القران ببعضه ... فجعلتم الشعراء في الانعام
 ومعني هذا ان الشعراء اسم سورة من القران الكريم, والانعام اسم سورة ايضا، والشعراء جمع شاعر، والانعام ما كان من الابل والبقر. وكذلك ورد قول بعض العراقيين يهجو رجلا كان علي مذهب احمد بن حنبل رضي الله عنه، ثم انتقل الي مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه، ثم انتقل الي مذهب الشافعي رضي الله عنه:
 من مبلغ عني الوجيه رسالة ... وان كان لا تجدي لديه الرساءل 
 تمذهبت للنعمان بعد ابن حنبل ... وفارقته اذ اعوزتك الماكل
 وما اخترت راي الشافعي تدينا ... ولكنما تهوي الذي منه حاصل
 وعما قليل انت لا شك صاءر ... الي مالك فافطن لما انا قاءل
 ومالك هو مالك بن انس صاحب المذهب رضي الله عنه، ومالك هو خازن النار وهذه مغالطة لطيفة.
 ومن احسن ما سمعته في هذا الباب قول ابي العلاء بن سليمان في الابل:
 صلب العصا بالضرب قد دماها ... تود ان الله قد افناها
 اذا ارادت رشدا اغواها ... محاله من رقه اياها
 فالضرب: لفظ مشترك، يطلق علي الضرب بالعصا، وعلي الضرب في الارض، وهو السير فيها، وكذلك دماها فانه لفظ مشترك يطلق علي شيءين: احدهما يقال دماه، اذا اسال دمه، ودماه اذا جعله كالدمية وهي الصورة، وكذلك لفظ الفناء فانه يطلق علي عنب الثعلب، وعلي اذهاب الشء اذا لم يبق منه بقية، يقال: افناه اذا اذهبه، وافناه اذا اطعمه الفنا، وهو عنب الثعلب، والرشد والغوي 
 نبتان يقال: اغواه اذا اضله، واغواه اذا اطعمه الغوي، ويقال: طلب رشدا، اذا طلب ذلك النبت، وطلب رشدا اذا طلب الهداية، وبعض الناس يظن هذه الابيات من باب اللغز، وليس كذلك؛ لانها تشتمل علي الفاظ مشتركة، وذلك معني ظاهر يستخرج من دلالة اللفظ عليه، واللغز هو الذي يستخرج من طريق الحزر والحدس، لا من دلالة اللفظ عليه، وساوضح ذلك ايضاحا جليا في النوع الحادي والعشرين، وهو الذي يتلو هذا الباب, فليءخذ من هناك.
 ويروي في الاخبار الواردة في غزاة بدر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ساءرا باصحابه يقصد بدرا، فلقيهم رجل من العرب، فقال: ممن القوم? فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من ماء" فاخذ ذلك الرجل يفكر ويقول: من ماء من ماء لينظر اي بطون العرب يقال لها ماء، فسار النبي صلي الله عليه وسلم لوجهته، وكان قصده ان يكتم امره.
 وهذا من المغالطة المثلية؛ لانه يجوز ان يكون بعض بطون العرب يسمي ماء، ويجوز ان يكون المراد ان خلقهم من ماء.
 وقد جاءني شء من ذلك الكلام المنثور, فمنه ما كتبته في فصل من كتاب عند دخولي الي بلاد الروم اصف فيه البرد والثلج، فقلت: "ومن صفات هذا البرد انه يعقد الدر في خلفه، والدمع في طرفه، وربما تعدي الي قليب الخاطر فاجفه ان يجري بوصفه، فالشمس ماسورة, والنار مقرورة، والارض شهباء غير انها حولية، ومسيلات الجبال انهار غير انها جامدة لم تخض". ومكان المغالطة من هذا الكلام في قولي: "والارض شهباء غير انها حولية لم ترض" فان الشهباء من الخيل يقال فيها حولية اي: لها حول، ويقال انها مروضة اي: ذللت للركوب ، وهذه الارض مضي للثلج عليها حول فهي شهباء حولية، وقولي: لم ترض, اي: لم تسلك بعد. 
 ومن ذلك ما ذكرته في وصف كريم، فقلت: "ولقد نزلت منه بمهلبي الصنع، احنفي الاخلاق، ولقيته فكاني لم ارع ممن احب بلوعة الفراق، ولا كرامة للاهل والوطن حتي اقول اني قد استبدلت به اهلا ووطنا، وعهدي بالايام وهي من الاحسان فاطمة, فاستولدتها بجواره حسنا".
 وهذه تورية لطيفة, فان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم والحسن رضي الله عنهما ولدها، وفاطمة هي اسم فاعل من الفطام، يقال: فطمت فهي فاطمة، كما يقال: فطم فهو فاطم، والحسن: هو الشء الحسن الاسلوب.
 ومن هذا الاسلوب ما كتبته في فصل من كتاب الي بعض الاخوان، فقلت: "وعهدي بقلمي وهو يتحلي من البيان باسماءه، وتبرز انوار المعاني من ظلماءه، وقد اصبحت يدي منه وهي حمالة الحطب، واصبح خاطري ابا جهل بعد ان كان ابا لهب".
 وهذا احسن من الاول، واخلب عبارة، فانظر ايها المتامل الي ما فيه من التورية اللطيفة، الا تري ان الخاطر يحمد فيوصف بانه وقاد وملتهب، ويذم فيوصف بانه بليد وجاهل، وابو لهب وابو جهل هما الرجلان المعروفان، وكذلك حمالة الحطب هي المراة المعروفة، واذا ذم القلم قيل: انه حطب، وان صاحبه حاطب، فلما نقلت انا هذا المعني الذي قصدته جءت به علي حكم المغالطة، ووريت فيه تورية.
 والمسلك الي مثل هذه المعاني وتصحيح المقصد فيها عسر جدا، لا جرم ان الاجادة فيها قليلة. 
 ومما يجري هذا المجري ما ذكرته في وصف شخص بمعالي الامور، وهو: "من ابر مساعيه انه حاز قفل المكرمات ومفتاحها، فاذا سءل منقبة كان مناعها, واذا سءل موهبة كان مناحها، واحسن اثرا من ذلك انه اخذ باعنة الصعاب والان جماحها، فاذا شهد حومة حرب كان منصورها, واذا لقي مهجة خطب كان سفاحها".
 والمغالطة في هذا الكلام في ذكر المنصور والسفاح، فانهما لقب خليفتين من بني العباس، والسفاح اول خلفاءهم، والمنصور اخوه الذي ولي الخلافة من بعده، وهما ايضا من النصر في حومة الحرب, والسفح الذي هو الاراقة، والمهجة دم القلب، فكاني قلت: هو منصور في حومة الحرب، ومريق لدم الخطوب، وقد اجتمع في هذا الكلام المنصور والمنصور، والسفاح والسفاح، وهذا من المغالطة المثلية لا من النقيضية، ولا خفاء بما فيها من الحسن.
 ومن ذلك ما كتبته في كتاب الي بعض الاخوان، فقلت: "وقد علمت ان ذلك الانس بقربه يعقب ايحاشا، وان تلك النهلة من لقاءه تجعل الاكباد عطاشا، فان شيمة الدهر ان يبدل الصفو كدرا، ويوسع ايام عقوقه طولا, وايام بره قصرا، وما اقول الا انه شعر بتلك المسرة المسروقة فاقام عليها حد القطع، وراي العيش فيها خفضا فازاله بعامل الرفع".
 والمغالطة في هذا الكلام هي في ذكر الخفض والرفع، فان الخفض هو سعة العيش، والخفض هو احد العوامل النحوية، والرفع: هو من قولنا رفعت الشء، اذا ازلته، والرفع هو احد العوامل النحوية ايضا، وهذا من المغالطات الخفية.
 ومن ذلك ما كتبته في فصل اصف فيه الحمي، وكنت اذ ذاك بحصن سميساط، وهو بلد من بلاد الارمن، فقلت: "ومما اكره في حال المرض بهذه الارض ان الحمي خيمت بها فاستقرت، ولم تقنع باهلها حتي سرت الي تربتها, فتري
 
 وقد اخذتها النافض فاقشعرت، ولم يشكل امرها الا لانها حمي ارمنية مستعجمة اللسان، وقد تشتبه الامراض واهل بلادها في الابان، واذا كانت الحمي كافرة لم تزل للمسلم حربا، وشكاتها لا تسمي شكاة, وانما تسمي طعنا وضربا، ولهذا صارت الادوية في علاجها ليست بادوية، واصبحت ايام نحرها في الناس غير مبتداة بايام تروية، وليس موسمها في فصل معلوم بل كل فصول العام من مواسمها، ولو كاتبتها نصيبين او ميا فارقين بكتاب لترجمته بعبدها وخادمها".
 والمغالطة ههنا في قولي: واصبحت ايام نحرها في الناس غير مبتداة بايام تروية. والمراد بذلك انها تقبل بغتة من غير ترو اي: من غير تلبث، ويوم النحرهو يوم عيد الاضحي، وقبله يوم يسمي يوم التروية، فالمغالطة حصلت بين نحر الحمي للناس ونحر الضحايا، الا ان يوم النحر مبتدا بيوم التروية، ولا خفاء بما في هذه المغالطة من الحسن واللطافة.
 واما القسم الاخر وهو النقيض فانه اقل استعمالا من القسم الذي قبله؛ لانه لا يتهيا استعماله كثيرا.
 فمن جملته ما ورد شعرا لبعضهم، وهو قوله:
 وما اشياء تشريها بمال ... فان نفقت فاكسد ما تكون
 يقال: نفقت السلعة اذا راجت، وكان لها سوق، ونفقت الدابة اذا ماتت، وموضع المناقضة ههنا في قوله: انها اذا نفقت كسدت، فجاء بالشء ونقيضه، وجعل هذا سببا لهذا، وذلك من المغالطة الحسنة.
 ومن ذلك ما كتبته في جملة كتاب الي ديوان الخلافة يتضمن فتوح بلد من 
 بلاد الكفار، فقلت في اخر الكتاب: وقد ارتاد الخادم من يبلغ عنه مشاريح هذه الوقاءع التي اختصرها، ويمثل صورها لمن غاب عنها كما تمثلت لمن حضرها، ويكون مكانه من النباهة كريما كمكانها، وهي عراءس المساعي فاحسن الناس بيانا مءهل لابداع حسانها، والساءر بها فلان, وهو راوي اخبار نصرها التي صحتها في تجريح الرجال، وعوالي اسنادها ماخوذة من طرف العوال، والليالي والايام لها رواة, فما الظن برواية الايام والليال.
 وفي هذا الفصل مغالطة نقيضية، ومغالطة مثلية، اما المغالطة المثلية فهي في قولي: "وعوالي اسنادها ماخوذة من طرف العوالي" وقد تقدم الكلام علي هذا وما يجري مجراه في القسم الاول، واما المغالطة النقيضية فهي قولي: "وهو راوي اخبار نصرها التي صحتها في تجريح الرجال" وموضع المغالطة منه انه يقال في رواة الاخبار: فلان عدل صحيح الرواية، وفلان مجروح: اي سقيم الرواية, غير موثوق به، فاتيت بهذا المعني علي وجه النقيض، فقلت صحة اخبار هذه الفتوح في تجريح الرجل اي: تجريحهم في الحرب، وفي هذا من الحسن ما لا خفاء به.
 وقد اوردت من هذه الامثلة ما فيه كفاية ومقنع.
 فان قيل: ان الضرب الاول من هذا النوع هو التجنيس الذي لفظه واحد ومعناه مختلف كالمثال الذي مثلته, وفي قول ابي الطيب المتنبي ثعلب ووجار، فان الثعلب هو الحيوان المعروف، وهو ايضا طرف السنان وكذلك باقي الامثلة, قلت في الجواب ان الفرق بين هذين النوعين ظاهر ، وذاك ان التجنيس يذكر فيه اللفظ الواحد مرتين، فهو يستوي في الصورة ويختلف في المعني، كقول ابي تمام:
 بكل فتي ضرب يعرض للقنا ... محيا محلي حليه الطعن والضرب 
 فالضرب الرجل الخفيف، والضرب هو الضرب بالسيف في القتال، فاللفظ لا بد من ذكره مرتين والمعني فيه مختلف، والمغالطة ليست كذلك، بل يذكر فيها اللفظ مرة واحدة، ويدل به علي مثله، وليس بمذكور.
 
  النوع الحادي والعشرون: في الاحاجي
 وهي الاغاليط من الكلام, وتسمي الالغاز جمع لغز, وهو الطريق الذي يلتوي ويشكل علي سالكه، وقيل: جمع لغز بفتح اللام وهو ميلك بالشء عن وجهه، وقد يسمي هذا النوع ايضا المعمي، وهو يشتبه بالكناية تارة، وبالتعريض اخري، ويشتبه ايضا بالمغالطات المعنوية، ووقع في ذلك عامة ارباب هذا الفن, فمن ذلك ان ابا الفرج الاصفهاني ذكر بيتي الاقيشر الاسدي في جملة الالغاز وهما:
 ولقد اروح بمشرف ذي ميعة ... عسر المكرة ماءه يتفصد
 مرح يطير من المراح لعابه ... ويكاد جلد اهابه يتقدد
 وهذان البيتان من باب الكناية؛ لانهما يحملان علي الفرس، وعلي العضو المخصوص، واذا حمل اللفظ علي الحقيقة والمجاز فكيف يعد من جملة الالغاز? وكذلك فعل الحريري في مقاماته، فانه ذكر في الاحاجي التي جعلها حكم الفتاوي كناية ومغالطة معنوية، وظن انهما من الاحاجي الملغزة، كقوله: 
 "ايحل للصاءم ان ياكل نهارا" والنهار: من الاسماء المشتركة بين النهار الذي هو ضد الليل وبين فرخ الحباري، فانه يسمي نهارا، واذا كان من الاسماء المشتركة صار من باب المغالطات المعنوية، لا من باب الاحاجي، والالغاز شء منفصل عن ذلك كله، ولو كان من جملته لما قيل لغز واحجية، وانما قيل كناية، وتعريض، ومنه ما يطلق عليه المغالطة، ومنه شء اخر خارج عن ذلك فجعل لغزا واحجية.
 وكنت قدمت القول بان الكناية هي اللفظ الدال علي جانب الحقيقة وعلي جانب المجاز، فهو يحمل عليهما معا، وان التعريض هو ما يفهم من عرض اللفظ لا من دلالته عليه حقيقة ولا مجازا، وان المغالطة هي التي تطلق ويراد بها شيءان: احدهما دلالة اللفظ علي معنيين بالاشتراك الوضعي، والاخر دلالة اللفظ علي المعني ونقيضه. واما اللغز والاحجية فانهما شء واحد، وهو كل معني يستخرج بالحدس والحزر، لا بدلالة اللفظ عليه حقيقة ومجازا، ولا يفهم من عرضه؛ لان قول القاءل في الضرس:
 وصاحب لا امل الدهر صحبته ... يشقي لنفعي ويسعي سعي مجتهد
 ما ان رايت له شخصا فمذ وقعت ... عيني عليه افترقنا فرقة الابد
 لا يدل علي انه الضرس، لا من طريق الحقيقة ولا من طريق المجاز ولا من 
 طريق المفهوم، وانما هو شء يحدس ويحزر، والخواطر تختلف في الاسراع والابطاء عند عثورها عليه.
 فان قيل ان اللغز يعرف من طريق المفهوم, وهذان البيتان يعلم معناهما بالمفهوم.
 قلت في الجواب: ان الذي يعلم بالمفهوم انما هو التعريض، كقول القاءل: اني لفقير، واني لمحتاج, فان هذا القول لا يدل علي المسالة والطلب، لا حقيقة ولا مجازا، وانما فهم منه ان صاحبه متعرض للطلب، وهذان البيتان ليسا كذلك، فانهما لا يشتملان علي ما يفهم منه شء الا بالحدس والحزر لا غير, وكذلك كل لغز من الالغاز.
 واذا ثبت هذا فاعلم ان هذا الباب الذي هو اللغز والاحجية والمعمي يتنوع انواعا:
 فمنه المصحف، ومنه المعكوس، ومنه ما ينقل الي اللغات غير العربية، كقول القاءل: اسمي اذا صحفته بالفارسية اخر، وهذا اسمه اسم تركي، وهو دنكر، بالدال المهملة والنون، واخر بالفارسية ديكر بالدال المهملة والياء المعجمة بثنتين من تحت, واذا صحفت هذه الكلمة صارت دنكر بالنون, فانقلبت الياء نونا بالتصحيف، وهذا غير مفهوم الا لبعض الناس دون بعض.
 وانما وضع واستعمل؛ لانه مما يشحذ القريحة، ويحد الخاطر؛ لانه يشتمل علي معان دقيقة يحتاج في استخراجها الي توقد الذهن، والسلوك في معاريج خفية من الفكر, وقد استعمله العرب في اشعارهم قليلا, ثم جاء المحدثون فاكثروا منه. وربما اتي منه بما يكون حسنا وعليه مسحة من البلاغة، وذلك عندي بين بين، فلا اعده من الاحاجي، ولا اعده من فصيح الكلام.
 فما جاء منه قول بعضهم:
 قد سقيت ابالهم بالنار ... والنار قد تشفي من الاوار
 
 ومعني ذلك ان هءلاء القوم الذين هم اصحاب الابل ذوو وجاهة وتقدم، ولهم وسم معلوم، فلما وردت ابلهم الماء عرفت بذلك الوسم، فافرج لها الناس حتي شربت، وقد اتفق له انه اتي في هذا البيت بالشء وضده، وجعل احدهما سببا للاخر، فصار غريبا عجيبا، وذاك انه قال: سقيت بالنار، وقال: ان النار تشفي من الاوار، وهو العطش وهذا من محاسن ما ياتي في هذا الباب.
 ومما يجري علي هذا النهج قول ابي نواس في شجر الكرم:
 لنا هجمة لا يدرك الذءب سخلها ... ولا راعها نزو الفحالة والخطر
 اذا امتحنت الوانها مال صفوها ... الي الحو الا ان اوبارها خضر
 ومن هذا القبيل قول بعضهم:
 سبع رواحل ما ينخن من الونا ... شيم تساق بسبعة زهر
 متواصلات لا الدءوب يملها ... باق تعاقبها علي الدهر
 هذان البيتان يتضمنان وصف ايام الزمان ولياليه، وهي الاسبوع، فان الزمان عبارة عنه، وذلك من الالغاز الواقعة في موقعها.
 وعلي هذا الاسلوب ورد قول ابي الطيب المتنبي في السفن من جملة قصيدته التي مدح بها سيف الدولة عند ذكر عبوره الفرات وهي:
 الراي قبل شجاعة الشجعان
 فقال: 
 وحشاه عادية بغير قواءم ... عقم البطون حوالك الالوان
 تاتي بما سبت الخيول كانها ... تحت الحسان مرابض الغزلان
 وهذا حسن في بابه.
 ومن ذلك قول بعضهم في حجر المحك:
 ومدرع من صبغة الليل برده ... يفوف طورا بالنضار ويطلس
 اذا سالوه عن عويصين اشكلا ... اجاب بما اعيا الوري وهو اخرس
 وهذا من اللطافة علي ما يشهد لنفسه، وكان سمعه بعض المتاخرين من اهل زماننا، فاجاب عنه ببيتين علي وزنه وقافيته وهما:
 سءالك جلمود من الصخر اسود ... خفيف لطيف ناعم الجسم اطلس
 اقيم بسوق الصرف حكما كانه ... من الزنج قاض بالخلوق مطلس
 وقد رايت هذا الشاعر، وهو حاءك بجزيرة ابن عمر، وليس عنده من اسباب الادب شء سوي انه قد اصلح لسانه بطرف يسير من علم النحو لا غير, وهو مع ذلك يقول الشعر طبعا، وكان يجيد في الكثير منه.
 ومن الالغاز ما يرد علي حكم المساءل الفقهية، كالذي اورده الحريري في مقاماته، وكنت سءلت عن مسالة منه وهي: 
 ولي خالة وانا خالها ... ولي عمة وانا عمها
 فاما التي انا عم لها ... فان ابي امه امها
 ابوها اخي واخوها ابي ... ولي خالة هكذا حكمها
 فاين الفقيه الذي عنده ... فنون الدراية او علمها
 يبين لنا نسبا خالصا ... ويكشف للنفس ما همها
 فلسنا مجوسا ولا مشركين ... شريعة احمد ناتمها
 وهذه المسالة كتبت الي فتاملتها تامل غير ملجلج في الفكر، ولم البث ان انكشف لي ما تحتها من اللغز، وهو ان الخالة التي الرجل خالها تصور علي هذه الصورة، وذاك ان رجلا تزوج امراتين: اسم احداهما عاءشة، واسم الاخري فاطمة، فاولد عاءشة بنتا، واولد فاطمة ابنا، ثم زوج بنته من ابي امراته فاطمة، فجاءت ببنت، فتلك البنت هي خالة ابنه، وهو خالها؛ لانه اخو امها.
 واما العمة التي هو عمها فصورتها ان رجلا له ولد، ولولده اخ من امه، فزوج اخاه من امه ام ابيه، فجاءت ببنت، فتلك البنت هي عمته؛ لانها اخت ابيه، وهو عمها؛ لانه اخو ابيها.
 واما قوله: ولي خالة هكذا حكمها, فهو ان تكون امها اخته، واختها امه، كما قال: ابوها اخي واخوها ابي, وصورتها ان رجلا له ولد ولولده اخت من امه، فزوجها من ابي امه، فجاءت ببنت، فاختها امه، وامها اخته.
 واحسن من ذلك كله والطف واحلي قول بعضهم في الخلخال:
 ومضروب بلا جرم ... مليح اللون معشوق
 له قد الهلال علي ... مليح القد ممشوق
 واكثر ما يري ابدا ... علي الامشاط في السوق
 
 وبلغني ان بعض الناس سمع هذه الابيات، فقال: قد دخلت السوق فما رايت علي الامشاط شيءا، وظن انها الامشاط التي يرجل بها الشعر، وان السوق سوق البيع والشراء.
 واعلم انه قد ياتي من هذا النوع ما هو ضروب والوان، فمنه الحسن الذي اوردت شيءا منه كما تراه، ومنه المتوسط الذي هو دونه في الدرجة، فلا يوصف بحسن ولا قبح، كقول بعضهم:
 راحت ركاءبهم وفي اكوارها ... الفان من عم الاثيل الواعد
 ما ان رايت ولا سمعت باركب ... حملت حداءق كالظلام الراكد
 وهذا يصف قوما وفدوا علي ملك من الملوك فاعطاهم نخلا، وكتب لهم بها كتابا، والاثيل: الموضع الذي كتب لهم اليه، والعم: العظام الرءوس من النخيل، والواعد: الاقناء من النخل، فلما حملوا الكتب في اكوارهم فكانهم حملوا النخل، وهذا من متوسط الالغاز.
 وقد جاء من ذلك ما هو بشع بارد، فلا يستخرج الا بمساءل الجبر والمقابلة، او بخطوط الرمل من القبض الداخل او القبض الخارج والبياض والحمرة وغيرها، ولءن كان معناه دقيقا يدل علي فرط الذكاء فاني لا اعده من اللغة العربية، فضلا عن ان يوصف بصفات الكلام المحمودة, ولا فرق بينه وبين لغة الفرس والروم وغيرهما من اللغات في عدم الفهم.
 واما ما ورد من الالغاز نثرا فقد الغز الحريري في مقاماته الغازا ضمنها ذكر 
 الابرة والمرود وذكر الدينار، وهي اشهر كما يقال من "قفا نبك" فلا حاجة الي ايرادها في كتابي هذا.
 وقد ورد في الالغاز شء في كلام العرب المنثور, غير انه قليل بالنسبة الي ما ورد في اشعارها.
 وقد تاملت القران الكريم فلم اجد فيه شيءا منها، ولا ينبغي ان يتضمن منها شيءا؛ لانه لا يستنبط بالحدس والحزر كما تستنبط الالغاز.
 واما ما ورد للعرب فيروي عن امرء القيس وزوجته عدة من الالغاز، وذاك انه سالها قبل ان يتزوجها، فقال: ما اثنان واربعة وثمانية? فقالت: اما الاثنان فثديا المراة، واما الاربعة فاخلاف الناقة، واما الثمانية فاطباء الكلبة، ثم انه تزوجها وارسل اليها هدية علي يد عبد له، وهي حلة من عصب اليمن ونحي من عسل ونحي من سمن، فنزل العبد ببعض المياه ولبس الحلة فعلق طرفها بسمرة فانشق، وفتح النحيين واطعم اهل الماء، ثم قدم علي المراة واهلها خلوف, فسال عن ابيها وامها واخيها، ودفع اليها الهدية، فقالت له: اعلم مولاك ان ابي ذهب يقرب بعيدا ويبعد قريبا، وان امي ذهبت تشق النفس لنفسين، وان اخي يرقب الشمس، واخبره ان سماءكم انشقت، وان وعاءيكم نضبا.
 فعاد العبد الي امرء القيس واخبره بما قالته له ، فقال: اما ابوها فانه ذهب يحالف قوما علي قومه، واما امها فانها ذهبت تقبل امراة، واما اخوها فانه في سرح يرعاه الي ان تغرب الشمس، واما قولها: ان سماءكم انشقت, فان 
 الحلة انشقت، واما قولها: ان وعاءيكم نضبا, فان النحيين نقصا، ثم قال للعبد: اصدقني، فقال له: اني نزلت بماء من مياه العرب، وفعلت كذا وكذا.
 فهذا وامثاله قد ورد عنهم الا انه يسير.
 وكذلك يروي عن شن بن افصي، وكان الزم نفسه الا يتزوج الا امراة تلاءمه، فصاحبه رجل في بعض اسفاره، فلما اخذ منهما السير قال له شن: اتحملني ام احملك? فقال له الرجل: يا جاهل، هل يحمل الراكب راكبا? فامسك عنه، وسارا حتي اتيا علي زرع، فقال شن: اتري هذا الزرع قد اكل? فقال له: يا جاهل، اما تراه في سنبله، فامسك عنه.
 ثم سارا, فاستقبلتهما جنازة، فقال شن: اتري صاحبها حيا? فقال له الرجل: ما رايت اجهل منك, اتراهم حملوا الي القبر حيا?
 ثم انهما وصلا الي قرية الرجل، فسار به الي بيته، وكانت له بنت، فاخذ يطرفها بحديث رفيقه، فقالت ما نطق الا بالصواب، ولا استفهم الا عما يستفهم عن مثله، اما قوله: اتحملني ام احملك, فانه اراد اتحدثني ام احدثك حتي نقطع الطريق بالحديث.
 واما قوله: اتري هذا الزرع قد اكل, فانه اراد هل استلف ربه ثمنه ام لا؟ واما استفهامه عن صاحب الجنازة فانه اراد هل خلف له عقبا يحيا بذكره ام لا؟ فلما سمع كلام ابنته خرج الي شن وحدثه بتاويلها, فخطبها فزوجه اياها.
 وادق من هذا كله والطف ما يحكي عن رجل من المناقذة اصحاب شيرز وهو اولهم الذي استنقذه من ايدي الروم بالمكر والخديعة، ولذلك قصة طريفة وليس هذا موضع ذكرها، وكان قبل ملكه في خدمة محمود بن صالح صاحب حلب، وكان اذ ذاك يلقب بسديد الملك، فنبا به مكانه، وحدثت له حادثة اوجبت له ان هرب ومضي الي مدينة طرابلس في زمن بني عمار اصحاب 
 البلد، فارسل اليه ابن صالح واستعطفه ليعود اليه، فخافه ولم يعد، فاحضر ابن صالح رجلا من اهل حلب صديقا لابن منقذ وبينه وبينه لحمة مودة اكيدة, واجلسه بين يديه، وامره ان يكتب اليه كتابا عن نفسه يوثقه من جهة ابن صالح ليعود، فما وسعه الا ان يكتب، وهو يعلم ان باطن الامر في ذلك خلاف ظاهره، وانه متي عاد ابن منقذ الي حلب هلك، فافكر وهو يكتب في اشارة عمياء لا تفهم، ليضعها فيه يحذر بها ابن منقذ، فاداه فكره ان كتب في اخر الكتاب عند انهاءه: "ان شاء الله تعالي" وشدد ان وكسرها، ثم سلم الكتاب الي ابن صالح، فوقف عليه وارسله الي ابن منقذ، فلما صار في يده وعلم ما فيه قال: هذا كتاب صديقي وما يغشني، ولو انه يعلم صفاء قلب ابن صالح لي لما كتب الي ولا غرني، ثم عزم علي العود، وكان عنده ولده، فاخذ الكتاب وكرر نظره فيه: ثم قال له: يا ابت مكانك، فان صديقك قد حذرك وقال لا تعد، فقال: وكيف! قال: انه قد كتب "ان شاء الله تعالي" في اخر الكتاب، وشدد ان وكسرها، وضبطها ضبطا صحيحا لا يصدر مثله عن سهو، ومعي ذلك انه يقول: {ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك}  وان شككت في ذلك فارسل الي حلب.
 وهذه من اعجب ما بلغني من حدة الذهن وفطانة الخاطر، ولولا انه صاحب الحادثة المخوفة لما تفطن الي مثل ذلك ابدا،؛ لانه ضرب من علم الغيب، وانما الخوف دله علي استنباط ما استنبطه.
 ووجد لبعض الادباء لغز في حمام، فمنه ما اجاد فيه كقوله: "وقد اظلتها 
 سماء ذات نجوم، لا استراق لها ولا رجوم، وهي مركبة في ذلك صحت استدارته، وسكنت ادارته.
 اعجب بها من انجم ... عند الصباح ظاهره
 لكنها اذا بدا ... نجم الظلام غاره
 فهي علي القياس جنة نعيم، مبنية علي لظي جحيم، لا خلود فيها ولا مقام، ولا تزاور بين اهلها ولا سلام، انهارها متدفقة، ومياهها مترقرقة، والاكواب بها موضوعة، والنمارق عنها منزوعة.
 يطبع بها المولي اوامر عبده ... ويصبح طوعا في يديه مقاتله
 ويرفع عنه التاج عند دخوله ... وتسلب من قبل الجلوس غلاءله
 التجمل بها معدوم، والخادم فيها مخدوم، ينكر بها التستر من البرد، ويكره حرها اذا جاوز الحد.
 هذا اللغز من فصيح الالغاز، ولا يقال ان صاحبه في العمي صانع العكاز، واذا تطرز غيره بلمعة من الوشي فهذا كله طراز.
 ومما سمعته من الالغاز الحسان التي تجري في المحاورات ما يحكي عن عمر بن هبيرة وشريك النميري، وذاك ان عمر بن هبيرة كان ساءرا علي برذون له والي جانبه شريك النميري علي بغلة، فتقدمه شريك في المسير فصاح به عمر: اغضض من لجامها، فقال: اصلح الله الامير انها مكتوبة, فتبسم عمر 
 ثم قال: ويحك، لم ارد هذا، فقال له شريك: ولا انا اردته.
 وكان عمر اراد قول جرير:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 فاجابه شريك بقول الاخر:
 لا تامنن فزاريا غزلت به ... علي قلوصك واكتبها باسيار
 وهذا من الالغاز اللطيفة، وتلطف كل من هذين الرجلين لمثله الطف واحسن.
 ومما يجري هذا لمجري ان رجلا من تميم قال لشريك النميري: ما في الجوارح احب الي من البازي. فقال له شريك: ان كان يصيد القطا.
 وكان التميمي اراد قول جرير:
 انا البازي المطل علي نمير ... اتيح من السماء لها انصبابا
 واراد شريك قول الطرماح.
 تميم بطرق اللءم اهدي من القطا ... ولو سلكت طرق المكارم ضلت 
 واعلم ان خواطر الناس تتفاضل كتفاضل الاشخاص، ومن هنا قيل: سبحان خالق ابي موسي وعمرو بن العاص. 
  النوع الثاني والعشرون: في المبادء والافتتاحات
 هذا النوع هو احد الاركان الخمسة البلاغية المشار اليها في الفصل التاسع من مقدمة الكتاب.
 وحقيقة هذا النوع: ان يجعل مطلع الكلام من الشعر او الرساءل دالا علي المعني المقصود من هذا الكلام ان كان فتحا ففتحا، وان كان هناء فهناء، او كان عزاء فعزاء، وكذلك يجري الحكم في غير ذلك من المعاني.
 وفاءدته ان يعرف من مبدا الكلام ما المراد به ولم هذا النوع؟
 والقاعدة التي يبني عليها اساسه انه يجب علي الشاعر اذا نظم قصيدا ان ينظر، فان كان مديحا صرفا لا يختص بحادثة من الحوادث فهو مخير بين ان يفتتحها بغزل او لا يفتتحها بغزل، بل يرتجل المديح ارتجالا من اولها كقول القاءل:
 
 ان حارت الالباب كيف تقول ... في ذا المقام فعذرها مقبول
 سامح بفضلك مادحيك فما لهم ... ابدا الي ما تستحق سبيل
 ان كان لا يرضيك الا محسن ... فالمحسنون اذا لديك قليل
 فان هذا الشاعر ارتجل المديح من اول القصيدة فاتي به كما تري حسنا لاءقا.
 واما اذا كان القصيد في حادثة من الحوادث كفتح معقل او هزيمة جيش او غير ذلك، فانه لا ينبغي ان يبدا فيها بغزل، وان فعل ذلك دل علي ضعف قريحة الشاعر وقصوره عن الغاية، او علي جهله بوضع الكلام في مواضعه.
 فان قيل: انك قلت: يجب علي الشاعر كذا وكذا فلم ذلك?
 قلت في الجواب: ان الغزل رقة محضة، والالفاظ التي تنظم في الحوادث المشار اليها من فحل الكلام ومتين القول، وهي ضد الغزل، وايضا فان الاسماع تكون متطلعة الي ما يقال في تلك الحوادث والابتداء بالخوض في ذكرها لا الابتداء بالغزل, اذ المهم واجب التقديم.
 ومن ادب هذا النوع الا يذكر الشاعر في افتتاح قصيدة بالمديح ما يتطير منه، وهذا يرجع الي ادب النفس، لا الي ادب الدرس، فينبغي ان يحترز منه في مواضعه، كوصف الديار بالدثور والمنازل بالعفاء، وغير ذلك من تشتت الالاف وذم الزمان, لا سيما اذا كان في التهاني، فانه يكون اشد قبحا، وانما يستعمل ذلك في الخطوب النازلة والنواءب الحادثة، ومتي كان الكلام في المديح مفتتحا بشء من ذلك تطير منه سامعه. 
 وانما خصت الابتداءات بالاختيار؛ لانها اول ما يطرق السمع من الكلام، فاذا كان الابتداء لاءقا بالمعني الوارد بعده توفرت الدواعي علي استماعه.
 ويكفيك من هذا الباب الابتداءات الواردة في القران الكريم، كالتحميدات المفتتح بها في اواءل السور، وكذلك الابتداءات بالنداء كقوله تعالي في مفتتح سورة النساء: {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة} وكقوله تعالي في اول سورة الحج: {يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم} فان هذا الابتداء مما يوقظ السامعين للاصغاء اليه.
 وكذلك الابتداءات بالحروف كقوله تعالي: "الم وطس وحم" وغير ذلك، فان هذا ايضا يبعث علي الاستماع اليه؛ لانه يقرع السمع شء غريب ليس له بمثله عادة، فيكون ذلك سببا للتطلع نحوه والاصغاء اليه.
 ومن قبيح الابتداءات قول ذي الرمة:
 ما بال عينك منها الماء ينسكب
 لان مقابلة الممدوح بهذا الخطاب لا خفاء بقبحه وكراهته.
 ولما انشد الاخطل عبد الملك بن مروان قصيدته التي اولها:
 خف القطين فراحوا منك او بكروا
 قال له عند ذلك: لا، بل منك، وتطير 
 من قوله، فغيرها ذو الرمة، وقال:
 خف القطين فراحوا اليوم او بكروا
 ومن شاء ان يذكر الديار والاطلال في شعره فليتادب بادب القطامي علي جفاء طبعه، وبعده عن فطانة الادب فانه قال:
 انا محيوك فاسلم ايها الطلل
 فبدا قبل ذكر الطلل بذكر التحية والدعاء له بالسلامة.
 وقد قيل: ان امرا القيس كان يجيد الابتداء كقوله:
 الا انعم صباحا ايها الطلل البالي
 وكقوله:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 ومما يكره من الابتداءات قول ابي تمام:
 تجرع اسي قد اقفر الجرع الفرد
 وانما القي ابا تمام في مثل هذا المكروه تتبعه للتجنيس بين تجرع والجرع، وهذا داب الرجل، فانه كثيرا ما يقع في ذلك:
 وكذلك استقبح قول البحتري:
 فءاد ملاه الحزن حتي تصدعا
 فان ابتداء المديح بمثل هذا طيرة ينبو عنها السمع، وهو اجدر بان يكون ابتداء مرثية لا مديح، وما اعلم كيف يخفي علي مثل البحتري وهو من مفلقي الشعراء. 
 وحكي انه لما فرغ المعتصم من بناء قصره بالميدان جلس فيه, وجميع اهله واصحابه، وامرهم ان يخرجوا في زينتهم، فما راي الناس احسن من ذلك اليوم، فاستاذن اسحاق بن ابراهيم الموصلي في الانشاد، فاذن له، فانشد شعرا حسنا اجاد فيه، الا انه استفتحه بذكر الديار وعفاءها فقال:
 يا دار غيرك البلي ومحاك ... يا ليت شعري ما الذي ابلاك
 فتطير المعتصم بذلك، وتغامز الناس علي اسحاق بن ابراهيم كيف ذهب عليه مثل ذلك مع معرفته وعلمه وطول خدمته للملوك، ثم اقاموا يومهم وانصرفوا، فما عاد منهم اثنان الي ذلك المجلس وخرج المعتصم الي سر من راي، وخرب القصر.
 فاذا اراد الشاعر ان يذكر دارا في مديحه فليذكر كما ذكر اشجع السلمي حيث قال:
 قصر عليه تحية وسلام ... خلعت عليه جمالها الايام
 وما اجدر هذا البيت بمفتتح شعر اسحاق بن ابراهيم الذي انشده للمعتصم، فانه لو ذكر هذا او ما جري مجراه لكان حسنا لاءقا. 
 وسءل بعضهم عن احذق الشعراء فقال: من اجاد الابتداء والمطلع، الا تري الي قصيدة ابي نواس التي اولها:
 يا دار ما فعلت بك الايام ... لم تبق فيك بشاشة تستام
 فانها من اشرف شعره واعلاه منزلة، وهي مع ذلك مستكرهة الابتداء؛ لانها في مدح الخليفة الامين، وافتتاح المديح بذكر الديار ودثورها مما يتطير منه، لا سيما في مشافهة الخلفاء والملوك, ولهذا يختار في ذكر الاماكن والمنازل ما رق لفظه وحسن النطق به، كالعذيب والغوير ورامة وبارق والعقيق، واشباه ذلك, ويختار ايضا اسماء النساء في الغزل نحو: سعاد واميم وفوز وما جري هذا المجري.
 وقد عيب علي الاخطل في تغزله بقذور، وهو اسم امراة، فانه مستقبح في الذكر، وقد عيب علي غيره التغزل باسم تماضر، فانه وان لم يكن مستقبحا في معناه فانه ثقيل علي اللسان، كما قال البحتري:
 ان للبين منة لا تءدي ... ويدا في تماضر بيضاء
 فتغزله بهذا الاسم مما يشوه رقة الغزل، ويثقل من خفته، وامثال هذه الاشياء يجب مراعاتها والتحرز منها.
 وقد استثني من ذلك ما كان اسم موضع تضمن وقعة من الوقاءع، فان 
 ذكره لا يكره، وان كان في اسمه كراهة، كما ذكر ابو تمام في شعره مواضع مكروهة الاسماء لضرورة ذكر الوقاءع التي كانت بها، كذكر الحشال وعقوقس وامثالهما، وكذلك ذكر ابو الطيب المتنبي هنزيط وشميصاط وما جري مجراهما، وهذا لا عيب في ذكره, لمكان الضرورة التي تدعو اليه.
 وهكذا يسامح الشاعر والكاتب ايضا في ذكر ما لا بد من ذكره وان قبح، ومهما امكنه من التورية في هذا المقام فليسلكها، وما لا يمكنه فانه معذور فيه.
 واعلم انه ليس من شرط الابتداء الا يكون مما يتطير منه فقط، فان من الابتداءات ما يستقبح وان لم يتطير منه، كقول ابي تمام:
 قدك اتءب اربيت في الغلواء
 وكقوله:
 تقي جمحاتي لست طوع مءنبي
 وكقول ابي الطيب المتنبي:
 اقل فعالي بله اكثره مجد 
 وكقوله:
 كفي اراني ويك لومك الوما
 والعجب ان هذين الشاعرين المفلقين يبتدءان بمثل ذلك ولهما من الابتداءات الحسنة ما اذكره.
 اما ابو تمام فانه افتتح قصيدته التي مدح بها المعتصم عند فتحه مدينة عمورية فقال:
 السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب
 بيض الصفاءح لا سود الصحاءف في ...
 متونهن جلاء الشك والريب
 هذه الابيات لها قصة، وذاك انه لما حضر المعتصم مدينة عمورية زعم اهل النجامة انها لا تفتح في ذلك الوقت، وافاضوا في هذا حتي شاع، وصار احدوثة بين الناس، فلما فتحت بني ابو تمام مطلع قصيدته علي هذا المعني، وجعل السيف اصدق من الكتب التي خبرت بامتناع البلد واعتصامها، ولذلك قال فيها:
 والعلم في شهب الارماح لامعة ... بين الخميسين لا في السبعة الشهب
 اين الرواية ام اين النجوم وما ... صاغوه من زخرف فيها ومن كذب
 تخرصا واحاديثا ملفقة ... ليست بنبع اذا عدت ولا غرب
 وهذا من احسن ما ياتي في هذا الباب. 
 وكذلك قوله في قصيدة يمدحه بها ايضا، ويذكر فيها خروج بابك الخرمي عليه وظفره به، وهي من امهات شعره قال:
 الحق ابلج والسيوف عوار ... فحذار من اسد العرين حذار
 وكذلك قوله متغزلا:
 عسي وطن يدنو بهم ولعلما ... وان تعتب الايام فيهم فربما
 وهذا من الاغزال الحلوة الراءقة، وهو من محاسن ابي تمام المعروفة.
 وكذلك قوله في اول مرثية:
 اصم بك الناعي وان كان اسمعا ... واصبح مغني الجود بعدك بلقعا
 واما ابو الطيب فانه اكثر من الابتداءات الحسنة في شعره، كقوله في قصيدة يمدح بها كافورا، وكان قد جرت بينه وبين ابن سيده نزغة، فبدا قصيدته بذكر الغرض المقصود فقال :
 حسم الصلح ما اشتهته الاعادي ... واذاعته السن الحساد
 وهذا من بديع الابتداء ونادره 
 وكذلك ورد قوله في سيف الدولة، وكان ابن الشمشقيق حلف ليلقينه كفاحا، فلما التقيا لم يطق ذلك، وولي هاربا فافتتح ابو الطيب قصيدته بفحوي الامر فقال:
 عقبي اليمين علي عقبي الوغي ندم ... ماذا يزيدك في اقدامك القسم
 وفي اليمين علي ما انت واعده ... ما دل انك في الميعاد متهم
 وكذلك قوله وقد فارق سيف الدولة وسار الي مصر، فجمع بين ذكر فراقه اياه ولقاءه كافورا في اول بيت من القصيدة، فقال:
 فراق ومن فارقت غير مذمم ... وام ومن يممت خير ميمم
 ومن البديع النادر في هذا الباب قوله متغزلا في مطلع قصيدته القافية وهي:
 اتراها لكثرة العشاق ... تحسب الدمع خلقة في الماقي؟
 وله مواضع اخر كثيرة لا حاجة الي ذكرها.
 ومن محاسن الابتداءات التي دلت علي المعني من اول بيت في القصيدة ما قراته في كتاب الروضة لابي العباس المبرد، فانه ذكر غزوة غزاها الرشيد هارون رحمه الله في بلاد الروم، وان نقفور ملك الروم خضع له، وبذل الجزية، فلما عاد عنه 
 واستقر بمدينة الرقة وسقط الثلج نقض نقفور العهد، فلم يجسر احد علي اعلام الرشيد، لمكان هيبته في صدور الناس، وبذل يحيي بن خالد للشعراء الاموال علي ان يقولوا اشعارا في اعلامه، فكلهم اشفق من لقاءه بمثل ذلك، الا شاعرا من اهل جدة يكني ابا محمد، وكان شاعرا مفلقا، فنظم قصيدة وانشدها الرشيد اولها:
 نقض الذي اعطيته نقفور ... فعليه داءرة البوار تدور
 ابشر امير المءمنين فانه ... فتح اتاك به الاله كبير
 نقفور انك حين تغدر ان ناي ... عنك الامام لجاهل مغرور
 اظننت حين غدرت انك مفلت ... هبلتك امك ما ظننت غرور
 فلما انهي الابيات قال الرشيد: اوقد فعل? ثم غزاه في بقية الثلج وفتح مدينة هرقلة.
 وقرات في كتاب الاغاني لابي فرج الاصفهاني ما رواه من شعر سديف في تحريض الخليفة السفاح رحمه الله علي بني امية، فقال: قدم سديف من مكة الي الحيرة والسفاح بها، ووافق قدومه جلوس السفاح للناس، وكان بنو امية يجلسون علي الكراسي تكرمة لهم، فلما دخل عليه سديف حسر لثامه، وانشده ابياتا من الشعر، فالتفت رجل من اولاد سليمان بن عبد الملك وقال لاخر الي جانبه: قتلنا والله العبد، فلما انهي الابيات امر بهم السفاح فاخرجوا من بين يديه, وقتلوا عن اخرهم، وكتب الي عماله بالبلاد يامرهم بقتل من وجدوه منهم.
 
 ومن الابيات:
 اصبح الدين ثابتا في الاساس ... بالبهاليل من بني العباس
 انت مهدي هاشم وهداها ... كم اناس رجوك بعد اياس
 لا تقيلن عبد شمس عثارا ... واقطعن كل رقلة وغراس
 انزلوها بحيث انزلها الله ... بدار الهوان والاتعاس
 خوفهم اظهر التودد منهم ... وبهم منكم كحز المواسي
 اقصهم ايها الخليفة واحسم ... عنك بالسيف شافة الارجاس
 واذكرن مصرع الحسين وزيد ... وقتيلا بجانب المهراس
 ولقد ساءني وساء سواءي ... قربهم من منابر وكراسي
 وهذه الابيات من فاخر الشعر ونادره افتتاحا وابتداء وتحريضا وتاليبا، ولو وصفتها بما شاء الله وشاء الاسهاب والاطناب لما بلغت مقدار ما لها من الحسن.
 ومن لطيف الابتداءات ما ذكره مهيار وهو:
 اما وهواها عذرة وتنصلا ... لقد نقل الواشي اليها فامحلا
 سعي جهده، لكن تجاوز حده ... وكثر فارتابت، ولو شاء قللا 
 فانه ابرز الاعتذار في هيءة الغزل، واخرجه في معرض النسيب، وكان قد وشي به الي الممدوح, فافتتح قصيدته بهذا المعني فاحسن.
 ومما جاء علي نحو ذلك قول بعض المتاخرين من العراقيين:
 وراءك اقوال الوشاة الفواجر ... ودونك احوال الغرام المخامر
 ولولا ولوع منك بالصد ما سعوا ...
 ولولا الهوي لم انتدب للمعاذر
 فسلك في هذا القول مسلك مهيار، الا انه زاد عليه زيادة حسنة، وهي المعاتبة علي الاصغاء الي اقوال الوشاة والاستماع منهم، وذلك من اغرب ما قيل في هذا المعني.
 ومن الحذاقة في هذا الباب ان تجعل التحميدات في اواءل الكتب السلطانية مناسبة لمعاني تلك الكتب، وانما خصصت الكتب السلطانية دون غيرها؛ لان التحاميد لا تصدر في غيرها، فانها تكون قد تضمنت امورا لاءقة بالتحميد، كفتح معقل، او هزيمة جيش، او ما جري هذا المجري.
 ووجدت ابا اسحاق الصابي علي تقدمه في فن الكتابة قد اخل بهذا الركن الذي هو من اوكد اركان الكتابة, فاذا اتي بتحميدة في كتاب من هذه الكتب لا تكون مناسبة لمعني ذلك الكتاب، وانما تكون في واد والكتاب في واد، الا ما قل من كتبه. فما خالف فيه معناه انه كتب كتابا يتضمن فتح بغداد وهزيمة الاتراك عنها، وكان ذلك فتحا عظيما فابتدا بالتحميد، فقال: "الحمد لله رب العالمين، الملك الحق المبين، الوحيد الفريد، العلي المجيد، 
 الذي لا يوصف الا بسلب الصفات، ولا ينعت الا برفع النعوت، الازلي بلا ابتداء الابدي بلا انتهاء، القديم لا منذ امد محدود، الداءم لا الي اجل معدود، الفاعل لا من مادة استمدها, ولا بالة استعملها، الذي لا تدركه الاعين بلحاظها، ولا تحده الالسن بالفاظها، ولا تخلقه العصور بمرورها، ولا تهرمه الدهور بكرورها، ولا تصارعه الاجسام باقطارها، ولا تجانسه الصور باعراضها، ولا تجاريه اقدام النظر او الاشكال، ولا تزاحمه مناقب القرناء والامثال، بل هو الصمد الذي لا كفء له، والفذ الذي لا توام معه، والحي الذي لا تخرمه المنون، والقيوم الذي لا تشغله الشءون، والقدير الذي لا تءده المعضلات، والخبير الذي لا تعييه المشكلات".
 وهذه التحميدة لا تناسب الكتاب الذي افتتح بها، ولكنها تصلح ان توضع في صدر مصنف من مصنفات اصول الدين، ككتاب الشامل للجويني، او كتاب الاقتصار، او ما جري مجراها، واما ان توضع في صدر كتاب فتح فلا.
 وهو وان اساء في هذا الموضع فقد احسن في مواضع اخري، وذاك انه كتب كتابا عن الخليفة الطاءع رحمه الله تعالي الي الاطراف عند عوده الي كرسي ملكه، وزوال ما نزل به وبابيه المطيع رحمه الله تعالي من فادحة الاتراك، فقال: "الحمد لله ناظم الشمل بعد شتاته، وواصل الحبل بعد بتاته، وجابر الوهن اذا انثلم، وكاشف الخطب اذا اظلم، والقاضي للمسلمين بما يضم نشرهم، ويشد ازرهم، ويصلح ذات بينهم، ويحفظ الالفة عليهم، وان 
 شابت ذلك في الاحيان الشواءب من الحدثان, فلن تتجاوز بهم الحد الذي يوقظ غافلهم، وينبه ذاهلم، ثم انهم عاءدون الي فضل ما اولاهم الله وعودهم، ووثق لهم ووعدهم، من ايمان سربهم واعذاب شربهم، واعزاز جانبهم، واذلال مجانبهم، واظهار دينهم علي الدين كله ولو كره المشركون".
 وهذه تحميدة مناسبة لموضوع الكتاب، وان كانت المعاني فيها مكررة كالذي انكرته عليه وعلي غيره من الكتاب، وقدمت القول فيه في باب السجع، فليءخذ من هناك.
 ومن المبادء التي قد اخلقت وصارت مزدراة ان يقال في اواءل التقليدات، ان احق الخدم بان ترعي خدمة كذا وكذا، وان احق من قلد الاعمال من اجتمع فيه كذا وكذا، فان هذا ليس من المبادي المستحسنة، ومن استعمله اولا فقد ضعفت فكرته عن اقتراح ما يحسن استعماله من المبادء، والذي تبعه في ذلك اما مقلد ليس عنده قدرة علي ان يختار لنفسه، واما جاهل لا يفرق بين الحسن والقبيح والجيد والردء.
 واهل زماننا هذا من الكتاب قد قصروا مبادء تقاليدهم علي هذه الفاتحة دون غيرها، وان اتوا بتحميدة من التحاميد كانت مباينة لمعني التقليد الذي وضعت في صدره.
 وكذلك قد كان الكتاب يستعملون في التقليدات مبدا واحدا لا يتجاوزونه الي غيره، وهو "هذا ما عهد فلان الي فلان" والتحميد خير ما افتتح به التقليدات وكتب الفتوح وما جري مجراها، وقد انكرت ذلك علي مستعمله في مفتتح تقليد انشاته بولاية وال فقلت: "كانت التقليدات تفتتح بكلام ليس
 
 بذي شان، ولا يوضع في ميزان، ولا يجتني من افنان، وغاية ما يقال: هذا ما عهد فلان الي فلان، وتلك فاتحة لم تكن جديدة فتخلق بتطاول الايام، ولا حسنة النظم فيضاهي بمثلها من ذوات النظام، وهذا التقليد مفتتح بحمد الله الذي تكفل لحامده بالزيادة، وبدا النعمة ثم قرنها من فضله بالاعادة، وهو الذي بلغ بنا من مارب الدنيا منتهي الارادة، وسلم الينا مقادها فذلل لنا بها كل مقادة، ووسد الامر منا الي اهله فاستوطات الرعايا منه علي وسادة، ونرجو ان يجمع لنا بين سعادة الاولي والاخري حتي تتصل هذه السعادة بتلك السعادة، ثم نصلي علي نبيه محمد الذي ميزه الله علي الانبياء بشرف السيادة، وجعل انشقاق القمر له من ايات النبوة وانشقاق الايوان من ايات الولادة، وعلي اله واصحابه الذين شادوا الدين من بعده فاحسنوا في الاشادة، وبسطت عليهم الدنيا كما بسطت علي الذين من قبلهم فلم يحولوا عن خلق الزهادة، اما بعد كذا وكذا"، ثم انهيت التقليد الي اخره.
 ومن الحذاقة في هذا الباب ان يجعل الدعاء في اول الكتاب من السلطانيات والاخوانيات وغيرهما متضمنا من المعني ما بني عليه ذلك الكتاب، وهذا شء انفردت بابتداعه، وتراه كثيرا فيما انشاته من المكاتبات، فاني توخيته فيها وقصدته.
 فمن ذلك ما كتبته في الهناء بفتح، وهو: "هذا الكتاب مشافه بخدمة الهناء للمجلس السامي الفلاني جدد الله له في كل يوم فتحا، وبدل عرش كل ذي سلطان لديه صرحا، وجعل كل موقف من مواقف جوده, وباسه يوم فطر ويوم اضحي، وكتب له علي لسان الاسلام ولسان الايام ثناء خالدا ومدحا، 
 واسكنه بعد العمر الطويل دارا لا يظما فيها ولا يضحي"، ثم اخذت بعد ذلك في انشاء الكتاب المتضمن ما يقتضيه معاني ذلك الفتح.
 ومن ذلك ما ذكرته في الهناء بمولود، وهو: "جدد الله مسرات المجلس السامي الفلاني ووصل صبوح هناءه بغبوقه، وامتعه بسليله المبشر بطروقه، وابقاه حتي يستضء بنوره, ويرمي عن فوقه، وسر به ابكار المعاني حتي تخلق اعطافها بخلوقه، وجعله كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه"، ثم اخذت في اتمام الكتاب بالهناء بالمولود علي حسب ما اقتضاه ذلك المعني.
 فتامل ما اوردته ههنا من هذين المثالين، وانسج علي منوالهما فيما تقصده من المعاني التي تبني عليها كتبك، فان ذلك من دقاءق هذه الصناعة.
 واما فواتح الكتب التي انشاتها فمنها ما اخترعته اختراعا ولم اسبق اليه، وهي عدة كثيرة, وقد اوردت ههنا بعضها.
 ومن ذلك مفتتح كتاب الي ديوان الخلافة، وهو: "نشات سحابة من سماء الديوان العزيز النبوي جعل الله الخلود لدولته اوطانا، والحدود لها اركانا، ونصب ايامها في ايام الدهر اعيانا، وصورها في وجهه عينا وفي عينه انسانا، ومد ظلها علي الناس عدلا واحسانا، وجمع الامم علي دين طاعتها وان تفرقوا اديانا، واتاها من معجزات سلطانه ما لم يترك به لغيرها سلطانا، فارتاح الخادم لالتقاءها، وبسط يده لاستسقاءها، وقال رحمة مرسلة لا تخشي رعودها، ولا تخلف وعودها، ومن شانها ترويض الصناءع التي تبقي اثارها، لا الخماءل التي تذوي ازهارها، وقد يعبر عن الكتاب وناءله بالسحاب ووابله، فان صدر عن يد كيد الديوان العزيز فقد وقع التشبيه موقع الصواب، وصدق حينءذ قول القاءل: ان البحر عنصر السحاب،
 
 لكن فرق بين ما يجود بماءه، وما يجود بنعماءه، وبين ما يسم الارض الماحلة، وبين ما يسمي الادار الخاملة، وما زالت كتب الديوان العزيز تضرب لها الامثال، وتصرف نحوها الامال، ويري الحسد فيها حسنا، وان عد في غيرها من سيء الاعمال", وهذا فصل من اول الكتاب.
 ومن جملة الكتب المشار اليها مفتتح كتاب كتبته الي بعض الاخوان, وارسلته اليه من الموصل الي ارض الشمال من بلاد الروم، وهو: "طلع كوكب من افق المجلس السامي لا خلت سيادته من عدو وحاسد، ولا شينت بتوام يخرجها من حكم الواحد، ولا عدمت صحبة الجدود المتيقظة في الزمن الراقد، ولا اوحشت الدنيا من ذكره الخالد, الذي هو عمر خالد، ولا زال مرفوعا الي المحل الذي يعلم به ان الدهر للناس ناقد، والكواكب تختلف مطالعها في الشمال والجنوب، فمنها ما يطلع داءما في احدهما وهو في الاخر داءم الغروب، وكتاب المجلس كوكب لم ير بهذه الارض مطلعه، وان علم من السماء اين موضعه، ولما ظهر الان للخادم سبح له حامدا، وخر له ساجدا، وقال قد عبدت الكواكب من قبلي فلا عجب ان اكون لهذا الكوكب عابدا، وها انا قد اصبحت بالعكوف علي عبادته مغري، وقال الناس هذا ابن كبشة الكتاب لا ابن ابي كبشة الشعري". وهذا مطلع غريب، والسياقة التالية لمطلعه اغرب.
 ومن اغرب ما فيها قولي: "وها انا قد اصبحت بالعكوف علي عبادته مغري، وقال الناس هذا ابن ابي كبشة الكتاب لا ابن ابي كبشة الشعري" والمراد بذلك ان ابا كبشة كان رجلا في الجاهلية يعبد الشعري فخالف بذلك دين قومه، ولما بعث النبي صلي الله عليه وسلم قالت قريش: هذا قد خالف ديننا، وسموه
 
 ابن ابي كبشة, اي: انه قد خالفنا كما خالف ابو كبشة قومه في عبادة الشعري، فاخذت انا هذا المعني واودعته كتابي هذا فجاء كما تراه مبتدعا غريبا.
 ومن جملة الكتب المشار اليها مفتتح كتاب كتبته الي بعض الاخوان، وهو: "طلعت من الغرب شمس فقيل: قد اذنت اشراط الساعة بالاقتراب، ولم يعلم ان تلك الانوار انما هي انوار الكتاب، لم تالف الابصار من قبله ان تطلع لشمس من المغرب، وليس ذلك الا كتاب المجلس لا سلبه الله مزية هذا الوصف الكريم، واتاه من الفضل ما يقال معه وفوق كل ذي علم عليم، واحيا النفوس من كلمها بروح كلمه كما شفي غليلها من اقلامه بسقيا الكليم، ولما ورد عن الخادم صار ليله نهارا، واصبح الناس في الحديث به اطوارا، والمنصف منهم يقول: قد جرت الشمس الي مستقرها, والشمس لا تجد قرارا". وهذا الكتاب في الحسن والغرابة كالذي قبله.
 ومن جملة الكتب المشار اليها مفتتح كتاب كتبته الي الاخوان، وهو: "تاوب زور من جانب المجلس السامي ادني الله داره، وجعل كلماته التامة جاره، واشهد افعال التقوي ليله وافعال المكارم نهاره، ووهبه من اعمار العمر طواله, ومن اعمار العيش قصاره، ولا اقدر السابقين الي المعالي ان يجروا معه, ولا ان يشقوا غباره، وليس ذلك الزور الا سطورا في قرطاس, ولا فرق بين الكتاب وبين مرسله في ملاطفة الايناس، والله لا يصغر ممشي هذا الزاءر، ويقر عيني برءيته حتي لا ازال به قرير الناظر، ومع هذا فاني عاتب لتاخره, وههنا مظنة العتاب، ومن تاخر عنه كتاب صديقه فلا بد ان يخطر له خاطر الارتياب، والظنين بالمودة لا يري الا ظنينا، وقد قيل انها وديعة وقليلا ما نجد علي الوداءع امينا". وهذا فصل من اول الكتاب.
 
 ومن جملة الكتب المشار اليها مفتتح كتاب كتبته الي بعض الاخوان، وهو: "سنحت روضة من جانب المجلس السامي جعل الله المعالي له رداء، ونهايات المساعي له ابتداء، وفداه بمن يقصر عن درجته حتي تكون الاكارم له فداء، وهدي المحامد لافعاله واهدي البقاء لايامه, حتي يجتمع الامران له هدي واهداء، واتاه من السيادة ما يجعل اعداءه اصادق, ومن السعادة ما يجعل اصدقاءه اعداء، فاستنشق الخادم رياها، وتلقي بالتحية محياها، واستمتع بازهارها التي انبتها سقيا الاقلام, لا سقي الغمام، وقال هذا ربيع الارواح لا ربيع الاجسام، ولو رام الاحاطة بوصفها لكانت الاقوال المطولة فيها مختصرة، ولكنه اكتفي بان رفعها علي راسه حتي يتمثل ان الجنة في شجرة، ومن اوصافها انها جاءت راءدة ومن شان الروض ان يرتاد، وحلت محاسنها التي هي في غيرها من حظ البصر, وفيها من حظ السمع والبصر والفءاد، ولما سرح فيها نظره وجد شوقه حمامة تغرد في اكنافها، وتردد الشجا لبعد اليفها اذا رددته الحماءم لقرب الافها، وهذا قول له عند اخوان الصفاء علامة، واذا تمثل كتاب الحبيب روضة فهل يتمثل شوق محبه الا حمامة؟ واي فرق بين هذه وبين اخواتها من ذوات الاطواق? الا انها تملي شجوها علي صفحات القلوب وتلك تمليه علي عذبات الاوراق".
 وهذا فصل من الكتاب، وهو غريب عجيب, وفيه معنيان مبتدعان، واعجبهما واغربهما قولي: "حتي يتمثل ان الجنة في شجرة" وهذا مستخرج من الحديث النبوي.
 ومن جملة الكتب المشار اليها مفتتح كتاب كتبته الي بعض الاخوان وهو: "تضوعت نفحة من تلقاء المجلس السامي رعي الله عهده وسقاه، وصان وده 
 ووقاه، ويسر لي القاء العصا بملقاه، فعطرت الطريق التي سايرتها، والريح التي جاورتها، فافرشتها خدي، وضممت عليها ودي، وجعلتها ردنا لجيبي ولطيمة لردني, وسخابا لعقدي، وعلمت انها ليست بنفحة طيب، ولكنها كتاب حبيب، فان مناشق الارواح غير مناشق الاجسام، ولا يستوي عرف الطيب وعرف الاقلام، ثم مددت يدي الي الكتاب بعد ان صافحت يد موصله، كما صافحت عبق مندله، وقلت اهلا بمن ادني من الحبيب مزارا، واهدي لعيني قرة ولقلبي قرارا".
 وهذا في الغرابة كاخواته التي تقدمت, ولم استقص ما اخترعته من هذا الباب في مطالع الكتب.
 واما ما اتيت فيه بالحسن من المعاني ولكنه غير مخترع، فمن ذلك مطلع كتاب كتبته عن الملك نور الدين ارسلان بن مسعود صاحب الموصل الي الملك الافضل علي بن يوسف يتضمن تعزية وتهنءة, اما التعزية فبوفاة اخيه الملك العزيز عثمان صاحب مصر، واما التهنءة فبوراثة الملك من بعده، وهو: "لا يعلم القلم اينطق بلسان التعزية ام بلسان التهنءة، لكنه جمعهما جميعا فاتي بهما علي حكم التثنية، وفي مثل هذا الخطب يظل القلم حاءرا، وقد وقف موقف السخط والرضا فسخط اولا ثم رضي اخرا، وهذا البيت الناصري يتداول درجات العلي فما تمضي الا واليه ترجع، وشموسه واقماره تتناقل مطالع السعود فما يغيب منها غاءب الا واخر يطلع، والناس ان فجعوا بماجد, ردفه من بعده ماجد، وان قيل ان الماضي كان واحدا 
 قيل بل الاتي هو الواحد". وهذا فصل من اول الكتاب.
 ثم كتبت في هذا المعني كتابين اخرين، وفي الذي اوردته من هذا الفصل مقنع.
 ومن هذا الاسلوب ما كتبته الي بعض الاخوان جوابا عن كتابه، وكانت الكتب قد انقطعت بيني وبينه زمانا، وهو: "لقاء كتب الاحباب كلقاء الاحباب، وقد تاتي بعد ياس منها فيشتبه دمع السرور بدمع الاكتءاب، ومن احسنها كتاب المجلس السامي الفلاني جعل الله الليالي له صحبا, والمعاني له عقبا، ورفع مجده فوق كل ماجد حتي تكون حسناتهم لدي حسناته ذنبا، ولا زال اسمه في الافواه عذبا وذكره في الالسنة رطبا، ووده لكل انسان انسانا ولكل قلب قلبا". ثم انتهيت الي اخر الكتاب علي هذا النسق، وانما ذكرت ههنا مبتداه؛ لانه الغرض المقصود في هذه الموضع.
 ومن ذلك ما كتبته الي بعض الاخوان جوابا عن كتابه، وهو: "البشري تعطي للكتاب كما تعطي لمرسله، وكل منهما يوفي حق قدره وينزل في منزله، وكذلك فعل الخادم بكتاب المجلس السامي الفلاني لا زال محله انيسا، وذكره للفرقدين جليسا، وسعيه علي المكارم حبيسا، ومجده جديد الملابس اذا كان المجد لبيسا", وههنا ذكرت في هذا الكتاب كما ذكرته من الذي قبله, فاني لم اذكر الا مبداه الذي هو الغرض.
 ومما ينتظم في هذا السلك ما كتبته في صدر كتاب يتضمن تعزية، وهو: "لو لم يلبس قلمي ثوب الحداد لهجر مداده، ونضا عنه سواده، وبعد عن قرينته، وعاد الي طينته, وحرم علي نفسه ان يمتطي يدا، او يجري الي مدي، لكنه احد فندب وبكي فسكب، وسطر هذا الكتاب من دموعه، وضمنه ما حملته احناء ضلوعه، وانما استعار ذلك من صاحبه الذي اعداه، وابدي اليه من عزمه
 
 ما ابداه، وهو ناءب في تعزية سيدنا احمد الله صبره، ويسر امره، وارضي عنه دهره"، ثم انهيت الكتاب الي اخره.
 ومن محاسن هذا الباب ان يفتتح الكتاب باية من القران الكريم، او بخبر من الاخبار النبوية، او ببيت من الشعر، ثم يبني الكتاب عليه, فمن ذلك ما كتبته في ابتداء كتاب يتضمن البشري بفتح، وهو:
 ومن طلب الفتح الجليل فانما ... مفاتيحه البيض الخفاف الصوارم
 وقد اخذنا بقول هذا الشاعر الحكيم، وجعلنا السيف وسيلة الي استنتاج الملك العقيم، وراية المجد لا تنصب الا علي النصب، والراحة الكبري لا تنال الا علي جسر من التعب، وكتابنا هذا وقد استولينا علي مملكة فلانة، وهي المملكة التي تمسي الامال دونها صرعي، واذا قيس اليها غيرها من الممالك كانت اصلا وكان غيرها فرعا"، وهذا فصل من اول الكتاب.
 ومن ذلك ما كتبته في مفتتح تقليد بالحسبة، وهو: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} . 
 هذا امر يشتمل علي معني الخصوص دون العموم، ولا يختص به الا ذوو الاوامر المطاعة وذوو العلوم, وقد جمع الله لنا هذين الوصفين كليهما، وجعلنا من المستخلفين عليهما، فلنبدا اولا بحمده الذي هو سبب للمزيد، ثم لناخذ في القيام بامره الذي هو علي كل نفس رقيب عتيد، ولا ريب ان اصلاح العباد يسري الي الارض حتي تزكو بطونها وتنام عيونها، ويشترك في بركات السماء ساكنها ومسكونها، والامر بذلك حمل ان لم تتوزعه الاكف ثقل علي الرقاب، واذا انتشرت اطراف البلاد فانها تفتقر الي مساعدة من مستنيب ومستناب، وقد اخترنا لمدينة فلانة رجلا لم نال في اختياره جهدا، وقدمنا فيه خيرة الله التي اذا صدقت نيتها صادفت رشدا، وهو انت ايها الشيخ فلان، فابسط يدك بقوة الي اخذ هذا الكتاب، وكن كحسنة من حسناتنا التي يرجح بها ميزان الثواب، وحقق نظرنا فيك فانه من الله الذي ليس دونه حجاب".
 فتامل كيف فعلت في هذه الاية التي بنيت التقليد عليها، وهو من محاسن المبادء والافتتاحات.
 وكذلك فعلت في موضع اخر، وهو مفتتح كتاب كتبته الي شخص كلفته السفارة الي مخدومه في حاجة عرضت، وهو: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا } . هذا القول تتبع اثاره، وتحمل عليه انظاره، واولي الناس بسيدنا من شاركه في لحمة ادبه، وان لم يشاركه في لحمة نسبه، فان المناقب اقارب, والماثر اواصر:
 وليس يعرف لي فضلي ولا ادبي ... الا امرء كان ذا فضل وذا ادب 
 ونتيجة هذه المقدمة بعث خلقه الكريم علي عوارف افضاله، واستهداء صنيعة جاهه التي هي اكرم من صنيعة ماله، ولا تجارة اربح من هذه التجارة، والساعي فيها شريك في الكسب برء من الخسارة".
 واما الاخبار النبوية فيسلك بها هذا المسلك: بان يذكر الخبر في صدر الكتاب، ثم يبني عليه, ولنذكر منها ولو مثالا واحدا، وهو توقيع كتبته لولد رجل من اصحاب السلطان, وتوفي والده ونقل ما كان باسمه اليه، فقلت: "قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انا اولي بالمءمنين من انفسهم, فمن مات وترك مالا فلورثته, ومن ترك دينا او كلا او ضياعا فالي وعلي" , وهذا خلق من الاخلاق النبوية لا مزيد علي حسنه، واساليب المكارم باسرها موضوعة في ضمنه، ونحن نرجو ان نمشي علي اثره, فنتنزل منزلة رديفه، او نتشبه به فنبلغ مبلغ مده او نصيفه، وقد ارانا الله ذلك في قوم صحبونا فاسعفناهم بمباغي الانعام، واحمدناهم صحبة الليالي والايام، وتكلفنا ايتامهم من بعدهم حتي ودوا ان يكونوا هم الايتام، وهذا فلان ابن فلان رحمه الله ممن كان له في خدمة الدولة قدم صدق، واولية سبق، وحفظ كتاب المحافظة عليها, فقيل له في تلاوته اقرا وارق".
 ثم انهيت التوقيع الي اخره، فتامل مفتتح هذا التوقيع, فانه تضمن نص الخبر من غير تغيير، وقد ضمنته بعض خبر اخر من الاخبار النبوية، وهو قوله: اقرا وارق, قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يقال لصاحب القران اقرا وارق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فان منزلتك عند اخر اية تقرءها". وقد مثلت لك ههنا امثالا يقتدي بها، فاحذ حذوها، وامض علي نهجها, والله الموفق للصواب.
 
  النوع الثالث والعشرون: في التخلص و
  الاقتضاب
 </span>
  مدخل
 ...
 النوع الثالث والعشرون: في التخلص والاقتضاب
 وهذا النوع ايضا كالذي قبله في انه احد الاركان الخمسة التي تقدمت الاشارة اليها في الفصل التاسع من مقدمة الكتاب, وينبغي لك ايها المتوشح لهذه الفضيلة ان تصرف اليه جل همتك، فانه مهم عظيم من مهمات البلاغة.
 التخلص:
 اما التخلص فهو ان ياخذ مءلف الكلام في معني من المعاني, فبينا هو فيه اذ اخذ في معني اخر غيره, وجعل الاول سببا اليه, فيكون بعضه اخذا برقاب بعض، من غير ان يقطع كلامه، ويستانف كلاما اخر، بل يكون جميع كلامه كانما افرغ افراغا، وذلك مما يدل علي حذق الشاعر، وقوة تصرفه، من اجل ان نطاق الكلام يضيق عليه، ويكون متبعا للوزن والقافية فلا تواتيه الالفاظ علي حسب ارادته، واما الناثر فانه مطلق العنان يمضي حيث شاء، فلذلك يشق التخلص علي الشاعر اكثر مما يشق علي الناثر.
 واما الاقتضاب فانه ضد التخلص، وذاك ان يقطع الشاعر كلامه الذي هو فيه ويستانف كلاما اخر غيره من مديح او هجاء او غير ذلك، ولا يكون للثاني علاقة بالاول, وهو مذهب العرب ومن يليهم من المخضرمين.
 
 واما المحدثون فانهم تصرفوا في التخلص فابدعوا واظهروا منه كل غريبة.
 فمن ذلك قول ابي تمام:
 يقول في قومس صحبي وقد اخذت ... منا السري وخطا المهرية القود
 امطلع الشمس تبغي ان تءم بنا ... فقلت كلا ولكن مطلع الجود
 وهذان البيتان من بديع ما ياتي في هذا الباب ونادره.
 وكذلك قوله ايضا في وصف ايام الربيع ثم خرج من ذكره الربيع وما وصفه به من الاوصاف فقال:
 خلق اطل من الربيع كانه ... خلق الامام وهديه المتيسر
 في الارض من عدل الامام وجوده ... ومن النبات الغض سرج تزهر
 تنسي الرياض وما يروض جوده ... ابدا علي مر الليالي يذكر
 وهذا من الطف التخلصات واحسنها. 
 وكذلك قوله في قصيدته الفاءية التي اولها "اما الرسوم فقد اذكرن ما سلفا"
 فقال فيها:
 غيداء جاد ولي الحسن سنتها ... فصاغها بيديه جنة انفا
 يضحي العذول علي تانيبه كلفا ... بعذر من كان مشغوفا بها كلفا
 ودع فءادك توديع الفراق فما ... اراه من سفر التوديع منصرفا
 يجاهد الشوق طورا ثم يجذبه ... جهاده للقوافي في ابي دلفا
 وهذا احسن من الذي قبله، وادخل في باب الصنعة.
 وكذلك جاء قوله:
 زعمت هواك عفا الغداة كما عفت ... منها طلول باللوي ورسوم
 لا والذي هو عالم ان النوي ... صبر وان ابا الحسين كريم
 ما زلت عن سنن الوداد ولا غدت ... نفسي علي الف سواك تحوم
 وهذا خروج من غزل الي مديح اغزل منه. 
 ومن البديع في هذا الباب قول ابي نواس من جملة قصيدته المشهورة التي اولها:
 اجارة بيتينا ابوك غيور
 فقال عند الخروج الي ذكر الممدوح:
 تقول التي من بيتها خف مركبي ... عزيز علينا ان نراك تسير
 اما دون مصر للغني متطلب ... بلي ان اسباب الغني لكثير
 فقلت لها واستعجلتها بوادر ... جرت فجري في جريهن عبير
 ذريني اكثر حاسديك برحلة ... الي بلد فيها الخصيب امير
 ومما جاء من التخلصات الحسنة قول ابي الطيب المتنبي في قصيدته الدالية التي اولها:
 عواذل ذات الخال في حواسد
 واورد نفسي والمهند في يدي ... موارد لا يصدرن من لا يجالد
 ولكن اذا لم يحمل القلب كفه ... علي حالة لم يحمل الكف ساعد
 خليلي اني لا اري غير شاعر ... فلم منهم الدعوي ومني القصاءد
 فلا تعجبا ان السيوف كثيرة ... ولكن سيف الدولة اليوم واحد 
 وهذا هو الكلام الاخذ بعضه برقاب بعض.
 الا تري الي الخروج الي مدح الممدوح في هذه الابيات كانه افرغ في قالب واحد، ثم ان ابا الطيب جمع بين مدح نفسه ومدح سيف الدولة ببيت واحد، هو من بداءعه المشهورة.
 وكذلك قوله ايضا، وهو من احسن ما اتي به من التخلصات، وهو في قصيدته التاءية التي اولها:
 سرب محاسنه حرمت ذواتها
 فقال في اثناءها:
 ومطالب فيها الهلاك اتيتها ... ثبت الجنان كانني لم اتها
 ومقانب بمقانب غادرتها ... اقوات وحش كن من اقواتها
 اقبلتها غرر الجياد كانما ... ايدي بني عمران في جبهاتها
 الثابتين فروسة كجلودها ... في ظهرها والطعن في لباتها
 فكانها نتجت قياما تحتهم ... وكانهم ولدوا علي صهواتها
 تلك النفوس الغالبات علي العلا ... والمجد يغلبها علي شهواتها
 سقيت منابتها التي سقت الوري ... بيدي ابي ايوب خير نباتها 
 فانظر الي هذين التخلصين البديعين، فالاول خرج به الي مدح قوم الممدوح، والثاني خرج به الي نفس الممدوح، وكلاهما قد اغرب فيه كل الاغراب.
 وعلي هذا جاء قوله:
 اذا صلت لم اترك مصالا لصاءل ... وان قلت لم اترك مقالا لعالم
 والا فخانتني القوافي وعاقني ... عن ابن عبيد الله ضعف العزاءم
 والشعراء متفاوتون في هذا الباب، وقد يقصر عنه الشاعر المفلق المشهور بالاجادة في ايراد الالفاظ واختيار المعاني، كالبحتري، فان مكانه من الشعر لا يجهل، وشعره هو السهل الممتنع الذي تراه كالشمس قريبا ضوءها بعيدا مكانها، وكالقناة لينا مسها خشنا سنانها، وهو علي الحقيقة قينة الشعراء في الاطراب، وعنقاءهم في الاغراب، ومع هذا فانه لم يوفق في التخلص من الغزل الي المديح بل اقتضبه اقتضابا.
 ولقد حفظت شعره فلم اجد له من ذلك شيءا مرضيا الا اليسير، كقوله
 في قافية الباء من قصيدة:
 وكفاني اذا الحوادث اظلم ... ن شهابا بغرة ابن شهاب
 وكقوله في قافية الدال من قصيدة:
 قصدت لنجران العراق ركابنا ... يطلبن ارحبها محلة ماجد 
 اليت لا تلقين جدا صاعدا ... في مطلب حتي تنخن بصاعد
 وكقوله في قصيدته التي اولها:
 حلفت لها بالله يوم التفرق
 فانه تشوق فيها الي العراق من الشام، ووصف العراق ومنازله ورياضه، فاحسن في ذلك كله، ثم خرج الي مدح الفتح بن خاقان بسياقة اخذة بعضها برقاب بعض فقال:
 رباع من الفتح بن خاقان لم تزل ... غني لقديم او فكاكا لموثق
 ثم اخذ في مدحه بعد ذلك بضروب من المعاني, وكذلك ورد قوله في قصيدته التي اولها:
 ميلوا الي الدار من ليلي نحييها
 فانه وصف البركة فابدع في اوصافها، ثم خرج منها الي مدح الخليفة المتوكل، فقال:
 كانها حين لجت في تدفقها ... يد الخليفة لما سال واديها
 واحسن ما وجدته له، وهو مما تلطف فيه كل التلطف قوله في قصيدته التي يمدح بها ابن بسطام ومطلعها:
 نصيب عينك من سح وتسجام
 فقال عند تخلصه الي المديح:
 هل الشباب ملم بي فراجعة ... ايامه لي في اعقاب ايام؟
 لو انه بابل عمر يجاذبه ... اذا تطلبته عند ابن بسطام 
 وهذا من الملاءح في هذا الباب.
 وله مواضع اخري يسيرة بالنسبة الي كثرة شعره.
 وقال ابو العلاء محمد بن غانم المعروف بالغانمي: ان كتاب الله خال من التخلص. وهذا القول فاسد؛ لان حقيقة التخلص انما هي الخروج من كلام الي كلام اخر غيره بلطيفة تلاءم الكلام الذي خرج منه والكلام الذي خرج اليه، وفي القران الكريم مواضع كثيرة كالخروج من الوعظ والتذكير بالانذار والبشارة بالجنة الي امر ونهي ووعد ووعيد، ومن محكم الي متشابه، ومن صفة لنبي مرسل وملك منزل الي ذم شيطان مريد وجبار عنيد، بلطاءف دقيقة، ومعان اخذ بعضها برقاب بعض.
 فما جاء من التخلص في القران الكريم قوله تعالي: {واتل عليهم نبا ابراهيم، اذ قال لابيه وقومه ما تعبدون، قالوا نعبد اصناما فنظل لها عاكفين، قال هل يسمعونكم اذ تدعون، او ينفعونكم او يضرون، قالوا بل وجدنا اباءنا كذلك يفعلون، قال افرايتم ما كنتم تعبدون، انتم واباءكم الاقدمون، فانهم عدو لي الا رب العالمين، الذي خلقني فهو يهدين، والذي هو يطعمني ويسقين، واذا مرضت فهو يشفين، والذي يميتني ثم يحيين، والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين، رب هب لي حكما والحقني بالصالحين، واجعل لي لسان صدق في الاخرين، واجعلني من ورثة جنة النعيم، واغفر لابي انه كان من الضالين، ولا تخزني يوم يبعثون، يوم لا ينفع مال ولا بنون، الا من اتي الله بقلب سليم، وازلفت الجنة للمتقين، وبرزت الجحيم للغاوين، وقيل لهم اين ما كنتم تعبدون 
 من دون الله هل ينصرونكم او ينتصرون، فكبكبوا فيها هم والغاوون، وجنود ابليس اجمعون، قالوا وهم فيها يختصمون، تالله ان كنا لفي ضلال مبين، اذ نسويكم برب العالمين، وما اضلنا الا المجرمون، فما لنا من شافعين، ولا صديق حميم، فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين} .
 هذا كلام يسكر العقول، ويسحر الالباب، وفيه كفاية لطالب البلاغة، فانه متي انعم فيه نظره وتدبر اثناءه ومطاوي حكمته علم ان في ذلك غني عن تصفح الكتب المءلفة في هذا الفن، الا تري ما احسن ما رتب ابراهيم عليه السلام كلامه مع المشركين حين سالهم اولا عما يعبدون سءال مقرر لا سءال مستفهم، ثم انحي علي الهتهم، فابطل امرها بانها لا تضر ولا تنفع, ولا تبصر ولا تسمع، وعلي تقليد اباءهم الاقدمين فكسره, واخرجه من ان يكون شبهة فضلا عن ان يكون حجة، ثم اراد الخروج من ذلك الي ذكر الاله الذي لا تجب العبادة الا له، ولا ينبغي الرجوع والانابة الا اليه، فصور المسالة في نفسه دونهم، بقوله: "فانهم عدو لي" علي معني اني فكرت في امري فرايت عبادتي لها عبادة للعدو وهو الشيطان، فاجتنبتها، واثرت عبادة من الخير كله في يده، واواهم بذلك انها نصيحة ينصح بها نفسه، لينظروا فيقولوا: ما نصحنا ابراهيم الا بما نصح به نفسه، فيكون ذلك ادعي لهم الي القبول لقوله، وابعث علي الاستماع منه، ولو قال فانهم عدو لكم لم يكن بتلك المثابة، فتخلص عند تصويره المسالة في نفسه الي ذكر الله تعالي، فاجري عليه تلك الصفات العظام من تفخيم 
 شانه, وتعديد نعمه, من لدن خلقه وانشاه الي حين وفاته, مع ما يرجي في الاخرة من رحمته، ليعلم من ذلك ان من هذه صفاته حقيق بالعبادة، واجب علي الخلق الخضوع له، والاستكانة لعظمته.
 ثم خرج من ذلك الي ما يلاءمه ويناسبه، فدعا الله بدعوات المخلصين، وابتهل اليه ابتهال الاوابين؛ لان الطالب من مولاه اذا قدم قبل سءاله وتضرعه الاعتراف بالنعمة كان ذلك اسرع للاجابة، وانجح لحصول الطلبة.
 ثم ادرج في ضمن دعاءه ذكر البعث, ويوم القيامة، ومجازاة الله تعالي من امن به واتقاه بالجنة ومن ضل عن عباده بالنار، فجمع بين الترغيب في طاعته والترهيب من معصيته.
 ثم سال المشركين عما كانوا يعبدون سءالا ثانيا عند معاينة الجزاء، وهو سءال موبخ لهم مستهزء بهم، وذكر ما يدفعون اليه عند ذلك من الندم والحسرة علي ما كانوا فيه من الضلال، وتمني العودة ليءمنوا.
 فانظر ايها المتامل الي هذا الكلام الشريف الاخذ بعضه برقاب بعض، مع احتواءه علي ضروب من المعاني, فيخلص من كل واحد منها الي الاخر بلطيفة ملاءمة، حتي كانه افرغ في قالب واحد، فخرج عن ذكر الاصنام وتنفير ابيه وقومه من عبادتهم اياها, مع ما هي فيه من التعري عن صفات الالهية, حيث لا تضر ولا تنفع, ولا تبصر ولا تسمع الي ذكر الله تعالي فوصفه بصفات الالهية, فعظم شانه وعدد نعمه، ليعلم بذلك ان العبادة لا تصح الا له، ثم خرج من هذا الي دعاءه اياه وخضوعه له، ثم خرج منه الي ذكر يوم
 
 القيامة وثواب الله وعقابه، فتدبر هذه التخلصات اللطيفة المودعة في اثناء هذا الكلام.
 وفي القران مواضع كثيرة من التخلصات، كالذي ورد في سورة الاعراف، فانه ذكر فيها قصص الانبياء والامم الخالية من ادم الي نوح عليهما السلام، وكذلك الي قصة موسي عليه السلام، حتي انتهي الي اخرها الذي هو:
 {واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما اخذتهم الرجفة قال رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي اتهلكنا بما فعل السفهاء منا ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء انت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الغافرين، واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة انا هدنا اليك قال عذابي اصيب به من اشاء ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون، الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون} .
 هذا تخلص من التخلصات الحسان، فان الله تعالي ذكر الانبياء والقرون 
 الماضية الي عهد موسي عليه السلام، فلما اراد ذكر نبينا صلوات الله عليه وسلامه ذكره بتخلص انتظم به بعض الكلام ببعض.
 الا تري انه قال: قال موسي عليه السلام: {واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة} فاجيب بقوله تعالي: {قال عذابي اصيب به من اشاء ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين} من حالهم كذا وكذا، ومن صفتهم كيت وكيت، وهم الذين {يتبعون الرسول النبي الامي} ثم وصفه صلوات الله عليه بصفاته الي اخر الكلام.
 ويالله العجب كيف يزعم الغانمي ان القران خال من التخلص? الم يكفه سورة يوسف عليه السلام, فانها قصة براسها، وهي مضمنة شرح حاله مع اخوته من اول امره الي اخره، وفيها عدة تخلصات في الخروج من معني الي معني، وكذلك الي اخرها.
 ولو اخذت في ذكر ما في القران الكريم من هذا النوع لاطلت، ومن انعم نظره فيه وجد من ذلك اشياء كثيرة.
 وقد جاءني من التخلصات في الكلام المنثور اشياء كثيرة، وساذكر ههنا نبذة يسيرة منها. فمن ذلك ما اوردته في كتاب الي بعض الاخوان اصف فيه الربيع، ثم خرجت من ذلك الي ذكر الاشواق، فقلت: "وكما ان هذه 
 الاوصاف في شانها بديعة، فكذلك شوقي في شانه بديع، غير انه لحره فصل صيف وهذا فصل ربيع، فانا املي احاديثه العجيبة علي النوي، وقد عرفت حديث من قتله الشوق فلا استغض حديث من قتله الهوي".
 ومن هذا الاسلوب ما كتبته في كتاب الي بعض الاخوان ايضا، وارسلته اليه من بلاد الروم، وهو كتاب يشتمل علي وصف البرد وما لاقيته منه، ثم خرجت من ذلك الي ذكر الشوق، فقلت: "ومما اشكوه من بردها ان الفرو لا يلبس الا في شهر ناجر، وهو قاءم مقام الظل الذي يتبرد به من لفح الهواجر، ولفرط شدته لم اجد ما يحققه فضلا عما يذهبه، فان النار المعدة له تطلب من الدفء ايضا ما اطلبه، لكن وجدت نار اشواقي اشد حرا, فاصطليت بجمرها التي لا تذكي بزناد, ولا تءول الي رماد، ولا يدفع البرد الوارد علي الجسد باشد من حر الفءاد، غير اني كنت في ذلك كمن سد خلة بخلة، واستشفي من علة بعلة، واقتل ما اعلك ما شفاك, فما ظنك بمن يصطلي نار الاشواق، وقد قنع من اخيه بالاوراق فضن عليه بالاوراق".
 ومما ينتظم في هذا العقد ما ذكرته في مفتتح كتاب يتضمن عناية ببعض المتظلمين، فاستطردت فيه الي ذكر المكتوب اليه، وهو: "هدايا المكارم انفس من هدايا الاموال، وابقي علي تعاقب الايام والليال، وقد حمل هذا الكتاب منها هدية تورث حمدا وتكسب مجدا، وهي خير ثوابا وخير مردا، ولا يسير بها الا سجية طبعت علي الكرم، وخلقت من عنصر الديم، كسجية مولانا اعلاه الله علوا تفخر به الارض علي السماء، وتحسده شمس النهار ونجوم الظلماء، ولا زالت اياديه مخجلة صوب الغمام، معدية علي نوب الايام، مغنية بشرف فضلها علي شرف الاخوال والاعمام، وتلك الهدية هي تجديد الشفاعة في امر
 
 فلان ومن ايمان المرء سعيه في حاجة اخيه، وان لم يمسه بشء من اسباب اواخيه، فان المءمنين اخوة وان تباينت مناسبهم، وتفاوتت مراتبهم، ومن صفتهم ان يسعي بذمتهم ادناهم، وخيرهم من عناه من الامر ما عناهم"، ثم مضيت علي هذا النهج الي اخر الكتاب.
 ومن ذلك ما كتبته من كتاب الي صديق استحدثت مودته، وهو من اهل العراق، وكنت اجتمعت به بالموصل, ثم سار عني فكتبت اليه استهد به رطبا، فقلت: "هذه المكاتبة ناطقة بلسان الشوق الذي تزف كلمه زفيف الاوراق، وتسجع سجع ذوات الاطواق، وتهتف وهي مقيمة بالموصل فتسمع من هو مقيم بالعراق، وابرح الشوق ما كان عن فراق غير بعيد، وود استجدت حلته, واللذة مقترنة بكل شء جديد، وارجو الا يبلي قدم الايام لهذه الجدة لباسا، وان يعاذ في نظرة الجن والانس حتي لا يخشي جنة ولا باسا، وقد قيل: ان للمودات طعما, كما ان لها وسما، وان ذا اللب يصادق نفسا قبل ان يصادق جسما، واني لاجد لمودة سيدنا حلاوة يستلذ دوامها، وقد اذكرتني الان بحلاوة الرطب الذي هو من ارضها، وغير عجيب لمناسبة الاشياء ان يذكر بعضها ببعضها، الا ان هذه الحلاوة تنال بالافواه, وتلك تنال بالاسرار، وفرق بين ما يغترس بالارض وما يغترس بالقلب في شرف الثمار، فلا ينظر سيدنا علي في هذا التمثيل، ولربما كان ذلك تعريضا ينوب مناب التطفيل".
 وهذا من التخلصات البديعة، فانظر ايها المتامل كيف سقت الكلام الي استهداء الرطب, وجعلت بعضه اخذا برقاب بعض، حتي كانه افرغ في قالب واحد? وكذلك فليكن التخلص من معني الي معني.
 وهذا القدر من الامثلة كاف للتعلم.
 
 ومما استظرف من هذا النوع في الشعر قول "ابن الزمكرم" الموصلي وهو:
 وليل كوجه البرقعيدي مظلم ... وبرد اغانيه وطول قرونه
 سريت ونومي فيه نوم مشرد ... كعقل سليمان بن فهد ودينه
 علي اولق فيه التفات كانه ... ابو جابر في خبطه وجنونه
 الي ان بدا ضوء الصباح كانه ... سنا وجه قرواش وضوء جبينه
 وهذه الابيات لها حكاية، وذاك ان هذا الممدوح، وهو شرف الدولة قرواش ملك العرب، وكان صاحب الموصل، فاتفق انه كان جالسا مع ندماءه في ليلة من ليالي الشتاء، وفي جملتهم هءلاء الذين هجاهم الشاعر، وكان البرقعيدي مغنيا، 
 وسليمان بن فهد وزيرا، وابو جابر حاجبا، فالتمس شرف الدولة من هذا الشاعر ان يهجوه المذكورين ويمدحه، فانشد هذه الابيات ارتجالا، وهي غريبة في بابها: لم يسمع بمثلها، ولم يرض قاءلها بصناعة التخلص وحدها، حتي رقي في معانيه المقصودة الي اعلي منزلة، فابتدا البيت الاول يهجو البرقعيدي، فجاءه في ضمن مراده ذكر اوصاف ليل الشتاء جميعها، وهي الظلمة والبرد والطول، ثم ان هذه الاوصاف الثلاثة جاءت ملاءمة لما شبهت به مطابقة له، وكذلك البيت الثاني والثالث، ثم خرج الي المديح بالطف وجه، وادق صنعة, وهذا يسمي الاستطراد، وما سمعت في هذا الباب باحسن من هذه الابيات.
 ومما يجري علي هذا الاسلوب ما ورد لابن الحجاج البغدادي، وهي ابيات لطيفة جدا:
 الا يا ماء دجلة لست ادري ... باني حاسد لك طول عمري
 ولو اني استطعت سكرت سكرا ... عليك فلم تكن يا ماء تجري
 فقال الماء ما هذا عجيب ... بم استوجبته يا ليت شعري
 فقلت له لانك كل يوم ... تمر علي ابي الفضل بن بشر
 تراه ولا اراه وذاك شء ... يضيق عن احتمالك فيه صبري
 وما علمت معني في هذا المقصد الطف ولا ارق ولا اعذب ولا احلي من هذا اللفظ، ويكفي ابن الحجاج من الفضيلة ان يكون له مثل هذه الابيات. 
 ولا تظن ان هذا شء انفرد به المحدثون لما عندهم من الرقة واللطافة، وفات من تقدمهم لما عندهم من قشف العيش وغلظ الطبع، بل قد تقدم اولءك الي هذا الاسلوب، وان اقلوا منه واكثر منه المحدثون، واي حسن من محاسن البلاغة والفصاحة لم يسبقوا اليه? وكيف لا وهم اهله ومنهم علم وعنهم اخذ?
 فمن ذلك ما جاء للفرزدق وهو:
 وركب كان الريح تطلب عندهم ... لها ترة من جذبها بالعصاءب
 سروا يخبطون الليل وهي تلفهم ... علي شعب الاكوار من كل جانب
 اذا ما راوا نارا يقولون ليتها ... وقد خصرت ايديهم نار غالب
 فانظر الي هذا الاستطراد ما افحله وافخمه.
 واعلم انه قد يقصد الشاعر التخلص فياتي به قبيحا، كما فعل ابو الطيب المتنبي في قصيدته التي اولها:
 ملث القطر اعطشها ربوعا
 فقال عند الخروج من الغزل الي المديح:
 غدا بك كل خلو مستهاما ... واصبح كل مستور خليعا
 احبك او يقولوا جر نمل ... ثبيرا وابن ابراهيم ريعا 
 هذا تخلص كما تراه بارد، ليس عليه من مسحة الجمال شء، وههنا يكون الاقتضاب احسن من التخلص.
 فينبغي لسالك هذه الطرق ان ينظر الي ما يصوغه، فان واتاه التخلص حسنا كما ينبغي والا فليدعه، ولا يستكرهه حتي يكون مثل هذا، كما فعل ابو الطيب ولهذا نظاءر واشباه، وقد استعمل ذلك في موضع اخر في قصيدته التي اولها:
 احيا وايسر ما قاسيت ما قتلا
 فقال:
 عل الامير يري ذلي فيشفع لي ... الي التي تركتني في الهوي مثلا
 والاضراب عن مثل هذا التخلص خير من ذكره، وما القاه في هذه الهوه الا ابو نواس فانه قال:
 ساشكو الي الفضل بن يحيي بن خالد ... هواك لعل الفضل يجمع بيننا
 علي ان ابا نواس اخذ ذلك من قيس بن ذريح، لكنه افسده ولم يات به كما اتي به قيس، ولذلك حكاية، وهو انه لما هام بلبني في كل واد وجن بها رق له الناس ورحموه، فسعي له ابن ابي عتيق الي ان طلقها من زوجها، واعادها الي قيس فزوجها اياه فقال عند ذلك:
 جزي الرحمن افضل ما يجازي ... علي الاحسان خيرا من صديق
 فقد جربت اخواني جميعا ... فما الفيت كابن ابي عتيق
 سعي في جمع شملي بعد صدع ... وراي حدت فيه عن طريقي
 واطفا لوعة كانت بقلبي ... اغصتني حرارتها بريقي 
 وبين هذا الكلام وبين كلام ابي نواس بون بعيد، وقد حكي عن ابن ابي عتيق انه قال: يا حبيبي امسك عن هذا المديح فما يسمعه احد الا ظنني قوادا.
 
  الاقتضاب
 واما الاقتضاب فهو الذي اشرنا اليه في صدر هذا النوع، وهو قطع الكلام واستءناف كلام اخر غيره، بلا علاقة تكون بينه وبينه.
 فمن ذلك ما يقرب من التخلص، وهو فصل الخطاب، والذي اجمع عليه المحققون من علماء البيان انه اما بعد؛ لان المتكلم يفتتح كلامه في كل امر ذي شان بذكر الله وتحميده، فاذا اراد ان يخرج الي الغرض المسوق اليه فصل بينه وبين ذكر الله تعالي بقوله: اما بعد.
 ومن الفصل الذي هو احسن من الوصل لفظه هذا, وهي علاقة وكيدة بين الخروج من كلام الي كلام اخر غيره، كقوله تعالي: {واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار، انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار، وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار، واذكر اسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الاخيار، هذا ذكر وان للمتقين لحسن ماب، جنات عدن مفتحة لهم الابواب} . الا تري الي ما ذكر قبل "هذا"؟ ذكر من ذكر من الانبياء عليهم السلام، واراد ان يذكر علي عقبه بابا اخر غيره، وهو ذكر الجنة واهلها، فقال: {هذا ذكر} ثم قال: {وان للمتقين لحسن ماب} ثم لما اتم ذكر اهل الجنة واراد 
 ان يعقبه بذكر اهل النار قال: {هذا وان للطاغين لشر ماب} وذلك من فصل الخطاب الذي هو الطف موقعا من التخلص.
 وقد وردت لفظة "هذا" في الشعر, الا ان ورودها فيه قليل بالنسبة الي الكلام المنثور، فمن ذلك قول الشاعر المعروف بالخباز البلدي في قصيدة اولها:
 العيش غض والزمان غرير
 اني ليعجبني الزنا في سحرة ... يروق لي بالجاشرية زير
 واكاد من فرح السرور اذا بدا ... ضوء الصباح من الستور اطير
 واذا رايت الجو في فضية ... للغيم في جنباتها تكسير
 منقوشة صدر البزاة كانه ... فيروزج قد زانه بلور
 نادت بي اللذات ويحك فانتهز ... فرص المني يا ايها المغرور
 مل بي الي جور السقاة فانني ... اهوي سقاة الكاس حين تجور
 هذا وكم لي بالجنينة سكرة ... انا من بقايا شربها مخمور
 باكرتها وغصونها مغروزة ... والماء بين مروزها مذعور
 في ستة انا والنديم وقينة ... والكاس والمزمار والطنبور 
 هذه الابيات حسنة، وخروجها من شدق هذا الرجل الخباز عجيب، ولو جاءت في شعر ابي نواس لزانت ديوانه.
 والاقتضاب الوارد في الشعر كثير لا يحصي, والتخلص بالنسبة اليه قطرة من بحر، ولا يكاد يوجد التخلص في شعر الشاعر المجيد الا قليلا بالنسبة الي المقتضب من شعره.
 فمن الاقتضاب قول ابي نواس في قصيدته النونية التي اولها:
 يا كثير النوح في الدمن
 وهذه القصيدة هي عين شعره, والملاحة للعيون، وهي تنزل منه منزلة الالف لا منزلة النون، الا انه لم يكمل حسنها بالتخلص من الغزل الي المديح، بل اقتضبه اقتضابا، فبينا هو يصف الخمر ويقول:
 فاسقني كاسا علي عذل ... كرهت مسموعه اذني
 من كميت اللون صافية ... خير ما سلسلت في بدني
 ما استقرت في فءاد فتي ... فدري ما لوعة الحزن
 حتي قال:
 تضحك الدنيا الي ملك ... قام بالاثار والسنن
 سن للناس الندي فندوا ... فكان البخل لم يكن
 فاكثر مداءح ابي نواس مقتضبة هكذا، والتخلص غير ممكن في كل الاحوال، وهو من مستصعبات علم البيان.
 ومن هذا الباب الذي نحن بصدد ذكره قول البحتري في قصيدته المشهورة بالجودة التي مدح بها الفتح بن خاقان وذكر لقاءه الاسد وقتله اياه، واولها 
 اجدك ما ينفك يسري لزينبا
 وهي من امهات شعره، ومع ذلك لم يوفق فيها للتخلص من الغزل الي المديح، فانه بينما هو في تغزله وهو يقول:
 عهدتك ان منيت منيت موعدا ... جهاما وان ابرقت ابرقت خلبا
 وكنت اري ان الصدود الذي مضي ... دلال فما ان كان الا تجنبا
 فوا اسفا حتام اسال مانعا ... وامن خوافا واعتب مذنبا
 حتي قال في اثر ذلك:
 اقول لركب معتفين تدرعوا ... علي عجل قطعا من الليل غيا
 ردوا ناءل الفتح بن خاقان انه ... اعم ندي فيكم وايسر مطلبا
 فخرج الي المديح بغير وصلة ولا سبب.
 وكذلك قوله في قصيدته المشهورة بالجودة التي مدح بها بن خاقان ايضا، وذكر نجاته عند انخساف الجسر به، وقد اغرب فيها كل الاغراب، واحسن كل الاحسان واولها:
 متي لاح برق بدا طلل قفر
 فبينا هو في غزلها حتي قال:
 لعمرك ما الدنيا بناقصة الجدي ... اذا بقي الفتح بن خاقان والقطر
 فخرج الي المديح مقتضبا له متعلقا به، وامثال هذا في شعره كثير. 
  النوع الرابع والعشرون: في التناسب بين المعاني
  مدخل
 ...
 النوع الرابع والعشرون: في التناسب بين المعاني
 وينقسم الي ثلاثة اقسام:
 القسم الاول في المطابقة وهذا النوع يسمي البديع ايضا، وهو في المعاني ضد التجنيس في الالفاظ؛ لان التجنيس هو ان يتحد اللفظ مع اختلاف المعني، وهذا هو ان يكون المعنيان ضدين.
 وقد اجمع ارباب هذه الصناعة علي ان المطابقة في الكلام هي الجمع بين الشء وضده، كالسواد والبياض، والليل والنهار.
 وخالفهم في ذلك قدامة بن جعفر الكاتب فقال: المطابقة ايراد لفظين متساويين في البناء والصيغة مختلفين في المعني.
 وهذا الذي ذكره هو التجنيس بعينه, غير ان الاسماء لا مشاحة فيها، الا اذا كانت مشتقة.
 ولننظر نحن في ذلك، وهو ان نكشف عن اصل المطابقة في وضع اللغة، وقد وجدنا الطباق في اللغة من طابق البعير في سيره، اذا وضع رجله موضع يده، وهذا يءيد ما ذكره قدامة؛ لان اليد غير الرجل لا ضدها، والموضع الذي يقعان فيه واحد، وكذلك المعنيان يكونان مختلفين واللفظ الذي يجمعهما واحد، فقدامة سمي هذا النوع من الكلام مطابقا، حيث كان الاسم مشتقا مما سمي به، وذلك مناسب وواقع في موقعه، الا انه جعل للتجنيس اسما اخر، وهو المطابقة، ولا باس به، الا ان كان مثله بالضدين، كالسواد والبياض، فانه يكون قد خالف الاصل الذي اصله بالمثال الذي مثله. 
 واما غيره من ارباب هذه الصناعة فانهم سموا هذا الضرب من الكلام مطابقا لغير اشتقاق ولا مناسبة بينه وبين مسماه، هذا الظاهر لنا من هذا القول، الا ان يكونوا قد علموا لذلك مناسبة لطيفة لم نعلمها نحن.
 ولنرجع الي ذكر هذا القسم من التاليف وايضاح حقيقته، فنقول: الاليق من حيث المعني ان يسمي هذا النوع المقابلة؛ لانه لا يخلو الحال فيه من وجهين: اما ان يقابل الشء بضده، او يقابل بما ليس بضده، وليس لنا وجه ثالث.
 فاما الاول وهو مقابلة الشء بضده كالسواد والبياض، وما جري مجراهما فانه ينقسم قسمين: احدهما مقابلة في اللفظ والمعني, والاخر مقابلة في المعني دون اللفظ.
 المقابلة في اللفظ والمعني:
 اما المقابلة في اللفظ والمعني فكقوله تعالي: {فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا}  فقابل بين الضحك والبكاء والقليل والكثير.
 وكذلك قوله تعالي: {لكي لا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم}  وهذا من احسن ما يجء في هذا الباب.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير المال عين ساهرة لعين ناءمة". 
 ومن الحسن المطبوع الذي ليس بمتكلف قول علي رضي الله عنه لعثمان رضي الله عنه: "ان الحق ثقيل مري, والباطل خفيف وبي، وانت رجل ان صدقت سخطت، وان كذبت رضيت"، فقابل الحق بالباطل، والثقيل المري بالخفيف الوبي، والصدق بالكذب، والسخط بالرضا، وهذه خمس مقابلات في هذه الكلمات القصار.
 وكذلك ورد قوله رضي الله عنه لما قال الخوارج: لا حكم الا لله تعالي: "هذه كلمة حق اريد بها باطل". وقال الحجاج بن يوسف لسعيد بن جبير رضي الله عنه, وقد احضره بين يديه ليقتله، فقال له: ما اسمك? قال: سعيد بن جبير، قال: بل انت شقي بن كسير، وقد كان الحجاج من الفصحاء المعدودين، وفي كلامه هذا مطابقة حسنة، فانه نقل الاسمين الي ضدهما، فقال في سعيد: شقي، وفي جبير: كسير.
 وهذا النوع من الكلام لم تختص به اللغة العربية دون غيرها من اللغات.
 ومما وجدته في لغة الفرس انه لما مات قباذ احد ملوكهم قال وزيره: "حركنا بسكونه".
 واول كتاب الفصول لابقراط في الطب قوله: العمر قصير، والصناعة طويلة. وهذا الكتاب علي لغة اليونان.
 ومن كلامي في هذا الباب ما كتبته في صدر مكتوب الي بعض الاخوان، وهو: "صدر هذا الكتاب عن قلب مقيم, وجسد ساءر، وصبر مليم, وجزع عذر، وخاطر ادهشته لوعة الفراق فليس بخاطر".
 وكذلك كتبت الي بعض الاخوان ايضا، فقلت: صدر هذا الكتاب عن قلب مانوس بلقاءه, وطرف مستوحش لفراقه، فهذا مروع بكابة اظلامه، وهذا ممتع ببهجة اشراقه، غير ان لقاء القلوب لقاء عنيت بمثله خواطر
 
 الافكار، وتتناجي به من وراء الاستار، وذلك اخو الطيف الملم في المنام، الذي يموه بلقاء الارواح علي لقاء الاجسام".
 ومن هذا النوع ما ذكرته في كتاب اصف المسير من دمشق الي الموصل علي طريق المناظر، فقلت في جملته: "ثم نزلت ارض الخابور فغربت الارواح وشرفت الجسوم، وحصل الاعدام من المسار والانزال من الهموم، وطالبتني النفس بالعود والقدرة مفلسة، واويت الي ظل الامال والامال مشمسة".
 ومن ذلك ما ذكرته في جملة كتاب الي بعض الاخوان، وعرضت فيه بذكر جماعة من اهل الادب، فقلت: "وهم مسءولون الا ينسوني في نادي فضلهم الذي هو منبع الامال، وملتقط اللال, فوجوه الفاظه مشرقة بايدي الاقلام المتسودة، وقلوب معانيه مستنبطة بنار الخواطر المتوقدة، والواغل اليه بشكر من خمرته التي تنبه العقول من اغفاءها، ولا يشعر بها احد غير اكفاءها".
 وهذه الفصول المذكورة لا خفاء بما تضمنته من محاسن المقابلة.
 ومما ورد من هذا النوع شعرا قول جرير:
 واعور من نبهان اما نهاره ... فاعمي واما ليله فبصير
 وكذلك ورد قول الفرزدق:
 قبح الاله بني كليب انهم ... لا يغدرون ولا يفون بجار
 يستيقظون الي نهيق حمارهم ... وتنام اعينهم عن الاوتار
 فقابل بين الغدر والوفاء، وبين التيقظ والنوم، وفي البيت الاول معني يسال عنه. 
 وكذلك ورد قول بعضهم:
 فلا الجود يفني المال والجد مقبل ... ولا البخل يبقي المال والجد مدبر
 وقد اكثر ابو تمام من هذا في شعره فاحسن في موضع واساء في موضع، فمن احسانه قوله:
 ما ان تري الاحساب بيضا وضحا ... الا بحيث تري المنايا سودا
 وكذلك قال من هذه القصيدة ايضا:
 شرف علي اولي الزمان وانما ... خلق المناسب ان يكون جديدا
 وعلي هذا النهج ورد قوله:
 اذا كانت النعمي سلوبا من امرء ... غدت من خليجي كفه وهي متبع
 وان عثرت سود الليالي وبيضها ... بوحدته الفيتها وهي مجمع
 ويوم يظل العز يحفظ وسطه ... بسمر العوالي والنفوس تضيع
 مصيف من الهيجا ومن جاحم الوغي ... ولكنه من وابل الدم مربع
 ومن هذا الاسلوب قوله ايضا:
 تقرب الشقة القصوي اذا اخذت ... سلاحها وهو الارقال والرمل
 اذا تظلمت من ارض فصلت بها ... كانت هي العز الا انها ذلل 
 المرضياتك ما ارغمت انفها ... والهادياتك وهي الشرد الضلل
 وعلي هذا النحو ورد قوله:
 وناضرة الصبا حين اسبكرت ... طلاع المرط والدرع اليدي
 تشكي الاين من نصف سريع ... اذا قامت ومن نصف بطي
 وقد جاء لابي نواس ذلك فقال:
 اقلني قد ندمت علي الذنوب ... وبالاقرار عذت من الجحود
 انا استهديت عفوك من قريب ... كما استعفيت سخطك من بعيد
 فقابل بين الاضداد من الجحود والاقرار، والعفو والسخط، والقرب والبعد.
 وعلي نحو من ذلك ورد قول علي بن جبلة في ابي دلف العجلي وهو:
 ايم المهير ونكاح الايم ... يوماك يوم ابءس وانعم
 وجمع مجد وندي مقسم
 وكذلك قوله ايضا:
 هو الامل المبسوط والاجل الذي ... يمر علي ايامه الدهر او يحلو 
 ولا تحسن الايام تفعل فعله ... وان كان في تصريفها النقض والفعل
 فعش واحدا اما الشراء فمسلم ... مباح واما الجار فهو حمي بسل
 ومما جاء من هذا القسم قول البحتري:
 احسن الله في ثوابك عن ثغ ... ر مضاع احسنت فيه البلاء
 كان مستضعفا فعز ومحرو ... ما فاجدي ومظلما فاضاء
 ومن احسن ما ورد له في هذا الباب قوله:
 اشكو اليك اناملا ما تنطوي ... بخلا واملاقا تقصفها اليد
 ارضيهم قولا ولا يرضونني ... فعلا وتلك قضية لا تقصد
 فاذم منهم ما يذم وربما ... سامحتهم فحمدت ما لا يحمد
 وعلي هذا النهج ورد قوله:
 وتوقعي منك الاساءة جاهدا ... والعدل ان اتوقع الاحسانا
 وكما يسرك لين مسي راضيا ... فكذاك فاخش خشونتي غضبانا
 واما ابو الطيب المتنبي فانه استعمل هذا النوع قليلا في شعره، فمن ذلك قوله:
 ثقال اذا لاقوا خفاف اذا دعوا ... كثير اذا شدوا قليل اذا عدوا 
 وكذلك قوله:
 الي رب مال كلما شت شمله ... تجمع في تشتيته للعلا شمل
 ومما استعذبته قوله في هذا الباب:
 كان سهاد الليل يعشق مقلتي ... فبينهما في كل هجر لنا وصل
 ومما جاء من هذا الباب:
 لما اعتنقنا للوداع واعربت ... عبراتنا عنا بدمع ناطق
 فرقن بين معاجر ومحاجر ... وجمعن بين بنفسج وشقاءق
 وهذا تحته معني يسال عنه غير المقابلة. وذهب بعض اهل العلم الي ان المراد بالبنفسج والشقاءق هو عارض الرجل وخد المراة؛ لان من العادة ان يشبه العارض بالبنفسج. وهذا قول غير ساءغ؛ لان العارض انما يشبه بالبنفسج عند اول ظهوره, فاذا طر وظهرت خضرته في ابتداء سن الشباب شبه بالبنفسج؛ لانه يكون بين الاخضر والاسود، وليس في الشعر ما يدل علي ان المودع كان شابا قد طر عارضه، والذي يقتضيه المعني ان المراة قامت للوداع فمزقت خمارها, ولطمت 
 حدها، فجمعت بين اثر اللطم، وهو شبيه بالبنفسج، وبين لون الخد وهو شبيه الشقاءق، وفرقت بين خمارها وبين وجهها بالتمزيق ولها وموجدة علي الوداع، هذا هو معني البيت لا ما ذهب اليه هذا الرجل.
 المقابلة في المعني دون اللفظ:
 واما المقابلة في المعني دون اللفظ في الاضداد فمما جاء منه قول المقنع الكندي من شعراء الحماسة:
 لهم جل مالي ان تتابع لي غني ... وان قل مالي لم اكلفهم رفدا
 فقوله: تتابع لي غني, بمعني قوله: كثر مالي, فهو اذا مقابلة من جهة المعني، لا من جهة اللفظ؛ لان حقيقة الاضداد اللفظية انما هي في المفردات من الالفاظ، نحو: قام وقعد وحل وعقد، وقل وكثر، فان القيام ضد القعود، والحل ضد العقد، والقليل ضد الكثير، فاذا ترك المفرد من الالفاظ وتوصل الي مقابلته بلفظ مركب كان ذلك مقابلة معنوية لا لفظية، فاعرف ذلك.
 مقابلة الشء بما ليس بضده:
 واما مقابلة الشء بما ليس بضده فهي ضربان: احدهما الا يكون مثلا، والاخر ان يكون مثلا, فالضرب الاول يتفرع الي فرعين:
 الاول: ما كان بين المقابل والمقابل نوع مناسبة وتقارب، كقول قريط بن انيف: 
 يجزون من ظلم اهل الظلم مغفرة ... ومن اساءة اهل السوء احسانا
 فقابل الظلم بالمغفرة، وليس ضدا لها، وانما هو ضد العدل، الا انه لما كانت المغفرة قريبة من العدل حسنت المقابلة بينهما وبين الظلم, وعلي هذا جاء قوله تعالي: {اشداء علي الكفار رحماء بينهم}  فان الرحمة ليست ضد الشدة، وانما ضد الشدة اللين، الا انه لما كانت الرحمة من مسببات اللين حسنت المقابلة بينها وبين الشدة.
 وكذلك ورد قوله تعالي: {ان تصبك حسنة تسءهم وان تصبك مصيبة يقولوا قد اخذنا امرنا من قبل} . فان المصيبة سيءة؛ لان كل مصيبة سيءة، وليس كل سيءة مصيبة، فالتقابل ههنا من جهة العام والخاص.
 النوع الثاني: ما كان بين المقابل والمقابل به بعد، وذاك مما لا يحسن استعماله، كقول ام النحيف، وهو سعد بن قرط، وقد تزوج امراة كانت نهته عنها، فقالت من ابيات تذمها فيها:
 تربص بها الايام عل صروفها ... سترمي بها في جاحم متسعر
 فكم من كريم قد مناه الهه ... بمذمومة الاخلاق واسعة الحر 
 فقولها: بمذمومة الاخلاق واسعة الحر, من المقابلة البعيدة، بل الاولي ان كانت قالت: بضيقة الاخلاق واسعة الحر, حتي تصح المقابلة.
 وهذا مما يدل علي ان العربي غير مهتد الي استعمال ذلك بصنعته، وانما يجء له منه ما يجء بطبعه لا بتكلفه, واذا اخطا فانه لا يعلم الخطا ولا يشعر به، والدليل علي ذلك انه لو ابدلت لفظة مذمومة بلفظة ضيقة لصح الوزن، وحصلت المقابلة، وانما يعذر من يعذر في ترك المقابلة في مثل هذا المقام اذا كان الوزن لا يواتيه.
 واما المحدثون من الشعراء فانهم اعتنوا بذلك خلاف ما كانت العرب عليه، لا جرم انهم اشد ملامة من العرب.
 فمن ذلك قول ابي الطيب المتنبي:
 لمن تطلب الدنيا اذا لم ترد بها ... سرور محب او اساءة مجرم
 فان المقابلة الصحيحة بين المحب والمبغض، لا بين المحب والمجرم، وليست متوسطة ايضا حتي يقرب الحال فيها، وانما هي بعيدة، فانه ليس كل من اجرم اليك كان مبغضا لك.
 المواخاة بين المعاني:
 ومما يتصل بهذا الضرب ضرب من الكلام يسمي المواخاة بين المعاني، والمواخاة بين المباني, وكان ينبغي ان نعقد له بابا مفردا, لكنا لما رايناه ينظر الي التقابل من وجه وصلناه به. 
 اما المواخاة بين المعاني فهو ان يذكر المعني مع اخيه, لا مع الاجنبي، مثاله ان تذكر وصفا من الاوصاف وتقرنه بما يقرب منه ويلتءم به، فان ذكرته مع ما يبعد منه كان ذلك قدحا في الصناعة وان كان جاءزا.
 فمن ذلك قول الكميت:
 ام هل ظعاءن بالعلياء رافعة ... وان تكامل فيها الدل والشنب
 فان الدال يذكر مع الغنج وما اشبهه، والشنب يذكر مع اللعس وما اشبهه، وهذا موضع يغلط فيه ارباب النظم والنثر كثيرا، وهو مظنة الغلظ؛ لانه يحتاج الي ثاقب فكرة وحذق, بحيث توضع المعاني مع اخواتها، لا مع الاجنبي منها.
 وقرات في كتاب الاغاني لابي الفرج انه اجتمع نصيب والكميت وذو الرمة، فانشد الكميت
 ام هل ظعاءن البيت
 فعقد نصيب واحدة، فقال له الكميت: ماذا تحصي? قال: خطاك، فانك تباعدت في القول ، اين الدل من الشنب? الا قلت كما قال ذو الرمة.
 لمياء في شفتيها حوة لعس ... وفي للثاث وفي انيابها شنب
 ورايت ابا نواس يقع في ذلك كثيرا، كقوله في وصف الديك:
 له اعتدال وانتصاب قد ... وجلده يشبه وشي البرد 
 كانها الهداب في الفرند ... محدودب الظهر كريم الجد
 فانه ذكر الظهر وقرنه بذكر الجد، وهذا لا يناسب هذا؛ لان الظهر من جملة الخلق، والجد من النسب، وكان ينبغي ان يذكر مع الظهر ما يقرب منه ويواخيه.
 وكذلك اخطا ابو نواس في قوله ايضا:
 وقد حلفت يمينا ... مبرورة لا تكذب
 برب زمزم والحو ... ض والصفا والمحصب
 فان ذكر الحوض مع زمزم والصفا والمحصب غير مناسب، وانما يذكر الحوض مع الصراط والميزان وما جري مجراهما، واما زمزم والصفا، والمحصب فيذكر معها الركن والحطيم، وما جري مجراهما.
 وعلي هذا الاسلوب ورد قوله ايضا:
 احسن من منزل بذي قار ... منزل خمارة وخمار
 وشم ريحانه ونرجسة ... احسن من اينق باكوار
 فالبيت الثاني لا مقارنة بين صدره وعجزه، واين شم الريحان من الاينق 
 بالاكوار? وكان ينبغي له ان يقول: شم الريحان احسن من شم الشيح والقيصوم، وركوب الفتيات الرود احسن من ركوب الاينق بالاكوار، وكل هذا لا يتفطن لوضعه في مواضعه في كل الاوقات، وقد كان يغلب علي السهو في بعض الاحوال حتي اسلك هذه الطريق في وضع المعاني مع غير انسابها واقاربها، ثم اني كنت اتامل ما صنعته بعد حين فاصلح ما سهوت عنه.
 المءاخاة بين المباني:
 المءاخاة بين المباني فانه يتعلق بمباني الالفاظ.
 فمن ذلك قول ابي تمام في وصف الرماح:
 مثقفات سلبن العرب سمرتها ... والروم زرقتها والعاشق القضفا
 وهذا البيت من ابيات ابي تمام الافراد، غير ان فيه نظرا، وهو قوله العرب والروم ثم قال العاشق، ولو صح ان يقول العشاق لكان احسن، اذ كانت الاوصاف تجري علي "نهج" واحد، وكذلك قوله سمرتها وزرقتها, ثم قال القضفا، وكان ينبغي ان يقول: قضفها او دقتها.
 وعلي هذا ورد قول مسلم بن الوليد:
 نفضت بك الاحلاس نفض اقامة ... واسترجعت نزاعها الامصار 
 فاذهب كما ذهبت غوادي مزنة ... يثني عليها السهل والاوعار 
 والاحسن ان يقال: السهل والوعر، او السهول والاوعار، ليكون البناء اللفظي واحدا, اي: ان يكون اللفظان واردين علي صيغة الجمع او الافراد، ولا يكون احدهما مجموعا والاخر مفردا.
 وكذلك ورد قول ابي نواس في الخمر:
 صفراء مجدها مرازبها ... جلت عن النظراء والمثل
 فجمع وافرد في معني واحد، وهو انه قال النظراء مجموعا, ثم قال المثل مفردا، وكان الاحسن ان يقول: النظير والمثل، او النظراء والامثال.
 وعلي ذلك ورد قوله ايضا، والانكار يتوجه فيه اكثر من الاول، وهو:
 الا يابن الذين فنوا فماتوا ... اما والله ما ماتوا لتبقي
 وما لك فاعلمن فيها مقام ... اذا استكملت اجالا ورزقا
 وموضع الانكار ههنا انه قال: اجالا ورزقا, وكان ينبغي ان يقول: ارزاقا، او ان يقول: اجلا ورزقا، وقد زاده انكارا انه جمع الاجل فقال: اجالا, والانسان ليس له الا اجل واحد، ولو قال اجلا وارزاقا, لما عيب؛ لان الاجل واحد والارزاق كثيرة، لاختلاف ضروبها واجناسها. 
 واذا انصفنا في هذا الموضع وجدنا الناثر مطالبا به دون الناظم، لمكان امكانه من التصرف, وقد كنت اري هذا الضرب من الكلام واجبا في الاستعمال، وانه لا يحسن المحيد عنه، حتي مر بي في القران الكريم ما يخالفه، كقوله تعالي في سورة النحل: {اولم يروا الي ما خلق الله من شء يتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل}  ولو كان الاحسن لزوم البناء اللفظي علي سنن واحد لجمع اليمين كما جمع الشمال او افرد الشمال كما افرد اليمين.
 وكذلك ورد قوله تعالي:
 {اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم واولءك هم الغافلون}  فجمع القلوب والابصار وافرد السمع.
 وكذلك ورد قوله تعالي: {حتي اذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم}  فذكر السمع بلفظ الافراد وذكر الابصار والجلود بلفظ الجمع.
 وفي القران الكريم مواضع كثيرة هكذا، ولو كان هذا معتبرا في الاستعمال لورد في كلام الله تعالي الذي هو افصح من كل الكلام، والاخذ في مقام الفصاحة والبلاغة انما يكون منه، والمعول عليه.
 وينبغي ان يقاس علي هذا قوله تعالي: {واوحينا الي موسي واخيه ان تبوا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة واقيموا الصلاة وبشر المءمنين} . 
 وربما قيل: ان هذه الاية اشتملت علي تثنية وجمع وافراد، وظن انها من هذا الباب، وليس كذلك؛ لانها مشتملة علي خطاب موسي وهارون عليهما السلام اولا في اتخاذ المساجد لقومهما، ثم ثني الخطاب لهما ولقومهما جميعا، ثم افرد موسي عليه السلام ببشارة المءمنين؛ لانه صاحب الرسالة.
 
  مقابلة الشء بمثله
 الضرب الثاني في مقابلة الشء مثله، وهو يتفرع الي فرعين: احدهما: مقابلة المفرد بالمفرد، والاخر مقابلة الجملة بالجملة.
 النوع الاول: كقوله تعالي: {نسوا الله فنسيهم} , وكقوله تعالي: {ومكروا مكرا ومكرنا مكرا}  وقد روعي هذا الموضع في القران الكريم كثيرا، فاذا ورد في صدر اية من الايات ما يحتاج الي جواب كان جوابه مماثلا، كقوله تعالي: {من كفر فعليه كفره}  وكقوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} , وهذا هو الاحسن، والا فلو قيل من كفر فعليه ذنبه, كان ذلك جاءزا، لكن الاحسن هو ما ورد في كتاب الله تعالي، وعليه مدار الاستعمال.
 وهذا الحكم يجري في النظم والنثر من الاسجاع والابيات الشعرية, فاما ان كان ذلك غير جواب، فانه لا يلتزم فيه هذه المراعاة اللفظية، الا تري انه قد قوبلت الكلمة بكلمة هي في معناها، وان تكن مساوية لها في اللفظ، وهذا يقع في الالفاظ المترادفة، ولذا يستعمل ذلك في الموضع الذي ترد فيه الكلمة غير جواب. 
 فمما جاء منه قوله تعالي: {ووفيت كل نفس ما عملت وهو اعلم بما يفعلون}  ولو كان لا تورد الكلمة الا مثلا لقيل وهو اعلم بما تعلمون.
 وكذلك قوله تعالي: {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب، اذ دخلوا علي داوود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض}  فقال: لا تخف بعد قوله: ففزع, ولما كان هذا في معني هذا قوبل احدهما بالاخر، ولم يقابل اللفظ بنفسه.
 وكذلك جاء قوله تعالي: {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون}  فذكر الاستهزاء الذي هو في معني الخوض واللعب, وقابل به الخوض واللعب، ولو ذكره علي حد المماثلة والمساواة لقال: افي الله واياته ورسوله كنتم تخوضون وتلعبون.
 فان قيل: انك قد احتججت بالقران الكريم فيما ذكرته، ونري قد ورد في القران الكريم ما ينقضه، كقوله تعالي: {والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها}  ولم يقل جزاء سيءة سيءة مثلها, فالجواب علي ذلك اني اقول: اردت ان تنقض علي ما ذكرته فلم تنقضه، ولكنك شيدته، والذي ذكرته هو 
 دليل لي لا لك، الا تري انه لا فرق بين قوله تعالي: {جزاء سيءة بمثلها} وبين قوله: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} اذ المعني واحد لا يختلف، ولو جاء عوضا عن السيءة لفظة اخري في معناها كالاذي والسوء او ما جري مجراهما لصح لك ما ذهبت اليه.
 وقد ذهب بعض المتصدرين في علم البيان انه اذا ذكرت اللفظة في اول كلام يحتاج الي تمام، وان لم يكن جوابا كالذي تقدم، فينبغي ان تعاد بعينها في اخره، ومتي عدل عن ذلك كان معيبا، ثم مثل ذلك بقول ابي تمام وقول ابي الطيب المتنبي، فقال: ان ابا تمام اخطا في قوله:
 بسط الرجاء لنا برغم نواءب ... كثرت بهن مصارع الامال
 فحيث ذكر الرجاء في صدر البيت فكان ينبغي ان يعيد ذكره ايضا في عجزه، او كان ذكر الامال في صدر البيت وعجزه.
 وكذلك اخطا ابو الطيب المتنبي في قوله:
 اني لاعلم واللبيب خبير ... ان الحياة وان حرصت غرور
 فانه قال:
 اني لاعلم واللبيب خبير
 وكان ينبغي ان يقول: اني لاعلم واللبيب عليم، ليكون ذلك تقابلا صحيحا.
 وهذا الذي ذكره هذا الرجل ليس بشء، بل المعتمد عليه في هذا الباب انه 
 اذا كانت اللفظة في معني اختها جاز استعمالها في المقابلة بينهما، والدليل علي ذلك ما قدمناه من ايات القران الكريم, وكفي به دليلا, وهذه الرموز التي هي اسرار الكلام لا يتفطن لاستعمالها الا احد رجلين: اما فقيه في علم البيان قد مارسه، واما مشقوق اللسان في الفصاحة قد خلق عارفا بلطاءفها, مستغنيا عن مطالعة صحاءفها، وهذا لا يكون الا عربي الفطرة يقول ما يقوله طبعا، علي انه لا يسدد في جميع اقواله، ما لم تكن معرفته الفطرية ممزوجة بمعرفته العرفية.
 الفرع الثاني في مقابلة الجملة بالجملة:
 اعلم انه اذا كانت الجملة من الكلام مستقبلة قوبلت بمستقبلة، وان كانت ماضية قوبلت بماضية، وربما قوبلت الماضية بالمستقبلة, والمستقبلة بالماضية، اذا كانت احداهما في معني الاخري.
 فمن ذلك قوله تعالي: {قل ان ضللت فانما اضل علي نفسي وان اهتديت فبما يوحي الي ربي} , فان هذا تقابل من جهة المعني، ولو كان التقابل من جهة اللفظ لقال: وان اهتديت فانما اهتدي لها.
 وبيان تقابل هذا الكلام من جهة المعني هو ان النفس كل ما عليها فهو بها، اعني ان كل ما هو وبال عليها وضار لها فهو بسببها ومنها؛ لانها الامارة بالسوء، وكل ما هو لها مما ينفعها, فبهداية ربها وتوفيقه اياها، وهذا حكم عام لكل مكلف، وانما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسند ذلك الي نفسه؛ لان الرسول اذا دخل تحته مع علو محله وسداد طريقته كان غيره اولي به.
 ومن هذا الضرب قوله تعالي: {الم يروا انا جعلنا الليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا} , فانه لم يراع التقابل في قوله "ليسكنوا فيه ومبصرا"؛ لان 
 القياس يقتضي ان يكون "والنهار ليبصروا فيه" وانما هو مراعي من جهة المعني لا من جهة اللفظ، وهذا النظم المطبوع غير المتكلف؛ لان معني قوله: مبصرا لتبصروا فيه طرق التقلب في الحاجات.
 واعلم ان في تقابل المعاني بابا عجيب الامر يحتاج الي فضل تامل، وزيادة نظر، وهو يختص بالفواصل من الكلام المنثور، وبالاعجاز من الابيات الشعرية.
 فمما جاء من ذلك قوله تعالي في ذم المنافقين: {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون، الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون}  وقوله تعالي: {واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون} .
 الا تري كيف فصل الاية الاخري بيعلمون, والاية التي قبلها بيشعرون، وانما فعل ذلك؛ لان امر الديانة والوقوف علي ان المءمنين علي الحق وهم علي الباطل, يحتاج الي نظر واستدلال حتي يكتسب الناظر العلم والمعرفة بذلك، واما النفاق وما فيه من البغي المءدي الي الفتنة والفساد في الارض فامر دنيوي مبني علي العادات, معلوم عند الناس خصوصا عند العرب, وما كان فيهم من التجارب والتغاور، وفهو كالمحسوس عندهم، فلذلك قال فيه: {لا يشعرون} وايضا فانه لما ذكر السفه في الاية الاخيرة وهو جهل, كان ذكر العلم معه احسن طباقا, فقال: {لا يعلمون} .
 وايات القران جميعها فصلت هكذا، كقوله تعالي: {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة ان الله لطيف خبير}  وكقوله تعالي: 
 {له ما في السماوات وما في الارض وان الله لهو الغني الحميد} . وكقوله: {الم تر ان الله سخر لكم ما في الارض والفلك تجري في البحر بامره ويمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه ان الله بالناس لرءوف رحيم} .
 فانه انما فصلت الاية الاولي بلطيف خبير؛ لان ذلك في موضع الرحمة لخلقه بانزال الغيث وغيره، واما الاية الثانية فانما فصلت بغني حميد؛ لانه قال: {له ما في السماوات وما في الارض} له لا لحجة، بل هو غني عنها، جواد بها؛ لانه ليس كل غني نافعا لغناه, الا اذا كان جوادا منعما، واذا جاد وانعم حمده المنعم عليه، واستحق عليه الحمد، فذكر الحميد ليدل علي انه الغني النافع بغناه خلقه.
 واما الاية الثالثة فانها فصلت برءوف رحيم؛ لانه لما عدد للناس ما انعم به عليهم من تسخير ما في الارض لهم واجراء الفلك في البحر بهم, وتسييرهم في ذلك الهول العظيم, وخلقه السماء فوقهم, وامساكه اياهن عن الوقوع, حسن ان يفصل ذلك بقوله: "رءوف رحيم" اي: ان هذا الفعل فعل رءوف بكم رحيم لكم.
 واعلم ايها المتامل لكتابنا هذا انه قلما توجد هذه الملاءمة والمناسبة في كلام ناظم او ناثر.
 ومن الايات ما تشكل فاصلته فتحتاج الي فكرة وتامل, كقوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين، ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين، ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم} . 
 فانه قد وردت الفاصلة في غير هذا الموضع بتواب رحيم، ويظن الظان ان هذا كذلك، ويقول ان التوبة مع الرحمة لا مع الحكمة، وليس كما يظن، بل الفاصلة بتواب حكيم اولي من تواب رحيم؛ لان الله عز وجل حكم بالتلاعن علي الصورة التي امر بها، واراد بذلك ستر هذه الفاحشة علي عباده، وذلك حكمة منه، ففصلت الاية الواردة في اخر الايات بتواب حكيم، فجمع فيها بين التوبة المرجوة من صاحب المعصية وبين الحكمة في سترها علي تلك الصورة.
 وهذا الباب ليس في علم البيان اكثر منه نفعا ولا اعظم فاءدة.
 ومما جاء من هذا الباب قول ابي الطيب المتنبي:
 وقفت وما في الموت شك لواقف ... كانك في جفن الردي وهو ناءم
 تمر بك الابطال كلمي هزيمة ... ووجهك وضاح وثغرك باسم
 وقد اوخذ علي ذلك، وقيل: لو جعل اخر البيت الاول اخرا للبيت الثاني واخر البيت الثاني اخرا للبيت الاول لكان اولي.
 ولذلك حكاية, وهي انه لما استنشده سيف الدولة يوما قصيدته التي اولها:
 علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم
 فلما بلغ الي هذين البيتين قال: قد انتقدتهما عليك, كما انتقد علي امرء القيس قوله:
 كاني لم اركب جوادا للذة ... ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال 
 ولم اسبا الزق الروي ولم اقل ... لخيلي كري كرة بعد اجفال
 فبيتاك لم يلتءم شطراهما، كما لم يلتءم شطرا بيتي امرء القيس، وكان ينبغي لك ان تقول:
 وقفت وما في الموت شك لواقف ... ووجهك وضاح وثغرك باسم
 تمر بك الابطال كلمي هزيمة ... كانك في جفن الردي وهو ناءم
 فقال المتنبي: ان صح ان الذي استدرك علي امرء القيس هذا اعلم بالشعر منه فقد اخطا امرء القيس واخطات انا، ومولانا يعلم ان الثوب لا يعلمه البزاز كما يعلمه الحاءك؛ لان البزاز يعرف جملته، والحاءك يعرف تفاصيله، وانما قرن امرء القيس النساء بلذة الركوب للصيد، وقرن السماحة بسباء الخمر للاضياف بالشجاعة في منازلة الاعداء، وكذلك لما ذكرت الموت في صدر البيت الاول اتبعته بذكر الردي في اخره، ليكون احسن تلاءما، ولما كان وجه المنهزم الجريح عبوسا وعينه باكية قلت: ووجهك وضاح وثغرك باسم؛ لاجمع بين الاضداد. 
  صحة التقسيم وفساده
 ولسنا نريد بذلك ههنا ما تقتضيه القسمة العقلية، كما يذهب اليه المتكلمون, فان ذلك يقتضي اشياء مستحيلة كقولهم: الجواهر لا تخلو اما تكون مجتمعة او مفترقة، او لا مجتمعة ولا مفترقة، او مجتمعة ومفترقة، او بعضها مجتمعة وبعضها مفترقة.
 الا تري ان هذه القسمة صحيحة من حيث العقل، لاستيفاء الاقسام جميعها, وان كان من جملتها ما يستحيل وجوده.
 
 وانما نريد بالتقسيم ههنا ما يقتضيه المعني مما يمكن وجوده من غير ان يترك منها قسم واحد، واذا ذكرت قام كل قسم منها بنفسه، ولم يشارك غيره، فتارة يكون التقسيم بلفظة اما, وتارة بلفظة بين, كقولنا: بين كذا وكذا، وتارة بلفظة منهم، كقولنا: منهم كذا ومنهم كذا، وتارة بان يذكر العدد المراد اولا بالذكر، ثم يقسم، كقولنا: فانشعب القوم شعبا اربعا، فشعبة ذهبت يمينا, وشعبة ذهبت شمالا وشعبة وقفت بمكانها، وشعبة رجعت الي وراءها.
 فمما جاء من هذا القسم قوله تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات} .
 وهذه قسمة صحيحة، فانه لا يخلو العباد من هذه الثلاثة, فاما عاص ظالم لنفسه، واما مطيع مبادر الي الخيرات، واما مقتصد بينهما.
 ومن ذلك ايضا قوله تعالي: {وكنتم ازواجا ثلاثة، فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة، واصحاب المشامة ما اصحاب المشامة، والسابقون السابقون} . وهذه الاية منطبقة المعني علي الاية التي قبلها، فاصحاب المشامة هم الظالمون لانفسهم، واصحاب الميمنة هم المقتصدون، والسابقون هم السابقون بالخيرات.
 وعلي نحو ذلك جاء قوله تعالي: {هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا} . فان الناس عند رءية البرق بين خاءف وطامع، وليس لنا قسم ثالث.
 فان قيل: ان استيفاء الاقسام ليس شرطا، وترك بعض الاقسام لا يقدح في الكلام، وقد ورد في القران الكريم كقوله تعالي: {لا يستوي اصحاب 
 النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون} , فذكر اصحاب الجنة دون اصحاب النار, فالجواب عن ذلك اني اقول: هذا لا ينقض علي ما ذكرته، فان استيفاء الاقسام يلزم فيما استبهم الاجمال فيه، الا تري الي قوله تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم} فانه حيث قال "فمنهم" لزم استيفاء الاقسام الثلاثة، ولو اقتصر علي قسمين منها لم يجز، واما هذه الاية التي هي {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} فانه انما خص اصحاب الجنة بالذكر, للعلم بان اصحاب النار لا فوز لهم، ولو خص اصحاب النار بالذكر لعلم ايضا ما لاصحاب الجنة.
 وكذلك كل ما يجري هذا المجري، فانه انما ينظر فيه الي المستبهم وغير المستبهم فاعرفه.
 وكان جماعة من ارباب هذه الصناعة يعجبون بقول بعض الاعراب، ويزعمون ان ذلك من اصح التقسيمات، وهو قولهم: "النعم ثلاث: نعمة في حال كونها، ونعمة ترجي مستقبلة، ونعمة تاتي غير محتسبة، فابقي الله عليك ما انت فيه، وحقق ظنك فيما ترتجيه، وتفضل عليك بما لم تحتسبه".
 وهذا القول فاسد، فان في اقسام النعم التي قسمها نقصا لا بد منه، وزيادة لا حاجة اليها، فاما النقص فاغفال النعمة الماضية، واما الزيادة فقوله بعد المستقبلة: "ونعمة تاتي غير محتسبة"؛ لان النعمة التي تاتي غير محتسبة داخلة في قسم النعمة المستقبلة, وذاك ان النعمة المستقبلة تنقس قسمين: احدهما يرجي حصوله، والاخر لا يحتسب، فقوله: "ونعمة تاتي غير محتسبة"، يوهم ان هذا القسم غير المستقبل، وهو داخل فيه. 
 وعلي هذا فكان ينبغي له ان يقول: النعم ثلاث: نعمة ماضية، ونعمة في حال كونها، ونعمة تاتي مستقبلة، فاحسن الله اثار النعمة الماضية، وابقي عليك النعمة التي انت فيها، ووفر حظك من النعمة التي تستقبلها.
 الا تراه لو قال ذلك لكان قد طبق به مفصل الصواب?
 وقد استوفي ابو تمام هذا المعني في قوله:
 جمعت لنا فرق الاماني منكم ... بابر من روح الحياة واوصل
 فصنيعة في يومها وصنيعة ... قد احولت وصنيعة لم تحول
 كالمزن من ماء الرباب فمقبل ... متنظر ومخيم متهلل
 ووقف اعرابي علي مجلس الحسن البصري رضي الله عنه فقال: "رحم الله عبدا اعطي من سعة، او اسي من كفاف، او اثر من قلة"، فقال الحسن البصري: ما ترك لاحد عذرا.
 وقد عاب ابو هلال العسكري علي جميل قوله:
 لو كان في قلبي كقدر قلامة ... حبا وصلتك او اتتك رساءلي
 فقال ابو هلال: ان اتيان الرساءل داخل في جملة الوصل. وليس الامر 
 كما وقع له، فان جميلا انما اراد بقوله: وصلتك اي: اتيتك زاءرا وقاصدا, او كنت راسلتك مراسلة، والوصل لا يخرج عن هذين الوصفين, اما زيارة، واما رسالة.
 ومن اعجب ما وجدته في هذا الباب ما ذكره ابو العلاء محمد بن غانم المعروف بالغانمي هو قول العباس بن الاحنف:
 وصالكم هجر وحبكم قلي ... وعطفكم صد وسلمكم حرب
 ثم قال الغانمي: هذا والله اصح من تقسيمات اقليدس.
 ويالله العجب, اين التقسيم من هذا البيت? هذا والله في واد والتقسيم في واد، الا تري انه لم يذكر شيءا تحضره القسمة، وانما ذم احبابه في سوء صنيعهم به، فذكر بعض احواله معهم، ولو قال ايضا:
 ولينكم عنف وقربكم نوي ... واعطاءكم منع وصدقكم كذب
 لكان هذا جاءزا، وكذلك لو زاد بيتا اخر لجاز، ولو انه تقسيم لما احتمل زيادة، والاولي ان يضاف هذا البيت الذي ذكره الغانمي الي باب المقابلة، فانه اولي به؛ لانه قابل الوصل بالهجر، والعطف بالصد، والسلم بالحرب.
 ومن فساد التقسيم قول البحتري في قصيدته التي مطلعها:
 ذاك وادي الاراك فاحبس قليلا
 فقال: 
 قف مشوقا او سعدا او حزينا ... او معينا او عاذرا او عذولا
 فان المشوق يكون حزينا، والمسعد يكون معينا، وكذلك يكون عاذرا، وكثيرا ما يقع البحتري في مثل ذلك.
 وكذلك ورد قول ابي الطيب المتنبي وهو:
 فافخر فان الناس فيك ثلاثة ... مستعظم او حاسد او جاهل
 فان المستعظم يكون حاسدا، والحاسد يكون مستعظما, ومن شرط التقسيم الا تتداخل اقسامه بعضها في بعض.
 ومن هذا الاسلوب ما ورد في ابيات الحماسة، وهو:
 وكنت امرا اما اءتمنتك خاليا ... فخنت واما قلت قولا بلا علم
 فانت من الامر الذي قد اتيته ... بمنزلة بين الخيانة والاثم
 فان الخيانة من الاثم، وهذا تقسيم فاسد. 
 ومما جاء من ذلك نثرا قول بعضهم في ذكر منهزمين: "فمن جريح متضرج بدماءه، وهارب لا يلتفت الي وراءه"، فان الجريح قد يكون هاربا، والهارب قد يكون جريحا، ولو قال: فمن بين قتيل وماسور وناج، لصح له التقسيم, او لو قال: فمن بين قتيل وماسور لصح له التقسيم ايضا, لعدم الناجي بينهما.
 وقد احسن البحتري في هذا المعني حيث قال:
 غادرتهم ايدي المنية صبحا ... بالقنا بين ركع وسجود
 فهم فرقتان بين قتيل ... قنصت نفسه بحد الحديد
 او اسير غدا له السجن لحدا ... فهو حي في حالة الملحود
 فرقة للسيوف ينفذ فيها الحكم قصدا او فرقة للقيود.
 ومن فساد التقسيم قول ابي تمام:
 وموقف بين حكم الذل منقطع ... صاليه او بحبال الموت متصل
 فانه جعل صالي هذا الموقف اما ذليلا عنه او هالكا فيه، وههنا قسم ثالث، وهو الا يكون ذليلا ولا هالكا، بل يكون مقدما فيه ناجيا.
 وفي هذا نظر علي من ادعي فساد تقسيمه، فان ابا تمام قصد الغلو في وصف هذا الموقف، فقال: ان الناس فيه احد رجلين: اما ذليل عن مورده، واما هالك فيه اي: انه لا ينجو منه احد يرده.
 وهذا تقسيم صحيح لا فساد فيه. 
 ترتيب التغير:
 والقسم الثالث في ترتيب التفسير وما يصح من ذلك وما يفسد.
 اعلم ان صحة الترتيب في ذلك ان يذكر في الكلام معان مختلفة، فاذا عيد اليها بالذكر لتفسر قدم المقدم واخر المءخر، وهو الاحسن، الا انه قد ورد في القران الكريم وغيره من الكلام الفصيح ولم يراع فيه تقديم المقدم ولا تاخير المءخر، كقوله تعالي: {افلم يروا الي ما بين ايديهم وما خلفهم من السماء والارض ان نشا نخسف بهم الارض او نسقط عليهم كسفا من السماء ان في ذلك لاية لكل عبد منيب} , ولو قدم تفسير المقدم في هذه الاية واخر تفسير المءخر لقيل: ان نشا نسقط عليهم كسفا من السماء او نخسف بهم الارض.
 وكذلك ورد قوله تعالي: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون، واما الذين ابيضت وجوههم} , فقدم المءخر واخر المقدم.
 والقسمان وردا جميعا في القران الكريم:
 فمما روعي فيه تقديم المقدم وتاخير المءخر قوله تعالي: {وما نءخره الا لاجل معدود، يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي وسعيد، فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق، خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد، واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين 
 فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ} .
 ومن ذلك قوله تعالي: {وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة} .
 وكذلك قوله تعالي: {هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا} , فلما قدم الليل في الذكر علي النهار قدم سبب الليل، وهو السكون علي سبب النهار، وهو التعيش.
 ومن ذلك ما كتبته في كتاب تعزية، وهو فصل منه فقلت: ولقد اوحشت منه المعالي كما اوحشت المنازل، وامت المكارم كما امت الحلاءل، وعمت لوعة خطبه فما تشتكي ثكلي الا الي ثاكل، وما اقول فيمن عدمت الارض منه حياها، والمحامد محياها، فلو نطق الجماد بلسان، وتصور المعني لعيان، لاعربت تلك عن ظما صعيدها، وبرزت هذه حاسرة حول فقيدها.
 ومن ذلك ما كتبته في فصل من كتاب الي بعض الاخوان، فقلت: "وما زالت ايادي سيدنا متنوعة في زيادة جودها وكتابها، فهذه متطولة بترقية وردها, وهذه اخذة بسنة اغبابها، واحسن ما في الاولي انها تاتي متحلية بفواضل الاكثار، وفي الثانية انها تاتي متحلية بفضاءل الاختصار، فاختصار هذه في فواءد اقلامها، كتطويل تلك في عواءد انعامها، وقد اصبحت خواطري مستغرقة بانشاء القول المبتكر، في شكر الفضل المطول وجواب البيان المختصر، 
 وما جعل الله لها من سلطان البلاغة ما يستغل باداء حقوق تنقل علي الرقاب، ومقابلة بلاغات تثقل علي الالباب".
 ومما جاء من ذلك شعرا قول ابراهيم بن العباس:
 لنا ابل كوم يضيق بها الفضا ... ويفتر عنها ارضها وسماءها
 فمن دونها ان تستباح دماءنا ... ومن دوننا ان تستباح دماءها
 حمي وقري فالموت دون مرامها ... وايسر خطب يوم حق فناءها
 وهذه الابيات من نادر ما يجء في هذا الباب معني وترتيب تفسير.
 ومما جاء منه ايضا قول ابي تمام:
 وما هو الا الوحي او حد مرهف ... تميل ظباه اخدعي كل ماثل
 فهذا دواء الداء من كل عالم ... وهذا دواء الداء من كل جاهل
 وكذلك قوله ايضا:
 وكان لهم غيثا وعلما فمعدم ... فيساله او باحث فيساءله
 وهذا من بديع ما ياتي في هذا الباب.
 ومما ورد منه قول علي بن جبلة:
 فتي وقف الايام بالسخط والرضا ... علي بذل عرف او علي حد منصل
 ومن الحسن في هذا الباب قول ابي نواس: 
 يزجو ويخشي حالتيك الوري ... كانك الجنة والنار
 وكذلك ورد قول بعض المتاخرين، وهو القاضي الارجاني:
 يوم المتيم فيك حول كامل ... يتعاقب الفصلان فيه اذا اتي
 ما بين حر جوي وماء مدامع ... ان حن صاف وان بكي وجدا شتا
 ومما اخذ علي الفرزدق في هذا الباب قوله:
 لقد جءت قوما لو لجات اليهم ... طريد دم او حاملا ثقل مغرم
 لالفيت منهم معطيا او مطاعنا ... وراءك شزرا بالوشيج المقوم
 لانه اصاب في التفسير واخطا في الترتيب، وذاك انه اتي بتفسير ما هو اول في البيت الاول ثانيا في البيت الثاني، والاولي ان كان اتي بتفسير ذلك مرتبا، ففسر ما هو اول في البيت الاول بما هو مكان في البيت الثاني. 
 واعلم ان الناظم لا ينكر عليه الذي ينكر علي الناثر؛ لان الناظم يضطره الوزن والقافية الي ترك الاولي.
 واما فساد التفسير فانه اقبح من فساد ترتيبه، وذاك ان يءتي بكلام ثم يفسر تفسيرا لا يناسبه، وهو عيب لا تسامح فيه بحال، وذلك كقول بعضهم:
 فيا ايها الحيران في ظلمة الدجي ... ومن خاف ان يلقاه بغي من العدا
 تعال اليه تلق من نور وجهه ... ضياء ومن كفيه بحرا من الندي
 وكان يجب لهذا الشاعر ان يقول بازاء بغي العدا ما يناسبه من النصرة والاعانة، او ما جري مجراهما، ليكون ذلك تفسيرا له, كما جعل بازاء الظلمة الضياء, وفسرها به، فاما ان جعل بازاء ما يتخوف منه بحرا من الندي, فان ذلك غير لاءق.
 
  النوع الخامس والعشرون: في الاقتصاد و
  التفريط
 والافراط</span>
  مدخل
 ...
 النوع الخامس والعشرون: في الاقتصاد والتفريط والافراط
 اعلم ان هذه المعاني الثلاثة من الاقتصاد والتفريط والافراط توجد في كل شء من علم وصناعة وخلق، ولا بد لنا من ذكر حقيقتها في اصل اللغة, حتي تتبين نقلها الي هذا النوع من الكلام.
 فاما الاقتصاد في الشء فهو من القصد الذي هو الوقوف علي الوسط الذي لا يميل الي احد الطرفين، قال الله تعالي: {فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات} , فظلم النفس والسبق بالخيرات طرفان، والاقتصاد وسط بينهما. 
 وقال تعالي: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما}  فالاسراف والاقتار طرفان، والقوام وسط بينهما.
 وقال الشاعر:
 عليك بالقصد فيما انت فاعله ... ان التخلق ياتي دونه الخلق
 واما التفريط فهو التقصير والتصنيع، ولهذا قال الله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء}  اي: ما اهملنا ولا ضيعنا.
 واما الافراط فهو: الاسراف وتجاوز الحد، فيقال: افرط في الشء اذا اسرف وتجاوز الحد, والتفريط والافراط هما الطرفان البعيدان، والاقتصاد هو الوسط المعتدل.
 وقد نقلت هذه المعاني الثلاثة الي هذا النوع من علم البيان.
 اما الاقتصاد فهو ان يكون المعني المضمر في العبارة علي حسب ما يقتضيه المعبر عنه في منزلته.
 واما التفريط والافراط فهما ضدان: احدهما: ان يكون المعني المضمر في العبارة دون ما يقتضيه منزلة المعبر عنه، والاخر: ان يكون المعني فوق منزلته. 
  التفريط
 والتفريط في ايراد المعاني الخطابية قبيح لا يجوز استعماله بوجه من الوجوه، و
  الافراط
 يجوز استعماله، فمنه الحسن، ومنه دون ذلك.
 
 فمما جاء من التفريط قول الاعشي:
 وما مزبد من خليج الفرا ... ت جون غواربه تلتطم
 باجود منه بماعونه ... اذا ما سماءهم لم تغم
 فانه مدح ملكا بالجود بماعونه، والماعون كل ما يستعار من قدوم او قصعة او قدر، او ما اشبه ذلك، وليس للملوك في بذله مدح، ولا لاوساط الناس ايضا، وفي مدح السوقة به قولان، ومدح الملوك به عيب وذم فاحش، وهذا من اقبح التفريط.
 ومما يجري هذا المجري قول الفرزدق:
 الا ليتنا كنا بعيرين لا نرد ... علي حاضر الا نشل ونقذف
 كلانا به عر يخاف قرافه ... علي الناس مطلي المشاعر اخشف 
 هذا رجل ذهب عقله حين نظم هذين البيتين، فان مراده منهما التغزل بمحبوبه, وقد قصر تمنيه علي ان يكون هو ومحبوبه كبعيرين اجربين، لا يقربهما احد، ولا يقربان احدا، الا طردهما، وهذا من الاماني السخيفة، وله في غير هذه الامنية مندوحات كثيرة.
 وما اشبه هذا بقول القاءل:
 يا رب ان قدرته لمقبل ... غيري فللاقداح او للاكءس
 واذا حكمت لنا بعين مراقب ... في الدهر فلتك من عيون النرجس
 فانظركم بين هاتين الامنيتين.
 ومما اخذ علي ابي نواس في قصيدته الميمية الموصوفة التي مدح بها الامين محمد بن الرشيد، وهو قوله:
 اصبحت يابن زبيدة ابنة جعفر ... املا لعقد حباله استحكام
 فان ذكر ام الخليفة في مثل هذا الموضع قبيح.
 وكذلك قوله في موضع اخر:
 وليس كجدتيه ام موسي ... اذا نسبت ولا كالخيزران 
 وهذا لغو من الحديث لا فاءدة فيه، فان شرف الانساب انما هو الي الرجال، لا الي النساء، ويا ليت شعري اما سمع ابو نواس قول قتيلة بنت النضر في النبي صلي الله عليه وسلم:
 امحمد ولانت نجل كريمة ... من قومها والفحل فحل معرق
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
 فانها ذكرت الام بغير اسم الام، وابرزت هذا الكلام في هذا اللباس الانيق.
 وكذلك فليكن المادح اذا مدح، وابو نواس مع لطافة طبعه وذكاءه وما كان يوصف به من الفطنة قد ذهب عليه مثل هذا الموضع مع ظهوره.
 وليس لقاءل ان يعترض علي ما ذكرته بقوله تعالي حكاية عن موسي واخيه هارون عليهما السلام: {قال يا ابن ام لا تاخذ بلحيتي ولا براسي}  فان الفرق بين الموضعين ظاهر؛ لان المنكر علي ابي نواس انما هو التلفظ باسم الام، وهي زبيدة، وكذلك اسم الجدة، وهي الخيزران وليس كذلك ما ورد في الاية. فان قيل: قد ورد في القران الكريم ما يسوغ لابي نواس مقالته، وهو قوله تعالي 
 {اذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله}  فناداه باسم امه, قلت الجواب عن ذلك من وجهين:
 احدهما ان عيسي عليه السلام لم يكن له اب، فنودي باسم امه ضرورة، اذ لو كان له اب لنودي باسم ابيه.
 الوجه الاخر: ان هذا النداء انما هو من الاعلي الي الادني، اذ الله سبحانه وتعالي هو الرب، وعيسي عليه السلام عبده، وهذا لا يكون تفريطا؛ لانه لم يعبر عنه بما هو دون منزلته.
 علي ان ابا نواس لم يوقعه في هذه العثرة الا ما سمعه عن جرير في مدح عمر بن عبد العزيز كقوله:
 وتبني المجد يا عمر ابن ليلي ... وتكفي الممحل السنة الجمادا
 وكذلك قال فيه كثير عزة ايضا.
 وليس المعيب من هذا بخاف، فان العرب قد كان يعير بعضها بعضا بنسبته الي امه دون ابيه، الا تري ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقال له: ابن حنتمة، وانما كان يقول ذلك من يغض منه، واما قول النبي صلي الله عليه وسلم للزبير ابن صفية: "بشر قاتل ابن صفية بالنار" فان صفية كانت عمة النبي صلي الله عليه وسلم، وانما نسبه اليها رفعا لقدره في قرب نسبه منه، وانه ابن عمته، وليس هذا كالاول في الغض من عمر رضي الله عنه في نسبه الي امه. 
 وقد عاب بعض من يتهم نفسه بالمعرفة قول ابي نواس في قصيدته السينية التي اولها:
 نبه نديمك قد نعس
 فقال من جملتها:
 ورث الخلافة خامسا ... وبخير سادسهم سدس
 قال: وفي ذكر السادس نظر، ويا عجبا له مع معرفته بالشعر كيف ذهب عليه هذا الموضع? اما قرا سورة الكهف، يريد قوله تعالي: {ويقولون خمسة سادسهم كلبهم}  وهذا ليس بشء؛ لانه قد ورد في القران الكريم ما ينقضه، وهو قوله تعالي: {الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} .
 ومما عبته علي البحتري قوله في مدح الفتح بن خاقان في قصيدته المشهورة عند لقاءه الاسد التي مطلعها:
 اجدك ما ينفك يسري لزينبا
 فقال:
 شهدت لقد انصفته حين تنبري ... له مصلتا عضبا من البيض مقضبا
 فلم ار ضرغامين اصدق منكما ... عراكا اذا الهيابة النكس كذبا
 قوله: "اذا الهيابة النكس" تفريط في المدح، بل كان الاولي ان يقول: اذا البطل كذب، والا فاي مدح في اقدام المقدم في الموضع الذي يفر منه الجبان? 
 والا قال كما قال ابو تمام:
 فتي كلما ارتاد الشجاع من الردي ... مفرا غداة المازق ارتاد مصرعا
 وعلي اسلوب البحتري ورد قول بعضهم من شعراء الحماسة:
 واني لقوال لعافي مرحبا ... وللطالب المعروف انك واجده
 واني لممن ابسط الكف بالندي ... اذا شنجت كف البخيل وساعده
 وهذا معيب من جهة انه لا فضل في بسط يده عند قبض يد البخيل، وانما الفضيلة في بسطها عند قبض الكرام ايديهم.
 ومن هذا الباب قول ابي تمام:
 يقظ وهو اكثر الناس اغضا ... ء علي ناءل له مسروق
 فانه اراد ان يمدح فذم.
 ومما هو اقبح من ذلك قوله ايضا:
 تثفي الحرب منه حين تغلي ... مراجلها بشيطان رجيم
 وقد استعمل هذا في شعره حتي افحش، كقوله: 
 انت دلو وذو السماح ابو مو ... سي قليب وانت دلو القليب
 ومراده من ذلك انه جعله سببا لعطاء المشار اليه كما ان الدلو سبب في امتياح الماء من القليب، ولم يبلغ هذا المعني من الاغراب الي حد يدندن ابو تمام حوله هذه الدندنة، ويلقيه في هذا المثال السخيف، علي انه لم يقنع بهذه السقطة القبيحة في شعره، بل اوردها في مواضع اخري منه، فمن ذلك قوله:
 ما زال يهذي بالمكارم والعلا ... حتي ظننا انه محموم
 فانه اراد ان يبالغ في ذكر الممدوح باللهج بالمكارم والعلا، فقال: "ما زال يهذي" وما اعلم ما كانت حاله عند نظم هذا البيت:
 وعلي نحو منه جاء قول بعض المتاخرين:
 ويلحقه عند المكارم هزة ... كما انتفض المجهود من ام ملدم
 وهذا وامثاله لا يجوز استعماله، وان كان المعني المقصود به حسنا، وكم ممن يتاول معني كريما فاساء في التعبير عنه حتي صار مذموما، كهذا وامثاله. 
 ومن احسن ما قيل في مثل هذا الموضع قول ابن الرومي:
 ذهب الذين تهزهم مداحهم ... هز الكماة عوالي المران
 كانوا اذا مدحوا راوا ما فيهم ... فالاريحية منهم بمكان
 ومن شاء ان يمدح فليمدح هكذا، والا فليسكت.
 ووجدت ابا بكر محمد بن يحيي المعروف بالصولي قد عاب علي حسان بن ثابت رضي الله عنه قوله:
 لنا الجفنات الغر يلمعن في الضحي ... واسياقنا يقطرن من نجدة دما
 وقال انه جمع الجفنات، والاسياف جمع قلة، وهو في مقام فخر، وهذا مما يحط من المعني ويضع منه، وقد ذهب الي هذا غيره ايضا، وليس بشء؛ لان الغرض انما هو الجمع، فسواء اكان جمع قلة ام جمع كثرة. 
 ويدل علي ذلك قوله تعالي: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين، شاكرا لانعمه اجتباه وهداه الي صراط مستقيم}  افتري نعم الله اكانت قليلة علي ابراهيم صلوات الله عليه؟
 وكذلك ورد قوله عز وجل في سورة النمل: {وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء في تسع ايات الي فرعون وقومه انهم كانوا قوما فاسقين، فلما جاءتهم اياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين، وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين}  فقال: {واستيقنتها انفسهم} فجمع النفس جمع قلة، وما كان قوم فرعون بالقليل حتي تجمع نفوسهم جمع قلة، بل كانوا مءين الوفا، وهذا ايضا مما يبطل قول الصولي وغيره في مثل هذا الموضوع.
 وكذلك ورد قوله عز وجل: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها}  والنفوس المتوفاة والناءمة لا ينتهي الي كثرتها كثرة؛ لانها نفوس كل من في العالم.
 واعلم ان للمدح الفاظا تخصه، وللذم الفاظا تخصه، وقد تعمق قوم في ذلك حتي قالوا: من الادب الا تخاطب الملوك ومن يقاربهم بكاف الخطاب، وهذا غلط بارد، فان الله الذي هو ملك الملوك قد خوطب بالكاف في اول كتابه العزيز فقيل: {اياك نعبد واياك نستعين} .
 وقد ورد امثال هذا في مواضع من القران الكريم غير محصورة، الا اني قد راجعت نظري في ذلك، فرايت الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم، والعواءد لا حكم لها، 
 ولا شك ان العادة اوجبت للناس مثل هذا التعمق في ترك الخطاب بالكاف، لكني تاملت ادب الشعراء والكتاب في هذا الموضع فوجدت الخطاب لا يعاب في الشعر ويعاب في الكتابة اذا كان المخاطب دون المخاطب درجة، واما ان كان فوقه فلا عيب في خطابه اياه بالكاف؛ لانه ليس من التفريط في شء, فمن خطاب الكاف قول النابغة:
 وانك كالليل الذي هو مدركي وان ... خلت ان المنتاي عنك واسع
 وكذلك ورد قوله ايضا:
 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مذهب
 وعليه جاء قول بعض المتاخرين ايضا، فقال ابو نواس:
 اليك ابا المنصور عذبت ناقتي ... زيارة خل وامتحان كريم
 لاعلم ما تاتي وان كنت عالما ... بانك مهما نات غير ملوم
 وكذلك ورد قول السلامي:
 اليك طوي عرض البسيطة جاعل ... قصاري المطايا ان يلوح لها القصر
 وبشرت امالي بملك هو الوري ... ودار هي الدنيا ويوم هو الدهر 
 وعليه ورد قوله البحتري:
 ولقد اتيتك طالبا فبسطت من ... املي واطلب جود كفك مطلبي
 وجل خطاب الشعراء للممدوحين انما هو بالكاف.
 وذلك محظور علي الكتاب، فانه ليس من الادب عندهم ان يخاطب الادني الاعلي بالكاف، وانما يخاطبه مخاطبة الغاءب لا مخاطبة الحاضر.
 علي ان هذا الباب بجملته يوكل النظر فيه الي فطانة الخطيب والشاعر، وليس مما يوقف فيه علي المسموع خاصة.
 ومن الطف ما وجدته انك اذا خاطبت الممدوح ان تترك الخطاب بالامر بان تقول: افعل كذا وكذا، وتخرجه مخرج الاستفهام، وهذا الاسلوب حسن جدا، وعليه مسحة من جمال، بل عليه الجمال كله.
 فمما جاء منه قول البحتري في قصيدة اولها:
 بودي لو يهوي العذول ويعشق
 فقال منها:
 فهل انت يابن الراشدين مختمي ... بياقوتة تبهي علي وتشرق
 وهذا من الادب الحسن في خطاب الخليفة، فانه لم يخاطبه بان قال: ختمني بياقوتة، علي سبيل الامر بل خاطبه علي سبيل الاستفهام، وقد اعجبني هذا المذهب، وحسن عندي. 
 وقد حذا حذو البحتري شاعر من شعراء عصرنا فقال في مدح الخليفة الناصر لدين الله ابي العباس احمد من قصيدة له علي قافية الدال، فقال من ابيات يصف بها قصيدته:
 امقبولة يابن الخلاءف من فمي ... لديك بوصفي غادة الشعر رءده
 فقوله: "امقبولة" من الادب الحسن الذي نسج فيه علي منوال البحتري.
 وهذا باب مفرد، وهو باب الاستفهام في الخطاب، واذا كان الشاعر فطنا عالما بما يضعه من الالفاظ والمعاني تصرف في هذا الباب بضروب التصرفات، واستخرج من ذات نفسه شيءا لم يسبقه اليه احد.
 واعلم ان من المعاني ما يعبر عنه بالفاظ متعددة ويكون المعني المندرج تحتها واحدا، فمن تلك الالفاظ ما يليق استعماله بالمدح ومنها ما يليق استعماله بالذم، ولو كان هذا الامر يرجع الي المعني فقط لكانت جميع الالفاظ الدالة عليه سواء في الاستعمال، وانما يرجع في ذلك الي العرف دون الاصل.
 ولنضرب له مثالا فنقول: هل يجوز ان يخاطب الملك فيقال له: وحق دماغك، قياسا علي وحق راسك? وهذا يرجع الي ادب النفس دون ادب الدرس. فاذا اراد مءلف الكلام ان يمدح ذكر الراس والهامة والكاهل، وما جري هذا المجري، فاذا اراد ان يهجو ذكر الدماغ والقفا والقذال، وما جري هذا المجري، وان كانت معاني الجميع متقاربة، ومن اجل ذلك حسنت الكناية في الموضع الذي يقبح فيه التصريح. 
 ومن احسن ما بلغني من ادب النفس في الخطاب ان عثمان بن عفان رضي الله عنه سال قباث بن اشيم ، فقال له: انت اكبر ام رسول الله صلي الله عليه وسلم ? فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم اكبر مني وانا اقدم منه في الميلاد.
 فانظر الي ادب هذا العربي الذي من شانه وشان امثاله جفاء الخلق والبعد عن فطانة الاداب.
 
  الافراط
 واما الافراط فقد ذمه قوم من اهل هذه الصناعة، وحمده اخرون، والمذهب عندي استعماله فان احسن الشعر اكذبه، بل اصدقه اكذبه، لكنه تتفاوت درجاته، فمنه المستحسن الذي عليه مدار الاستعمال، ولا يطلق علي الله سبحانه وتعالي؛ لانه مهما ذكر به من المغالاة في صفاته فانه دون ما يستحقه.
 ومما ورد من ذلك في الشعر قول عنترة:
 وانا المنية في المواطن كلها ... والطعن مني سابق الاجال
 وقد يروي بالياء، وكلا المعنيين حسن، الا ان الياء اكثر غلوا.
 ومما جاء علي نحو من ذلك قول بشار:
 اذا ما غضبنا غضبة مضرية ... هتكنا حجاب الشمس او قطرت دما 
 ومنه ما يستهجن كقول النابغة الذبياني:
 اذا ارتعثت خاف الجبان رعاثها ... ومن يتعلق حيث علق يفرق
 وهذا يصف طول قامتها، لكنه من الاوصاف المنكرة التي خرجت بها المغالاة عن حيز الاستحسان.
 وكذلك ورد قول ابي نواس:
 واخفت اهل الشرك حتي انه ... لتخافك النطف التي لم تخلق
 وهذا اشد افراطا من قول النابغة.
 ويروي ان العتابي لقي ابا نواس فقال له: اما استحييت الله حيث تقول، وانشده البيت، فقال له: وانت ما راقبت الله حيث قلت:
 ما زلت في غمرات الموت مطرحا ... يضيق عني وسيع الراي من حيلي
 فلم تزل داءبا تسعي بلطفك لي ... حتي اختلست حياتي من يدي اجلي
 قال له العتابي: قد علم الله وعلمت ان هذا ليس مثل قولك، ولكنك قد اعددت لكل ناصح جوابا. 
 وقد اراد ابو نواس هذا المعني في قالب اخر فقال:
 كدت منادمة الدماء سيوفه ... فلقلما تحتازها الاجفان
 حتي الذي في الرحم لم يك صورة ... لفءاده من خوفه خفقان
 وما يجء في هذا الباب ما يجري هذا المجري.
 وقد استعمل ابو الطيب المتنبي هذا القسم في شعره كثيرا، فاحسن في مواضع منه، فمن ذلك قوله :
 عجاجا تعثر العقبان فيه ... كان الجو وعث او خبار
 ثم اعاد هذا المعني في موضع اخر، فقال:
 عقدت سنابكها عليها عثيرا ... لو تبتغي عنقا عليه لامكنا 
 وهذا اكثر مغالاة من الاول.
 ومن ذلك قوله ايضا:
 كانما تتلقاهم لتسلكهم ... فالطعن يفتح في الاجواف ما يسع
 وعلي هذا ورد قول قيس بن الخطيم:
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها ... يري قاءم من دونها ما وراءها
 لكن ابو الطيب اكثر غلوا في هذا المعني، وقيس بن الخطيم، احسن لانه قريب من الممكن، فان الطعنة تنفذ حتي يتبين فيها الضوء، واما ان يجعل المطعون مسلكا يسلك كما قال ابو الطيب، فان ذلك مستحيل، ولا يقال فيه بعيد. 
  الاقتصاد
 واما الاقتصاد فهو وسط بين المنزلتين، والامثلة له كثيرة لا تحصي، اذ كل ما خرج عن الطرفين من الافراط والتفريط فهو اقتصاد.
 ومن احسنه ان يجعل الافراط مثلا، ثم يستثني فيه بلو او بكاد وما جري مجراهما.
 فمن ذلك قوله تعالي: {يكاد البرق يخطف ابصارهم}  وكذلك قوله عز وجل: {وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا}  وقد ورد هذا في القران الكريم كثيرا. 
 ومما ورد منه شعرا قول الفرزدق:
 يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم
 وكذلك ورد قول البحتري:
 لو ان مشتاقا تكلف فوق ما ... في وسعه لسعي اليك المنبر
 وهذا هو المذهب المتوسط.
 
  النوع السادس والعشرون: في الاشتقاق
  مدخل
 ...
 النوع السادس والعشرون: في الاشتقاق
 اعلم ان جماعة علماء البيان يفصلون الاشتقاق عن التجنيس، وليس الامر كذلك، بل التجنيس امر عام لهذين النوعين من الكلام، وذاك ان التجنيس في اصل الوضع من قولهم: جانس الشء الشء، اذا ماثله وشابهه، ولما كانت
 
 الحال كذلك ووجدنا من الالفاظ ما يتماثل ويتشابه في صيغته وبناءه علمنا ان ذلك يطلق عليه اسم التجنيس.
 وكذلك لما وجدنا من المعاني ما يتماثل ويتشابه علمنا ان ذلك يطلق عليه اسم التجنيس ايضا.
 فالتجنيس اذا ينقسم قسمين: احدهما تجنيس في اللفظ، والاخر تجنيس في المعني.
 فاما الذي يتعلق باللفظ فانه لم ينقل عن بابه ولا غير اسمه، وقد تقدم ذكره في باب الصناعة اللفظية.
 واما الذي يتعلق بالمعني فانه نقل عن بابه في التجنيس، وسمي الاشتقاق اي: احد المعنيين مشتق من الاخر. وهو علي ضربين: صغير وكبير. فالصغير: ان تاخذ اصلا من الاصول فتجمع بين معانيه، وان اختلفت صيغته ومبانيه، كترتيب "س ل م" فانك تاخذ منه معني السلامة في تصرفه، نحو: سلم وسالم وسلمان وسلمي، والسليم اللديغ اطلق عليه ذلك تفاءلا بالسلامة.
 والاصل في ذلك ان يضع واضع اللغة اسما اول لمسمي اول، ثم يجد مسمي اخر او مسميات شبيهة بالمسمي الاول فيضع لها اسما كالاسم الاول، كقوله ضرير اسم للاعمي، والضر: ضد النفع، والضراء: الشدة من الامر، والضر بالضم: الهزال وسوء الحال، والضرر: الضيق، والضرة: احدي الزوجتين، فان هذه المسميات كلها تدل علي الاذي والشر، واسماءها متشابهة لم تخرج عن الضاد والراء، الا انا الان لا نعلم ما هو الاول منها حتي نحكم علي الثاني انه مشتق منه، لكن نعلم في السليم اللديغ انه مشتق من السلامة؛ لانه
 
 ضدها، قيل: من اجل التفاءل بالسلامة، وعلي هذا جاء غيره من الاصول، كقولنا: هشمك هاشم، وحاربك محارب، وسالمك سالم، واصاب الارض صيب، فهذه الالفاظ كلها لفظها واحد ومعناها واحد، اما هاشم فانه لم يسم بهذا الاسم الا لانه هشم الثريد في عام محل فسمي بذلك، واما محارب فانه اسم فاعل من حارب فهو محارب، واما سالم فمن السلام، وهو اسم فاعل من سلم، واما الصيب فهو المطر الذي يشتد صوبه اي: وقعه علي الارض.
 ولا يقاس علي ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله، وعصية عصت الله" فان اسلم وغفار وعصية اسماء قباءل، ولم تسم اسلم من المسالمة، ولا غفار من المغفرة، ولا عصية من تصغير عصا، وهذا هو التجنيس، وليس بالاشتقاق، والنظر في مثل ذلك يحتاج الي فكرة وتدبر كي لا يختلط التجنيس بالاشتقاق.
 ومما جاء من ذلك شعرا قول البحتري:
 امحلتي سلمي بكاظمة اسلما
 وكذلك قول الاخر :
 وما زال معقولا عقال عن الندي ... وما زال محبوسا عن الخير حابس
 وربما ظن ان هذا البيت وما يجري مجراه تجنيس، حيث قيل فيه: معقول وعقال، ومحبوس وحابس، وليس الامر كذلك.
 وهذا الموضوع يقع فيه الاشتباه كثيرا علي من لم يتقن معرفته. وقد تقدم القول 
 ان حقيقة التجنيس هي: اتفاق اللفظ واختلاف المعني, وعقال ومعقول وحابس ومحبوس اللفظ فيهما واحد والمعني ايضا واحد، فهذا مشتق من هذا اي: قد شق منه.
 وكذلك ورد قول عنترة:
 لقد علم القباءل ان قومي ... لهم حد اذا لبس الحديد
 فان حدا وحديدا لفظهما واحد ومعناهما واحد.
 واما الاشتقاق الكبير فهو ان تاخذ اصلا من الاصول فتعقد عليه وعلي تراكيبه معني واحدا يجمع تلك التراكيب, وما تصرف منها, وان تباعد شء من ذلك عنها رد بلطف الصنعة والتاويل اليها. ولنضرب لذلك مثالا، فنقول: ان لفظة "ق م ر" من الثلاثي لها ست تراكيب، وهي: "ق ر م، ق م ر، ر ق م، ر م ق، م ق ر، م ر ق"، فهذه التراكيب الست يجمعها معني واحد، وهو القوة والشدة، فالقرم: شدة شهوة اللحم، وقمر الرجل، اذا غلب من يقامره، والرقم: الداهية، وهي الشدة التي تلحق الانسان من دهره، وعيش مرمق اي: ضيق، وذلك نوع من الشدة ايضا، والمقر: شبه الصبر، يقال: امقر الشء، اذا امر، وفي ذلك شدة علي الذاءق وكراهة، ومرق السهم، اذا نفذ من الرمية، وذلك لشدة مضاءه وقوته. واعلم انه اذا سقط من تراكيب الكلمة شء فجاءز ذلك في الاشتقاق؛ لان الاشتقاق ليس من شرطه كمال تركيب الكلمة، بل من شرطه ان الكلمة كيف تقلبت بها تراكيبها من تقديم حروفها وتاخيرها ادت الي معني واحد يجمعها.
 فمثال ما سقط من تركيب الثلاثي لفظة "وس ق" فان لها خمس تراكيب، وهي: "وس ق، وق س، س وق، ق س و، ق وس"، وسقط من جملة التراكيب 
 قسم واحد، وهو س ق و، وجميع الخمسة المذكورة تدل علي القوة والشدة ايضا، فالوسق من قولهم : استوسق الامر اي: اجتمع وقوي، والوقس: ابتداء الجرب، وفي ذلك شدة علي من يصيبه وبلاء، والسوق: متابعة السير، وفي هذا عناء وشدة علي الساءق والمسوق، والقسوة: شدة القلب وغلظه، والقوس معروفة، وفيها نوع من الشدة والقوة، لنزعها السهم واخراجه الي ذلك المرمي المتباعد.
 واعلم انا لا ندعي ان هذا يطرد في جميع اللغة، بل قد جاء شء منها كذلك، وهذا مما يدل علي شرفها وحكمتها؛ لان الكلمة الواحدة تتقلب علي ضروب من التقاليب، وهي مع ذلك دالة علي معني واحد، وهذا من اعجب الاسرار التي توجد في لغة العرب واغربها، فاعرفه.
 الا ان الاستعمال في النظم والنثر انما يقع في الاشتقاق الصغير دون الكبير، وسبب ذلك ان الاشتقاق الصغير تكثر الالفاظ الواردة عليه، والاشتقاق الكبير لا يكاد يوجد في اللغة الا قليلا، وايضا فان الحسن اللفظي الذي هو الفصاحة انما يقع في الاشتقاق الصغير، ولا يقع في الاشتقاق الكبير، الا تري الي هذين الاصلين الواردين ههنا، وهما "ق ر م" و"وس ق" اذا نظرنا الي تراكيبهما واردنا ان نسبكهما في الاستعمال لم يات منهما مثل ما ياتي في الاشتقاق الصغير حسنا ورونقا؛ لان ذاك لفظه لفظ تجنيس، ومعناه معني اشتقاق والاشتقاق الكبير ليس كذلك.
 
  النوع السابع والعشرون: في التضمين
 وهذا النوع فيه نظر بين حسن يكتسب به الكلام طلاوة وبين معيب عند قوم، وهو عندهم معدود من عيوب الشعر، ولكل من هذين القسمين مقام.
 التضمين الحسن:
 فاما الحسن الذي يكتسب به الكلام طلاوة فهو ان يضمن الايات والاخبار النبوية، وذلك يرد علي وجهين: احدهما تضمين كلي، والاخر تضمين جزءي.
 فاما التضمين الكلي فهو ان تذكر الاية والخبر بجملتهما، واما التضمين الجزءي فهو ان تدرج بعض الاية والخبر في ضمن كلام، فيكون جزا منه كالذي اوردته في حل الايات والاخبار في الفصل العاشر من مقدمة الكتاب.
 وقد قيل: انه لا يجوز درج ايات القران الكريم في غضون الكلام من غير تبيين، كي لا يشتبه، وهذا القول لا اقول به، فان القران الكريم ابين من ان يحتاج الي بيان، وكيف يخفي وهو المعجز الذي لو اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثله لا ياتون بمثله، فان كانت المفاوضة في التفرقة بينه وبين غيره من الكلام اذا ادرج فيه مع جاهل لا يعرف الفرق فذاك لا كلام معه، وان كان الكلام مع عالم بذلك فذاك لا يخفي عنه القران الكريم من غيره. ومذهبي في هذا هو ما تقدم ذكره في الفصل العاشر من مقدمة الكتاب، وهو احسن الوجهين عندي، وذاك انه لا تءخذ الاية بكمالها، بل يءخذ جزء منها ويجعل اولا لكلام او اخرا، هذا اذا لم يقصد به التضمين، فاما اذا
 
 قصد التضمين فتءخذ الاية بكمالها, وتدرج درجا، وهذا ينكره من لم يذق ما ذقته من طعم البلاغة ولا راي ما رايته.
 التضمين المعيب:
 واما المعيب عند قوم فهو تضمين الاسناد، وذلك يقع في بيتين من الشعر، او فصلين من الكلام المنثور، علي ان يكون الاول منهما مسندا الي الثاني فلا يقوم الاول بنفسه، ولا يتم معناه الا بالثاني، وهذا هو المعدود من عيوب الشعر، وهو عندي غير معيب؛ لانه ان كان سبب عيبه ان يعلق البيت الاول علي الثاني فليس ذلك بسبب يوجب عيبا، اذ لا فرق بين البيتين من الشعر في تعلق احدهما بالاخر وبين الفقرتين من الكلام المنثور في تعلق احداهما بالاخري؛ لان الشعر هو كل لفظ موزون مقفي دل علي معني، والكلام المسجوع هو كل لفظ مقفي دل علي معني، فالفرق بينهما يقع في الوزن لا غير.
 والفقر المسجوعة التي يرتبط بعضها ببعض، قد وردت في القران الكريم في مواضع منه، فمن ذلك قوله عز وجل في سورة الصافات: {فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون، قال قاءل منهم اني كان لي قرين، يقول اانك لمن المصدقين، ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمدينون} .
 فهذه الفقر الثلاث الاخيرة مرتبط بعضها ببعض، فلا تفهم كل واحدة منهن الا بالتي تليها، وهذا كالابيات الشعرية في ارتباط بعضها ببعض، ولو كان عيبا لما ورد في كتاب الله عز وجل.
 وكذلك ورد قوله تعالي في سورة الصافات ايضا: {فانكم وما تعبدون، ما انتم عليه بفاتنين، الا من هو صال الجحيم} .
 فالايتان الاوليان لا تفهم احداهما الا بالاخري. 
 وهكذا ورد قوله عز وجل في سورة الشعراء: {افرايت ان متعناهم سنين، ثم جاءهم ما كانوا يوعدون، ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون}  فهذه ثلاث ايات لا تفهم الاولي ولا الثانية الا بالثالثة، الا تري ان الاولي والثانية في معرض استفهام يفتقر الي جواب، والجواب هو في الثالثة؟.
 ومما ورد من ذلك شعرا قول بعضهم:
 ومن البلوي التي لي ... س لها في الناس كنه
 ان من يعرف شيءا ... يدعي اكثر منه
 الا تري ان البيت الاول لم يقم بنفسه ولا يتم معناه الا بالبيت الثاني؟ وقد استعمله العرب كثيرا، وورد في شعر فحول شعراءهم، فمن ذلك قول امرء القيس:
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح منك بامثل
 وكذلك ورد قول الفرزدق:
 وما احد من الاقوام عدوا ... عروق الاكرمين الي التراب
 بمحتفظين ان فضلتمونا ... عليهم في القديم ولا غضاب 
 وكذلك ورد قول بعض شعراء الحماسة:
 لعمري لرهط المرء خير بقية ... عليه وان عالوا به كل مركب
 من الجانب الاقصي وان كان ذا غني ... جزيل ولم يخبرك مثل مجرب
 الضرب الثاني من التضمين, وهو ان يضمن الشاعر شعره والناثر نثره كلاما اخر لغيره، قصدا للاستعانة علي تاكيد المعني المقصود، ولو لم يذكر ذلك التضمين لكان المعني تاما.
 وربما ضمن الشاعر البيت من شعره بنصف بيت، او اقل منه، كما قال جحظة:
 قم فاسقينها يا غلام وغنني ... ذهب الذين يعاش في اكنافهم
 ...
 الا تري انه لو لم يقل في هذا البيت
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم
 لكان المعني تاما لا يحتاج الي شء اخر، فان قوله:
 قم فاسقينها يا غلام وغنني
 فيه كفاية، اذ لا حاجة له الي تعيين الغناء؛ لان في ذلك زيادة علي المعني المفهوم لا علي الغرض المقصود .
 وقد ورد هذا في عدة مواضع من شعر ابي نواس في الخمريات، كقوله في مخاطبة بعض خلطاءه علي مجلس الشراب:
 فقلت هل لك في الصهباء تاخذها ... من كف ذات حر فالعيش مقتبل
 حيرية كشعاع الشمس صافية ... تطير بالكاس من لالاءها شعل 
 فقال هات واسمعنا علي طرب ... ودع هريرة ان الركب مرتحل
 وكذلك قوله ايضا:
 وظبي خلوب اللفظ حلو كلامه ... مقبله سهل وجانبه وعر
 نحلت له منها فخر لوجهه ... وامكن منه ما تحيط به الازر
 فقمت اليه والكري كحل عينه ... فقبلته والصب ليس له صبر
 الي ان تجلي نومه عن جفونه ... وقال كسبت الذنب قلت لي العذر
 فاعرض مزورا كان بوجهه ... تفقء رمان وقد برد الصدر
 فما زلت ارقيه والثم خده ... الي ان تغني راضيا وبه سكر
 الا فاسلمي يا دار مي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 وقد استعمل هذا الضرب كثيرا الخطيب عبد الرحمن بن نباتة رحمه الله، فمن ذلك قوله في بعض خطبه، وهو: "فيايها الغفلة المطرقون اما انتم بهذا الحديث مصدقون، فما لكم منه لا تشفقون، فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون". 
 وكذلك قوله في ذكر يوم القيامة، وهو: "فيومءذ تغدو الخلاءق علي الله بهما، فيحاسبهم علي ما احاط به علما, وينفذ في كل عامل بعمله حكما، وعت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما".
 الا تري الي براعة هذا التضمين الذي كانه قد رصع في هذا الموضع رصعا؟.
 وعلي نحو من ذلك جاء قوله في ذكر يوم القيامة، وهو: "هناك يقع الحساب علي ما احصاه الله كتابا، وتكون الاعمال المشوبة بالنفاق سرابا، يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا".
 ومما ينتظم بهذا السلك قوله في خطبة اخري، وهو: "اسكتهم الله الذي انطقهم، وابادهم الذي خلقهم وسيجدهم كما اخلقهم، ويجمعهم كما فرقهم، يوم يعيد الله العالمين خلقا جديدا، ويجعل الظالمين لنار جهنم وقودا، ويوم تكونون شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا، يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا".
 ومن هذا الباب قوله ايضا: "هنالك يرفع الحجاب، ويوضع الكتاب، ويجمع من وجب له الثواب، ومن حق عليه العقاب، فيضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب".
 وامثال هذه التضمينات في خطبه كثيرة وهي من محاسن ما يجء في هذا النوع. 
  النوع الثامن والعشرون: الارصاد
 وحقيقته ان يبني الشاعر البيت من شعره علي قافية قد ارصدها له اي: اعدها في نفسه، فاذا انشد صدر البيت عرف ما ياتي في قافيته. وذلك من محمود الصنعة، فان خير الكلام ما دل بعضه علي بعض.
 وفي الافتخار بذلك يقول ابن نباتة السعدي:
 خذها اذا انشدت في القوم من طرب ... صدورها عرفت منها قوافيها
 ينسي لها الراكب العجلان حاجته ... ويصبح الحاسد الغضبان يطريها
 فمن هذا الباب قول النابغة:
 فداء لامرء سارت اليه ... بعذرة ربها عمي وخالي
 ولو كفي اليمين بغتك خونا ... لافردت اليمين عن الشمال
 الا تري انه يعلم اذا عرفت القافية في البيت الاول ان في البيت الثاني ذكرا الشمال؟.
 وكذلك جاء قول البحتري:
 احلت دمي من غير جرم وحرمت ... بلا سبب يوم اللقاء كلامي
 فليس الذي حللته بمحلل ... ليس الذي حرمته بحرام 
 فليس يذهب علي السامع وقد عرف البيت الاول وصدر البيت الثاني ان عجزه هو ما قاله البحتري.
 وقد جاء الارصاد في الكلام المنثور كما جاء في الشعر.
 فمن ذلك قوله تعالي: {وما كان الناس الا امة واحدة فاختلفوا ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم فيما فيه يختلفون} .
 فاذا وقف السامع علي قوله تعالي: {لقضي بينهم فيما فيه} عرف ان بعده "يختلفون" لما تقدم من الدلالة عليه.
 ومن ذلك ايضا قوله عز وجل: {فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا ومنهم من اخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الارض ومنهم من اغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون}  وعلي نحو منه جاء قوله تعالي: {مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت}  فاذا وقع السامع علي قوله عز وجل: {وان اوهن البيوت} يعلم ان بعده بيت العنكبوت.
 ورايت ابا هلال العسكري قد سمي هذا النوع التوشيح، وليس 
 كذلك بل تسميته بالارصاد اولي، وذلك حيث ناسب الاسم مسماه، ولاق به, واما التوشيح فانه نوع اخر من علم البيان، وسياتي ذكره بعد هذا النوع ان شاء الله تعالي.
 واعلم انه قد اختلف جماعة من ارباب هذه الصناعة في تسمية انواع علم البيان، حتي ان احدهم يضع لنوع واحد منه اسمين، اعتقادا منه ان ذلك النوع نوعان مختلفان، وليس الامر كذلك، بل هما نوع واحد.
 فممن غلط في ذلك الغانمي فانه ذكر بابا من ابواب علم البيان وسماه التبليغ وقال: هو ان ياتي الشاعر بالمعني في البيت تاما من غير ان يكون للقافية فيما ذكره صنع، ثم ياتي بها لحاجة الشعر اليها حتي يتم وزنه، فيبلغ بذلك الغاية القصوي في الجودة، كقول امرء القيس:
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب
 فانه اتي بالتشبيه تاما قبل القافية، ولما جاء بها بلغ الامد الاقصي في المبالغة.
 ثم ان الغانمي ذكر بعد هذا الباب بابا اخر، وسماه الاشباع، فقال: هو ان ياتي الشاعر بالبيت معلق القافية علي اخر اجزاءه، ولا يكاد يفعل ذلك الا حذاق الشعراء، وذاك ان الشاعر اذا كان بارعا جلب بقدرته وذكاءه وفطنته الي البيت وقد تمت معانيه واستغني عن الزيادة فيه قافية متممة لاعاريضه ووزنه فجعلها نعتا للمذكور، كقول ذي الرمة: 
 قف العيس في اطلال مية فاسال ... رسوما كاخلاق الرداء المسلسل
 هذا كلام الغانمي بعينه, والبابان المذكوران سواء، لا فرق بينهما بحال.
 والدليل علي ذلك ان بيت امرء القيس يتم معناه قبل ان يءتي بقافيته، وكذلك بيت ذي الرمة، الا تري ان امرا القيس لما قال:
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع
  ................... 
 اتي بالتشبيه ايضا قبل ان ياتي بالقافية، ولما احتاج اليها جاء بزيادة حسنة وهي قوله: "لم يثقب".
 وهكذا ذو الرمة، فانه لما قال:
 قف العيس في اطلال مية فاسال ... رسوما كاخلاق الرداء
  ......... 
 اتي بالتشبيه ايضا قبل ان ياتي بالقافية، ولما احتاج اليها جاء بزيادة حسنة وهي قوله: "المسلسل".
 واعلم ان ابا هلال العسكري قد سمي هذين القسمين بعينهما الايغال، وقال: هو ان يستوفي الشاعر معني الكلام قبل البلوغ الي مقطعه، ثم ياتي بالمقطع 
 فيزيد فيه معني اخر، واصل الايغال من اوغل في الامر، اذا ابعد الذهاب فيه، ثم مثل ابو هلال ذلك بقول ذي الرمة:
 قف العيس في اطلال مية فاسال
 وهذا البيت اقرب امدا من الغانمي؛ لانه ذكره في باب واحد، وسماه باسم واحد، ولم يذكره في باب اخر كما فعل الغانمي.
 وليس الاخذ علي الغانمي في ذلك مناقشة علي الاسماء، وانما المناقشة علي ان ينتصب لايراد علم البيان وتفصيل ابوابه، ويكون احد الابواب التي ذكرها داخلا في الاخر فيذهب عنه ويخفي عليه، وهو اشهر من فلق الصباح.
 وههنا ما هو اغرب من ذاك، وذلك انه قد سلك قوم في منثور الكلام ومنظومه طرقا خارجة عن موضوع علم البيان، وهي بنجوة عنه؛ لانها في واد وعلم البيان في واد.
 فممن فعل ذلك الحريري صاحب المقامات، فانه ذكر تلك الرسالة التي هي 
 كلمة معجمة وكلمة مهملة، والرسالة التي حرف من حروف الفاظها معجم والاخر غير معجم، ونظم غيره شعرا اخر كل بيت منه اول للبيت الذي يليه، وكل هذا وان تضمن مشقة من الصناعة، فانه خارج عن باب الفصاحة والبلاغة؛ لان الفصاحة هي ظهور الالفاظ مع حسنها، علي ما اشرت اليه في مقدمة كتابي هذا، وكذلك البلاغة فانها الانتهاء في محاسن الالفاظ والمعاني، من قولنا بلغت المكان اذا انتهيت اليه.
 وهذا الكلام المصوغ مما اتي به الحريري في رسالته واورده ذلك الشاعر في شعره لا يتضمن فصاحة ولا بلاغة، وانما ياتي ومعانيه غثة باردة، وسبب ذلك انها تستكره استكراها، وتوضع في غير مواضعها، وكذلك الفاظه، فانها تجء مكرهة ايضا غير ملاءمة لاخواتها، وعلم البيان انما هو الفصاحة والبلاغة في الالفاظ والمعاني، فاذا خرج عنه شء من هذه الاوضاع المشار اليها لا يكون معدودا منه، ولا داخلا في بابه.
 ولو كان ذلك مما يوصف بحسن الفاظه ومعانيه لورد في كتاب الله عز وجل الذي هو معدن الفصاحة والبلاغة او ورد في كلام العرب الفصحاء، ولم نره في شء من اشعارهم ولا خطبهم.
 ولقد رايت رجلا اديبا من اهل المغرب، وقد تغلغل في شء عجيب وذاك انه شجر شجرة ونظمها شعرا، وكل بيت من ذلك الشعر يقرا علي ضروب من الاساليب اتباعا لشعب تلك الشجرة واغصانها، فتارة تقرا كذا، وتارة تقرا كذا، وتارة يكون جزء منه ههنا، وتارة ههنا، وتارة يقرا مقلوبا، وكل ذلك الشعر وان كان له معني يفهم الا انه ضرب من الهذيان، والاولي به وبامثاله ان يلحق بالشعبذة والمعالجة والمصارعة، لا بدرجة الفصاحة والبلاغة.
 
 ورايت ابا محمد عبد الله بن سنان الخفاجي قد ذكر بابا من الابواب في كتابه فقال: ينبغي الا تستعمل في الكلام المنظوم والمنثور الفاظ المتكلمين والنحويين والمهندسين ومعانيهم، ولا الالفاظ التي تختص بها بعض المهن والعلوم؛ لان الانسان اذا خاض في علم وتكلم في صناعة وجب عليه ان يستعمل الفاظ اهل ذلك العلم واصحاب تلك الصناعة، ثم مثل ذلك بقول ابي تمام:
 مودة ذهب اثمارها شبه ... وهمة جوهر معروفها عرض
 وبقوله ايضا:
 خرقاء يلعب بالعقول حبابها ... كتلعب الافعال بالاسماء
 وهذا الذي انكره ابن سنان هو عين المعروف في هذه الصناعة:
 ان الذي تكرهون منه ... هو الذي يشتهيه قلبي
 وسابين فساد ما ذهب اليه، فاقول: اما قوله انه يجب علي الانسان اذا خاض في علم او تكلم في صناعة ان يستعمل الفاظ اهل ذلك العلم واصحاب تلك الصناعة, 
 فهذا مسلم اليه، ولكنه شذ عنه ان صناعة المنظوم والمنثور مستمدة من كل علم وكل صناعة؛ لانها موضوعة علي الخوض في كل معني، وهذا لا ضابط له يضبطه، ولا حاصر يحصره، فاذا اخذ مءلف الشعر او الكلام المنثور في صوغ معني من المعاني واداه ذلك الي استعمال معني فقهي او نحوي او حسابي او غير ذلك فليس له ان يتركه ويحيد عنه؛ لانه من مقتضيات هذا المعني الذي قصده.
 الا تري الي قول ابي تمام في الاعتذار:
 فان يك جرم عن او تك هفوة ... علي خطا مني فعذري علي عمد
 فان هذا من احسن ما يجء في باب الاعتذار عن الذنب، وكان ينبغي له علي ما ذكره ابن سنان ان يترك ذلك ولا يستعمله، حيث فيه لفظتا "الخطا" و"العمد" اللتان هما من اخص الفاظ الفقهاء.
 وكذلك قول ابي الطيب المتنبي:
 ولقيت كل الفاضلين كانما ... رد الاله نفوسهم والاعصرا
 نسقوا لنا نسق الحساب مقدما ... واتي فذلك اذ اتيت مءخرا 
 وهذا من المعاني البديعة، وما كان ينبغي لابي الطيب ان ياتي في مثل هذا الموضع بلفظة "فذلك" التي هي من الفاظ الحساب، بل كان يترك هذا المعني الشريف الذي لا يتم الا بتلك اللفظة موافقة لابن سنان فيما راه وذهب اليه، وهذا محض الخطا وعين الغلط.
 واما ما انكره علي ابي تمام في قوله:
 مودة ذهب اثمارها شبه ... وهمة جوهر معروفها عرض
 فان هذا البيت ليس منكرا لما استعمل فيه من لفظتي الجوهر والعرض اللتين هما من خصاءص الفاظ المتكلمين، بل لانه في نفسه ركيك، لتضمنه لفظة "الشبه" فانها لفظة عامية ركيكة، وهي التي اسخفت بالبيت بجملته، ورب قليل افسد كثيرا، واما لفظتا الجوهر والعرض فلا عيب فيهما، ولا ركاكة عليهما.
 واما البيت الاخر، وهو:
 خرقاء يلعب بالعقول حبابها ... كتلعب الافعال بالاسماء
 فليس بمنكر، وهل يشك في ان التشبيه الذي تضمنه واقع في موقعه? الا تري ان الفعل ينقل الاسم من حال الي حال، وكذلك تفعل الخمر بالعقول في تنقل حالاتها، فما الذي انكره ابن سنان من ذلك?
 وقد جاء لبعض المتاخرين من هذا الاسلوب ما لا يدافع في حسنه، وهو قوله:
 عوامل رزق اعربت لغة الردي ... فجسم له خفض وراس له نصب
 فانه لما حصل له المشابهة في الاسمية بين عوامل الرماح والعوامل النحوية حسن موقع ما ذكره من الخفض والنصب، وعلي ما ذكره ابن سنان فان ذلك غير جاءز، وهو من مستحسنات المعاني، هذا من اعجب الاشياء.
 
 وعلي هذا الاسلوب ورد قول بعضهم:
 وفتي من مازن ... فاق اهل البصره
 امه معرفة ... وابوه نكره
 وهل يشك في حسن هذا المعني ولطافته?
 وكذلك ورد من هذا النوع في شعر بعض العراقيين يهجو طبيبا فقال:
 قال حمار الطبيب توما ... لو انصفوني لكنت اركب
 لانني جاهل بسيط ... وراكبي جهله مركب
 وهذا من المعني الذي اغرب في الملاحة، وجمع بين خفة السخرية ووقار الفصاحة.
 وقد تقدم القول في صدر كتابي هذا انه يجب علي صاحب هذه الصناعة ان يتعلق بكل علم وكل صناعة، ويخوض في كل فن من الفنون؛ لانه مكلف بان يخوض في كل معني من المعاني، فاضمم يدك علي ما ذكرته ونصصت عليه، واترك ما سواه، فليس القاءل بعلمه واجتهاده كالقاءل بظنه وتقليده.
 وهذا النوع اذا استعمل علي الوجه المرضي كان حسنا، واذا استعمل بخلاف ذلك كان قبيحا، كما جاء كلام ابي العلاء بن سليمان المعري، وهو قوله في رسالة كتبها الي بعض اخوانه: "حرس الله سعادته ما ادغمت التاء في الظاء، وتلك سعادة بغير انتهاء"، وهذا من الغث البارد، لكن قد جاء في الشعر ما هو حسن فاءق، كقوله:
 فدونكم خفض الحياة فاننا ... نصبنا المطايا في الفلاة علي القطع 
 والخفض والنصب من الاعراب النحوي، والخفض: رفاهة العيش، والقطع: من منصوبات النحو، والقطع: قطع الشء، يقال: قطعته اذا بترته.
 
  النوع التاسع والعشرون: في التوشيح
 وهو ان يبني الشاعر ابيات قصيدته علي بحرين مختلفين، فاذا وقف من البيت علي القافية الاولي كان شعرا مستقيما من بحر علي عروض، واذا اضاف الي ذلك ما بني عليه شعره من القافية الاخري كان ايضا شعرا مستقيما من بحر اخر علي عروض، وصار ما يضاف الي القافية الاولي للبيت كالوشاح، وكذلك يجري الامر في الفقرتين من الكلام المنثور، فان كان فقرة منهما تصاغ من سجعتين, وهذا لا يكاد يستعمل الا قليلا وليس من الحسن في شء، واستعماله في الشعر احسن منه في الكلام المنثور،
 فمن ذلك قول بعضهم:
 اسلم ودمت علي الحوادث ما رسا ... ركنا ثبير او هضاب حراء
 ونل المراد ممكنا منه علي ... رغم الدهور وفز بطول بقاء
 وهذا من الجيد الذي ياتي في هذا النوع، الا ان اثر التكلف عليه باد ظاهر، واذا نظر الي هذين البيتين وجدا وهما يذكران علي قافية اخري وبحر اخر، وذاك ان يقال: 
 اسلم ودمت علي الحوا ... دث مارسا ركنا ثبير
 ونل المراد ممكنا ... منه علي رغم الدهور
 وقد استعمل ذلك الحرير في مقاماته، نحو قوله:
 يا خاطب الدنيا الدنية انها ... شرك الردي وقرارة الاكدار
 دار متي ما اضحكت في يومها ... ابكت غدا بعدا لها من دار
 واذا اظل سحابها لم ينتفع ... منه صدي، لجهامه الغرار
 واعلم ان هذا النوع لا يستعمل الا متكلفا عند تعاطي التمكن من صناعة النظم، وحسنه منوط بما فيه من الصناعة، لا بما فيه من البراعة.
 الا تري انه لو نظم عليه قصيد من اوله الي اخره يتضمن غزلا ومديحا علي ما جرت به عادة القصاءد اليس انه كان يجء باردا غثا لا يسلم منه علي محك النظر عشره? والعشر كثير، وما كان علي هذه الصورة من الكلام فانما يستعمل احيانا علي الطبع، لا علي التكلف، وهو وامثاله لا يحسن الا اذا كان يسيرا، كالرقم في الثوب او الشية في الجلد. 
  النوع الثلاثون: في السرقات الشعرية
  مدخل
 ...
 النوع الثلاثون: في السرقات الشعرية
 ولربما اعترض معترض في هذا الموضوع فقال: قد تقدم نثر الشعر في اول الكتاب، وهو اخذ الناثر من الناظم، ولا فرق بينه وبين اخذ الناظم من الناظم، فلم يكن الي ذكر السرقات الشعرية اذن حاجة. ولو انعم هذا المعترض نظره لظهر له الفرق وعلم ان نثر الشعر لم يتعرض فيه الي وجوه الماخذ وكيفية التوصل الي مدخل السرقات، وهذا النوع يتضمن ذكر ذلك مفصلا.
 واعلم ان الفاءدة من هذا النوع انك تعلم اين تضع يدك في اخذ المعاني اذ لا يستغني الاخر عن الاستعارة من الاول، لكن لا ينبغي لك ان تعجل في سبك اللفظ علي المعني المسروق فتنادي علي نفسك بالسرقة ، فكثيرا ما راينا من عجل في ذلك فعثر، وتعاطي فيه البديهة فعقر.
 والاصل المعتمد عليه في هذا الباب التورية والاختفاء بحيث يكون ذلك اخفي من سفاد الغراب، واظرف من عنقاء مغرب في الاغراب. 
 وقد ذهب طاءفة من العلماء الي انه ليس لقاءل ان يقول: ان لاحد من المتاخرين معني مبتدعا، فان قول الشعر قديم منذ نطق باللغة العربية، وانه لم يبق معني من المعاني الا وقد طرق مرارا.
 وهذا القول وان دخل في حيز الامكان الا انه لا يلتفت اليه؛ لان الشعر من الامور المتناقلة، والذي نقلته الاخبار وتواردت عليه ان العرب كانت تنظم المقاطيع من الابيات فيما يعن لها من الحاجات، ولم يزل الحال علي هذه الصورة الي عهد امرء القيس، وهو قبل الاسلام بماءة سنة زاءدا فناقصا، فقصد القصاءد، وهو اول من قصد، ولو لم يكن له معني اختص به سوي انه اول من قصد القصاءد لكان في ذلك كفاية، واي فضيلة من هذه الفضيلة? ثم تتابع المقصدون، واختير من القصاءد تلك السبع التي علقت علي البيت، وانفتح للشعراء هذا الباب في التقصيد، وكثرت المعاني المقولة بسببه، ولم يزل الامر ينمي ويزيد ويءتي بالمعاني الغريبة، واستمر ذلك الي عهد الدولة العباسية وما بعدها الي الدولة الحمدانية، فعظم الشعر، وكثرت اساليبه، وتشعبت طرقه، وكان ختامه علي الثلاثة المتاخرين، وهم: ابو تمام حبيب بن اوس، وابو عبادة الوليد بن عبيد البحتري، وابو الطيب المتنبي.
 فاذا قيل: ان المعاني المبتدعة سبق اليها ولم يبق معني مبتدع، عورض ذلك بما ذكرته.
 والصحيح ان باب الابتداع للمعاني مفتوح الي يوم القيامة، ومن الذي يحجر علي الخواطر وهي قاذفة بما لا نهاية له? الا ان من المعاني ما يتساوي الشعراء فيه، ولا يطلق عليه اسم الابتداع لاول قبل اخر؛ لان الخواطر تاتي به من غير حاجة الي اتباع الاخر قول الاول، كقولهم في الغزل:
 عفت الديار وما عفت ... اثارهن من القلوب
 وكقولهم ان الطيف يجود بما يبخل به صاحبه، وان الواشي لو علم بمزار
 
 الطيف لساءه، وكقولهم في المديح: ان عطاءه كالبحر، وكالسحاب، وانه لا يمنع عطاء اليوم عطاء غد، وانه يجود ابتداء من غير مسالة، واشباه ذلك وكقولهم في المراثي: ان هذا الرزء اول حادث، وانه استوي فيه الاباعد والاقارب، وان الذاهب لم يكن واحدا وانما كان قبيلة، وان بعد هذا الذاهب لا يعد للمنية ذنب، واشباه ذلك.
 وكذلك يجري الامر في غير ما اشرت اليه من معان ظاهرة تتوارد الخواطر عليها من غير كلفة، وتستوي في ايرادها، ومثل ذلك لا يطلق علي الاخر فيه اسم السرقة من الاول، وانما يطلق اسم السرقة في معني مخصوص كقول ابي تمام:
 لا تنكروا ضربي له من دونه ... مثلا شردوا في الندي والياس
 فالله قد ضرب الاقل لنوره ... مثلا من المشكاة والنبراس
 فان هذا المعني مخصوص ابتدعه ابو تمام، وكان لابتداعه سبب، والحكاية فيه مشهورة، وهي انه لما انشد احمد بن المعتصم قصيدته السينية التي مطلعها: "ما في وقوفك ساعة من باس" انتهي الي قوله:
 اقدام عمرو في سماحة حاتم ... في حلم احنف في ذكاء اياس
 فقال الحكيم الكندي: واي فخر في تشبيه ابن امير المءمنين باجلاف العرب? فاطرق ابو تمام ثم انشد هذين البيتين معتذرا عن تشبيهه اياه بعمرو وحاتم واياس، وهذا معني يشهد به الحال انه ابتدعه، فمن اتي من بعده بهذا المعني او بجزء منه فانه يكون سارقا له. 
 وكذلك ورد قول ابي الطيب المتنبي في عضد الدولة وولديه:
 وانت الشمس تبهر كل عين ... فكيف وقد بدت معها اثنتان
 فعاشا عيشة القمرين يحيا ... بضوءهما ولا يتحاسدان
 ولا ملكا سوي ملك الاعادي ... ولا ورثا سوي من تقتلان
 وكان ابنا عدو كاثراه ... له ياءي حروف انيسيان
 وهذا معني لابي الطيب، وهو الذي ابتدعه اي: ان زيادة اولاد عدوك كزيادة التصغير، فانها زيادة نقص.
 وما ينبغي ان يقال ان ابن الرومي ابتدع هذا المعني الذي هو:
 تشكي المحب وتلفي الدهر شاكية ... كالقوس تصمي الرمايا وهي مرنان
 فان علماء البيان يزعمون ان هذا المعني مبتدع لابن الرومي، وليس كذلك، ولكنه ماخوذ من المثل المضروب، وهو قولهم: "يلدغ ويصي"، ويضرب ذلك لمن يبتدء بالاذي ثم يشكو، وانما ابن الرومي قد ابتدع معاني 
 اخر غير ما ذكرته، وليس الغرض ان يءتي علي جميع ما جاء به هو ولا غيره من المعاني المبتدعة، بل الغرض ان يبين المعني المبتدع من غيره. والذي عندي في السرقات انه متي اورد الاخر شيءا من الفاظ الاول في معني من المعاني، ولو لفظة واحدة فان ذلك من ادل الدليل علي سرقته.
 واعلم ان علماء البيان قد تكلموا في السرقات الشعرية فاكثروا، وكنت الفت فيها كتابا، وقسمته ثلاثة اقسام: نسخا، وسلخا، ومسخا.
 اما النسخ فهو: اخذ اللفظ والمعني برمته، من غير زيادة عليه، ماخوذا ذلك من نسخ الكتاب.
 واما السلخ هو: اخذ بعض المعني, ماخوذا ذلك من سلخ الجلد الذي هو بعض الجسم المسلوخ.
 واما المسخ فهو: احالة المعني الي ما دونه، ماخوذا ذلك من مسخ الادميين قردة.
 وههنا قسمان اخران اخللت بذكرهما في الكتاب الذي الفته، فاحدهما اخذ المعني مع الزيادة عليه، والاخر عكس المعني الي ضده، وهذان القسمان ليسا بنسخ ولا سلخ ولا مسخ. 
 وكل قسم من هذه الاقسام يتنوع ويتفرع، وتخرج به القسمة الي مسالك دقيقة، وقد استانفت ما فاتني من ذلك في هذا الكتاب، والله الموفق للصواب.
 ومن المعلوم ان السرقات الشعرية لا يمكن الوقوف عليها الا بحفظ الاشعار الكثيرة التي لا يحصرها عدد، فمن رام الاخذ بنواصيها، والاشتمال علي قواصيها، بان يتصفح الاشعار تصفحا، ويقتنع بتاملها ناظرا، فانه لا يظفر منها الا بالحواشي والاطراف.
 وكنت سافرت الي الشام سنة سبع وثمانين وخمسماءة، ودخلت مدينة دمشق فوجدت جماعة من ادباءها يلهجون ببيت من شعر ابن الخياط في قصيد له اولها:
 خذا من صبا نجد امانا لقلبه
 ويزعمون انه من المعاني الغريبة وهو:
 اغار اذا انست في الحي انة ... حذارا عليه ان تكون لحبه 
 فقلت لهم: هذا البيت ماخوذ من شعر ابي الطيب المتنبي في قوله:
 لو قلت للدنف المشوق فديته ... مما به لاعزته بفداءه
 وقول ابي الطيب ادق معني، وان كان قول ابن الخياط ارق لفظا، ثم اني وقفتهم علي مواضع كثيرة من شعر ابن الخياط قد اخذها من شعر المتنبي.
 وسافرت الي الديار المصرية في سنة ست وتسعين فوجدت اهلها يعجبون ببيت من الشعر يعزونه الي شاعر من اهل اليمن يقال له عمارة، وكان حديث عهد بزماننا هذا في اخر الدولة العلوية بمصر، وذلك البيت من جملة قصيدة له يمدح بها بعض خلفاءها عند قدومه عليه من اليمن، وهو:
 فهل دري البيت اني بعد فرقته ... ما سرت من حرم الا الي حرم
 فقلت لهم: هذا البيت ماخوذ من شعر ابي تمام في قوله مادحا لبعض 
 الخلفاء في حجة حجها، وذلك بيت من جملة ابيات خمسة:
 يا من راي حرما يسري الي حرم ... طوبي لمستلم ياتي وملتزم
 ثم قلت في نفسي: يالله العجب! ليس ابو تمام وابو الطيب من الشعراء الذين درست اشعارهم، ولا هما ممن لم يعرف ولا اشتهر امره، بل هما كما يقال: اشهر من الشمس والقمر، وشعرهما داءر في ايدي الناس، بخلاف غيرهما، فكيف خفي علي اهل مصر ودمشق بيتا ابن الخياط وعمارة الماخوذان من شعرهما? وعلمت حينءذ ان سبب ذلك عدم الحفظ للاشعار، والاقتناع بالنظر في دواوينها.
 ولما نصبت نفسي للخوض في علم البيان ورمت ان اكون معدودا من علماءه علمت ان هذه الدرجة لا تنال الا بنقل ما في الكتب الي الصدور, والاكتفاء بالمحفوظ عن المسطور:
 ليس بعلم ما حوي القمطر ... ما العلم الا ما حواه الصدر
 ولقد وقفت من الشعر علي كل ديوان ومجموع، وانفذت شطرا من العمر في المحفوظ منه والمسموع، فالفيته بحرا لا يوقف علي ساحله، وكيف ينتهي الي احصاء قول لم تحص اسماء قاءله؟ فعند ذلك اقتصرت منه علي ما تكثر فواءده، وتتشعب مقاصده، ولم اكن ممن اخذ بالتقليد والتسليم في اتباع من قصر نظره علي الشعر القديم، اذ المراد من الشعر انما هو ايداع المعني الشريف، في اللفظ الجزل واللطيف، فمتي وجدت ذلك فكل مكان خيمت فهو بابل. 
 وقد اكتفيت في هذا بشعر ابي تمام حبيب بن اوس وابي عبادة بن الوليد "البحتري" وابي الطيب المتنبي، وهءلاء الثلاثة هم لات الشعر وعزاه ومناته، الذين ظهرت علي ايديهم حسناته ومستحسناته، وقد حوت اشعارهم غرابة المحدثين. 
 الي فصاحة القدماء، وجمعت بين الامثال الساءرة وحكمة الحكماء.
 اما ابو تمام فانه رب معان، وصيقل الباب واذهان وقد شهد له بكل معني مبتكر، لم يمش فيه علي اثر، فهو غير مدافع عن مقام الاغراب الذي برز فيه علي الاضراب.
 ولقد مارست من الشعر كل اول واخير، ولم اقل ما اقول فيه الا عن تنقيب وتنقير، فمن حفظ شعر الرجل وكشف عن غامضه وراض فكره براءضه, اطاعته اعنة الكلام، وكان قوله في البلاغة ما قالت حذام، فخذ مني في ذلك قول حكيم، وتعلم ففوق كل ذي علم عليم.
 واما ابو عبادة البحتري فانه احسن في سبك اللفظ علي المعني، واراد ان يشعر فغني، ولقد حاز طرفي الرقة والجزالة علي الاطلاق، فبينا يكون في شظف نجد اذ تشبت بريف العراق.
 وسءل ابو الطيب المتنبي عنه، وعن ابي تمام، وعن نفسه، فقال: انا وابو تمام حكيمان، والشاعر البحتري، ولعمري انه انصف في حكمه، واعرب بقوله هذا عن متانة علمه، فان ابا عبادة اتي في شعره بالمعني المقدود من الصخرة الصماء، في اللفظ المصوغ من سلاسة الماء، فادرك بذلك بعد المرام، مع قربه الي الافهام، وما اقول الا انه اتي في معانيه باخلاط الغالية، ورقي في ديباجة لفظه الي الدرجة العالية.
 واما ابو الطيب المتنبي فانه اراد ان يسلك مسلك ابي تمام فقصرت عنه خطاه، ولم يعطه الشعر من قياده ما اعطاه، لكنه حظي في شعره بالحكم 
 والامثال، واختص بالابداع في وصف مواقف القتال.
 وانا اقول قولا لست فيه متاثما، ولا منه متلثما، وذاك انه اذا خاض في وصف معركة كان لسانه امضي من نصالها، واشجع من ابطالها، وقامت اقواله للسامع مقام افعالها، حتي تظن الفريقين قد تقابلا، والسلاحين قد تواصلا، فطريقه في ذلك تضل بسالكه، وتقوم بعذر تاركه، ولا شك انه كان يشهد الحروب مع سيف الدولة ابن حمدان فيصف لسانه، ما ادي اليه عيانه، ومع هذا فاني رايت الناس عادلين فيه عن سنن التوسط، فاما مفرط في وصفه واما مفرط.
 وهو وان انفرد بطريق صار ابا عذره، فان سعادة الرجل كانت اكبر من شعره، وعلي الحقيقة فانه خاتم الشعراء، ومهما وصف به فهو فوق الوصف وفوق الاطراء.
 ولقد صدق في قوله من ابيات يمدح بها سيف الدولة:
 لا تطلبن كريما بعد رءيته ... ان الكرام باسخاهم يدا ختموا
 ولا تبال بشعر بعد شاعره ... قد افسد القول حتي احمد الصمم
 ولما تاملت شعره بعين المعدلة البعيدة عن الهوي، وعين المعرفة التي ما ضل صاحبها وما غوي، وجدته اقساما خمسة، خمس في الغاية التي انفرد بها دون غيره، وخمس من جيد الشعر الذي يساويه فيه غيره، وخمس من متوسط الشعر، وخمس دون ذلك، وخمس في الغاية المتقهقرة التي لا يعبا بها, وعدمها خير من وجودها، 
 ولو لم يقلها ابو الطيب لوقاه الله شرها، فانها التي البسته لباس الملام وجعلت عرضه شارة لسهام الاقوام. ولساءل ههنا ان يسال ويقول: لما عدلت الي شعر هءلاء الثلاثة دون غيرهم?
 فاقول: اني لم اعدل اليهم اتفاقا، وانما عدلت اليهم نظرا واجتهادا، وذلك اني وقفت علي اشعار الشعراء قديمها وحديثها حتي لم اترك ديوانا لشاعر مفلق يثبت شعره علي المحل الا وعرضته علي نظري، فلم اجد اجمع من ديوان ابي تمام وابي الطيب للمعاني الدقيقة، ولا اكثر استخراجا منهما للطيف الاغراض والمقاصد، ولم اجد احسن تهذيبا للالفاظ من ابي عبادة، ولا انقش ديباجة، ولا ابهج سبكا، فاخترت حينءذ دواوينهم، لاشتمالها علي محاسن الطرفين من المعاني والالفاظ، ولما حفظتها الغيت ما سواها مع ما بقي علي خاطري من غيرها.
 وقد اوردت في هذا الموضوع من السرقات الشعرية ما لو يورده غيري، ونبهت علي غوامض منها,
 وكنت قدمت القول اني قسمتها الي خمسة اقسام، منها الثلاثة الاول وهي: النسخ، والسلخ، والمسخ، ومنهما القسمان الاخران، وها انا ابين ما تنقسم اليه هذه الاقسام من تشعبها وتفريعها فاقول:
 
  النسخ
 ":
 فاما النسخ فانه لا يكون الا في اخذ المعني واللفظ جميعا، او في اخذ المعني واكثر اللفظ؛ لانه ماخوذ من نسخ الكتاب، وعلي ذلك فانه ضربان:
 الاول:
 يسمي وقوع الحافر علي الحافر، كقول امرء القيس:
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتجمل
 وكقول طرفة:
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتجلد
 وقد اكثر الفرزدق وجرير من هذا في شعرهما، فمنه ما وردا فيه مورد امرء القيس وطرفة في تخالفهما في لفظة واحدة، كقول الفرزدق:
 اتعدل احسابا لءاما حماتها ... باحسابنا اني الي الله راجع
 وكقول جرير:
 اتعدل احسابا كراما حماتها ... باحسابكم اني الي الله راجع 
 ومنه ما تساويا فيه لفظا بلفظ كقول الفرزدق:
 وغر قد نسقت مشمرات ... طوالع لا تطيق لها جوابا
 بكل ثنية وبكل ثغر ... غراءبهن تنتسب انتسابا
 بلغن الشمس حين تكون شرقا ... ومسقط راسها من حيث غابا
 وكذلك قال جرير من غير ان يزيد.
 وقد حكي ان امراة من عقيل يقال لها "ليلي" كان يتحدث اليها الشباب، فدخل الفرزدق اليها، وجعل يحادثها، واقبل فتي من قومها كانت تالفه، فدخل اليها، فاقبلت عليه وتركت الفرزدق, فغاظه ذلك، فقال للفتي: اتصارعني? فقال: ذلك اليك، فقام اليه، فلم يلبث ان اخذ الفرزدق فصرعه، وجلس علي صدره، فضرط، فوثب الفتي عنه، وقال: يا ابا فراس، هذا مقام العاءذ بك والله ما اردت ما جري، فقال: ويحك والله ما بي انك صرعتني، ولكن كاني بابن الاتان، يعني جريرا وقد بلغه خبري فقال يهجوني:
 جلست الي ليلي لتحظي بقربها ... فخانك دبر لا يزال يخون
 فلو كنت ذا حزم شددت وكاءه ... كما شد جربان الدلاص قيون
 قال: فوالله ما مضي الا ايام حتي بلغ جريرا الخبر، فقال فيه هذين البيتين، وهذا من اغرب ما يكون في مثل هذا الموضع واعجبه. 
 ويقال ان الفرزدق وجريرا كانا ينطقان في بعض الاحوال عن ضمير واحد, وهذا عندي مستبعد، فان ظاهر الامر يدل علي خلافه، والباطن لا يعلمه الا الله تعالي, والا فاذا راينا شاعرا متقدم الزمان قد قال قولا ثم سمعناه من شاعر اتي من بعده علمنا بشهادة الحال انه اخذه منه، وهب ان الخواطر تتفق في استخراج المعاني الظاهرة المتداولة، فكيف تتفق الالسنة في صوغها الالفاظ?
 ومما كنت استحسنه من شعر ابي نواس قوله من قصيدته التي اولها:
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ...
 دارت علي فتية ذل الزمان لهم ... فما يصيبهم الا بما شاءوا
 وهذا من عالي الشعر, ثم وقفت في كتاب الاغاني لابي الفرج علي هذا البيت في اصوات معبد، وهو:
 لهفي علي فتية ذل الزمان لهم ... فما اصابهم الا بما شاءوا
 وما اعلم كيف هذا. 
 الضرب الثاني من النسخ:
 وهو الذي يءخذ فيه المعني واكثر اللفظ، كقول بعض المتقدمين يمدح معبدا صاحب الغناء:
 اجاد طويس والسريجي بعده ... وما قصبات السبق الا لمعبد
 ثم قال ابو تمام:
 محاسن اصناف المغنين جمة ... وما قصبات السبق الا لمعبد
 وهذه قصيدة اولها:
 غدت تستجير الدمع خوف نوي غد
 فقال:
 وقاءع اصل النصر فيها وفرعه ... اذا عدد الاحسان او لم يعدد
 فمهما تكن من وقعة بعد لا تكن ... سوي حسن مما فعلت مردد
 محاسن اصناف المغنين جمة البيت 
  السلخ
 واما السلخ فانه ينقسم الي اثني عشر ضربا، وهذا تقسيم اوجبته القسمة، واذا تاملته علمت انه لم يبق شء خارج عنه.
 فالاول: ان يءخذ المعني ويستخرج منه ما يشبهه، ولا يكون هو اياه، وهذا من ادق السرقات مذهبا، واحسنها صورة ولا ياتي الا قليلا. فمن ذلك قول بعض شعراء الحماسة:
 لقد زادني حبا لنفسي انني ... بغيض الي كل امرء غير طاءل
 اخذ المتنبي هذا المعني واستخرج منه معني اخر غيره الا انه شبيه به، فقال:
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني فاضل
 والمعرفة بان هذا المعني اصله من ذاك المعني عسر غامض، وهو غير متبين الا لمن اعرق في ممارسة الاشعار، وغاص في استخراج المعاني وبيانه ان الاول يقول: ان بغض الذي هو غير طاءل اياي مما زاد نفسي حبا الي, اي: جملها في عيني وحسنها عندي كون الذي هو غير طاءل مبغضي. والمتنبي يقول: ان ذم الناقص اياي شاهد بفضلي، فذم الناقص اياه كبغض الذي هو غير طاءل ذلك 
 الرجل، وشهادة ذم الناقص اياه بفضله كتحسين بغض الذي هو غير طاءل نفس ذلك الرجل عنده.
 ومن هذا الضرب ما هو اظهر مما ذكرته وابين، كقول ابي تمام:
 رعته الفيافي بعد ما كان حقبة ... رعاها وماء الروض ينهل ساكبه
 اخذ البحتري هذا المعني واستخرج منه ما يشابهه، كقوله في قصيدة يفخر فيها بقومه:
 شيخان قد ثقل السلاح عليهما ... وعداهما راي السميع المبصر
 ركبا القنا من بعد ما حملا القنا ... في عسكر متحامل في عسكر
 فابو تمام ذكر ان الجمل رعي الارض ثم سار فيها فرعته اي: اهزلته، فكانها فعلت به مثل ما فعل بها، والبحتري نقل هذا الي وصف الرجل بعلو السن والهرم، فقال: انه كان يحمل الرمح في القتال ثم صار يركب عليه اي: يتوكا منه علي عصا، كما يفعل الشيخ الكبير.
 وكذلك ورد قول الرجلين ايضا، فقال ابو تمام:
 لا اظلم الناي قد كانت خلاءقها ... من قبل وشك النوي عندي نوي قذفا 
 اخذه البحتري فقال:
 اعاتك ما كان الشباب مقربي ... اليك فالحي الشيب اذ هو مبعدي
 وهذا اوضح من الذي تقدمه، واكثر بيانا.
 الضرب الثاني من السلخ:
 ان يءخذ المعني مجردا من اللفظ، وذلك مما يصعب جدا، ولا يكاد ياتي الا قليلا.
 فمنه قول عروة بن الورد من شعراء الحماسة:
 ومن يك مثلي ذا عيال ومقترا ... من المال يطرح نفسه كل مطرح
 ليبلغ عذرا او ينال رغيبة ... ومبلغ نفس عذرها مثل منجح
 اخذ ابو تمام هذا المعني فقال:
 فتي مات بين الضرب والطعن ميتة ... تقوم مقام النصر اذ فاته النصر
 فعروة بن الورد جعل اجتهاده في طلب الرزق عذرا يقوم مقام النجاح، 
 وابو تمام جعل الموت في الحرب الذي هو غاية اجتهاد المجتهد في لقاء العدو قاءما مقام الانتصار، وكلا المعنيين واحد, غير ان اللفظ مختلف.
 وهذا الضرب في سرقات المعاني من اشكلها، وادقها واغربها، وابعدها مذهبا، ولا يتفطن له ويستخرجه من الاشعار الا بعض الخواطر دون بعض. وقد يجء منه ما هو ظاهر لا يبلغ في الدقة مبلغ هذه الابيات المشار اليها، كقول ابن المقفع في باب الرثاء من كتاب الحماسة:
 فقد جر نفعا فقدنا لك اننا ... امنا علي كل الرزايا من الجزع
 وجاء بعده من اخذ هذا المعني فقال:
 وقد عزي ربيعة ان يوما ... عليها مثل يومك لا يعود
 وهذا من البديع النادر.
 وههنا ما هو اشد ظهورا من هذين البيتين في هذا الضرب من السرقات الشعرية، وذلك ياتي في الالفاظ المترادفة التي يقوم بعضها مقام بعض، وذاك لا اعتداد به لمكان وضوحه. 
 لكن قد يجء منه ما هو صفة من صفات الترادف, لا الاسم نفسه، فيكون حسنا كقول جرير:
 ولا تمنعك من ارب لحاهم ... سواء ذو العمامة والخمار
 اخذ ابو الطيب المتنبي هذا المعني فقال:
 ومن في كفه منهم قناة ... كمن في كفه منهم خضاب
 الضرب الثالث من السلخ:
 وهو اخذ المعني ويسير من اللفظ، وذلك من اقبح السرقات واظهرها شناعة علي السارق, فمن ذلك قول البحتري في غلام.
 فوق ضعف الصغير ان وكل الامر ... اليه ودون كيد الكبار
 سبقه ابو نواس فقال:
 لم يخف من كبر عما يراد به ... من الامور ولا ازري من الصغر
 وكذلك قوله "البحتري" ايضا:
 كل عيد له انقضاء وكفي ... كل يوم من جوده في عيد 
 اخذه من علي بن جبلة:
 للعيد يوم من الايام منتظر ... والناس في كل يوم منك في عيد
 وكذلك قوله "البحتري":
 جاد حتي افني السءال فلما ... باد منا السءال جاد ابتداء
 اخذه من علي بن جبلة:
 اعطيت حتي لم تدع لك ساءلا ... وبدات اذ قطع العفاة سءالها
 وقد افتضح البحتري في هذه الماخذ غاية الافتضاح، هذا علي بسطة باعه في الشعر وغناه عن مثلها.
 وقد سلك هذه الطريق فحول الشعراء ولم يستنكفوا من سلوكها، فممن فعل ذلك ابو تمام فانه قال:
 قد قلصت شفتاه من حفيظته ...
 فخيل من شدة التعبيس مبتسما
 سبقه عبد السلام بن رغبان المعروف بديك الجن فقال:
 واذا شءت ان تري الموت في صو ... رة ليث في لبدتي رثبال
 فالقه غير انما لبدتاه ... ابيض صارم واسمر غال
 تلق ليثا قد قلصت شفتاه ... فيري ضاحكا لعبس الصيال 
 وكذلك قال ابو تمام:
 فلم امدحك تفحيما بشعري ... ولكني مدحت بك المديحا
 اخذه من حسان بن ثابت في مدحه النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال:
 ما ان مدحت محمدا بمقالتي ... لكن مدحت مقالتي بمحمد
 ولا شك ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه سمع قول حسان بن ثابت حيث استخلف عمر رضي الله عنه فقال له عمر: استخلف غيري، فقال ابو بكر رضي الله عنه: ما حبوناك بها وانما حبوناها بك.
 وهكذا فعل ابن الرومي، فمما جاء له قوله:
 جرحته العيون فاقتص منها ... بجوي في القلوب دامي الندوب
 سبقه ابو تمام فقال:
 ادميت باللحظات وجنته ... فاقتص ناظره من القلب 
 وكذلك قول ابن الرومي:
 وكلت مجدك في اقتضاءك حاجتي ... وكفي به متقاضيا ووكيلا
 سبقه ابو تمام فقال:
 واذا المجد كان عوني علي المر ... ء تقاضيته بترك التقاضي
 وكذلك قال ابن الرومي:
 وما لي عزاء عن شبابي علمته ... سوي انني من بعده لا اخلد
 سبقه منصور النمري فقال:
 قد كدت اقضي علي فوت الشباب اسي ... لولا تعزي ان العيش منقطع
 وكذلك فعل ابو الطيب المتنبي فمما جاء منه قوله:
 فدي نفسه بضمان النضار ... واعطي صدور القنا الذابل 
 اخذه من قول الفرزدق:
 كان الفداء له صدور رماحنا ... والخيل اذ رهج الغبار مثار
 وكذلك قوله "المتنبي" ايضا:
 اين ازمعت ايهذا الهمام ... نحن نبت الربا وانت الغمام
 اخذه من بشار حيث قال:
 كان الناس حين تغيب عنهم ... نبات الارض اخطاه القطار
 وكذلك قوله "المتنبي":
 فلا زالت ديارك مشرقات ... ولا دانيت يا شمس الغروبا
 لاصبح امنا فيك الرزايا ... كما انا امن فيك العيوبا 
 اخذه ابن الرومي حيث قال:
 اسالم قد سلمت من العيوب ... الا فاسلم كذاك من الخطوب
 والذي عندي في الضرب المشار اليه انه لا بد من مخالفة المتاخر المتقدم، اما بان ياخذ المعني فيزيده علي معني اخر، او يوجز في لفظه، او يكسوه عبارة احسن من عبارته.
 ومن هذا الضرب ما يستعمل علي وجه يزداد قبحه، وتكثر البشاعة به، وهو ان ياخذ الشاعرين معني من قصيدة لصاحبه علي وزن وقافية، فيودعه قصيدة له علي ذلك الوزن وتلك القافية، ومثاله في ذلك كمن سرق جوهرة من طوق او نطاق ثم صاغها في مثل ما سرقها منه، والاولي به ان كان نظم تلك الجوهرة في عقد، او صاغها في سوار او خلخال ليكون اكتم لامرها.
 وممن فعل ذلك من الشعراء فافتضح ابو الطيب المتنبي حيث قال في قصيدته التي اولها:
 غيري باكثر هذا الناس ينخدع
 لم يسلم الكر في الاعقاب مهجته ... ان كان اسلمها الاصحاب والشيع
 وهذه القصيدة مصوغة علي قصيدة لابي تمام في وزنها وقافيتها اولها:
 اي القلوب عليكم ليس ينصدع 
 وهذا المعني الذي اورده ابو الطيب ماخوذ من بيت منها وهو:
 ما غاب عنكم من الاقدام اكرمه ... في الروع اذ غابت الانصار والشيع
 وليس في السرقات الشعرية اقبح من هذه السرقة، فانه لم يكتف الشاعر فيها بان يسرق المعني حتي ينادي علي نفسه انه قد سرقه.
 الضرب الرابع من السلخ:
 وهو ان يءخذ المعني فيعكس، وذلك حسن يكاد يخرجه حسنه عن حد السرقة,
 فمن ذلك قول ابي نواس:
 قالوا عشقت صغيرة فاجبتهم ... اشهي المطي الي ما لم يركب
 كم بين حبة لءلء مثقوبة ... لبست وحبة لءلء لم تثقب
 فقال مسلم بن الوليد في عكس ذلك:
 ان المطية لا يلذ ركوبها ... حتي تذلل بالزمام وتركبا
 والحب ليس بنافع اربابه ... حتي يفصل في النظام ويثقبا
 ومن هذا الباب قول ابن جعفر:
 ولما بدا لي انها لا تريدني ... وان هواها ليس عني بمنجلي
 تمنيت ان تهوي سواي لعلها ... تذوق صبابات الهوي فترق لي 
 وقال غيره:
 ولقد سرني صدودك عني ... في طلابيك وامتناعك مني
 حذرا ان اكون مفتاح غيري ... واذا ما خلوت كنت التمني
 اما ابن جعفر فانه تذاءب والقي عن منكبه رداء الغيرة، واما الاخر فجاء بالضد من ذلك وتغالي به غاية الغلو.
 وكذلك ورد قول ابي الشيص:
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... شغفا بذكرك فليلمني اللوم
 اخذ ابو الطيب المتنبي هذا المعني وعكسه فقال :
 ااحبه واحب فيه ملامة ... ان الملامة فيه من اعداءه
 وهذا من السرقات الخفية جدا، ولان يسمي ابتداعا اولي من ان يسمي سرقة, وقد توخيته في شء من شعري فجاء حسنا، فمن ذلك قولي: 
 لولا الكرام وما سنوه من كرم ... لم يدر قاءل شعر كيف يمتدح
 اخذته من قول ابي تمام:
 لولا خلال سنها الشعر ما دري ... بناة العلا من اين تءتي المكارم
 الضرب الخامس من السلخ:
 وهو ان يءخذ بعض المعني، فمن ذلك قول امية بن الصلت يمدح عبد الله بن جدعان:
 عطاءك زين لامرء ان حبوته ... ببذل وما كل العطاء يزين
 وليس بشين لامرء بذل وجهه ... اليك كما بعض السءال يشين
 اخذه ابو تمام فقال:
 تدعي عطاياه وفرا وهي ان شهرت ... كانت فخارا لمن يعفوه مءتنفا
 ما زلت منتظرا اعجوبة زمنا ... حتي رايت سءالا يجتني شرفا
 فامية بن الصلت اتي بمعنيين اثنين: احدهما ان عطاءك زين، والاخر ان 
 عطاء غيرك شين، واما ابو تمام فانه اتي بالمعني الاول لا غير.
 ومن هذا الضرب قول علي بن جبلة:
 واثل ما لم يحوه متقدم ... وان نال منه اخر فهو تابع
 فقال ابو الطيب المتنبي:
 ترفع عن عون المكارم قدره ... فما يفعل الفعلات الا عذاريا
 فعلي بن جبلة اشتمل ما قاله علي معنيين: احدهما انه فعل ما لم يفعله احد ممن تقدمه، وان نال منه الاخر شيءا فانما هو مقتد به، وتابع له، واما ابو الطيب المتنبي فانه لم يات الا بالمعني الواحد، وهو انه يفعل ما لا يفعله غيره، غير انه ابرزه في صورة حسنة.
 ومن ذلك قول ابي تمام:
 كلف برب المجد يعلم انه ... لم يبتدا عرف اذا لم يتمم
 فقال البحتري:
 ومثلك ان ابدي الفعال اعاده ... وان صنع المعروف زاد وتمما
 فابو تمام قال: ان الممدوح يرب صنيعه اي: يستديمه، ويعلم انه اذا لم 
 يستدمه فما ابتداه, والبحتري قال: انه يستديم صنيعه لا غيره، وذلك بعض ما ذكره ابو تمام.
 وكذلك قال البحتري:
 ادفع بامثال ابي غالب ... عادية العدم او استعفف
 اخذه ممن تقدمه حيث قال:
 انتج الفضل او تخال عن الدنيا ... فهاتان غاية الهمم
 فالبحتري اخذ بعض هذا المعني ولم يستوفه.
 وكذلك ورد قول ابن الرومي:
 زلتم علي هام المعالي اذا ارتقي ... اليها اناس غيركم بالسلالم
 اخذه ابو الطيب المتنبي فقال:
 فوق السماء وفوق ما طلبوا ... فاذا ارادوا غاية نزلوا
 وهذا بعض المعني الذي تضمنه قول ابن الرومي؛ لانه قال: انكم نزلتم علي هام المعالي، وان غيركم يرقي اليها رقيا، واما المتنبي فانه قال: انكم اذا اردتم غاية نزلتم، واما قوله: "فوق السماء" فانه يغني عنه قول ابن الرومي: "نزلتم علي هام المعالي" اذ المعالي فوق كل شء؛ لانها مختصة بالعلو مطلقا. 
 الضرب السادس من السلخ:
 وهو ان يءخذ المعني فيزاد عليه معني اخر, فمما جاء منه قول الاخنس بن شهاب:
 اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فنضارب
 اخذه مسلم بن الوليد فزاد عليه وهو قوله:
 ان قصر الرمح لم يمش الخطا عددا ... او عرد السيف لم يهمم بتعريد
 وكذلك ورد قول جرير في وصف ابيات من شعره:
 غراءب الاف اذا حان وردها ... اخذن طريقا للقصاءد معلما
 اخذه ابو تمام فزاد عليه، اذ قال في وصف قصيد له، وقرن ذلك بالممدوح:
 غراءب لاقت في فناءك انسها ... من المجد فهي الان غير غراءب 
 وكذلك ورد قول ولد مسلمة بن عبد الملك:
 اذل الحياة وكره الممات ... وكلا اراه طعاما وبيلا
 فان لم يكن غير احداهما ... فسيرا الي الموت سيرا جميلا
 اخذه ابو تمام فقال:
 مثل الموت بين عينيه والذ ... ل وكلا راه خطبا عظيما
 ثم سارت به الحمية قدما ... فامات العدا ومات كريما
 فزاد عليه بقوله:
 فامات العدا ومات كريما
 ويروي انه نظر عبد الله بن علي رضي الله عنه عند قتال المروانية الي فتي عليه ابهة الشرف، وهو يبلي في القتال بلاء حسنا، فناداه: يا فتي لك الامان ولو كنت مروان بن محمد فقال: الا اكنه فلست بدونه.
 قال: فلك الامان ولو كنت من كنت، فاطرق ثم تمثل بهذين البيتين المذكورين.
 وكذلك ورد قول ابي تمام:
 يصد عن الدنيا اذا عن سودد ... ولو برزت في زي عذراء ناهد
 اخذه من قول ابن المعذل بن غيلان:
 ولست بنظار الي جانب العلا ... اذا كانت العلياء في جانب الفقر 
 الا انه زاده زيادة حسنة بقوله:
 ولو برزت في زي عذراء ناهد
 ومما يجري هذا المجري قول البحتري:
 خل عنا فانما انت فينا ... واو عمرو او كالحديث المعاد
 اخذه من قول ابي نواس:
 قل لمن يدعي سليمي سفاها ... لست منها ولا قلامة ظفر
 انما انت ملصق مثل واو ... الحقت في الهجاء ظلما بعمرو
 الا ان البحتري زاد علي ابي نواس قوله: او كالحديث المعاد.
 وهكذا ورد قول البحتري ايضا:
 ركبوا الفرات الي الفرات واملوا ... جذلان يبدع في السماح ويغرب
 اخذه من مسلم بن الوليد في قوله:
 ركبت اليه البحر في مءخراته ... فاوفت بنا من بعد بحر الي بحر 
 الا ان البحتري زاد عليه بقوله:
 جذلان يبدع في السماح ويغرب
 وكذلك ورد قول ابي نواس:
 وليس لله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 وهذا البيت قد لهج به الناس لهجا كثيرا، ومنهم من ظنه مبتدعا لابي نواس، ويحكي عن ابي تمام انه دخل علي ابن ابي داود، فقال له: احسبك عاتبا يا ابا تمام، فقال انما يعتب علي واحد وانت الناس جميعا، قال: من اين هذه يا ابا تمام? قال: من قول الحاذق ابي نواس، وانشده البيت، وهذه الحكاية عندي موضوعة؛ لان ابا تمام كان عارفا بالشعر، حتي انه قال: لم انظم شعرا حتي حفظت سبعة عشر ديوانا للنساء خاصة دون الرجال، وما كان يخفي عنه ان هذا المعني ليس لابي نواس، وانما هو ماخوذ من قول جرير:
 اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا
 الا ان ابا نواس زاد زيادة حسنة، وذاك ان جريرا جعل الناس كلهم بني تميم، وابا نواس جعل العالم كله في واحد، وذلك ابلغ.
 ومما ينتظم في هذا السلك قول الفرزدق: 
 علام تلفتين وانت تحتي ... وخير الناس كلهم امامي
 متي تاتي الرصافة تستريحي ... من الانساع والدبر الدوامي
 اخذه ابو نواس فصار املك به، واحسن فيه غاية الاحسان، فقال:
 واذا المطي بنا بلغن محمدا ... فظهورهن علي الرجال حرام
 فالفرزدق قال:
 تستريحي من الانساع والدبر الدوامي
 وليست استراحتها بمانعة من معاودة اتعابها مرة اخري، واما ابو نواس فانه حرم ظهورهن علي الرجال، اي: انها تعفي من السفر اعفاء مستمرا، ولا شك ان ابا نواس لم يتنبه لهذه الزيادة الا من فعل العرب في الساءبة والبحيرة.
 وعلي هذا الاسلوب ورد قول المتنبي:
 وملومة زرد ثوبها ... ولكنه بالقنا مخمل 
 اخذه من ابي نواس في قوله:
 امام خميس ارجوان كانه ... قميص محوك من قنا وجياد
 فزاد ابو الطيب زيادة صار بها احق من ابي نواس بهذا المعني.
 وكذلك قال ابو الطيب المتنبي:
 وان جاد قبلك قوم مضوا ... فانك في الكرم الاول
 فاخذته انا وزدت عليه فقلت:
 انت في الجود اول وقضي الل ... ه بالا يري لك الدهر ثان
 وهذا النوع من السرقات قليل الوقوع بالنسبة الي غيره.
 الضرب السابع من السلخ:
 وهو ان يءخذ المعني فيكسي عبارة احسن من العبارة الاولي, وهذا هو المحمود الذي يخرج به حسنه عن باب السرقة.
 فمن ذلك قول ابي تمام:
 جذلان من ظفر حران ان رجعت ... مخضوبة منكم اظفاره بدم 
 اخذه البحتري فقال:
 اذا احتربت يوما ففاضت دماءها ... تذكرت القربي ففاضت دموعها
 ومن هذا الاسلوب قولهما ايضا، فقال ابو تمام:
 ان الكرام كثير في البلاد وان ... قلوا كما غيرهم قلوا وان كثروا
 وقال البحتري:
 قل الكرام فصار يكثر فذهم ... ولقد يقل الشء حتي يكثرا
 وعلي هذا النحو ورد قول ابي نواس:
 يدل علي ما في الضمير من الفتي ... تقلب عينيه الي شخص من يهوي
 اخذه ابو الطيب المتنبي فقال:
 واذا خامر الهوي قلب صب ... فعليه لكل عين دليل 
 ومما ينتظم في هذا السلك قول ابي الطيب المتنبي:
 اذا ما ازددت من بعد التناهي ... فقد وقع انتقاصي في ازدياد
 اخذه ابن نباتة السعدي فقال:
 اذا كان نقصان الفتي من تمامه ... فكل صحيح في الانام عليل
 وكذلك ورد قول ابي العلاء بن سليمان في مرثية:
 وما كلفة البدر المنير قديمة ... ولكنها في وجهه اثر اللطم
 اخذه الشاعر المعروف بالقيسراني، فقال:
 واهوي التي اهوي لها البدر ساجدا ... الست تري في وجهه اثر الترب
 وكذلك قول ابن الرومي:
 اذا شنءت عين امرء شيب نفسه ... فعين سواه بالشاءة اجدر 
 اخذه من تاخر زمانه عنه، فقال:
 اذا كان شيبي بغيضا الي ... فكيف يكون اليها حبيبا
 ومما ينخرط في هذا السلك قول بعضهم:
 مخصرة الاوساط زانت عقودها ... باحسن مما زينتها عقودها
 اخذه ابو تمام، فقال:
 كان عليها كل عقد ملاحة ... وحسنا وان اضحت وامست بلا عقد
 ثم اخذه البحتري فقال:
 اذا اطفا الياقوت اشراق وجهها ... فان عناء ما توخت عقودها
 امثال هذا كثيرة، وفيما اوردناه مقنع.
 الضرب الثامن من السلخ:
 وهو ان يءخذ المعني ويسبك سبكا موجزا،
 وذلك من احسن السرقات، لما فيه من الدلالة علي بسطة الناظم في القول، وسعة باعه في البلاغة. 
 فمن ذلك قول بشار:
 من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز بالطيبات الفاتك اللهج
 اخذه سلم الخاسر وكان تلميذه فقال:
 من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور
 فبين البيتين لفظتان في التاليف.
 ومن هذا الاسلوب قول ابي تمام:
 برزت في طلب المعالي واحدا ... فيها تسير مغورا او منجدا
 عجبا بانك سالم في وحشة ... في غاية ما زلت فيها مفردا 
 اخذه ابن الرومي فقال:
 غربته الخلاءق الزهر في النا ... س وما اوحشته بالتغريب
 وكذلك ورد قول ابي نواس:
 وكلت بالدهر عينا غير غافلة ... من جود كفك تاسو كل ما جرحا
 اخذه ابن الرومي فقال:
 الدهر يفسد ما استطاع واحمد ... يتتبع الافساد بالاصلاح
 وعلي هذا ورد قول ابن الرومي:
 كاني استدني بك ابن حنية ... اذا النزع ادناه من الصدر ابعدا
 اخذه بعض شعراء الشام، وهو ابن قسيم الحموي، فقال:
 فهو كالسهم كلما زدته منك ... دنوا بالنزع زادك بعدا 
 ولقيت جماعة من الادباء بالشام، ووجدتهم يزعمون ان ابن قسيم هو الذي ابتدع هذا المعني، وليس كذلك، وانما هو لابن الرومي.
 ومما يجري هذا المجري قول ابي العتاهية:
 واني لمعذور علي فرط حبها ... لان لها وجها يدل علي عذري
 اخذه ابو تمام فقال:
 له وجه اذا ابصر ... ته ناجاك عن عذري
 فاوجز في هذا المعني غاية الايجاز.
 ومما يجري علي هذا النهج قول ابي تمام:
 كانت مساءلة الركبان تخبرني ... عن احمد بن سعيد اطيب الخبر
 حتي التقينا فلا والله ما سمعت ... اذني باحسن مما قد راي بصري 
 اخذه ابو الطيب المتنبي فاوجز، حيث قال:
 واستكبر الاخبار قبل لقاءه ... فلما التقينا صغر الخبر الخبر
 وكذلك قولهما في موضع اخر، فقال ابو تمام:
 كم صارما عضب اناف علي فتي ... منهم لاعباء الوغي حمال
 سبق المشيب اليه حتي ابتزه ... وطن النهي من مفرق وقذال
 اخذه ابو الطيب فزاد واحسن حيث قال:
 يسابق القتل فيهم كل حادثة ... فما يصيبهم موت ولا هرم
 ومن هذا الضرب قول بعض الشعراء:
 امن خوف فقر تعجلته ... واخرت انفاق ما تجمع
 فصرت الفقير وانت الغني ... وما كنت تعدو الذي تصنع 
 اخذه ابو الطيب المتنبي فقال:
 ومن ينفق الساعات في جمع ماله ... مخافة فقر فالذي فعل الفقر
 الضرب التاسع من السلخ:
 وهو ان يكون المعني عاما فيجعل خاصا، او خاصا فيجعل عاما, وهو من السرقات التي يسامح صاحبها.
 فمن ذلك قول الاخطل:
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 اخذه ابو تمام فقال:
 االوم من بخلت يداه واغتدي ... للبخل تربا ساء ذاك صنيعا
 وهذا من العام الذي جعل خاصا، الا تري ان الاول نهي عن الاتيان بما ينهي عنه مطلقا، وجاء بالخلق منكرا فجعله شاءعا في بابه، واما ابو تمام فانه خصص ذلك بالبخل، وهو خلق واحد من جملة الاخلاق. 
 واما جعل الخاص عاما فكقول ابي تمام:
 ولو حاردت شول عذرت لقاحها ... ولكن منعت الدر والضرع حافل
 اخذه ابو الطيب المتنبي فجعله عاما اذ يقول:
 وما يءلم الحرمان من كف حارم ... كما يءلم الحرمان من كف رازق
 الضرب العاشر من السلخ:
 وهو زيادة البيان مع المساواة في المعني، وذاك ان يءخذ المعني فيضرب له مثال يوضحه.
 فمما جاء منه قول ابي تمام:
 هو الصنع ان يعجل فنفع وان يرث ... فللريث في بعض المواطن انفع 
 اخذه ابو الطيب المتنبي فاوضحه بمثال ضربه له وذلك قوله:
 ومن الخير بطء سيبك عني ... اسرع السحب في المسير الجهام
 وهذا من المبتدع، لا من المسروق، وما احسن ما اتي بهذا المعني في المثال المناسب له.
 وكذلك قولهما في موضع اخر فقال ابو تمام:
 قد قلصت شفتاه من حفيظته ... فخيل من شدة التعبيس مبتسما
 اخذه ابو الطيب المتنبي فقال:
 وجاهل مده في جهله ضحكي ... حتي اتته يد فراسة وفم
 اذا رايت نيوب الليث بارزة ... فلا تظنن ان الليث مبتسم
 ومما ينخرط في هذا السلك قول ابي تمام:
 وكذاك لم تفرط كابة عاطل ... حتي يجاورها الزمان بحال 
 اخذه ابو عبادة البحتري فقال:
 وقد زادها افراط حسن جوارها ... لاخلاق اصفار من المجد خيب
 وحسن دراري الكواكب ان تري ... طوالع في داج من الليل غيهب
 فانه اتي بالمعني مضروبا له هذا المثال الذي اوضحه وزاده حسنا.
 الضرب الحادي عشر من السلخ:
 وهو اتحاد الطريق واختلاف المقصد، ومثاله ان يسلك الشاعران طريقا واحدة، فتخرج بهما الي موردين او روضتين، وهناك يتبين فضل احدهما علي الاخر.
 فمما جاء من ذلك قول ابي تمام في مرثية بولدين صغيرين:
 مجد تاوب طارقا حتي اذا ... قلنا اقام الدهر اصبح راحلا
 نجمان شاء الله الا يطلعا ... الا ارتداد الطرف حتي يافلا
 ان الفجيعة بالرياض نواضرا ... لاجل منها بالرياض ذوابلا
 لهفي علي تلك الشواهد فيهما ... لو اخرت حتي تكون شماءلا
 ان الهلال اذا رايت نموه ... ايقنت ان سيكون بدرا كاملا
 قل للامير وان لقيت موقرا ... منه بريب الحادثات حلاحلا
 ان ترز في طرفي النهار واحد ... رزاين هاجا لوعة وبلابلا
 فالثقل ليس مضاعفا لمطية ... الا اذا ما كان وهما بازلا
 لا غرو ان فننان من عيدانه ... لقيا حماما للبرية اكلا 
 ان الاشاء اذا اصاب مشذب ... منه انمهل ذرا واث اسافلا
 شمخت خلالك ان يواسيك امرء ... او ان تذكر ناسيا او غافلا
 الا مواعظ قادها لك سمحة ... اسجاح لبك سامعا او قاءلا
 هل تكلف الايدي بهز مهند ... الا اذا كان الحسام القاصلا
 وقال ابو الطيب في مرثية بطفل صغير:
 فان تك في قبر فانك في الحشا ... وان تك طفلا فالاسي ليس بالطفل
 ومثلك لا يبكي علي قدر سنه ... ولكن علي قدر الفراسة والاصل
 الست من القوم الذي من رماحهم ... نداهم ومن قتلاهم مهجة البخل
 بمولودهم صمت اللسان كغيره ... ولكن في اعطافه منطق الفصل
 تسليهم علياءهم عن مصابهم ... ويشغلهم كسب الثناء عن الشغل
 عزاءك سيف الدولة المقتدي به ... فانك نصل والشداءد للنصل
 تخون المنايا عهده في سليله ... وتنصره بين الفوارس والرجل 
 بنفسي وليد عاد من بعد حمله ... الي بطن ام لا تطرق بالحمل
 بدا وله وعد السحابة بالروي ... وصد وفينا غلة البلد المحل
 وقد مدت الخيل العتاق عيونها ... الي وقت تبديلي الركاب من النعل
 وريع له جيش العدو وما مشي ... وجاشت له الحرب الضروس وما تغلي
 فتامل ايها الناظم الي ما صنع هذان الشاعران في هذا المقصد الواحد، وكيف هام كل واحد منهما في واد منه، مع اتفاقهما في بعض معانيه؟.
 وسابين لك ما اتفقا فيه، وما اختلفا، واذكر الفاضل من المفضول، فاقول: اما الذي اتفقا فيه فان ابا تمام قال:
 لهفي علي تلك الشواهد فيهما ... لو اخرت حتي تكون شماءلا
 واما ابو الطيب فانه قال:
 بمولودهم صمت اللسان كغيره ... ولكن في اعطافه منطق الفصل 
 فاتي بالمعني الذي اتي به ابو تمام، وزاد عليه بالصناعة اللفظية، وهي المطابقة في قوله صمت اللسان ومنطق الفصل.
 وقال ابو تمام:
 نجمان شاء الله الا يطلعا ... الا ارتداد الطرف حتي يافلا
 وقال ابو الطيب:
 بدا وله وعد السحابة بالروي ... وصد وفينا غلة البلد المحل
 فوافقه في المعني وزاد عليه بقوله:
 وصد فينا غلة البلد المحل
 لانه بين قدر حاجتهم الي وجوده وانتفاعهم بحياته.
 واما ما اختلفا فيه فان ابا الطيب اشعر فيه من ابي تمام ايضا، وذاك ان معناه امتن من معناه، ومبناه احكم من مبناه.
 وربما اكبر هذا القول جماعة من المقلدين الذين يقفون مع شبهة الزمان وقدمه، لا مع فضيلة القول وتقدمه، وابو تمام وان كان اشعر عندي من ابي الطيب فان ابا الطيب اشهر منه في هذا الموضع.
 وبيان ذلك انه قد تقدم علي ما اتفقا فيه من المعني.
 واما الذي اخلتفا فيه فان ابا الطيب قال:
 عزاءك سيف الدولة المقتدي به ... فانك نصل والشداءد للنصل
 وهذا البيت بمفرده خير من بيتي ابي تمام اللذين هما:
 ان ترزفي طرفي نهار واحد ... رزاين هاجا لوعة وبلابلا
 
 فالثقل ليس مضاعفا لمطية ... الا اذا ما كان وهما بازلا
 فان قول ابي الطيب "والشداءد للنصل" اكرم لفظا ومعني من قول ابي تمام:
 ان الثقل انما يضاعف للبازل من المطايا
 وقوله ايضا:
 تخون المنايا عهده في سليله ... وتنصره بين الفوارس والرجل
 وهذا اشرف من بيتي ابي تمام اللذين هما:
 لا غرو ان فننان من عيدانه ... لقيا حماما للبرية اكلا
 ان الاشاء اذا اصاب مشذب ... منه انمهل ذرا واث اسافلا
 وكذلك قال ابو الطيب:
 الست من القوم الذين من رماحهم ... نداهم ومن قتلاهم مهجة البخل
 تسليهم علياءهم عن مصابهم ... ويشغلهم كسب الثناء عن الشغل
 وهذان البيتان خير من بيتي ابي تمام اللذين هما:
 شمخت خلالك ان يواسيك امرء ... او ان تذكر ناسيا او غافلا
 الا مواعظ قادها لك سمحة ... اسجاح لبك سامعا او قاءلا
 واعلم ان التفضيل بين المعنيين المتفقين ايسر خطبا من التفضيل بين المعنيين المختلفين.
 
 وقد ذهب قوم الي منع المفاضلة بين المعنيين المختلفين، واحتجوا علي ذلك بان قالوا: المفاضلة بين الكلامين لا تكون الا باشتراكهما في المعني، فان اعتبار التاليف في نظم الالفاظ لا يكون الا باعتبار المعاني المندرجة تحتها، فما لم يكن بين الكلامين اشتراك في المعني فانه لايعلم مواقع النظم في قوة ذلك المعني او ضعفه، او اتساق ذلك اللفظ او اضطرابه، والا فكل كلام له تاليف يخصه بحسب المعني المندرج تحته، وهذا مثل قولنا: العسل احلي من الخل، فانه ليس في الخل حلاوة حتي تقاس حلاوة العسل عليها.
 وهذا القول فاسد، فانه لو كان ما ذهب اليه هءلاء من منع المفاضلة حقا لوجب ان تسقط التفرقة بين جيد الكلام ورديءه وحسنه وقبيحه، وهذا محال.
 وانما خفي عليهم ذلك؛ لانهم لم ينظروا الي الاصل الذي تقع المفاضلة فيه، سواء اتفقت المعاني او اختلفت ومن هنا وقع لهم الغلط.
 وسابين ذلك فاقول: من المعلوم ان الكلام لا يختص بمزية من الحسن حتي تتصف الفاظه ومعانيه بوصفين هما الفصاحة والبلاغة، فثبت بهذا ان النظر انما هو في هذين الوصفين اللذين هما الاصل في المفاضلة بين الالفاظ والمعاني علي اتفاقهما واختلافهما فمتي وجدا في احد الكلامين دون الاخر او كانا اخص به من الاخر حكم له بالفضل.
 وقرات في كتاب الاغاني لابي الفرج في تفضيل الشعر اشياء تتضمن خبطا كثيرا، وهو مروي عن علماء العربية لكن عذرتهم في ذلك، فان معرفة الفصاحة والبلاغة شء خلاف معرفة النحو والاعراب.
 
 فمما وقفت عليه انه سءل ابو عمرو بن العلاء عن الاخطل فقال: لو ادرك يوما واحدا من الجاهلية ما قدمت عليه احدا.
 وهذا تفضيل بالاعصار، لا بالاشعار، وفيه ما فيه ولولا ان ابا عمرو عندي بالمكان العلي لبسطت لساني في هذا الموضع.
 وسءل جرير عن نفسه وعن الفرزدق والاخطل، فقال: اما الفرزدق ففي يده نبعا من الشعر وهو قابض عليها، واما الاخطل فاشدنا اجتراء، وارمانا للفراءص، واما انا فمدينة الشعر.
 وهذا القول في التفضيل قول اقناعي لا يحصل منه علي تحقيق، لكنه اقرب حالا مما روي عن ابي عمرو بن العلاء.
 وسءل الاخطل عن اشعر الناس، فقال: الذي اذا مدح رفع، واذا هجا وضع، فقيل: فمن ذاك? قال: الاعشي، قيل: ثم من? قال: طرفة.
 وهذا قول فيه بعض التحقيق، اذ ليس كل من رفع بمدحه ووضع بهجاءه كان اشعر الناس؛ لان المعاني الشعرية كثيرة والمدح والهجاء منها.
 وسءل الشريف الرضي عن ابي تمام وعن البحتري وعن ابي الطيب، فقال: اما ابو تمام فخطيب منبر، واما البحتري فواصف جءذر, واما المتنبي فقاتل عسكر. 
 وهذا كلام حسن واقع في موقعه فانه وصف كلا منهم بما فيه من غير تفضيل.
 ويروي عن بشار انه وصف نفسه بجودة الشعر والتقدم علي غيره، فقيل له: ولم ذاك? فقال: لاني نظمت اثني عشر الف قصيدة وما تخلو واحدة منهن من بيت واحد جيد، فيكون لي حينءذ اثنا عشر الف بيت .
 وقد تاملت هذا القول فوجدته علي بشار لا له؛ لان باقلا الذي يضرب به المثل في العي لو نظم قصيدا لما خلا من بيت واحد جيد، ومن الذي ينظم قصيدا واحدا من الشعر ولا يسلم منه بيت واحد?
 لكن كان الاولي ببشار ان قال: لي اثنا عشر الف قصيدة ليس واحدة منهن الا وجيدها اكثر من رديءها، وليس في واحدة منهن ما يسقط، فانه لو قال ذلك وكان محقا لاستحق التقدم علي الشعراء، ومع هذا فقد وصل الي ما في ايدي الناس من شعره مقصدا ومقطعا فما وجدته بتلك الغاية التي ادعاها، لكن وجدت جيده قليلا بالنسبة الي رديءه، وتندر له الابيات اليسيرة.
 وبلغني عن الاصمعي وابي عبيدة وغيرهما انهم قالوا: هو اشعر الشعراء المحدثين قاطبة، وهم عندي معذورون؛ لانهم ما وقفوا علي معاني ابي تمام، ولا علي معاني ابي الطيب، ولا وقفوا علي ديباجة ابي عبادة البحتري.
 وهذا الموضع لا يستفتي فيه علماء العربية، وانما يستفتي فيه كاتب بليغ، او شاعر مفلق، فان اهل كل علم اعلم به، وكما لا يسال الفقيه عن مسالة حسابية فكذلك لا يسال الحاسب عن مسالة فقهية، وكما لا يسال النحوي عن مسالة طبية 
 فكذلك لا يسال الطبيب عن مسالة نحوية، ولا يعلم كل علم الا صاحبه الذي قلب ظهره لبطنه وبطنه لظهره.
 علي ان علم البيان من الفصاحة والبلاغة محبوب الي الناس قاطبة، وما من احد الا ويحب ان يتكلم فيه، حتي اني رايت اجلاف العامة ممن لم يخط بيده، ورايت اغتام الاجناس ممن لا ينطق بالكلمة صحيحة، كلهم يخوض في فن الكتابة والشعر، وياتون فيه بكل مضحكة، وهم يظنون انهم عالمون به، ولا لوم عليهم، فانه بلغني عن ابن الاعرابي وكان من مشاهير العلماء انه عرض عليه ارجوزة ابي تمام اللامية التي مطلعها:
 وعاذل عذلته في عذله
 وقيل له هذه لفلان من شعراء العرب، فاستحسنها غاية الاستحسان، وقال هذا هو الديباج الخسرواني، ثم استكتبها، فلما انهاها قيل له هذه لابي تمام، فقال: من اجل ذلك اري عليها اثر الكلفة. ثم القي الورقة من يده، وقال: يا غلام خرق خرق. 
 فاذا كان ابن الاعرابي مع علمه وفضله لا يدري اي طرفيه اطول في هذا الفن، ولا يعلم اين يضع يده فيه, ويبلغ به الجهل الي ان يقف مع التقليد الشنيع الذي هذا غايته, فما الذي يقول غيره? وما الذي يتكلم فيه سواه?
 والمذهب عندي في تفضيل الشعراء ان الفرزدق وجريرا والاخطل اشعر العرب اولا واخرا، ومن وقف علي الاشعار, ووقف علي دواوين هءلاء الثلاثة, علم ما اشرت اليه.
 ولا ينبغي ان يوقف مع شعر امرء القيس وزهير والنابغة والاعشي، فان كلا من اولءك اجاد في معني اختص به، حتي قيل في وصفهم: امرء القيس اذا ركب، والنابغة اذا رهب وزهير اذا رغب، والاعشي اذا شرب.
 واما الفرزدق وجرير والاخطل فانهم اجادوا في كل ما اتوا به من المعاني المختلفة واشعر منهم عندي الثلاثة المتاخرون، وهم ابو تمام، وابو عبادة البحتري، وابو الطيب المتنبي، فان هءلاء الثلاثة لا يدانيهم مدان في طبقة الشعراء.
 اما ابو تمام وابو الطيب فربا المعاني، واما ابو عبادة فرب الالفاظ في ديباجتها وسبكها. وبلغني ان ابا عبادة البحتري سال ولده ابا الغوث عن الفرزدق وجرير ايهما اشعر، فقال: جرير اشعر، قال: وبم ذلك? 
 قال: لان حوكه شبيه بحوكك. قال ثكلتك امك، اوفي الحكم عصبية؟ قال: يا ابت فمن اشعر؟ قال: الفرزدق. قال: وبم ذاك؟ قال: لان اهاجي جرير كلها تدور علي اربعة اشياء: هي القين، والزنا وضرب الرومي بالسيف، والنفي من المسجد، ولا يهجو الفرزدق بسوي ذلك، واما الفرزدق فانه يهجو جريرا بانحاء مختلفة، ففي كل قصيد يرميه بسهام غير السهام التي يرميه بها في القصيد الاخر، وانا استكذب راوي هذه الحكاية، ولا اصدقه، فان البحتري عندي الب من ذلك، وهو عارف باسرار الكلام، خبير باوساطه واطرافه، وجيده ورديءه، وكيف يدعي علي جرير انه لم يهج الفرزدق الا بتلك المعاني الاربعة التي ذكرها وهو القاءل:
 لما وضعت علي الفرزدق ميسمي ... وعلي البعيث جدعت انف الاخطل
 فجمع بين هجاء هءلاء الثلاثة في بيت واحد.
 ولقد تاملت كتاب النقاءض فوجدت جريرا رب تغزل ومديح وهجاء وافتخار، وقد كسا كل معني من هذه المعاني الفاظا لاءقة به ويكفيه من ذلك قوله:
 وعاد عوي من غير شء رميته ... بقارعة انفاذها تقطر الدما
 واني لقوال لكل غريبة ... ورود اذا الساري بليل ترنما
 خروج بافواه الرواة كانها ... شبا هندواني اذا هز صمما 
 غراءب الاف اذا حان وردها ... اخذن طريقا للقصاءد معلما
 ولو لم يكن لجرير سوي هذه الابيات لتقدم بها الشعراء, وساذكر من هجاءه الفرزدق ما ليس فيه شء من تلك المعاني الاربعة التي اشار البحتري اليها فمن ذلك قوله:
 وقد زعموا ان الفرزدق حية ... وما قتل الحيات من احد قبلي
 الم تر اني لا تبل رميتي ... فمن ارم لا تخطء مقاتله نبلي
 رايتك لا تحمي عقالا ولم ترد ... قتالا فما لاقيت شر من القتل
 وقوله:
 ابلغ هديتي الفرزدق انها ... عبء يزاد علي حسير مثقل
 اني انصببت من السماء عليكم ... حتي اختطفتك يا فرزدق من عل 
 وقوله:
 زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ... ابشر بطول سلامة يا مربع
 ورايت نبلك يا فرزدق قصرت ... ورايت قوسك ليس فيها منزع
 ان الفرزدق قد تبين لءمه ... حيث التقت حششاءه والاخدع
 وقوله:
 احارث خذ من شءت منا ومنهم ... ودعنا نقس مجدا تعد فواضله
 لبست سلاحي والفرزدق لعبة ... عليه وشاحا كرج وجلاجله
 فلست بذي عز ولا ذي ارومة ... وما تعط من ضيم فانك قابله
 وقوله:
 لا يخفين عليك ان مجاشعا ... لو ينفخون من الخءورة طاروا 
 قد يءسرون فلا يفك اسيرهم ... ويقتلون فتسلم الاوتار
 وقوله:
 بني مالك ان الفرزدق لم يزل ... يلقي المخازي من لدن ان تيفعا
 مددت له الغايات حتي تركته ... قعود القوافي ذا علوب موقعا
 وقوله:
 الا انما كان الفرزدق ثعلبا ... ضغا وهو في اشداق ليث ضبارم
 وقوله:
 مهلا فرزدق ان قومك فيهم ... خور القلوب وخفة الاحلام
 الظاعنون علي العمي بجميعهم ... والنازلون بشر دار مقام 
 قوله:
 اذا سفرت يوما نساء مجاشع ... بدت سواة مما تجن البراقع
 مباشيم عن غب الخرير كانما ... تصوت في اعفاجهن الضفادع
 رات مالك نبل الفرزدق قصرت ... عن العلو لا يابي عن العلو بارع
 اتعدل احسابا كراما حماتها ... باحسابكم اني الي الله راجع
 اذا قيل اي الناس شر قبيلة ... واعظم عارا قيل تلك مجاشع
 وقوله:
 علق الاخيطل في حبالي بعد ما ... عثر الفرزدق لا لعا للعاثر
 لقي الفرزدق ما لقيت وقبله ... طاح البعيث بغير عرض وافر
 واذا رجوا ان ينقضوا لي مرة ... مرست قواي عليهم ومراءري
 ولجرير مواضع كثيرة في هجاء الفرزدق غير هذه، ولولا خوف الاطالة 
 لاستقصيتها جميعها.
 ولو سلمت الي البحتري ما زعم من ان جريرا ليس له في هجاء الفرزدق الا تلك المعاني الاربع لاعترضت عليه بانه قد اقر لجرير بالفضيلة.
 وذاك ان الشاعر المفلق او الكاتب البليغ هو الذي اذا اخذ معني واحدا تصرف فيه بوجوه التصرفات، واخرجه في ضروب الاساليب، وكذلك فعل جرير، فانه ابرز من هجاء الفرزدق بالقين كل غريبة، وتصرف فيه تصرفا مختلف الانحاء، فمن ذلك قوله:
 الهي اباك عن المكارم والعلا ... لي الكتاءف وارتفاع المرجل
 وقوله:
 وجد الكتيف ذخيرة في قبره ... والكلبتان جمعن والمءشار
 يبكي صداه اذا تصدع مرجل ... او ان تفلق برمة اعشار
 قال الفرزدق رقعي اكيارنا ... قالت وكيف ترقع الاكيار
 وقوله:
 اذا اباءنا وابوك عدوا ... ابان المقرفات من العراب 
 فاورثك العلا واورثوني ... رباط الخيل افنية القباب
 وسيف ابي الفرزدق فاعلموه ... قدوم غير ثابتة النصاب
 فانظر ايها الواقف علي كتابي هذا الي هذه الاساليب التي تصرف فيها جرير وادارها علي هجاء الفرزدق بالقين، فقال اولا: ان اباه شغل عن المكارم بصناعة القيون، ثم قال ثانيا: انه يبكي عليه ويندبه بعد الموت المرجل والبرمة الاعشار التي يصلحها، ثم قال ثالثا: ان اباك اورثك الة القيون، واورثني ابي رباط الخيل.
 وقد اورد جرير هذا المعني علي غير هذه الاساليب التي ذكرتها، ولا حاجة الي التطويل بذلك ههنا، وهذا القدر فيه كفاية.
 وحيث انتهي بنا القول الي ههنا فلنرجع الي النوع الذي نحن بصدد ذكره، وهو اتحاد الطريق واختلاف المقصد، فمما جاء منه قول النابغة:
 اذا ما غزا بالجيش حلق فوقه ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب
 جوانح قد ايقن ان قبيله ... اذا ما التقي الجمعان اول غالب
 وهذا المعني قد توارد عليه الشعراء قديما وحديثا، واوردوه بضروب العبارات. 
 فقال ابو نواس:
 تتمني الطير غزوته ... ثقة باللحم من جزره
 وقال مسلم بن الوليد:
 قد عود الطير عادات وثقن بها ... فهن يتبعنه في كل مرتحل
 وقال ابو تمام:
 وقد ظللت اعناق اعلامه ضحي ... بعقبان طير في الدماء نواهل
 اقامت مع الرايات حتي كانها ... من الجيش الا انها لم تقاتل
 وقد ذكر هذا المعني غير هءلاء، الا انهم جاءوا بشء واحد لا تفاضل بينهم فيه، الا من جهة حسن السبك، او من جهة الايجاز في اللفظ، ولم ار احدا اغرب في هذا المعني فسلك هذه الطريق مع اختلاف مقصده اليها الا مسلم بن الوليد، فقال:
 اشربت ارواح العدا وقلوبها ... خوفا فانفسها اليك تطير 
 لو حاكمتك فطالبتك بذحلها ... شهدت عليك ثعالب ونسور
 فهذا من المليح البديع الذي فضل به مسلم غيره في هذا المعني، وكذلك فعل ابو الطيب المتنبي، فانه لما انتهي الامر اليه سلك هذه الطريق التي سلكها من تقدمه، الا انه خرج فيها الي غير المقصد الذي قصدوه، فاغرب وابدع وحاز الاحسان بجملته، وصار كانه مبتدع لهذا المعني دون غيره.
 فمما جاء منه قوله:
 تفدي اتم الطير عمرا سلاحه ... نسور الملا احداثها والقشاعم
 وما ضرها خلق بغير مخالب ... وقد خلقت اسيافه والقواءم
 ثم اورد هذا المعني في موضع اخر من شعره، فقال:
 سحاب من العقبان ترجف تحتها ... سحاب اذا استسقت سقتها صوارمه
 وهذا معني قد حوي طرفي الاغراب والاعجاب. 
 وقال في موضع اخر:
 وذي لجب لا ذو الجناح امامه ... بناج ولا الوحش المثار بسالم
 تمر عليه الشمس وهي ضعيفة ... تطالعه من بين ريش القشاعم
 اذا ضوءها لاقي من الطير فرجة ... تدور فوق البيض مثل الدراهم
 وهذا من اعجاز ابي الطيب المشهور، ولو لم يكن له من الاحسان في شعره الا هذه الابيات لاستحق بها فضيلة التقدم.
 ومما ينتظم بهذا النوع ما توارد عليه ابو عبادة البحتري وابو الطيب المتنبي في وصف الاسد، وقصيدتاهما مشهورتان، فاول احداهما:
 اجدك ما ينفك يسري لزينبا
 واول الاخري:
 في الخد ان عزم الخليط رحيلا
 اما البحتري فانه الم بطرف مما ذكر بشر بن عوانة في ابياته الراءية التي اولها:
 افاطم لو شهدت ببطن خبت ... وقد لاقي الهزبر اخاك بشرا
 وهذه الابيات من النمط العالي الذي لم يات احد بمثله، وكل الشعراء لم تسم قراءحهم الي استخراج معني ليس بمذكور فيها، ولولا خوف الاطالة لاوردتها بجملتها، لكن الغرض انما هو المفاضلة بين البحتري وابي الطيب 
 فيما اورداه من المعاني في هذا القصد المشار اليه.
 فمما جاء للبحتري من قصيدته:
 وما تنقم الحساد الا اصالة ... لديك وعزما اريحيا مهذبا
 وقد جربوا بالامس منك عزيمة ... فضلت بها السيف الحسام المجربا
 غداة لقيت الليث والليث مخدر ... يحدد نابا للقاء ومخلبا
 اذا شاء غادي عانة او غدا علي ... عقاءل سرب او تقنص ربربا
 شهدت لقد انصفته حين تنبري ... له مصلتا عضبا من البيض مقضبا
 فلم ار ضرغامين اصدق منكما ... عراكا اذا الهيابة النكس كذبا
 هزبرا مشي يبغي هزبرا واغلبا ... من القوم يغشي باسل الوجه اغلبا
 ادل بشغب ثم هالته صوله ... راك لها امضي جنانا واشغبا
 فاحجم لما لم يجد فيك مطمعا ... واقدم لما لم يجد عنك مهربا
 فلم يغنه ان كر نحوك مقبلا ... ولم ينجه ان حاد عنك منكبا
 حملت عليه السيف لا عزمك انثني ... ولا يدك ارتدت ولا حده نبا
 ومما جاء لابي الطيب المتنبي في قصيدته:
 امعفر الليث الهزبر بسوطه ... لمن ادخرت الصارم المصقولا
 ورد اذا ورد البحيرة شاربا ... ورد الفرات زءيره والنيلا 
 متخضب بدم الفوارس لابس ... في غيله من لبدتيه غيلا
 ما قوبلت عيناه الا ظنتا ... تحت الدجي نار الفريق حلولا
 في وحدة الرهبان الا انه ... لا يعرف التحريم والتحليلا
 يطا الثري مترفقا من تيهه ... فكانه اس يجس عليلا
 ويرد غفرته الي يافوخه ... حتي تصير لراسه اكليلا
 قصرت مخافته الخطا فكانما ... ركب الكمي جواده مشكولا
 القي فريسته وزمجر دونها ... وقربت قربا خاله تطفيلا
 فتشابه القربان في اقدامه ... وتخالفا في بذلك الماكولا
 اسد يري عضويه فيك كليهما ... متنا ازل وساعدا مفتولا
 ما زال يجمع نفسه في زوره ... حتي حسبت العرض منه الطولا
 وكانما غرته عين فادني ... لا يبصر الخطب الجليل جليلا
 انف الكريم من الدنية تارك ... من عينه العدد الكثير قليلا
 والعار مضاض وليس بخاءف ... من حتفه من خاف مما قيلا
 خذلته قوته وقد كافحته ... فاستنصر التسليم والتجديلا
 سمع ابن عمته به وبحاله ... فمضي يهرول امس منك مهولا
 وامر مما فر منه فراره ... وكقتله الا يموت قتيلا
 تلف الذي اتخذ الجراءة خلة ... وعظ الذي اتخذ الفرار خليلا 
 وساحكم بين هاتين القصيدتين، والذي يشهد به الحق وتتقيه العصبية اذكره، وهو ان معاني ابي الطيب اكثر عددا، واسد مقصدا، الا تري ان البحتري قد قصر مجموع قصيدته علي وصف شجاعة الممدوح في تشبيهه بالاسد مرة، وتفضيله عليه اخري، ولم يات بشء سوي ذلك، واما ابو الطيب فانه اتي بذلك في بيت واحد، وهو قوله:
 امعفر الليث الهزبر بسوطه ... لمن ادخرت الصارم المصقولا؟
 ثم انه تفنن في ذكر الاسد، فوصف صورته وهيءته، ووصف احواله في انفراده في جنسه وفي هيءه مشيه واختياله، ووصف خلق نجله مع شجاعته، وشبه الممدوح به في الشجاعة، وفضله عليه بالسخاء، ثم انه عطف بعد ذلك علي ذكر الانفة والحمية التي بعثت الاسد علي قتل نفسه بلقاء الممدوح، واخرج ذلك في احسن مخرج، وابرزه في اشرف معني.
 واذا تامل العارف بهذه الصناعة ابيات الرجلين عرف ببديهة النظر ما اشرت اليه.
 والبحتري وان كان افضل من المتنبي في صوغ الالفاظ وطلاوة السبك, فالمتنبي افضل منه في الغوص علي المعاني. 
 ومما يدلك علي ذلك انه لم يعرض لما ذكره في ابياته الراءية, لعلمه ان بشرا قد ملك رقاب تلك المعاني واستحوذ عليها، ولم يترك لغيره شيءا يقوله فيها، ولفطانة ابي الطيب لم يقع فيما وقع فيه البحتري من الانسحاب علي ذبل بشر؛ لانه قصر عنه تقصيرا كثيرا، ولما كان الامر كذلك عدل ابو الطيب عن سلوك الطريق وسلك غيرها، فجاء فيما اورد مبرزا.
 واعلم ان من ابين البيان في المفاضلة بين ارباب النظم والنثر ان يتوارد اثنان منهما علي مقصد من المقاصد يشتمل علي عدة معان، كتوارد البحتري والمتنبي ههنا علي وصف الاسد، وهذا ابين في المفاضلة من التوارد علي معني واحد يصوغه هذا في بيت من الشعر وفي بيتين، ويصوغه الاخر في مثل ذلك، فان بعد المدي يظهر ما في السوابق من الجواهر، وعنده يتبين ربح الرابح وخسر الخاسر.
 فاذا شءت ان تعلم فضل ما بين هذين الرجلين فانظر الي قصيدتيهما في مراثي النساء التي مفتتح احداهما:
 يا اخت خير اخ يا بنت خير اب ... كناية بهما عن اكرم العرب
 وهي لابي الطيب, ومفتتح الاخري:
 غروب دمع من الاجفان ينهمل ... وحرقة بغليل الحزن تشتعل
 وهي للبحتري، فان ابا الطيب انفرد بابتداع ما اتي به في معاني قصيدته، والبحتري اتي بما اكثره غث بارد، والمتوسط منه لا فرق فيه بين رثاء امراة ورجل.
 ومن الواجب انه اذا سلك الناظم او الناثر مسلكا في غرض من الاغراض 
 الا يخرج عنه، كالذي سلكه هذان الرجلان في الرثاء بامراة، فان من حذاقة الصنعة ان يذكر ما يليق بالمراة دون الرجل.
 وهذا الموضع لم يات فيه احد بما يثبت علي المحك الا ابو الطيب وحده، واما غيره من مفلقي الشعراء قديما وحديثا فانهم قصروا عنه.
 وله في هذا المعنة قصيدة اخري مفتتحها:
 نعد المشرفية والعوالي ... وتقتلنا المنون بلا قتال
 وكفي بها شاهدا علي ما ذكرته من انفراده بالابداع فيما اتي به.
 والفتيا عندي بينه وبين البحتري ان ابا الطيب انفذ في المضيق، واعرف باستخراج المعني الدقيق، واما البحتري فانه اعرف بصوغ الالفاظ، وحوك ديباجتها.
 وقد قدمت ان الحكم بين الشاعرين في اتفاقهما في المعني ابين من الحكم بينهما فيما اختلفا فيه؛ لانهما مع الاتفاق في المعني يتبين قولاهما، ويظهران ظهورا يعلم ببديهة النظر، ويتسارع اليه فهم من ليس بثاقب الفهم، واما اختلافهما في المعني فانه يحتاج في الحكم بينهما فيه الي كلام طويل يعز فهمه، ولا يتفطن له الا بعض الناس دون بعض، بل لا يتفطن له الا الفذ الواحد من الناس.
 ولي في هذا مقالة مفردة ضمنتها الحكم بين المعنيين المختلفين، وتكلمت عليه كلاما طويلا عريضا، واقمت الدليل علي ما نصصت عليه، وما منعني من ايرادها في كتابي هذا الا انها سنحت لي بعد تصنيفه وشيوعه في ايدي الناس، وتناقل النسخ به.
 وعلي هذا الاسلوب توارد البحتري والشريف الرضي علي ذكر الذءب في قصيدة للبحتري دالية اولها. 
 سلام عليكم لا وفاء ولا عهد
 ومقطوعة للشريف الرضي اولها:
 وعاري الشوي والمنكبين من الطوي ... اتيح له بالليل عاري الاشاجع
 وقد اجاد البحتري في وصف حاله مع الذءب، والشريف اجاد في وصف الذءب نفسه. 
  المسخ
 واما المسخ فهو: قلب الصورة الحسنة الي صورة قبيحة،
 والقسمة تقتضي ان يقرن اليه ضده، وهو قلب الصورة القبيحة الي صورة حسنة.
 فالاول كقول ابي تمام:
 فتي لا يري ان الفريصة مقتل ... ولكن يري ان العيوب مقاتل 
 وقول ابي الطيب المتنبي:
 يري ان ما بان منك لضارب ... باقتل مما بان منك لعاءب
 فهو وان لم يشوه المعني فقد شوه الصورة، ومثاله في ذلك كمن اودع الوشي شملا، واعطي الورد جعلا، وهذا من ارذل السرقات. وعلي نحو منه جاء قول عبد السلام بن رغبان:
 نحن نعزيك ومنك الهدي ... مستخرج والصبر مستقبل
 نقول بالعقل وانت الذي ... ناوي اليه وبه نعقل
 اذا عفا عنك واودي بنا الد ... هر فذاك المحسن المجمل
 اخذه ابو الطيب فقلب اعلاه اسفله، فقال:
 ان يكن صبر ذي الرزية فضلا ... تكن الافضل الاعز الاجلا
 انت يا فوق ان تعزي عن الاح ... باب فوق الذي يعزيك عقلا
 وبالفاظك اهتدي فاذا عزا ... ك قال الذي له قلت قبلا
 والبيت الاخير من هذه الابيات هو الاخر قدرا، وهو المخصوص بالمسخ.
 واما قلب الصورة القبيحة الي صورة حسنة فهذا لا يسمي سرقة، بل يسمي اصلاحا وتهذيبا. 
 فمن ذلك قول ابي الطيب المتنبي:
 لو كان ما تعطيهم من قبل ان ... تعطيهم لم يعرفوا التاميلا
 وقول ابن نباتة السعدي:
 لم يبق جودك لي شيءا اءمله ... تركتني اصحب الدنيا بلا امل
 وعلي هذا النحو ورد قول ابي نواس في ارجوزة يصف فيها اللعب بالكرة والصولجان فقال من جملتها:
 جن علي جن وان كانوا بشر ... كانما خيطوا عليها بالابر
 ثم جاء المتنبي فقال:
 فكانها نتجت قياما تحتهم ... وكانهم ولدوا علي صهواتها
 وبين القولين كما بين السماء والارض، فانه يقال: ليس للارض الي السماء نسبة محسوسة، وكذلك يقال ههنا ايضا، فان بقدر ما في قول ابي نواس من النزول والضعف، فكذلك في قول ابي الطيب من العلو والقوة. 
  فهرس القسم الثالث من كتاب المثل الساءر
 في ادب الكاتب والشاعر
 لضياء الدين بن الاثير
 النوع السابع عشر في التكرار
 صفحة
 ""
 حده. قسماه: تكرار في اللفظ والمعني. تكرار في المعني
  دون اللفظ
  وكل منها: تكرار مفيد، وتكرار غير مفيد
 التكرير في اللفظ والمعني
 ينقسم الي مفيد وغير مفيد:
    
 المفيد فرعان:  مقصود به غرضان مختلفان. امثلة له
    
 مقصود به غرض واحد. امثلة له
  فاءدة تكرير "ان" في قوله: {فلما ان اراد ان يبطش}
  لوم النحاة في قولهم بزيادة الحروف
  من هذا القسم الثاني اضافة المعني الي نفسه مع اختلاف اللفظ
 
 صفحة
  امثلة من القران الكريم والشعر، وبيان الفاءدة من هذه الاضافة
  اعتداد المءلف بانه اول من نبه علي هذا النوع
  قد يدخل في التكرير ما ليس بتكرير. اعتداد المءلف بانه اول من تنبه الي ذلك
  امثلة من القران الكريم والشعر، وبيان السبب في التكرير بها
  التكرير لطول الفصل بين اسم ان وخبرها
  التكرير اذا كان خبر ان عاملا في معمول يطول ذكره
  التكرير للاستمالة
  التكرير للتنبيه
  التكرير لتعداد النعم
  التكرير لتاكيد المدح
  دفاع عن بيت للمتنبي
  نقد اخر للبيت
   التكرير غير المفيد
  امثلة له من الشعر
  التكرير في المعني دون اللفظ
 ضرباه: مفيد وغير مفيد
    
 المفيد نوعان: الاول الدلالة علي معنيين مختلفين
  امثلة له من النثر والقران والشعر
  النوع الثاني: الدلالة علي معني واحد
  امثلة له من القران والشعر
 
  تفصيل القول في الاية الكريمة {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم، تلك عشرة كاملة}
   غير المفيد
  امثلة له من الشعر
  راي بعض البلاغيين في انه لا عيب فيه اذا تغايرت الالفاظ
  راي ابن الاثير انه معيب في صدور الابيات الشعرية
 "" النوع الثامن عشر في الاعتراض
  حده
  قسماه: قسم ياتي لفاءدة، وقسم لغير فاءدة
    
 القسم المفيد
  امثلة له من القران الكريم، وبيان فاءدته
  امثلة له من الشعر وبيان فاءدته
   القسم غير المفيد: ضربان:
  الضرب الاول لا يكسب الكلام قبحا ولا حسنا
  امثلة له
  الضرب الثاني يفسد الكلام
  امثلة له
 
 الصفحة
 "" النوع التاسع عشر في الكناية والتعريض
  خلط علماء البيان بين الكناية والتعريض
 تمييز ابن الاثير احدهما من الاخر
  تعريفه للكناية  اشتقاقها
  تعريفه للتعريض
  فروق بينهما
  الكناية
  تقسيمها الي حسن وقبيح
  تقسيمها الي تمثيل وارداف ومجاورة
  نقد ابن الاثير للتقسيم الثاني
  امثلة من النثر والشعر للكناية
  ما يقبح ذكره من الكناية
  امثلة للتعريض
 "" النوع العشرون في المغالطات المعنوية
  حقيقة هذا النوع
    
 المغالطة المثلية او التورية بما له مثل في الالفاظ المشتركة
  امثلة لهذا النوع من الشعر ومن الحديث النبوي
  كتاب لابن الاثير في وصف البرد والثلج
 
 الصفحة
  كتاب له في وصف كريم
  كتاب الي بعض اخوانه
  كتاب له في وصف شخص بمعالي الامور
  كتاب الي بعض اخوانه
  كتاب له في وصف الحمي
    
 المغالطة النقيضية او التورية بالنقيض
  امثلة لها
  كتاب لابن الاثير في وصف فتح
 "" النوع الحادي والعشرون في الاحاجي
  معناها
  امثلة لها
  الفرق بين الاحاجي والمغالطة والتعريض والكناية
  انواع الاحاجي: المصحف، المعكوس
  فاءدة الاحاجي والالغاز
  امثلة اخري من الشعر
  مسالة ملغزة من مقامات الحريري، وحل ابن الاثير اياها
  الحسن من الاحاجي والالغاز
  القبيح منها
  امثلة من النثر
  خلو القران الكريم من هذا النوع
  امثلة اخري من الشعر
 
 الصفحة
 " " النوع الثاني والعشرون في المبادء والافتتاحات
  حقيقة هذا النوع
  فاءدته
  واجب الشاعر في الافتتاح
  الابتداءات في اواءل السور القرانية
  امثلة من قبيح الابتداء
  امثلة للابتداءات الحسنة من شعر ابي تمام والمتنبي
  امثلة من شعر غيرهما
  ملاءمة التحميدات في اواءل الكتب السلطانية لموضوعها
  تحميد لابن الاثير في تولية الاسير
  تهءنة بمولود
  كتاب له الي ديوان الخلافة
  كتاب له الي بعض الاخوان
  كتاب اخر الي بعض الاخوان
  كتاب اخر الي بعض اخوانه
  كتاب الي بعض اخوانه
  كتاب الي بعض اخوانه
  كتاب عن الملك نور الدين الي الملك الافضل
  كتاب الي بعض اخوانه
  كتاب الي بعض اخوانه
  كتاب له في التعزية
 
  من محاسن هذا الباب الافتتاح باية او بحديث او بشعر
  كتاب له في البشري بفتح
  كتاب له في التقليد بالحسبة
  كتاب له في رجاء
  توقيع له
 النوع الثالث والعشرون
 "" في التخلص والاقتضاب
  التخلص والاقتضاب
  التخلص
  امثلة لبراعة المحدثين في التخلص
  اقتضاب البحتري
  الرد علي الغانمي في قوله ان القران خال من التخلص
  امثلة للتخلص من القران الكريم
  نماذج لتخلص ابن الاثير في رساءله
  امثلة اخري من التخلص الحسن في الشعر
  امثلة للتخلص القبيح
  الاقتضاب
  امثلة له: اما بعد، لفظة هذا
  امثلة له من جيد الشعر
 
 الصفحة
 " " النوع الرابع والعشرون في التناسب بين المعاني
 اقسام هذا النوع:
  المطابقة او المقابلة
  حقيقة المطابقة والاراء فيها
  راي ابن الاثير
    
 المقابلة في اللفظ والمعني
  امثلة لها
  امثلة من نثير ابن الاثير
  امثلة اخري من الشعر
    
 المقابلة في المعني دون اللفظ
    
 مقابلة الشء بما ليس بضده
  المواخاة بين المعاني
  المواخاة بين المباني
    
 مقابلة الشء بمثله
  مقابلة المفرد بالمفرد
  مقابلة الجملة بالجملة
    
 صحة التقسيم وفساده
  امثلة له
  ترتيب التفسير
 
 الصفحة
 "" النوع الخامس والعشرون في الاقتصاد والتفريط والافراط
  حقيقة كل منها
  التفريط
  امثلة من التفريط
  عيب ذكر اسم الام في المدح
  عليب التعليق علي شرط لا يليق
  اغلاط في المدح
  دفاع عن بيت لحسان بن ثابت
  خطاب الممدوح بكاف الخطاب جاءز
  امثلة من القران الكريم، والشعر الجيد
  تجنب الخطاب بالامر والنهي في المدح
  الفاظ تليق بالمدح واخري تليق بالذم
  الافراط
  جواز استعماله
  امثلة له
  الاقتصاد
  توسطه بين التفريط والافراط
  امثلة له من القران الكريم والشعر
 
 الصفحة
 "" النوع السادس والعشرون
 في الاشتقاق
  الفرق بينه وبين التجنيس
  نوعان: صغير وكبير
  امثلة للصغير
  الاشتقاق الكبير
 "" النوع السابع والعشرون في التضمين
  التضمين الحسن
  نوعاه: كلي وجزءي
  التضمين الكلي
  جواز التضمين الكلي من القران الكريم
  التضمين المعيب عند بعض البلاغيين
  جوازه في راي ابن الاثير
  امثلة له
  تضمين الغرض منه تاكيد المعني
  امثله له
 "" النوع الثامن والعشرون في الارصاد
  حقيقته
 
 الصفحة
  امثلة له
  تسمية ابي هلال له بالترشيح
  خلط علماء البيان في المصطلحات
  بعض الاعيب الحريري ليست من علم البيان
  الرد علي ابن سنان في حظر استعمال مصطلحات النحويين والمتكلمين والمهندسين ومعانيهم
  امثلة من جيد الشعر في الرد عليه
 "" النوع التاسع والعشرون في التوشيح
  حقيقته
  امثلة له
 "" النوع الثلاثون في السرقات الشعرية
  فاءدة دراسة هذا النوع
  وسيلته
  لا معني لنفاذ المعاني لان الابتداع ممكن
  المعاني الشاءعة لا ابتداع فيها
  لا سرقة في المعاني الشاءعة
  امثلة لمعان مبتدعة
 
 الصفحة
  اقسام السرقات الشعرية:
 النسخ، والسلخ، والمسخ، واخذ المعني مع الزيادة عليه، وعكس المعني الي ضده
  وسيلة الوقوف علي السرقات حفظ الاشعار
  امثلة مما حدث للمءلف
  اعتماده في هذه الدراسة علي شعر ابي تمام والبحتري والمتنبي 
  رايه في كل منهم
  النسخ
  حقيقته
  نوعاه
    
 وقوع الحافر علي الحافر
  بين طرفه وامرء القيس
  بين جرير والفرزدق
  بين ابي نواس والحسين بن الضحاك
    
 اخذ المعني واكثر اللفظ
  بين ابي تمام وبعض المتقدمين
  السلخ
 اقسامه
    
 اخذ المعني واستخراج ما يشبهه
 
 الصفحة
  بين المتنبي والطرماح
  بين البحتري وابي تمام
  مثال اخر من شعرهما
    
 اخذ المعني مجردا من اللفظ
  بين ابي تمام وعروة بن الورد
  بين شاعر وعبد الله بن المقفع
  بين المتنبي وجرير
    
 اخذ المعني ويسير من اللفظ
  بين البحتري وابي نواس
  بين البحتري وعلي بن جبلة
  مثال اخر من شعرهما
  بين ابي تمام وعبد السلام بن رغبان
  بين ابي تمام وحسان بن ثابت
  بين ابن الرومي وابي تمام
  مثال اخر من شعرهما
  بين ابن الرومي ومنصور النمري
  بين المتنبي والفرزدق
  بين المتنبي وبشار
  بين المتنبي وابن الرومي
  متي يليق هذا الضرب من الاخذ
  متي يزداد قبحه
  امثلة لاخذ القبيح
  بين المتنبي وابي تمام
 
 الصفحة
    
 اخذ المعني ثم قلبه وعكسه
  بين مسلم بن الوليد وابي نواس
  بين شاعر وعلي بن جعفر
  بين المتنبي وابي الشيص
  بين ابن الاثير وابي تمام
    
 اخذ بعض المعني
  بين ابي تمام وعبد الله بن جدعان
  بين المتنبي وعلي بن جبلة
  بين البحتري وابي تمام
  بين البحتري وشاعر متقدم
  بين المتنبي وابن الرومي
    
 اخذ المعني ثم الزيادة عليه
  بين مسلم بن الوليد والاخنس بن شهاب
  بين ابي تمام وجرير
  بين ابي تمام وولد مسلمة بن عبد الملك
  بين ابي تمام وابن المعذل
  بين البحتري وابي نواس
  بين البحتري ومسلم بن الوليد
  بين ابي نواس وجرير
  بين ابي نواس والفرزدق
  بين المتنبي وابي نواس
  بين ابن الاثير والمتنبي
 
 الصفحة
    
 اخذ المعني والتعبير عنه بعبارة احسن من الاولي
  بين البحتري وابي تمام
  مثال اخر لهما
  بين المتنبي وابي نواس
  بين ابن نباتة السعدي والمتنبي
  بين القيسراني وابي العلاء
  بين ابي هلال العسكري وابن الرومي
  بين ابي تمام وشاعر سابق
  بين البحتري وابي تمام
    
 اخذ المعني وسبكه سبكا موجزا
  بين سلم الخاسر وبشار
  بين ابن الرومي وابي تمام
  بين ابن الرومي وابي نواس
  بين ابن قسيم الحموي وابن الرومي
  بين ابي تمام وابي العتاهية
  بين المتنبي وابي تمام
  مثال اخر لهما
  بين المتنبي وشاعر سابق
    
 تخصيص العام وتعميم الخاص
  بين ابي تمام والاخطل
  بين المتنبي وابي تمام
 
 الصفحة
    
 اخذ المعني وزيادته بيانا بمثال يوضحه
  بين المتنبي وابي تمام
  مثال اخر من شعرهما
  بين البحتري وابي تمام
    
 اتحاد الطريق واختلاف المقصد
  المراد بهذا الضرب
  موازنة بين قصيدتين في الرثاء لابي تمام والمتنبي
  المعاني التي اتفقا فيها
  المعاني التي اختلفا فيها
  استطراد الي الرد علي من منعوا المفاضلة بين المعاني المختلفة
  الرد علي الذين فضلوا بعض الشعراء باحكام خطابية عامة
  الرد علي بشار في تفضيل نفسه
  مثال من التعصب للقدماء
  راي ابن الاثير في المفاضلة بين الشعراء
  الفرزدق وجرير والاخطل اشعر العرب
  ابو تمام والبحتري والمتنبي اشعر منهم
  الرد علي دعوي ان جريرا اقتصر في هجاء الفرزدق علي اربعة معان
  امثلة شتي من هجاءه بمعان اخري
  قدرة جرير علي التصرف في المعني الواحد
 
 الصفحة
 عودة الي النوع الحادي عشر من السلخ
  امثلة من اتحاد الطريق واختلاف المقصد
  بين النابغة وابي نواس ومسلم وابي تمام والمتنبي
  بين المتنبي والبحتري
  موازنة بين قصيدتيهما في وصف الاسد
  بين المتنبي والبحتري في الرثاء
  بين الشريف الرضي والبحتري
  المسخ
  تعريفه
  بين المتنبي وابي تمام
  بين المتنبي وابن رغبان
 قلب الصورة القبيحة الي حسنة لا يسمي سرقة
  بين ابن نباتة السعدي والمتنبي
  بين المتنبي وابي نواس
 
  المجلد الرابع
  تكملة باب السرقات
 ...
 تكملة باب السرقات:
 وربما ظن بعض الجهال ان قول الشماخ:
 اذا بلغتني وحملت رحلي ... عرابة فاشرقي بدم الوتين
 وقول ابي نواس:
 واذا المطي بنا بلغن محمدا ... فظهورهن علي الرجال حرام
 من هذا القبيل الذي هو قلب الصورة القبيحة الي صورة حسنة، وليس كذلك فان قلب الصورة القبيحة الي صورة حسنة هو ان يءخذ المعني الواحد فيكسي عبارتين احداهما قبيحة والاخري حسنة، فالحسن والقبح انما يرجع الي التعبير، لا الي المعني نفسه، وقول ابي نواس هو عكس قول الشماخ، وقد تقدم مثل ذلك فيما مضي من ضروب السرقات. 
 الا تري الي قول ابي الطيب المتنبي وقول الشريف الرضي، فقال ابو الطيب:
 اني علي شغفي بما في خمرها ... لاعف عما في سرا ويلاتها
 وقول الشريف الرضي:
 احن الي ما تضمن الخمر والحلي ... واصدف عما في ضمان المازر
 فالمعني واحد، والعبارة مختلفة في الحسن والقبح.
 وهذه السرقات وهي ستة عشر نوعا لا يكاد يخرج عنها شء، واذا انصف الناظر في الذي اتيت به ههنا علم اني قد ذكرت ما لم يذكره غيري، وانا اسال الله التوفيق لان اكون لفضله شكورا، والا اكون مختالا فخورا.
 واذ فرغت من تصنيف هذا الكتاب وحررت القول في تفصيل اقسام الفصاحة والبلاغة والكشف عن دقاءقهما وحقاءقهما، فينبغي ان اختمه بذكر فضليهما فاقول:
 اعلم ان هذا الفن هو اشرف الفضاءل واعلاها درجة، ولولا ذلك لما فخر به رسول الله صلي الله عليه وسلم في عدة مواقف، فقال تارة: "انا افصح من نطق بالضاد" وقال تارة: "اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي كان كل نبي يبعث في قومه بعثت الي كل احمر واسود، واحلت لي الغناءم، 
 وجعلت لي الارض طيبة وطهورا، ونصرت بالرعب بين يدي مسيرة شهر، واوتيت جوامع الكلم".
 وما سمع بان رسول الله "افتخر بشء من العلوم سوي علم الفصاحة والبلاغة، فلم يقل انه افقه الناس، ولا اعلم الناس بالحساب، ولا بالطب ولا بغير ذلك، كما قال: انا افصح من نطق بالضاد.
 وايضا فلو لم تكن هذه الفضيلة من اعلي الفضاءل درجة لما اتصل الاعجاز بها دون غيرها، فان كتاب الله تعالي نزل عليها، ولم ينزل بمعجز من مساءل الفقه، ولا من مساءل الحساب، ولا من مساءل الطب، ولا غير ذلك من العلوم, ولما كانت هذه الفضيلة بهذه المكانة صارت في الدرجة العالية.
 والمنثور منها اشرف من المنظوم، لاسباب من جملتها ان الاعجاز لم يتصل بالمنظوم، وانما اتصل بالمنثور.
 الاخر ان اسباب النظم اكثر، ولهذا نجد المجيدين منهم اكثر من المجيدين من الكتاب، بل لا نسبة لهءلاء الي هءلاء، ولو شءت ان تحصي ارباب الكتابة من اول الدولة الاسلامية الي الان لما وجدت منهم ممن يستحق اسم الكاتب عشرة، واذا احصيت الشعراء في تلك المدة وجدتهم عددا كثيرا، حتي لقد كان يجتمع منهم في العصر الواحد جماعة كثيرة كل منهم شاعر مفلق، وهذا لا نجده في الكتاب، بل ربما ندر الفرد الواحد في الزمن الطويل.
 وليس ذلك الا لوعورة المسلك من النثر، وبعد مناله، والكاتب هو احد دعامتي الدولة، فان كل دولة لا تقوم الا علي دعامتين من السيف والقلم، وربما لا يفتقر الملك في ملكه الي السيف الا مرة او مرتين، واما القلم فانه
 
 يفتقر اليه علي الايام، وكثيرا ما يستغني به عن السيف، واذا سءل عن الملوك الذين غبرت ايامهم لا يوجد منهم من حسن اسمه من بعده، الا من حظي بكاتب خطب عنه، وفخم امر دولته، وجعل ذكرها خالدا يتناقله الناس،؛ رغبة في فصل خطابه، واستحسانا لبداعة كلامه، فيكون ذكرها في خفارة ما دونه قلمه، ورقمته اساطيره.
 وليس الكاتب بكاتب حتي يضطر عدو الدولة ان يروي اخبار مناقبها في حفله، ويصبح ولسانه حامد لمساعيها وبقلبه ما به من غله.
 ولقد احسن ابو تمام في هذا المعني حيث قال:
 ساجهد حتي ابلغ الشعر شاوه ... وان كان طوعا لي ولست بجاهد
 فان انا لم يحمدك عني صاغرا ... عدو فاعلم انني غير حامد
 وهذا الذي ذكرته حق وصدق، لا ينكره الا جاهل به، وانا اسال الله الزيادة من فضله، وان لم اكن اهلا له فانه هو من اهله.
 ووقفت علي كلام لابي اسحاق الصابي في الفرق بين الكتابة والشعر، وهو جواب لساءل ساله، فقال: ان طريق الاحسان في منثور الكلام يخالف 
 طريق الاحسان في منظومه؛ لان الترسل هو ما وضح معناه، واعطاك سماعه في اول وهلة ما تضمنته الفاظه، وافخر الشعر ما غمض فلم يعطك غرضه الا بعد مماطلة منه.
 ثم قال بعد ذلك: ولساءل ان يسال فيقول: من اية جهة صار الاحسن في معني الشعر الغموض، وفي معاني الترسل الوضوح؟.
 فالجواب ان الشعر بني علي حدود مقررة واوزان مقدرة وفصلت ابياته، فكان كل بيت منها قاءما بذاته، وغير محتاج الي غيره، الا ما جاء علي وجه التضمين، وهو عيب، فلما كان النفس لا يمتد في البيت الواحد باكثر من مقدار عروضه وضربه، وكلاهما قليل، احتيج الي ان يكون الفصل في المعني، فاعتمد ان يلطف ويدق.
 والترسل مبني علي مخالفة هذه الطريق؛ اذ كان كلاما واحدا لا يتجزا ولا يتفصل الا فصولا طوالا، وهو موضوع وضع ما يهذهذ او يمر به علي اسماع شتي من خاصة ورعية، وذوي افهام ذكية وافهام غبية، فاذا كان متسلسلا ساغ فيها وقرب، فجميع ما يستحب في الاول يكره في الثاني، حتي ان التضمين عيب في الشعر وهو فضيلة في الترسل.
 ثم قال بعد ذلك: والفرق بين المترسلين والشعراء ان الشعراء انما اغراضهم التي يرمون اليها وصف الديار والاثار والحنين الي الاهواء والاوطار، والتشيب بالنساء، والطلب والاجتداء، والمديح والهجاء، واما المترسلون فانما يترسلون في امر سداد ثغر، واصلاح فساد، او تحريض علي جهاد، او احتجاج علي فءة، او مجادلة لمسالة، او دعاء الي الفة، او نهي عن فرقة، او تهنءة بعطية، او تعزية برزية، او ما شاكل ذلك. 
 هذا ما انتهي اليه كلام ابي اسحاق في الفرق بين الترسل والشعر.
 ولقد عجبت من ذلك الرجل الموصوف بذلاقة اللسان، وبلاغة البيان، كيف يصدر عنه مثل هذا القول الناكب عن الصواب الذي هو في باب ونصي النظر في باب، اللهم غفرا.
 وساذكر ما عندي في ذلك، لا ارادة للطعن عليه، بل تحقيقا لمحل النزاع فاقول: اما قوله: ان الترسل هو ما وضح معناه والشعر ما غمض معناه، فان هذه دعوي لا مستند لها، بل الاحسن في الامرين معا انما هو الوضوح والبيان.
 علي ان اطلاق القول علي هذا الوجه من غير تقييد لا يدل علي الغرض الصحيح، بل صواب القول في هذا ان يقال: كل كلام من منثور ومنظوم فينبغي ان تكون مفردات الفاظه مفهومة؛ لانها ان لم تكن مفهومة فلا تكون فصيحة، لكن اذا صارت مركبة نقلها التركيب عن تلك الحال في فهم معانيها، فمن المركب منها ما يفهمه الخاصة والعامة، ومنه ما لا يفهمه الا الخاصة، وتتفاوت درجات فهمه، ويكفي من ذلك كتاب الله تعالي، فانه افصح الكلام، وقد خوطب به الناس كافة من خاص وعام، ومع هذا فمنه ما يتسارع الفهم الي معانيه، ومنه يغمض فيعز فهمه، والالفاظ المفردة ينبغي ان تكون مفهومة، سواء كان الكلام نظما او نثرا، واذا تركبت فلا يلزم فيها ذلك، وقد تقدم في كتابي هذا ادلة كثيرة علي هذا، فتءخذ من مواضعها.
 واما الجواب الذي اجاب به في الدلالة علي غموض الشعر ووضوح الكلام المنثور فليس ذلك بجواب، وهب ان الشعر كان كل بيت منه قاءما بذاته،
 
 فلم كان مع ذلك غامضا? وهب ان الكلام المنثور كان واحدا لا يتجزا، فلم كان واضحا? ثم لو سلمت اليه هذا، فماذا يقول في الكلام المسجوع الذي كل فقرة منه بمنزلة بيت من شعر?.
 واما قوله في الفرق بين الشاعر والكاتب "ان الشاعر من شانه وصف الديار والاثار والحنين الي الاهواء والاوطار والتشبيب بالنساء والطلب والاجتداء والمديح والهجاء، وان الكاتب من شانه الافاضة في سداد ثغر او اصلاح فساد او تحريض علي حياد او احتجاج علي فءة او مجادلة لمسالة او دعاء الي الفة او نهي عن فرقة او تهنءة بعطية او تعزية برزية" فان هذا تحكم محض لا يستند الي شبهة، فضلا عن بينة.
 واي فرق بين الشاعر والكاتب في هذا المقام? فكما يصف الشاعر الديار والاثار، ويحن الي الاهواء فكذلك الكاتب في الاشتياق الي الاوطان، ومنازل الاحباب والاخوان، ويحن الي الاهواء والاوطار، ولهذا كانت الكتب الاخوانيات بمنزلة الغزل والنسيب من الشعر.
 وكما يكتب الكاتب في اصلاح فساد، او سداد ثغر، او دعاء الي الفة، او نهي عن فرقة، او تهنءة، او تعزية، فكذلك الشاعر.
 فان شذ عن الصابي قصاءد الشعراء في امثال هذه المعاني فكيف خفي عنه قصيدة ابي تمام في استعطاف مالك بن طوق علي قومه التي مطلعها:
 لو ان دهرا رد رجع جوابي 
 ام كيف بالنظر في ديوان ابي الطيب المتنبي وهما في زمن واحد، فما تامل قصيدته في الاصلاح يبن كافور الاخشيدي وبين مولاه الذي مطلعها:
 حسم الصلح ما اشتهته الاعادي
 وكذلك لا شك انه لم يقف علي قصيدة ابي عبادة البحتري في غزو البحر التي مطلعها:
 الم تر تغليس الربيع المبكر
 ولو اخذت في تعداد قصاءد الشعراء في الاغراض التي اشار اليها وخص بها الكاتب لاطلت، وذكرت الكثير الذي يحتاج الي اوراق كثيرة، وكل هذه الفروق التي نص عليها وعددها فليست بشء، ولا فرق بين الكناية والشعر
 فيها.
 والذي عندي في الفرق بينهما هو من ثلاثة اوجه:
 الاول: من جهة نظم احدهما ونثر الاخر وهذا فرق ظاهر.
 الثاني: ان من الالفاظ ما يعاب استعماله نثرا، ولا يعاب نظما، وذلك شء استخرجته ونبهت عليه في القسم الاول المختص باللفظة المفردة في المقالة الاولي من هذا الكتاب، وساعيد ههنا منه شيءا فاقول: قد ورد في شعر ابي تمام قوله: 
 هي العرمس الوجناء وابن ملمة ... وجاش علي ما يحدث الدهر خافض
 وكذلك ورد في شعر ابي الطيب المتنبي كقوله:
 ومهمة جبته علي قدمي ... تعجز عه العرامس الذلل
 فلفظة المهمة والعرامس لا يعاب استعمالها في الشعر، ولو استعملا في كتاب او خطبة كان استعمالها معيبا، وكذلك ما يشاكلهما ويناسبهما من الالفاظ، وكل ذلك قد ضبطته بضوابط وحددته بحدود تفصله من غيره من الالفاظ فليءخذ من المقالة الاولي، ولولا خوف التكرار لاعدته ههنا.
 الثالث: ان الشاعر اذا اراد ان يشرح امورا متعددة ذوات معان مختلفة في شعره واحتاج الي الاطالة بان ينظم بيت او ثلاثماءة او اكثر من ذلك فانه لا يجيد في الجميع، ولا في الكثير منه، بل يجيد في جزء قليل، والكثير من ذلك ردء غير مرضي، والكاتب لا يءتي من ذلك، بل يطيل الكتاب الواحد اطالة واسعة تبلغ عشر طبقات من القراطيس، او اكثر، وتكون مشتملة علي ثلاثماءة سطر او اربعماءة او خمسماءة، وهو مجيد في ذلك كله، وهذا لا نزاع فيه لاننا رايناه، وسمعناه وقلناه. 
 وعلي هذا فاني وجدت العجم يفضلون العرب في هذه النكتة المشار اليها، فان شاعرهم يذكر كتابا مصنفا من اوله الي اخره شعرا، وهو شرح قصص واحوال، ويكون مع ذلك في غاية الفصاحة والبلاغة في لغة القوم، كما فعل الفردوسي في نظم الكتاب المعروف بشاه نامه، وهو ستون الف بيت من الشعر، يشتمل علي تاريخ الفرس، وهو قران القوم، وقد اجمع فصحاءهم علي انه ليس في لغتهم افصح منه، وهذا لا يوجد في اللغة العربية علي اتساعها وتشعب فنونها واغراضها، وعلي ان لغة العجم بالنسبة اليها كقطرة من بحر.
 اللهم صل علي سيدنا محمد النبي الامي واله وصحبه الطيبين الطاهرين، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين. 
 فهرس الموضوعات:
 بقية المثل الساءر:
  تكملة باب السرقات
  فضيلة الفصاحة والبلاغة
  مزايا النثر علي النظم
  الفرق بين الكتابة والشعر 