
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله مبدي النعم، اولا واخرا، مسدي الولاء باطنا وظاهرا، الذي فطر الانسان بحكمته ولطفه، وركب فيه الة النطق فبلغ به كمال وصفه، فكان ذلك عليه من اتم الاحسان، الذي تميز به عن جميع اصناف الحيوان، ولولا فضله لما ورد في القران المجيد، مقرونا بالاخراج من العدم الي الوجود، فقال تعالي: (الرحمن علم القران، خلق الانسان، علمه البيان) نحمده علي ترادف الاءه وتهاديها، والتحاق راءحها بغاديها، حمدا يكون بالزيارة ضمينا، وبايلاء الخيرات قمينا، ونصلي علي رسوله محمد الصادع بامره، القاءم بدينه في سره وجهره، وعلي اله مصابيح الايمان وزهره، واصحابه ملاذ الاسلام وذخره.
 اما بعد فلما كان تاليف الكلام، مما لا يوقف علي غوره، ولا يعرف كنه امره، الا بالاطلاع علي علم البيان، الذي هو لهذه الصناعة بمنزلة الميزان، احتجت حين شدنت نبذة. من الكلام المنثور، الي معرفة هذا المذكور، فشرعت عند ذلك في تطلبه، والبحث عن تصانيفه وكتبه، فلم اترك في تحصيله سبيلا الا نهجته، ولا غادرت في ادراكه بابا الا ولجته،
 
 حتي اتضح عندي بادبه وخافيه، وانكشفت لي اقوال الاءمة المشهورين فيه، كابي الحسن علي بن عيسي الرماني، وابي القاسم الحسن بن بشر الامدي، وابي عثمان الجاحظ، وقدامة بن جعفر الكاتب، وابي هلال العسكري، وابي العلاء محمد بن غانم المعروف بالغانمي، وابي
 
 محمد عبد الله بن سنان الخفاجي، وغيرهم ممن له كتاب يشار اليه، وقول تعقد الخناصر عليه، ثم لما مضي علي ذلك ملاوة من الدهر، وانقضي دونه برهة من العمر، لمحت في اثناء القران الكريم، من هذا النحو اشياء طريقة، ووجدت في مطاويه من هذا النوع نكتا دقيقة لطيفة، فعرضتها عند ذلك، علي الاقسام التي ذكرها هءلاء العلماء وشرحوها، والاصناف التي بينوها في تصانيفهم واوضحوها، فالفيتهم قد غفلوا عنها، ولم ينبهوا علي شء منها، وكان ذلك باعثا لي علي
 تصفح ايات القران العزيز، والكشف عن سره المكنون، فاستخرجت منه حينءذ ثلاثين ضربا من علم البيان، لم يات بها احد من اولءك العلماء الاعيان ، وكان ما ظفرت به اصل هذا الفن وعمدته، وخلاصة هذا العلم وزبدته، فحيث احرزت هذه الفضيلة، وحصلت عندي هذه العقيلة، احببت ان افرد لها كتابا، وافصلها فيه اقساما وابوابا، ليكون مقصورا علي شوارد هذا العلم وغراءبه، ورموزه الخفية وعجاءبه، وليجعله مءلف الكلام راس بضاعته، ويعلم به مواقع الصواب في صناعته، فلما شرعت في تلفيقه، وبدات بايضاح القول فيه وتحقيقه، عاودت النظر في تصانيف العلماء المذكورين، والتبصر في اقوال اءمة هذه الصناعة المشهورين، فسنح لي عند ذلك لطاءف راءعة، ونوادر حسنة فاءقة، هي كالشاهدة لما بينوه، والمشيدة لما نصوا عليه وعينوه، وقلما تركت قولا من اقوالهم بحاله، من غير زيارة اودعها في خلاله.
 فصار هذا الكتاب لغوامض علم البيان مبينا، ولما ذكره ارباب هذه الصناعة، وما لم
 
 يذكروه متضمنا، فاوردت في صدره ما يجب علي مءلف الكلام علمه، وينبغي له معرفته وفهمه. ثم شفعت ذلك بذكر الفصاحة والبلاغة، وصغت الكلام فيهما احسن الصياغة، فاوضحت ما اشكل من طريقتهما، وبينت اقوال العلماء في حقيقتهما، مع ما اضفته الي ذلك من زيادات مناسبة، واحترازات واجبة.
 ثم شرحت بعد ذلك جميع انواع علم البيان، وشفيت القول فيهما بحسب الامكان، وسميته بكتاب: (الجامع الكبير، في صناعة المنظوم من الكلام والمنثور). وجعلت مدار الكتاب علي قطبين: (القطب الاول) في الاشياء العامة. (القطب الثاني) في الاشياء الخاصة.
 وينقسم القطب الاول الي فنين: الفن الاول فيما يجب علي مءلف الكلام الابتداء به، وهو اربعة ابواب: (الباب الاول) في الات التاليف (الباب الثاني) في ادواته
 (الباب الثالث) في الطريق الي صناعة النثر والنظم (الباب الرابع) في الحقيقة والمجاز.
 الفن الثاني في الكلام علي الالفاظ والمعاني، وتفضيل الكلام المنثور علي المنظوم، وهو ثلاثة ابواب: (الباب الاول) في الالفاظ المفردة والمركبة وهو قسمان (الباب الثاني) في الكلام علي المعاني. (الباب الثالث) في تفضيل الكلام المنثور علي المنظوم.
 (القطب الثاني) وفيه فنان: (الفن الاول) في الفصاحة والبلاغة. (الفن الثاني) في ذكر اصناف البيان وانقساماتها، وهو بابان: (الباب الاول) في الصناعة المعنوية. (الباب الثاني) في الصناعة اللفظية.
 وينقسم الباب الاول الي تسعة وعشرين نوعا: (الاول) في الاستعارة. (الثاني) في التشبيه. (الثالث) في شجاعة العربية، وهو اربعة اقسام. (الرابع) في الايجاز وهو قسمان. (الخامس) في الاطناب. (السادس) في توكيد الضمير المتصل بالمنفصل. (السابع) في الكناية والتعريض (الثامن) في استعمال العام في النفي، والخاص في الاثبات. (التاسع) في التفسير بعد الابهام. (العاشر) في التعقيب المصدري. (الحادي عشر) في التقديم والتاخير. (الثاني عشر) في عطف المظهر علي ضميره. (الثالث عشر) في التخلص
 
 والاقتضاب. (الرابع عشر) في المبادء والافتتاحات. (الخامس عشر) في قوة اللفظ لقوة المعني. (السادس عشر) في خذلان المخاطب. (السابع عشر) (في الاشتقاق. النوع (الثامن عشر) في الحروف العاطفة والجارة. النوع (التاسع عشر) في التكرير. (العشرون) في تناسب المعاني من المقابلة والتقسيم والتفسير. (الحادي والعشرون) في الخطاب بالجملة الفعلية والخطاب بالجملة الاسمية. (الثاني والعشرون) في لام التاكيد. (الثالث والعشرون) في الاقتصاد والافراط والتفريط. (الرابع والعشرون) في المعاظلة. (الخامس
 والعشرون) في التضمين. (السادس والعشرون) في الاستدراج. (السابع والعشرون) في الارصاد. (الثامن والعشرون) في التوشيح. (التاسع والعشرون) في الاخذ والسرقة.
 وينقسم الباب الثاني الي سبعة انواع: (الاول) في السجع والازدواج. (الثاني) في التجنيس (الثالث) في الترصيع. (الرابع) في لزوم ما لا يلزم. (الخامس) في الموازنة. (السادس) في اختلاف صيغ الالفاظ. (السابع) في تكرير الحروف. وستذكر ترجمة الابواب والانواع عند ذكرها ان شاء الله تعالي.
 
  القطب الاول في الاشياء العامة
  الفن الاول في ما يجب علي مءلف الكلام الابتداء به
  الباب الاول من الفن الاول من القطب الاول
 الات التاليف
 اعلم ان صناعة تاليف الكلام، من المنثور والمنظوم، تحتاج الي اسباب كثيرة، والات جمة، وذلك بعد ان يركب الله تعالي في الانسان الطبع القابل لذلك، المجيب اليه، فانه متي لم يكن ثم طبع لم تفد تلك الالات شيءا البتة. فمثل الطبع كمثل النار الكامنة في الزناد، ومثل الالات كمثل الحراق والحديدة التي يقدح بها، الا تري انه اذا لم يكن في الزناد نار لا يفيد ذلك الحراق ولا تلك الحديدة شيءا، الا ان الطباع القابلة للعلوم مختلفة الانحاء؛ فمنها ما يكون قابلا لعلم الادب كالنحو والتصريف وغيرهما، ومنها ما يكون قابلا للعلوم الدينية كاصول الفقه واصول الدين وما جري هذا المجري، ومنها ما يكون قابلا لغير ذلك كالعلم الرياضي؛ كالحساب والهندسة، ومنها ما يكون قابلا لغير ذلك، كالصناءع والحرف. وقد يوجد في الطباع ما يكون قابلا لجميع العلوم. ومن ادل دليل علي اختلاف الطباع وتباينها انا نري مءلف الكلام يكون تارة مءلفا مطلقا، ونعني بالمطلق ان يكون عارفا بصناعة المنظوم من الكلام والمنثور؛ ويكون مءلفا غبر مطلق، ونعني بغير المطلق انه يكون عارفا باحد هذين القسمين دون الاخر، وهو مع ذلك عالم بجميع الات التاليف نظما ونثرا، كما هو المءلف المطلق ولا فرق. فاذا ركب الله في
 الانسان الطبع القابل لمعرفة تاليف الكلام علي الاطلاق فيحتاج حينءذ الي تحصيل الالات التي يخرج بها ما في القوة الي الفعل. وتنحصر الات التاليف في قسمين:
 
  (الاول) يشترك فيه النظم والنثر
 . وهو سبعة انواع: (الاول) معرفة علم العربية من النحو والتصريف والادغام. (الثاني) معرفة ما يحتاج اليه من اللغة. (الثالث) معرفة امثال العرب وايامهم. (الرابع) الاطلاع علي تاليفات من تقدمه من ارباب هذه الصناعة، المنظوم منها والمنثور، والتحفظ للكثير من ذلك. (الخامس) معرفة الاحكام السلطانية في الامامة والامارة والفضاء وغير ذلك. (السادس) حفظ القران الكريم والممارسة لغراءبه، والخوض في بحور عجاءبه. (السابع) حفظ ما يحتاج اليه من الاخبار الواردة عن الرسول  صلي الله عليه وسلم.
 واما القسم الثاني فانه يخص النظم دون النثر، وذلك علم العروض والقوافي، الذي يقام به ميزان الشعر. ولنذكر بعد ذلك فاءدة كل نوع من هذه الانواع فتقول:
 اما (علم النحو) فهو الذي يستقيم به معاني الكلام، وتصان عري تاليفه عن الانحلال والانفصام، ولولا ذلك لفسدت معانيه واختلت مبانيه. ولنضرب لهذا مثالا يوضحه فتقول: لو قال لنا قاءل: (ما احسن زيد). ولم يبين الاعراب لما فهمنا غرضه من هذا القول، اذ يحتمل ان يريد به التعجب من حسنه، ويحتمل ان يريد به الاستفهام عن اي شء فيه احسن، ويحتمل ان يريد الاخبار بنفي الاحسان عنه. ولو بين الاعراب في ذلك فقال: ما احسن زيدا! وما احسن زيد؟ وما احسن زيد، علمنا غرضه وفهمنا مغزي كلامه، لانفراد كل قسم من هذه الاقسام الثلاثة بما يعرف به من الاعراب، فوجب حينءذ علي المءلف، بهذا الدليل، معرفة النحو اذ كان ضابطا لمعاني كلامه، حافظا لها من الاختلالات. فان قبل: اما علم النحو فمسلم اليك انه يجب علي مءلف الكلام معرفته، لكن التصريف والادغام
 
 لا حاجة به اليهما، لان التصريف انما هو معرفة اصل الكلمة وزيادتها. وهذا لا يضر
 مءلف الكلام جهلة، ولا ينفعه معرفته. ولنضرب لذلك مثالا كيف اتفق، فتقول: اذا قال القاءل: رايت سرداحا، لا يلزمه ان يعرف ان الالف في هذه اللفظة زاءدة هي ام اصل، لان العرب لم تنطق بها الا كذلك، ولو قالت (سردح) بغير الف، لما جاز لاحد ان يزيد الالف من عنده، فيقول (سرداح) فعلم بهذا ان مءلف الكلام انما ينطق بالالفاظ كما سمعها عن العرب، من غير زيادة فيها، ولا نقصان، وليس عليه بعد ذلك ان يعرف اصلها، ولا زيادتها، لان ذلك امر خارج عما تقتضيه صناعته. وكذلك الادغام، فانه اذا قال القاءل (مررت برجل ضف الحال) لا يلزمه ان يعلم ان الاصل في (ضف) ضفف وان لا يجب عليه علمه، ولا يضطر الي معرفته البتة، وذلك انه انما ينقل هذا وامثاله عن العرب. فالذي يسمع انهم قد تكلموا به يحذو حذوهم فيه، غير ان يتصرف بشء من عنده، فان (كان) مءلف الكلام لم يسمع ان العرب قالوا (رجل ضف الحال) فقال هو (ضفف الحال) ولا سمع انهم قالوا: (ضفف الحال) فقال هو (ضفف الحال فانما تكلم بما سمعه عن العرب من غير زيادة فيه ولا نقصان منه. الجواب عن ذلك انا نقول: اعلم انا لم نجعل معرفة التصريف والادغام، ضرورة علي مءلف الكلام، كمعرفة النحو. لان المءلف اذا كان عارفا بالمعاني، مختارا لها، قادرا علي الالفاظ، مجيدا فيها، ولم يكن عارفا بعلم النحو فانه يفسد ما يصوغه من الكلام، ويختل عليه ما يقصده من المعاني، كما اريناك في ذلك المثال المتقدم. واما التصريف والادغام فان المءلف اذا لم يكن عارفا بهما لم يفسد عليه معاني كلامه، وانما تفسد علي الاوضاع، كانت المعاني صحيحة مفهومة. وسياتي بيان ذلك في تحرير الجواب. فنقول:
 
 اما قولك ايها المترخص ان التصريف والادغام لا حاجة لمءلف الكلام اليهما، واستدلالك علي هذا بما ذكرته من هذين المثالين اللذين ضربتهما، فان ذلك لا يستمر لك الكلام فيه البتة اما التصريف وتمثيلك اياه بلفظة (سرداح) وقولك ان
 المءلف لا يحتاج الي معرفة ان الالف التي فيها زاءدة هي ام اصل؛ لانه ينقلها عن العرب علي ما هي عليه من غير زيادة ولا نقصان، فان ذلك لا يطرد الا فيما هذا سبيله من نقل الالفاظ علي هيءتها، من غير تصرف فيها، يحال من الاحوال، فاما اذا اراد المءلف تصغيرها، او جمعها، او النسبة اليها، فانه اذا لم يعرف الاصل في حروف الكلمة وزيادتها وحذفها وابدالها، يضل عن السبيل ويصير عليه مجال للطاعن والغاءب الا تري انه اذا قيل للنحوي، وكان جاهلا بعلم التصريف: كيف تصغر (اضطراب)؟ فانه يقول (ضطيريب) لا يلام علي جهله بذلك لان الذي تقتضيه صناعة النحو قد اتي به، وذلك ان النحاة يقولون في كتبهم (اذا كانت الكلمة علي خمسة احرف، وفيها حرف زاءد، ولم تكن حذفته (حذفتة) نحو قولهم في منطلق (مطيلق) وفي جحمرش (جحيمر) فلفظه منطلق علي خمسة احرف، وفيها حرفان زاءدان، هما الميم والنون، الا ان الميم زيدت فيها لمعني، فلذلك لم تحذف، وحذفت النون.
 واما لفظة (جحمرش) فخماسية لا زيادة فيها، وحذف منها حرف ايضا، ولم يعلم النحوي ان علماء النحو انما قالوا ذلك مهملا، اتكالا منهم علي تحقيقه من علم التصريف، لانه لا يلزمهم ان يقولوا، في كتب النحو، اكثر مما قالوا، وليس عليهم ان يذكروا في باب من ابواب النحو شيءا من التصريف، لان كلا من النحو والتصريف علم منفرد براسه، غير ان احدهما مرتبط بالاخر، ويحتاج اليه. وانما قلت: ان النحوي، اذا سءل عن تصغير (اضطراب) يقول (ضطيريب) لانه لا يخلو: اما ان يحذف من لفظة (اضطراب) الالف، او الضاد، او
 
 الطاء، او الراء، او الباء، هذه الحروف المذكورة غير الالف ليست من حروف الزيادة، فلا تحذف، بل الاولي ان يحذف الحرف الزاءد، ويترك الحرف الذي ليس بزاءد، فلا جل ذلك قلنا: ان النحوي يصغر لفظة (اضطراب) علي (ضطيريب) فيحذف
 الالف، التي هي حرف زاءد دون غيرها، مما ليس من حرف الزيادة. واما ان يعلم النحوي ان الطاء في (اضطراب) مبدلة من تاء، وانه اذا اريد تصغيرها يعاد الي الاصل الذي كانت عليه، وهو التاء، فيقول (ضتيريب) فان هذا لا يعلمه الا التصريفي. وتكليف النحوي الجاهل بعلم التصريف معرفة ذلك كتكليفه معرفة علم الغيب، فثبت بهذا الدليل، الذي ذكرناه، ان مءلف الكلام يحتاج الي علم التصريف، لءلا يغلط في مثل هذه الاماكن، فيستوجب عند ذلك المذمة والعيب.
 ومن العجب ان يقال ان مءلف الكلام لا يحتاج الي التصريف. الم تعلم ان نافع بن ابي نعيم، وهو اكبر القراء السبعة قدرا، وافخمهم شانا، قال في (معايش) (معاءش) بالهمز، ولم يعلم بالاصل في ذلك، فاخذ عليه وعيب من اجله. ومن جملة من عابه علي ذلك ابو عثمان المازني، فقال في كتابه في التصريف (ان نافعا لم يدر ما العربية). وكثيرا ما يقع اولو العلم في مثل هذه المواضع، فكيف الجهال الاغمار، الذين لا خبرة لهم بها، ولا اطلاع لهم عليها؟
 واذا كان المءلف عارفا بحقيقة الامر في ذلك لا يقع في ورطة تءخذ عليه، وهذه لفظة معايش لا يجوز همزها البتة باجماع من علماء العربية، لان الياء فيها ليست مبدلة من
 
 همزة، وانما الياء التي تبدل من الهمزة، في هذه المواضع، تكون بعد الف الجمع المانع من الصرف، ويكون بعدها حرف واحد، لا يكون عينا نحو سفاءن. ولم ينظر الي ان الاصل في معيشة (معيشة) علي وزن مفعلة. وذلك لان اصل هذه الكلمة من عاش التي اصلها عيش. علي وزن (فعل) ويلزم مضارع فعل المعتل العين بالياء (يفعل) لتصح الياء نحو (يعيش) ثم تنقل حركة العين الي الفاء، فيصير (يعيش) ثم يبني من (يعيش) مفعول فيقال (معيوش به) كما يقال (مسيور به) ثم يخفف ذلك يحذف الواو فيقال (معيش) (به) كما يقال (مسير به) ثم تءنث هذه اللفظة فتصير (معيشة) فاعرف ذلك وقس عليه.
 وهاهنا نكتة اخري، وهي من اعظم الاسباب الموجبة لمعرفة علم التصريف، وذلك ان المعتل من الكلام اذا بني من ماضيه مستقبل، يجهل مواقع الصواب فيه اذا لم
 
 يكن المءلف عارفا بعلم التصريف. مثال ذلك اذا اراد المءلف ان يبني من وزن (فعل) المعتل فاءه بالواو مستقبلا. فان كان جاهلا بذلك قال في وعد (يوعد) قياسا علي الصحيح في ضرب (يضرب) وان كان عالما به حذف الواو، لوقوعها بين ياء وكسره، فقال وعد (يعد). وكذلك اذا اراد ان يبني من وزن (فعل) او وزن (فعل) المعتلي الفاء بالواو مستقبلا. فانه ان كان جاهلا ذلك، وكان قد سمع بعض العلماء، يقول في وعد (يعد) حمل (فعل وفعل) علي ذلك الاسلوب فقال (وجل يجل) وفي (وضوء يضوء). واذا كان عارفا بمعني الامر في ذلك لم يحذف الفاء في مستقبل (فعل وفعل) بل يقول (وجل يوجل) و (وضوء يوضء). وكثيرا ما يقع الخطا في تصريف الكلام المعتل، من الماضي الي المستقبل، وهو موضوع من العربية وعر المسلك، فينبغي لمءلف الكلام مراعاته والاعتناء به، وامثال هذا كثير فاعرفها.
 واما الادغام وقولك: ان المءلف لا يحتاج الي معرفته، واستدلالك عليه بما ذكرته من المثال، وهو قولك: (مررت برجل ضف الحال). فان ذلك لا يسلم الا في هذه الصورة، وما يجري مجراها، في نقل الالفاظ علي هياتها، ومن شرط الامثلة ان تكون شاءعة في جنسها. ولنضرب لذلك مثالا، كيف اتفق، فنقول: اذا قال النحوي في تعريف الحال (انها هياة الفاعل او المفعول وهي نكرة منصوبة مشتقة ، او في تقدير المشتقة، تاتي بعد معرفة، ويحسن تقدير (في) معها وسءال (كيف) ثم مثل ذلك بقولة: (جاء زيد راكبا). فلا يجوز ان يكون هذا المثال غير مطرد في جنسه، لانه لو لم يكن مطردا في جنسه لما جاز ان يجعل مثالا لما تقدمه من هذه المصادر، وكذلك هذا المثال الذي مثلت به ما ادعيته في الادغام فانه ليس بشاءع
 في جنسه. وبيان ذلك انا نقول: قد ورد عن بعضهم هذان البيتان وهما:
 اذهبي في كلاءة الرحمن ... انت مني في ذمة وامان
 ترهبيني والجيد منك لليلي ... والحشا والبغام والعينان
 
 فماذا يقول هذا الشاعر اذا سءل عن قوله (ترهبيني) وقيل: ان الاصل في ذلك (ترهبينني) يحذف احدي النونين؟ فلا اجده يستطيع الجواب عن ذلك، الا ان يكون عارفا بالادغام، وهو: اذا كان المثلان في كلمتين وقبلهما ساكن، وهو حرف مداولين، يجوز ادغام احدهما في الاخر، ولما وجد هذا السبب في (ترهبينني) ادغمت احدي النونين في الاخري، ثم خفف الادغام فصارت (ترهبيني) فيجب حينءذ علي مءلف الكلام، بهذا الدليل، معرفة الادغام، ليسلم من اعتراض متعرض او تعنت متعنت.
 واما النوع الثاني: وهو قولنا ان المءلف يحتاج الي معرفة اللغة فلسنا نعني بذلك الا ما كان مالوفا، متداولا بين ارباب هذه الصناعة. وسياتي ذكر ذلك في كتابنا هذا.
 ويفتقر المءلف ايضا الي معرفة عدة اسماء لما يقع استعماله في النظم والنثر، ليجد اذا ضاق به موضع في كلامه، بايراد بعض الالفاظ فيه، العدول عنه الي غيره، مما هو في معناه.
 وكذلك يحتاج الي معرفة الاسماء المشتركة، ليستعين بها علي استعمال التجنيس في كلامه، علم ان هذا الموضع ينبغي ان يذكر فيه الاسماء البتة، وانقسام دلالتها علي المعاني، فان المءلف اذا كان عالما بذلك، فهو مما لا يستغني عنه فتقول:
 الالفاظ تنقسم دلالتها علي المعاني ستة اقسام: مترادفة، ومشتركة، ومتباينة، ومتواطءة، ومشككة، ومتشابهة، فاما الثلاثة الاولي التي هي: المترادفة والمشتركة والمتباينة فيحتاج مءلف الكلام الي معرفتها. وانما اوجبنا عليه معرفة الاسماء
 المتباينة، لان منها ما يوهم انه من المترادفة، وليس كذلك، واما الثلاثة الاخر التي هي: المتواطءة والمشككة
 
 والمتشابهة فانه لا يحتاج مءلف الكلام الي معرفتها، لان ورودها في التاليف لا ينتج فاءدة تذكر، كالمترادفة والمشتركة، وما شابه المترادفة من المتباينة، وانما ذكرنا هذه الثلاثة الاخر ههنا، لنكون قد استوفينا جميع اقسام الاسماء في كتابنا هذا، فاعرفه.
 فاما الاسماء المترادفة: فهي المختلفة الدالة علي معني يتدرج تحت حقيقة واحدة، كالخمر والراح، والعقار، فان المسمي بهذه الاسماء شء واحد، وهو الشراب المسكر المعتصر من العنب. واما الاسماء المشتركة: فهي اللفظ الواحد المطلق علي موجودات مختلفة بالحد والحقيقة، اطلاقا متساويا، كالعين، فانها تطلق علي العين الباصرة، وعلي ينبوع الماء، وعلي المطر. وكل من هذه الثلاثة مختلف بالحد والحقيقة واما المتباينة: فهي الاسماء المختلفة الدالة علي معان مختلفة، كالفرس، والحمار، والجدار. وغير ذلك. وقد يوجد من المتباينة ما يوهم انه من المترادفة، وليس كذلك، وهو ان يتحد الموضوع، ويتعد الاسم، بحسب تباين اعتبارات، فمن ذلك ان يكود احد الاسمين له من حيث هو موضوعه، والاخر من حيث هو صفة له، كقولنا السيف، والصارم. فان الصارم دل علي موضوع بصفة الحدة، وذلك بخلاف ما دل عليه السيف، لانه موضوع بازاء هذه الالة، كيف كانت. ومن ذلك ان يكون احد الاسمين له بسبب وصف، والاخر بسبب وصف للوصف، كقولنا الناطق، والفصيح. فان الفصيح وصف للناطق، الذي هو وصف الانسان.
 واما الاسماء المتواطءة: فهي الدالة علي اعيان متعددة بمعني واحد مشترك بينها كدلالة اسم الحيوان علي الانسان، والفرس، والحمار، لانها مشتركة في الحيوانية، والاسم موضوع بازاء ذلك المعني المشترك المتعاطي.
 
 واما المشككة فهي كل اسم دل علي شيءين فصاعدا، بمعني هو واحد في نفسه، لكن يختلف ذلك المعني فيها من جهة اخري، كالتقدم، والتاخر، والاشد والاضعف. اما التقدم والتاخر فكالوجود للجوهر قبل العرض واما الاشد والاضعف فكالبياض الواقع علي الثلج والعاج، فان الثلج اشد بياضا من العاج.
 واما المتشابهة فهي الاسماء التي لا يجمعها معني واحد، لكن بينها تشابه ما ، من حيث ذاتها، كالطين المصور علي صورة الانسان، اذ يطلق لفظ الانسان عليه، وعلي الانسان الحقيقي، بطريق المشابهة لا بطريق التواطء، لانهما مختلفان في الحد والحقيقة. هذا ما ينبغي ذكره في الاسماء وانقسامها في الدلالة علي المعاني، فاعرفه.
 واما النوع الثالث: فهو معرفة امثال العرب وايامهم فان مءلف الكلام شديد الحاجة الي ذلك، وذلك ان العرب لم تضع الامثال الا لاسباب اوجبتها، وحوادث اقتضتها، فصار المثل المضروب لامر من الامور عندهم كالعلامة، التي يعرف بها الشء. وليس في كلامهم اوجز منها، ولا اشد اختصارا. وسبب ذلك ما اذكره لك، لتكون من معرفته علي يقين. فاقول: قد جاء عن العرب من جملة امثالهم (ان يبغ عليك قومك لا يبغ عليك القمر). وهو مثل يضرب للامر الظاهر المشهور، والاصل فيه:
 قال المفضل بن محمد: انه بلغنا ان بني ثعلبة بن سعد بن ضبة في الجاهلية تراهنوا علي
 
 الشمس والقمر ليلة اربع عشرة من الشهر، فقالت طاءفة: تطلع الشمس والقمر يري. وقالت طاءفة: يغيب القمر قبل ان تطلع الشمس. فتراضوا برجل جعلوه بينهم حكما، فقال واحد منهم: ان قومي يبغون علي، فقال له الحكم: (ان يبغ عليك قومك لا يبغ عليك القمر) فذهبت مثلا. ومن المعلوم ان قول القاءل (ان يبغ عليك قومك لا يبغ عليك القمر) اذا اخذ علي حقيقته من غير نظر الي
 القراءن المنوطة به، والاسباب التي قيل لاجلها، لا يعطي من المعني ما قد اعطاء المثل؛ وذلك لان المثل له مقدمات واسباب، قد عرفت، وصارت مشهورة بين الناس معلمة عندهم، وحيث كان الامر كذلك جاز ايراد هذه اللفظات في التعبير عن المعني المراد. ولولا تلك المقدمات المعلومة، والاسباب المعروفة لما فهم من قول القاءل (ان يبغ عليك قومك لا يبغ عليك القمر) ما ذكرناه في المعني المقصود، بل ما كان يفهم من هذا القول معني مفيد البتة، لان البغي هو الظلم، والقمر ليس من شانه ان يظلم احدا، فكان يصير معني المثل (ان كان يظلمك قومك لا يظلمك القمر ) وهذا كلام مختل ليس بمستقيم.
 فلما كانت الامثال كالرموز والاشارات، التي يلوح بها علي المعاني تلويحا، صار من اوجز الكلام واكثره اختصارا وحيث هي بهذه المثابة فلا ينبغي لمءلف الكلام ان يخل بها.
 واما ايام العرب فانها تتنوع وتتشعب، فمنها ايام فخار، ومنها ايام محاربة، ومنها ايام مذمة وعار، ومنها غير ذلك. ولا يخلو المءلف من الانتصاب لوصف يوم يمر به، في بعض الاوقات، مشبها بذلك مماثلا له، فاذا جاء بذكر بعض تلك الايام المناسبة لمراده، الموافقة له، وقاس عليه يومه، فقال: (اشهر من يوم كذا) او (اسير)؛ او ما جري هذا المجري،
 
 فانه يكون في غاية الحسن والرونق، وهذا لا خفاء به.
 واما النوع الرابع وهو الاطلاع علي كلام المتقدمين من المنظوم والمنثور، فان فيه للمءلف فواءد جمة؛ وذلك ان يعلم منه اغراض الناس ونتاءج افكارهم، ويعرف مقاصد كل فريق منهم، والي اين ترامت به صنعته في ذلك، فان هذه الاشياء مما تشحذ القريحة، وتذكي الفطنة. واذا كان المءلف عارفا بها تصير المعاني، التي ذكرها ارباب هذه الصناعة، وتعبوا في استخراجها كالشء الملقي بين يديه، ياخذ
 منه ما اراد، ويترك ما اراد. وايضا فانه اذا كان مطلعا علي المعاني المسبوق اليها، فقد ينقدح له من بينها معني غريب، لم يسبق (اليه). ومن المعلوم ان خواطر المءلفين وان كانت متفاوتة في الجودة والرداءة، فان بعضها قد يكون عاليا علي بعض، او منحطا عنه بشء يسير. وكثيرا ما تتساوي القراءح والافكار، في الاتيان بالمعاني، حتي ان بعض المءلفين قد ياتي بمعني من المعاني مصوغا بلفظه، ثم ياتي الاخر بعده، بذلك المعني واللفظ، بعينهما، من غير علم منه بما جاء به المءلف الاول، وهذا هو الذي تسميه ارباب هذه الصناعة (وقع الحافر علي الحافر) كقول امرء القيس:
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتجمل
 وقول طرفة بن العبد البكري بعده:
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتجلد
 وسياتي لذلك باب مفرد في كتابنا هذا.
 واما النوع الخامس، وهو معرفة الاحكام السلطانية من الامامة والامارة، وغير ذلك،
 
 فانما اوجبنا علي مءلف الكلام معرفتها، والاحاطة بها؛ لانه قد يحدث في الامامة حادث، في بعض الاوقات، او يجري فيها امر من الامور؛ بان يكون الامام القاءم من المسلمين، ثم يتولي من بعده من لم تتكامل فيه شراءط الامامة؛ او يكون كامل الشراءط، غير ان الامام الذي كان قبله عهد بها الي اخر غيره، وهو ناقص الشراءط، او يكون قد تنازع الامامة شخصان، او يكون ارباب الحل والعقد قد اختاروا اماما، وهم غير كاملي الشراءط التي يجب ان توجد فيهم، او يكون امر غير ما ذكرنا، فتختلف الاطراف في ذلك، وينتصب ملك من ملوك الارض له عناية بالامام الذي قام للمسلمين، فيتقدم الي كاتبه بكتبه كتابا في معناه الي الاطراف المخالفة له. واذا لم يكن الكاتب عند ذلك عارفا بالحكم، في هذه
 الحوادث، واختلاف اقوال العلماء فيها، وما هو رخصة في ذلك، وما ليس برخصة، فانه لا يكتب كتابا ينتفع به البتة. ولسنا نعني بهذا القول ان يكون الكتاب مقصورا علي فقه محض فقط؛ لانا لو اردنا ذلك لما كنا نحتاج فيه الي كتبه كتابا، بل كنا نقتصر علي انفاذ مصنف من مصنفات الفقه، عوضا عن الكتاب، الذي نريد ان نكتبه، وانما قصدنا بذلك ان يكون الكتاب الذي يكتب في هذا المعني مشتملا علي التغيب والترهيب، والتسامح في موضع، والمحاقة في موضع، مشحونا كذلك بالنكت الشرعية، التي تليق به وتناسبه، كما فعل الصابي في الكتاب الذي كتبه عن عز الدولة بن بويه الي الطاءع، لما مات المطيع،
 
 فانه من محاسن الكتب، التي يكتب بها في هذا الفن.
 واما النوع السادس وهو حفظ القران الكريم، والاطلاع علي غرابته وعجاءبه، فان مءلف الكلام ينبغي له ان يكون عارفا بذلك، لان فيه فواءد كثيرة، ومنافع زاءدة، منها ان يضمن كلامه الايات في اما كنها اللاءقة بها، ومواضعها المناسبة لها، ولا شبهة فيما يصير للكلام بذلك، من الفخامة والجزالة والرونق، كما فعل الشيخ عبد الرحيم بن نباتة في خطبة فانه ابدع في تضمين الايات فيها، وسياتي بيان ذلك في باب التضمين. ومنها ان المءلف اذا عرف واقع البلاغة واسرار صناعة الكلام، في تاليف القران الكريم، اتخذه بحرا، يستخرج منه الدرر والجواهر، ويودعها في مطاوي كلامه. وكفي بالقران الكريم وحده الة لمءلف الكلام. فعليك ايها المترشح لهذه الصناعة بحفظه، والفحص عن سره الخفي، وغامض علمه المستور، فانها تجارة للمءلف لا تبور، ومنبع لا يغور، وكنز يرجع اليه، وذخر يعول في جميع كلامه عليه.
 واما النوع السابع، وهو تحفظ اخبار الرسول  صلي الله عليه وسلم  مما يحتاج مءلف الكلام الي استعماله، فان الامر يجري في ذلك مجري القران الكريم، وقد
 تقدم القول فيه، فاعرفه.
 
  القسم الثاني
 وهو ما يخص الناظم دون الناثر
 وذلك معرفة العروض، وما يجوز فيه من الزحاف، وما لا يجوز، فان الشاعر محتاج اليه. ولسنا نوجب عليه المعرفة بذلك لينظم بعلمه، فان النظم مبني علي الذوق، ولو نظم بتقطيع التفاعيل لجاء شعره متكلفا غير مرضي، وانما اريد للشاعر معرفة العروض لان الذوق قد ينبو عن بعض الزحافات، ويكون ذلك جاءزا في العروض. وقد ورد للعرب مثله. فاذا كان الشاعر غير عالم به لم يفرق بين ما يجوز من ذلك وبين ما لا يجوز.
 وكذلك ايضا يحتاج الشاعر الي العلم بالقوافي والحركات، ليعلم الروي والردف وما لا يصح من ذلك، فاذا اكمل مءلف الكلام معرفة هذه الالات، وكان ذا طبع مجيب وقريحة مءاتية، فعليه بالنظر في كتابنا هذا، والتدبر لمشكلاته، والتصفح لما اود عناه من حقاءق علم البيان، ونبهنا عليه من اصول ذلك وفروعه.
 
  الباب الثاني من الفن الاول من القطب الاول
 في ادوات التاليف
 اعلم ايها المنتصب لهذه الصناعة، انه يجب عليك اذا اردت تءلف شيءا من الكلام، منثورا كان او منظوما، ان تاخذ من نفسك، ساعة نشاطك وفراغ بالك، واجابتها لك، فان قليل تلك الساعة اجدي عليك بما يعطيك يومك بالكد والمطاولة. واياك والتوعر فانه يسلمك الي التعقيد هو الذي يستهلك معانيك ، ويشين الفاظك، وسنبين لك فيما ياتي من هذا الكتاب ما تتوقي به ذلك؛ فاذا حاولت امرا بديعا فالتمس له لفظا يناسبه، فانه جدير بالمعني الشريف ان يكون لفظه شريفا. واذا وجدت ذلك فهو الدرجة التي لا امد وراءها، والمنزلة التي لا مطلع فوقها. وعليك بتنقيح الالفاظ وتحسينها، فان الخطب الراءقة والاشعار البارعة، لم تعمل لا فهام المعاني فقط، لانه لو قصد بها الافهام فقط لكان الردء من الالفاظ يقوم مقام الجيد في الافهام، وانما عملت الخطب والاشعار لاجل الاتيان ببداعة اللفظ، واحكام صنعته. ولسنا نعني بذلك ان يجعل المءلف همته مقصورة علي تجويد الالفاظ، ويهمل المعاني المنوطة تحتها، وانما المعني به ان تكون المعاني المقصودة ذات الفاظ حسنة راءقة، وسنذكر معرفة اللفظ الجيد من الردء، والفرق بينهما، فيما، ياتي من كتابنا هذا.
 واعلم ان المعني هو عماد اللفظ، واللفظ هو زينة المعني. والمعاني بمنزلة الارواح، والالفاظ بمنزلة الاجساد، فاول ما يجب علي المتكلم ان لا يءلف كلامه من الفاظ رديءة. ثم ان الفه من
 
 الفاظ جيدة حسنة، فانه لا يكون لها مزية ورونق الا بايداعها معني شريفا واضحا؛ لان الالفاظ لا تراد لنفسها، وانما تجعل ادلة علي المعاني، فاذا عد مت الذي يراد منها لم يعتد لها بالاوصاف التي تكون لها. الا تري ان قولك (فعولن مفاعلين. . .) ليس له من الحلاوة والرونق ما لقولك:
 تضوع مسكا بطن نعمان اذ مشت ... به زينب في نسوة خفرات
 وذلك لخلوه من المعني المفهوم؟ وهذا مما لا يحتاج فيه الي زيادة في القول، لبيانه ووضوحه. ومن المعلوم ان جماعة العقلاء من الخاصة والعامة يعرفون المعاني، ويصيبون فيها، الا انهم لا يقدرون علي ابرازها في لباس انيق مناسب لها، لعدم الطبع المجيب الي ذلك. الا تري انه حكي عن المبرد، وهو من اكبر علماء العربية وافخمهم شانا، وصاحب قول ومذهب، انه قال: لا احتاج الي وصف نفسي لعلم الناس بي، انه ليس احد يختلج في قلبه مسالة مشكلة الا لقيني بها، واعدني لها؛ فانا عالم ومتعلم، وحافظ ودارس، لا يخفي علي مشتبه من الشعر والنحو، والكلام المنثور، من الخطب والرساءل، ولربما احتجت الي اعتذار من قلة الي بعض الاصدقاء، او التماس لحاجة، فاجعل المعني الذي اقصده نصب عيني، ثم لا اجد سبيلا الي التعبير عنه بما ارتضيه. ولقد بلغني ان عبيد الله بن سليمان ذكرني بجميل، فحاولت ان
 
 اكتب اليه رقعة اشكره فيها، واعرض ببعض اموري، فاتعبت نفسي يوما في ذلك، فلم اقدر علي ما ارتضيه، فكنت احاول الافصاح عما في ضميري فينحرف لساني الي غيره.
 فاذا كان هذا قول المبرد  مع علو منزلته، وارتفاع قدره ، فما ظنك بمن لم يستنشق راءحة هذه الصناعة؟ ولذلك قيل: زيادة المنطق علي الادب خير وزيادة الادب علي المنطق هجنة. فاعرف ذلك وقس عليه.
 ولاجل تجويد الالفاظ وتهذيبها كان الكاتب في الرسالة، والخطيب في الخطية، والشاعر في القصيدة، بعد الفراغ من معانيها يشتغل بتنقيح الفاظها، والتانق في تجويدها، ليدل بذلك علي براعته والتقدم في صناعته. ولو كان قصد هءلاء القوم افهام المعاني فقط اطرحوها، وربحوا كدا كبيرا، واسقطوا عن انفسهم تعبا زاءدا. فينبغي لمءلف الكلام حينءذ ان تكون الفاظه رشيقة لاءقة، متصفة بالصفات التي
 يرد ذكرها في هذا الكتاب. ويكون معناه صوابا فيما قصد له. واذا كان حسن التاليف لا يواتيك، ولا تصل قدرتك اليه وتجد اللفظة لا تقع موقعها، ولا تصير الي مركزها، ولا تتصل بسلكها، وكانت قلقة في مكانها، نافرة عن موضعها، فلا تكرهها علي اغتصاب الاماكن، والنزول في غير مواطنها، فانك ان لم تتعاط صناعة التاليف من المنظوم والمنثور لم يعبك علي ذلك احد. ولو تكلفت ذلك ولم تكن حاذفا به، ولا محكما له استحققت عند ذلك العيب، واستوجبت الذم وجعلت نفسك غرضا لسهام الملام. وان كانت قريحتك لا تسمح لك، وتعصي عليك، بعد اجالة الفكر، واطالة النظر فلا تعجل واترك نفسك في تلك الحالة، ثم عاود امرك عند نشاطك وفراغ بالك؛ فانك لا تعدم حالة الاجابة من خاطرك، والمواتاة، ان كان لك قلب مجيب. واعلم انه ينبغي ان تستعمل في كتابك، ان كنت كاتبا، مخاطبة كل فريق من الناس، علي قدر طبقاتهم في الفهم. والدليل علي ذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 لما اراد ان يكب الي اهل فارس، كتب اليهم ما يمكنهم ترجمته، وهو (من رسول الله صلي الله عليه وسلم الي كسري ابرويز عظيم فارس، سلام علي من اتبع الهدي، وامن بالله ورسوله، وشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، واني رسول الله الي الناس كافة، لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين. فاسلم تسلم. وان ابيت فاثم المجوس عليك). الا تري كيف سهل الالفاظ غاية التسهيل، بحيث انها لا تخفي علي من له ادني تشبث باللغة العربية؟ ولما اراد ان يكتب الي قوم من العرب خاطبهم علي قدر قوتهم وعادتهم لسماع مثله، فكتب لواءل بن حجر (من محمد رسول الله الي الاقيال العباهلة اهل حضر موت باقام الصلاة وايتاء الزكاة؛ علي التبعة شاة
 
 والتيمة لصاحبها، وفي السيوب الخمس لا خلاط ولا وراط ولا شناق ولا شغار ومن اجبي فقد اربي وكل مسكر حرام).
 فانظر ايها المتامل لهذا الكلام، كيف خاطب هءلاء القوم بالضد مما خاطب اهل فارس. وليس سبب ذلك الا ما ذكرناه من مخاطبة كل فريق من الناس علي قدر معرفتهم. فاعرف ذلك وقس عليه.
 
  الباب الثالث من الفن الاول من القطب الاول
 في الطريق الي صناعة النظم والنثر
 اعلم ايها المتامل لكتابنا هذا، انا مارسنا هذه الصناعة، وبيناها من طرف كثيرة، وابواب متعددة، وخبرنا ما ينفع المتدرب من ذلك، وما يكون اعون له، واجدي عليه واقرب الي تعليمه وافادته، فلم نجد ما هو اسهل ماخذا، واقرب متناولا، سوي طريق واحد نحن ذاكروه في هذا الكتاب، فنقول:
 يجب علي المبتدء في هذا الفن والمترشح له اذا اتاه الله عز وجل طبعا مجيبا، وقريحة مواتية، وكان مستكملا لمعرفة ما يجب علي المءلف معرفته، مما اشرنا اليه في صدر هذا الكتاب، ان ياخذ رسالة من الرساءل، او قصيدة من الشعر، يقف علي معانيها، ويتدبر اواءلها واواخرها، ويقرر ذلك في قلبه. ثم يكلف نفسه عمل مثلها، مما هو في معناها، وياخذ تلك الالفاظ التي فيها، ويقيم عوض كل لفظه لفظة من عنده، تسد مسدها، وتءدي المعني المندرج تحتها، ولا يزال كذلك، حتي ياتي علي اخرها. ثم بعد فراغه منها يشتغل بتنقيح الفاظها وتجويدها. وارتباط بعضها ببعض، فاذا استتم عمله انتقل منه الي غيره، وفعل فيه فعله اولا، ولا يزال
 
 علي هذه القدم، يد من في معارضة الرساءل، ان كان كاتبا، او في معارضة القصاءد، ان كان شاعرا، حتي يحصل له بذلك الدربة الوافرة، وتتمرن قريحته عليه او يعتاد خاطره هذا الامر اعتيادا زاءدا، ولا ينبغي له ان يكون قانعا من ذلك بالقليل، ولا راضيا بمعرفة الطريق، دون سلوكه اياه، مرارا كثيرة،
 وخبر ته بسهله وحزنه، وقريبه وبعيده، فاذا تدرب واعتاد، وصار ذلك له خليقه وطبعا، تفرعت عنده المعاني وانقدحت في خاطره، فتسهل عليه حينءذ صياغتها، وابرازها فيما يليق بها من اللباس. وهذا انفع الطرق واكثرها فاءدة، لمن يروم الدخول في زمرة الكتاب والشعراء، لا تجد ايها المنتصب لهذه الصناعة طريقا يجدي عليك من النفع ما يجديه هذا الطريق، فاعرفه.
 
  الباب الرابع من الفن الاول من القطب الاول
 في الحقيقة والمجاز
 اعلم ان الحقيقة: هي (اللفظ) الدال علي موضوعة الاصلي. وقيل: هي اسم مشترك، يراد به ذات الشء وحده، ويراد به ما استعمل بازاء موضوعة اللغوي. واما المجاز: فهو ما اريد به غير المعني الموضوع له في اصل اللغة، اتساعا، وقيل: هو ما نقل عن موضوعه الاصلي الي غيره، بسبب مشابهة بين محل الحقيقة ومحله، في امر مشهور.
 واعلم ان المجاز ينقسم الي اقسام، وقد اودعنا كتابنا هذا منها ما سنح لنا، وهو اربعة عشر قسما: (الاول) ما جعل للشء بسبب المشاركة في خاصة، كما يقال للبليد حمار، وللشجاع اسد (الثاني) الزيادة في الكلام لغير فاءدة كقوله تعالي (فبما رحمة من الله لنت لهم) فما هاهنا زاءدة لا معني لها اي (فبرحمة من الله لنت لهم) (الثالث) النقصان الذي لا يبطل به معني الكلام، لحذف الموصوف واقامة الصفة مقامه، كقوله تعالي (ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا) يريد شخصا بريءا. وكحذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه كقوله تعالي (واسءل القرية) اي اهل القرية. وللنحاة في ذلك اختلاف. قال سيبويه: ان القياس ممتنع في حذف
 
 الموصوف واقامة الصفة مقامه، فلا يجوز في جاءني رجل طويل (جاءني
 طويل) وقال الفارسي وغيره من علماء العربية: القياس جاءز في حذف المضاف اليه مقامه. وسيبويه لم ينص في ذلك بشء. وقال ابو الحسن الاخفش تارة انه ممتنع، وتارة انه جاءز. والقوي عنده ان لا يقاس، وغيره لا يمنع القياس، (الرابع) تسمية الشء باسم ما يءول اليه كقوله تعالي (اني اراني اعصر خمرا). وانما كان يعصر عنبا. (الخامس) تسمية الشء باسم مجاوره كقوله للمزادة (راوية) وانما الراوية الجمل الذي يحملها. (السادس) تسمية الشء بكله كقولك في جواب (ما فعل زيد): القيام. والقيام انما هو جنس يتناول جميع انواعه. (السابع) تسمية الشء بجزءه كقولك لمن تبغضه: (انعد الله وجهة عني) تريد بذلك عامة جسده. (الثامن) تسمية الشء بدواعيه كتسميتهم الاعتقاد قولا نحو قولك (هذا يقول بقول الشافعي) اي يعتقد اعتقاده. (التاسع) تسمية الشء باسم اصله كقولك للادمي (مضغة). (العاشر) تسمية الشء باسم فرعه كقول الشاعر:
 وما العيش الا نومة وتشرق ... وتمر علي راس النخيل وماء
 فسمي الرطب (تمرا). (الحادي عشر): تسمية الشء باسم ضده كقولهم للاسود والابيض (جون). (الثاني عشر) تسمية الشء بمكانه كقولهم للمطر (سماء) لانه ينزل منها. (الثالث عشر) تسمية الشء بفعله كتسمية الخمر مسكرا. (الرابع عشر). تسمية الشء بحكمه كقوله تعالي (وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي. . .) الاية.
 
 فسمي النكاح هبة. فهذه ضروب المجاز التي وقعت. فاعرفها.
 واما الفرق بينه وبين الحقيقة، فهو ان الحقيقة جارية علي العموم في نظاءره، الا تري انا اذا قلنا (فلان عالم) علما صدق علي كل ذي علم واحد صدق علي كل ذي علم، بخلاف (واسءل القرية) لانه لا يصح الا في بعض الجمادات دون بعض، لان المراد اهل القرية، لانهم ممن يصح السءال لهم، ولا يجوز ان يقال
 (واسال الحجر او التراب). وقد يحسن ان يقال (واسال الربع او الطلل).
 واعلم ان كل مجاز فله حقيقة، وليس من ضرورة كل حقيقة ان يكون لها مجاز؛ وذلك ان من الاسماء قسمين لا مجاز فيهما:
 (الاول) اسماء الاعلام، كانها وضعت للفرق بين الذوات لا للفرق بين الصفات.
 (الثاني) الاسماء التي لا اعم منها، كالعلوم والمجهول والمدلول، وغير ذلك، مما اشبهه.
 واعلم انه قد صار المجاز في تعارف الناس بمنزلة الحقيقة، بل هو اقرب الي التعريف من الحقيقة، واولي بالاستعمال منها، واحق بالافهام؛ لانه لو لم يكن كذلك لكانت الحقيقة، التي هي الاصل، اولي منه حيث هو فرع عليها. الا تري ان قوله تعالي (والصبح اذا تنفس) ابلغ من ان يقال (اذا انتشر) لان التنفس يعطي من الدلالة ما لا يعطيه الانتشار؛ وذلك لما فيه من بيان الروح علي النفس، عند اضاءة الصبح، فجعل ظهور الصبح وانتشاره من خلال الليل، شيءا فشيءا، كالتنفس؛ لان اول ما يبدو الصباح ثم ينمي في انتشاره بالتدرج، كاخراج الانسان نفسه.
 واعلم انه انما يعدل عن الحقيقة الي المجاز لمعان ثلاث وهي: الانساع والتشبيه والتوكيد، فان عدمت هذه الاوصاف كانت الحقيقة البتة؛ فمن ذلك قوله تعالي (وادخلناه في رحمتنا) الاية. فهذا مجاز، وفيه الاوصاف الثلاثة المذكورة. واما الانساع فهو انه زاد في اسماء الجهات والمحال اسما هو الرحمة، واما التشبيه فانه شبه الرحمة، وان لم يصح دخولها، بما يجوز
 
 دخوله. واما التاكيد فانه اخبر عما لا يدرك بالحاسة، وذلك تغال بالمخبر عنه، وتفخيم له، اذ صير الي منزلة ما يشاهد ويعاين. الا تري الي قول بعضهم في الترغيب في الجميل: (لو رايتم المعروف لرايتموه حسنا جميلا). وانما يرغب بان ينبه عليه، ويعظم من قدره،
 فيصور في النفوس، علي اشرف احواله واعلي صفاته، وذلك بان يخيل متجسما، لا عرضا متوهما.
 واعلم ان المجاز اذا كثر لحق بالحقيقة، وذلك ان اكثر اللغة مجاز لا حقيقة فيه، فمن ذلك عامة الافعال نحو (قام زيد، وقعد عمرو) و (جاء الصيف وانصرف الشتاء). الا تري ان الفعل يفاد منه معني الجنسية، فقولك (قام زيد) معناه كان منه القيام اي هذا الجنس من الفعل. ومعلوم انه لم يكن منه جميع القيام، وكيف يكون ذلك وهو جنس مطبق جميع انواعه من الماضي والحاضر والمستقبل، الكاءنات من كل (من) وجد منه القيام؟. فاذا كان الحال كذلك علمت ان قيام زيد مجاز لا حقيقة، وانما هو علي وضع الكل موضع البعض، للاتساع والتوكيد، وتشبيه القليل بالكثير. ويدل علي انتظام ذلك في جميع جنسه انك تعمل في جميع اجزاء ذلك الفعل، فتقول: قمت قومة، وقومتين، وماءة قومة، وقياما حسنا، وقياما قبيحا، فاعمالك اياه في جميع اجزاءه يدل علي انه موضوع عندهم علي صلاحيته، لتناول جميعها، الا تري الي قول بعضهم:
 وقد يجمع الشتيتين بعدما ... يظنان كل الظن ان لا تلاقيا
 فقوله (كل الظن) يدل علي صحة ما اشرنا اليه.
 وكذلك قولك (ضربت زيدا) مجاز ايضا، لانك انما لاعلك بعض الضرب لا كله، وانما ضربت بعضه لا جميعه؛ لانك قد تضرب يده، او رجله، او ناحية من نواحي جسده. ولهذا اذا احتاط الانسان واستظهر جاء يبدل البعض، فقال (ضربت زيدا راسه) ثم هو مع ذلك متجوز، لانه انما يضرب ناحية من راسه، لا راسه كله. ولهذا يحتاط بعضهم في نحو
 
 هذا فيقول (ضربت زيدا جانب وجهه الايمن). فاذا عرف التوكيد ثم وقع (في) الكلام نحو (نفسه وعينه وكله واجمع) وما جري هذا المجري تحقق منه حال سعة المجاز في هذا الباب. الا تراك تقول: قطع
 الامير اللص. ارتفع المجاز من جهة الفعل وصرت فيه الي الحقيقة، لكن يبقي عليك التجوز من جهة اخري وهو قولك (اللص) وانما لعله قطع يده او رجله، فاذا احتطت في ذلك قلت (قطع الامير نفسه يد اللص او رجله). وكذلك جاء جميع الجنس، فوقوع التوكيد في هذه اللغة اقوي دليل علي شيوع المجاز فيها واشتماله عليها، حتي ان علماء العربية جعلوا له بابا مفردا، لعنايتهم به، وكونه مما تمس الحاجة اليه، وانه لا ينبغي ان يضاع مثله ولا يهمل، كما انهم جعلوا لكل معني اهمهم بابا مفردا، كالصفة: والعطف، والاضافة، وغير ذلك فاعرفه.
 
  الفن الثاني في القطب الاول في
 الالفاظ والمعاني
 وتفضيل الكلام المنثور علي المنظوم
 وهو ثلاثة ابواب:
  الاول: في الالفاظ المفردة
 وهو قسمان:
  الاول: في الكلام علي الالفاظ المفردة، والفرق بين الجبر
 منها والردء
 واعلم ان صاحب كتاب (سر الفصاحة) وغيره من ارباب هذه الصناعة قد اوردوا في كتبهم من ذلك اشياء حسنة، ونبهوا علي نكت مستملحة، غير انا لما امعنا النظر فيما قالوه، وتصفحنا مطاوي ما ذكروه، وقع لنا فيه زيادة مبتكرة، وقول مستغرب، ولنورد هاهنا، ما وصل الينا عن علماء هذه الصناعة، وما ابتكرناه نحن فنقول: الاوصاف التي توجد في اللفظة الواحدة، وتستحق بها مزية الحسن والجودة، سبعة انواع، فاما الذي وصل الينا منها فستة انواع:
 (الاول) تباعد مخارج الحروف.
 (الثاني) ان لا تكون الكلمة وحشية ولا متوعرة.
 (الثالث) ان لا تكون الكلمة مبتذلة بين العامة.
 (الرابع) ان لا تكون عبر بها عن معني يكره ذكره، فاذا اوردت، وهي غير مقصود
 
 بها ذلك المعني قبحت.
 (الخامس) ان تكون مصغرة في موضع يعبر بها عن شء لطيف، او خفي، او نحو ذلك.
 (السادس) ان تكون مءلفة من اقل الاوزان تركيبا. وقد ذكر ابو محمد بن سنان الخفاجي قسما اخر فقال: (ينبغي ان تكون الكلمة جارية علي العرف العربي الصحيح، غير شاذة). وليس هذا معتبرا في جودة اللفظة ولا في رداءتها، لان شذوذ لا يوجب لها حسنا ولا قبحا، وانما المعني بقولهم: ان هذه الكلمة شاذة اي انها لم تنقل الا عن واحد فقط، فلا يوثق بها ولا يركن اليها، سواء كانت حسنة او قبيحة. فاعرف ذلك.
 واما الذي ابتكرناه نحن فتوع واحد وهو ان تكون الكلمة مبنية من حركات خفيفة. ولنرجع الي ذكر الستة الانواع، التي وصلت الينا من علماء هذه الصناعة، وتحقيق القول فيها، فتقول:
 اعلم انه ليس لهم فيها الا السبق بذكرها فقط، واما علة كل نوع منها، والسبب الذي ذكره لاجله فانا لم ناخذه (عنهم)، وانما استنبطناه نحن دونهم. وذلك انا لم نقف لهم في ذلك علي قول شاف، ولا كلام محرر. بل جل امرهم ان ذكروا هذه الانواع الستة ثم مثلوا كل نوع منها بمثال، كما فعل ابو محمد بن سنان الخفاجي، وهو من الاءمة المشاهير في هذا العلم، وكذلك فعل غيره ممن تقدمه كقدامة بن جعفر الكاتب، والامدي، والجاحظ وغيرهم. وكتبهم التي صنفوها في هذا الفن شاهدة بما ذكرناه عنهم من اجمال القول، والاقتناع بالامثلة.
  اما النوع الاول من الانواع الستة فهو
 تباعد مخارج الحروف
 ولسنا نعني بذلك ان
 
 المتقارب المخارج لا يكون حسنا ولا جيدا، بل نعني بذلك ان الغلب علي المتباعد المخارج من الالفاظ الجودة والحسن، والغالب علي المتقارب المخارج الرداءة والقبح. الا تري ان (الجيم والشين والياء) لها مخارج متقاربة، وهي من وسط اللسان، بيته وبين الحنك، وتسمي ثلاثتها الشجرية، فاذا ركبنا منها شيءا من الالفاظ يجء حسنا راءقا فان قلنا: (جيش)، كانت لفظة محمودة، وان قدمنا الشين علي الجيم فقلنا: (شجي) كانت ايضا لفظة محمودة. فهذه مخارج متقاربة، وقد ركبنا منها هاتين اللفظتين، وجاءتا في غاية الحسن والرونق. وهذا يكون نادرا في المتقارب المخارج وانما الاكثر والغالب يجء في المتباعد المخارج. فاعرف ذلك.
 وحيث انتهي بنا القول الي هاهنا فلنبدا بوصفه، في هذا الموضع، بذكر الاصوات والحروف، وذكر الخارج وانقساماتها، قبل ذكر السبب في حسن المتباعد، وقبح المتقاربة، فتقول:
 اعلم ان الصوت عرض يخرج مستطيلا متصلا، حتي يعرض له، في الحلق والفم والشفتين، مقاطع، تثنيه عن امتداده واستطالته، فيسمي المقطع ان عرض له حرفا. وتختلف اجراس الحروف يحسب اختلاف مقاطعها. الا تري انك تبتدي من اقصي الحلق ثم تبلغ به اي المقاطع شءت، وتجد له جرسا ما، فان انتقلت منه راجعا عنه، او مجاوزا له، ثم قطعت احسست عند ذلك جرسا غير الجرس الاول، نحو (الكاف) فانك اذا نطقت بها سمعت هناك صدي، فاذا رجعت الي (القاف) سمعت غير ذلك الصدي فان جزت (الي) الجيم سمعت غير ذينك الاولين. وشبه بعضهم الحلق والفم بالمزمار وما اقريه شبها به. والسبيل الي
 
 معرفة ذلك انك اذا اردت اعتبار هذا: تاتي بالحرف ساكنا لا متحركا، لان الحركة تقلقه عن موضعه ومستقره، ثم تدخل عليه همزة الوصل مكسورة من قبله، لان
 الساكن لا يمكن الابتداء به، فتقول: (اك) (اق) وكذلك ساءرها.
 واعلم ان (الحروف) تطلق باعتبارات، فالاول: اسم لهذه الحروف المعدودة؛ وذلك ماخوذ من تسمية الحد والناحية حرفا، لان الحروف هي جهات للكلمة ونواحيها. الثاني: تطلق علي ادوات الكلام نحو (من وعن، وغيرهما). الثالث: كقول النبي (ص) (انزل القران علي سبعة احرف) اي سبع لغات لا تختلف ولا تضاد، كما يقال: (هذا في حرف ابي) و (وهذا في حرف ابن مسعود). الرابع: يقال ناقة حرف: اي ضامرة. وقال ابو العباس المبرد: ان الهمزة لا صورة لها في الخط. وهذا فاسد؛ اذ الاعتبار باللفظة لا بالخط، فان الخط لو لم يكن لما كان ذلك مانعا من كون الهمزة من جملة الحروف.
 فاما ترتيب الحروف علي نسق المخارج فهي (همزة، الف، ع، (ه) ح، غ، خ، ق، ك، ج،
 
 ش، ي، ض، ل، ن، ر، ط، د، ت، ز، س، ظ، ذ، ث، ف، م، و، ب). وستة احرف فروع مستحسنة، وهي همزة بين بين، والنون والخفيفة، والالف الممالة، والف التفخيم، والشين كالجيم، والصاد كالزاي. وثمانية احرف غير مستحسنة وهي: الكاف بين الجيم والكاف، والجيم كالكاف، والجيم كالشين، والفاء كالباء، والضاد الضعيفة، والصاد كالسين، والطاء كالتاء، والظاء كالثاء. وذكر قوم اربعة احرف هي: السين كالزاي، والجيم كالزاي، واللام المفخمة، والقاف كالكاف: فصار الجميع سبعة واربعين حرفا.
 فاما انقسام المخارج فانها ستة عشر مخرجا: ثلاثة حلقية وهي الهمزة والالف والهاء. هذا علي ترتيب سيبويه، واما علي ترتيب ابي الحسن الاخفش فان الهاء مع الالف لا قبلها ولا بعدها، ومخرجان يليان هذه الثلاثة المذكورة وهما العين والحاء، ومخرجان اخران فوق ذينك من اول الفم وهما الغين والخاء، وحرف من اقصي اللسان، وهو القاف. واسفل من موضع القاف قليلا مخرج الكاف، وهذان
 الحرفان  اعني القاف والكاف  يدعيان لهويين: من اللهاة. وثلاثة احرف من وسط اللسان: وهي الجيم والشين والياء، وتسمي الشجرية. ومن اول حافة اللسان وما يبنهما من الاضراس مخرج الضاد، ويسمي المتفرد المستطيل. ومن حافة اللسان من ادناها الي منتهي طرفه مما بينها وبين ما يليها من الحنك، فويق الضاحك والناب والثنية والرباعية مخرج اللام، ويسمي المتحرف. ومن طرف اللسان، بينه وبين ما فويق الثنايا السفلي، مخرج النون. ومن مخرج النون، غير انه ادخل في ظهر اللسان قليلا، لا انحرافه الي اللام مخرج الراء. وهذه الاحرف الثلاثة: اللام والراء والنون تسمي الذليقة. وقال سيبويه
 
 ان الاصول الخماسية لا تخلو من احدها البتة. ومما بين طرف اللسان واصول الثنايا ثلاثة احرف وهي الطاء والدال والتاء، وتسمي النطعية. وثلاثة احرف مما بين طرفي اللسان وفويق الثنايا وهي: الصاد والسين والزاي وتسمي الاسلية. وثلاثة احرف مما بين طرف اللسان واطراف الثنايا وهي: الظاء والذال والتاء، وتسمي اللثوية. وحرف واحد مما بين باطن الشفة السفلي واطراف الثنايا العلي وهو الفاء. وثلاثة احرف مما بين الشفتين وهي الباء والميم والواو، وتسمي الشفهية. وحرف واحد من الخيشوم وهو النون، ويسمي الخيشومي. فهذه جميع مخارج الحروف.
 وحيث انتهي القول بنا الي هذا المقام واتينا علي ذكر الاصول والحروف وانقسام المخارج فينبغي حينءذ ان تذكر السبب في حسن ما تباعد من المخارج، وقبح ما تقارب منها، فتقول:
 قال ابو محمد بن سنان الخفاجي في كتابه: (ان الحروف التي هي اصوات تجري من السمع مجري الالوان من البصر، ولا شك في ان الالوان المتباينة اذا اجتمعت كانت في المنظر احسن من الالوان المتقاربة؛ ولهذا كان البياض مع السواد احسن منه مع الصفرة، لقرب ما بينه وبين الاصفر، وبعد ما بينه وبين الاسود). هذا
 حكاية كلامه بعينه. ولنا عليه اعتراض، وهو انا نقول: اذا ثبت لك ان الالوان المتباينة في المنظر احسن من الالوان المتقاربة فكيف يلزم علي هذا ان نقيس عليه السمع ونجريه مجراه؟ فان قال في الجواب عن ذلك (اني انما قست السمع في اصوات الحروف المتباعدة علي البصر في الالوان المتباعدة، لان السمع حاسة والبصر ايضا حاسة، وقياس حاسة علي حاسة مناسب). قلنا له: انما يستقيم لك ما ذكرته من هذا القياس ان لو توقف في عرفان جودة اللفظة علي سماع اصوات مخارجها، كما يتوقف في عرفان حسن الالوان علي ابصارها ورءيتها، وانما قد يعلم جودة اللفظة، ويعرف حسن تركيبها، من غير ان يسمع لها صوت؛ وذلك ان المتامل للكلام
 
 مكتوبا من غير تصوت به، ولا نطق، اذا عرضه علي طبعة السليم، وفكره المستقيم، عرف جودة الفاظه، وعلم حسن تركيبها من قبحه. ولا خلطة للسمع في ذلك ولا مشاركة. فقد ثبت بهذا الدليل فساد ما ذكرته من قياس السمع علي البصر، واختلال ما اشرت اليه من ذلك.
 وانما القول السديد في حسن اللفظ المتباعد المخارج، وقبح اللفظ المتقارب المخارج، ما سنورد هاهنا: وهو ان الفاءدة في الاشياء المركبة، انما هي اختلاف اجزاءها وتباين مفرداتها، ليءثر التركيب عند ذلك شيءا لم يكن؛ اما حسنا واما قبحا.
 فاما اذا كانت اجزاءها مشابها بعضها البعض، فانه لا يكون لتركيبها حينءذ كبير فاءدة، وهذا مما لا نزاع فيه؛ لوضوحه وبيانه.
 وحيث كانت الحال في الاشياء المركبة كذلك، قسنا عليه تركيب مخارج الحروف. وذلك ان من المخارج ما هو مختلف ونعني بالمختلف هاهنا: المتقارب؛ كالراء، واللام، والطاء، والسين وغير ذلك، مما يجري هذا المجري. فمتي كانت الكلمة مركبة من حروف متباعدة المخارج، اثر التركيب فيها اثرا؛ وهو الحسن والجودة
 في الغالب. ومتي كانت الكلمة مركبة من حروف متقاربة المخارج، جاءت بخلاف ذلك في الغالب ايضا.
 فان قيل: اما قولك: ان الكلمة، اذا ركبت من حروف متباعدة المخارج، اثر التركيب فيها اثرا مسلم اليك ذلك. واما تخصيصك ذلك التاثير بالحسن والجودة، فهذا تحكم محض انت مطالب باثباته.
 
 وكذلك قولك في الكلمة: (اذا تركيب من عدة حروف متقاربة المخارج)، الا تري ان مخارج الحروف جميعها، اذا اعتبر كل واحد منها علي الانفراد، لا يوجد له حسن ولا قبح؟ وهذا لا نزاع فيه. فمن توهم شكا في ذلك او لحقه ادني ارتياب، فليعرضه ويعتبره، منصفا من نفسه، فانه يعلم صحة ما ذكرناه، ويعرف حقيقة ما اشرنا اليه.
 واذا كانت الحال كذلك، فمن اي وجه تكسب اللفظة الجودة والحسن اذا تركبت من حروف متباعدة المخارج؟ ومناي وجه تكسب الرداءة والقبح، اذا تركبت من حروف متقاربة المخارج؟
 الجواب عن ذلك، انا نقول: انها اكتسبت حسنا عند تركيبها من حروف متباعدة المخارج، واكتسبت قبحا عند تركيبها من حروف متقاربة المخارج؛ لان النطق اذا اتي علي مخارج حروف اللفظة، وهي متباعدة، ليجمعها ويءلفها، كان له في ذلك مهلة واناة؛ لان بين المخرج الي المخرج فسحة وبعدا، فتجء الحروف عند ذلك متمكنة في مواضعها؛ غير قلقة ولا مكدودة. واذا اتي النطق علي مخارج حروف اللفظة وهي متقاربة، ليجمعها ويركبها، لم يخلص من مخرج الا وقد وقع في المخرج الذي يليه؛ لقرب ما بينها فيكاد عند ذلك يعتبر احدهما بالاخر، فتجء مخارج حروف اللفظة قلقة مكدودة، غير مستقرة في اما كنها ولهذا لم ترد العين مع الحاء، ولا الغين مع الخاء، ولا الطاء مع التاء، ولا القاف مع الكاف، ولا
 الذال مع الثاء، ولا مع الظاء؛ وذلك لقرب مخارج هذه الحروف بعضها من بعض.
 ومن ادل الدليل علي ان المخارج المتباعدة احسن تاليفا من المخارج المتقاربة، ان العرب من
 
 شانهم وعادتهم، ان يعدلوا في كلامهم عن الاثقل الي الاخف؛ طلبا للاستحسان، وهذا شاءع عنهم، وكثير في لغتهم، لا يحتاج الي اقامة دليل عليه. وتراهم قد خالفوا عادتهم وعدلوا عن الاخف الي الاثقل، طلبا لبعد المخارج؛ حيث هو اسهل علي اللسان، وهربا من تقاربها؛ حيث هو اشق واصعب علي اللسان. وذلك نحو (الحيوان) الا تري ان اصل هذه الكلمة، باجماع من علماء العربية: (حييان) لانها من مضاعف الياء، الا انه لما ثقل عليهم عدلوا به عم الياء الي الواو، مع علمهم بان الواو اثقل من الياء، لكنه لما تباعد الحرفان ساغ ذلك؛ لاجل الاستخفاف. فلما راينا ان العرب الذين هم الاصل في هذه اللغة قد نقضوا عادتهم، ورفضوا سنتهم، في العدول عن الاثقل الي الاخف؛ طلبا لتباعد مخارج الحروف، علمنا ان ذلك اهم عندهم، واكثر تقدما في نفوسهم. وكفي بهذا دليلا علي ان تباعد المخارج احسن تاليفا من تقاربها، فاعرف ذلك.
 واعلم ان تباعد المخارج ليس بكاف في حسن اللفظة، ولا مقنع في جودتها؛ فانه قد تاتي لفظة مءلفة من حروف متباعدة المخارج، ولكنها تكون مبنية من حركات ثقيلة، او تكون وحشية، او غير ذلك من الصفات الذميمة، فيعارض ذلك الوصف المحمود هذا الوصف المذموم فيذيله ويذهب به.
  النوع الثاني من القسم الاول من الباب الاول
 وهو ان لا تكون الكلمة وحشية ولا متوعرة
 ونعني بالوحشي: قلة الاستعمال؛ وذلك عيب في الكلام فاحش؛ فيجب علي المءلف اجتنابه والبعد عنه، لان احسن الالفاظ ما كان مالوفا بين ارباب هذه الصناعة، داءرا في تاليفاتهم، قد
 
 صقلته الالسن، وانسته الاسماع والقلوب. ولذلك كان جميع الفاظ القران الكريم منخرطة في هذا السلك، وجارية في هذا المنهاج.
 واعلم ان العرب، لانه لغة استعملوا الوحشي من الكلام، فانهم غير ملومين علي ذلك، ولا يكون هيبا في كلامهم؛ لانه لغة القوم، وبه كانت مفاوضاتهم في احاديثهم واشعارهم، وكان كالذي كان لهم طبعا وخليفة. والدليل علي ان العرب لا يلامون في استعمال الوحشي من الكلام، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد نطق به كثيرا في كلامه، وانت به الاخبار المنقولة عنه، كحديث طهفة بن ابي زهير النهدي وغيره. فاما حديث طهفة فهو انه لما قدمت وفود العرب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قام طهفة بن ابي زهير فقال: (اتيناك يا رسول الله من غوري تهامة ، علي اكوار الميس، ترتمي بنا العيس نستحلب الصبير ونستخلب الخبير، ونستعضد البرير ونستخيل الرهام
 
 ونستحيل الجهام من ارض غاءلة النطاء، غليظة المطا، قد نشف المدهن، ويبس الجعثن وسقط الاملوج، ومات العسلوج، وهلك الهدي، ومات الودي. برءنا اليك يا رسول الله من الوثن والعنن، وما يحدث الزمن، لنا دعوة السلام، وشريعة الاسلام، ما طما البحر وقام تعار، ولنا نعم همل اغفال
 
 ما تبض ببلال، ووقير كثير الرسل قليل الرسل، اصابتها سنة حمراء مءزلة، فليس لها نهل ولا علل) فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اللهم بارك لهم في محضها ومخضها، ومذقها وفرقها، وابعث راعيها في الدثر بيانع الثمر، وافجر له الثمد، وبارك له في المال والولد. من اقام الصلوة كان
 مسلما، ومن اتي الزكاة كان محسنا، ومن شهد ان لا اله الا الله كان مخلصا. لكم يا بني نهد وداءع الشرك، ووضاءع المال. لا تلطط في الزكاة ولا تلحد في الحياة، ولا نتثاقل
 
 عن الصلاة). وكتب معه كتابا الي بني نهد: (من محمد رسول الله الي بني نهد بن زيد، السلام علي من امن بالله ورسوله. لكم يا بني نهد في الوظيفة الفريضة، ولكم العارض والفريش وذو العنان الركوب، والفاو الضبيس لا يمنع سرحكم، ولا يعضد طلحكم، ولا يحبس در كم ما لم تضمروا الاماق وتاكلوا الرباق. من اقر بما في هذا الكتاب فله من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الوفاء بالعهد والذمة، ومن ابي فعليه الربوة) فقال له علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  (يا رسول الله نحو بنو اب واحد وربينا في بلد واحد، وتراك تكلم وفود العرب بما لم نفهم اكثره)، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ادبني ربي فاحسن تاديبي، وربيت في بني سعد).
 الا تري الي هذا الكلام الذي لا يكاد يعرف ولا يفهم، وهو الذي نعده نحن في زماننا وحشيا متوعرا لعدم الاستعمال له؟ ومع ذلك، فقد نطق به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيثبت من هذا ان كان الوحشي من الكلام ليس معيبا من حيث ذاته، وانما يعاب من حيث النسبة الي الزمان واهله، كما انا نعيبه نحن في هذا الزمان، ونطرحه ونكرهه، ولا نستعمله،
 
 وقد كان من قبلنا مالوفا مستعملا بين البلغاء والفصحاء. وهذا مما لا نزاع فيه يحال من الاحوال، فاعرفه.
 وعلي ذلك فانما يلام علي استعمال الوحشي من الكلام الحضري؛ لانه يتكلفه من الكتب، ويلتقطه من بطون الدفاتر، مع العناء والمشقة في تحصيله. وقد راينا جماعة، ممن يدعي هذه الصناعة، يعتقدون ان الكلام الفصيح هو الذي يعسر فهمه، ويبعد متناوله، كالذي نحن بصدد ذكره هاهنا. واذا راوا كلاما غامضا وحشيا يعجبون منه، ويصفونه بالفصاحة وهو بالعكس من ذلك. وقد استعمل هذا
 القسم من الكلام كثيرا ابن هانء المغربي، فمن ذلك ما جاء في قصيدة من شعره علي قافية الثاء، وهو قوله:
 وما راعهم الا سرادق جعفر ... يحف بها اسد اللقاء الدلاهث
 وما تستوي الشغواء غير حثيثة ... قوادمها والكاسرات الحثاءث
 
 تورعت عن دنياك وهي غريرة ... لها مبسم برد وفرع جثاجث
 الا تري الي هذه الكلمات، كيف يكرهها السمع، وينبو عنها الطبع، وتستكرهها القلوب، وتعافها النفوس، وكان الانسان عند الوقوف عليها خابط (خبط) عشواء، لا يدري اين يضع رجله؟
 ومن هذا النوع ايضا قول بعضهم وقد اعتلت امه فكتب رقاعا والقاها في الجامع بمدينة السلام وهي (صين امرء ورعي، دعا لامراة مقسءنه، قد منيت باكل الطرموق، فاصابها من اجله الاستمصال، ان يمن عليها بالاطرغشاش، والابرغشاش) وكل من قرا رقاعه لعنه، ولعن امه. ومما يجري هذا المجري قول ابن الرومي:
 اسقني الاسكركة الصن ... نبر في جعضلفونه
 واترك الفيجن في ... ه يا خليلي بغصونه
 فانه لا يوجد من الالفاظ الوحشية شء اقبح من قوله (الاسكركة، وجعضلفون
 
 والصنبر). وكذلك قوله في صفة المطر:
 متغطمط، غصب الوحوش مكانها، ... تياره فالضب جار الضفدع
 فهل تجد ايها المتامل لكتابنا هذا اشد كراهة عليك من النطق بلفظة متغطمط؟ واشباه ذلك كثيرة. وفيما ذكرنا من هذه الامثلة كفاية.
 واعلم ان الانكار علي الناثر في استعمال الوحشي من الكلام اكثر من الانكار علي الناظم؛ وذلك لان الناثر واسع المجال، مطلق العنان، متصرف كيف شاء، قادر
 علي ان يقيم مكان اللفظة، التي ذكرها لفظة اخري مما هو في معناها. والناظم قد لا يمكنه ذلك، لان مجال التاليف عليه حرج، ونطاقه ضيق. واذا اراد ان يقيم لفظة مكان لفظة لا يتاتي له ذلك، في جميع الحالات، لانفساد الوزن عليه. ولنضرب لهذا مثالا فتقول: الا تري ان معني (متغطمط) في قول هذا الشاعر اي (متدفق) ولو اراد ان يجعل هذه اللفظة الحسنة مكان تلك اللفظة القبيحة، لفسد عليه وزن البيت. ولست اري للشاعر في هذا دواء، الا انه اذا اتاه شء من هذه الالفاظ الحسنة، ويتزن له الشعر مع ذلك فهو المراد، وان كان لا يقع له من الالفاظ ما هو في معناه، ولا يتيسر له ذلك، فيقيم عوضه من الالفاظ الحسنة ما يصح به المعني الذي قصده مع الاتزان. الا تري ان هذا الشاعر لو قال في هذا البيت (متدفق)
 
 (او متراكم) او ما جري هذا المجري لصح له الوزن والمعني المقصود، وكان قد سلم من استعمال الوحشي من الكلام؟ وانما يتهيا للشاعر هذا، اذا كانت الكلمة في اول البيت او في اثناءه، فاما اذا كانت اخرا منه فانه قلما يقدر علي تغييرها، واقامة غيرها مقامها، وذلك للزوم (القافية) التي بيني قصيدته عليها، فاعرف ذلك وقس عليه.
  النوع الثالث من القسم الاول من الباب الاول
 وهو الا تكون الكلمة مبتذلة بين العامة
 وذلك ينقسم قسمين:
 الاول: ما كان من الالفاظ دالا علي معني وضع له في اصل اللغة، فغيرته العامة وجعلته دالا علي معني اخر، وهو ضربان:
 الاول: يكره ذكره، كقول ابي الطيب المتنبي:
 اذاق الغواني حسنه ما اذقنني ... وعف فجازاهن عني بالصرم
 فان لفظة (صرم) في اصل وضع اللغة (القطع) يقال: صرمه اي قطعه، فغيرتها العامة، وجعلتها دالة علي المحل المخصوص دون غيره. ثم لم يكفهم، حتي جعلوا ما هو بالسين صادا؛ ولاجل هذا استكره استعمال هذه اللفظة . وكذلك ما جري هذا المجري كقول ابي الطيب:
 
 سلي البيد اين الجن منا بجوزها ... وعن ذي المهاري اين منها النقانق؟
 فان النقانق في اصل اللغة: هي جماعة النعام، فغيرتها العامة، وجعلتها دالة علي ضرب من طعام السوقة، فصارت من اكثر الالفاظ ابتذالا. واعلم ان العامة اعتمدوا هذا في كثير من كلامهم، حتي ان الشيخ ابا منصور الجواليقي، صنف في ذلك كتابا ووسمه (باصلاح ما يغلط فيه العامة) فمنه ما هذا سبيله، وهو الذي انكرنا استعماله علي ارباب هذه الصناعة؛ لكراهته ولانه مما لم يات في كلام العرب، ولا جاء عنهم، فهذان عيبان من الضرب الذي ذكرناه.
 واما الضرب الثاني من القسم الاول؛ ففيه عيب واحد؛ وهو انه وضع في كلام العرب لمعني فجعلته العامة ذالا علي غيره، الا انه ليس بمستقبح ولا مستكره، وذلك كتسميتهم الانسان ظريفا اذا كان دمث الاخلاق، حسن الصورة واللباس، طيب الريح، وما هذا سبيله. والظريف في اصل اللغة بخلاف ذلك؛ لان الانسان انما يسمي ظريفا اذا كان حسن النطق فقط. اذ الظرف يتعلق باللسان لا غير. وقد قالت العرب في صفات خلق الانسان: الصباحة في الوجه. الوضاءة في البشر. الجمال في الانف. الحلاوة في العينين. الملاحة في الفم. الظرف في اللسان.
 
 الرشاقة في القد. اللباقة في الشماءل. كمال الحسن في الشعر. وهذا الضرب قد ذكره الشيخ ابو منصور الجواليقي في كتابه، فاعرفه.
 القسم الثاني مما ابتذلته العامة، وهو الذي لم تغيره عن بابه. وانما انكرنا استعمال هذا القسم من الكلام، لانه مبتذل بينهم فقط، لا لانه مستقبح، ولا مخالف لما وضع
 له في اصل اللغة. وذلك كقول ابي الطيب المتنبي:
 فقلقلت بالهم الذي قلقل الحشا ... قلاقل عيس كلهن قلاقل
 الا تري الي سخافة هذه اللفظة، وما عليها من الركاكة التي لا امد وراءها!؟. ومما جاء علي نحو ذلك قوله ايضا:
 وملمومة سيفية ربعية ... يصيح الحصا فيها صباح اللقالق
 
 ومن هذا القسم قول ابن هانء المغربي:
 من ليس يرفل الا في سوابغه ... من تبعي مفاض او سلوقي
 ام من يذل عماليقا تذلهم ... اي الاجادل يسمو للكراكي
 فان كلا من هاتين اللفظتين مبتذل بين العامة جدا. وامثال هذا كثير، فاعرفه. وعليك ايها المءلف اجتنابه، والبعد عنه.
  النوع الرابع من القسم الاول من الباب الاول
 وهو ان لا تكون الكلمة قد عبر بها عن معني يكره ذكره
 فاذا وردت وهي غير مقصودة بها ذلك المعني قبحت؛ وذلك اذا كانت مهملة بغير قرينة تميز معناها عن القبح، فاما اذا جاءت ومعها قرينة، مخصصة لما تحتها من المعني المخصص، فان ذلك لا يكون معيبا في الكلام. فمثال ما ورد من هذا النوع ومعه قرينة، قوله تعالي في حق النبي  صلي الله عليه وسلم  (فاما الذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون). الا تري ان لفظة التعزير مشتركة، وهي تطلق علي
 
 التعظيم والاكرام؛ وعلي الضرب الذي هو دون الحد، وذلك نوع من الاهانة. وهما معنيان ضدان، فحيث وردت هذه الاية جاء معها قراءن قبلها وبعدها، تخصص معناها بالحسن، وتميزه عن
 القبح. ولو جاءت مهملة بغير قرينة، ويراد بها المعني الحسن، لسبق الي الوهم ما اشتملت عليه من المعني القبيح. مثال ذلك لو (قال) قاءل: (لقيت اليوم فلانا، فاكرمته وعزرته) لزال ذلك اللبس وارتفع الاشكال.
 ومن هذا النوع ايضا قول بعضهم، يصف رقعة، جاءته من صديق له (فانارت انارة الزواهر، والاذهان منها كالعانة في فلكها الداءر). فان لفظ (العانة) مشترك يدل علي معان مختلفة، فهي اسم للقطيع من حمر الوحش، وتقع اسما علي كواكب تحت القوس، ويراد بها الركب من الانسان، فلما وردت في هذا الكلام ورد معها قرينة، وهي ذكر الفلك، فخصصها بانها الكواكب تحت القوس، لان الفلك لا يكون الا للكواكب، ولو وردت مرسلة بغير قرينة لظن السامع امرا اخر يكره ذكره. وامثال هذا كثير. فيجب علي المءلف ان يراعي فيه ما اشرنا اليه من ذكر القرينة.
 واعلم انه قد جاء الكلام (ما معه قرينة) فاوجبت قبحة، ولو تجء القرينة معه لكان الامر في استقباحه سهلا، وذلك قول الشريف الرضي:
 اعزز علي بان اراك وقد خلا ... عن جانبيك مقاعد العواد
 فان ابا محمد سنان الخفاجي قد ذكر هذا البيت في كتابه فقال: ان ايراد هذه اللفظة اعني (مقاعد) في هذا الموضع صحيح الا انه موافق لما يكره في مثل هذا الشعر، لا سيما وقد اضافه الي من يحتمل اضافته اليه، وهو (المواد) ولو انفرد لكان الامر فيه سهلا،
 
 فاما الاضافة الي من ذكره ففيها قبح لا خفاء به) هذه حكاية كلام ابي محمد بن سنان الخفاجي، وهو كلام مرضي واقع موقعه في هذا الباب. ولنذكر نحن ما عندنا من ذلك فنقول: قد جاءت لفظة (مقاعد) في القران الكريم، وهو قوله تعالي: (واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال). الا انها في الاية غير مضافة الي من يقبح اضافتها اليه، كما جاءت في شعر الشريف
 الرضي، وهو قوله (مقاعد العواد). فلو لم يذكر القرينة التي هي لفظة (العواد)، لكان الامر يسهل في ذلك، ولو قال عوضا عن (مقاعد العواد) مقاعد الزيارة، وما جري هذا المجري لذهب ذلك القبح وزالت تلك الهجنة والكراهة. ولهذا جاءت هذه اللفظة اعني (مقاعد) في الاية علي ما تري من الحسن والجودة، وجاءت في شعر الشريف الرضي علي ما تري من القبح والرداءة، فاعرف ذلك وقس عليه.
 واما الذي ورد من هذا النوع مهملا بغير قرينة، فكقول تابط شرا:
 اقول للحيان وقد صفرت لهم ... وطابي ويومي ضيق الجحر معور
 ولو ورد مع ذلك قرينة لم يفده شيءا البتة، الا تري ان لفظة (الجحر) تطلق علي كل ثقب، كثقب الحية، وثقب اليربوع وغير ذلك، وتطلق ايضا علي المحل المخصوص من الحيوان، وانما استقبحت هاهنا، لان الوهم يسبق الي ما تدل عليه من المحل المخصوص، دون غيره. ومع هذا فاي قرينة وردت مع هذه اللفظة لا تذهب ما عليها من الكراهة، ولا تزيل ما فيها من القبح. وامثال ذلك كثيرة، فاعرفها.
  النوع الخامس من القسم الاول من الباب الاول
 وهو ان تكون الكلمة مصغرة
 في موضع يعبر بها عن شء خفي او لطيف او ضعيف او ما جانس ذلك ومعاني التصغير خمسة:
 
 الاول يرد لتحقير المعاني لا الصور نحو (رجيل) اي انه حقير من حيث معناه، لا من حيث صورته.
 (الثاني) يرد لتحقير الصور لا المعاني، وهو ضد الاول نحو (جبيل).
 (الثالث) للتقريب وذلك في الظروف الزمانية والمكانية نحو: (وقيت) و (فويق).
 (الرابع) يرد للتقليل وذلك في العدد نحو (مويل) و (احيمال).
 (الخامس) يرد للتعظيم كقول النبي  صلي الله عليه وسلم  في حق عبد الله بن مسعود (كنيف ملء علما).
 فان قيل: التصغير اذا جعل امارة للتحقير والتعظيم معا زالت الفاءدة المقصودة به، لانه لا يصير دليلا علي احدهما.
 الجواب عن ذلك انا نقول: ليس الامر كما وقع لك: ان التصغير امارة للتحقير والتعظيم علي الاطلاق، من غير تقييد، بل هاهنا فرق بينهما، متي عرف لم ينكر جعلهم التصغير دليلا علي التحقير والتعظيم معا، وهو ان التصغير الدال علي التعظيم لا يكون الا ومعه صفة مدح مقترنة (به). الا تري قول النبي، صلي الله عليه وسلم: (كنيف ملء علما) فقوله (كنيف) تصغير محض وقوله: (ملء علما) صفة مدح، اوجبت له التعظيم، وذلك ان المشار اليه لما كان قصير الشكل، صغير الجثة، اطلق عليه لفظة التصغير بان قال (كنيف) ولما كان غزير العلم، راجح اللب، اطلق عليه صفة المدح بان قال (ملء علما) فصغره اولا ثم عظمه ثانيا، فقيل: (تصغير تعظيم) لما هذا سبيله، فاعرفه.
 واما التصغير الدال علي التحقير فليس كذلك، لانه لا يجء معه صفه مدح البتة.
 واما ابنية التصغير فثلاثة: ثلاثي لا زيادة فيه، ويجء علي (فعيل) نحو (ثويب)
 
 ورباعي لا زيادة فيه ويجء علي (فعيعل) نحو (دريهم) فان كان فيه زيادة من حروف المد واللين بين ثالثه ورابعه جاء علي (فعيعيل) نحو (قنيديل). واما الخماسي فيحذف منه الحرف الاخير، وهو اولي بالحذف نحو (سفيرج)، وربما حذفوا ما قبل الاخر، فقالوا في فرزدق: (فريزق). وقد جاءت اوزان غير هذه وهي (افيعال) نحو (اطيفال) و (فعيلان) نحو (سكيران) و (فعيلي) نحو (حبيلي) و (فعيلاء) نحو (حميراء) والاصل ما اوردناه اولا، وذلك شء مستقصي في كتب النحو، وليس هذا موضعه.
 واعلم انه قد وردت الفاظ لم يستعمل لها مكبر نحو: الثريا، والجبن والكميت، وسهيل وغير ذلك. وليس هذا من غرضنا في هذا الكتاب الذي نحن بصدد ذكره، لخلود من معني التصغير، فما جاء من التصغير قول الرضي:
 وهل لخشيف بالعقيق علاقة ... بقلبي ام دانيت غير مدان
 فانه لما كان هذا الغزال صغيرا، قريب العهد بالولادة، كان وروده مصغرا اليق واحسن وادخل في الصفة. وكذلك قوله ايضا:
 هل ناشد لي بعقيق اللوي ... غزيلا مر علي الركب؟
 وامثال هذا كثير فاعرفه. فلا ينبغي لك ايها المءلف ان تكثر من استعمال هذا النوع من الكلام في تاليفك، وان كان حسنا راءقا. بل الاليق بك ان تقتصر منه علي الشء اليسير، يكون كلامك به ملمعا، فان مثل التصغير وما جري مجراه في التاليف، كمثل الوشي في الثوب الديباج، فانه اذا كان ملونا احسن منه اذا كان من لون واحد. وكذلك الكلام، فانه اذا كان مشتملا علي هذه الانواع المذكورة من التصغير وغيره، مما سبق ذكره، وياتي شرحه في هذا الكتاب، كان اولي من
 اشتماله علي نوع واحد فاعرف ذلك.
 
  النوع السادس من القسم الاول من الباب الاول
 وهو ان تكون الكلمة مءلفة من اقل الاوزان تركيبا
 وسبب ذلك انها اذا ركبت من حروف قليلة خفت علي النطق لقصرها، وسهل التعبير بها علي اللسان لسرعة فراغه منها، واذا تركيب من حروف كثيرة كان في النطق بها كلفة علي الناطق، وذلك لتطاولها وامتداد الصوت بها. ولنضرب لهذا مثالا كيف اتفق، ليكون اسرع فهما للمتامل، فتقول: اذا تلفظ الناطق بالثلاثي، فقال للماء الطيب (عذب) او تلفظ بالرباعي، فقال للذهب (عسجد) كان ذلك اسهل عليه من التلفظ بالخماسي اذا قال للمراة الشديدة الصوت (صهصاق) وللعجوز (جحمرش) وذلك مما لا يمكن النزاع فيه، لان شاهده من نفسه ودليله من ذاته. ولهذا كانت اكثر الفاظ القران الكريم ثلاثية، وكان القليل رباعيا. واما الخماسي فليس في القران منه شء البتة، الا ما كان اسم نبي فقط نحو ابراهيم، واسماعيل. وغيرهما.
 واعلم ان الاسماء الثلاثية في الاصل، اذا كان فيها زيادة فاكثر ما تبلغ سبعة احرف، وكذلك الرباعية ايضا. واما الخماسية، فان زيادتها لا تكون الا حرفا واحدا، وذلك لان الخماسي عندهم غاية الاصول، فلا يحتمل غاية الزيادات. واما الافعال فلا تكون خماسية في الاصل بل غايتها ان تكون رباعية فقط. وذلك ان الاسماء اقوي من الافعال، وحيث كانت اقوي منها جعلوا لها ميزة عليها، وفضيلة فوقها. وسبب قوة الاسماء علي الافعال استغناء الاسماء عنها، وحاجة الافعال اليها. الا تري الاسم نحو (زيد منطلق) كلام مفيد؟ والفعل مع الفعل نحو (ضرب قام) ليس بكلام مفيد؟ ولكن اذا اقترن الاسم بالفعل نحو (قام زيد) صار ذلك كلاما
 مفيدا. فالاسماء اذن مستغنية عن الافعال، والافعال ليست مستغنية عن الاسماء، بل هي مفتقرة اليها. وحيث تكلمنا علي الاصول الثلاثة؛ ثلاثيها ورباعيها وخماسيها
 
 وبلغ منا القول الي هذا المقام فلنردف ذلك يذكر الاصول مع زواءدها، والغرض بها اجتناب الالفاظ التي كثرت حروفها واستعمال ما كان قليل الحروف، فانه اذا كان التلفظ بالخماسي فيه كلفة علي الناطق وكراهة، كما اريناك، فالاولي ان تزداد كلفته اذا تلفظ بكلمة فيها اكثر من خمسة احرف، فمثال ذلك قول بعضهم، في جملة رقعة كتبها الي صديق له، قاصدا بها التشدق في الكلام، فقال (واذا اسلعلعت تلك تجنبلت هذه وتكهمشت) اي اذا طالت تلك قصرت هذه. فان قوله (اسعلعت) من اقبح الالفاظ طولا، مع انها من وحشي الكلام فقد جمعت اذن العيبين معا.
 ومن هذا النوع ايضا ما ذكره ابو محمد بن سنان الخفاجي وهو قول ابي الطيب المتنبي:
 ان الكرام بلا كرام منهم ... مثل القلوب بلا سويداواتها
 الا تري الي تطاول هذه اللفظة وخروجها عن الاعتدال؟ ويحسب ذلك يتضاعف استقباحها واستكراهها. وامثال هذا كثيرة فاعرفها.
 فان قبل: ان هذا الذي انكرته من طول الالفاظ وذكرته هاهنا قد ورد في القران الكريم ما يماثله ويشابهه، فمن ذلك قوله تعالي: (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم) الاية. وقوله تعالي: (فسيكفيكهم الله).
 فلفظة (ليستخلفهم) عشرة احرف. ولفظة (فسيكفيكهم) تسعة احرف. وامثال ذلك في القران كثير. فلو كان هذا منكرا في التاليف، مكروها في الكلام لما ورد في القران المجيد. الجواب عن ذلك، انا نقول: ليس هذا الذي قد جاء في القران
 الكريم مثل هذا الذي اوردناه نحن في كتابنا وانكرناه علي قاءله؛ لان قوله تعالي (ليستخلفنهم) ثلاث كلمات جمعت فصارت
 
 كلمة واحدة صورة لا معني. الا تري ان الاصل فيها (ليستخلفن الله المءمنين) الا انه لما جاء بذكر المءمنين مظهرا في الاول لم يحتج في ذكرهم ثانيا الي الاظهار، بل اقتصر علي ضميرهم كما تقول: (قاتلت بني فلان وحاربتهم) ينوب مناب قولك (وحاربت بني فلان ايضا). وهذا مما لا نزاع فيه لوضوحه. وكذلك القول في اللفظة الاخري وهي قوله تعالي: (فسيكفيكهم الله) ولا تجد في القران الكريم لفظة واحدة، مثل لفظة (سويداواتها) في الطول، لانها ليست ثلاث كلمات وقد جمعت كلمة واحدة كما اريناك وانما هي كلمة تدل علي معني الجمعية لا غير، وفي اخرها الهاء والالف لاضافتها الي المءنث، فاعرف ذلك.
 واما النوع السابع الذي ابتكرناه نحن فهو ان تكون الكلمة مبنية من حركات خفيفة، وسبب ذلك سرعة النطق بهاء ومضاءه فيها من غير عناء يلحقه ولا كلفة؛ ولهذا اذا توالي حركتان خفيفتان في كلمة واحدة، لم يستكره ذلك ولم يستثقل، بخلاف هذا في الحركات الثقيلة؛ فانه اذا توالي منها اثنتان في كلمة واحدة استكرهت واستثقلت؛ وذلك لما يجده الناطق فيها من تكلف العناء وتجشم المشقة. ومن اجل هذا استثقلت الضمة علي الواو، والكسرة علي الياء؛ لان الضمة من جنس الواو والكسرة من جنس الياء، فتكون عند ذلك كانها حركتان ثقيلتان. ولنضرب لهذا مثالا كيف اتفق فتقول: انا اذا اتينا بلفظة مءلفة من ثلاثة احرف وهي (ج ز ع) فلا خلاف انا اذا جعلنا (الجيم) مفتوحة كانت احسن من جعلها مضمومة، فان من له ادني ذوق واقل معرفة يعلم ان (الجزع) احسن موقعا من الجزع، و (الجزع) احسن موقعا من (الجزع). ومن المعلوم ان هذه اللفظة لم يكن اختلاف حركاتها مغيرا لمخارج حروفها، حتي ينسب حسنها وقبحها الي المخارج، بل قد تحققنا انه
 يكسوها تارة حسنا وتارة يسلب ذلك الحسن عنها، وراينا الحسن انما يحدث لها اذا افتحنا (الجيم) منها، فعلمنا ان حسنها حادث من ذلك السبب؛ فان الشء اذا رايناه يتغير وتختلف احواله، وراينا ان
 
 اختلاف كل حالة من احواله لها سبب نسبنا ذلك اليه. ولما راينا ان هذه اللفظة، اذا ضممنا الجيم منها يذهب ذلك الحسن، علمنا ان سبب ذهابه كون الجيم مضمونة. وحيث كانت الحال بهذه المثابة، ثبت ان اخف الحركات الفتح ثم الكسر ثم الضم؛ والدليل علي ذلك ما اذكره لك؛ وهو ان الحركات مضارعة المحروف. الا تري ان جماعة من علماء العربية كانوا يسمون (الضمة) الواو الصغيرة و (الكسرة) الياء الصغيرة، و (الفتحة) الالف الصغيرة؟ ومما يءكد ذلك انك متي اشبعت الحركة انشات بعدها حرفا من جنسها، نحو قولك في اشباع ضرب (ضوري با) ولهذا اذا احتاج الشاعر الي اقامة الوزن اشبع الحركة فاشا عنها حرفا من جنسها كقول بعضهم:
 فانت من الغواءل حين ترمي ... ومن ذم الرجال بمنتزاح
 يريد (بمنتزح) وهو مفتعل من النزح. فاذا ثبت هذا، فاعلم انه انما كانت الفتحة اخف من الكسرة، والكسرة اخف من الضمة؛ لان الالف اخف من الياء، والياء اخف من الواو. والدليل علي ذلك ما اذكره لك. فاما قولنا: ان الالف اخف من الياء فلانا راينا العرب قدا بدلوا الالف من الياء في العين من الفعل الماضي، وذلك مطرد عندهم مستمر؛ وانما فعلوا هذا استثقالا للياء وطلبا للاستخفاف، وبيانه انهم قالوا: (باع، سار، واختار) واصله (بيع، وسير، واختير). فلما ثقل هذا عليهم ابدلوا الياء الفا للخفة، فقالوا (باع، وسار، واختار) وكذلك ما جري هذا المجري. فعلم بهذا ان الالف اخف من الياء. فان قيل: ان هذا الدليل الذي اوردته علي ان الالف اخف من الياء قد جاء عن العرب نقيضه، الا تري انك انما استدللت علي ان الالف اخف من الياء، لكون العرب قد ابدلت الالف من الياء؟
 وقد رايناهم ابدلوا الياء
 
 من الالف، نحو (حماليق، وقيتال) فان الياء هاهنا بدل من الف حملاق والف (قاتلت). الجواب عن ذلك انا نقول: ليست هذه الصورة في الدليل الذي اوردناه نحن، لان لفظ (باع، وسار، واختار) علي وزنه لم يغير عنه، وذلك انه فعل ماض، فلما راينا العرب قد ابدلت الياء في هذا الموضع الفا، مع انه لم يتغير وزنه يجمع ولا غيره، علمنا انهم انما فعلوا ذلك استثقالا الا تري ان (حماليق) جمع (حملاق) (وقيتالا) مصدر (قاتلت) فلم تبدل الالف هاهنا ياء طلبا للخفة وانما ابدلت اضطرارا، لءلا يلتبس الامر عليهم. فانهم لو قالوا: جمع (حملاق) (حمالاق) لما عرف ان ذلك جمع؛ لانه ليس في الجمع (فعالال). الا تري ان اصل (حملاق) من (حملق) علي وزن فعلل. وهو رباعي، وقد جمع الرباعي علي (فعاليل) نحو (براءين) و (دماميل) فحملت لفظة (حماليق) علي ذلك، فالياء اذا ليست مبدلة من الالف هاهنا استثقالا للالف بل اضطرارا، لءلا يلتبس الامر في ذلك. وكذلك (قيتال) فان اصله من (قاتلت) ومصدر فاعلت، جاء علي (مفاعلة وفيعال) نحو (مقاتلة وقيتال) فلو قيل عوضا عن قيتال (قاتال) علي وزن (فاعال) لالتبس الامر في ذلك ايضا. وذاك انه ليس في اوزان المصادر (فاعال) فالياء انما ابدلت في هذا الموضع من الالف اضطرارا لا استثقالا. الا تري انها قد حذفت منه واسقطت بالكلية، فقيل (قاتلت قتالا)، ولم يفعل ذلك الا طلبا للخفة، لانهم لما ابدلوا الياء، وهي ثقيلة، من الالف، وهي خفيفة، كان ذلك بخلاف عادتهم ونشاتهم؛ لان من عادتهم ان يعدلوا عن الاثقل الي الاخف لا الي الاثقل. لكنهم لما اضطروا الي ابدال الياء من الالف لم يتركوا الياء علي حالها، بل حذفوها واسقطوها كما اريناك. وكذلك فعلوا في لفظة (حماليق) ايضا، فانها لما ابدلت الياء فيها من الالف، حذفوا الياء اصلا واسقطوها فقالوا: (حمالق) علي وزن (فعالل) كما قالوا (دراهم وبراءن) وكما طردوا كذلك جميع اوزان الرباعي،
 فاعرف ذلك وقس عليه.
 
 واما قولنا (ان الياء اخف من الواو) فدليله من وجهين: الاول انه اذا بني من الفعل المعتل فاءه بالياء مستقيل لم تحذف الياء نحو (يسر وييسر، و (يعر) الجدي ييعر) ولا كذلك الفعل المعتل فاءه بالواو، فانه اذا بني منه مستقبل حذفت الواو، نحو (وعد يعد ووزن يزن)، ولم يقولوا: (وعد يوعد، ولا وزن يوزن) كما قالوا: (يسر ييسر، ويعر الجدي ييعر) فحيث ابقوا الياء في المستقبل ولم يبقوا الواو في المستقبل، علمنا ان حذفهم للواو انما هو استثقال لها دون الياء.
 واما الوجه الثاني، فهو انك اذا بنيت (مفعولا) من المعتل العين بالواو حذفت منه حرفا للاستثقال؛ فقلت في قال (مقول) وفي صاغ (مصوغ). واذا بنيت مفعولا من المعتل العين بالياء ان شءت حذفت فقلت في باع (مبيع) وفي عاب (معيب) وان شءت تمعت ولم تحذف فقلت: (مبيوع ومعيوب) وانما لم يتموا في الواو فلم يقولوا: في مقول (مقوول) ولا في مصوغ (مصووغ) واتموا في الياء فقالوا (مبيوع ومعيوب) لان الياء فيها الضمة اخف من الواو فيها الضمة؛ الا تري ان الواو اذا انضمت فروا منها الي الهمزة فقالوا (ادءر واثءب) قال الراجز:
 لكل دهر قد لبست اثءبا
 
 فالهمزة في الواو اذا انضمت مطردة. فاما اذا كان بعدها واو، كان ذلك اثقل لها. فلهذا الزموها الحذف في (مفعول). والياء اذا انضمت لم تهمز ولم تغير عن حالها، فهذا يدلك، ويبصرك ان الياء اخف من الواو، فاعرف ذلك.
 هذا ما انتهت اليه المقدرة، واحاطت به المعرفة، من الاوصاف التي توجد في اللفظة الواحدة، فليتامله الواقف علي كتابنا هذا وليتدبره؛ فانه يفرق بين الجيد والردء من الالفاظ، ويعرف ما يستعمله من ذلك، وما يطرحه. وحيث فرغنا من الكلام فيما يتعلق باللفظة المفردة، فلنتبعه بالكلام علي الالفاظ المركبة، والله اعلم
 بالصواب.
 
  القسم الثاني من الباب الاول
 في صناعة تركيب الالفاظ
 اعلم ان اللفظة قبل دخولها في سبل التاليف، وقبل ان تصير الي الصورة التي تسمي كلاما، دالا علي معني من المعاني، لا يكون لها مزية علي اختها، التي في معناها، الا بان تكون هذه اشرف من هذه بعلامات توجد فيها. اما ان تكون احداهما مستعملة مالوفة، والاخري وحشية متوعرة، واما ان تكون حروف هذه اخف حركة او احسن امتزاجا مع صواحيها او غير ذلك مما قدمنا ذكره. ولا يتصور بين اللفظتين تفاضل في الدلالة علي المعني الذي اشتراكا فيه، حتي تكون احداهما احسن في الدلالة علي ذلك المعني من الاخري؛ ولنضرب لهذا مثالا فنقول: لا يخفي علي من له ذوق صحيح، وفطرة سليمة، ان لفظة الليث او الاسد احسن دلالة (علي) مسماها من لفظة (الفدوكس) او (العميثل) فثبت بهذا الدليل ان الكلمة لا يكون لها مزية علي اختها الا بعلامات توجد فيها دون تلك، وهذا لا يثبته علي اعتماد وقصده في الكلام الا الفطن اللبيب، الذي له عناية بصناعته. وكثيرا ما راينا من يحكم علي الالفاظ بالجودة والرداءة، واذا طولب بدليل يثبت له ما ادعاه لا يحير جوابا، الا تحكما محضا، لا حاصل وراءه. ولا يعلم انه لا يجوز القاءل ان يقول: هذا الكلام جيد او ردء، الا بعد ان يعتبر كل لفظة منه علي انفرادها، ويعرض عليها تلك الصفات التي ذكرناها اولا في كتابنا
 
 هذا، فاذا راها موجودة فيها او بعضها، علم انها حقيقة بان تدخل في سبك التاليف. ثم يعود بعد ذلك ويعتبر مكانها من النظم، وكيف ممازجتها لجاراتها والتءامها مع اخواتها، فاذا وجدها شديدة المناسبة لها، حسنة الامتزاج معها، حكم علي ذلك اللفظ بالجودة، وشهد له بالرونق والطلاوة، وان كان الامر بخلاف ذلك (حكم) عليه بالرداءة والقبح، علي حسب ما استحق. والاصل في هذا كله حسن التاليف،
 وجودة التركيب، فان حسن التاليف يزيد المعني نباهة ويميل النفوس الي استماعه ، والاصغاء اليه، فانه اذا كان المعني سيءا، وكان اللفظ جيدا مختارا، ويكون التركيب مع ذلك رديءا لم يوجد له يظهر عليه رونق. واذا كان المعني واللفظ وسطين، وكان تركيبها جيدا حسنا كان ذلك معليا من قدرهما، ورافعا من شانهما. فمثال ذلك كالعقد المتوسط. الا تري انه اذا احسن تنضيده فجعلت كل قطعة مع يشاكلها، ويليق بها، كان راءقا في المنظر وان لم يكن مرتفعا ثمينا. ومثال المعني واللفظ الراءقين مع التركيب الردء مثال عقد ثمين، افسد نظمه، فجعلت كل قطعة منه مع ما ينافيها ولا يناسبها، فانه يصير بذلك مختلا في المنظر، وان كان فاءقا ثمينا.
 وحسن التاليف: هو ان توضع الالفاظ في مواضعها وتجعل في اما كنها. وسوء التاليف بخلاف ذلك. الا تري انه اذا قدم في التاليف ما يجب تاخيره، واخر ما يجب تقديمه تصير المعاني نافرة عن مواضعها، محولة عن وجوهها؟ ومثال ذلك كالصورة التي تحول بعض اعضاءها الي موضع بعض، فتحول الراس الي موضع اليد او الرجل او غير ذلك، فانه اذا فعل هذا قبحت الصورة، وفسدت هيءتها الجميلة الحسنة. فاعرف ذلك، فانه لم يقل: (لفظة متمكنة مرضية) وفي خلافها (قلقلة مستكرهة) الا والغرض بالتمكن حسن الاتفاق بين الالفاظ بعضها مع بعض، وبالقلق سوء الملاءمة وانها لم توافق صواحبها. وهل تشك ايها
 
 المتامل لكتابنا هذا، اذا فكرت في قوله تعالي: (وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين) انك لم تجد ما وجدت لهذه الالفاظ من المزية الظاهرة، والفضيلة الزاءدة، الا لامر يرجع الي ارتباط بعضها ببعض، وانه لم يعرض لها هذا الحسن الوافر، والشرف الكامل الا من حيث لاقت الاولي بالثانية، والثالثة بالرابعة، وكذلك الي اخرها.
 وان الفضل حصل من امتزاجها وتلاءمها. فان لحقك في ذلك ادني شك فتامل هل تري لفظة منها، لو اخذت من مكانها، وافردت من بين اخواتها، كانت مءدية من الحسن ما تءديه وهي في موضعها من الاية؟ فصح لنا من هذا القول ان الالفاظ لا تتفاضل من حيث هي مفردة فقط. ومن ادل الدليل علي ذلك، ان الفاظ القران الكريم قد نطق بها العرب قبل نزوله علي النبي، صلي الله عليه وسلم، وليس فيه لفظة من الالفاظ (الا) وقد تكلموا بها، وجاءت عنهم. ولولا ذلك لما كان عربيا، لانه لما نزل علي لغة القوم وكلامهم، ونحن قد راينا القران الكريم يفوق جميع كلامهم، ويعلو عليه مع كونه واردا علي لغتهم قد تكلموا بالفاظه ونطقوا بها، ثبت لنا من ذلك ان الفاظ القران الكريم انما تفضل ساءر الكلام من حيث تركيبها ونظمها. وهي من حيث الانفراد مساوية لكلام العرب، حيث هي عين الفاظهم ونفس كلامهم. وهذا مما لا شك فيه ولا ارتياب، فاعرفه.
 ومما يشهد بذلك ويءيده، انك تري اللفظة تروقك في كلام، وتزداد بها اعجابا واستحسانا، ثم تراها في كلام اخر، فتثقل عليك وتستكرهها. مثال ذلك ان لفظة الاخدع، قد جاءت في بيتين من الشعر، وهي في احدهما لاءقة حسنة، وفي الاخر ثقيلة مستكرهة، كقول الصمة بن عبد الله بن طفيل في الحماسة:
 
 تلفت نحو الحي حتي وجدتني ... وجعت من الاصغاء ليتا واخدعا
 وكقول ابي تمام:
 يا دهر قوم من اخدعيك فقد ... اضججت هذا الانام من خرقك
 الا تري انه قد وجد لهذه اللفظة ببيت ابي تمام من الثقل علي النفس والكراهة اضعاف ما وجد لها في بيت الحماسة من الروح والخفة والايناس والبهجة؟ وهذا مما لا يمكن النزاع فيه لظهوره، وسياتي له باب مفرد في الكلام علي الصناعة اللفظة.
 فعليك ايها المترشح لهذه الصناعة ان تراعي في كلامك هذه الدقاءق الشريفة، والنكت اللطيفة، فان لصناعة التاليف غورا لا يدرك منهاه، ومذهبا لا يوصل الي مداه.
 
  الباب الثاني من الفن الثاني من القطب الاول
 في الكلام علي المعاني
 اعلم ان المعاني علي ضربين: احدهما يبتدعه صاحب الصناعة، من غير ان يكون له فيه امام يقتدي به، او رسوم قاءمة، في امثلة يعمل عليها. وهذا الضرب مما يعثر عليه عند الحوادث المتجددة، ويتنبه له عند الامور الظارءة؛ والاخر ما يحتذيه علي مثال تقدم، ورسم سبق. وينبغي للمءلف ان يطلب الاصابة في كلا الامرين، ويتوخي فيها الصورة المقبولة، والعبارة المستحسنة. ولا يتكل فيما يبتكره من المعاني علي فضيلة السبق، ولا يغتر بمزية الابداع، فيتسامح في تهجين صورته. فانه اذا فعل ذلك ذهب حسنه، وانطمس نوره. ويكون فيه الي الذم اقرب منه الي الحمد. وينبغي ان يستيقن المءلف ويتحقق، ان المعاني اشرف من الالفاظ؛ والدليل علي ذلك ما اذكره: وهو انا لو خلعنا من هذه الالفاظ دلالتها علي المعاني، لما كان شء منها احق بالتقديم من شء، بل كانت بمنزلة اصداء الاجسام والاصوات الناشءة عنها؛ ويزيد ما ذكرناه وضوحا، ان هذه الصناعة من النظم والنثر، التي يتواصفها البلغاء بينهم، وتتفاضل بها مراتب البلاغة، انما هي شء يستعان عليه بتدقيق الفكرة، وكثرة الروية والتدبر. ومن المعلوم ان الذي يستخرج بالفكرة، وينعم فيه النظر، انما هو المعني دون اللفظ؛ لان اللفظ يكون معروفا عند ارباب صناعة التاليف داءرا فيما بينهم، والمعني قد يبتدع؛ فيذكر
 
 المءلف معني لم يسبق اليه، وذلك انما يكون تحادثا عن الفكرة الصحيحة، والطبع
 السليم، فان الذي تخرج فيه صنعتك، وتقع فيه صياغتك هو المعني. ولهذا كان جماعة المءلفين يشتركون في معرفة الجيد من الالفاظ، وانما التفاوت يقع بينهم في المعاني. لان الالفاظ الجيدة يستعملها جميعهم، ولا يكاد احدهم يفوت الاخر فيها. واما المعاني فانه قد يبتكر المءلف المعني من نفسه، وينتحله من ذاته؛ وذلك كثير لا يحصي. فصح من هذا الوجه، ان المعاني اشرف من الالفاظ وانبل.
 واعلم ان شرف المعني وعلوه، وسقوطه واستفاله، من نتاءج علو الهمة وسقوطها. وقد حكي ان اشرف كلام قالته العرب: (القتل انفي للقتل). ومن المعلوم ان هذا الكلام ليس فيه من الالفاظ البديعة الراءعة ما يرفعه الي منزلة يكون بها اشرف كلام قالته العرب؛ حتي انهم جعلوه في مقابلة قوله تعالي: (ولكم في القصاص حياة). لا بل في لفظه من الثقل، بسبب تكراره مالا خفاء به. ومع هذا فانا نجد من كلامهم ما الفاظه تطرب الاسماع، وتاخذ بمجامع القلوب، وذلك اكثر من ان يحصي، وهو لا يكون بمنزلة قولهم: (القتل انفي للقتل) فصح حينءذ ان فخامة هذا الكلام، وعلو منزلته، انما هي لامر يرجع الي جلالة المعني المندرج تحته، وشرف قدره.
 وقد رايت جماعة من متخلفي هذه الصناعة، يجعلون همهم مقصورة علي الالفاظ التي لا حاصل وراءها، ولا كبير معني تحتها. واذا قال احدهم سجعتين او ثلاثا، يعتقد انه قد اني بامر عظيم، فاذا انكرت هذه الحال عليهم، يقولون: لنا اسوة بالعرب، الذين هم ارباب الفصاحة وفرسان البلاغة، فانهم اعتنوا بالالفاظ، ولم يعتنوا بالمعاني اعتناءهم بها. الا تري الي جهل هءلاء القوم، فانهم لم يكفهم جهلهم فيما ارتكبوه من ذلك، حتي انهم ادعوا ان العرب مثلهم، فصارت جهالتهم جهالتين.
 
 ولنذكر هاهنا ما اذا تامله الناظر في كتابنا هذا عرف ما يوثقه، ويذهب به (في)
 الاستحسان كل مذهب فنقول: ان العرب لما كانت تعتني بالفاظها، فتصلحها، وتهذبها، وتراعيها، وتلاحظ احكامها بالنظم تارة بالنثر اخري، فان المعاني اقوي عندها، واكرم عليها وافخم قدرا في نفوسها. فاول ذلك عنايتها بالفاظها لانها (لما) كانت عنوان حاجتها، وطريقا الي اظهار اغراضها اصلحوها ورتبوها، وبالغوا في تحبيرها وتحسينها، ليكون ذلك اوقع لها في النفس، واذهب بها في الدلالة علي القصد. الا تري ان الكلام اذا كان مسجوعا (لذ لسامعه فحفظه، واذا لم يكن مسجوعا) لم يانس به انسه (في) حالة السجع. فاذا رايت العرب قد اصلحوا الفاظهم وحسنوها، ورققوا حواشيها، ونمقوا اطرافها، وصقلوا غروبها، فلا تظن ان العناية اذ ذاك انما هي بالالفاظ فقط، بل هي خدمة منهم للمعاني، وتنويه بها. ونظير ذلك اصلاح الوعاء واحكامه، وانما المبغي بذلك الاحتياط للموعي، لءلا يتغير جوهره، فانا قد نجد من المعاني الفاخرة السامية ما نجد من طلاوته. وبلادة لفظه تضع من رونقه لسوء العبارة عنه، فان قيل: انا نري من الفاظهم ما قد نمقوه. وزخرفوه وربجوه، ولسنا نري مع ذلك تحته معني شريفا، فمما جاء منه قول بعضهم:
 ولما قضينا من مني كل حاجة ... ومسح بالاركان من هو ماسح
 اخذنا باطراف الاحاديث بيننا ... وسالت باعناق المطي الاباطح
 الا تري الي حسن هذا اللفظ، وماءه وصقاله، وتدبيج اجزاءه!؟ ومعناه مع ذلك ليس مدانيا له مقاربا، فانه انما هو (لما فرغنا من الحج ركبنا الطريق راجعين، وتحدثنا علي ظهور الابل. . .) ولهذا نظاءر كثيرة، شريفة الالفاظ مشروفة المعاني. وفيما اشرنا اليه كفاية
 
 للمتامل. الجواب عن ذلك انا نقول: هذا الموضع قد سبق الي التشبث به من لم ينعم النظر، ولا راي ما راه القوم، وانما ذلك لجفاء طبع الناظر، وعدم معرفته. وهو ان في قول هذا الشاعر (كل حاجة) مما يستفيد
 منه اهل السبب والاهواء والرقة والمقة ما لا يستفيده غيرهم، ولا يشاركهم فيه من ليس منهم. الا تري ان حواءج مني اشياء كثيرة، فمنها التلاقي، ومنها التشاكي، ومنها التخلي للاجتماع، الي غير ذلك مما هو تال له، ومعقود الكون به. فكان الشاعر صانع عن هذا الموضع الذي اوما اليه وعقد غرضه عليه، يقوله في اخر البيت (ومسح بالاركان من هو ماسح) اي انما كانت حواءجنا التي قضيناها وارابنا التي بلغناها من هذا النحو الذي هو مسح الاركان، وما هو لاحق به، وجار في القرية من الله تعالي مجراه، اي لم نتعد هذا القدر المذكور الي ما يحتمله اول البيت، من التعريض الجاري مجري التصريح. واما البيت الثاني فان فيه (اخذنا باطراف الاحاديث بيننا) وفي هذا ما نذكره لتراه فتحجب ممن عجب منه، ووضع من معناه، وذلك انه لو قال: (اخذنا في احاديثنا او نحو ذلك) لكان فيه معني بكيره اهل النسب، وذلك انهم قد شاع عنهم وانسح في محاوراتهم علو قدر الحديث بين الالفين، والجذل بجمع شمل المتواصلين. الا تري قول بعضهم:
 وحدثتني يا سعد عنها فزدتني ... جنوبا فزدني من حديثك يا سعد
 وقول الاخر:
 وحديثها السحر الحلال لو انه ... لم يجن قتل المسلم المتحرز
 فاذا كان قدر الحديث عندهم علي ما تري فكيف به اذا قيده بقوله: (اخذنا باطراف الاحاديث بيننا) وذلك ان في قوله: (باطراف الاحاديث بيننا) وحيا خفيا ورمزا حلوا؟. الا تري انه قد يريد باطرافها ما يتعاطاه المحبون ويتفاوضه ذوو الصبابة المتيمون، من
 
 التعريض والتلويح والايماه، دون التصريح. وذلك احلي وادمث واغزل، وانسب من ان يكون كشفا ومصارحة وجهرا. واذا كان الامر كذلك فمعني هذين البيتين اعلي عندهم واشد تقدما في نفوسهم من لفظهما، وان عذب موقعه ولذ سمعه. نعم، في قول هذا الشاعر (وسالت باعناق المطي الاباطح) من
 الرشاقة واللطافة مالا خفاء به فالعرب انما تحلي الفاظها وتدبجها، وتوشيها وتزخرفها، عناية منها بالمعاني التي تحتها، او توصلا بها الي ادراك مطالبها. فالالفاظ اذا خدم المعاني، والمخدوم لا شك اشرف من الخادم، فاعرف ذلك.
 
  الباب الثالث من الفن الثاني من القطب الاول
 في تفضيل الكلام المنثور علي المنظوم
 واعلم ان الاقوال متعارضة في تفضيل كل واحد من هذين القسمين علي الاخر، الا ان المذهب الفحل والقول القوي هو ان الكلام المنثور افضل من الكلام المنظوم، والدليل علي ذلك من اربعة اوجه:
 (الاول) ان القران الكريم ورد نثرا، ولولا فضله وعلو درجته، لما نزل كتاب الله  عز وجل  علي اسلوبه ونهجه، وايضا، فان القران معجزة الرسول  صلي الله عليه وسلم  ومن المعلوم ان المعجزات لا تجء الا من طريق الاصعب، بحيث انه لا يمكن احدا من خلق الله الوصول اليها، والاتيان بمثلها. ولما كان النثر من الاقوال الشاقة، والاشياء المتصعبة، انزل الله تعالي القران، الذي هو معجزة، علي قانونه.
 ومما يدلك علي ان النثر اشق من النظم، واصعب ماخذا، هو ان العرب كانوا افصح الناس، وابلغهم واكثرهم قدرة علي التفنن في الكلام، زعم هذا فلم نسمع لاحد منهم نثرا، الا قس بن ساعدة، الذي يضرب بكلامه المثل في الفصاحة والبلاغة، ولاقوام اخرين وهم قليل.
 واما النظم، فان جميع العرب كانوا يقولونه وكان عليهم من اسهل الاشياء حتي علي نساءهم.
 
 وايضا، فان ارباب النظم لو اريد حصرهم، بل حصر اهل عصر واحد لتعذر
 حصول ذلك، فكيف حصر جميعهم؟ وليس سبب هذا الا وعورة مسلك النثر وشرف منزلته، وانه لا يناله الا الافراد من الفضلاء، فان قيل: اذا كانت العرب لا تكثر من النثر، واكثرت من النظم، فليس ذلك دليلا علي ان النثر اصعب من النظم بل الامر بالعكس من ذلك، وهو: ان النثر لما كان سهلا عند العرب هينا، والنظم شاقا عليهم مستصعبا، عمدوا الي الاصعب وتركوا الاسهل؛ لانهم انما كان غرضهم اظهار قوتهم في البلاغة والفصاحة، واذا كان ذلك فيما هو اشق مسلكا واوعر مذهبا، كان ادل علي نمكنهم من الكلام. واما النثر، فما كان عندهم بمنزلة ما يرغبون فيه، ويتنافسون عليه؛ لسهولته عندهم! ولهذا لم يعتنوا به ويكثروا منه، كما فعلوا في النظم! واما قولك: ان القران الكريم ورد نثرا، وتفضيلك النثر علي النظم، لان الله تعالي انما انزل القران ليكون اية لرسوله صلي الله عليه وسلم، ومعجزة علي يده، ليفحم به اولءك الفصحاء والبلغاء من العرب، لانهم كانوا ارباب الفصاحة والبلاغة، وحيث كان النثر سهلا عندهم يسيرا عليهم انزل الله تعالي القران علي اسلوبه ليعجزهم، بما هو اسهل عليهم من غيره، ليكون ذلك اعظم في الاعجاز. وابلغ الجواب عن ذلك انا نقول ان هذا الذي ذكرته من ان النثر، كان اسهل علي العرب من النظم، واستدلالك عليه بقلة رغبتهم فيه، واعتناءهم به، فليس ذلك دليلا لك، بل هو دليل لنا دونك. وذاك انه قد ثبت باجماع منا ان العرب لم تكثر من النثر، واكثرت من النظم، ومن المعلوم ان الانسان اذا كان مكثرا من شء استدل بذلك علي قدرته عليه، و (عدم) قصوره عن الوصول اليه. ولا يقال بان اكثاره من هذا الشء دليل علي تعذره عليه، لانه لو كان متعذرا عليه لما قدر علي الاكثار منه، ولذلك لا يقال ايضا: ان تقليله من هذا الشء دليل علي سهولته عنده لما اقل منه، وهذا مما لا يمكن النزاع فيه بحال من الاحوال.
 واما قولك: ان النثر لما كان عند العرب اسهل من النظم، انزل الله تعالي القران الكريم
 
 علي اسلوبه، ليعجزهم بما هو اسهل عليهم من غيره، فيكون ذلك ادل علي الاعجاز من كونه يجء علي اسلوب الاشق الاصعب. فالجواب عن ذلك انا نقول: قد ثبت ان المعجزات التي علي ايدي الانبياء  صلوات الله عليهم  لم تات مما كان سهلا علي اممهم، لانهم انما جاءوا باحياء الاموات، وانشقاق البحر وانفجار الماء من الحجر، وما جري هذا المجري، وهذا الحكم ايضا موجود في النثر، فانه لما كان شاقا علي العرب، وليس فيهم من يقدر علي الاتيان به الا القليل، انزل الله تعالي القران الكريم علي نهجه وطريقة، لتكون المعجزة مناسبة لما جاءت (فيه). وذلك ان النثر من حيث ذاته امر شاق مستصعب، وانضاق الي ذلك كونه من عند الله تعالي فصار معجزا بالضرورة، فاعرف ذلك.
 واما الوجه الشافي فهو: ان النثر ينوب مناب النظم، ولا ينوب النظم مناب النثر وذلك انه اذا اخذ معني من المعاني، وعبر عنه بلفظ مطابق له، وكان ذلك الكلام منثورا، فانه لا يمكن التعبير بمقدار ذلك اللفظ، ويكون الكلام شعرا، وذلك انه يحتاج في الشعر الي اقامة الوزن، وهذا لا يتم الا بزيارة لفظ، او نقصان لفظ، واذا زيد علي ذلك شء صار في الكلام مالا حاجة فيه، اذ المعني كان يصح بدونه، وان نقص منه شء صار المعني ناقصا عما كان عليه في الاول.
 واما الوجه الثالث: فهو ان النثر لا ينال الا بعد تحصيل الاته المذكورة في صدر كتابنا هذا او بعضها. وذلك بخلاف النظم، فانه قد يقوله من لم يحصل من الاته شيءا البتة. وكثيرا ما راينا ممن يقول الشعر الحسن، ويصيب في معانيه، ويجيد الفاظه، وهو لا يعرف من الات التاليف شيءا، كالسوقة والعامة من ارباب الحرف والصناءع.
 واما الوجه الرابع: فهو ان الناءر تعلو درجته حتي ينال الوزارة للخلفاء والملوك.
 واما الشاعر فلا تعلو درجته عن رتبة المستعطين، ومنزلة الطالبين لما في ايدي الناس. ولولا فضل الناءر وما عرف من شرف صنعته والحاجة اليها، لما رقي الي درجة الوزارة. وكذلك الشاعر؛ فلولا كساد صنعته والاستغناء عنها، لعلت درجته وارتفعت منزلته، ولما كان في طول عمره كلا علي الناس، وهذا شء مطرد لم يزل. وقد شوهد راي العين، فلا يمكن النزاع فيه يحال من الاحوال.
 
  القطب الثاني في
 الاشياء الخاصة
 وهو فنان:
  الفن الاول في الفصاحة والبلاغة
 اعلم ان هذا باب غامض، متعذر علي الوالج، ومسلك وعر، مستصعب علي الناهج. ولم يزل الناس من قديم الوقت، وهلم جرا، يتهافتون علي الخوض فيه، والغوص عليه، وهم مع كثرة طلبهم لمعرفته، وتوفر حرصهم علي الاحاطة به، لا يظفرون منه الا كنغبة طاءر او قطرة من بحر زاخر. وقد قال بعض المصنفين من العلماء: (لم ازل منذ خدمت اهل العلم، انظر فيما قالوه في معني الفصاحة والبلاغة، واستكشف عن المعني في ذلك، فلا اجد الا كالرمز والاشارة، ولا اقف فيه علي قول شاف، ولا كلام كاف. فلما رايت الامر كذلك، علمت انه لا يكفي في معرفة هذا العلم العظيم، الذي كان به اعجاز القران الكريم، قول مهمل، ولا كلام مجمل. بل لا تتم معرفته حتي يفصل فيه القول، ويدل علي الخصاءص التي تاتي في تاليف الكلام، ويوضح ايضاحا جليا من غير مغادرة لشء من ذلك، حتي تكون المعرفة بهذا العلم كمعرفة الصانع الحاذق، الذي يعلم كل هدبة منسوجة من الابريسم في الثوب الديباج، وكل حجر من الاحجار الداخلة في البناء، فانك اذا نظرت الي هذا العلم الشريف احتجت عند ذلك الي طول مكث وتدبر، وكثرة تامل وتفكر، والي همة تابي ان تقنع الا باعلي المنازل، واسمي المراتب. ومتي جشمت
 
 نفسك حول هذا المرام البعيد، وكلفتها صعود هذا المرمي النازح، فقد اممت امرا عظيما، وتعرضت لخطب جسيم) وفقنا الله واياكم لمواقع الصواب.
 ولنرجع الي ما هو غرضنا ومهمنا من ذكر الفصاحة والبلاغة، والكشف عن حقيقتها واختصاصهما، فنقول: اعلم ان اصل الفصاحة في وضع اللغة: الظهور والبيان؛ يقال: افصح الصبح اذا بدا ضوءه واسفر، وافصح فلان عما في نفسه: اذا اظهره، وانما سمي اللفظ فصيحا لانه يبين المقصود، ويوضح المعني المندرج تحته.
 والفصاحة: اسم عام يشمل المفرد من اللفظ والمركب، وانما كان الامر كذلك لان واضع اللغة انما وضع الالفاظ مفردة لا مركبة، فالفصاحة شملت اولا المفردة، واذا شملت المفردة فمن الضرورة شمولها للمركبة؛ لان المركبة مجتمعة من المفردة. وكل مركب كانت اجزاءه ذات صفة هي فيها متساوية فتلك الصفة تعمه لا محالة.
 واعلم ايضا ان الفصاحة امر اضافي كالحسن والقبح. والكلام الفصيح ليس كلاما مخصوصا بعينه، بل كل من فهم كلاما وعرفه فهو فصيح بالنسبة اليه، ظاهر عنده، وواضح لديه. ومما يقوي هذا القول، ان اللفظ الذي لا نعده نحن في زماننا هذا فصيحا، ونكرهه مشتهرا. ولولا ذلك لما اوردوه في كلامهم، فان معظم اشعار العرب ومن يليهم من المحدثين مشحونة ومملوءة منه. ولو استعمل في زماننا هذا لاستنكر واستبشع، وحكم علي قاءله بالجهل والتعسف. وراينا ابا محمد بن سنان الخفاجي قد قال في كتابه: ان الفصاحة نعت للالفاظ اذا وجدت علي شروط عدة، ومتي تكاملت تلك الشروط فلا مزيد علي فصاحة تلك الالفاظ. ثم انه قسم الشروط الي قسمين، احدهما يوجد في اللفظة المفردة، والاخر يوجد في الالفاظ المركبة، وجعل ما يختص باللفظة المفردة منقسما الي ثمانية اقسام، كتباعد مخارج
 
 الحروف، وان لا تكون الكلمة وحشية ولا متوعرة، وغير ذلك مما اورده وذكره في كتابه. وفي هذا نظر وقفنا عليه الفكر والروية، وذلك انه قد جعل
 صفات اللفظة التي تكون بها ذات مزية وحسن هي الفصاحة، وخالف بذلك نص العرب، لانهم قالوا: ان اللفظ الفصيح هو الظاهر الواضح، ولم يقولوا: انه المتباعد مخارج الحروف، ولا الذي ليس وحشيا ولا متوعرا، ولا غبر ذلك مما ذكره ابو محمد بن سنان. ولهذا تطرق الي كلامه الخلل، وذاك انه نقل الفصاحة عن حقيقتها التي وضعت لها في اصل اللغة، بان علقها علي هذه الشروط التي ذكرها، وجعل وجودها موقوفا علي وجود تلك الشروط، و (اذا نقص) بعضها لا تكون فصيحة وحقيقتها ان تكون فصيحة، وهذا من اعجب الاشياء فليتامل.
 وايضا فان ابا محمد بن سنان قد ذكر في كتابه، من جملة الاقسام الثمانية، قسما وهو ان لا تكون الكلمة قد عبر بها عن معني بكره ذكره، فاذا وردت وهي غير مقصود بها ذلك المعني قبحت، كقول عروة بن الورد:
 (و) قلت لقوم في الكنيف تروحوا ... عشية بتنا عند ما وان رزح
 قال (الكنيف) اصله الساتر، ومنه قيل للترس (كنيف) غير انه قد استعمل في الابار التي تستر الحدث وشهر بها فانا اكرهه لذلك. هذا حكاية كلام ابي محمد بن سنان الخفاجي. ولنا عليه اعتراض، وهو انا نقول: اذا كان قد جعل الفصاحة مقصورة علي الالفاظ فكيف عاد نقص ما ادعاه بهذا القول، فانه انما انكر من هذه اللفظة التي هي الكنيف ما تضمنته من المعني فقط. والا فاذا اعتبر لفظها ومخارج حروفها، من غير نظر الي المعني المندرج تحتها، لم يوجد لها قبح ولا كراهة، لان مخارج الحروف التي تالف منها متباعدة، فمخرج الكاف
 
 دون مخرج القاف الذي هو من اقصي اللسان، ومخرج النون من طرف اللسان بينه وبين ما فوق الثنايا السفلي، ومخرج الياء من وسط اللسان بينه وبين وسط الحنك، ومخرج الفاء من باطن الشفة السفلي، واطراف الثنايا العليا. ومع هذا فاذا نقلت هذه اللفظة التي قد استقبحت هاهنا، الي موضع اخر صار ذلك القبح حسنا كقولك: (انا في
 كنف فلان) اي في ذراه، وتحت ظله. فصح حينءذ من فحوي كلام ابي محمد بن سنان انه نقض ما ادعاه اولا، من ان الفصاحة نعت للالفاظ، بما ذكرناه من شروطها الثمانية، التي من جملتها هذا القسم الماخوذ عليه، وهو مما يختص بالمعني دون اللفظ، وتناقض كلام مثل ذلك الامام المشهور في هذه الصناعة عجيب. عصمنا الله واياكم من الزلل وهدانا الي طريق الصواب.
 واما البلاغة، فان اصلها (في) وضع اللغة: الوصول والانهاء، يقال: بلغت المكان اذا انتهيت اليه، ومبلغ الشء: منتهاه. وسمي الكلام بليغا من ذلك ، اي انه قد بلغ الاوصاف اللفظية والمعنوية. وذلك ان له اوصافا ثلاثة يعرف بها، فمتي عري من واحد منها نقص عن درجة البلاغة، فلا يسمي بليغا، وهي ان يكون معناه مقيدا، ويكون لفظة فصيحا، ويكون غير زاءد علي المعني المندرج تحته، فيلزم علي هذا ان يكون كل كلام بليغ فصيحا وليس كل كلام فصيح بليغا.
 واعلم ان البلاغة نعم الكلام مركبا لا مفردا، وانما كانت كذلك لان المفرد لا يكون مفيدا، وما ليس بمفيد فلا يسمي بليغا.
 وايضا فان اللفظة المفردة براسها، اذا وردت في الكلام لا يراد بها الا معني واحد من غير زيادة. (و) في الكلام ما يزيد معناه علي لفظه، وذلك انما يكون مركبا لا مفردا.
 واما اختصاص الفصاحة والبلاغة، فان ابا محمد بن سنان الخفاجي ذكر ذلك في كتابه فقال: ان الفصاحة مقصورة علي وصف الالفاظ، والبلاغة لا تكون الا وصفا للالفاظ مع
 
 المعاني. ثم انه لم يورد علي ذلك دليلا بل اجمل القول فيه كما قد ذكرناه. فان هذا حكاية لكلامه بعينه. فلما وقفنا نحن علي ما اوما اليه، سنح لنا في اثناءه دليل، وهو انا نقول: قد ثبت لنا ان اصل الفصاحة في وضع اللغة: الظهور والبيان، والفصيح: هو الظاهر، وهو اسم فاعل من فصح مطرد في بابه،
 يقال: (كرم فهو كريم) و (ظرف فهو ظريف) و (وشرف فهو شريف) و (فصح الكلام فهو فصيح) وكذلك ما جري هذا المجري. فوزن فعيل: هو اسم فاعل من (فعل)، وهذه قاعدة مستمرة في ذلك.
 وقد ثبت لنا ايضا، ان المعني لا يكون مظهرا لنفسه، ولا موضحا عن ذاته، اذ المعاني جميعها قاءمة بالنفس، وانما اللفظ يظهرها ويبينها فهو اذا فاعل البيان والايضاح، وهذه ايضا قاعدة مسلمة، لا خلاف فيها بحال من الاحوال. فلما كان اللفظ هو الفاعل للبيان والايضاح، وكان الفصيح اسم فاعل من فصح، اي بان واتضح، وجب حينءذ ان يكون اسما للفظ، مختصا به. فاعرف ذلك.
 فان قيل: القياس يقتضي ان الدليل الذي اوردته في الفصاحة يلزمك في البلاغة مثله، وهو ان وزن (بليغ) مثل وزن (فصيح) فكما ان فصيحا اسم فاعل، كذلك يكون (بليغا) ايضا اسم فاعل، واذا كان اللفظ فاعلا للفصاحة فاختصت به، كذلك يكون اللفظ فاعلا للبلاغة فيجب اختصاصها به.
 الجواب عن ذلك انا نقول: اما قولك: القياس يقتضي ان تكون البلاغة مختصة باللفظ، كما ان الفصاحة مختصة به، لتساوي البلاغة والفصاحة في الدليل الذي اوردناه من حيث ان بليغا وفصيحا علي وزن واحد فان هذا الذي ذكرته قياس وارد، ولكن من وجه، وذلك انا نحن لم نستدل علي ان الفصاحة تخص اللفظ بوزن (فعيل) الذي هو اسم الفاعل فقط، وانما استدللنا علي ان الفصاحة تخص اللفظ من حيث كان اصلها في وضع اللغة الظهور والبيان. وانضاف الي ذلك انها علي وزن (فعيل) الذي هو اسم فاعل من (فعل) نحو (فصح)
 
 فهو (فصيح). فلما صح لنا هذان الامران، ثبت لنا من مجموعها ما ادعيناه: من ان الفصاحة تخص اللفظ كما اريناك.
 واما البلاغة فلو كان اصلها في وضع اللغة (الظهور والبيان) كما هو اصل
 الفصاحة، لصح لك ما ذكرته من الاعتراض. وانما اصلها في وضع اللغة (من الوصول والانتهاء) لا غير، وعلي اصلك ايها المعترض فينبغي ان يكون كل ما هو علي وزن (فعيل) مختصا باللفظ نحو (شرف فهو شريف) و (ظرف فهو ظريف) و (كرم فهو كريم) وامثال ذلك مما جري هذا المجري فالشرف اذا مختص باللفظ، وكذا الظرف والكرم، وهذا من اعجب الاشياء، فليتامل.
 وايضا، فقد بينا ان للبلاغة او صافا ثلاثة، لا يسمي الكلام بليغا الا بمجموعها. ومتي عري من واحد منها فليس ببليغ. فالاول منها يتعلق بالمعني، وهو الافادة. والثاني يتعلق باللفظ والمعني كليهما، وهو ان يكون اللفظ غير زاءد علي المعني. والثالث يتعلق باللفظ وهو الفصاحة، لان الكلام لا يطلق عليه اسم البلاغة حتي يكون فصيحا. فالفصاحة اذا شرط في البلاغة لا تتم الا به. فلما كانت الحال كذلك وجب ان تعم البلاغة اللفظ والمعني معا .
 واما الفصاحة فليست كذلك؛ لانها محض ابانة ووضوح فقط، وذلك يتعلق باللفظ بموجب الدليل الذي قدمنا ذكره. فتدير ما اشرنا اليه، وتصفح مطاويه، وفي ذلك كفاية.
 
  الفن الثاني من القطب الثاني في
 ذكر اصناف علم البيان وانقساماتها
 وهو بابان:
  الباب الاول في الصناعة المعنوية
 وينقسم الي تسعة وعشرين نوعا، وانما قدمنا ذكر المعاني علي الالفاظ؛ لان المعاني هي التي تقرر اولا في النفس وترتب في القلوب، ثم يطلب لها بعد ذلك الفاظ تعرب عنها، وتدل عليها ولان المعاني اشرف من الالفاظ واعلي محلا. فاعرف ذلك.
  النوع الاول في الاستعارة
 وهو ان تريد تشبيه الشء، فتدع الافصاح بالتشبيه واظهاره، وتجء علي اسم المشبه به وتجريه عليه كقولك: (رايت رجلا هو كالاسد في شجاعته وقوة بطشه سواء)، فتدع ذلك ونقول: (رايت اسدا) وهذا يكون علي ضربين: احدهما: ان تجعل المشبه هو المشبه به، بان تنزله وتسقط ذكر المشبه من البين كقولك: (رايت اسدا) والثاني بان تجعل المشبه به، خبرا عن المشبه في باب الاستعارة، واورده جماعة العلماء مثل: قدامة، والجاحظ، وابي هلال العسكري، والغانمي، وابي محمد بن سنان الخفاجي في تصانيفهم في باب
 
 الاستعارة. ولم يذكروا ان الاصل فيه تشبيه بليغ؛ فما اعلم هل ذلك لخفاءه عليهم، او انهم عرفوه ولم يذكروه، وهو الاصل المقيس عليه في التشبيه، الذي اجمع عليه المحققون من علماء البيان. وقد اوردناه نحن في كتابنا هذا في باب الاستعارة تشبها بالقوم، واستنانا بسنتهم؛ لانهم السابقون في هذا الفن بالتصنيف، الا ان موضعه باب التشبيه. فاعرف ذلك.
 واعلم انه قد اجمع الجمهور من العلماء علي ان للاستعارة مزية وفضلا علي
 حقيقتها؛ والسبب في ذلك انك اذا قلت: (رايت اسدا) كان لكلامك مزية، لا تكون اذا قلت: (رايت رجلا هو كالاسد سواء، في الشجاعة، وقوة القلب، وشدة البطش). وليست المزية التي تثبتها لهذا الجنس علي الكلام المتروك علي ظاهره، ولكنها في طريق اثباتك، لها وتقريرك اياها، معلومة من قراءن الاحوال، فليست المزية في قولك: (رايت اسدا) انه دل علي شجاعة زاءدة، وشدة وافرة، بل انك اثبت للمستعار له الشجاعة الزاءدة والشدة الوافرة، من وجه هي ابلغ واكد، واوجبتها له ايجابا هو اشد واقوي، لانك اثبتها بالدلاءل والشواهد. فاذا سمعتهم يقولون: ان من شان هذه الاجناس ان تكسب المعاني نيلا، فانهم لا يريدون الشجاعة والشدة وغير ذلك، وانما يريدون اثبات معاني هذه الكلم لمن تثبت له، ويخبر بها عنه من طريق هو اشد واكد. وسياتي بيان ذلك في باب التشبيه مستوفي، ان شاء الله.
 واعلم ان الاستعارة جمع بين شيءين بمعني مشترك بينهما يكسب (بيان) احدهما بالاخر، ولا بد للاستعارة من ثلاثة اشياء: مستعار، ومستعار منه، ومستعار له، فاللفظ المستعار، قد نقل من اصل الي فرع للابانة. والمستعار منه والمستعار له، لفظان حمل احدهما علي الاخر في معني من المعاني؛ هو حقيقي للمحمول عليه، مجازي للمحمول. مثال ذلك قوله تعالي: (واشتعل الراس شيبا) فهذا مستعار، ومستعار منه، ومستعار له؛ فالمستعار هو الاشتعال،
 
 وقد نقل الاصل الذي هو النار الي الفرع الذي هو الشيب، قصدا للابانة، واما المستعار منه فهو النار والاشتعال لها حقيقة. واما المستعار له فهو الشيب، والاشتعال له مجاز.
 واعلم ان ابلغ الاستعارات ما ناب التشبيه منابها، وكلما زدت التشبيه فيها اخفاء ازدادت الاستعارة حسنا ورونقا؛ حتي انك تراها اعجب ما يكون، اذا كان الكلام الف تاليفا ان اردت ان تفصح فيه بالتشبيه خرجت الي شء يحط من درجته،
 ويضع من قدره؛ ويدلنا علي ذلك قول بعضهم.
 اثمرت اغصان راحته ... لجناة الحسن عنابا
 الا تري انك لو كلفت نفسك ان تظهر التشبيه، وتفصح به احتجت الي ان تقول: اثمرت اصابع يده التي هي كالاغصان، لطالب الحسن، شيه العناب من اطرافها المخضولة!؟
 ومن له ادني تشبث بهذه الصناعة، يعلم الفضيلة بين ما تضمنه هذا البيت من الاستعارة، وبين اظهاره الي التشبيه. فاعرف ذلك وقس عليه.
 وحيث انتهي بنا القول الي هذا المقام، ونبهنا علي هذه الاصول، فلنتبعها بما ينخرط في سلكها من الكلام علي الجيد من الاستعارة؛ الذي يجب علي المءلف استعماله، والردء الذي ينبغي له اجتنابه والبعد عنه، فنقول: الاستعارة تنقسم قسمين:
 الاول، يجب استعماله: وهو ما كان بينه وبين ما استعير له تشابه وتناسب، ولنضرب له امثلة يستدل بها عليه: فمن ذلك قوله تعالي: (واية لهم الليل نسلخ منه النهار). وهذا الوصف انما هو علي ما يظهر للعين لا علي حقيقة المعني؛ لان الليل والنهار اسمان يقعان علي هذا الجو عند اظلامه واضاءته بغروب الشمس وطلوعها، وليسا علي الحقيقة شيءين يسلخ احدهما من الاخر، الا انهما في راي العين كانهما كذلك. والسلخ يكون في الشء الملتحم بعضه ببعض، فلما كانت هوادي الصبح عند طلوعه، كالملتحمة باعجاز الليل، اجري عليهما اسم السلخ، وكان
 
 ذلك لاءقا في بابه، وهو اولي من قوله (يخرج) لان السلخ ادل علي الالتحام المتوهم من الاخراج، وذلك ان انسلاخ الشء، هو ان يميز احدهما من الاخر، ويزول عنه بالتدريج، حالا فحالا، كما ينسلخ جلد الشاة عنها. وكذلك انفصال الليل عن النهار. فانظر ايها المتامل لهذه الاستعارة، شدة التناسب الذي
 بينها وبين ما استعيرت له، ومشابهتها اياه؛ فانها من الاستعارات التي لا امد فوقها في الحسن.
 ومن ذلك ايضا قوله تعالي، عز وجل: (واشتعل الراس شيبا) وقد ذكر علماء البيان في هذا، ما نورده هاهنا. وهو: ان الشيب لما كان ياخذ في الراس، ويسعي فيه شيءا فشيءا، حتي يحيله الي غير لونه الاول، كان بمنزله النار التي تشعل في الجسم وتسري فيه، حتي تحيله الي غير حاله المتقدمة. وهذا كلام مرضي في بابه، الا ان هاهنا نكتة اخري، وذلك انه شبه انتشار الشيب باشتعال النار في سرعة التهابه، وتعذر تلافيه، وفي عظم الالم في القلب به، ولانه لم يبق الا الخمود بعده. فهذه الاستعارة البديعة هي التي تعجز القدرة عن الاتيان بمثلها، ومما دون ذلك في الطبقة، قول ابي تمام:
 ومعرس للغيث يخفق بينه ... رايات كل دجنة وطفاء
 فان استعارة هذا البيت صالحة مرضية، لملاءمتها ما استعيرت له، فحيث جعل للسحابة رايات كان ذلك مناسبا ، لان الهيدب الذي يستبين للناظر في الجو عند انسكاب السحابة، يكون مشابها لذواءب الرايات. واما قوله (يخفق) فهو ايضا حسن مرضي؛ لان الريح اذا هبت علي الرايات خفقت بنودها، وجاء لها صوت كصوت السحابة في انسكابها وهمولها وانصبابها، ولا سيما الوطفاء.
 
 ومن هذا النوع ايضا قوله في الخمر:
 صعبت فراض الماء سيسء خلقها ... فتعلمت من حسن خلق الماء
 الا تري الي حسن هذه الاستعارة، فانه ليس بشء احسن من قوله في الخمر بانها سيءة الخلق، وذلك حيث تكون صرفا لا يستطاع شربها، ولا يمكن اساغتها، كالخلق السيء الذي تعافه الانفس، وتستكرهه الارواح. وقوله (حسن خلق الماء) ايضا غاية في الجودة؛ لان الماء الصافي في سلاسته، ولطافة جوهره، شبيه
 بالخلق السهل الطيب. وابدا توصف الاخلاق الحسنة بالماء؛ فيقال، (فلان الطف اخلاقا من الماء) لانه ليس في الاجسام المدركة بالبصر الطف ولا ارق من الماء؛ لان النفس تجد لمشاهدته من اللذة، والسرور، والانبساط، مالا خفاء به. ولهذا قال يعض الحكماء: (الماء من طبع الروح). ومما يءيد قوله هذا، ما ورد في القران الكريم؛ فانه قد ذكر الماء في مواضع كثيرة منه، ثم يذكر احياء الارض الميتة به، كقوله تعالي: (والله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها كذلك النشور). فجعل الماء للارض بمنزلة الروح للجسد.
 ومن بديع الاستعارة قول بعضهم:
 يا طود حلم ظلت معتصما به ... يا بحر علم عمت في تياره
 فان المناسبة بينها وبين ما استعيرت له شديدة جدا، وذاك ان الحلم اصله في وضع اللغة: التاني والثبات، وترك الاعجال بالعقوبة، فلما كان الطود ثابت الاصل راسخ القواعد، لا يتحرك عن مكانه، ولا يزول من مستقره حسنت استعارته للحلم، للمشابهة التي بينهما. وهاهنا نكتة اخري، وهو ان قوله: (طود حلم) ابلغ في الاستعارة من ان لو قال (جبل حلم) لان الطود هو الجبل العظيم، وذلك ارسخ وارسي اصلا من غيره. واما استعارته للعلم بحرا فحسن لا خفاء به علي من له معرفة بهذا الفن.
 
 ومن هذا النحو قول امرء القيس:
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 وقد قال ابو القاسم بن بشر الامدي، ان امرا القيس وصف احوال الليل الطويل، فذكر امتداد وسطه، وتثاقل صدره، وترادف اعجازه واخره. فلما جعل له وسطا ممتدا، وصدرا ثقيلا، واعجازا رادفة لوسطه، استعار له اسم الصلب، وجعله متمطيا من اجل امتداده. واسم الكلكل، وجعله ناءيا لتثاقله. واسم العجز، من اجل نهوضه، فقال ابو محمد بن سنان: (ان هذا الذي ذكره ابو القاسم الامدي، ليس
 بمرضي غاية الرضي، وان بيت امرء القيس ليس من الاستعارة المبيرة ولا الردية، بل هو وسط. فان ابا القاسم قد افصح ان امرا القيس لما جعل لليل وسطا ممتدا، استعار له اسم الصلب، وجعله متمطيا من اجل امتداده، وحيث جعل له اخيرا واولا، استعار له عجزا وكلكلا. وهذا كله انما يحسن بعضه مع بعض، فذكر الصلب انما يحسن لاجل العجز. والوسط والتمطي لاجل الصلب. والكلكل لمجموع ذلك. وهذه استعارة مبنية علي استعارة اخري)، هذا حكاية كلام ابي محمد بن سنان، وهو مما اخطا فيه من وجهين: الاول انه قال: هذا البيت من الاستعارة الوسط، التي ليست بردية ولا جيدة) ثم جعلها استعارة مبنية علي استعارة اخري. وعنده ان الاستعارة المبنية علي الاستعارة من اقبح الاستعارات وابعدها، فانه قسم الاستعارة الي قسمين: قريب مختار، وبعيد مطرح. فالقريب المختار: ما كان بينه وبين ما استعير له تناسب قوي وشبه ظاهر واضح.
 
 والبعيد الطرح اما ان يكون لبعده مما استعير له في الاصل، او لاجل انه استعارة مبنية علي استعارة اخري فيضعفه لذلك.
 هذا ما ذكره ابن سنان في تقسيم الاستعارة. واذا كانت الاستعارة المبنية علي استعارة اخري عنده بعيدة ضعيفة، فكيف جعلها وسطا!؟ هذا تناقض في القول، فاعرفه.
 الوجه الثاني: انه لم ياخذ علي ابي القاسم الامدي في موضع الاخذ، لانه لم يختر الا ما حسن اختباره، وكان بديعا في بابه. فان الاستعارة قد يثبت انها جمع بين شيءين بمعني مشترك بينهما ، يكسب بيان احدهما بالاخر. وهذا الحكم موجود في بيت امرء القيس، فانه لو لم يكن لليل صدر، اعني اولا، ولم يكن له وسط واخر لما حسنت هذه الاستعارة. ولما كان كذلك استعار لوسطه صلبا، وجعله متمطيا. وجعل لصدره المتثاقل، اعني اوله، كلكلا وجعله ناءيا، واستعار لاخره عجزا،
 وجعله رادفا لوسطه. وذلك من الاستعارات المناسبة، التي لا امد فوقها فاعرفها.
 وحيث ذكرنا للاستعارة المناسبة امثلة يحتذيها المترشح لهذه الصناعة، ويستعملها في كلامه، فيجب حينءذ ان تذكر القسم الاخر، وهو غير المناسب، ونضرب له امثلة يعرف بها ايضا، فمن ذلك قول ابي تمام:
 يوم فتح سقي اسود الضواحي ... كشب الموت راءبا وحليبا
 فانه لا شء اقبح من هذه الاستعارة، ولا اشد تباعدا بينها وبين ما استعيرت له، فما كفاه ان جعل للموت كثبا، اي البانا، واحدها (كثبة) حتي جعل بعضها راءبا، وبعضها حليبا ثم ان الموت من شانه ان يستعار له ما يكره لا ما يستطاب.
 
 ومن قبح الاستعارة ايضا قوله:
 وتقاسم الناس السخاء مجزا ... وذهبت انت براسه وسنامه
 وتركت للناس الارهاب وما بقي ... من فرثه وعروقه وعظامه
 فاستعار للسخاء، راسا وسناما واهابا وعظاما وعروقا. وما قنع بذلك، حتي استعار له فرثا، فصار السخاء جملا علي الحقيقة. وامثال ذلك كثيرة.
 ولا يخلو الناظم او الناءر من سقطات تءخذ عليه، الا انه ينبغي ان تكون مغفورة في جنب ماله من الجيد الحسن، لان ذلك لا يحط من قدره في صناعته اذ العالم من تعد سقطاته، لا من يعد جيده.
 ومن الاستعارة البعيدة قول بعضهم:
 الي ملك في ايكة المجد لم يزل ... علي كبد المعروف من نيله برد
 فان استعارته للمجد ايكة، اقرب ماخذا من استعارته للمعروف كبدا، وان كانت الاستعارتان من البعد علي ما اذكره لك، وهو اني اقول: قد ثبت ان الاستعارة هي الجمع بين شيءين بمعني مشترك بينهما يكسب بيان احدهما بالاخر، وهذه قاعدة مسلمة، لا نزاع فيها بحال من الاحوال. واذا كان الامر كذلك، فالجامع بين المجد
 والايكة وجه بعيد . وذلك ان المجد في وضع اللغة: هو المحتد الكريم، اي الاصل الكريم. والايكة في وضع اللغة: واحدة الايك، وهو شجر ماتف، فلما كان المجد هو المحتد الكريم، اي الاصل، كان للايكة اصل اجيز استعارته للمجد ايكة من هذا الوجه، وفيه بعد، وسبب بعده؛ انه يسوغ لقاءل ان يقول: ان كل ما كان له اصل علي هذا القياس يجوز ان يستعار للمجد؛ كقولنا: (جبل المجد) و (حاءط المجد) وغير ذلك مما له اصل، وهذا بعيد جدا.
 
 واما الاستعارة الثانية، وهو قول الشاعر: (كبد المعروف) فان بعدها بما استعيرت له، وقبحها مما لا يحتاج فيه الي الشرح لوضوحه وبيانه. وامثال ذلك كثيرة لا تحصي. فعلي المءلف اجتنابها، والعدول عنها.
  النوع الثاني من الفن الثاني
 التشبيه
 وحده ان يثبت للمشبه حكم من احكام المشبه به. ويقال: هو الدلالة علي اشتراك شيءين في معني من المعاني، وان احدهما يسد مسد الاخر وينوب منابه، سواء كان ذلك حقيقة او مجازا. فاما الحقيقة، فهو ان يقال في شيءين احدهما شبيه بالاخر في جميع اوصافه، كالسوادين والبياضين او ما جري مجراهما، وليس هذا من غرضنا. واما المجاز، فهو ان يقال في شيءين احدهما شبيه بالاخر في يعض اوصافه كقولنا: (زيد اسد) فهذا القول صواب من حيث (كلام) العرب، وداخل في باب المبالغة، الا انه لم يكن زيد اسدا علي الحقيقة.
 واعلم ان فاءدة التشبيه هي الكشف عن المعني المقصود، مع ما يكتسبه من فضيلة الايجاز والاختصار. والدليل علي ذلك ما ذكرناه من قولنا: (زيد اسدا). فان الغرض من هذا القول ان نبين حال زيد، وانه متصف بشامة النفس، وقوه
 البطش، والشجاعة، وغير ذلك مما جري هذا المجري. الا اننا لم نجد شيءا ندل به عليه، سوي ان جعلناه مشبها بالاسد، حيث كانت هذه الصفات مختصة به، ومقصورة عليه. فصار ما قصدناه من هذا القول، اكشف وابين من ان لو قلنا: (زيد شهم، شجاع قوي البطش، جرء الجنان) واشباه ذلك، لما قد عرف وعهد من اجتماع هذه الصفات في المشبه به، اعني الاسد، فانه معروف بها، مشهور بكونها فيه، واشتمالها عليه. واما المشبه، اعني (زيدا) فليس معروفا بها، ولا منسوبا اليها، وان كانت موجودة فيه.
 
 واما الايجاز فهو ان قولنا، (زيد اسد) يسد مسد قولنا (زيد من حالة كيت وكيت، وهو من الشدة والشجاعة علي كذا وكذا) مما يطول ذكره، ويتسع القول فيه. فاعرف ذلك.
 واعلم ان تشبيه الشء (بالشء) لا يخلو من احد قسمين: اما ان يكون الشيءان، المشبه احدهما بالاخر، متفقين من جميع الجهات، واما ان يكونا متفقين من وجه دون. فان كانا متفقين من جميع الجهات كالسوادين والبياضين فليس هذا من غرضنا اذ لا كبير قاءدة فيه. وان كان اتفاقهما من وجه دون وجه، فهما اذا مختلفان. فيقي كلامنا الان علي تشبيه شيءين مختلفين احدهما بالاخر، كقولنا: (زيد اسد) فان غرضنا من هذا، ان تشبه شهامة زيد وشجاعته وجراته، لا ان زيدا اسد من جميع الجهات. فانا لو اردنا ذلك لكان هو هو، وهذا محال، لان زيدا ليس اسدا، وانما هو انسان. فاعرف ذلك.
 واعلم ان التشبيه يكون باداته، كالكاف وكان وما جري هذا المجري. ويكون بغير اداته، وهو ان يجعل الكلام خلوا منها صالحا لتقريرها فيه. واذا جاء التشبيه بغير اداته كان ابلغ واوجز. والدليل علي ذلك، قولنا: (زيد اسد) يعطي ظاهره من المعني انا اخبرنا عن زيد انه اسد، وذكرنا انه هو. الا ان حرف التشبيه في ذلك
 مقدر. واذا قلنا (زيد كانه الاسد) فتكون قد اظهرنا فيه حرف التشبيه، الذي كان مخفيا في الاول، فيصير حينءذ تشبيها لزيد بالاسد. وفي الاول انه كان قد جعل هو الاسد، وحرف التشبيه مقدر فيه تقديرا. فمن هذا الوجه كان الاول ابلغ، واشد موقعا في النفس. واما كونه اوجز، فلان قولنا: (زيد اسد) اخص من قولنا: (زيد كانه الاسد) وان كان المعنيان سواء. فاعرف ذلك.
 واعلم انه لا يخلو الشيءان في تشبيه احدهما بالاخرين من ثلاثة اقسام: اما تشبيه معني بمعني، كالذي ذكرناه من قولنا: (زيد اسد). واما تشبيه معني بصورة، كقوله تعالي: (والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة. . .). الاية. فشبه ما لا يدرك بالحاسة (بما يدرك بها)
 
 واما تشبيه صورة بصورة، كقوله تعالي: (وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام). فشبه صورة اجسام الفلك في كبرها وعظمها بالجبال، وذلك تشبه صورة مرءية. وكل واحد من هذه الاقسام الثلاثة، لا يخلو من ثلاثة اقسام ايضا وهي:
 تشبيه مفرد بمفرد، وتشبيه مركب بمركب، وتشبيه مفرد بمركب:
  فالقسم الاول: تشبيه المفرد بالمفرد
 ، وذلك كقول البحتري:
 تبسم وقطوب في ندي ووغي ... كالغيث والبرق تحت العارض البرد
 فهذا من احسن التشبيه واقربه. وهو تشبيه صورة بصورة، الا ان في هذا البيت اخلالا في الصيغة من حيث الترتيب والتفسير، فان الاولي ان يقدم تفسير التبسم علي تفسير القطوب، وسياتي بيان ذلك في بابه.
 ومن هذا القسم ايضا، قول بعضهم في صفة السيوف والدروع:
 وكانما فوق الاكف بوارق ... وكانما فوق المتون اضاء
 وهذا من بديع التشبيه ونادره، فاعرفه. وكذلك قول بكر بن النطاح:
 بيضاء تسحب من قيام فرعها ... وتغيب فيه وهو جثل اسحم
 فكانها فيه نهار ساطع ... وكانه ليل عليها مظلم
 وامثال هذا كثيرة.
  القسم الثاني في تشبيه المركب بالمركب
 وذلك كقوله تعالي:
 
 (انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض مما ياكل الناس والانعام حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس) الاية، فشبهت حال الدنيا بسرعة زوالها، وانقراض نعيمها، بعد الاقبال، بحال نبات الارض في جفافه، وذهابه حطاما، بعد ما التف وتكاثف، وزين الارض. وذلك تشبيه معني بصورة. وهو من ابدع ما يجء في هذا القسم، فاعرفه.
 ومما جاء علي نحو منه، قوله عز وجل في حق المنافقين: (مثلهم كمثل الذي استو قد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون). تقديره: ان مثل هءلاء المنافقين كمثل رجل اوقد نارا، في ليلة مظلمة، بمفازة، فاستضاء بها ما حوله، فاتقي ما يخاف وامن، فبينا هو كذلك، اذ طفءت ناره فبقي مظلما خاءفا متحيرا. وكذلك المنافق اذا اظهر كلمة الايمان استنار بها، واعتز بعزها، وامن علي نفسه وماله وولده. فاذا مات عاد الي الخوف، وبقي في العذاب والنقمة.
 واعلم انهم لما وصفوا بانهم اشتروا الضلالة بالهدي عقب ذلك بهذا التمثيل، ليمثل هداهم الذي باعوه، بالنار المضيءة ما حول المستوقد، والضلالة التي اشتروها وطبع بها علي قلوبهم، بذهاب الله بنورهم، وتركهم في الظلمات، ثم قال الله تعالي (صم بكم عمي). كانت حواسهم سليمة ولكن لما سدوا مسامعهم عن الاصاخة، وابو ان ينطقوا به السنتهم، وان ينظروا ويتبصروا بعيونهم، جعلوا كانما اصابت هذه الحواس منهم الافات، وهذا من عجاءب التشبيه، وطريقته عند علماء البيان،
 طريقة قولهم (ليوث) للشجعان، و (بحور) للكرام وبعض علماء هذه الصناعة يجعلون ما كان علي مثال قوله تعالي: (صم بكم عمي) استعارة، وليس كذلك كان المستعار له مذكور، وهم المنافقون. والاستعارة انما تطلق بحيث يطوي
 
 ذكر المستعار له، ويجعل الكلام خلوا منه، صالحا لان يراد به المنقول عنه والمنقول اليه لولا دلالة الحال من فحوي الكلام عليه، وقد اشرنا الي ذلك فيما سبق من باب الاستعارة، فاعرفه. وهذا هو الفرق بين الاستعارة والتشبيه عند المحققين من علماء البيان. ومن هذا القسم قوله:
 بكيت عليه حين لم يبلغ المني ... ولم يرو من ماء الحياة المكدر
 كان دم النجلاء تحت بروده ... لطيمة مسك في اهاب غضنفر
 وكذلك قول ابي الطيب المتنبي:
 كان الجفون علي مقلتي ... ثياب شققن علي ثاكل
 ولقد احسن بعض البغداديين في قوله:
 يا طالبا عجاءب الامور ... فعقرة في الدرع ذي القتير
 وقل رايت البحر في غدير
 ومن هذا النحو قول ابن المعتز:
 والصبح يتلو المشتري فكانه ... عريان يمشي في الدجي بسراج
 وقال مءلف الكتاب في صفة سقاة الخمر (فاخذنا في معاطاة الرحيق، ما بين الاكواب والاباريق. يطوف بها علينا ولدان، يعجز عن وصفهم قس وسبحان، فكانهم في ايديهم الكءوس، اقمار تسعي بشموس) وكذلك قوله ايضا في بركة النيلوفر ، من جملة رسالة عملها في الربيع (فانينا الي روضة ذات تارج وتبرج، وبركة نياوفر كانها مداهن من العسجد،
 
 علي قضب من الزبرجد، او كانه وهو في الماء يعوم، سماء اشرقت بمطالع النجوم)، وله من مرثية قالها في بعض
 الاصدقاء:
 لم يتكسب غير الثنا ... والحمد في حياته
 ابقي لنا مناقبا ... تنشر في مماته
 كالرند يبقي عرفه ... بعد ذهاب ذاته
 واعجب ما سمعت في هذا الباب، قول الحسين بن مطير الاسدي يرثي معن بن زاءدة:
 فتي عيش في معروفه بعد موته ... كما كان بعد السيل مجراه مرتعا
 فاعرف ذلك وقس عليه.
 
  القسم الثالث
 في تشبيه المفرد بالمركب
 فمن ذلك قول بعضهم:
 كان السهي انسان عين غريقة ... من الدمع يبدو كلما ذرفت ذرفا
 ومن هذا القسم قول الاخر في الورد الجنبذ:
 اتتك ابا حسن وردة ... تلذ النفوس بانفاسها
 كعذراء ابصرها مبصر ... فردت يدها علي راسها
 وقد ورد (كثيرا) امثال ذلك، وفيما ذكرناه كفاية.
 وحيث تكلمنا في التشبيه الجيد وبيناه، فينبغي ان نوضح التشبيه الردء ليجتنبه مءلف الكتاب، فنقول:
 اعلم ان التشبيه الردء هو ان يكون، بين المشبه والمشبه به، بعد وتباين، وذلك كقول بعضهم في السهام:
 كساها رطيب الريش فاعتدلت لها ... قداح كاعناق الظباء الفوارق
 فانه قد شبه السهام باعناق الظباء، وذلك من ابعد التشبيهات واكثرها تباينا. ومما جري هذا المجري، قول احد الاعراب:
 
 ملا حاجبيك الشعر حتي كانه ... ظباء جرت منها سنيح وبارح
 فشبه شعرات بيضا في حاجبيه بظباء سوانح وبوارح، وهو تشبيه بعيد جدا. وامثال ذلك كثيرة فاعرفها.
 واعلم ان الاصل في حسن التشبيه هو ان يمثل الاستر بالاظهر وغير المعتاد بالمعتاد المعروف، وذلك لاجل ايضاح المقصود، وبيان المعني المراد.
 ويظهر ايضا حسن التشبيه في تمثيل الشء بما هو اعظم منه، وذلك لاجل المبالغة والغلو.
 واعلم ان من التشبيه ضربا يسمي: (غلبة الفروع علي الاصول) وهو ضرب من الكلام ظريف، لا تكاد تجد شيءا منه الا والغرض به المبالغة؛ فما جاء من ذلك قول ذي الرمة:
 ورمل كاوراك العذاري قطعته ... اذا البسته المظلمات الحنادس
 الا تري الي ذي الرمة، كيف جعل الاصل فرعا والفرع اصلا؟ وذلك ان العادة والعرف ان تشبه اعجاز النساء بكثبان الانقاء، وهو مطرد في بابه، كقول البحتري:
 اين الغزال المستعير من النقا ... كفلا ومن نور الاقاحي مبسما؟
 فقلب ذو الرمة العادة والعرف في هذا، فشبه كثبان الانقاء باعجاز النساء، وذلك كانه يخرج مخرج المبالغة، اي قد ثبت هذا الموضع وهذا المعني لاعجاز النساء، وصار كانه الاصل فيه، حتي شبهت به كثبان الانقاء. ومثل ذلك قول بعضهم:
 
 في طلعة البدر شء من ملاحتها ... وللقضيب نصيب من تثنيها
 ونظاءر هذا اكثر من ان تحضي، فاعرفه. ولما شاع ذلك في كلام العرب واتسع صار كانه اصل من بابه.
  النوع الثالث من الباب الاول
 في شجاعة العربية
 وهو نوع من علم البيان تتكاثر لطاءفه، وتتوفر محاسنه، لان معظم البلاغة مندرجة في اثناءه، ومنطوية تحت ضروبه، الا اني لم اجد شيءا منه عند ارباب هذه الصناعة، ولا وجدته في كتاب مصنف في هذا الفن، سوي اني رايت ابا الفتح عثمان بن جني قد ذكر، في كتابه الموسوم بالخصاءص، شيءا من التقديم والتاخير، والحمل علي المعني لا غير، وقد ذكرنا نحن في هذا النوع اشياء عجيبة، ونكتا طريفة، عثرنا عليها في اثناء القران الكريم، واعلم ان هذا النوع
 ينقسم ستة اقسام:
  القسم الاول في الالتفات
 (الالتفات) الرجوع من الغيبة الي الخطاب، ومن الخطاب الي الغيبة، يفعل ذلك علي عادة العرب في افتنانهم في الكلام، وفيه فواءد كثيرة، لان الكلام اذا نقل من اسلوب الي اسلوب كان احسن تطرية لنشاط السامع، وايقاظا للاصغاء اليه، من اجراته علي اسلوب واحد، وليس يفعل ذلك اتساعا فقط بل لامر اعلي، ومهم من الغرض اعني، فاما الرجوع من الغيبة الي الخطاب فكقوله تعالي في سورة الفاتحة: (الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين اياك نعبد واياك نستعين اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم
 
 ولا الضالين). هذا رجوع (من) الغيبة الي الخطاب. ومما يختص به هذا الكلام من الفواءد، انه ذكر الحقيق بالحمد واجري عليه تلك الصفات العظام من الربوبية العامة، والملك الخاص، فعلم العالم بمعلوم عظيم الشان، حقيق بالخضوع له، والاستعانة في المهمات به فخوطب ذلك المعلوم الموصف بتلك الصفات فقيل: اياك نعبد يا من هذه صفاته، اي تخص بالعبادة والاستعانة، ليكون ادل علي العبادة، لذلك التميز الذي لا تحق العبادة الا به، فان قوله (اياك نعبد واياك نستعين) بعد قوله (الحمد لله رب العالمين) ليس العدول فيه من الغيبة الي الخطاب اتساعا انما عدل اليه لفاءدة حسنة، وذلك ان الحمد لله دون العبادة، الا تراك تحمد نظيرك ولا تعبده. فلما كان الحال كذلك استعمل لفظ (الحمد) لتوسطه مع الغيبة في الخير، فقال: (الحمد لله) ولم يقل (لك)، ولما صار الي العبادة التي هي اقصي الطاعات قال (اياك نعبد) فخاطب العباد اصراحا بها، وتقربا منه  عز اسمه  بالانتهاء الي محدود منها وعلي نحو من ذاك جاء اخر السورة فقال (صراط الذين انعمت عليهم) فاصرح بالخطاب لما ذكر النعمة، ثم قال (غير المغضوب عليهم) ولم يقل (غير الذين غضب عليهم) لان الاول موضع التقرب من الله بذكر نعمه، فلما صار الي ذكر الغضب قال (غير المغضوب عليهم) فجاء باللفظ منحرفا به عن ذكر الغضب، فاسند النعمة اليه لفظا، وزوي عنه ذكر الغضب تحسنا ولطفا، فانظر الي هذه اللغة الشريفة وتناسب هذه المعاني اللطيفة التي الاقدام (لا) تكاد تطءها، والافهام مع قربها صافحة عنها.
 ومن هذا الجنس قوله تعالي (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جءتم شيءا اذا) فقوله (لقد جءتم) وما فيه من المخاطبة بعد الغيبة زيادة تنكيل عليهم، بالجراة علي الله  عز وجل 
 
 والتعرض لسخطه، وتنبيه لهم، علي عظم ما قالوه. وامثال هذا كثيرة فاعرفه.
 واما الرجوع من الخطاب الي الغيبة فقوله  عز اسمه  (هو الذي يسير كم في البر والبحر حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا انهم احيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لءن انجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين) الا تري كيف صرف الكلام هاهنا من الخطاب الي الغيبة؟ وانما فعل ذلك لفاءدة، وهو انه ذكر لغيرهم حالهم ليعجبهم منها، كالمخبر لهم، ويستدعي منهم الانكار عليهم والتقبيح، ولو قال: حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بكم بريح طيبة وفرحتم بها. وساق الخطاب معهم الي اخر الاية، لذهبت تلك الفاءدة التي انتجها خطاب الغيبة. وليس ذلك بخاف عن (عارف) هذا الكلام فاعرفه.
 ومن هذا الجنس قوله تعالي (ان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون وتقطعوا امرهم بينهم كل الينا راجعون). الاصل في تقطعوا (تقطعتم) عطفا علي الاول الا انه صرف الكلام من الخطاب الي الغيبة علي طريقة الالتفات، كانه ينعي عليهم ما افسدوه الي قوم اخرين، ويقبح عندهم ما فعلوه، ويقول: الا ترون الي عظيم ما
 ارتكب هءلاء في دين الله، فجعلوا امر دينهم الي ما بينهم قطعا، وذلك تمثيل لاختلافهم فيه وتياينهم، ثم توعدهم بعد ذلك بان هءلاء الفرق المختلفة اليه يرجعون، فهو مجازيهم علي ما فعلوا.
 ومما ينخرط في هذا السلك ايضا قوله تعالي (يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السموات والارض فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته) الاية فانه انما قال (فامنوا بالله ورسوله) ولم يقل: فامنوا بالله ربي، حيث قال اولا: اني رسول الله اليكم، لكي تجري عليه الصفات التي اجريت عليه وليعلم ان الذي وجب الايمان به والاتباع (له) هو هذا الشخص المستقل بانه النبي الامي، الذي يءمن بالله وكلماته، كاءنا من كان انا او غيري،
 
 اظهارا للنصف، وبعد عن التعصب لنفسه، فقرر اولا في صدر الاية، بانه رسول الي الناس، واثبت ذلك في انفسهم، ثم اخرج كلامه من الخطاب الي معرض الغيبة لغرضين كبيرين قد ذكرتهما.
 الضرب الثاني: الرجوع من الفعل المستقبل الي فعل الامر، يفعل ذلك تعظيما لحال من اجري عليه فعل الامر. فمما جاء منه قوله تعالي (يا هود ما جءتنا ببينه وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك وما نحن لك بمءمنين، ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء قال اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون) ولم يقل (واشهدكم) ليكون موازنا له وبمعناه، لان اشهاد الله علي البراءة من الشرك صحيح ثابت في معني يثبت التوحيد، ويشد معاقده. واما اشهادهم فما هو الا تهاون بدينهم، ودلالة علي قلة المبالاة بهم، ولذلك عدل به عن لفظ الاول، لاختلاف ما بينهما وجء به علي لفظ الامر؛ كما يقول الرجل لمن يبس الثري بينه وبينه: اشهد علي اني احبك. تهكما به واستهانة بحاله. وامثال هذا كثيرة فاعرفها.
 الضرب الثالث: الرجوع من خطاب التثنية الي خطاب الجمع، ومن خطاب الجمع الي خطاب الواحد.
 فمن ذلك قوله تعالي (واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا. واجعلوا بيوتكم قبلة، واقيموا الصلاة، وبشر المءمنين). الا تري الي هذا المعني والتوسع في الكلام فانه نوع الخطاب، فثني ثم جمع ثم وحد، فخاطب موسي وهارون  عليهما السلام  بالنبوة والاختيار، وذلك مما يفوض الي الانبياء. ثم ساق الخطاب لهما ولقومهما باتخاذ المساجد،
 
 واقامة الصلاة، كان ذلك واجب علي الجمهور، ثم خص موسي  صلوات الله عليه  بالبشارة التي هي الغرض، تعظيما له وتفخيما لا مره، ولانه الرسول علي الحقيقة.
 ومن هذا النحو قوله تعالي: حكاية عن حبيب النجار (وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون) هذا عدول عن خطاب الواحد، الي خطاب الجماعة. وانما صرف الكلام عن خطاب نفسه الي خطابهم، لان ابرز الكلام لهم في معرض المناصحة لنفسه، وهو يريد مناصحتهم، ليلطف بهم، ويداريهم، ولان ذلك دخل في امحاض النصح؛ حيث لا يريد لهم الا ما يريد لنفسه، وقد وضع قوله: (ما لي لا اعبد الذي فطرني) مكان قوله: وما لكم لا تعبدون الذي فطركم، الا تري الي قوله (واليه ترجعون) ولولا انه قصد ذلك لقال: الذي فطرني واليه ارجع، وقد ساقه ذلك المساق الي ان قال (تعالوا اني امنت بربكم فاسمعون) يريد فاسمعوا قولي واطيعوني، فقد نبهتكم علي الصحيح الذي لا معدل عنه، لان العبادة لا تصح الا لمن مبتدءكم، واليه مرجعكم.
 فانظر ايها المتامل لكتابنا هذا، الي هذه الدقاءق التي اشرنا اليها في غضون هذا الكلام، فان فيها ما شءت من اللطاءف اللطيفة، والفواءد العجيبة.
  القسم الثاني من النوع الثالث
 في الاخبار عن الفعل الماضي بالمضارع وعن الفعل المضارع بالماضي
 وهو قسم من التاليف، لطيف الماخذ، دقيق المغزي، فالاول: الاخبار بالفعل المضارع عن الماضي، اعلم ان الفعل المضارع اذا اني به في حال الاخبار عن وجود الفعل كان ذلك ابلغ من الاخبار بالفعل الماضي، وذلك لان الفعل المضارع يوضح الحال التي يقع فيها، ويستحضر تلك الصورة حتي كان السامع يشاهدها، وليس كذلك الفعل الماضي، فمما جاء قوله تعالي: (والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها كذلك
 
 النشور) فانه انما قيل فتثير سحابا، مضارعا، وما قبله وبعده ماض، لذلك المعني الذي اشرنا اليه، وهو حكاية الحال التي يقع فيها اثارة الريح السحاب، واستحضار تلك الصورة البديعة، الدالة علي القدرة الباهرة، وهكذا يفعلون بكل فعل فيه نوع تمييز وخصوصية، بحال تستغرب او تهم المخاطب او غير ذلك كما قال تابط شرا: .
 فاني قد لقيت الغول تهوي ... بسهب كالصحيفة صحصحان
 فاضر بها بلا دهش فخرت ... صريعا لليدين وللجران
 لانه قصد ان يصور لقومه، الحال التي تشجع فيها علي ضرب الغول، كانه يبصرهم اياها، ويطلعهم علي كنهها مشاهدة، للتعجب من جرانه علي ذلك الهول، وثباته عند تلك الشدة. ولو قال فضربتها لزالت هذه الفاءدة التي ذكرناها ونبهنا عليها.
 ومن هذا الباب قوله تعالي (الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة ان الله لطيف خبير) الا تري كيف عدل عن لفظ الماضي هاهنا الي المضارع فقال (فتصبح) وذلك لافادة بقاء المطر زمانا بعد زمان كما يقال (انعم
 علي فلان عام كذا فاروح واغدو شاكرا له) ولو قال (فرحت وغدوت شاكرا له) لم يقع ذلك الموقع فانهم ما اشرنا اليه وتدبر دقاءقه.
 واما الاخبار بالفعل الماضي عن المضارع، فهو عكس ما تقدم ذكره، وفاءدته: ان الفعل الماضي اذا احبر به عن الفعل المضارع اذا لم يوجد بعد، كان ابلغ واكد، واعظم موقفا
 
 وافخر شانا. لان الفعل الماضي يعطي من المعني انه قد كان وجد وصار من الامور المقطوع بها، المحكوم بكونها وحدوثها. والفرق بينه وبين الاخبار بالفعل المضارع عن الماضي، هو ان الفعل الماضي يخبر به عن المضارع، اذا كان المضارع من الاشياء الهاءلة، التي لم توجد، والامور المتعاظمة التي لم تحدث، فيجعل عند ذلك مما قد كان ووجد، ووقع الفراغ من كونه وحدوثه. واما الفعل المضارع اذا اخبر به عن الماضي، فان الغرض بذلك تبين هيءة الفعل، واستحضار صورته، ليكون السامع كانه يعاينها ويشاهدها. فهذا هو الفرق بين الاخبار بالفعل المضارع عن الماضي (وبالمضارع عن الماضي) فاعرفه.
 ولنرجع الي ما نحن بصدد: كره من الامثلة للاخبار بالفعل الماضي عن المضارع، فمن ذلك قوله تعالي: (ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السموات ومن في الارض الا ما شاء الله وكل انوه داخرين) فانه انما قال: (ففزع) بلفظ الماضي بعد قوله (ينفخ) وهو للمستقبل، للاشعار بتحقيق الفزع وثبوته وانه كاءن لا محالة، واقع علي اهل السموات والارض، لان الفعل الماضي يدل علي وجود الفعل، وكونه مقطوعا به.
 ومن هذا الجنس قوله تعالي (وبرزوا الله جميعا) (فبرزوا) بمعني يبرزون يوم القيامة، وانما جء بلفظ الماضي، لان ما اخبر الله به لصدقه وصحته كانه قد كان ووجد. ومثل ذلك قوله  عز اسمه  (اتي امر الله فلا تستعجلوه) فان (اتي)
 هاهنا بمعني (ياتي) وانما حسن فيه لفظ الماضي، لصدق اتيان الامر ودخوله في جملة ما لا بد من حدوثه ووقوعه، فصار (ياتي) بمنزلة قد اتي ومضي، وكذلك قوله  تعالي  (ويوم نسير الجبال وتري الارض بارزة، وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا) فانه انما قال (وحشرناهم) ماضيا بعد (نسير) (وتري) وهما مستقبلان للدلالة علي ان حشرهم قبل التسيير والبروز، ليعانوا
 
 تلك الاحوال ، كافة، قال: (وحشرناهم) قبل ذلك.
 ومما ينخرط في هذا السلك الاخبار باسم المفعول عن الفعل المضارع، وانما فعل ذلك لتضمنه معني الفعل الماضي، وقد سبق الكلام عليه، فمن ذلك قوله تعالي (ان في ذلك الاية لمن خاف عذاب الاخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود) فانه انما اثر اسم المفعول هاهنا علي الفعل المضارع لما فيه من الدلالة علي ثبات معني الجمع لليوم، فانه لا بد من ان يكون ميعادا مضروبا يجمع الناس وانه موصوف بهذه الصفة، وان شءت فوازن بينه وبين قوله تعالي: (يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن) فانك تعثر علي صحة ما قلت.
  القسم الثالث من النوع الثالث
 في عكس الظاهر
 اعلم ان هذا القسم من مشكلات علم البيان، واسراره الغربية، وخفاياه المستطرفة العجيبة، وهو مما لم يذكره احد من مءلفي هذا الفن في كتابه، ولا اشار اليه، وسبب التفرد بذكره في هذا الكتاب، انا عثرنا علي ذلك في كلام علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  في وصفه مجلس النبي  صلي الله عليه وسلم  فعند ذلك طلبنا له مثلا او نظيرا، في كلام العرب واشعارهم فظفرنا بذلك، واوردنا الكلام الوارد عن علي  رضي الله عنه  ثم اتبعناه بما جاء عن العرب في
 ذلك، وانه مما يستغرب ويستطرف، لان العرب قد توسعوا في كلامهم، وتجوزوا الي غاية، يذكرون كلاما يدل ظاهره علي معني، وهم يريدون به معني اخر عكسه وخلافه. والاصل في ذلك، انك تذكر كلاما يعطي معناه انه نفي لصفة شء قد كان، وهو نفي للموصوف انه كان اصلا. فاما قول علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  في هذا الباب، فانه وصف مجلس النبي صلي الله عليه وسلم فقال (لا تنثني فلتاته) اي لا تذاع فلتاته، الا تري الي ظاهر
 
 ذلك: ان ثم فلتات غير انها لا تذاع، وليس المراد ذلك، بل المراد انه لم يكن ثم فلتات اصلا، فتذاع، وهذا من اعجب ما وقفت عليه في علم البيان واطرافه.
 واما ما ورد عن العرب في هذا الباب، فنحو قول الشاعر:
 (ولا تري الضب بها ينجحر).
 فان ظاهر المعني من ذلك يعطي انه قد كان هناك ضب الا انه غير منجحر، وليس كذلك بل المعني المقصود، هو انه لم يكن هناك ضب اصلا فينجحر. فاعرف هذا، وقس عليه. وله اشباه كثيرة في كلامهم واشعارهم، وفيما اشرنا اليه كفاية، لمن له لب ومعرفة.
  القسم الرابع من النوع الثالث
 في الحمل علي المعني
 وذلك كتانيث المذكر وتذكير المءنث وتصوب معني الواحد للجماعة، والجماعة للواحد، وحمل الثاني علي لفظ الاول، اصلا كان ذلك اللفظ او فرعا، وغير ذلك.
 اعلم ان هذا القسم من التاليف دقيق المسلك، بعيد المذهب، يحتاج الي فضل معاودة وزيادة تامل، وقد ورد في القران الكريم، وفصيح الكلام منثورا ومنظوما. فاما تانيث المذكر فكقول الشاعر:
 اتهجر بيتا بالحجاز تلفت ... به الخوف والاعداء من كل جانب
 ذهب بالخوف الي المخافة، وقال الاخر:
 يا ايها الراكب المزجي مطيته ... ساءل بني اسد ما هذه الصوت
 
 فانه ذهب بالصوت الي الاستغاثة، واعلم انه قد كثير عن العرب تاثيث فعل المضاف المذكر اذا كانت اضافته الي مءنث، وكان المضاف بعض المضاف اليه او منه او به، ولذلك قرء قوله تعالي (لا تنفع نفسا ايمانها) بالتانيث فانث فعل الايمان اذ كان من النفس وبها. وامثال ذلك كثيرة فاعرفه.
 واما تذكير المءنث فشاءع في كلام العرب كقوله تعالي (فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي) اي هذا الشخص او هذا المرءي. وكذلك قوله  عز اسمه  (فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي) لان الوعظ والموعظة واحدة، وقالوا في قوله تعالي (ان رحمة الله قريب من المحسنين) انه اريد بالرحمة هاهنا المطر، بدليل قوله تعالي (وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته).
 واما حمل الواحد علي الجماعة، فكقولهم: (هو احسن الفتيان واجمله) لان هذا الموضع يكثر فيه الواحد كقولهم (هو احسن فتي في الناس) قال الله تعالي (ومن الشياطين من يغوصون له) فحمل علي المعني وقال ذو الرمة:
 ومية اجمل الثقلين وجها ... وسالفة واحسنه قذالا
 فافرد الضمير، مع قدرته علي جمعه، وهذا يدلك علي قوة اعتقادهم في احوال المواضع، وكيف ما يقع فيها. الا تري ان هذا الموضع موضع جمع، وقد سبق في الاول لفظ الجمع فترك اللفظ، وموجب الموضع وعدل الي الافراد من غير ضرورة، فانه قد كان يمكنه ان يقول:
 ومية اجمل الثقلين وجها ... وسالفة واحسنهم قذالا
 ومن هذا النحو قول بعظهم:
 فقلنا اسلموا انا اخوكم ... فقد برءت من الاحن الصدور
 فيجوز ان يكون ذلك جمع اخ قد حذفت نونه للاضافة، ويجوز ان يكون واحدا ووقع
 
 موقع الجماعة، كقول الشاعر:
 (تري جوانبها بالشحم مفتونا)
 والحمل علي المعني واسع في هذه اللغة. واعلم ان العرب اذا حملت علي المعني، لم تكد تراجع اللفظ، كقولك: (شكرت من احسنوا الي علي فعله) ويقال: (شابت مفارقه) وانما هو مفرق واحد. ومما يءكد عندك ان العرب اذا حملت علي المعني لم تراجع اللفظ، قوله تعالي: (الم تر الي الذين حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك اذ قال ابراهيم: ربي الذي يحيي ويميت. قال: انا احيي واميت، قال ابراهيم: فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب. فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين) ثم قال: (او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها) الاية فان ذلك محمول علي المعني، كانه قال: ارايت الذي حاج ابراهيم في ربه، او كالذي مر علي قرية فجاء بالثاني علي ان الاول قد سبق كذلك، وامثال هذا كثيرة.
 واما حمل الجماعة علي الواحدة، فكقوله تعالي (بلي من اسلم وجهه لله، وهو محسن، فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون فحمل اول الكلام علي لفظ الواحد، واخره علي لفظ الجمع.
 واعلم ان العرب تعتبر تارة اللفظ، وتارة المعني، يقولون: (ثلاثة اشخص) فيثبتون التاء وان عنوا مءنثا، ويقولون: (ثلاث انفس) وان عنوا رجالا، لاجل اللفظ. ويقولون: (ثلاث شخوص) اذا عنو مءنثا، (وثلاثة انفس) اذا عنوا مذكرا للمعني فاعرف ذلك وقس عليه.
  القسم الخامس من النوع الثالث
 في التقديم والتاخير
 وذلك مما يتعلق بعلم النحو، فان لنا تقديما وتاخيرا في الكلام، ولا يتعلق بالنحو، وليس
 
 هذا بابه، وسياتي ذكره. اعلم ان التقديم والتاخير مما نحن يصدد ذكره هاهنا علي ضربين؛ احدهما يكون التقديم هو الاولي والابلغ لموضع الاختصاص، والاخر يكون التاخير هو الاولي والابلغ؛ اما الفاءدة تقتضي ذلك، واما خوفا من فساد المعني واختلاله. وسيرد كل ضرب من هذه الضروب، مشروحا مبينا. واما الضرب الاول وهو ما كان التقديم فيه هو الاولي والابلغ فذلك كتقديم المفعول علي الفعل، وتقديم المبتدا عل الخير، وتقديم الظرف او الحال او الاستثناء علي العامل.
 فمن ذلك تقديم المفعول علي الفعل، وانما تعمد الي ذلك قصدا للاختصاص، الا تري قولك (زيدا ضربت) تخصيصا له بالضرب، اذ يحتمل ان يكون الضرب لغيره؛ لانك اذا قدمت الفعل كنت بالخيار في ايقاعه علي اي مفعول شءت كان تقول (ضربت خالدا او بكرا او غيرهما) واذا اخرته، لزم الاختصاص للمفعول. وقد ورد في القران الكريم، كقوله تعالي: (الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون. فانه انما قدم المفعول، الذي هو الرزق، علي الفعل الذي هو ينفقون؛ لان الانسان قد ينفق ما ليس له. فلو قدم الفعل هاهنا علي المفعول، لسبق الي الوهم قبل ذكر المنفق جواز كونه مما ليس له، ومع تاخيره يزول هذا الوهم، ويرتفع ذلك اللبس.
 ومن هذا النحو، قوله تعالي: (اياك نعبد واياك نستعين) فان قوله: (اياك نعبد) تخصيص له بالعبادة، دون غيره، وكذا قوله: (اياك نستعين) وهذا بخلاف ما لو قال (نعبدك ونستعينك) فانه يحتمل ان تكون العبادة والاستعانة لغيره كما اشرنا
 اليه، في (زيدا ضربت) و (ضربت زيدا) فاعرف ذلك.
 واما تقدير خبر المبتدا عليه، فانه لا يعمد اليه ايضا الا لضرب من الاختصاص، كقولك: (زيد قاءم) و (قاءم زيد) فقولك (قاءم زيد) قد اثبت له القيام لا محالة، وقولك: (زيد
 
 قاءم) انت بالخيار في اثبات القيام له او نفيه عنه، بان تقول: ضارب او قاعد او جالس او غير ذلك.
 ومن هذا النحو قوله تعالي (وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله) الاية.
 فانه انما قال ذلك، ولم يقل: (وظنوا ان حصونهم تمنعهم او ما نعتهم) لان في تقديم الخبر الذي هو مانعتهم، علي المبتدا؛ الذي هو حصونهم، دليلا علي فرط اعتقادهم في حصانتها، وزيادة وثوقهم بمنعها اياهم، وفي تصيير ضميرهم اسما لان، واسناد الجملة اليهن دليل علي تقريرهم في انفسهم انهم في عزة وامتناع، لا يبالي معها احد يتعرض طامع او قصد قاصد. وليس شء من ذلك في قولك: (وظنوا ان حصونهم ما نعتهم او تمنعهم). ومن تقديم خير المبتدا عليه قوله تعالي: (اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم) فانه انما قدم خبر المبتدا عليه في قوله: (اراغب انت عن الهتي) لانه كان اهم عنده، وهو به شديد العناية، وفي ذلك ضرب من التعجب والانكار لرغبة ابراهيم  عليه السلام  عن الهته، وان الهته لا ينبغي ان يرغب عنها. وهذا بخلاف ما لو قال: (اانت راغب عن الهتي). وقد سبق الكلام علي ذلك فاعرفه.
 فاما الظرف فاعلم انه كان الكلام مقصودا به الاثبات، فان تقديم الظرف فيه ابلغ من تاخيره. وفاءدته اسناد الكلام الواقع بعده، الي صاحب الظرف دون غيره واذا اريد بالكلام النفي فيحسن فيه تقديم الظرف وتاخيره؛ وكلام الامرين له موضع يختص به؛ فاما تقديمه في النقي؛ فانه يقصد به تفضيل المنفي عنه علي غيره. واما تاخيره؛ فانه يقصد به النفي اصلا من غير تفضيل. وسياتي بيان ذلك عند
 ذكر الامثلة الدالة عليه.
 فاما الاول؛ وهو تقديم الظرف في الاثبات فنحو قوله تعالي: (فذكر انما انت مذكر لست عليهم بمصيطر الا من تولي وكفر فيعذبه الله العذاب الاكبر ان الينا ايابهم وان علينا حسابهم) فتقديم الظرف علي المصدر، وهاهنا تشديد في الوعيد، لا يكون عند
 
 تاخيره؛ لانه يعطي من المعني ان ايابهم ليس الا الي الله، المقتدر علي الانتقام. وان حسابهم ليس الا عليه، وذلك بخلاف ما لو قال: (ان ايابهم الينا ثم ان حسابهم علينا) لان قوله (ان الينا ايابهم) لا يحتمل ان يكون الاياب فيه الي غير الله؛ لانه صدر الكلام بالظرف، واذا قال (ان ايابهم الينا) يحتمل ان يظن المخاطب عند سماعه (ان ايابهم) قبل قوله (الينا) ان يكون الاياب الي غيره.
 ومن هذا الجنس قوله تعالي (يسبح لله ما في السموات وما في الارض له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير) فان الله قدم الظرفين في قوله (له الملك وله الحمد) ليدل بتقديمهما علي اختصاص الملك والحمد بالله لا يغيره، وكذا جاء قوله تعالي (من كفر فعليه كفره). . فان تقديم الظرف هاهنا، اشد موقعا من تاخيره، وافخم شانا؛ وذلك للدلالة علي ان ضرر الكفر، لا يعود الا علي الكافر، وانه لا يتعداه. وهذا لا يخفي علي من له معرفة بعلم البيان.
 واما الثاني؛ وهو تاخير الظرف وتقديمه في النحو، فنحو قوله تعالي: (الم ذلك الكتاب لا ريب فيه) فانه انما اخر الظرف هاهنا لان القصد في ابلاء حرف النفي الريب (الدلالة) علي نفي الريب عنه، واثبات انه حق وصدق لا باطل وكذب، كما كان المشركون يدعونه. ولو اولاه الظرف، لقصد ان كتابا اخر فيه الريب لا فيه، كما قصد في قوله تعالي: (لا فيها غول) وذلك تفضيل لخمر الجنة علي خمور الدنيا؛ بانها لا تغتال العقول كما تغتالها الدنيوية؛ كانه قال (ليس فيها ما في غيرها من هذا العيب والنقيصة).
 فتاخير الظرف في قوله تعالي (الم ذلك الكتاب لا ريب فيه) يقتضي النفي اصلا من غير تفضيل، وتقديم الظرف في قوله تعالي (لا فيها غول) يقتضي تفضيل المنفي عنه، وهو خمر الجنة، علي غيرها من خمور الدنيا. وهذا مثل قولنا (لا عيب في الدار) وقولنا (لا فيها
 
 عيب) والاول؛ قصدنا به ان ننفي عن الدار ان فيها عيبا اصلا، ونثبت انها خالية من العيوب. والثاني، قصدنا به ان ليس فيها ما في غيرها من العيب فاعرف ذلك، وقس عليه، فانه من دقاءق علم البيان.
 واما تقديم الحال فنحو (جاء راكبا زيد) وانما يفعل ذلك لضرب من الاختصاص ايضا. وهذا بخلاف قولك (جاء زيد راكبا) اذ يحتمل ان نقول: ضاحكا او ماشيا وغير ذلك.
 واما الاستثناء فجار هذا المجري، نحو قولك: (ما قام الا زيدا احد) وكما قام احد الا زيدا، والكلام علي ذلك كالكلام علي ما سبق. فاعرفه.
 واما الضرب الثاني فهو ان يقدم ما الاولي به التاخير، لان المعني يختل بذلك ويضطرب، كتقديم الصفة او ما يتعلق بها علي الموصوف، وتقديم الصلة علي الموصول، وتقديم العطف علي المعطوف عليه، سواء كان بيانا او نسقا، الا عطف النسق في الواو وحده، فانه جاءز، نحو قولك (قام عمرو وزيد) وغير ذلك مما برد مشروحا.
 فمن هذا الضرب قول بعضهم:
 فقد والشك بين لي عناء ... بوشك فراقهم صرد يصيح
 فانه قدم (بوشك فراقهم) وهو معمول (يصيح) ويصيح صفة لصرد جارية علي صرد، وذلك قبيح، الا تري انه لا يجوز ان يقال (هذا اليوم رجل ورد من موضع كذا) وانما يجوز وقوع المعمول، بحيث يجوز وقوع العامل، فكما لا يجوز تقديم الصفة علي موصوفها، كذلك لا يجوز تقديم ما اتصل بها علي موصوفها.
 ومن هذا النوع، قول الاخر:
 فاصبحت بعد خط بهجتها، ... كان قفرا رسومها قلما
 
 فانه قدم خبر كان عليها وهو قوله (خط) وهذا وامثاله مما لا يجوز قياس عليه، والاصل في هذا البيت (فاصبحت بعد مهمتها قفرا كان قلما خط رسومها) الا انه علي تلك الحالة الاولي مختل مضطرب. ويشبه بذلك قول الفرزدق:
 الي ملك ما امه من محارب ... ابوه ولا كانت كليب تصاهره
 وهو يريد (الي ملك ابوه ما امه من محارب) اي ما ام ابيه من محارب، وهذا اقبح من الاول واكثر اختلالا. واما قوله:
 وليست خراسان التي كان خالد ... بها اسد اذ كان سيفا اميرها
 فحديثه طريف، وذلك انه فيما ذكر يمدح خالد بن عبد الله القسري. ويهجو اسدا؛ وكان اسد وليها بعد خالد، وكانه قال:
 (وليست خراسان البلدة التي كان خالد بها سيفا اذ كان اسد اميرها) وعلي هذا التقدير ففي (كان) الثانية ضمير الشان، والحديث والجملة بعدها خبر عنها، وقد قدم بعض ما اذ مضافة اليه، وهو اسد، عليها، وفي تقديم المضاف اليه او شء منه علي المضاف من القبح ما لا خفاء به، وايضا فان في اصله اسدا احد جزءي الجملة المفسرة للضمير: والضمير لا يكون تفسيره الا من بعده، ولو تقدم تفسيره قبله لما احتاج الي تفسير، ولما سماه الكوفيون المظهر المجهول. ومن هذا الجنس قوله:
 ملوك يبتنون توارثوها ... سرادقها المقاود والقبابا
 اراد (ملوك يبتنون المقاود والقباب توارثوها سرادقها) فقوله (يبتنون المقاود
 
 والقباب) صفة للملوك ايضا وموضعها التاخير، فقدمها، وهو يريد بها موضعها، كقولك (مررت برجل، يكلمها، مار بهند) اي (مار بهند يكلمها) فقدم الصفة
 الثانية، وهو معتقد تاخيرها. وقد استعمل الفرزدق هذا الضرب كثيرا، كانه كان يقصد ذلك في شعره ويتعمده، لان مثل هذا لا يجء الا متكلفا مقصودا، والا فاذا ترك المءلف نفسه تجري علي سجيتها وطبعها في الاسترسال، من غير ان يكلفا التعقيد في الكلام، فانها لا تاتي بمثل هذه الاسباب القبيحة، التي هي عيب في التاليف فاحش، الا تري ان المقصود من الكلام معدوم في هذا الضرب المذكور، لان المقصود من الكلام انما هو الايضاح، والابانة وافهام المعني، فاذا ذهب هذا الوصف من الكلام ذهب المراد به والمقصود منه، وصار غير مفهوم ولا فرق بينه  عند ذلك  وبين غيره من اللغات كالفارسية والرومية وغيرهما. فاعرف ذلك.
 واعلم ان من التقديم والتاخير بابا عجيبا الماخذ، كثير الفاءدة، وافر اللطاءف، وهو باب الاستفهام، فان حاجة المءلف الكلام اليه ماسة. ولنورد في كتابنا هذا منه ما يروقك، ايها المتامل، ويذهب بك في الاستحسان كل مذهب، فنقول: اعلم انك اذا بدات في الاستفهام بالفعل فقلت (افعلت كذا وكذا) كان الشك في الفعل، وكان غرضك من استفهامك ان تعلم وجوده لا غير. واذا قلت: (اانت فعلت) فبدات بالاسم كان الشك في الفاعل وحده. وهذا المعني قاءم في الهمزة، اذ هي كانت للتقرير، فاذا قلت (اانت فعلت ذاك) كان غرضك ان تقرره بانه الفاعل، قال الله تعالي (اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم) حكاية عن قوم نمرود، لانهم لم يقولوا ذلك لابراهيم  عليه السلام  وغرضهم ان يقر لهم ان كسر الاصنام كان ووجد، لان ذلك معلوم عندهم، وقد شاهدوه راي العين، والاستفهام انما يكون عن شء لا يعلم وانما غرضهم الاقرار بان ذلك حدث منه، لانه قال  صلوات الله عليه  في الجواب لهم (بل فعله كبيرهم هذا) ولو كان التقرير بالفعل لكان الجواب (فعلت او لم افعل) فالهمزة مما ذكرناه تقرير لفعل قد كان وانكار له، لم
 كان، وتوبيخ لفاعله عليه، ولهذا مذهب اخر
 
 وهو ان تكون الهمزة لانكار ان يكون الفعل من اصله، ومثاله قوله تعالي (افاصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملاءكة اناثا انكم لتقولون قولا عظيما). وقوله تعالي (اصطفي البنات علي البنين مالكم كيف تحكمون). فهذا رد علي المشركين، وتكذيب لهم في قولهم ما يءدي الي هذا الجهل العظيم، واذا قدم الاسم في هذا صار من الانكار في الفاعل، كما تقول للرجل اذا انتحل شعرا (اانت قلت هذا الشعر، كذبت، لست ممن يقول مثله) فانكرت ان يكون هولا القاءل ولم تنكر الشعر. وقد يكون المراد انكار الفعل من اصله ثم يخرج اللفظ مخرجه اذا كان الانكار في الفاعل مثال ذلك قوله تعالي (قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا). ومعلوم ان المعني علي انكار انه قد كان من الله اذن فيما قالوا من غير ان يكون هذا الاذن قد كان من غير الله، فاضافوه الي الله، الا ان اللفظ اخرج مخرجه ليكون اشد لنفي ذلك ولفظا له. ونظيره قوله تعالي (االذكرين حرم ام الانثيين) فاخرج اللفظ مخرجه اذ كان قد ثبت تحريم في احد اشياء ثم اريد معرفة عين المحرم، مع ان المراد انكار التحريم من اصله، ونفي ان يكون قد حرم شيءا مما ذكروا انه محرم. هذا هو الفرق بين تقديم الاسم، وتقديم الفعل الماضي، فاذا كان الفعل مضارعا فالقول في ذلك انك اذا قلت (انفعل كذا) لم يخل من ان تزيد الحال او الاستقبال، فان اردت الحال كان المعني شبيها بالماضي، كما ذكرنا، وان اردت الاستقبال كان المعني اذا بدات بالفعل انك تعمد الي انكار الفعل نفسه، وتزعم انه لا يكون، او انه لا ينبغي ان يكون. فمثال الاول قول امرء القيس:
 
 ايقتلني والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كانياب اغوال؟
 فهذا تكذيب منه لانسان يهدده بالقتل. وعلي هذا جاء قوله تعالي (انلزمكموها وانتم لها كارهون). ومثال الثاني قولك للرجل يركب الخطر (انخرج في هذا الوقت؟
 اتغرر بنفسك)؟ ومنه قول الشاعر:
 ااترك ان قلت دراهم خالد ... زيارته اني اذا للءيم؟
 فان بدات بالاسم فقلت (اانت تفعل) او قلت (اهو يفعل) كنت موجها للانكار الي نفس المذكور وابيت ان يكون بمثابة من يجء منه الفعل، اما لقصور همته وعجزه، مع ان يكون ذلك في وسعه، واما لارتفاع قدره، وعلو همته. فمثال الاول قولك: اهو يرتاح للجميل، هو اصغر همة من ذلك وقولك (اانت تمنعني، اانت تاخذ علي يدي) تعني انك اعجز من ذلك، ومثال الثاني قولك (اهو يسال فلانا هو ارفع قدرا من ذلك). واعلم ان محض المعني من الاستفهام، الذي تفسره بالانكار هو تنبيه للسامع، حتي يرجع الي نفسه فيخجل ويرتدع، قال الله تعالي (افانت تسمع مع الصم او تهدي العمي) علي سبيل التمثيل والتشبيه، كقولهم (اانت تصعد الي السماء) لان اسماع الصم مما لا يدعيه احد، وكذلك الصعود الي السماء. ومثله قول بعضهم:
 فدع الوعيد فما وعيدك ضاءري ... اطنين اجنحة الذباب يضير؟
 
 واعلم ان حال المفعول فيما ذكرناه حال الفعال في ان تقديم اسم المفعول يقتضي ان يكون الانكار في طريق الاحالة والمنع من ان يكون بمثابة من يوقع به ذلك الفعل، فاذا قلت (ازيدا تضرب) انكرت ان يكون بمنزلة من يجترا عليه، ولذلك قدمت (غير) في قوله تعالي (اغير الله اتخذ وليا) وقوله تعالي (قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون).
 وكان لذلك من المزية والحسن والفخامة ما يعلم انه لو اخرت (غير) فقيل (ااتخذ غير الله وليا، او تدعون غير الله) لما كان مءديا من المعني ما كان يءديه مع تقدمها، وذلك انه حصل بالتقدير معني قولك (ايكون غير الله بمنزلة من يتخذ وليا او يرضي عاقل لنفسه ان يفعل ذلك) و (ايكون جهل اجهل وعمي اعمي من
 ذلك) ولا يكون شء من هذا الذي ذكرناه اذا قيل (ااتخذ غير الله وليا) وذلك لانه يتناول الفعل ان يكون فقط، ولا يزيد علي ذلك شيءا، فهذا هو القول في الضرب الاول.
 واما الضرب الثاني:
 وهو ان يكون يفعل لفعل موجود، فان تقديم الاسم يقتضي تشبيها بما اقتضاه في الفعل الماضي، من الاقرار بانه الفاعل، او الانكار ان يكون هو الفاعل. فمثال الاول قوله تعالي (افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين) وقوله تعالي (اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله) فحكم المضارع في الاية الاولي حكم الماضي في الاية الثانية، ومثال الثاني قوله تعالي (اهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم) فافهم ذلك. واعلم اني قد اطلقت عنان الكلام في مساءل الاستفهام ليتبين ان للعربية اسرارا لا يطلع علي خباياها، ولا
 
 يقدر قدر مزاياها الا من تغذي بليان البلاغة طفلا ونشا عليها كبيرا وصغيرا، وسلك مناهج هذا العلم، وفاز منه باوفر الحظ والقسم. ولا يتسع لهذا الضرب من التاليف نطاق هذه الاوراق ولا يمكن ان يودع ما فيه من اللطاءف، صفحات ما حررناه من هذه الصحاءف، والذي عليه مدار المعول، فيما نورده من المجمل والمفصل، هو البحث عن اسرار البلاغة، والابانة عن الشء الذي به يشرف الكلام، وتحصل له المزية علي سواه، فتدير ذلك وقس عليه.
  القسم السادس من النوع الثالث
 في الاعتراض وهو شعبة من (علم البيان) تتكاثر محاسنها
 اعلم ان الجاءز من هذا القسم. وغير الجاءز انما يءخذ من كتب النحو، فانه يكون مستقصي فيها، كالاعتراض بين القسم وجوابه، وبين الصفة والموصوف، وبين المعطوف والمعطوف عليه، واشباه ذلك مما يجوز استعماله، وكالاعتراض بين المضاف والمضاف اليه، وبين ان واسمها، وبين حرف الجر ومجروره، وامثال ذلك مما يقبح استعماله، وليس هذا مكانه لان كتابنا هذا موضوع لمن استكمل معرفة ذلك وغيره، مما اشرنا اليه في صدر الكتاب، وان ما اشرنا اليه هاهنا من الاعتراض ما يفرق المءلف به بين الجيد منه والردء لا ما يعلم به الجاءز، وغير الجاءز، فاعرف ذلك.
 واعلم ان الاعتراض ينقسم الي قسمين: احدهما لا ياتي في الكلام الا لفاءدة، وهو جار مجري التوكيد في كلام العرب، والاخر ياتي في الكلام لفاءدة. فما جاء منه قوله تعالي (فلا اقسم بمواقع النجوم وانه لقسم لو تعلمون عظيم انه لقران كريم في كتاب مكنون) هذا كلام فيه اعتراضان احدهما (وانه لقسم لو تعلمون عظيم) لانه اعتراض بين القسم، الذي هو (فلا اقسم بمواقع النجوم) وبين جوابه الذي هو (انه لقران كريم) وفي نفس هذا الاعتراض اعتراض اخر، بين الموصوف الذي هو (قسم) وبين صفته التي هي (عظيم) وهو قوله تعالي (لو تعلمون) فذانك اعتراضان كما تري، فلو جاء الكلام، غير معترض فيه،
 
 لوجب ان يكون (فلا اقسم بمواقع النجوم انه لقران كريم) وفاءدة هذا الاعتراض بين القسم وجوابه انما هو تعظيم لشان المقسم به، في نفس السابع، الا تري قوله تعالي (لو تعلمون) اعتراضا بين الموصوف والصفة، وذلك اوقع في الانفس، لتعظيم المقسم به، اي
 انه من عظيم الشان وفخامة الامر بحيث لو علم ذلك لو في حقه من التعظيم. وهذا مثل قولنا (ان هذا الامر لعظيم، بحيث لو تعلم يا فلان عظمه، لقدرته حق قدره). فان ذلك يكبر في نفس المخاطب، ويعظم موقعه عنده، ويبقي متطلعا الي معرفة عظمه، ويترامي به وهمه الي اعلي المنازل واسبق الرتب. ومن هذا النحو قوله تعالي (ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن. وفصاله في عامين ان اشكر لي ولوالديك الي المصير) الا تري الي هذا الاعتراض الذي طبق مفصل البلاغة، فانه لم يءت به الا لفاءدة كبيرة، وذلك انه لما وصي بالوالدين ذكر ما تكابده الام من المشاق والمتاعب، في حمل الولد وفضاله، ايجابا للتوصية بالوالدة وتذكيرا بحقها، وانما خصها بالذكر دون الوالد، لانها تتكلف من امر الولد ما لا يتكلفه الوالد، ومن ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمن قال له (من ابر): امك ثم امك. ثم قال بعد ذلك (اباك). ومما جاء علي هذا الاسلوب قوله تعالي (واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتي ويريكم اياته لعلكم تعقلون) فقوله تعالي (والله مخرج ما كنتم تكتمون) اعتراض بين المعطوف والمعطوف عليه، وفاءدته انه يقرر في انفس المخاطبين وقلوب السامعين ان تدارء بني اسراءيل في قتل تلك النفس لم يكن نافعا لهم في اخفاءه وكتمانه، لان الله مظهر لذلك ومخرج له، ولو جاء الكلام خاليا من هذا الاعتراض لكان (واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها فقلنا اضربوه ببعضها) ولا يخفي علي العارف بهذه الصناعة الفرق بين ذلك وبين كونه معترضا فيه،
 
 ومن هذا الجنس قول النابغة:
 لعمري وما عمري علي بهين ... لقد نطقت بطلا علي الافارع
 فقوله (وما عمري علي بهين) من محمود الاعتراض ونادره، لما فيه من تفخيم المقسم به. وعلي نحو هذا جاء قول كثير:
 لو ان الباخلين وانت منهم ... راوك تعلموا منك المطالا
 فقوله (وانت منهم) من الاعتراض الذي يءكد به المعني المقصود فيزداد به مزية ونبلا وفاءدته هاهنا التصريح بما هو المراد تبينه في الانفس وتقرره في الاذهان، وقال بعضهم لعبد الله ابن طاهر احسن ما قيل في هذا الباب:
 ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
 وامثال هذا كثيرة. فاعرفه.
 واما الثاني وهو الذي في ياتي في الكلام لغير فاءدة فهو ضربان: الاول ان يكون دخوله في التاليف كخروجه منه، لا يءثر حسنا ولا قبيحا، فمن ذلك قول النابغة:
 يقول رجال يجهلون خليقتي ... لعل زيادا لا ابا لك غافل
 فقوله (لا ابا لك) اعتراض لا فاءدة فيه، وليس (يءثر) في هذا البيت حسنا ولا قبحا، ومثله قول زهير:
 سءمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين حولا لا ابا لك يسام
 وكذلك قول بعض المحدثين:
 صدودكم والديار دانية ... اهدي لراسي ومفرقي شيبا
 فذكر المفرق بعد الراس بما لا فاءدة فيه البتة.
 ومن هذا القول او الضرب قول ابن هانء:
 فلا مهجة في الارض منك منيعة ... ولو قطرت في ريق ارقط ارقم
 
 فان قوله (ارقط) لا حاجة اليه ولا فاءدة في ذكره، اذ لا فضل للارقط من الحيات علي غيره من الالوان ولا مزية، وامثال هذا كثيرة.
 واما الضرب الثاني الذي يكون مءثرا في الكلام تقصا، وفي المعني فسادا، فما جاء منه قول بعضهم:
 فقد والشك بين لي عناء ... بوشك فراقهم صرد يصيح
 فان (في) هذا البيت من ردء الاعتراض ما اذكره، وهو الفصل بين قد والفعل، الذي هو (بين) وذلك قبيح لوجوب اتصال (قد) بما تدخل عليه من الافعال، الا تراها تعتد مع الفعل كالجزء منه، ولذلك دخلت اللام المراد بها توكيد الفعل علي (قد) في قوله تعالي (ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك) وفي قوله تعالي (ولقد علموا لمن اشتراه). وقول الشاعر:
 ولقد اجمع رجلي بها ... حذر الموت واني لغرور؟
 الا انه اذا فصل بين قد ولفعل بالقسم فان ذلك لا باس به، نحو قولك (قد والله كان ذلك). وقد فصل بين المبتدا الذي هو الشك وبين الخبر الذي (هو) عناء بقوله (بين) وفصل بين الفعل الذي هو (بين) وبين فاعله الذي هو (صرد) بخبر المبتدا الذي هو (عناء) فجاء هذا البيت كما تري، فان قبحه لا خفاء به ومن هذا الجنس قول الاخر:
 نظرت وشخصي مطلع الشمس ظله ... الي الغرب حتي ظله الشمس قد غفل
 اراد (نظرت مطلع الشمس) اي حاذاها، وعلي هذا التقرير فقد فصل بمطلع الشمس بين المبتدا الذي هو (شخصي) وبين خبره الجملة وهو قوله (ظله الي الغرب). واغلط من ذلك الفصل بين الفعل وفاعله بالاجنبي. وقد تقدم ذكره، وهذا وامثاله مما يفسد المعاني ويءثر بها الاختلال.
 
 واعلم ان الناثر في ذلك اكثر ملامة من الناظم، واعظم عيبا، وذلك ان الناظم يحتاج الي اقامة ميزان الشعر، ويكون مجال الكلام عليه ضيقا في بعض الاوقات، فليجثه طلب الوزن الي القاء نفسه في مثل هذه المقابح، واما الناثر فانه لا يحتاج الي اقامة الميزان الشعري لكلامه، فلاجل ذلك يتسع عليه مجال التاليف، وينطلق عنانه فيه كيف يشاء؛ ولهذا اذا اعتراض في كلامه اعتراض يفسده توجه عليه الانكار، وحق عليه العتب والملام اكثر مما يتوجه علي الناظم.
  النوع الرابع في الايجاز
 وهو حذف زيادات الكلام
 هذا نوع من التاليف شريف لا يكاد يلجه الا فرسان البلاغة ومن ضرب فيها بالقدح المعلي، وذلك لعلو منزلته، وبعد مناله، والدليل علي ذلك انه اقل انواع التاليف استعمالا بين ارباب هذه الصناعة.
 واعلم ان العرب اعتنوا بهذا الضرب من الكلام اعتناء زاءدا ومما يدلنا علي ايثار القوم قوة ايجازهم وحذف فواصل كلامهم ما جاءوا به من الاسماء المستفهم بها والاسماء المشروط بها، فانهم استغنوا بالحرف الواحد عن الكلام الكثير، المتناهي في الطول، فمن ذلك قولهم (كم مالك) الا تري انه قد اغناك هذا عن قولك (اعسرة مالك ام عشرون ام ثلاثون ام ماءة ام الف؟) فلو ذهبت تستوعب الاعداد لم تبلغ الي ذلك ابدا، لانه غير متناه، فلما قلت (كم) اغنتك هذه اللفظة الواحدة عن تلك الالفاظ التي لا يحاط بها، وكذلك قولك (اين منزلك) فان لفظة (اين) تغنيك عن ذكر الاماكن كلها وكذلك (من عندك) فقد اغنتك هذه اللفظة عن ذكر الناس كلهم. واما الشرط ففي قولهم (من يقم اقم معه) كناية عن
 
 ذكر جميع الناس ايضا، ولولا ذلك لاحتجت ان تقول (ان يقم زيد او عمر او جعفر او نحو ذلك) ثم تقف حسيرا مبهورا، ولم تجد الي غرضك سبيلا، وكذلك بقية اسماء العموم في غير الايجاب نحو (احد وديار وغيرهما) فاذا قلت (هل عندك احد) اغناك ذلك عن ان تقول (هل عندك زيد او عمر او جعفر) فتطيل ثم تقصر اقصار الكليل المنقطع. وهذا وغيره اظهر امرا، وابدي صفحة وعنوانا، فجميع ما ذكرناه هاهنا شاهد بانصباب همم القوم الي اختصار كلامهم وايجاز لغتهم.
 واعلم ان جماعة من ارباب هذه الصناعة اجمعوا علي ان الكلام ينقسم قسمين:
 فمنه ما يحسن فيه التطويل كالخطب والتقليدات، السلطانية، وكتب الفتوح التي تقرا في ملا من عوام الناس؛ فان الكلام اذا طال في مثل ذلك اثر عندهم وافهمهم، ولو اقتصر فيه علي الايجاز والاشارة لم يقع لاكثرهم حتي يقال في ذكر الحرب (تطاعن الفريقان وتقاتلا، واشتد المصاع وحمي القراع). وما جري هذا المجري، والمذهب الفصل في هذا الباب ما اذكره لك وهو ان فهم العامة من الناس ليس شرطا معتبرا في اختياره، لان ذلك لو كان شرطا لوجب قياسه ان يستعمل في الكلام الالفاظ العامية المبتذلة عندهم، التي قد تداولوها بينهم حتي يكون ذلك اقرب الي فهمهم واسهل ماخذا ومتناولها، لان العلة بعينها في اختيار المبتذل في الكلام، لانه لا خلاف في ان العامة الي فهمه اقرب من فهم ما يقل ابتذالهم له، وتداولهم اياه. وهذا شء مدفوع لا يجوز استعماله البتة. وانما الذي يجب علي مءلف الكلام اعتماده هو ان يسلك المذهب القويم، ويجهد ان لا تزيد الفاظه علي معانيه مع الايضاح لها والابانة عنها، فانه اذا فعل ذلك خرج من عهدة الملامة، وليس عليه ان يفهم العامة كلامه فان نور الشمس اذا لم يره الاعمي (لا) يكون ذلك نقصا في استنارته، وانما النقص في بصر الاعمي حيث لا يستطيع النظر اليه قال الشاعر:
 
 علي نحت المعاني من معادنها ... وما علي بان لا تفهم البقر
 وحيث انتهي بنا القول الي هذا الوضع، فلنرجع الي ما هو غرضنا ومهمتنا، من الكلام علي الايجاز وحده واقسامه. ولنوضح ذلك ايضاحا جليا، فنقول: اعلم ان حد الايجاز هو دلالة اللفظ علي المعني من اقرب طرقه، وهو ينقسم قسمين:
  احدهما الايجاز بالحذف
 وهو ما يحذف منه المفرد والجملة، لدلالة فحوي الكلام علي المحذوف، ولا يكون الا فيما زاد معناه علي لفظه. واما القسم الاخر فهو ما لا يحذف منه شء، بل يترك علي حاله، وهو ضربان: احدهما ما ساوي لفظه معناه، ويسمي التقدير، والاخر ما زاد معناه علي لفظه، ويسمي القصر،
 فاما القسم الاول، وهو الايجاز بالحذف، وذلك باب دقيق المسلك، لطيف الماخذ، عجيب الامر، شبيه بالسحر، فانك تري فيه ترك الذكر افصح من الذكر، والصمت عن الافادة ازيد للافادة، وتجدك انطق ما تكون اذا لم تنطق، واتم ما تكون مبينا اذا لم تبن، وهذه جملة تنكرها حتي تخبر، وتدفعها حتي تنظر، وهذا القسم يشتمل علي اربعة عشر بابا:
  الاول: الاكتفاء بالسبب عن المسبب، عن السبب
 ، وهو ضرب من الكلام، تتكاثر محاسنه، وتتزايد لطاءفه. اما الاكتفاء بالسبب عن المسبب فكقوله تعالي (وما كنت يجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين ولكنا انشانا قرونا فتطاول عليهم العمر) كانه قال (وما كنت شاهدا لموسي وما جري له وعليه، ولكنا اوحيناه اليك) فذكر سبب الوحي علي عادة اختصارات القران الكريم، لان تقدير الكلام (ولكنا انشانا
 
 بعد الوحي فاندرست العلوم، فوجب ارسالك اليهم، فارسلناك وعرفناك العلم بقصص الانبياء، وقصة موسي  عليهم السلام ). واما الاكتفاء بالمسبب عن المسبب فكقوله تعالي (فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) تاويله، والله اعلم اذا اردت قراءة القران فاكتف بالمسبب الذي هو (القراءة) عن السبب الذي هو (الارادة) وهذا اولي من تاول من ذهب الي انه اراد (فاذا تعوذت فاقرا) لان في ذلك قلبا لا ضرورة بك اليه. وايضا فانه ليس كل مستعيذ بالله واجبة عليه القراءة؛ ومن ذلك قوله تعالي (فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه. . .) فاكتفي بالمسبب الذي هو (الانفجار) عن السبب الذي هو (الضرب) وكذلك قوله تعالي (اذ قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم) اي اذا اردتم القيام اليها. واعلم انه قد ورد في القران الكريم ما هو سبب وهو بعينه مسبب، كقوله تعالي (فلا يصدنك عنها من لا يءمن بها واتبع هواه فتردي) الا تري ان العبارة لنهي من لا
 يءمن عن صد موسي، والمقصود نهي موسي عن متابعة الصاد له عن التصديق بالبعث، فقد صلحت العبارة اذا لاداء هذين المعنيين، وذلك ان صد الكفار عن التصديق بالبعث سبب التكذيب، فذكر السبب ليدل به المسبب، وكانه قال (لا تكذب بالبعث) وايضا فان صد الكفار مسبب عن رخاوة الرجل في الدين، ولين شكيمته، فذكر المسبب ليدل به علي السبب كانه قال (كن شديد الشكيمة ولا تكن رخوا حتي لا يلوح منك لمن يكفر بالبعث ان يطمع في صدك عما انت عليه). وهذا كقولهم (لا ارينك هاهنا) المراد نهية عن مشاهدته والكون بحضرته، وذلك سبب رءيته اياه، فكان ذكر المسبب دليلا علي السبب، وهذا من اظرف ما يرد في بابه فاعرفه.
  الضرب الثاني من القسم الاول من النوع الرابع
 وهو الاضمار علي شريطة التفسير
 وذلك حذف الجملة من الكلام اذا كان ما بعدها يدل
 
 عليها، وفيها من دقيق الصفة، وجليل الفاءدة، ما لا خفاء به، فمما جاء منه قوله تعالي: (افمن شرح الله صدره الاسلام فهو علي نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله اولءك في ضلال مبين). تقدير الاية (افمن شرح الله صدره للاسلام كمن اقسي قلبه) ويدل علي المحذوف قوله (فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله). ومن ذلك قوله تعالي: (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا). تقديره (لا يستوي من انفق من قبل الفتح ومن انفق من بعده). ويدل علي المحذوف (اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا). ومن هذا الضرب حذف العلل كقوله تعالي حكاية عن مريم عليها السلام: (قالت اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم اك بغيا قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله
 اية للناس ورحمة منا وكان امرا مقضيا). (ولنجعله) تعليل معلله محذوف اي وانما فعلنا ذلك لنجعله اية للناس، ونبين به اثر قدرتنا الباهرة. ومن الاضمار علي شريطة التفسير حذف المفعول الوارد بعد المشيءة والارادة كقوله تعالي: (ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم). فمفعول شاء هاهنا محذوف وتقريره: ولو شاء الله ان يذهب بسمعهم وابصارهم لذهب بها، وعلي نحو من ذلك جاء قوله تعالي: (ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي). الاية. ومن هذا الضرب قول البحتري:
 لو شءت لم تفسد سماحة حاتم ... كرما ولم تهدم ماثر خالد
 فالاصل في ذلك (لو شءت ان لا تفسد سماحة حاتم لم تفسدها) فحذف ذلك من الاول استغناء بدلالته عليه في الثاني، فان الواجب في حكم البلاغة ان لا تنطق بالمحذوف، ولا تظهره الي اللفظ، ولو اظهرته لصرت الي كلام غث ومجء المشيءة بعد لو وبعد حروف الجزاء هكذا
 
 موقوفة غير معداة الي شء، كثير شاءع بين البلغاء، ولقد تكاثر هذا الحذف في (شاء واراد) حتي انهم لا يكادون يبرزون المفعول الا في الشء المستغرب نحو قوله تعالي: (لو اراد الله ان يتخذ ولدا لاصطفي مما يخلق ما يشاء) الاية. وعلي هذا الاسلوب جاء قول الشاعر:
 ولو شءت ان ابكي دما لبكيته ... عليه ولكن ساحة الصبر اوسع
 فلو كان علي حد قوله تعالي (ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي) لوجب ان يقول: لو شءت لبكيت دما، ولكن ساحة الصبر اوسع، ولكنه ترك تلك الطريقة، وعدل عنها الي هذه، لانه اليق في هذا الكلام خصوصا وسبب حسنه انه كان بدعا عجيبا، ان يشاء الانسان ان يبكي دما، فلما كان مفعول المشيءة امرا عظيما، وبدعا غربيا كان الاحسن ان يذكر ولا يضمر. فاعرف ذلك.
  الضرب الثالث من القسم الاول
 من النوع الرابع وهو حذف الفعل وجوابه
 فاما حذف الفعل؛ فكقوله تعالي: (ووصينا الانسان بوالديه) حتي (وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم، فلا تطعهما. . .) ومن هذا الباب قوله تعالي: (وقضي ربك
 
 الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا). وكذلك قوله، عز اسمه: (ولقد قال لهم هارون من قيل: يا قوم انما فتنتم به) الي قوله (. . . ولم ترقب قولي) الا تري كيف حذف الفعل في هذا الموضع مكررا فان تقديره: فلما رجع موسي اليهم، وراهم علي تلك الحالة من عبادة العجل، قال لاخيه: (يا هرون ما منعك اذ رايتهم ضلوا. . .) الاية، واخذ بلحيته وراسه، انكارا عليه وغضبا. قال له هارون: (يا ابن ام لا تاخذ بلحيتي ولا براسي) الاية.
 ومن هذا الضرب ايقاع الفعل علي شيءين، وهو لاحدهما، كقوله تعالي: (فاجمعوا امركم وشركاء كم) فاوقع الفعل من (اجمعوا) علي امركم وشركاءكم، وهو (لامركم) وحده. وانما المراد: اجمعوا امركم، وادعوا شركاءكم؛ لان معني (اجمعوا): من اجمع الامر، اذا نواه وعزم عليه. وقد قرا ابي (فاجمعوا امركم وادعوا شركاءكم) وهذا دليل علي اشرنا اليه، وكذلك هو مثبت في مصحف عبد الله بن مسعود فاعرف ذلك.
  ومن حذف الفعل باب يسمي: (اقامة المصدر مقام الفعل)
 وهو باب لطيف الماخذ، وانما يفعل ذلك لضرب من المبالغة والتوكيد؛ كقوله تعالي: (فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب). قوله: (فضرب الرقاب) واصله: فاضربوا الاعناق ضربا؛ فحذف الفعل، واقيم المصدر مقامه، وفي ذلك اختصار مع اعطاءه (معني) التوكيد المصدري، فاعرفه.
 
 واما حذف جواب الفعل، فانه يكون في الامر كقوله تعالي: (ولقد اتينا موسي الكتاب وجعلنا معه اخاه هارون وزيرا. . .) الي قوله: (. . . تدميرا) الا تري كيف حذف جواب الامر في هذه الاية؛ فان تقديره: فقلنا: اذهبا الي القوم الذين
 كذبوا باياتنا، فذهبا اليهم فكذبوهما فدمرناهم تدميرا. فذكر حاشيتي القصة؛ اولها واخرها، لانهما المقصود من القصة بطولها، يعني الزام الحجة ببعثة الرسل، واستحقاق التدمير بتكذيبهم. ومن ذلك ايضا قوله تعالي: (قالوا يا ابانا مالك لا تامنا علي يوسف. . .) الي قوله (. . . وهم لا يشعرون). اعلم ان في جواب الامر من هذا الكلام محذوفا تقديره (فارسله معهم)، وبدلنا علي ذلك ما جاء به بعده من قوله تعالي: (فلما ذهبوا به. كما حذف ايضا في قوله عز وجل): (وقال الذي نجا منهما واد كر بعد امة. . .) الي قوله (. . . بقرات سمان). الاية.
 فجواب الامر في هذا الموضع محذوف وتقديره. فارسلوه الي يوسف فاتاه فقال له : (يوسف ايها الصديق). وكذلك قوله تعالي: (وقال الملك اءتوني به فلما جاءه الرسول. . .) الي قوله: (. . . كيد الخاءنين). ففي هذا الكلام حذف واختصار استغني عنه بدلالة الحال عليه، وتقديره (فرجع الرسول الي الملك برسالة يوسف، فدعا الملك بالنسوة وقال لهن ما خطبكن).
 
 فانظر ايها المتامل الي هذه المحذوفات، التي كانها لم تحذف من الكلام لظهور معناها وبيانه، ودلالة الحال عليه. وعلي نحو من ذلك ينبغي ان تكون الحذوف فاعرفها.
  الضرب الخامس من القسم الاول من النوع الرابع
 وهو حذف المضاف والمضاف اليه واقامة كل منهما مقام الاخر
 وذلك باب طويل عريض ساءغ. في كلام العرب. وان كان ابو الحسن الاخفش لا يري القياس عليه، فاما حذف المضاف فكقوله تعالي: (حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب. . .) (فحذف المضاف الي ياجوج وماجوج) وهو
 سدهما، كما حذف المضاف الي القرية في قوله تعالي: (واسال القرية) اي اهل القرية. ومن هذا الضرب قوله تعالي: (ولكن البر من اتقي) اي بر من اتقي، وان شءت كان تقديره (ولكن ذا البر من اتقي) والاول اجود، لان حذف المضاف ضرب من الانساع، والخبر اولي بذلك من المبتدا، لان الانساع بحذف الاعجاز اولي منه بحذف الصدور. وقد حذف المضاف مكررا نحو قوله تعالي: (فقبضت قبضة من اثر الرسول) اي من اثر حافر فرس الرسول. وهذا الضرب اكثر اتساعا من غيره. واما حذف المضاف اليه (فانه قليل الاستعمال؛ فما جاء منه قوله تعالي): (لله الامر من قبل ومن بعد) اي من قبل ذلك ومن بعده.
 
  الضرب السادس من القسم الاول من النوع الرابع
 وهو حذف الموصوف والصفة واقامة كل منهما مقام الاخر
 واكثر ذلك يجء في الشعر، وانما كانت كثرته في الشعر دون الكلام المنثور؛ لان القياس يكاد يحطره؛ وذلك لان الصفة تاتي في الكلام علي ضربين: اما للتاكيد والتخصيص واما للمدح والذم، وكلاهما من مقامات الاسهاب والتطويل، لا من مقامات الايجاز والاختصار. واذ كان الامر كذلك لم يلق الحذف به. هذا مع ما ينضاف الي ذلك من الالتباس وضد البيان، الا تري انك اذا قلت: (مررت بطويل) لم بين من ظاهر هذا اللفظ الممرور به؛ انسان هو ام رمح ام ثوب ام غير ذلك. واذا كان الامر كذلك فحذف الموصوف انما هو شء قام الدليل عليه او شهدت به الحال. وكلما استبهم الموصوف كان حذفه غير لاءق.
 ومما يءكد عندك ضعف حذف الموصوف انك تجد من الصفات ما لا يمكن حذف موصوفه؛ وذلك ان تكون الصفة جملة نحو: (مررت برجل قام ابوه، ولقيت (غلاما) وجهه حسن) الا تراك لو قلت: مررت بقام ابوه ولقيت وجهه حسن لم يجز.
 واعلم انه قد اقيمت الصفة الشبيهة بالجملة مقام الموصوف المبتدا في قوله تعالي: (وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك). (اي قوم دون ذلك) فاما حذف الصفة واقامة الموصوف مقامها فانه لا يكون الا فيما دلت الحال عليه، فمن ذلك ما حكاه صاحب الكتاب من قولهم: (سير عليه ليل) وهم يريدون: (ليل طويل). وانما حذفت الصفة في هذا
 
 الموضوع لما دل من الحال علي موضعها، وذلك انه يحسن في كلام القاءل لذلك من التصريح والتلويح والتفخيم والتعظيم بما يقوم مقام قوله: (طويل) او نحو ذلك. وانت تحس هذا من نفسك اذا تاملته؛ وهو ان يكون في
 مدح انسان والثناء عليه (فتقول: (كان) والله رجلا) فتزيد في قوة اللفظ بالله في هذه الجملة وتمكن في مط اللام واطالة الصوت بها؛ اي رجلا فاضلا، او شجاعا، او كريما، او جري هذا المجري من الصفات، وكذلك تقول: (سالناه فوجدناه (انسانا اي) انسانا سمحا او جوادا او ما اشبه). وتمكن الصوت (بانسان) وتفخمه، وتستغني عن وصفه بقولك: (انسانا سمحا او جوادا او ما اشبه) فعلي هذا او نحوه تحذف الصفة، فاما ان عريت من الدلالة عليها من اللفظ والحال فان حذفها لا يجوز. الا تراك لو قلت: (وردنا البصرة فاجتزنا بالابلة علي رجل، او (راينا انسانا) ثم سكت لم يفد ذلك شيءا؛ لان هذا ونحوه مما لا يخلو ذلك المكان منه، وانما المقصود ان تصف من ذكرت وما ذكرت، فان لم تفعل فقد كلفت علم ما لم تدلل عليه، وهذا لغو من الحديث وجور في التكليف.
 ومن حذف الصفة ما روي في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: (لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد) اي لا صلاة كاملة او فاضلة او نحو ذلك. فاعرف ما اشرنا اليه وتدبره فانه ضرب من الكلام رقيق وغور من العربية سحيق.
 
  الضرب السابع من القسم الاول من النوع الرابع
 وهو حذف الشرط وجوابه
 فاما حذف الشرط فنحو قوله تعالي: (يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة، فاياي فاعبدون). الا تري ان الفاء في قوله: (فاعبدون)، جواب شرط محذوف؛ لان المعني: ان ارضي واسعة، فان لم تخلصوا لي العبادة في ارضي فاخلصوها في غيرهما، ثم حذف الشرط، وعوض من حذفه تقديم المفعول مع افادة تقديمه معني الاختصاص والاخلاص.
 ومن هذا الضرب قوله تعالي: (فمن كان منكم مريضا، او به اذي من راسه
 ففدية) اي فحلق فعليه فدية، وكذلك قولهم: (الناس مجزبون باعمالهم ان خيرا فخيرا، وان شرا فشرا) اي (ان) فعل المرء خيرا جزي خيرا، وان فعل شرا جزي شرا. ومن حذف الشرط قوله تعالي: (ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة كذلك كانوا يءفكون وقال الذين اوتوا العلم والايمان لقد لبثتم في كتاب الله الي يوم البعث، فهذا يوم البعث ولكنكم كنتم لا تعلمون). اعلم ان هذه الفاء في قوله تعالي (فهذا يوم البعث) هي الفاء التي في قول الشاعر:
 . . . فقد جءا خراسانا
 
 وحقيقتها انها جواب شرط محذوف يدل عليه الكلام، كانه قال: (ان صح ما قلم ان خراسان اقصي ما يراد بنا، فقد جءنا خراسان وان لنا ان نخلص). وكذلك هذه الاية يقول تعالي: (ان كنتم منكرين البعث فهذا يوم البعث) اي قد تبين بطلان قولكم. وامثال ذلك كثيرة، فاعرفه.
 واما حذف جواب الشرط، فكقوله تعالي: (قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به، وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله . . .) الي قوله: (. . . الظالمين). فان جواب الشرط هاهنا محذوف تقديره: ان كان القران من عند الله وكفرتم به، الستم ظالمين. ويدل علي هذا المحذوف قوله تعالي: (ان الله لا يهدي القوم الظالمين) وامثال هذا كثيرة، وهو ضرب من علم البيان، تتوفر لطاءفه، فاعرفه.
  الضرب الثامن من القسم الاول من النوع الرابع
 في حذف القسم وجوابه
 واما حذف القسم، فنحو قولك: (لافعلن)، او غير ذلك من الاقسام المحلوف بها. واما حذف جوابه، فكقوله تعالي: (والفجر وليال عشر) الي قوله (. . . مثلها في البلاد). فان جواب القسم هاهنا محذوف، تقديره: لنعذ بن، او نحوه. ويدل علي
 ذلك ما بعده من قوله تعالي: (الم تر كيف فعل ربك بعاد. . .) الي قوله: (سوط
 
 عذاب). ومن هذا النحو قوله تعالي: (ق، والقران المجيد)، الي قوله: (عجيب). فان معناه: والقران المجيد لتبعثن، والشاهد علي ذلك ما جاء بعده، من ذكر البعث في قوله: (اءذا متنا وكنا ترابا، ذلك رجع بعيد). وقد ورد هذا الجنس في القران كثيرا.
  الضرب التاسع من القسم الاول من النوع الرابع
 في حذف (لو) وجوابها
 وهو من الطف ضروب الايجاز واحسنها، فاما حذف (لو) فكقوله تعالي: (ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض).
 واما حذف جوابها (فكقوله تعالي): (ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب). فان جواب (لو) هاهنا محذوف وتقديره (لرايت امرا عظيما، وحالا هاءلة) او غير ذلك مما جري هذا المجري.
 ومن هذا الجنس قوله تعالي: (ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين او يعلم. . .) الي قوله (ولا هم ينصرون). تقديره: لو يعلمون الوقت الذي يستعجلونه؛ وهو وقت صعب، شديد، محيط بهم، فيه النار من وراء وقدام، فلا يقدرون علي دفعها عن انفسهم، ولا يجدون ناصرا ينصرهم، لما كانوا بتلك الصفة، من الكفر والاستهزاء والاستعجال،
 
 ولكن جهلهم به هو الذي هونه عليهم.
 ومن ذلك ايضا قوله تعالي: (لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد) فجواب (لو) في هذا الموضع محذوف، كما حذف في قوله تعالي: (ولو ان قرانا سيرت به الجبال) اي لو ان لي بكم قوة لدفعتكم او منعتكم، او ما اشبهه. وكذلك (قوله
 تعالي): (ولو ان قرانا سيرت به الجبال) اي: لكان هذا القران.
  الضرب العاشر من القسم الاول من النوع الرابع
 في حذف جواب (لما) وجواب (اما) وجواب (اذا)
 فاما جواب (لما) فكقوله تعالي (فلما اسلما وتله للجبين، وناديناه ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا. انا كذلك نجزي المحسنين) فان جواب (لما) هاهنا محذوف وتقديره (فلما اسلما وتله للجبين وناديناه ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا) كان ما كان مما تنطق به الحال، ولا يحيط به الوصف، من استبشارهما واغتباطهما، وشكرهما علي ما انعم به عليهما، مندفع البلاء العظيم، بعد حلوله، وما اشبه ذلك مما اكتسباه بهذه المحنة، من عظاءم الوصف، دنيا واخرة. وقوله (انا كذلك نجزي المحسنين). تعليل ما خولهما من الفرح والسرور بعد تلك الشدة العظيمة.
 واما حذف جواب (اما) فنحو قوله تعالي: (فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم).
 واما حذف جواب (اذا) فمثاله قوله تعالي: (واذا قيل لهم اتقوا ما بين ايديكم
 
 وما خلفكم لعلكم ترحمون وما تاتيهم من اية من ايات ربهم الا كانوا عنها معرضين). الا تري كيف حذف الجواب عن (اذا) من الكلام، وهو مدلول عليه يقوله تعالي (الا كانوا عنها معرضين). كانه قال (اذا قيل لهم اتقوا ما بين ايديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون). ثم قال: (ودابهم الاعراض عن كل اية وموعظة).
  الضرب الحادي عشر من القسم من النوع الرابع
 في حذف (لا) من الكلام وهي مرادة
 وذلك كقوله تعالي: (قالوا تالله تفتا تذكر يوسف حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين) فقوله: (تفتا) يريد: لا تفتا فحذف (لا) من الكلام، وهي مرادة. والمعني:
 تالله لا تزال تذكر يوسف.
 ومن هذا الضرب قول امرء القيس:
 فقلت: يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
 تقديره: لا ابرح قاعدا، فحذفت: (لا) من هذا الموضع، وهي مرادة، وقس عليه.
  الضرب الثاني عشر من القسم الاول من النوع الرابع
 في الاستءناف
 وهو حذف السءال المقدور؛ وذلك ضرب من التاليف لطيف الامر، عجيب المغزي، ولا تجد بابا من ابواب الحذوف احسن ماخذا منه، ولا اطرف خبرا، وهو ينقسم قسمين:
 الاول: اعادة الاسماء والصفات.
 
 اعلم ان هذا القسم يجء تارة باعادة اسم من تقدم الحديث عنه، كقولك: (احسنت الي زيد، زيد حقيق بالاحسان) وتارة يجء بعادة صفة، كقولك (احسنت الي زيد) صديقك القديم اهل لذلك منك) وهو احسن من الاول وابلغ، لانطواءه علي بيان الموجب للاحسان وتخصيصه، فمما جاء من هذا الباب قوله تعالي: (الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين. . .) الي قوله (. . . المفلحون).
 اعلم انه لما قيل (هدي للمتقين) بان الكتاب لهم هدي فاتجه للساءل ان يقول: (ما بالهم خصوا بذلك)؟ فوقع قوله: (الذين يءمنون بالغيب) الي سياقه كالجواب، وجء بصفة (المتقين) المنطوية تحتها خصاءصهم التي استوجبوا بها من الله  عز وجل  الطف والاختصاص علي غيرهم، اي الذين هذه عقاءدهم واعمالهم احقاء بان يهديهم الله وان يعطيهم الفلاح.
 وان جعلت قوله تعالي: (. . . الذين يءمنون بالغيب. . .) الي اخر قوله: (. . .
 وبالاخرة هم يوقنون) تابعا (للمتقين)، وقع الاستءناف علي (اولءك) كانه قيل: (وما للمتقين). بهذه الصفات قد اختصوا بالهدي؟ فاجبت: ان اولءك الموصوفين غير مستبعد ان يفوزوا دون الناس، بالهدي عاجلا، وبالفلاح اجلا، فافهم ذلك وتدير رموزه ودقاءقه.
 الثاني: الاستءناف بغير اعادة الاسماء والصفات.
 وذلك كقوله تعالي: (وما لي اعبد الذي فطرني واليه ترجعون) الي قوله (. . . المكرمين).
 
 اعلم ان مخرج هذا القول مخرج الاستءناف، لان ذلك من مظان المسالة عن حالة عند لقاء ربه، كان قاءلا قال له: (كيف حال هذا الرجل عند لقاء ربه بعد ذلك التصلب في دينه والتسخي لوجهه بروحه)؟ فقيل: قيل ادخل الجنة، ولم يقل: (قيل له) لانصباب الغرض الي القول وعظمه لا الي المقول له مع كونه معلوما.
 وكذلك قوله تعالي (يا ليت قومي) مرتب علي تقدير سءال ساءل عما وجد.
 ومن هذا القسم ايضا قوله تعالي: (يا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل سوف تعملون) الي قوله (معكم رقيب).
 اعلم ان مخرج الفرق بين اثبات الفاء في سوف كقوله تعالي: (قل يا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعلمون من ياتيه عذاب (يخزيه) ويحل عليه عذاب مقيم). وبين حذف الفاء هاهنا في هذه الاية (ان) اثباتها وصل ظاهر بحرف موضوع للوصل، وبحذفها وصل خفي تقديري بالاستءناف الذي هو جواب لسءال مقدر، كانهم قالوا: ماذا يكون اذا عملنا نحن علي مكانتنا، وعملت انت؟ فقال: (سوف تعلمون) فوصل تارة بالفاء وتارة بالاستءناف، للتفنين في البلاغة علي عادة بلغاء العرب. واقوي الوصلين وابلغهما الاستءناف. وهو قسم من اقسام علم البيان تتكاثر محاسنه.
  الضرب الثالث عشر من القسم الاول من النوع الرابع
 في حذف الواو واثباتها
 اعلم انه حذفت الواو واثبتت في مواضع، فاما اثباتها فكقوله تعالي: (وما اهلكنا من
 
 قرية الا لها منذرون). وعلي هذا فلا يجوز حذف الواو واثباتها في كل المواضع، وانما يجوز ذلك فيما هذا سبيله من هاتين الايتين لا غير.
 ولنبين في ذلك رسما تتبعه فنقول: اعلم ان كل اسم نكرة جاء خيره بعد (الا) يجوز اثبات الواو في خبرة وحذفها كقولك (ما رايت رجلا الا وعليه ثياب) وان شءت (قلت) (الا عليه ثياب)، فان كان الذي يقع علي النكرة (ناقصا) فلا يكون الا بحذف الواو، نحو قولك (ما اظن درهما الا هو (كافيك) ولا يجوز (الا وهو كافيك) لان الظن يحتاج الي شيءين فلا يعرض فيه بالواو لانه يصير كالمكتفي من الافعال باسم واحد، وكذلك اخوات (ظننت) وكان وان وما اشبههما) فخطا ان تقول: (ان رجلا وهو قاءم) و (اظن رجلا وهو قاءم). او (ما كان رجل الا وهو قاءم)، ونحو ذلك، ويجوز هذا في (ليس) خاصة، تقول: (ليس احد الا وهو قاءم)، لان الكلام يتوهم تمامه بليس وبحرف ونكرة، الا تري انك تقول (ليس احد وما من احد)، فجاز فيها ولم يجز في (اظن) لانك لا تقول : (ما اظن احدا). فاما (اصبح وامسي ورايت) فان الواو فيهن اسهل لانها توام في حال، و (كان واظن) ونحزهما بنين علي النقص الا اذا كانت تامة، وكذلك (لا) التبرءة وغيرها نحو (لا رجل، وما من رجل) فيجوز اثبات الواو فيها وحذفها. فاعرف ذلك وقس عليه.
 
  الضرب الرابع عشر من القسم الاول من النوع الرابع
 في الحذف الذي يوجب الاخلال في الكلام
 وذلك ما يحذف من اصل اللفظ وهو اسقاط بعض حروفه. ولا يحسن استعماله في
 التاليف لكنه يجوز؛ لان العرب قد اوردته في اشعارها واستعملته في كلامها، فحذفت بعض الالفاظ استخفافا حذفا يخل بالباقي ويعرض له بالشبهة. الا تري الي قول علقمة:
 كان ابريقهم ظبي علي شرف ... مفدم بسبا الكتان ملثوم
 فقوله (. . . بسبا الكنانة) يريد (بسباءب الكتان) وكذلك قول لبيد:
 درس المنا بمتالع فابان.
 اراد (المنازل) وعلي نحو من هذا جاء قول ابي دءاد:
 يذرين جندل حاءر لجنوبها ... فكانما تذكي سنابكها الحبا
 اراد (الحباحب).
 
 وهذا وامثاله قليل جدا فاعرفه. واياك، ايها المءلف، ان تستعمله في كلامك وان كان كان جاءزا. وقد ورد في اشعار العرب مثله.
 واما القسم الثاني من النوع الرابع فهو الايجاز من حذف؛ وذلك ضربان: الاول ما يساوي لفظه معناه ويسمي التقدير؛ فمما جاء منه قوله تعالي: (قتل الانسان ما اكفره، من اي شء خلقه. . .) الي (يقض ما امره). فقوله: (قتل الانسان) دعاء عليه. وقوله: (ما اكفره) تعجب من افراطه في كفران نعمة الله  عز وجل . ولا تري اسلوبا اغلظ من هذا الدعاء والتعجب، ولا احسن متناولا، ولا ادل علي سخط مع تقارب طرفيه، ولا اجمع للاءمة علي قصر متنه. ثم انه اخذ في صفة حاله من ابتداء حدوثه الي منتهي زمانه، فقال تعالي: (من اي شء خلقه، من نطفة خلقه فقدره). اي هياه لما يصلح له (ثم السبيل يسره) اي سهل سبيله وهو مخرجه من بطن امه، والسبيل الذي يختار سلوكه من طريقي الخير والشر. والاول اولي، لانه تال لخلقته وتقديره. ثم بعد تيسيره سبيله لما يختار من طريقي الخير والشر. (ثم اماته فاقبره) اي جعله ذا قبر يواري فيه. (ثم اذا شاء انشره)
 اي احياه. (كلا): ردع للانسان عما هو عليه (لما يقض ما امره) اي لم يقض، مع تطاول زمانه، ما امره الله  عز وجل  يعني ان انسانا لم يخل من تقصير قط.
 الا تري الي هذا الكلام الذي لو اردت ان تحذف جزءا من اجزاءه لما قدرت علي ذلك؟ لانك كنت تذهب بجزء من معناه، ويختل عليك نظمه؛ فان اسقطت الجملة الاولي التي هي صدر الكلام زال معني الدعاء عليه، وان اسقطت الجملة الثانية، زال معني التعجب من كفران نعمة ربه. وان اسقطت الحملة الاستفهامية، او غيرها زال ما تضمنته من المعاني التي لولاها لما كان، فاعرف ذلك.
 ومن هذا الضرب قول علي بن جبلة:
 
 وما لامرء حاولته عنك مهرب ... ولو حملته في السماء المطالع
 بلي هارب لا يهتدي لمكانه ... ظلام ولا ضوء من الصبح ساطع
 فهذا هو الكلام، الذي الفاظه وفاق معانيه. فانه قد اشتمل علي مدح رجل، (في) شمول ملكه، وعموم سلطانه، وان لا مهرب عنه لمن يحاوله وان صعد السماء، ثم ذكر جميع المهارب، في المشارق والمغارب، فاشار الي انه يبلغ حيث يبلغ الضياء والظلام، وذلك مما لم ترد عبارته علي المعني المندرج تحته ولا قصرت عنه.
 ومن هذا النحو ما جاء في كتاب النوادر. قول بعضهم:
 ما اقرب الاشياء حين يسوقها ... قدر وابعدها اذا لم تقدر!
 فسل اللبيب تكن لبيبا مثله ... من يسع في علم باب يمهر
 وتدير الامر الذي تعني به ... لا خير في عمل بغير تدير
 فلقد يجد المرء وهو مقصر ... يخيب سعي المرء غير مقصر
 ذهب الرجال المقتدي بفعالهم ... والمنكرون لكل امر منكر
 وبقيت في خلف يزين بعضهم ... بعضا ليدفع معور عن معور
 فهذا النمط الرضي، والكلام العلي، والمنهج القويم، والصراط المستقيم تروقك بهجته، اذا قرع سمعك، ويءنسك اذا سكن قلبك، قد رقي درجات الايجاز، الي ان يكاد ينزل بساحة الاعجاز، وامثال ذلك كثير في كلام البلغاء، وفيما ذكرته كفاية ومقنع.
  الضرب الثاني من القسم الثاني من النوع الرابع
 فيما زاد معناه علي لفظه
 ويسمي هذا الضرب (الايجاز بالقصر)، والقران الكريم ملان من ذلك، كقوله
 
 تعالي (من كفر فعليه كفره) كلمة جامعة لما لا غاية وراءه ولا امد فوقه من المضار، لان من ضاره كفره فقد احاطت به كل مضرة، وكذلك قوله تعالي (ولقد اوحينا الي موسي ان اسر بعبادي. . .) الي قول (. . . وما هدي) فقوله تعالي (فغشيهم من اليم ما غشيهم) من جوامع الكلم التي تستقل مع قلتها بالمعاني الكثيرة. اي غشيهم من الامور الهاءلة، والخطوب الفادحة ما لا يعلم كنهه الا الله تعالي، ولا يحيط به غيره، وعلي نحو من ذلك قوله تعالي: (ان الله يامر بالعدل والاحسان) الاية فان هذه الاية من اجمع اية في القران الكريم، وقيل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قراها علي الوليد بن المغيرة فقال له: (يا ابن اخي اعد) فاعاد النبي  عليه السلام  قراءتها عليه. فقال له (ان له لحلاوة، وان عليه لطلاوة وان اعلاه لمثمر، وان اسفله لمغدق، وما هو بقول بشر). ومن هذا الضرب ايضا قوله تعالي (فاصدع بما تءمر) فانها ثلاث كلمات تشتمل علي امر الرسالة وشراءعها واحكامها علي الاستقصاء. واما قوله تعالي (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين) فانه قد جمع في جميع مكارم الاخلاق، لان في
 الامر بالمعروف صلة الرحم، ومنع اللسان عن الريبة، وعن الكذب، وغض الطرف عن المحرمات) وغير ذلك من اشياء لا تحصي. وفي الاعراض عن الجاهلين الصبر والحلم وغيرهما. وقد قال بعض الاعراب في الدعاء: (اللهم هب لي حقك وارض عني خلقك). الا تري الي هذه الكلمات (و) ما حوت من المعاني
 
 الكثيرة من العفو عن الزلل، والتجاوز عن الذنب، وغير ذلك مما جري هذا المجري. واما ارضاء الخلق فينطوي علي اشياء طاءلة لا يستغرقها الذكر.
 ومن ذلك قوله تعالي: (اولءك لهم الامن وهم مهتدون) فانه ادخل تحت الامن جميع المخوفات، لانه نفي به ان يخافوا شيءا من الفقر والموت وزوال النعمة ونزول النقمة، واضاف ذلك من اضاف المكاره.
 وسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يقول لاخر: كفاك الله ما اهمك. فقال: هذه البلاغة. فاعرف ذلك.
 واعلم ان الاصل المعتبر في الايجاز بالقصر انك تذكر شيءا يقع علي محتملات متعددة، الا تري الي قوله (تعالي): (فغشيهم من اليم ما غشيهم). وقوله تعالي: (ان الله بامر بالعدل والاحسان. . .). الاية، وقوله تعالي: (فاصدع بما تءمر). وقوله تعالي: (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين)، وقوله تعالي: (اولءك لهم الامن وهم مهتدون). فان هذه الايات جميعها جارية في المنهاج الذي اشرنا اليه، من انك تذكر شيءا يقع علي محتملات متعددة، وامثال ذلك في القران الكريم كثيرة.
 ومن الايجاز بالقصر باب يسمي (باب افعل)، وهو التفضيل بين شيءين لا يشتركان في الصفة التي يفضل بها احدهما علي الاخر. فمن ذلك قوله تعالي: (قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا). الي قوله: (وخير مردا) فقوله، (خير عند ربك ثوابا) من مفاخرات الكفار، وانما قال (خير ثوابا) وقد علم ان مفاخرات الكفار ليس لها
 
 ثواب حتي يجعل ثواب الصالحات خيرا منه، لان ذلك علي طريقة قولهم: تحية بينهم ضرب وجيع.
 فكانه قال: ثوابهم النار ثم بني عليه (خير ثوابا). وفي ذلك ضرب من التهكم الذي هو اغيظ للمتهدد من ان يقال له (عقابك النار). فان قيل: فما وجه التفضيل في الخير بين مفاخرات الكفار وثواب الصالحات؟ قلت: هذا من اوجز كلام العرب. ومثله قولهم (الصيف احر من الشتاء). اي ابلغ في حره من الشتاء في برده. وهذا جاءز، لان الحر لا شك تتفاوت درجاته، فيكون بعضها اشد من بعض، وكذلك البرد ايضا، فتقول العرب (الصيف احر من الشتاء) اي ان حر الصيف في بابه ابلغ من برد الشتاء في بابه، مثال ذلك: ان حر الصيف قد بلغ انهي درجاته، بل يكون قد بقي بينه وبين نهاية البرد درجة او درجتان، فيكون حر الصيف بالنسبة الي اصل الحر ابلغ من برد الشتاء بالنسبة الي اصل البرد. وهذا مثل قولهم (العسل احلي من الخل) وليس في الخل حلاوة حتي تفضل حلاوة العسل عليها، وانما المعني في ذلك كالمعني في الاية الاولي. . . وامثال هذا كثيرة، وقد ورد في القران الكريم في مواضع منه، كقوله تعالي في سورة الفرقان: (واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين، دعوا هنالك ثبورا. . .) الي قوله (. . . جزاء ومصيرا) وقد علم ان جهنم ليس فيها خير حتي يجعل الجنة خيرا منها، بل هي شر محض، وعذاب لا خير فيه.
 والاصل في هذه الاية ما اشرنا اليه اولا. . . فاعرفه ان شاء الله  تعالي .
  النوع الخامس من الباب الاول من الفن الثاني
 في الاطناب
 اعلم ان هذا النوع من انواع علم البيان، شديد الالتباس. كثير الاعتياص وذلك ان
 
 جماعة من الاءمة المشهورين في هذه الصناعة قد جعلوه بمنزلة التطويل الذي هو ضد الايجاز. وهذا غلط فاحش.
 فمن جملة الاءمة الذين ذكروا ذلك، ابو هلال العسكري صاحب كتاب الصناعتين. فانه قال في كتابه: (الاطناب في الكلام انما هو بيان، والبيان لا يكون الا للاشباع، وافضل الكلام ابينه، والايجاز للخواص، والاطناب يشترك فيه الخواص والعوام، والامر ما اطنب في الكتب السلطانية في افهام الرعايا. وكما ان الايجاز له موضع، فكذلك الاطناب له موضع، والحاجة الي الايجاز في موضعه، كالحاجة الي الاطناب في موضعه).
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (خاطبوا الناس علي قدر عقولهم). ومن استعمل الايجاز في موضع الاطناب او الاطناب في موضع الايجاز فقد اخطا.
 ولا شك ان الكتب الصادرة عن السلطان في الامور العظيمة في الفتوح والتفخيم (في) مواقع النعم المتجددة، او في الترغيب في الطاعة، والتحذير من العصيان، وغير ذلك ينبغي ان تكون مشبعة مستقصاة)، الا تري ان كتاب المهلب الي الحجاج في فتح الازارقة: (الحمد لله الذي كفي الاسلام فقد ما سواه، وجعل الحمد متصلا بنعمته، وقضي ان لا ينقطع المزيد من فضله، حتي ينقطع الشكر من خلقه. ثم انا وعدونا علي حالين مختلفتين، نري فيهم ما يسرنا اكثر مما يسوءنا ويرون فينا ما يسوءهم اكثر مما يسرهم. فلم يزل ذلك دابنا ودابهم: ينصرنا الله ويخذلهم، ويمحصنا ويمحقهم حتي بلغ الكتاب بنا وبهم اجله فقطع دابر القوم الذين ظلموا، والحمد لله رب العالمين).
 
 وانما يحسن هذا الكتاب لكونه في موضعه، فاما لو كتب الي العامة، وقد تطلعت نفوسهم الي معرفة ذلك الفتح العظيم، وتصرفت بهم ظنونهم في امره، لجاء في اقبح صورة عندهم واهجنها).
 (واعلم، ان الاطناب بلاغة، والتطويل عي؛ فان الاطناب بمنزلة سلوك طريق بعيدة نزهة، تحتوي علي زيادة فاءدة، بما تاخذ النفس فيه من اللذة، والتطويل بمنزلة سلوك ما يبعد جهلا بما يقرب).
 فهذا حكاية كلام ابي هلال العسكري. ولنذكر نحن ما عندنا في ذلك، فنقول:
 اما قول ابي هلال: (الاطناب في الكلام، انما هو بيان) فان البيان في اصل اللغة: هو الظهور والوضوح؛ فيكون الاطناب، علي قوله، ظهورا في الكلام ووضوحا لاغير، ويلزم علي ذلك؛ ان يكون كل كلام ظاهر واضح اطنابا، سواء كان ذلك الكلام، ايجازا او غيره من اصناف علم البيان. وهذا مما لم يذهب اليه احد، لان ابا هلال قد جعل الاطناب وصفا من الاوصاف التي يشترك فيها جميع ضروب الكلام. وذلك ان البيان وصف يعم كل كلام ظاهر واضح، عن ايجاز او تطويل او تكرير او غير ذلك. وليس الامر كما وقع له، بل الاطناب نوع واحد من انواع الكلام، فان اصله (في) وضع اللغة من (اطنب في الكلام) اذا بالغ فيه. والمبالغة لها وجوه وطرق، كالاخبار بالفعل الماضي عن المضارع، وبالمضارع عن الماضي، وتوكيد الضمير المتصل بالمنفصل، وغير ذلك مما اشرنا اليه في كتابنا.
 ومن جملة الوجود والطرق التي للمبالغة الاطناب، وسياتي ذكره وتحقيق القول فيه، عند الفراغ من الاعتراض علي كلام ابي هلال. واما قوله: (ان البيان لا يكون الا بالاشباع) لانه جعل الاطناب بيانا في القول الاول، وهذا لا يخلو من حالين: اما انه يعني بالاشباع ان يوصل المعني الي حقه، ماخوذا ذلك من (الشبع) يقال (شبع فلان)، اذا وصل في اكله الي حقه، وقدر كفايته، فان كان يعني بالاشباع ما ذكرناه فان ذلك امر عام لجميع ضروب الكلام
 
 من الايجاز، والتكرير، والمقابلة، والتفسير، وغيرهما، مما اشرنا اليه، فان كل ضرب من هذه الضروب المذكورة، اذا وصل الكلام فيه الي حقه، يكون اطنابا، فذلك من اعجب
 الاشياء واطرافها. وان كان يعني بالاشباع الزيادة علي قدر ما يستحقه الكلام ويحتاج اليه، وذلك هو التطويل بعينه، فانه يلزم من هذا القول، ان التطويل في الكلام، اذا كان واضحا بينا، يكون من افضل الكلام، وذلك ما لا يوافق عليه، بحال من الاحوال، بل كان يحتاج في قوله: (ان افضل الكلام ابينه) الي قرينة اخري، وهو ان كان قال (افضل الكلام اوجزه وابينه)، فانه لو قال ذلك، لكان قوله صوابا لا يخالف فيه، واما قوله (وكما ان الايجاز له موضع، فكذلك الاطناب له موضع، والحاجة الي الايجاز في موضعه كالحاجة الي الاطناب في موضعه، ومن استعمل الايجاز في موضع الاطناب والاطناب في موضع الايجاز فقد اخطا) فكانه توهم من هذا القول، ان الاطناب ضد الايجاز، واذا كان الامر كذلك فهو التطويل بعينه.
 ومما يقوي هذا الوهم قوله ايضا (ان الايجاز للخواص، والاطناب يشترك فيه الخواص والعوام). واما قوله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (خاطبوا الناس علي قدر عقولهم) فان كان غرضه من قول النبي صلي الله عليه وسلم مخاطبة كل فريق من الناس بما يفهمونه فهذا لا يتعلق بصنف واحد من صنوف الكلام، اطنابا كان ذلك او ايجازا او غيرهما، اذ الافهام يشتمل علي انواع الكلام جميعها، ومتي لم يكن الكلام مفهوما واضح المعاني فليس عندنا محسوبا في جملة علم البيان، ولا نعده من صناعة التاليف بشء.
 وقد يخاطب مءلف الكلام العامة باوحش الخطاب واحقره، ويفهمون من ذلك قوله، ويعرفون خطابه. فان الاصل في الكلام: انما هو كشف معانيه للمخاطب وايضاحها له، وسواء عند ذلك خوطب به الخاصة او العامة، فاعرف هذا وقس عليه.
 ومعني قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (خاطبوا الناس علي قدر عقولهم)
 اي كملوهم بما يعرفونه من الالفاظ ويعتادونه بينهم من الكلام، كما كتب عليه السلام الي كسري
 
 ابرويز فقال: (من محمد رسول الله الي كسري ابرويز عظيم فارس، سلام الله علي من اتبع الهدي وامن بالله ورسوله وشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله)، وبعد، فاني رسول الله الي الناس كافة. لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافروين، فاسلم تسلم وان ابيت فاثم المجوس عليك) وكتب  عليه السلام  ايضا الي قوم من العرب فقال لواءل بن حجر: (من محمد رسول الله الي الاقبال العباهلة اهل حضرموت باقام الصلاة وايتاء الزكاة علي التيعة شاة والتيمة لصاحبها وفي السيوب الخمس لا خلاط ولا وراط ولا شناق ولا شغار ومن اجبي فقد اربي، وكل مسكر حرام). فسهل الالفاظ الي كسري ابرويز غاية التسهيل بحيث انها لا تخفي علي من له تشبث باللغة العربية، ولما كتب الي اولءك القوم من العرب خاطبهم بما تقوي عليه قدرتهم، وهم معتادون لسماع مثله فهذا هو المقصود بقوله  صلي الله عليه وسلم  (خاطبوا الناس علي قدر عقولهم)، وليس المقصود من ذلك ما ذهب اليه ابو هلال العسكري (من مخاطبة قوم بالايجاز، وقوم بالاطناب) الذي هو علي قياسه محض التطويل.
 واذا كان الاصل في الكلام انما هو بيانه ووضوحه فما الفاءدة من تطويله، مع القدرة علي اختصاره وايجازه؟!
 واما قوله: (ان الاطناب البلاغة، والتطويل عي) فهو لعمري كذلك، الا انه علي اصله يكون قد جعل البيان بلاغة؛ لان الاطناب عنده انما هو بيان، ويلزم علي ذلك ان التطويل في الكلام اذا كان ذا بيان، يكون بليغا. وهذا ما لم يذهب اليه احد البتة، لانه بضد الصواب واما قوله (ان الاطناب بمنزلة سلوك طريق بعيدة، نزهة، تحتوي علي زيادة الفاءدة، بما تاخذ النفس فيه من اللذة. والتطويل بمنزلة
 سلوك ما يبعد، جهلا بما يقرب) فان هذا تمثيل صحيح
 
 مناسب لما مثل به الا انه كان يحتاج الي زيادة ايضاح . وهو ان يجعل المعني المراد في كلام ما بمنزلة المقصد الذي يتوجه اليه الساءر، ويجعل الي ذلك المقصد ثلاثة طرق: احدها قريب اليه، والاخران بعيدان عنه، متساويان في البعد. ويجعل الدلالة علي ذلك المعني المراد بالايجاز بمنزلة الطريق القريب، ويجعل الدلالة عليه بالاطناب بمنزلة احد الطريقين البعيدين، ويجعل الدلالة عليه بالاطناب بمنزلة الطريق الاخر المساوي له في البعد، الا انه نزه يحتوي علي زيادة فاءدة، بما تاخذ النفس منه من اللذة. فهذه ثلاث تمثيلات مناسبة لما مثلت به فاعرفها.
 وحيث انتهي بنا القول الي هذا الموضع وفرغنا من الكلام علي ما ذكره ابو هلال في باب الاطناب، فلنورد نحن ما عندنا من ذلك فنقول:
 اعلم ان الاطناب في اصل اللغة ماخوذ من (اطنب في الكلام: اذا بالغ فيه).
 وقد ذكرنا ذلك اولا في الاعتراض علي كلام ابي هلال.
 واعلم ان المبالغة تنقسم الي اقسام كثيرة، وقد سبق ذكر شء منها، كالاخبار بالفعل الماضي عن المضارع، وبالمضارع عن الماضي. وسياتي ذكر الباقي في كتابنا هذا.
 ومن جملة اقسام المبالغة الاطناب، وفاءدته زيادة التصور للمعني المقصود واما حقيقة واما مجازا. وهو علي الحقيقة ضرب من ضروب التاكيد، فاما ما جاء من ذلك علي سبيل الحقيقة فقوله تعالي: (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه) فان الفاءدة في قوله تعالي (في جوفه) كالفاءدة في قوله (القلوب التي في الصدور) وذلك لما يحصل للسامع من زيادة التصور للمدلول عليه، لانه اذا سمع به صور نفسه جوفا (يحتوي) علي قلبين. فكان ذلك اسرع للانكار.
 واما الذي جاء منه علي سبيل المجاز فقوله تعالي: (فانها لا تعمي الابصار، ولكن
 تعمي القلوب التي في الصدور) ففاءدة ذكر الصدور هاهنا انه قد تعورف وعلم ان العمي علي الحقيقة مكانه البصر، وهو ان تصاب الحدقة بما يطمس نورها، واستعماله في القلب استعارة ومثل.
 
 فلما اريد اثبات ما هو بخلاف المتعارف من نسبة العمي الي القلوب حقيقة، ونفيه عن الابصار. احتاج هذا الامر الي زيادة تصوير وتعريف، ليتقرر ان مكان العمي انما هو القلوب لا الابصار. وهذا نوع من انواع علم البيان، وافر اللطاءف، كثير المحاسن. فينبغي لمءلف الكلام العناية به والمراعاة له، فاعرفه.
  النوع السادس من الباب الاول من الفن الثاني
 في توكيد الضمير المتصل بالمنفصل
 وانما يفعل ذلك لضرب من المبالغة
 فمما جاء منه قوله تعالي: (قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان تكون نحن الملقين). فقولهم (يا موسي اما ان تلقي) تخيير منهم له، وحسن ادب راعوه معه، كما يفعل ارباب الصناعات اذا تلاقوا في تقديم بعضهم علي بعض كالمتناظرين قبل ان يتخاوضوا في الجدال. وانما قالوا (واما ان نكون نحن الملقين) ولم يقولوا (واما ان نلقي) كما قالوا (يا موسي، اما ان تلقي) لرغبتهم في ان يلقوا قبله وتشوقهم الي التقدم عليه وذلك لما فيه من تاكيد الضمير المتصل بالمنفصل.
 ومما يجري علي هذا المنهاج قوله عز وجل: (فاوجس في نفسه خيفة موسي قلنا لا تحف انك انت الاعلي). فتوكيد الضمير هاهنا في قوله: (انك انت الاعلي) انفي للخوف من قلب موسي، واثبت في نفسه للغلبة والقهر، ولو قال: (لا تخف انك الاعلي) او (لا تخف فانت الاعلي) لم يكن له من التقرير والاثبات لنفي الخوف من قلب موسي، ما لقوله: (انك انت الاعلي).
 والدليل علي ذلك، ان في هذه الثلاث كلمات وهو قوله تعالي: (انك انت الاعلي). ست فواءد: الاولي: (ان) المشددة التي من شانها الاثبات لما ياتي بعدها، كقولك: (زيد
 
 قاءم)، ثم تقول (ان زيدا قاءم). ففي قولك: (ان زيدا قاءم). من الاثبات لقيام زيد والتقرير له، ما ليس في قولك: (زيد قاءم).
 الثانية: تكرير الضمير في قوله تعالي: (انك انت الاعلي). ولو اقتصر علي احد الضميرين، فقال: انك الاعلي، او علي: (فانت الاعلي)، لما كان بهذه الثانية من التقرير لغلبة موسي، والاثبات لقهره.
 الثالثة: التعريف في قوله (الاعلي)، ولم يقل: انك انت اعلي او عال؛ لو قال ذلك
 لكان قد نكره، وكان صالحا لكل واحد من جنسه، كقولك: (رجل) فانه يصلح ان يقع علي كل واحد من الرجال. واذا قلت: (الرجل) فقد خصصته من بين الرجال بالتعريف، وجعلته علما فيهم. وكذلك قولك: (انك انت الاعلي): اي انت الاعلي دون غيرك.
 الرابعة: لفظة (افعل) الذي من شانه التفصيل، ولم يقل العالي.
 الخامسة: اثبات الغلبة له من العلو، لان الغرض من قوله (الاعلي)، اي الاغلب، الا ان في الاعلي زيادة وهي الغلبة من (عال).
 السادسة: الاستءناف، وهي قوله: (انك انت الاعلي). ولم يقل: (لانك انت الاعلي) لانه لم تجعل علة انتفاء الخوف عنه كونه غالبا، وانما نفي الخوف عنه اولا يقوله: (لا تخف)، ثم استانف الكلام، فقال: (انك انت الاعلي) فكان ذلك ابلغ في ايقان موسي  عليه السلام  بالغلبة والاستعلاء، واثبت لذلك في نفسه.
 فهذه ست فواءد في هذه الكلمات الثلاث. فانظر ايها المتامل الي هذه البلاغة العجيبة، التي تحير العقول، وتذهب بالالباب. ولامر ما اعجز هذا الكلام العزيز البلغاء، وافحم الفصحاء، ورجل فرسان الكلام.
 فان قيل: لو كان توكيد الضمير المتصل بالمنفصل ابلغ من الاقتصار علي احدهما، لورد ذلك
 
 عند ذكر الله نفسه في كتابه، (لانه) هو احق بما هو ابلغ من الكلام. وقد راينا في القران الكريم مواضع تختص بذكر الله تعالي، وقد ورد فيها احد الضميرين دون الاخر، كقوله تعالي: (قل اللهم مالك الملك، تءتي الملك من تشاء، وتنزع الملك ممن تشاء، وتعز من تشاء، وتذل من تشاء، بيدك الخير، انك علي كل شء قدير). فما الموجب لذلك ان كان توكيد الضمير المتصل بالمنفصل ابلغ في بابه من الاقتصار علي احدهما دون الاخر؟ فقد كان بخلاف ذلك، فكيف قلت: ان توكيد الضمير المتصل بالمنفصل ابلغ؟.
 الجواب عن ذلك انا نقول: توكيد الضمير المتصل بالمنفصل انما يرد في الكلام لتقرير المعني المقصود، واثباته في النفس، وما يختص بالله تعالي لا يفتقر الي تقرير ولا اثبات، لانه اذا قيل عنه: (انك علي كل شء قدير)، لم يحتج في ذلك الي توكيد حتي يتحقق ويتبين انه علي كل شء قدير، بل قد علم وعرف ان قدرته تتعلق بكل شء، وانها جارية علي كل مخلوق، فصار هذا الامر المعروف المشهور، الذي لاشك يعتريه، ولا مرية تعترضه. وما هذا سبيله في الوضوح والبيان، فما الحاجة فيه الي التوكيد؟ اذ التوكيد من شانه تقرير المعني المراد، واثباته في النفس، وقوله تعالي: (انك علي كل شء قدير) لا يحتاج فيه الي تقرير ولا اثبات.
 فان قيل: فقد ورد في القران الكريم ايضا، عند ذكر الله تعالي نفسه، كلا الضميرين: المنفصل والمتصل، كقوله تعالي: (واذ قال الله يا عيسي بن مريم اانت قلت للناس، اتخذوني وامي الهين من دون الله؟) الي (. . . علام الغيوب) كما قال: (انك علي كل شء قدير) فما السبب في هذا؟ وهلا كان الجميع نوعا واحدا؟!
 الجواب عن ذلك انا نقول: توكيد الضميرين احدهما بالاخر في هذه الاية لا ينقض علينا
 
 ما اشرنا اليه اولا؛ لانه ان وقع الاقتصار علي احدهما دون الاخر، كان القول في ذلك ما تقدم في الاية، وانما جء بهما معا فلان ذلك ابلغ في بابه واكد، والله تعالي احق بما هو ابلغ من الكلام واكد.
 ولنمثل لك في استعمال الضميرين معا والاقتصار علي احدهما دون الاخر، مثالا تتبعه، فنقول: اذا كان المعني المقصود ظاهرا معلوما قد ثبت في النفوس، ورسخ في الالباب فانت بالخيار: بين ان تءكد احد الضميرين بالاخر في الدلالة عليه وبين ان تقتصر علي احدهما دون الاخر. لانك ان وكدت الكلام فيه فقد اعطيت
 المعني حقه. وان لم تءكد الكلام فيه فلانه لا يحتاج الي توكيد لبيانه وظهوره، واذا كان المعني المقصود خافيا ليس بظاهر ولا معلوم. فالاولي توكيد احد الضميرين فيه بالاخر ليقرره ويكسبه وضوحا وبيانا. الا تري الي قوله تعالي في حق موسي عليه السلام: (قلنا لا تخف انك انت الاعلي). فانه لما كان ظهور موسي علي السحرة وقهره لهم امرا مستترا في ضمن الغيب، لا يعلم ولا يعرف واراد الله  عز وجل  ان يخبره بذلك؛ ليذهب عنه الخوف والحذر، اني بالابلغ من الكلام، ليكون ذلك اثبت في نفس موسي، واقوي دليلا عليه في انتفاء الخوف عنه فوكد الضمير المتصل بالمنفصل. فجاء المعني كما تري. ولو قال (انك الاعلي) او (فانت الاعلي)، لكان ذلك ايضا اخبارا لموسي بنفي الخوف عنه، واستظهاره علي السحرة، ولكن ليس له من التقرير في نفس موسي ما لقوله: (انك انت الاعلي). فاعرف ذلك وقس عليه.
 وعلي نحو من هذا قوله تعالي: (قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون نحن الملقين). فان ارادة السحرة الالقاء قبل موسي  عليه السلام  لم تكن معلومة عنده. لانهم لم يصرحوا بما في انفسهم من ذلك، لكنهم لما عدلوا عن مقابلة خطابهم لموسي بمثله الي ما هو توكيد مما هو لهم، بالضمير المتصل بالمنفصل، علم انهم يريدون التقدم عليه والالقاء قبله، لان
 
 من شان مقابلة خطابهم لموسي بمثله ان كان، قالوا: اما ان تلقي واما ان تلقي. لتكون الجملتان متقابلتين. فحيث قالوا عن انفسهم (واما ان نكون نحن الملقين) استدل بذلك علي رغبتهم في الالقاء قبله.
 وهذه معان لطيفة ورموز غامضة لا ينتبه لها الا الفطن اللبيب، فاعرفها.
  النوع السابع من الباب الاول من الفن الثاني
 في الكناية والتعريض
 اعلم ان لهذا النوع من الكلام موقعا شريفا، ومحلا كريما. وهو مقصور علي المليل مع المعني، وترك اللفظ جانبا. وذلك نوع من علم البيان لطيف. وقد تكلم جماعة المءلفين في هذا الفن فوجدتهم قد خلطوا الكناية بالتعريض، ولم يفرقوا بينهما، بل اوردوا لهما (امثلة) من النظم والنثر، وادخلوا احد القسمين في الاخر، فذكروا للكناية امثلة من التعريض، وللتعريض امثلة من الكناية، فمنهم ابو محمد بن سنان الخفاجي، وابو هلال العسكري، والغانمي. فاما ابن سنان، فانه ذكر في كتابه قول امرء القيس:
 فصرنا الي الحسني ورق كلامها ... ورضت فذلت صعبة اي اذلال
 وهذا مثال ضربه للكناية عن المباضعة، وهو مثال للتعريض. وسنورد لك ايها الناظر في كتابنا فرق ما بين الكناية والتعريض، وتمييز احدهما عن الاخر، ونعرف كلا منهما علي انفراده فنقول:
 اما الكناية فهي: ان تذكر الشء بغير لفظه الموضوع له كما كني الله تعالي عن الجماع:
 
 (باللمس) فان حقيقة (اللمس) هي (الملامسة) يقال: لمست الشء اذا لامسته، ولما كان الجماع (ملامسة بالابدان وزيادة امر اخر) اطلق عليه اسم: (اللمس) مجازا. وضد الكناية التصريح.
 واما التعريض: فهو ان تذكر شيءا يدل علي شء لم تذكره واصله: التلويح من عرض الشء؛ اي من جانبه، واعلم ان (بيت) امرء القيس الذي ذكره ابن سنان الخفاجي مثالا للكناية، هو عين التعريض، فان غرضه من ذلك ان يذكر الجماع، غير انه لما استقبح ذكره لم يذكره بل ذكر كلاما اخر، ودل به عليه؛ لان المصير الي الحسني ورقة الكلام، لا يفهم منهما ما اراده امرء القيس من المعني، وذلك مما لا خفاء به، فاعرفه.
 وحيث فرقنا بين الكناية والتعريض، وميزنا كلا منهما عن الاخر، فلنفصلهما
 ونذكر اقسامهما، ولنبدا اولا بالكناية فنقول:
 اعلم ان الكناية علي ضربين: احدهما ما يحسن استعماله (والاخر ما يقبح استعماله)، وهو عيب في صناعة التاليف. فاما الضرب الاول الذي يحسن استعماله فانه ينقسم الي اربعة اقسام:
  الاول: التمثيل
 : وهو التشبيه علي سبيل الكناية، وذلك ان تراد الاشارة الي معني، فتوضح الفاظ (تدل) علي معني اخر، وتكون تلك الالفاظ وذلك المعني مثالا للمعني الذي قصدت الاشارة اليه والعبارة عنه كقولنا (فلان نقي الثوب). اي منزه عن العيوب.
 وللكلام بها، فاءدة لا تكون لو قصدت المعني بلفظه الخاص، وذلك لما يحصل للسامع من زيادة التصور للمدلول عليه؛ لانه اذا صور نفسه مثال ما خوطب به كان اسرع الي الرغبة فيه او الرغبة عنه. فمن بديع التمثيل قوله تعالي: (ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا). فاما تمثيله الاغتياب باكل لحم انسان اخر مثله، ثم لم يقتصر علي ذلك حتي جعله لحم الاخ ولم يقتصر علي لحم الاخ حتي جعله ميتا ثم جعل ما هو في الغاية من الكراهة موصولا بالمحبة،
 
 وهذه اربع دلالات واقعة علي ما قصدت له مطابقة المعني الذي وردت لاجله فشديد المناسبة جدا، وذلك لان الاغتياب، انما هو ذكر مثالب الناس وتمزيق اعراضهم (وتمزيق العرض) مماثل لاكل (الانسان) لحم من يغتابه، لان اكل اللحم فيه تمزيق لا محالة.
 واما قوله (لحم اخيه) فلما في الاغتياب من الكراهة، لان العقل والشرع معا قد اجمعا علي استكراهه وامرا بتركه، والبعد عنه. ولما كان كذلك جعل بمنزلة لحم الاخ في كراهته. ومن المعلوم ان لحم الانسان مستكره عند انسان اخر مثله، الا انه لا يكون مثل كراهته (لحم) اخيه، فهذا القول مبالغة في استكراه الغيبة، لا امد
 فوقها.
 واما قوله (ميتا) فلاجل ان المغتاب لا يشعر بغيبته، ولا يحس.
 واما جعله ما هو في الغاية من الكراهة موصولا بالمحبة، فلما جبلت عليه النفوس من الميل الي الغيبة والشهوة لها. مع العلم بانها من اذم الخلال، ومكروه الافعال، عند الله تعالي والناس.
 فانظر ايها المتامل لهذا التمثيل كيف مطابقته لما مثل به تجده من ابلغ التمثيلات واندرها مثالا، لانك متي نظرت الي كل واحدة من تلك الدلالات الاربع، التي اوردناها رايتها مناسبة لما قصدت له؛ فتمزيق العرض مثل اكل الانسان لحم من يغتابه؛ لان ذلك تمزيق علي الحقيقة، و (جعل بمنزلة) لحم الاخ لاجل المبالغة في الكراهة. و (الميت) لامتناع الاحساس به. واتصال ما هو مستكره بالمحبة لما في طبع الانفس من الشهوة للغبية والميل اليها، فاعرف ذلك.
 ومن هذا القسم قوله  تعالي  (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط) فمثل البخل باحسن تمثيل لان البخيل، لا يمد يده بالعطية، كالمغلول الذي لا يستطيع ان يمد يده. وانما قال: (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك) ولم يقل (ولا تجعل يدك مغلولة) من
 
 غير العنق، لانه قال (ولا تبسطها كل البسط) فكانه اراد، ولا تجعل يدك مغلولة كل الغل ولا تبسطها كل البسط، فناب ذكر العنق عن قوله (كل الغل)، لان غل اليد الي العنق، هو اقصي الغايات التي جرت العادة بغل اليد اليها.
 ومن امثال العرب (اياك وعقيلة الملح) وذلك تمثيل للمراة الحسناء، في منبت السوء، لان عقيلة الملح هي الدرة. ومن التمثيل قول ابن الدمينة:
 ابيني افي يمني يديك جعلتني ... فافرح ام صيرتني في شمالك؟
 فذكر اليمين، وجعلها مثالا لاكرام المنزلة، وذكر الشمال وجعلها مثالا لهوان
 المنزلة؛ لان اليمين اشرف منزلة من الشمال او اكرم محلا.
 وفي القران العزيز ما يدل علي ذلك، وهو قوله تعالي: (واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين في سدر مخضود. . .) الاية فلما جاء الي ذكر الشمال قال تعالي: (واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال) الاية، فاعرف ذلك وقس عليه.
 
  القسم الثاني
 من الكناية في الارداف
 وهو اسم سماه به قدامة بن جعفر الكاتب.
 اعلم ان اكثر علماء هذه الصناعة قد ادخلوا (الارداف) في التمثيل، وفي الفرق بينهما اشكال ودقة.
 فاما التمثيل فقد سبق الاعلام به وهو شان ترد الاشارة الي معني فتوضع الالفاظ علي معني اخر، وتكون تلك الالفاظ وذلك المعني مثالا للمعني الذي قصدت الاشارة اليه والعبارة عنه كقولنا (فلان نقي الثوب) اي منزه عن العيوب.
 واما الارداف فهو ان تراد الاشارة الي معني فيترك اللفظ الدال عليه ويءتي بما هو دليل عليه ومرادف له كقولنا (فلان طويل النجاد) والمراد به طويل القامة، الا انه لم يتلفظ بطول القامة الذي هو الغرض، ولكن ذكر ما هو دليل علي طول القامة، وليس نقاء الثوب دليلا علي النزاهة عن العيوب، وانما هو تمثيل لها، فاعرف ذلك.
 واعلم ان الارداف يتفرع الي خمسة فروع:
  الاول: فعل المبادهة
 كقوله تعالي: (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب بالحق لما جاءه) فان المراد بقوله تعالي: (لما جاءه) اي انه سفيه الراي، يعني: انه لم يتوقف في تكذيب وقت ما سمعه، ولم يفعل كما يفعل المراجيح العقول،
 المتثبتون في الاشياء؛ فان من شانهم اذا ورد عليهم امر او سمعوا خبرا ان يستعملوا فيه الروية والفكر، ويتانوا في تدبره الي
 
 ان يصح لهم صدقه او كذبه، الا تري الي قوله تعالي (لما جاءه) اي انه ضعيف العقل عازب الراي فعدل عن ذلك الي ما هو دليل عليه واردف له و (هو) قوله تعالي (لما جاءه) وذلك اكد وابلغ ومن هذا الباب ايضا. (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قالوا ما هذا الا رجل يريد ان يصدكم عما كان يعبد اباءكم وقالوا ما هذا الا افك مفتري، وقال الذين كفروا للحق لما جاءهم، ان هذا الا سحر مبين) والكلام علي ذلك كالكلام علي الذي قبله فاعرفه.
  الفرع الثاني من الارداف
 وهو باب (مثل) وذلك دقيق الصفة لطيف المغزي اعلم ان العرب تاتي (بمثل) في هذا الموضع توكيدا للكلام وتثبيتا لامره. يقول الرجل اذا نفي عن نفسه القبيح: (مثلي لا يفعل هذا) اي انا لا افعله فنفي ذلك عن مثله وهو يريد نفيه عن نفسه، قصدا للمبالغة، فسلك به طريق الكناية، لانه اذا نفاه عمن يماثله او يشابهه فقد نفاه عنه لا محالة.
 وكذلك ايضا قولهم (مثلك اذا سءل اعطي) اي انت كذلك، وهو كثير في الشعر القديم والمولد والكلام المنثور. وسبب توكيد هذه المواضع ب (مثل) انه يراد ان يجعل من جماعة هذه اوصافهم، تثبيتا للامر، وتمكينا له ولو كان فيه وحده لقلق منه موضعه، ولم ترس فيه قد مه.
 ومثل ذلك قولهم في مدح الانسان: (انت من القوم الكرام) اي لك في هذا الفعل سابقة، وانت حقيق به، ولست دخيلا فيه. وقد ورد هذا الباب في القران الكريم، كقوله تعالي (ليس كمثله شء وهو السميع البصير). وهذا كقولهم (مثلك لا يبخل) فنفوا البخل عن مثله وهم يريدون نفيه عن ذاته، قصدا للمبالغة: لانهم اذا نفوه
 عمن يسد مسده، وهو علي اخص اوصافه، فقد نفوه عنه. ونظير ذلك قولك للعربي (العرب لا تخفر الذمم).
 
 وهذه ابلغ من قولك (انت لا تخفر الذمم). وليس فرق بين قوله تعالي (ليس كمثله شء) وبين قوله (ليس كالله شء) الا من الجهة التي نبهنا عليها فاعرفها.
  الفرع الثالث من الارداف
 وهو ما ياتي في جواب الشرط، وذلك من الطف الكنايات واحسنها، فمن هذا قوله  تعالي : (وقال الذين اوتوا العلم لقد لبثتم في كتاب الله الي يوم البعث فهذا يوم البعث) كانه قال (ان كنتم منكرين يوم البعث فهذا يوم البعث) فكني بقوله (فهذا يوم البعث) عن بطلان قولهم وكذبهم فيما ادعوا، وذلك رادف له ونظيره قولك (تنكر حضور زيد فهاهو) اي فانت كاذب. وهذا من دقاءق الكناية، فاعرفه.
  الفرع الرابع من الارداف
 وهو الاستثناء من غير موجب: وذلك من غراءب الكناية كقوله  تعالي : (ليس لهم طعام الا من ضريع) الاية، والضريع نبت ذو شك تسمية قريش (الشبرق) في حالة خضرته وطراوته فاذا يبس سمته العرب (الضريع) والابل ترعاه طريا ولا تقربه يابسا. والمعني ليس لهم طعام اصلا، لان الضريع ليس بطعام البهاءم فضلا عن الانس. وهذا مثل قولك: (ليس لفلان ظل الا الشمس) تريد ذلك نفي الظل عنه كما هو. وذكر الضريع، رادف لانتفاء الطعام. وعلي نحو من هذا جاء قول بعضهم:
 وتفردوا بالمكرمات فلم يكن ... لسواهم منها سوي الحرمان
 والمراد نفي المكرمات عن سواهم، لانه اذا كان لهم الحرمان من المكرمات فما لهم منها شء البتة، وامثال ذلك كثير فاعرفها.
 
  الفرع الخامس من الارداف
 ليس مما تقدم بشء وذلك نحو قوله  تعالي: (عفا الله عنك لم اذنت لهم) والمعني المراد من هذا الكلام: انك اخطات وبءسما فعلت وقوله: (لم اذنت لهم) بيان لما كني عنه بالعفو، اي مالك اذنت لهم، وهلا استانيت؟ فذكر العفو دليل علي الذنب ورادف له وان لم يذكره. وكذلك جاء قوله  تعالي : (فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس، والحجارة اعدت للكافرين) قيل لهم: ان استنبتم العجز عن المعارضة فاتركوا العناد. فوضع قوله (فاتقوا النار) موضعه، لان اتقاء النار لصيقه وصميمه من حيث انه من نتاءجه وروادفه لان من اتقي النار ترك المعاندة. ونظيره ان يقول الملك لحشمه: (ان اردتم الكرامة عندي فاحذروا سخطي) يريد فاطيعوني واتبعوا امري، وافعلوا ما ينتجه حذر السخط و (ذلك) رادف له. ومن هذا الباب قوله  تعالي : (قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا). الا تري الي لطافة هذه الكناية؛ فانها افادت تكذيب دعواهم، ودفع ما انتحلوه. وفاءدتها هاهنا: انه روعي في تكذيبهم ادب حسن، حيث لم يصرح بلفظه، فلم يقل (كذبتم) لان فيه نوع استقباح في الخطاب، ووضع قوله  تعالي  (لم تءمنوا) الذي هو نفي ما ادعوا بيانه موضعه، لان ذلك رادف له. ومما يجري هذا المجري قوله  تعالي : (قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم. . .) الي قوله (. . . مءمنون) فان الغرض بقولهم (انا بما ارسل به مءمنون) جوابا عن سءالهم: (اتعلمون ان صالحا مرسل من ربه؟) اثبات العلم بارساله، وانه من الامور الظاهرة المسلمة، التي لا يدخلها ريب، ولا يعترضها شك، لكن عدل عن ذلك الي ما هو دليل عليه، ورادف له، وهو الايمان به: اعني بصالح، وانما صح منهم بعد ثبوت نبوته عندهم،
 
 والعلم بارساله اليهم، فالايمان به اذن دليل علي العلم بانه نبي مرسل. وهذا من دقاءق الارداف ولطاءفه.
 وامثال ذلك كثيرة كقول الاعرابية في حديث ام زرع: (له ابل قليلات المسارح، كثيرات المبارك. اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك) فان الظاهر من هذا القول ان ابله تنزل بفناءه، ولا تبرح ليقرب عليه نحرها للاضياف. فاذا ضرب المزهر للقيا (ن) نحرها لضيوفه. لقد اعتادت هذه الحالة والفتها. وغرض الاعرابية من هذا الكلام ان تصف زوجها بالجود والكرم، ولكنها لم تذكر ذلك بلفظه الدال عليه وانما اتت بمعان، هي ادلة علي ذلك من غير تصريح بمرادها. وكذلك قال بعضهم:
 وددت  وما تغني الودادة  انني ... بما في ضمير الحاجبية عالم
 فان كان خيرا سرني وعلمته ... وان كان شرا لم تلمني اللواءم
 فان المراد من قوله (لم تلمني اللواءم) اني اهجرها، فاضرب عن ذلك جانبا، ولم يذكر اللفظ المختص به، ولكنه ذكر ما هو دليل عليه ورادف له. وفيما اشرنا اليه من ذلك كفاية للمتامل.
  والقسم الثالث من الكناية وهو المجاورة
 . وذلك ان يريد المءلف ذكر شء فيترك ذكره جانبا الي ما جاوره، فيقتصر عليه، اكتفاء بدلالته علي المعني المقصود، كقول عنترة:
 وشككت بالرمع الاصم ثيابه ... ليس الكريم علي للقنا بمحرم
 اراد بالثياب هاهنا نفسه؛ لانه وصف المشكوك بالكرم ولا توصف الثياب به، فثبت حينءذ انه اراد ما تشتمل عليه الثياب، في ذلك من الحسن ما لا ينكره العارف بهذه الصناعة وقال ايضا:
 
 بزجاجة صفراء ذات اسرة ... قرنت بازهر في الشمال مقدم
 الصفراء هاهنا الخمر والذكر للزجاجة حيث هي مجاورة لها، انه ومشتملة عليها. وذهب بعض المفسرين في قوله تعالي: (وثيابك فطهر) انه اراد بالثياب القلب
 والجسد اي قلبك فطهر او جسدك. وامثال هذا كثيرة فاعرفه.
  القسم الرابع في الكناية: ما ليس بتمثيل ولا ارداف ولا مجاورة
 كقوله  تعالي : (او من ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين) فكني عن النساء انهم يتزينون في الحلية اي الزينة والنعمة وهو اذا احتاج الي مجاورة الخصوم كان غير مبين، اي ليس عنده بيان، ولا ياتي ببرهان يحاج به من يخاصمه. وذلك لضعف عقول النساء ونقصانهن عن فطرة الرجال. ومن هذا الباب قول ابي نواس:
 تقول التي من بيتها خف محملي ... عزيز علينا ان نراك تسير
 الا تري الي حسن هذه الكناية عن ذكر امراته بقوله (التي من بيتها خف محملي) فانه من الطفها مذهبا، وكذلك قول نصيب:
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 
 قال الجاحظ: (نحن قوم نسحر بالبيان، ونموه بالقول، والناس ينظرون الي الحال ويقضون بالعيان فاثر ذلك في امرنا اثرا ينطق اذا سكتنا، فان المدعي بغير بينة متعرض للتكذيب). فهذا معني قول نصيب فعل به ما تري. وامثال الكناية كثيرة، فاعرفها.
 واما الضرب الثاني من الكناية فهو الذي يقبح ذكره ولا يحسن استعماله كقول ابي الطيب:
 اني علي شغفي بما في خمرها ... لاعف عما في سراويلاتها
 فان هذه كناية عن النزاهة والعفة. وعلم الله  عز وجل  ان الفجور لاحسن منها ولقد ذكر الشريف الرضي هذا المعني فابرزه في اجمل صورة فقال:
 احن الي ما تضمن الخمر والحلي ... واصدف عما في ضمان المازر
 الا تري الي هذه الكناية ما الطفها، والمعنيان سواء. وبهذا تعلم فضل الشاعرين احدهما علي الاخر؛ وذلك اذا اخذا معني واحدا فصاغه احدهما في صياغة مفردة
 عن صياغة الاخر، فاعرف ذلك.
 واما التعريض فقد جوزه  الله تعالي  في خطبة النساء كقوله  تعالي : (ولا جناح
 
 عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء)، فقال المفسرون: التعريض بالخطبة لها ان يقول لها، وهي في عدة الوفاة (انك لجميلة وانك لحسنة) وما اشبه ذلك. ومما جاء من التعريض قوله  تعالي  (اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم قال بل كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون) يعني ان كبير الاصنام غضب ان هذه الاصنام الصغار، فكسرها، وغرض ابراهيم  صلوات الله عليه  من هذا الكلام اقامة الحجة عليهم لانه قال: (فاسالوهم ان كانوا ينطقون) وذلك علي سبيل الاستهزاء بهم وهذا من رموز الكلام، والقول فيه ان قصد ابراهيم لم يكن الفعل الصادر عنه، الي الصنم، وانما قصد تقريره لنفسه واثباته لها علي اسلوب تعريضي يبلغ فيه غرضه من الزام الحجة عليهم، وتبكيتهم والاستهزاء بهم.
 ومن بديع التعريض قوله  تعالي : (قال الملا الذين كفروا من قومه ما نراك الا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي، وما نري لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين) فقوله  تعالي  (ما نراك الا بشرا مثلنا) تعريض بانهم احق بالنبوة منه وان الله لو اراد ان يجعلها في احد من البشر لجعلها فيهم. فقالوا: هب انك واحد من الملا وموازيهم في المنزلة فما جعلك احق منهم بها؟ الا تري الي قوله  تعالي : (وما نري لكم علينا من فضل).
 ومن مشكلات التعريض حديث عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  قال: حكت المراة الصالحة خولة بنت حكيم امراة عثمان بن مظعون ان النبي  ص  خرج ذات يوم وهو محتضن احد ابني بنته وهو يقول: (والله انكم لتجبنون وتبخلون وتجهلون وانكم لمن ريحان الله وان اخر وطاة وطءها الله بوج) واعلم ان (وج) واد بالطاءف والمراد غزاة حنين. وحنين واد
 
 قبل وج لان غزاة حسنين
 اخر غزاة اوقع بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المشركين. واما غزونا الطاءف وتبوك، اللتان كانتا بعد حنين فلم يكن فيها وطاة اي قتال، وانما كانتا مجرد خروج الي الغزاة حسب ومن غير ملاقاة العدو، اعني المشركين، ولا قتال لهم.
 ووجه عطف هذا الكلام، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : (وان اخر وطاة وطءها الله بوج) علي ما قبله من الحديث، هو التاسف علي مفارقة اولاده؛ لقرب وفاته؛ لان غزوة حنين كانت في شوال سنة ثمان، ووفاته  صلي الله عليه وسلم  كانت في ربيع الاول من سنة احدي عشرة، وبينهما سنتان ونصف، فكانه قال: (وانكم لمن ريحان الله): اي من رزقه، وانا مفارقكم عن قريب الا انه صانع عن قوله: (وانا مفارقكم عن قريب) بقوله: (وان اخر وطاة وطءها الله بوج) فكان ذلك تعريضا بما اراده، وقصده من قرب وفاته  صلي الله عليه وسلم  ومفارقته اياهم، اعني اولاده. وهذا من اغرب التعريضات واعجبها، فاعرفه.
 ومن هذا الباب قول الشميذر الحارثي:
 بني عمنا لا تذكروا الشعر بعدها ... دفنتم بصحراء الغمير القوافيا
 
 فانه ليس قصده الشعر بل قصده ما جري بينهم بهذا الموضع من الغلبة لهم، والقوة عليهم الا انه لم يذكر ذلك، بل ذكر الشعر وجعله تعريضا عنه. اي: لا تفخروا بعد تلك الوقعة، التي جرت لنا ولكم بذلك المكان.
 ومن احسن التعريضات ما كتبه عمرو بن مسعدة الي المامون، في حق بعض اصحابه (اما بعد فقد استشفع بي فلان الي امير المءمنين، ليتطول في الحاقه بنظراءه من الخاصة، فاعلمته ان امير المءمنين لم يجعلني في مراتب المستشفعين، وفي ابتداءه بذلك تعدي طاعته). (فوقع المامون في ظهر كتابه: قد عرفت تصريحك له، وتعريضك لنفسك) فاجبناك اليهما وامثال هذا كثيرة، وفيما
 اشرنا اليه الكفاية.
  النوع الثامن من الباب الاول من الفن الثاني
 في استعمال العام والخاص في الاثبات
 وهو باب من علم البيان تتكاثر فواءده.
 اعلم انه اذا كان الشيءان احدهما خاص والاخر عام فان استعمال العام في حالة النفي، ابلغ من استعماله في حالة الاثبات، وكذلك استعمال الخاص في حالة الاثبات ابلغ من استعماله في حالة النفي.
 مثال ذلك الانسانية والحيوانية. فان اثبات الانسانية يوجب اثبات الحيوانية، ولا يوجب نفيها نفي الحيوانية. وكذلك نفي الحيوانية يوجب منه نفي الانسانية ولا يوجب من اثباتها اثبات الانسانية.
 
 ومما يدخل في هذا الباب الاسماء المفردة الواقعة علي الجنس، التي يكون بينها وبين واحدها تاء التانيث، فانه اريد النفي كان استعمال واحدها ابلغ، ومتي اريد الاثبات، كان استعمالها ابلغ.
 فالاول وهو الخاص والعام نحو قوله تعالي: (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم. . .) ولم يقل: (بضوءهم)، لان ذكر النور في حالة النفي ابلغ، من حيث ان الضوء فيه الدلالة علي النور وزيادة، فلو قال: ذهب الله بضوءهم، لكان المعني يعطي ذهاب تلك الزيادة وبقاء ما يسمي نورا، لان الاضاءة، هي فرط الانارة دليل (ذلك) قوله تعالي: (وهو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا، وقدره منازل. . .) فكل ضوء نور، وليس كل نور ضوءا. فالغرض من قوله تعالي: (ذهب الله بنورهم) انما هو ازالة النور عنهم راسا، فهو اذا ازاله فقد ازال الضوء. وكذلك ايضا قوله: (ذهب الله بنورهم) (ولم يقل: اذهب نورهم) لان كل من ذهب بشء فقد اذهبه، وليس كل من اذهب شيءا فقد ذهب به، لان الذهاب بالشء هو استصحاب له، ومضي به، وفي ذلك نوع احتجار
 بالمذهوب به، وامساك له عن الرجوع الي حالته، والعود الي مكانه وليس كذلك الاذهاب للشء، لزوال معني الاحتجار منه.
 
 وهذا كلام دقيق يحتاج الي زيادة تامل ومراجعة. ومما يجعل علي ذلك الاوصاف الخاصة اذا وقعت علي شيءين، وكان يلزم وصف احدهما وصف الاخر، ولا يلزم عكس ذلك؛ نحو الطول والعرض؛ فانه اذا قيل: مربع عرضه ماءه ذراع، لزم ان يكون طوله اما مثلها او اكثر منها. قال الله تعالي: (وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والارض) فانه انما خص العرض بالذكر دون الطول؛ لان الطول اكثر من العرض. والمعني: انه اذا كان هذا عرضها فكيف يكون طولها؟ هذا في حالة الاثبات، ولو اريد النفي لكان له اسلوب غير ما ذكرنا؛ وهو ان كان يخص به الطول دون العرض؛ وذلك موضع كثير الاشكال؛ فينبغي ان يكون المءلف بصيرا باستعماله؛ علي اختلاف حالاته وتشعب مذاهبه.
 واما الاسماء المفردة الواقعة علي الجنس، فنحو قوله تعالي في قصة نوح  عليه السلام : (قال الملا من قومه انا لتراك في ضلال مبين قال: يا قوم ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين) فانه انما قال: (ليس بي ضلالة) ولم يقل: ضلال لان (نفي) الضلالة ابلغ في نفي الضلال عنه؛ كما لو قيل لك: (الك تمر؟) فقلت في الجواب: ما لي تمرة) كان ذلك انفي للتمر. ولو قلت: (ما لي تمر) لما كان مءدبا من المعني ما كان يءديه القول
 
 (الاول)، فاعرف ذلك.
  النوع التاسع من الباب الاول من الفن الثاني
 في التفسير بعد الابهام
 يفعل ذلك لتفخيم المبهم واعظامه؛ لانه هو الذي يطرق السمع اولا، فيذهب السامع كل مذهب كقوله تعالي: (وقضينا اليه ذلك الامر ان دابر هءلاء مقطوع
 مصبحين) ففسر (ذلك الامر) بقوله: (دابر هءلاء مقطوع). وفي ابهامه اولا، وتفسيره بعد ذلك تفخيم للامر، وتعظيم لشانه، فانه لو قال تعالي: (وقضينا اليه ان دابر هءلاء مقطوع. . .) لما كان بهذه المثابة من الفخامة، فان الابهام اولا يوقع السامع في حيرة وتفكر، واستعظام لما قرع سمعه، وتشوق الي معرفة كنهه، والاطلاع علي حقيقته.
 ومن هذا الباب قوله تعالي: (اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم. . .) (فانه انما قال ذلك، ولم يقل: اهدنا صراط الذين انعمت عليهم) لما في الاول من التنبيه، والاشعار بان الصراط المستقيم هو صراط المءمن، فدل عليه بابلغ وجه، كما تقول: (هل ادلك علي اكرم الناس وافضلهم!؟) ثم تقول: (فلان) فيكون ذلك ابلغ في وصفقه بالكرم والفضل من قولك: (هل ادلك علي فلان الاكرم الافضل) لانك تثبت ذكره مجملا ومفصلا، فجعلته علما في الكرم والفضل، كانك قلت: من اراد رجلا جامعا للخصلتين فعليه بفلان.
 وعلي نحو من هذا جاء قوله تعالي: (وقال الذين امن يا قوم اتبعوني اهدكم سبيل الرشاد
 
 يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القرار من عمل سيءة فلا يجزي الا مثلها، ومن عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب) الا تري كيف قال: (اهدكم سبيل الرشاد) فابهم: (سبيل الرشاد) ولم يبين اي سبيل هو، ثم فسر ذلك فافتتح كلامه بذم الدنيا، وتصغير شانها، لان الاخلاد اليها اصل الشر كله، ثم ثني ذلك بتعظيم الاخرة والاطلاع علي حقيقتها، وانها هي الموطن والمستقر، ثم ثلث بذكر الاعمال، سيءها وحسنها، وعاقبة كل منهما، ليثبط عما يتلف، وينشط لما يزلف، فكانه قال: سبيل الرشاد هو الاعراض عن الدنيا، والرغبة في الاخرة، والامتناع من الاعمال السيءة، خوف المقابلة عليها، والمسارعة الي الاعمال الصالحة، رجاء المجازاة
 عليها.
 وكذلك (جاء) قوله تعالي: (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت. . .) ولم يقل قواعد البيت، لما في ابهام القواعد، وتبيينها بعد ذلك من الايضاح، وتفخيم حال المبين مما ليس في الاضافة.
 ومن هذا الباب قوله تعالي: (وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب اسباب السموات فاطلع الي اله موسي. . .) الاية (فانه) لما اراد تفخيم ما امل فرعون من بلوغه اسباب السموات، ابهمها اولا ثم فسرها ثانيا، ولانها لما كان بلوغها امرا عجيبا، اراد ان يورده علي نفس متشوفة اليه، ليعطيه السامع حقه من التعجب فابهمه ليشوق اليه نفس هامان، ثم اوضحه بعد ذلك.
 ومما يدخل في هذا الباب الابتداء بذكر الضمير ثم الافصاح بذكر صاحبه بعده، كقوله
 
 تعالي: (وما تكون في شان وما تتلو منه من قران) فانه لما اتي بالضمير، الذي هو (منه) قبل صاحبه الذي هو القران، كان ذلك تفخيما له، وتعظيما من امره. ولو قال: وما تكون في شان وما تتلو من القران، ولم يذكر الضمير لما كان للكلام تلك الفخامة التي كانت له مع ذكر الضمير، وهذا مثل قولهم (الكريم العالم الفاضل) ثم يقال: فلان وقد سبق الكلام عليه، فاعرف ذلك وقس عليه.
 واما الابهام من غير تفسير، فكثير شاءع في القران العزيز، كقوله تعالي: (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم) فقوله: للتي هي اقوم اي الطريقة او الحالة او الملة هي اقومها واسدها، واي ذلك قدرت لم تجد له مع الافصاح ذوق البلاغة الذي تجده مع الابهام، وذلك لذهاب الوهم فيه كل مذهب، وايقاعه علي محتملات كثيرة، وهذا لا يخفي علي العارف برموز صناعة التاليف فاعرفه.
 ومما يدخل في هذا الباب الاستثناء العددي وهو ضرب من التاليف لطيف الماخذ عجيب المغزي. وانما يفعل ذلك طلبا للمبالغة؛ لان له تاثيرا شديدا في القلب،
 وموقفا عظيما في النفس وفاءدته (ان) اول ما يطرق سمع المخاطب ذكر العقد في العدد فيكبر موقع ذلك عنده، وهو شبيه بما ذكرناه من الابهام اولا ثم التفسير بعده ثانيا، فمن ذلك قوله تعالي: (ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فلبث فيهم سنة الا خمسين عاما) فانه انما قيل (الف سنة الا خمسين عاما) ولم يقل تسعماءة وخمسين عاما لفاءدة حسنة، وهي ذكر ما ابتلي به نوح من امته، وما كابده من طول المصابرة، ليكون ذلك تسلية لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتثبيتا له، فان ذلك راس العدد الذي هو منتهي العقود واعظمها اوقع واوصل الي الغرض من استطالة السامع
 
 مدة صبره وما لاقاه من قومه، فاعرف ذلك وقس عليه.
  النوع العاشر من الباب الاول من الفن الثاني
 في التعقيب المصدري
 وانما يعمد الي ذلك لضرب من التاكيد لما تقدمه، والاشعار بتعظيم شانه او بالضد من ذلك، فمثال الاول قوله تعالي (ويوم ينفخ في الصور، ففزع من في السموات ومن في الارض) الي قوله (. . . وهم من فزع يومءذ امنون) و (من جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون). (فصنع الله) من المصادر المءكدة لما قبلها، كقوله (وعد الله، وصبغة الله)، الا تري انه لما جاء ذكر هذا الامر العظيم، الدال علي القدرة الباهرة، من النفخ في الصور، واحياء الاموات، والفزع. واحضار الناس للحساب ومسير الجبال كالسحاب في سرعتها، وهي عند الرءية لها والمشاهدة كانها جامدة، عقب ذلك ان قال (صنع الله) والمعني ان هذا الامر العجيب البديع صنع الله، والمعني (ويوم ينفخ في الصور، وكان كيت وكيت من الاشياء الباهرة، واثاب الله المحسنين، وعاقب المجرمين)
 فجعل هذا الصنع من جملة الامور التي اتقنها واتي بها علي الحكمة والثواب، حيث قال: (صنع الله الذين اتقن كل شء) يعني ان مقابلة الحسنة بالثواب، والسيءة بالعقاب من احكامه للاشياء واتقانه لها، واجراءه اياها علي قضايا الحكمة، اي انه عالم بما تفعل العباد وبما يستوجبون عليه، فيكافءهم علي حسب افعالهم، ثم لخص ذلك بقوله تعالي: (من جاء بالحسنة. . .) الي اخر الايتين.
 فانظر ايها المتامل الي بلاغة هذا الكلام وحسن نظمه وترتيبه، ومكانه اضماره، ورصانة تفسيره، واخذ بعضه برقاب بعض، كانما افرغ افراغا واحدا. ولامر ما اعجز القوي واخرس
 
 الشقاشق.
 ونحو هذا (المصدر) اذا جاء عقيب الكلام كان الشاهد بصحته، والمنادي علي سداده وانه ما كان ينبغي ان يكون الا كما قد كان. الا تري الي قوله: صنع الله وصبغة الله، ووعد الله، وفطرة الله. . . بعدما وسمها باضافتها اليه، بسمة التعظيم، كيف تلاها بقوله: (الذي اتقن كل شء).
 واما الثاني، وهو ضد الاول، وذلك ما يراد به تصغير الشان، فكقولك اذا اخرت ذكر انسان يريد ذمه: (قد ركب هواه، واستمر علي غيه، وتمادي في جهله، وسحب ذيل عجبه. . .) وما اشبه ذلك. ثم تقول: (صنع الشيطان: الذي يخلب النفوس، ويسلب الالباب. . .) وامثال هذا كثيرة فاعرفها.
  النوع الحادي عشر من الباب الاول من الفن الثاني
 في التقديم والتاخير مما لا يتعلق بعلم النحو
 كتقديم المفعول علي الفاعل، وتقديم الحال والظرف، او غير ذلك، فان هذا قد افردنا له بابا، وجعلناه مقصورا عليه، ومر ذكره في باب (شجاعة العربية).
 واما هذا الباب فانه يتعلق بتقديم الاشياء بعضها علي بعض في الذكر؛ لاختصاص
 احدها بما يوجب له التقدم علي الاخر، وذلك مما لا يحصره حد، ولا ياتي عليه شرح. وقد اشرنا نحن الي نبذة منه، اذا تاملها الناظر في كتابنا هذا، يستدل بها علي غيرها.
 فمن ذلك تقديم السبب علي المسبب؛ كقوله تعالي: (اياك نعبد واياك نستعين. . .) فانه
 
 انما قدم العبادة علي الاستعانة؛ لان تقديم القربة والوسيلة قبل طلب الحاجة انجح لحصول المطلوب، واسرع لوقوع الاجابة. ولو قال: اياك نستعين، واياك نعبد، لكان جاءزا، الا انه لا يسد ذلك المسد ولا يقع ذلك الموقع، وهذا لا يخفي علي المنصف من ارباب هذه الصناعة.
 وعلي نحو من ذلك جاء قوله تعالي (وانزلنا من السماء ماء ظهورا لنحيي به بلدة ميتا، ونسقيه مما خلقنا انعاما، واناسي كثيرا).
 الا تري كيف قدم حياة الارض واسقاء الانعام علي اسقاء الناس؟ وان كان الناس اشرف محلا واعلي مكانا. وسبب ذلك ما اذكره لك وهو ان حياة الارض سبب لحياة الانعام والناس. ولما كانت الانعام ايضا من اسباب التعيش والحياة للناس قدمها علي الناس في الذكر، ولان حياة الناس بحياة ارضهم وانعامهم، فقدم ما هو سبب حياتهم وتعيشهم علي سقيهم. فهذه نكت القران العجيبة ورموز اسراره اللطيفة التي اذا مر الانسان عليها من غير ان يتدبرها، ويعطيها افضل تامل وتفكر لا يقع علي خباياها، ولا يظفر بغراءبها.
 ومن هذا النوع تقديم الاكثر علي الاقل، كقوله تعالي (تم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات) فانه انما قدم الظالم لنفسه للايذان بكثرته وان معظم الخلق عليه ثم اتي بعده بالمتصدقين؛ لانهم قليل بالاضافة اليه، واخر السابقين بالخيرات، اذ كانوا اقل من القليل اعني من المقتصدين، فقدم الاكثر ثم جاء بعده؛ بالاوسط ثم ذكر الاقل
 اخيرا، وذلك لاءق في بابه. ولو عكست القضية لكان المعني ايضا واقعا في موقعه لانه يكون قدم الافضل فالافضل؛ وذاك ان السابقين بالخيرات افضل من المقتصدين، والمقتصدين افضل من الظالمين؛ ولنوضح في ذلك طريقا يعرفه مءلف
 
 الكلام، فنقول:
 اعلم انه متي كان الشيءان احدهما كثير والاخر اقل منه، وكان الاقل افضل من الاكثر فانت بالخيار في تقديم ايهما شءت، لان في كل واحد منهما ما يوجب له التقدم، فاعرف ذلك وقس عليه نظاءره وامثاله.
 ومن هذا النحو قوله تعالي: (والله خلق كل دابة من ماء، فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع، يخلق الله يشاء ان الله علي كل شء قدير).
 فانه انما قدم الماشي علي بطنه لانه ادل علي القدرة من الماشي علي رجلين؛ اذ هو ماش بغير الالة المخلوقة للمشي، ثم ذكر الماشي علي رجلين بعده، وقدمه علي الماشي علي اربع؛ لانه ادل علي القدرة ايضا حيث كثرت الات المشي في الاربع، وهذا من باب تقديم الاعجب فالاعجب فاعرف، ذلك.
 ومن هذا النوع في التقديم والتاخير انه اذا كان مطلع الكلام في معني من المعاني ثم يجء بعده ذكر شيءين احدهما افضل من الاخر، وكان معني المفضول مناسبا لمطلع الكلام فانت بالخيار في تقديم ايهما شءت؛ لانك اذا قدمت الافضل فهو في موضع التقديم، وان قدمت المفضول فلان مطلع الكلام يناسبه، وذكر الشء مع ما يناسبه ايضا وارد في موضعه فمن هذا الاسلوب قوله تعال: (وانا اذا اذقنا الانسان منا رحمة فرح بها وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم فان الانسان كفور) الي قوله: (عليم قدير) فانه انما قدم الاناث اولا علي الذكور، مع تقدمهم عليهن، ثم رجع فقدم الذكور واخر الاناث بعد ما نكرهن وعرف الذكور؛ لانه ذكر البلاء
 في اخر الاية، وكفران الانسان بنسيانه الرحمة السابقة عنده، ثم عقب ذلك بذكر ملكه ومشيءه، وذكر قسمة الاولاد، فقدم الاناث؛
 
 لان سياق الكلام انه فاعل ما يشاء، لا ما يشاءه الانسان، وكان ذكر الاناث، اللتي هن من جملة ما لا يشاءه الانسان ولا يختار اهم، فالاهم واجب التقديم، ولبلاء الجنس الثاني (الذي) كانت العرب تعده بلاء، ذكر البلاء، ولما اخر الذكور وهم احق بالتقديم ثم تدارك ذلك بتعريفه اياهم؛ لان التعريف تنويه بالذكر ، (كان) كانه قال (ويهب لمن يشاء الفرسان الاعلام المذكورين الذين لا يخفون عليكم) ثم اعطي بعد ذلك كلا الجنسين حقه من التقديم والتاخير، وعرف ان تقديم الاناث لم يكن لتقدمهن، ولكن لمقتضي اخر) فقال: (او يزوجهم) ذكرانا واناثا، وهذه دقاءق لطيفة، فلما يتنبه لها او يعثر علي رموزها.
 ومن هذا الباب قوله تعالي: (وما تكون في شان وما تتلو من قران ولا. . .) الي قوله (. . . وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء) فانه انما قدم الارض في الذكر علي السماء، ومن حقها التاخير؛ لانه انما ذكر شهادته علي شءون اهل الارض واحوالهم، ووصل ذلك بقوله: (لا يعزب عنه) لاءم بين. . . وامثال هذا كثيرة فاعرفه.
  النوع الثاني عشر من الباب الاول من الفن الثاني
 في عطف المظهر علي ضميره والافصاح به بعده
 وهذا انما يعمد اليه لفاءدة؛ وهي اما تعظيم حال المعطوف عليه، والتفخيم من شانه، واما ضد ذلك ونقيضه، مثال التعظيم قولك. . . (ولما تلاقينا وبنو تميم، اقبلوا الينا يوفضون وابتدروا نحونا يركضون. وجاءوا كانهم في تكاثفهم ليل،
 وفي سرعتهم سيل. فراينا منهم
 
 اسودا في المقاتلة، وثعالب في المخادعة والمخاتلة، وتناجد بنو تميم علينا بحملة، فلذنا بالفرار، واستبقنا الي تولية الادبار) فانك انما قلت: (وتناجد بنو تميم) مصرحا بذكرهم، ولم تقل: وتناجدوا، كما قلت: (اقبلوا) و (ابتدروا) و (جاءوا) للدلالة علي التعجب من شجاعتهم والتعظيم لشدتهم واقدامهم. ولا سيما وقد اضفت الي ذلك قولك: (لذنا بالفرار) و (استبقنا الي تولية الادبار) فكانك قلت: وتناجد الءك الفرسان المشاهير، والكماة المذكورون، وحكلوا علينا حملة واحدة، فولينا مديرين منهزمين.
 ومن هذا الباب قوله تعالي: (اولم يروا كيف يبدء الله الخلق ثم يعيده ان ذلك علي الله يسير. قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الخلق ثم الله ينشء النشاة الاخرة. . .).
 الا تري كيف صرح باسمه تعالي في قوله: (ثم الله ينشء النشاة الاخرة). مع ابهامه مبتدءا في قوله (كيف بدا الخلق ثم ينشء النشاة الاخرة)؟ والفاءدة في ذلك ما ذكرناه ونبهنا عليه؛ وهو انه لما كانت الاعادة عندهم من الامور العظيمة والاشياء المستصبعة، وكان صدر الكلام واقعا معهم في البداء، وقر رايهم ان ذلك من الله  عز وجل  احتج عليهم بان الاعادة انشاء مثل الابداء، واذا كان الله لا يعجزه شء هو الذي لا يعجزه الابداء فوجب ان لا تعجزه الاعادة؛ فللدلالة والتنبيه علي عظم هذا الامر الذي هو الاعادة ابرز اسمه  تعالي  الي (العبارة) واوقعه مبتدا ثانيا، فاعرف ذلك وقس عليه.
 واما الثاني وهو ضد الاول فانه يقصد به الذم كقوله تعالي: (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قالوا ما هذا الا رجل يريد ان يصدكم عما كان يعبد اباءكم وقالوا ما هذا الا افك مفتري، وقال الذين كفروا للحق لما جاءهم ان هذا الا سحر مبين) فانه انما قال: (وقال الذين كفروا)
 
 ولم يقل: (وقالوا) كالذي قبله، للدلالة علي صدور الكلام
 عن انكار عظيم، وغضب شديد، وتعجب من كفرهم بليغ. ولاسيما وقد انضاف الي ذلك قوله تعالي: (وقالوا للحق لما جاءهم. . .) وما فيه من الاشارة الي القاءلين، والمقول فيهم، وما في ذلك من المبادهة؛ كانه قال تعالي (وقال اولءك الكفرة، المتمردون بجراتهم علي الله، ومكابرتهم لمثل ذلك الحق المنير، قبل ان يذوقوه: ان هذا الا سحر مبين). وامثال هذا كثيرة، فاعرفها.
  النوع الثالث عشر من الباب الاول من الفن الثاني
 في التخلص والاقتضاب
 ولهذا النوع من الكلام، محل كريم، وموقع لطيف.
 فاما التخلص، فهو ان ياخذ المءلف في معني من المعاني، فبينا هو فيه اذ اخذ في معني اخر، وجعل الاول سبيا اليه، فيكون بعضه اخذا برقاب بعض، من غير ان يقطع المءلف كلامه، ويستانف كلاما اخر، بل يكون جميع كلامه، كانما افرغ افراغا، وذلك مما يدل علي حذق الشاعر، وقوه تصرفه، وطول باعه، واتساع قدرته، من اجل ان الشاعر يضيق عليه نطاق الكلام، ويكون متبعا للوزن والقافية، فلا توافيه الالفاظ علي حسب ارادته، ولا تتزن له.
 واما الناثر فانه مطلق العنان، يمضي حيث شاء فلذلك يشق التخلص علي الشاعر اكثر مما يشق علي الناثر.
 واما الاقتضاب فهو ضد التخلص، وذلك ان يقطع الشاعر كلامه الذي هو فيه ويستانف كلاما اخر غيره من مدح او هجاء او غير ذلك. ولا يكون للثاني علاقة بالاول، ولا تلفيق بينه وبينه، وهو مذهب القدماء من صنعة الشعر، وسياتي بيانه. واما المحدثون فانهم تصرفوا
 
 في التخلص وابدعوا فيه فاظهروا من ذلك العجاءب والغراءب كقول علي بن الجهم:
 وليلة كحلت بالنفس مقلتها ... القت قناع الدجي في كل اخدود
 قد كاد يغرقني امواج ظلمتها ... لولا اقتباس سنا من وجه داود
 الا تري ما الطف هذا التخلص واحسنه؛ فانه ذكر اولا الليلة وسوادها، وابتداء دجاها، وانه في غمرات من ظلمتها كالغريق. ثم ادرج في ضمن كلامه، بعد ذلك، ذكر الممدوح بما يناسب ما هو من الظلمة، فذكر الانارة والاضاءة بقوله: (سنا من وجه داود) فصار الكلام كانما افرغ افراغا واحدا، ومن هذا النحو قول
 ابن نباتة:
 كمن الشموع وقد اطلعت ... من النار في كل راس لسانا
 انامل اعداءك الخاءفين ... تضرع تطلب منك الامانا
 فهذا هو التخلص البديع في الصنعة الذي استحوذ علي مجامع الحسن والرونق، فاعرفه.
 وقال ابو العلاء محمد بن غانم المعروف بالغانمي: (ان كتاب الله العزيز خال من الاقتضاب والتخلص). وهذا القول فاسد، لان حقيقة التخلص انما هي الخروج من كلام الي كلام اخر غيره بلطيفة تناسب بين الكلام الذي حرج منه والكلام الذي خرج اليه، وفي القران العظيم مواضع كثيرة من ذلك، كالخروج من الوعظ والتذكير بالانذار والبشارة بالجنة
 
 الي امر ونهي ووعد ووعيد ومن محكم الي متشابه، ومن صفة لنبي مرسل وملك منزل الي ذم لشيطان مربد، وجبار عنيد بلطاءف دقيقة، ومعان اخذة بالقلب؛ فما جاء من التخلص في القران الكريم قوله تعالي: (واتل عليهم نبا ابراهيم اذ قال لابيه وقومه ما تعبدون قالوا نعبد اصناما فنظل لها عاكفين قال هل يسمعونكم اذ تدعون). الي قوله تعالي: (فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين) هذا كلام يذهل العقول ويحير الالباب، وفيه كفاية لطالب البلاغة والمنتصب لهذه الصناعة، فانه متي انعم فيه النظر وتدير اثناءه، ومطاوي حكمته علم ان في ذلك غني عن تصفح الكتب المءلفة في هذا الفن الا تري ايها المتامل ما احسن ما رتب ابراهيم  عليه السلام  كلامه مع المشركين حين سالهم اولا عما يعبدون سءال مقرر لا سءال مستفهم، ثم انحي علي الهتهم فابطل امرها بانها لا تضر ولا تنفع، ولا تبصر ولا تسمع. وعلي تقليدهم اباءهم الاقدمين، فكسره واخرجه من ان يكون شبهة فضلا عن ان يكون حجة. ثم اراد الخروج من ذلك الي ذكر الاله، الذي لا تجب العبارة الاله، ولا ينبغي الرجوع
 والانابة الا اليه، فصور المسالة في نفسه دونهم بقوله (فانهم عدو لي الا رب العالمين) علي معني اني فكرت في امري فرايت عبادتي لها عبادة العدو وهو الشيطان، فاجتنبتها، واثرت عبادة من الخير كله منه. واراهم بذلك انها نصيحة ينصح بها نفسه لينظروا فيقولوا ما نصحنا ابراهيم الا بما نصح به نفسه، فيكون ذلك ادعي لهم
 
 الي القبول لقوله، وابعث علي الاستماع منه. ولو قال: (فانهم عدو لكم) لم يكن بتلك المثابة، فتخلص عند تصويره المسالة في نفسه الي ذكر الله عز وجل، واجري عليه تلك الصفات العظام من تفخيم شانه، وتعديد نعمه (عليه) من لدن خلقته وانشاءه الي حين وفاته مع ما يرجي في الاخرة من رحمته ليعلم بذلك ان من هذه صفاته حقيق بالعبادة وواجب علي الخلق الخضوع له، والاستكانة لعظمته، ثم خرج من ذلك الي ما يلاءمه ويناسبه فدعي بدعوات المخلصين، وابتهل اليه ابتهال الاوابين، لان الطالب (الي) مولاه، والراغب اليه اذا قدم قبل سءاله وضراعته الاعتراف بالنعمة والاقرار بالاحسان كان ذلك اسرع للاجابة، وانجح لحصول الطلبة، ثم ادرج في ضمن دعاءه ذكر البعث، ويوم القيامة ومجازاة الله لمن امن به واتقاه بالجنة، ولمن ضل عن عبادته بالنار، فجمع الترغيب في طاعته والترهيب من معصيته، ثم سال المشركين عما كانوا يعبون من الاصنام سءال مونج لهم، مستهزء بهم، وذكر ما يدفعون اليه عند ذلك من الندم والحسرة علي ما كانوا فيه من الضلال وتمني العود ليءمنوا.
 فانظر ايها المتامل الي هذا الكلام الشريف الاخذ بعضه برقاب بعض مع احتواءه علي ضروب من المعاني فيتخلص من كل واحد منها الي الاخر بلطيفة دقيقة حتي كانه معني واحد، فخرج من ذكر الاصنام وتعريقه لابيه وقومه من عبادتهم اياها مع ما هي عليه من التعري عن صفات الالهية حيث لا تضر ولا تنفع، ولا تسمع، الي ذكر الله تعالي، فوصفه بصفات الالهية، فعظم شانه وعدد نعمه، ليعلم بذلك
 ان العبادة لا تصح الا له. ثم خرج من هذا الي دعاءه اياه وخضوعه له ثم خرج منه الي ذكر يوم القيامة، وثواب الله وعقابه، فتدير هذه التخلصات اللطيفة، هذا الي غيره من تضمن هذا الكلام لانواع من صناعة التاليف، وهي الايجاز والكناية والتقديم والتاخير وانابة الفعل الماضي عن الفعل المضارع.
 فاما الايجاز فلا خفاء به علي العارف بما اشرنا اليه في بابه الذي سبق ذكره الا ان من جملته قوله تعالي: (وازلفت الجنة للمتقين، وبرزت الجحيم للغاوين) فانه جمع الترغيب في طاعته
 
 والترهيب من معصيته مع عظمهما، وفخامة شانهما في هذه الكلمات اليسيرة. واما الكناية فقوله تعالي (وبرزت الجحيم للغاوين) فالغاوون هاهنا كناية عن ابيه وقومه، ويدل علي ذلك قوله (وقيل لهم اين ما كنتم تعبدون من دون الله) لان كلامه في الاول كان معهم في عبادتهم الاصنام.
 واما التقديم والتاخير فان ذكر ابراهيم النعمة وتعديد الاحسان قبل الدعاء وطلب الحاجة. واما انابة الفعل الماضي عن المضارع فقوله تعالي: (وازلفت الجنة للمتقين وبرزت الجحيم للغاوين وقيل لهم اين ما كنتم تعبدون) بعد قوله (ولا تخزني يوم يبعثون يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم)، وفي ذلك من الفاءدة ما اشرنا اليه في بابه، وقد سبق ذكره، فاعرفه.
 ومما استطرف من هذا النوع قول ابن الزمكدم:
 وليل كوجه البرقعيدي ظلمة ... وبرد اغانيه وطول قرونه
 سريت ونومي فيه نوم مشرد ... كعقل سليمان بن فهد ودينه
 علي اولق فيه التفات كانه ... ابو جابر في خبطه وجنونه
 الي ان بدا ضوء الصباح كانه ... سنا وجهة قرواش وضوء جبينه
 وهذه الابيات لها حكاية وذلك ان هذا الممدوح كان جالسا مع ندماءه في ليلة من ليالي الشتاء، وفي جملتهم هءلاء الذين هجاهم الشاعر، وكان البرقعيدي مغنيا
 وسليمان بن فهد وزيرا، وابو جابر صاحبا، فالتمس الممدوح من الشاعر ان يهجو المذكورين ويمدحه فانشد هذه الابيات. وقد قال بعض ارباب هذه الصناعات ان هذا الشاعر لو تحدي بهذه الابيات لاعجز
 
 الشعراء ان ياتوا بمثلها، لانه مع اتيانه بهذا النوع من علم البيان لم يقنع بذلك حق رقي في معانيه المقصودة الي اسمق المنازل؛ فابتدا في البيت الاول بهجو البرقعيدي، فجاء في ضمن مراده ذكر اوصاف ليل الشتاء جميعها، ولم يخل منها بشء وهي الظلمة والبرد والطول، ثم ان هذه الاوصاف لليلة جاءت ملاءمة لما وقعت عليه، مطابقة له: وكذلك البيت الثاني والثالث. ثم خرج الي المدح بالطف وجه وارق صنعة، فاعرف ذلك فانه لم يقل في هذا الباب ايدع من هذه الابيات.
 ومما جاء علي نحو ذلك قول اسحاق بن ابراهيم الموصلي:
 وصافية تغشي العيون بنورها ... رهينة عامر في الدنان وعام
 ادرنا بها الكاس الروية بيننا ... من الليل حتي انجاب كل ظلام
 فما ذر قرن الشمس حتي رايتنا ... من العي نحكي احمد بن هشام
 الا تري ما احسن ما خرج هذا الشاعر في الهجاء، فانه اوهم في الاول الخوض في صفة الخمر ثم استدرج المعني الذي قصده في صفة الخمر، من حيث لا يعلم السامع لمطلع كلامه انه يريد ذلك؛ وامثال هذا كثيرة فاعرفها.
 واما الاقتضاب فهو الذي اشرنا اليه في صدر هذا النوع، وهو ان يقطع المءلف كلامه ويستانف كلاما اخر غيره، من غير علاقة تكون بينه وبين ما قبله، فمن ذلك ما هو احسن من
 
 التخلص، وهو فصل الخطاب، ولنبين في ذلك ما يوقفك عليه، وياخذ بمجامع قلبك فنقول: ان اريد فصل الخطاب، الفاصل في الخطاب الذي يفصل بين الصحيح والفاسد، والحق والباطل، والصواب والخطا فهو (فعل) بمعني فاعل كالفوم والزور، وقال بعضهم هو (اما بعد) لان المتكلم يفتتح، اذا تكلم
 في الامر الذي له شان؛ بذكر الله عز وجل (اما بعد) وهذا مذهب المحققين من علماء البيان. قالوا في الفصل الذي هو احسن من الوصل هذا، وهي علامة وكيدة من الخروج من كلام الي كلام اخر غيره كقوله تعالي: (واذكر عبادنا ابراهيم واسحق ويعقوب اولي الايدي والابصار، انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار) الي قوله: (مفتحة لهم الابواب) الا تري ما ذكر قبل (هذا ذكر) في الانبياء، واراد ان يذكر علي عقبه بابا اخر وهو ذكر الجنة واهلها فقال (هذا ذكر) ثم قال (وان للمتقين لحسن ماب). وبدل عليه لما اتم ذكر اهر الجنة واراد ان يعقبه بذكر اهل النار قال (وان للطاغين لشر ماب) وذلك من فضل الخطاب الذي هو الطف موقعا من التخلص فاعرفه.
  النوع الرابع عشر من الباب الاول
 من الفن الثاني في مبادء والافتتاحات
 وهو نوع من صناعة التاليف جمة فواءده، وذلك ان يجعل مطلع الكلام من الشعر والخطب والرساءل دالا علي المعني المقصود بذلك الشعر او تلك الخطبة او تلك الرساءل. ومن ادب ذلك ان لا يذكر الشاعر في افتتاح القصيدة المديح بما يتطير به وقال بعض علماء البيان (احسنوا معاشر الكتاب الابتداءات فانهن دلاءل البيان). وينبغي للشاعر ان يحترز في المدح مما يتطير به من وصف افقار الديار، ودثور المنازل والاطلال، وتشتت الالاف، وذم الزمان،
 
 واشباه ذلك، ولا سيما اذا كان في التهاني، فانه يكون اشد قبحا، وانما يستعمل ذلك في الخطوب النازلة، والنواءب الحادثة، ومتي كان الكلام في المديح مءسسا علي هذا المثال تطير منه سامعه، فان راس صناعة التاليف وضع كل شء مكانه، وانما خصصت الابتداءات بالاختيار لانها اول ما يطرق السمع من الكلام، فانه متي
 كان الابتداء لاءقا بالمعني الوارد بعده توفرت الدواعي علي استماعه وتزايدت البواعث علي الاستغناء اليه، ومن اقبح الابتداءات قول ذي الرمة (ما بال عينيك منها الماء ينسكب).
 لان مقابلة الممدوح بهذا الخطاب لاخفاء بقبحه، وقد انكر الفضل بن يحيي علي ابي نواس قوله فيه:
 (اربع البلي ان الخشوع لبادي)
 فلما انتهي الي قوله:
 سلام علي الدنيا اذا ما فقدتم ... بني بربك من راءحين وغادي
 استحكم تطير الفضل بن يحيي، وقيل انه لم يمض علي ذلك اسبوع واحد حتي نكبوا، وحكي انه لما فرغ المعتصم من بناء قصره بالميدان جلس فيه وجمع اهله واصحابه وامرهم ان
 
 يلبسوا اسني الملابس، ويظهروا محاسن الزينة، وجلس علي سرير مرصع بالجواهر والي جانبه اسرة، فكلما دخل عليه رجل من اكابر دولته اجلس في الموضع الذي يليق به فما راي الناس احسن من ذلك اليوم، فاستاذن اسحاق بن ابراهيم الموصلي في الانشاد فاذن له، فانشد شعرا ما سمع باحسن منه في صفته وصفة المجلس الا انه استفتح بذكر الديار القديمة وبقية اثارها فقال:
 يا دار غيرك البلي ومحاك ... يا ليت شعري ما الذي ابلاك؟!
 فتطير المعتصم من ذلك وتغامز الناس علي اسحاق بن ابراهيم، وعجبوا كيف ذهب عليه مثل ذلك مع علمه ومعرفته وطول خدمته للملوك، ثم اقاموا يومهم وانصرفوا فما عاد منهم اثنان الي ذلك المجلس، وخرج المعتصم الي سر من، راي وخرب القصر، فاذا اراد الشاعر ان يذكر دارا في مديحه فليذكر كما ذكر الخريمي:
 الا يا دار لك السرور ... وساعدك النضارة والحبور
 وكما قال اشجع. . .
 قصر عليه تحية وسلام ... نشرت عليه جمالها الايام
 
 وما اجدر هذا البيت بمفتح شعر اسحاق بن ابراهيم الذي انشده للمعتصم في ذلك القصر، فانه لو ذكر هذا وما يجري مجراه لكان حسنا لاءقا.
 وسءل بعضهم عن احذق الشعراء، فقال من اجاد الابتداء والمقطع، الا تري ان قصيدة ابي نواس التي هي:
 يا دار ما فعلت بك الايام ... لم يبق فيك بشاشة تستام
 قد قيل انها من اشرف شعره واعلاه منزلة، وان ابا تمام مع تقدمه في صناعة الشعر اتعب نفسه في الاتيان بما يماثلها او يشابهها فلم يقدر علي ذلك ، وهي مع شرفها وعلو منزلتها في الشعر مستكرهة الابتداء من حيث النظر، لانها في مدح الخليفة الامين. وافتتاح المديح بذكر الديار ودروسها يتطير به، ولا سيما في حق الخلفاء والملوك، ولهذا يختار من ذكر الاماكن والمنازل ما راق لفظة، وحسن التلفظ به كالغوير والعقيق وزرود واشباه ذلك، ويختار ايضا من اسماء النساء في الغزل نحو (سعاد وامام وفوز) وما يجري هذا المجري. ولقد عيب علي الاخطل من اجل تغزله باسم (قدور) وهي امراة كان يحيها فانه مستقبح في الذكر، وامثال هذه الاشياء تجب مراعاتها بها فاعرف ذلك.
 ولما نظر ابو العميثل في قصيدة ابي تمام وهي:
 
 (اهن عوادي يوسف وصواحبه)
 استرذل ابتداءها فاسقط القصيدة كلها حتي عاد اليه ابو تمام ووقفه علي موقع الاختيار منها وهو:
 اليك جزعنا مغرب الشمس كلما ... اجزنا ملا صلت عليك سياسيه
 وغير ذلك مما ذكره ابو تمام في قصيدته، فلما وقف ابو العميثل عليه راجع عبد
 الله بن طاهر فاجازها له. ولابي تمام ابتداءات كثيرة تجري هذا المجري كقوله:
 (قدك انءد اربيت في الغلواء).
 فان الابتداء المستكره ليس من شرطه ان يكون مما يتطير به فقط وانما يكون مستكرها كما اشرنا اليه من قول ابي تمام وما جانسه، فاعرف ذلك.
 واعلم ان الابتداء البديع البارع يكون داعيا الي الاصغاء الي ما بعده من الكلام، الا تري ان الله تعالي قال: (حم، الم، وطسم، وكهيعص). فيقرع الاسماع شء بديع، ليس لها بمثله عادة فيكون ذلك داعيا لها الي الاستماع، ولذلك استحسن من الابتداءات في الكتب (الحمد لله) لان النفوس تتشوف الي تمجيد الله  عز وجل  والثناء عليه، وتميل الي معرفة ما ياتي بعده من الكلام.
 ومن احسن الابتداءات ما ذكره مهيار فانه اتي بالمعني المقصود من اول كلامه فقال:
 اما وهواها عذرة وتنصلا ... لقد نقل الواشي اليها فامحلا
 سعي جهده لكن تجاوز حده ... وكثر فارتابت ولو شاء قللا
 الا تري ما الطف هذا الاعتذار الذي قد ابرزه في هيءة القول، واخرجه في معرض النسيب،
 
 والمراد به الاعتذار الي الممدوح، وذلك من ابدع ما يكون في هذا الباب. ومما جاء علي نحو منه قول بعض المتاخرين في انوشروان الوزير وقد خلع عليه:
 خلعت من الحدثان احصن ادرعي ... فلقد سنن علي الكريم الاروع
 وكذلك قوله وقد وشي في حقه الي الممدوح:
 وراءك اقوال الوشاة الفواجر ... ودونك احوال الغرام المخامر
 فلولا ولوع منك بالصدق ما وشوا ... ولولا الهوي لم انتدب للمعاذر
 فسلك في هذا القول مذهب مهيار الا ان في هذا زيادة علي ما قاله مهيار، وهي
 في المعاتبة علي الالتفات الي الوشاة، والاستماع منهم وذلك من اغرب ما قيل في هذا المعني، فاعرفه.
 ومن الابتداءات في الكتب قوله مءلف الكتاب (الحمد لله رافع لواء الايمان، وقامع اولياء الشرك والبهتان، الذي نصر الاسلام واطلع نجومه، وخذل الكفر وطمس رسومه)، فانه قد جء بالمعني المقصود وهو البشري بهزيمة الكفار من اول الكتاب، ومتي سمع الانسان
 
 هذا المطلع علم انه يتضمن البشري بادالة المسلمين علي المشركين من غير ان يحتاج الي وقوف علي حديث الوقعة. ومن ذلك قوله بعض الكتاب في زمن المامون وقد نتجت ناقة شخص ادمي، فامر ان يكتب بذلك الي البلاد فقال (الحمد لله خالق الانام في بطون الانعام)، فعير عن المراد في اول كلامه. وامثال ذلك كثيرة فاعرفها.
  النوع الخامس عشر من الباب الاول من الفن الثاني
 في قوة اللفظ لقوة المعني
 وهو نوع من علم البيان شريف المحل، لطيف الماخذ، وانما يعمد اليه لضرب من المبالغة. اعلم ان اللفظ اذا كان علي وزن من الاوزان ثم نقل الي وزن اخر اكثر منه فلا بد وان يتضمن من المعني اكثر مما كان يتضمنه اولا، والدليل علي ذلك ان الالفاظ هي ادلة علي المعاني وامثلة للابانة عنها، فاذا زيد في الالفاظ اوجبت القسمة زيادة المعاني بقدر ما زيد في الالفاظ. وهذا لا نزاع فيه، لبيانه ووضوحه. فمن ذلك (خشن) و (اخشوشن) فمعني (خشن) دون معني (اخشوشن) لما فيه من تكرير العين وزيادة الواو. ونحو (فعل) و (افعوعل) وكذلك قولهم (اعشب المكان) فاذا ارادوا كثرة العشب قالوا (اعشوشب) ومثله (فعل) و (افتعل) نحو (قدر) و (اقتدر) فاقتدر اقوي معني من قولهم (قدر) قال الله  تعالي  (اخذ
 غزير مقتدر) فمقتدر هنا ابلغ من (قادر) من حيث كان الموضع لتفخيم الامر وشدة الاخذ الذي لا يصدر الا عن وفور الغضب، وكثرة السخط، ومما ينتظم في هذه الاوزان من اسماء الفاعلين، فان بعضها ابلغ من بعض، نحو (فاعل) و (فعيل) وما جري مجراها.
 ولقد سالني بعض الاخوان عن (فاعل) و (فعيل) وايهما ابلغ؟ فقلت في الجواب
 
 ما اذكره هاهنا هو ان كانت العرب قد قالت ان (فاعلا) ابلغ من (فعيل) او ان (فعيلا) ابلغ من (فاعل) بغير علة اوجبت ذلك ولا سبب اقتضي تمييز احدهما عن الاخر، الا تحكما محضا، فذلك مسلم اليهم، لانه لغة القوم وكلامهم، وهم المتحكمون فيه، وان كانت العرب لم تميز (فاعلا) علي (فعيل) ولا (فعيلا) علي (فاعل) ولا قالت ان احدهما ابلغ من الاخر فلنا ان نبحث عن ذلك، فان وجدنا لاحدهما مزية علي الاخر ذكرناها، وان لم نجد كان لذلك اسوة بباقي لغتهم، التي لا تعرف لها علة، وانما باخذ عنهم بالنقل والتقليد، ولما سالت، ايها الاخ، عن الفرق بين (فاعل) و (فعيل) وايهما ابلغ؟ انعمت النظر في ذلك مستعينا بالله، فسنح الفرق بينهما بما اذكره، والله الموفق، فاقول: اما الحكم علي ان احدهما ابلغ من الاخر فهو ان (فاعلا) ابلغ من (فعيل). واما علة الحكم فمن وجهين:
 الاول: ان (فاعلا) لم يرد في كلام العرب الا اسما للفاعل فقط نحو (ضارب) اسم فاعل من (ضرب) و (قاتل) اسم فاعل من قتل، وهذا مطرد في بابه لم يات غيره واما (فعيل) فانه يكون اسما للفاعل وبمعني (المفعول) فاما كونه اسما للفاعل فنحو (ظريف) اسم فاعل من (ظرف) و (كريم) اسم فاعل من (كرم) وكذلك ما جري هذا المجري. واما كونه بمعني (المفعول) فهو نحو (قتيل وجريح) اللذين هما بمعني المقتول والمجروح. فلما كان (فاعل) مختصا باسم الفاعل لا يشاركه فيه غيره، وفعيل يشترك فيه اسم الفاعل والمفعول كان ما هو
 مختص بالفاعل وحده ابلغ مما يشترك فيه الفاعل والمفعول، وذلك لقوة الفاعل علي المفعول وضعف المفعول عن الفاعل، وما يختص بامر قوي ابلغ مما يتردد بين امرين قوي وضعيف. فان قيل ان (فاعلا) قد جاء بمعني المفعول كما جاء (فعيل) بمعني المفعول في قوله تعالي (ماء دافق) اي مدفوق قلنا: اما قولك ان (فاعلا) قد جاء بمعني المفعول واستدلالك عليه بالاية فانه ضعيف شاذ، لان ذلك لم ينقل جوازه عن العرب ولم يذهب اليه احد من العلماء، غير ان بعض المفسرين قد ذكره وزيف قوله الجمهور، واجمعوا علي مخالفته
 
 وقالوا ان معني قوله تعالي (ماء دافق) اي مندفق وذلك ايضا اسم (فاعل) من (انفعل) نحو (انطلق فهو منطلق) و (انعكف فهو منعكف) وما جري هذا المجري، ثم لو نقل جواز هذا عن العرب وصح عنهم لما كان ناقضا لدعوانا نحن في (فعيل) وانه يجء بمعني (المفعول) شاءعا كثيرا في كلامهم ويصح عليه القياس. وما ذكرته ايها المعترض شاذ قليل لا يعتد به ولا يقاس عليه، لانه لم يات منه الا لفظة واحدة او لفظتان او لفظات كماء دافق وعيشة راضية) والشاءع الكثير في كلام العرب وغيره ارجح جانبا من الشاذ القليل، وما يقاس عليه ابلغ مما ليس بمقيس (عليه). واما الوجه الثاني في اثبات ان (فاعلا) ابلغ من (فعيل) فهو ان فاعلا يكون اسما للفاعل معتديا كان او قاصرا فهو اذا يعمها جميعا نحو (غالب وجالس)، واما (فعيل) فانه لا يكون اسما الا لفاعل فعله قاصر غير متعد نحو (شريف ونبيه وغليظ) وهو مطرد في هذا الباب لم يات في كلام العرب غيره، فلما كان (فاعل) اسما للفاعل المتعدي فعله والقاصر معا، و (فعيل) اسما للفاعل القاصر فعله فقط كان (فاعل) ابلغ من (فعيل) المتعدي فعل الي مفعوله، وقصور فعل (فعيل) عن معموله فان قيل ان (فعيلا) جاء اسما للفاعل المتعدي فعله علي غير وزن (فعل ) نحو (خطب فهو خطيب) و (علم فهو عليم) وهذا يدل علي ان
 (فعيلا) مساو (لفاعل) في التعدي لان (فاعلا) قد جاء اسما للفاعل متعديا كان فعله او قاصرا، وكذلك قد جاء (فعيل) ايضا كما راينا.
 قلنا هذا الذي اشرت اليه من ان فعيلا قد جاء اسما للفاعل المتعدي فعله علي غير وزن (فعل) نحو (خطب فهو خطيب وعلم فهو عليم) مسلم اليك الا ان ذلك لا يكون ناقضا لما ذكرناه ولا اعتراضا
 
 عليه، لان الذي اوردته انما كان يصح لك الاعتراض به علي ما اشرنا اليه ان لو كان (خطيب) وحده اسم فاعل من (خطب) ولا يجوز فيه (خاطب) او كان (عليم) اسم فاعل من عليم ولا يجوز فيه (عالم) وكذا الاصل في (خطب) ان يكون اسم فاعله (خاطب) ولهذا لا تري وزن (فعيل) ابدا وهو اسم فاعل من (فعل او فعل) الا وهو دخيل علي (فاعل) لانه الاصل وعليه القياس. والدليل علي ذلك الاطراد والغلبة، لان من شروط القياس الاطراد والغالب عليه ان يكون كذلك. وهذا موجود في (فعل) و (فعل) فهو (فاعل) واما (فعيل) منهما فهو شاذ نادر والشاذ النادر لا ينقض القياس، والدليل علي ان (فعيلا) شاذ في (فعل وفعل) فانه قد جاء فيهما الفاظ معدودة لا غير، وانما اطراده وغلبته (في) (فعل) نحو (شرف فهو شريف) و (كرم فهو كريم) و (نبه فهو نبيه) وكذلك ما جري هذا المجري، علي انه قد شذ منه (فاعل) ايضا نحو (طهر) فهو طاهر ولا يقال فيه (طهير) فاعرفه.
 فان قيل: ان (فعيلا) هو اسم فاعل من الصفات الذوية، ولسنا نعني بذلك ما كان مقوما للذات، نحو الحياة التي لا تقوم الذات الا بها، وانما نعني بذلك ما كان ملازما للذات نحو (عليم وقدير وسميع وبصير) و (فاعل) هو اسم فاعل من الصفات العرضية نحو (ضارب واكل وشارب) وما يكون مختصا بصفة الذوات ابلغ مما يكون مختصا بصفة الاعراض، واشرف محلا، الجواب عن ذلك: انا نقول لو سلم لك يوما المعترض ما ذكرته واطرد في بابه لكان ناقضا لما ذكرناه
 نحن وادعيناه من ان (فاعلا) ابلغ من (فعيل) وانما قد جاء (فاعل) وهو ايضا اسم الفاعل من صفات الذات نحو (عالم وقادر وسامع) واشباه ذلك، فقد عم (فاعل) اذن صفات الذوات وصفات الاعراض. وما
 
 كان عاما للامرين جميعا كان ابلغ مما اختص باحدهما دون الاخر.
 فان قيل قد قلت في كتابك: ان ما كان مختصا بامر قوي في بابه ابلغ مما تردد بين امرين احدهما قوي والاخر ضعيف، وهذا الحكم قد وجدناه هاهنا في (فعيل وفاعل) ففيعل مختص باسم الفاعل من الصفات الذوية واسم الفاعل من الصفات العرضية، فالذي يختص بالاشرف الاقوي وحده ابلغ من الذي يترد بينه وبين ضده، وهو الاذني الاضعف. الجواب عن ذلك: انا نقول قد سلمنا اليك ان (فاعلا) الذي هو اسم الفاعل هاهنا متردد بين صفات الذوات والاعراض ولكن من اين لك، ايها المعترض (الشاهد)، بصحة ما ذكرته من ان (فعيلا) الذي هو اسم الفاعل هاهنا يخص صفات الذوات دون صفات الاعراض، فان هذا شء لم ينتظم لك سلكه، ولارسالك اصله، لانه قد جاء (فعيل) ايضا وهو (فاعل) من صفات الاعراض نحو (نبيه ووجيه وبصير وفقير) واشباه (ذلك). فقد استوي اذن (فاعل) و (فعيل) في عمومهما لصفات الذوات والاعراض، ولم يكن لاحدهما مزية علي الاخر في هذا المعني، وتفرد (فاعل) بالمزية علي (فعيل) فيما اشرنا اليه قبل هذا الموضع في هذا الباب من تعديه الي معموله واختصاصه باسم الفاعل دون معني المفعول، وقد مر ذلك مستوفي في مكانه، فاعرفه.
 هذا ما صح لنا في الفرق (بين) (فاعل وفعيل) وايهما ابلغ. والله الموفق. ومما اشرنا اليه من ذلك كفاية للعارف بهذه الصناعة، فانه ينبغي ان يكون خبيرا بقياس هذه الاشياء علي نظاءرها واشباهها.
  النوع السادس عشر من الباب الاول من الفن الثاني
 في خذلان المخاطب
 وهو الامر بعكس المراد، ويدل ذلك علي الاستهانة بالمامور، وقلة المبالاة بامره اي اني
 
 مقابلك علي فعلك ومجازيك بحسنه، فمن ذلك قوله تعالي (واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه ثم اذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو اليه من قبل، وجعل لله اندادا ليضل عن سبيله، قل تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار) فقوله (تمتع بكفرك) من باب الخذلان، كانه قال له: اذ قد ابيت قبول ما امرت به من الايمان والطاعة فمن حقك ان لا تءمر به بعد ذلك، وتءمر بتركه، وهذا مبالغة في خذلانه لان المبالغة في الخذلان اشد من ان يبعث علي ضد ما امر به.
 ومن هذا الباب قوله تعالي (قل الله اعيد مخلصا له ديني فاعبدوا ما شءتم من دونه). الاية، فان المراد بهذا الامر الوارد علي وجه التخيير المبالغة في الخذلان، علي ما سبق ذكره، وفي هذا الكلام معنيان لطيفان: الاول راي ان عبادتهم لله وعبادتكم لغيره انما تنفع او تضر لكم لا لسواكم والله  تعالي  لا يءثر ذلك عنده شيءا، لان مستغن عن عبادتكم له. الثاني توعده لهم بالمقابلة علي فعلهم من غير اصراح بالوعيد، وذلك ابلغ من الاصراح به؛ لوقوع الموعود في حيرة من امره، وترامي وهمه عند ذلك الي كل خطب عظيم من المجازاة والمقابلة، كقولك لمن عصي (افعل ما شءت اني مقابلك) وهذا نوع من علم البيان شريف.
  النوع السابع عشر من الباب الاول من الفن الثاني
 في الاشتقاق
 اعلم ان جماعة علماء هذه الصناعة يفضلون الاشتقاق علي التجنيس، وليس الامر
 كما وقع لهم، بل التجنيس امر عام لهذين النوعين من الكلام؛ وذلك لان التجانس في اصل الوضع
 
 هو التماثل والتشابه، يقال (جانس الشء (الشء) اذ ماثله وشابهه، ولما كان الحال كذلك، وراينا من الالفاظ ما يتماثل ويتشابه في صيغته وبيانه علما ان ذلك يطلق عليه اسم (التجانس). وكذلك لما راينا من المعاني ما يتماثل ويتشابه علمنا ان ذلك ان ذلك يطلق عليه اسم (التجانس). ايضا، فالتجانس ينقسم قسمين احدهما تجانس في اللفظ والاخر تجانس في المعني، فاما التجانس في اللفظ فهو علي بابه تجانس لم يجعل له اسم اخر كما جعل للتجانس في المعني فانه يسمي (الاشتقاق) اي ان احد المعنيين مشتق من الاخر، فهذا الموضع الذي كنا بصدد ذكره لا يليق ان نورد فيه الا ما يختص بالمعاني، لانه من باب الصناعة المعنوية، ولذلك افردنا (الاشتقاق) وذكرناه هاهنا. واما التجانس في الالفاظ. فسياتي ذكره في باب الصناعة اللفظية.
 واعلم ان الاشتقاق علي ضربين: صغير وكبير، فالصغير: ان ياخذ اصلا من الاصول فيجمع بين معانيه وان اختلفت صيغته ومبانيه، كتركيب (س ل م) فانك تاخذ منه معني السلامة في تصرفه نحو (سالم وسالم وسلمان وسلمي والسليم) اللديغ: اطلق عليه ذلك تفاءلا بسلامته، وعلي هذا جاء غيره من الاصول كقولك (هشمتك هاشم) و (حاربك محارب) و (سالمك سالم) و (اصاب الارض صيب) لان الصيب هو المطر الذي يشتد صوبه اي وقعه علي الارض، وامثال ذلك كثيرة، ولهذا الضرب من الكلام رونق لا يخفي علي العارف بهذه الصناعة، فما جاء منه قول بعضهم:
 (امحلتي سلمي لكاظمة اسلما)
 وكذلك قول الاخر وهو جرير بن عطية:
 
 وما زال معقولا عقال عن الندي ... وما زال محبوسا عن الخير حابس
 وقال غيره:
 لقد علم القباءل ان قومي ... لهم حد اذا لبس الحديد
 وامثال هذه كثيرة، فاعرفها.
 واما الاشتقاق الكبير فهو ان تاخذ اصلا فتعقد عليه وعلي تراكيبه معني واحدا يجمع تلك التراكيب وما تصرف منها وان تباعد شء من ذلك رد بلطف الصنعة والتاويل اليها، كما يفعل الاشتقاقيون. ولنضرب لذلك مثالا فنقول: ان لفظة (ق ر م) من الثلاثي لها ستة تراكيب وهي (ق ر م. ق م ر. رم ق. م ق ر. م ر ق. فهذه التراكيب الستة يجمعها معني واحد. وهو القوة والشدة، فالقرم شدة شهوة اللحم وقمر الرجل (اذا غلب من يقامره) و (الرقم) الداهية وهي الشدة التي تلحق الانسان من امره (وعيش مرمق) اي ضيق، وذلك نوع من الشدة ايضا (والمقر) شبه الصبر يقال (امقر الشء اذا امر) وفي ذلك شدة علي الذاءق وكراهة (ومرق السهم) اذا نفر من الرمية، وذلك لشدة مضاءه وقوته.
 واعلم انه اذا اسقط من تراكيب الكلمة شء فجاءز ذلك في الاشتقاق، لان الاشتقاق ليس من شرطه كمال تراكيب الكلمة بل من شرطه ان الكلمة كيف تقلبت بها تراكيبها، من تقديم حروفها او تاخيرها ادت الي معني واحد يجمعها. فمثال ما سقط من تراكيب الثلاثي لفظ (وس ق) فان لها خمسة تراكيب وهي: وس ق. وق س. س وق. ق س و. ق وس. وسقط من جملة التراكيب قسم واحد وهو (س ق و) وجميع هذه الكلمات المذكورة تدل علي القوة والشدة ايضا، فالوسق من قولهم (استوسق الامر) اي اجتمع وقوي. والوقس: ابتداء الجرب، وفي ذلك شدة علي من يصيب وبلاء. والسوق:
 
 متابعة السيرة وفي هذا عناء وشدة للساءق والمسوق. والقسوة: شدة القلب وغلظه. والقوس: معروف، وفيه نوع من الشدة والقوة لنزعه السهم واخراجه الي ذلك المرمي المتباعد.
 واعلم انا لا ندعي ان هذا يطرد في جميع اللغة بل قد جاء شء منها كذلك، وهذا مما يدل علي شرفها وحكمتها، لان الكلمة الواحدة تتقلب علي ضروب من التقاليب، وهي مع ذلك دالة علي معني واحد. وهذا من اعيب الاسرار التي توجد في لغة العرب واغربها، فاعرفه.
  النوع الثامن عشر من الباب الاول من الفن الثاني
 في الحروف العاطفة والجارة
 وهو نوع ينبغي لمءلف الكلام مراعاته والعناية به، لان معانيه ودقاءقه، لا يتنبه لها الا الفطن اللبيب، وما رايت احدا من علماء هذه الصناعة تعرض له ولا ذكره ولا اقول انهم لم يعرفوا ذلك اصلا، لان هذا النوع من الكلام اشهر من ان يخفي؛ لانه مذكور في كتب العربية جميعها، ولست اعني بايرادها هنا ما يذكره النحويون من ان الحروف العاطفة تتبع المعطوف (المعطوف) عليه في الاعراب، ولا ان الحروف الجارة تجر ما تدخل عليه بل امرا وراء ذلك، وان كان المرجع فيه الاصل الذي ذكره علماء العربية في كتبهم فاقول:
 ان اكثر الناس يجعلون ما ينبغي ان يعطف بالواو معطوفا بالفاء، وما ينبغي ان يعطف بالفاء معطوفا بثم، وكذلك يجعلون ما ينبغي ان يكون (بعلي) (بقي) في حروف الجر. وفي هذه الاشياء دقاءق، اذكرها لك ايها المتامل، لتعلم السر فيها. فاما حرف العطف فنحو قوله تعالي (قتل الانسان ما اكفره من اي شء حلقه، من نطفة خلقه فقدره، ثم السبيل يسره، ثم اماته فاقبره، ثم اذا شاء انشره) الا تري انه لما قال (من نطفة خلقه) كيف قال (فقدره) ولم يقل (ثم قدره) لان التقدير لما كان تابعا للخلقة، وملازما لها، عطفه عليها بالفاء، وذلك بخلاف قوله (ثم السبيل يسره، لان بين خلقته
 
 وتقديره في بطن امه وبين اخراجه منها وتسهيل سبيله مهلة وزمانا، فلذلك عطفه (بثم) وعلي هذا جاء قوله تعالي (ثم اماته فاقبره) وقوله (ثم اذا شاء انشره) لان بين اخراجه من بطن امه وبين موته تراخيا وفسحة، وكذلك بين موته ونشوره ايضا، ولهذا عطفهما (بثم). ولما لم يكن بين موت الانسان واقباره تراخ ولا مهلة عطفه بالفاء، وامثال هذا كثيرة، فينبغي لمءلف الكلام تديرها والاتيان بها في اما كنها.
 واعلم ان في حروف العطف موضعا تلتبس فيه الفاء بالواو، وهو موضع يحتاج الي فضل تامل لانه شديد الاشتباه والالتباس؛ وذلك ان فعل المطاوعة لا يعطف عليه الا بالفاء دون الواو، وقد يجء من الافعال ما يلتبس بفعل المطاوعة ويعطي ظاهره انه كذلك، الا ان معناه يكون مخالفا لمعني فعل المطاوعة، فينعطف حينءذ بالواو لا بالفاء. وهذا موضع غامض يجب علي المءلف التحرز من الوقوع فيه، فمن ذلك قوله تعالي: (ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا) فقوله تعالي (اغفلنا قلبه) هاهنا بمعني صادفناه (غافلا)، لانه لو كان كذلك لكان معطوفا عليه بالفاء وقيل (فاتبع هواه) وذلك انه يكون مطاوعا وفعل المطاوعة انما يكون معطوفا بالفاء دون الواو كقولك (اعطيته فاخذ ودعوته فاجاب) ولا تقول (اعطيته واخذ ولا دعوته واجاب) كما لا تقول (كسرته وانكسر) وكذلك لو كان معني (اغفلنا) في الاية (صددنا) و (منعنا) لكان معطوفا بالفاء، وكان يقال (ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا فاتبع هواه) فلما لم يكن كذلك وكان العطف عليه بالواو؛ فطريقه انه لما قال: (اغفلنا قلبه عن ذكرنا فاتبع هواه ان يكون معناه (وجدناه غافلا) واذا وجد غافلا فقد غفل لا محالة، وكانه قال (ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا
 
 واتبع هواه) اي لا تطع من فعل كذا وكذا. يعدد افعاله، التي توجب ترك طاعته، فاعرف ذلك وقس عليه.
 واما حرف الجر فنحو قوله تعالي: (قل من يرزقكم من السموات والارض قل الله وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين) الا تري الي بداعة هذا المعني المقصود بمخالفة حرفي الجر هاهنا فانه انما خولف بينهما في الدخول علي الحق والباطل لان صاحب الحق كانه مستعل علي فرس جواد يركض حيث يشاء، وصاحب الضلال كانه منغمس في ضلاله مرتبك فيه فلا يدري اين يتوجه، وهذا معني دقيق قلما يراعي في الكلام وكثيرا ما سمعت اذا كان الرجل يلوم صديقه او
 يعاتب خليله علي امر من الامور فيقول له (انت علي ضلالك القديم كما اعهدك) وهذا وان كان جاءزا في الكلام الا ان استعمال (في) هاهنا اولي لما اشرنا اليه، ومن هذا النوع قوله تعالي: (انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل) فانه انما عدل عن اللام الي (في) في الثلاثة الاخيرة للايذان بانهم ارسخ في الاستحقاق والتصدق عليهم ممن سبق ذكره، لان (في) للوعاء فنبه علي انهم احقاء بان توضع فيهم الصدقات ويجعلوا مظنة لها وذلك لما في فك الرقاب وفي الغرم من التخلص وتكرير (في) في قوله تعالي (وفي السبيل) فيه فضل وترجيح له علي الرقاب وعلي الغارمين، وامثال هذا مما يوجب مراعاته والاعتناء به (كثيرة) فاعرفه.
 
  النوع التاسع عشر من الباب الاول من الفن الثاني
 في التكرير
 وهو قسمان: احدهما يوجد في اللفظ والمعني، والاخر يوجد في المعني دون اللفظ فاما الذي يوجد في اللفظ والمعني فكقولك لمن تستدعيه (اسرع اسرع) ومنه قول ابي الطيب المتنبي:
 ولم ار مثر جيراني ومثلي ... لمثلي عند مثلهم مقام
 واما الذي يوجد في المعني دون اللفظ فكقولك (اطلعني ولا تعصني) فان الامر بالطاعة نهي عن المعصية. وكل من هذين القسمين ينقسم الي مفيد وغير ذلك. فالمفيد ياتي في الكلام تاكيدا له وتشييدا من امره، وانما يفعل ذلك للدلالة علي معظم محل الشء، الذي كررت فيه كلامك، والاشعار بفخامته شانه وعلو قدره، او الدلالة علي حقارته والاعلام بهوانه واتضاعه. وغير المفيد لا ياتي في الكلام
 الا عبثا وخطلا، من غير حاجة اليه.
  فاما الاول وهو الذي يوجد في اللفظ والمعني ويدل علي معني
 فهو ضربان: مفيد وغير مفيد.
  فالضرب الاول وهو المفيد فرعان
  الاول اذا كان التكرير في اللفظ والمعني يدل علي المعني واحد المقصود به غرضان مختلفان
 كقوله تعالي (واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم، وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم، ويريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين، ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون) هذا تكرير في اللفظ (وهو قوله) (يحق الحق وليحق الحق) وانما جء به هاهنا لاختلاف المراد، وذلك ان الاول تمييز بين الارادتين، والثاني بيان لغرضه فيما فعل من اختيار ذات الشوكة علي غيرها لهم، ونصرتهم عليها، وانه ما نصرهم ولا خذل اولءك الا لهذا الغرض.
 
 ومن هذا الباب قوله تعالي (قل اني امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين. . .) الي قوله (فاتقون) الا تري الي هذا التكرير في قوله (قل اني امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين) وقوله (قل الله اعبد مخلصا له ديني) والمراد به غرضان مختلفان وذلك ان الاول اخبار بانه مامور من جهة الله عز وجل باحداث العبادة له والاخلاص في دينه. والثاني اخبار بانه يخص الله وحده دون غيره بالعبادة، مخلصا له دينه، ولدلالته علي ذلك قدم المعبود علي فعل العبادة في الثاني واخره في الاول؛ لان الكلام اولا واقع في الفعل نفسه وايجاده، وثانيا فيمن يفعل الفعل لاجله، ولذلك رتب عليه (فاعبدوا ما شءتم من دونه).
 ومما اورد علي نحو من ذلك قوله تعالي: (قل يايها الكافرون. . .) الي اخرها فقوله (لا اعبد) يعني في المستقبل لا تطلبوا مني عبادة الهكم، ولا انتم فاعلون فيه ما اطلب منكم من عبادة الهين. (ولا انا عابد ما عبدتم) اي (وما كنت قط عابدا
 فيما سلف ما عبدتم فيه، يعني انه لم يعهد في عبادة صنم في الجاهلية في وقت ما، فكيف يرجي ذلك في الاسلام؟! ولا انتم عابدون في الماضي في وقت ما ما انا علي عبادته الان). وامثال هذا كثيرة فاعرفه.
 ومن هذا الجنس قوله تعالي: (كذبت قوم نوح المرسلين، اذ قال لهم اخوهم نوح الا تتقون، اني لكم رسول امين، فاتقوا الله واطيعوني، وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين، فاتقوا الله واطيعوني) فانه انما كرر قوله (فاتقوا الله واطيعوني) ليءكده عندهم وليقرره في نفوسهم مع تعليق كل واحد منهما بعلة؛ فجعل علة الاول كونه امينا فيما بينهم، وجعل علة الثاني حسم طعمه عنهم وخلوه من الاغراض فيما يدعوهم اليه.
 
 من هذا النحو قوله تعالي (كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الاوتاد، وثمود وقوم لوط واصحاب الايكة اولءك الاحزاب، ان كل الا كذب الرسل فحق عقابي) وانما كرر تكذيبهم هاهنا لانه لم يات به علي اسلوب واحد، بل تنوع فيه بضروب من الصنعة فذكره اولا في الجملة الخبرية علي وجه الابهام، ثم جاء به بالجملة الاستثناءية، فاوضحه بان كل واحد من الاحزاب كذب جميع الرسل لانهم اذا كذبوا واحدا منهم فقد كذبوا جميعهم. وفي تكرير التكذيب وايضاحه بعد ابهامه، والتنوع في تكريره بالجملة الخبرية اولا وبالاستثناءية ثانيا، وما في الاستثناء من الواضح علة جهة التاكيد والتخصيص من المبالغة المسجلة عليهم، باستحقاق اشد العذاب في ابلغه (من البيان ما لا خفاء فيه).
 وهذا باب من تكرير اللفظ والمعني غامض، وبه يعرف مواقع التكرير والفرق بينه وبين غيره، فافهمه.
  الفرع الثاني من الضرب الاول
 اذا كان التكرير في اللفظ والمعني يدل علي معني واحد
 والمراد به غرض واحد كقوله تعالي: (والله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء) الي قوله: (. . . لمبلسين) فقوله (من قبله) بعد قوله (من قبل) فيه الدلالة علي ان عهدهم بالمطر قد بعد وتطاول فاستحكم ياسهم، وتمادي ابلاسهم، فكان الاستبشار علي قدر اهتمامهم.
 ومثل من قوله تعالي (فكان عاقبتهما انهما في النار خالدين فيها) وكذلك قوله تعالي (ولا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحمدوا بما لم يفعلوا، فلا تحسبنهم
 
 بمفازة من العذاب، ولهم عذاب اليم) ومن هذا الجنس قوله تعالي (وقال الذين امن يا قوم اتبعوني اهدكم سبيل الرشاد يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القرار) فانه انما كرر نداء قومه هاهنا لزيادة التنبيه لهم، والايقاظ من سنة الغفلة، ولانهم قومه وعشيرته وهم فيما يوبقهم كمن الضلال، وهو يعلم وجه صلاحهم، ونصيحتهم عليه واجبة، فهو يتحزن لهم، ويتلطف بهم، ويستدعي بذلك ان لا يتهموه، فان سرورهم سرور وغمهم غمه وان لم ينزلوا علي نصيحته لهم. وهذا من التكرير الذي هو ابلغ من الايجاز واشد موقعا من الاختصار، فاعرفه.
 وعلي نحو منه جاء قوله تعالي في سورة القمر (فذوقوا عذابي ونذري) وقوله (ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر) فانه تكرر ذلك في السورة كثيرا، وفاءدته ان يجددوا عند استماع كل نبا من انباء الاولين ادكارا واتعاظا، وان يستانفوا تنبيها واستيقاظا، اذ سمعوا الحث علي ذلك، والبعث اليه وان تقرع لهم العصا مرات، لءلا يغلبهم السهو، وتستولي عليهم الغفلة.
 وهكذا حكم التكرير في قوله تعالي في سورة الرحمن  جل وعلا  (فباي الاء ربكما تكذبان) وذلك عند ذكر كل نعمة عددها علي عباده، وامثال ذلك في القران
 الكريم كثيرة فاعرفها.
  الضرب الثاني من التكرير في اللفظ والمعني
 وهو غير المفيد
 وهو الذي يكون وجوده وعدمه سواء لانه لا ياتي (الا) بمعني واحد فقط، فمن ذلك
 
 ما اوردناه في صدر هذا الباب قول ابي الطيب المتنبي:
 ولم ار جيراني ومثلي ... لمثلي عند مثلهم مقام
 انه يقول: لم ار مثل جيراني في سوء الجوار وقلة المراعاة، ولا مثلي في مصابرتهم ومقامي عندهم، الا انه قد كرر هذا المعني في البيت مرتين، وعلي نحو ذلك جاء قوله:
 فقلقلت بالهم الذي قلقل الحشا ... قلاقل عيس كلهن قلاقل
 فان الصاحب اسماعيل بن عباد انكر علي ابي الطيب هذا البيت لاجل التكرير الذي فيه ورايت الواحدي ذكر في شرحه لشعر ابي الطيب انه لا يلزمه من هذا عيب وانه قد جرت عادة الشعراء بمثل هذا كقول ابي منصور الثعالبي:
 واذا البلابل اطربت بهديلها ... فانف البلابل باحتساه بلابل
 ولقد اصاب الصاحب بن عباد في استقباح بيت ابي الطيب، واخطا الواحدي في الاعتذار عنه، وتمثيل ذلك يقول الثعالبي. وبيانه ان بيت ابي الطيب قد ورد فيه ذكر القلقلة والقلاقل اربع مرات، وهن دلاءل معني واحدا لا غير وهو الحركة يقول (وحركت بالهم الذي حرك
 
 الحشا نوقا سراع الحركة كلهن متحركات) وهذا من اقبح ما يكون من التكرير واما بيت الثعالبي الذي مثله الواحدي ببيت ابي الطيب فليس مثالا لان لفظة (البلابل) قد وردت فيه ثلاث مرات. وكل منها دال علي معني، والبلابل الاولي جمع بلبل، وهو طاءر حسن الصوت، والبلابل الثانية
 جمع بلبلة، وهي وسواس الصدر، والبلابل الثالثة جمع بلبلة وهي مخرج الماء من الابريق، فهو يقول: واذا الاطيار من البلابل هدلت وغردت فانف البلابل من قلبك باحتساء الخمر من بلابل الاباريق، وهذا من اخف ما يكون من التجنيس. ومن هاهنا وقع السهو للواحدي، وهو ان (البلابل) في شعر الثعالبي تدل علي معان مختلفة و (القلاقل) في شعر ابي الطيب تدل علي معني واحد، فاعرف ذلك وقس عليه.
  القسم الثاني من النوع الاول في التكرير
 وهو الذي يوجد في المعني دون اللفظ، وهو ضربان:
 مفيد وغير مفيد
  الضرب الاول المفيد
 وهو فرعان:
  الاول اذا كان التكرير في المعني يدل معنيين مختلفين كدلالته علي الجنس والعدد
 ، وهو باب من التكرير مشكل؛ لانه يسبق الي الوهم انه تكرير محض، يدل علي معني واحد فقط، وليس كذلك. فمما جاء منه قوله تعالي (وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد) الا يري ان العرب انما جمعت بين العدد والمعدود فيما وراء الواحد والاثنين فقالوا (عندي رجال ثلاثة وافراس اربعة) لان المعدود عار من الدلالة علي العدد المخصوص، فاما (رجل ورجلان وفرس وفرسان) فمعدودان. فالفاءدة اذن في قوله تعالي: (الهين اثنين واله واحد) وهو ان الاسم الحامل لمعني الافراد والتثنية (يدل) علي الجنسية والعدد المخصوص،
 
 فاذا اريدت الدلالة علي ان المعني به واحد منهما وكان الذي يساق اليه الحديث هو العدد شفع
 بما يءكده، فدل به علي القصد اليه والعناية به. الا تري انك لو قلت (انما هو اله) ولم تءكده بواحد لم يحسن، وخيل انك تثبت الالهية لا الوحدانية. وهذا باب من تكرير المعاني وعر المسلك دقيق المغزي وبه تحل مشكلات من التكرير فاعرفه.
 ومن هذا النحو اذا كان التكرير في المعني يدل علي معنيين: احدهما خاص والاخر عام كقوله تعالي: (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر) الاية. فان الامر بالمعروف داخل تحت الدعاء الي الخير، لان الامر بالمعروف خاص والخير عام. فكل امر بالمعروف خير وليس كل حير امرا بالمعروف؛ لان الخير انواع كثيرة، من جملتها الامر بالمعروف، ففاءدة التكرير هنا انه ذكر الخاص بعد ذكر العام، للتنبيه علي فضله كقوله تعالي (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) الاية. وامثال ذلك كثيرة، فاعرفها.
  الفرع الثاني من الضرب الاول من القسم الثاني
 اذا كان التكرير في المعني يدل معني واحد
 وقد سبق مثاله، في اول هذا الباب، كقولك (اطعني ولا تعصني) لان الامر بالطاعة نهي عن المعصية، والفاءدة في ذلك تثبيت الطاعة في نفس المخاطب، والتقرير لها في قلبه. والكلام في هذا الموضع من التكرير كالكلام في الموضع الذي قبله من تكرير اللفظ والمعني؛ اذ كان المراد به غرضا واحدا.
  الضرب الثاني من القسم الثاني
 في تكرير المعني دون اللفظ 
 وهو غير المفيد فمن ذلك قول ابن هانء المغربي:
 سارت به صيغ القصاءد شردا ... فكانما كانت صبا وقبولا
 
 فكانه قد قال (فكانما كانت صبا وصبا) لان الصبا هي القبول، وليس ذلك مثل
 التكرير في قوله تعالي (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) فيما يرجع الي تكرير اللفظ والمعني. ولا مثل التكرير في قوله تعالي (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف) فيما يرجع الي تكرير المعني دون اللفظ؛ لان كل واحدة من هاتين الايتين تشتمل علي معنيين: خاص وعام، وقول ابن هانء (صبا وقبولا) لا يعطي الا معني واحدا لا غير، وهذا لا يخفي علي المعارف بصناعة التاليف.
 ومن هذا النحو قول الصابي في كتاب: (وصل كتابك بعد تاخير وابطاء، وانتظار له واستبطاء) فان التاخير والابطاء بمعني واحد، وقد يكون لهذا وجه في التجويز، وهو التقرير في نفس المخاطب لبعد الامد، وتطاول المدة في انقطاع كتابه عنه، وذلك مما لا باس به في هذا الموضع، وامثال ذلك كثيرة، فاعرفها.
  النوع العشرون من الباب الاول من الفن الثاني
 في تناسب المعاني
 وهو ثلاثة اضرب:
  الضرب الاول المطابقة وهي المقابلة
 اعلم ان جماعة العلماء من ارباب هذه الصناعة قد اجمعوا علي ان المطابقة في الكلام: هي الجمع بين الشء وضده، كالسواد والبياض والليل والنهار، وخالفهم في ذلك ابو الفرج قدامة ابن جعفر الكاتب فقال: (المطابقة ايراد لفظتين متساويتين في البناء والصيغة مختلفتين في المعني). وهذا الذي ذكره قدامة هو (التجنيس) بعينه، غير ان الاسماء لا مشاحة منها الا اذا كانت مشتقة، ولننظر نحن في مخالفة قدامة لجماعة العلماء في اسم المطابقة ليعلم الحق في اي الجهتين مقره، وذلك انا ننظر الي اصل المطابقة في وضع اللغة فان كانت مناسبة لما اجمع عليه
 العلماء تحققنا ان الحق معهم، وان كانت مناسبة لما ذكره قدامة تحققنا ان الحق في يده فراينا: اصل الطباق في اللغة من (طابق البعير في سيره) اذا وضع رجله موضع يده، وهذا يقوي
 
 ما ذكره قدامة، لان اليد غير الرجل لا ضدها، والموضع الذي يقعان منه واحد، وكذلك المعنيان يكونان غير بن اي مختلفين، واللفظ الذي يجمعهما واحد، فقدامة سمي هذا النوع من الكلام المطابقة، حيث كان الاسم مشتقا مما سمي به، وذلك مناسب وواقع (موقعه) الا انه قد جعل للتجنيس اسما اخر هو المطابقة، ولا باس به. واما جماعة العلماء فكانهم سموا هذا الضرب من الكلام مطابقا، بغير اشتقاق، ولا مناسبة بينه وبين مسماه. كذا هو الظاهر لنا من هذا الامر، الا ان يكونوا قد علموا لذلك مناسبة لطيفة، لم نطلع نحن عليها، ولنرجع نحن الي هذا النوع من التاليف ونحقق الكلام فيه فنقول:
 اعلم ان الاليق من حيث المعني ان يسمي هذا النوع (المقابلة) لانه لا يخلو الخال في ذلك من ثلاثة اقسام: اما ان يقابل الشء بضده او بغيره (او بمثله) وليس لنا قسم رابع.
  فاما القسم الاول وهو مقابلة الشء بضده
 ، كالسواد والبياض وما جري مجراه فكقوله تعالي (فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا). الا تري الي صحة هذه المقابلة البديعة؛ حيث قابل الضحك بالبكاء والقليل بالكثير؟. وكذلك قوله تعالي: (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم). وهذا من احسن ما يجء في هذا الباب. وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (خير المال عين ساهرة لعين ناءمة). ومن هذا قول بعضهم في السحاب:
 وله بلا حزن ولا بمسرة ... ضحك يراوح بينه وبكاء
 
 فقابل الضحك بالبكاء، والحزن بالسرور في بيت واحد الا ان في ذلك نظرا، من حيث ترتيب التفسير، لا من حيث المقابلة، لان ترتيب التفسير يقتضي ان كان قال
 (فله بلا حزن ولا بمسرة) (بكاء يراوح بينه وضحك). وهذا لا كبير عيب فيه، وانما الاولي والاليق ما اشرنا اليه، فاعرفه، وسياتي بيانه، وقال اخر:
 فلا الجود يفني المال والجد مقبل ... ولا البخل يبقي المال والجد مدبر
 الا تري الي هذه المقابلة البديعة التي قد اتي بها هذا الشاعر؛ فانه قابل الجود بالبخل ويفني بيبقي ومقبل بمدبر؟ وهذا الكلام هو السهل الممتنع، الذي هو كالنجم تراه قريبا علي صفحات الماء وهو بافق السماء. ومن هذا النوع ايضا قول البحتري:
 وامة كان قبح الجور يسخطها ... دهرا فاصبح حسن العدل يرضيها
 فقابل الحسن بالقبح، والجور بالعدل، والسخط بالرضي، وذلك بديع في بابه، فاعرفه.
  واما القسم الثاني وهو مقابلة الشء بغيره فهو ضربان
  احدهما ما كان بين المقابل والمقابل له مناسبة وتقاب
 ل، كقول بعضهم.
 يجزون من ظلم اهل الظلم مغفرة ... ومن اساءة اهل السوء احسانا
 فقابل الظلم بالمغفرة، والظلم ليس ضد المغفرة، وانما هو ضد العدل الا انه لما كانت المغفرة قريبة من العدل مناسبة له حسنت المقابلة بينها وبين الظلم، وامثال هذه كثيرة.
  الضرب الثاني من القسم الثاني
 في المقابلة وهو ان يقابل الشء بما بينه وبينه بعد ولا مناسبة (بينهما) بحال من الاحوال وذلك مما لا يحسن استعماله في التاليف، مما جاء منه قول بعضهم:
 ام هل ظعاءن بالعلياء رافعة ... وان تكامل فيها الدل والشنب
 
 فان ذلك غير مناسب، لانه انما يكون يحسن الدل مع الغنج والشنب مع اللمس او ما يجري مجراه من اوصاف الثغر والفم.
  واما القسم الثالث من النوع العشرين
 فهو ان يقابل الشء بمثله، وهو ضربان: احدهما التقابل في اللفظ والمعني، والاخر التقابل في المعني دون اللفظ، فالضرب الاول كقوله تعالي: (نسوا الله فنسيهم). وكقوله تعالي (ومكروا مكرا ومكرنا مكرا) وامثال هذا كثيرة، والضرب الثاني فهو ان تقابل الجملة بمثلها: ان كانت مستقبلة (بمستقبلة) وان كانت ماضية قوبلت بماضية، وربما قوبل الماضي بالمستقبل، والمستقبل بالماضي، وذلك اذا كان احدهما في معني الاخر: فمن ذلك قوله تعالي (قل ان ضللت فانما اضل علي نفسي وان اهتديت فيما يوحي الي ربي) فان هذا تقابل من جهة المعني، ولو كان التقابل من جهة اللفظ لقال (وان اهتديت فانما اهتدي لها). وبيان تقابل هذا الكلام من جهة المعني هو ان النفس كل ما هو عليها فهو بها، اعني ان كل ما هو وبال عليها وضار لها فهو بسببها ومنها، لانها الامارة بالسوء، وكل ما حولها مما ينفيها فبهداية ربها وتوفيقه اياها. وهذا حكم عام لكل مكلف، وانما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يسنده الي نفسه، لان الرسول اذا دخل تحته مع علو محله وسداد طريقه كان غيره اولي به، ومن هذا الضرب ايضا قوله تعالي (او لم يروا انا جعلنا الليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا ان في ذلك لايات لقوم يءمنون) فانه لم يراع التقابل في قوله (ليسكنوا فيه والنهار مبصرا) لان القياس
 
 يقتضي ان يكون (والنهار ليبصروا فيه) وانما هو مراعي من جهة المعني، لا من حيث اللفظ، وهكذا النظم المطبوع غير المتكلف، لان معني قوله (مبصرا) ليبصروا فيه طرق التقلب في الحاجات.
 ومن مقابلة الشء بمثله انه اذا ذكر المءلف الفاظا تقتضي جوابا فالمرضي عندنا ان ياتي بتلك الالفاظ في الجواب من غير عدول عنها الي غيرها مما هو في معناها، فمن ذلك قوله تعالي (وجزاء سيءة مثلها). ومما عيب في هذا الباب قول بعضهم (من افتري ذنبا عامدا او اكتسب جرما قاصدا لزمه ما جناه وحاق به ما
 توخاه). والاليق ان كان قال (لزمه ما اقترف وحاق به ما اكتسب) ليكون احسن طباقا وان كان ذلك جاءزا في الكلام من حيث ان معناه صواب، لكنه عدول عن الاليق والاولي في هذا الباب. وامثال هذا كثيرة فاعرفها.
 واعلم ان في تقابل المعاني بابا عجيب الامر يحتاج الي فضل تامل وزيادة نظر وتدير، وهو تخليص بالفواصل من الكلام المنثور، وبالاعجاز من ابيات الشعر، مما جاء من ذلك قوله تعالي في حق المنافقين (واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون) وقوله تعالي (واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون) الا تري كيف فصل الاية الاخيرة (بيعلمون) والاية التي قبلها (بيشعرون) وانما فعل ذلك لان امر الديانة والوقوف علي ان المءمنين علي الحق وهم علي الباطل يحتاج الي نظر واستدلال ، حتي يكتسب الناظر العلم والمعرفة بذلك. واما النفاق وما فيه من البغي المءدي الي الفتنة والفساد في الارض فامر دنيوي مبني علي العادات، معلوم عند الناس، خصوصا عند العرب، وما كان فيهم من التجارب والتعاود، فهو كالمحسوس عندهم فلذلك قال فيه (يشعرون) وايضا فانه لما ذكر السفه في الاية الاخيرة وهو جهل كان ذكر العلم معه احسن طباقا، فقال (لا يعلمون).
 
 وايات القران الكريم جميعها فصلت هكذا، كقوله تعالي (الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة ان الله لطيف خبير). وكقوله (وله ما في السموات وما في الارض وان الله لهو الغني الحميد) وكقوله (الم تر ان الله سخر لكم ما في الارض والفلك تجري في البحر بامره) الي قوله (. . . لرءوف رحيم) فانه انما فصلت الاية الاولي (بلطيف خبير) لان ذلك في موضع الرحمة لخلقه بانزال الغيث، واخراج النبات من الارض، ولانه خبير بمنفعتهم ومضرتهم، في
 انزال الغيث وغيره، فاما الاية الثانية فانما فصلت (بغني حميد) لانه قال (ما في السموات وما في الارض) فعرف الناس بان جميع ما في السموات والارض له لا الحاجة بل هو غني عنها، جواد بها، لانه ليس كل غني نافعا بغناه الا اذا كان جوادا منعما، واذا جاد وانعم حمده المنعم عليه، واستحق عليه الحمد، فذكر الحمد ليدل علي انه الغني النافع بغناه خلقه. واما الاية الثالثة فانما فصلت (برءوف رحيم) لانه لما عدد للناس ما انعم به عليهم من تسخير ما في الارض لهم، واجراء الفلك في البحر بهم، وتسييرهم في ذلك الهول العظيم، وجعله السماء فوقهم، وامساكه اياها عن الوقوع حسن ان يفصل ذلك بقوله (رءوف رحيم) اي ان هذا الفعل فعل رءوف رحيم.
 واعلم ايها المتامل لكتابنا هذا انه توجد هذه الملاءمة والمناسبة في كلام ناظم او ناثر. وهذا الباب ليس في علم البيان اكثر نفعا منه، ولا اعظم فاءدة، وهو مع ذلك دقيق المسلك ضيق المذهب، فعليكم  معشر المنتصبين لهذه الصناعة  بتدير مطاويه، وامعان النظر مشكلاته . وكفي بما اشرنا اليه مثالا لمن له لب. ومما جاء من هذا الباب في الشعر قول المتنبي:
 
 وقفت وما في الموت شك لواقف ... كانك في جفن الردي وهو ناءم
 تمر بك الابطال كلمي هزيمة ... ووجهك وضاح وثغرك باسم
 ولقد اخذ عليه ذلك، وقيل: لو جعل اخر البيت الثاني اخر الاول لكان اولي؛ وحكاية اخذه عليه انه استنشده سيف الدولة يوما قصيدته التي اولها:
 (علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم). فلما بلغ الي قوله: (وقفت وما في الموت شك لواقف) البيتين قال له: وقد انتقدت عليك هذين البيتين كما انتقد علي امرء القيس قوله:
 كاني لم اركب جوادا للذة ... ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال
 ولم اسبا الزق الروي ولم اقل ... لخيلي كري كرة بعد اجفال
 فبيتاك لم يلتءم شطراهما كما لم يلتءم بيتا امرء القيس، وكان ينبغي ان يقول:
 كاني لم اركب جوادا ولم اقل لخيلي. . .
 ولم اسبا الزق الروي. . .
 وكذلك ينبغي ان تقول:
 وقفت وما في الموت شك لواقف ... ووجهك وضاح وثغرك باسم
 تمر بك الابطال كلمي هزيمة ... كانك في جفن الردي وهو ناءم
 فقال المتنبي: ان صح ان الذي استدرك علي امرء القيس هذا وهو اعلم بالشعر منه فقد اخطا امرء القيس واخطات، ومولانا يعلم ان الثوب لا يعلمه البزاز كما يعلمه الحاءك؛ لان البزاز يعلم جملته، والحاءك يعلم تفاصيله. وانما قرن امرء القيس النساء بلذة الركوب للصيد وقرن السماحة بسباء الخمر للاتصاف بالشجاعة في منازلة الاعداء، وكذلك لما ذكرت الموت في صدر
 
 البيت الاول اتبعته بذكر الردي في اخره، ليكون احسن طباقا وتلازما. ولما كان وجه الجريح المنهزم يكون عبوسا وعينه باكية قلت (وجهك وضاح وثغرك باسم) لاجمع بين الاضداد في المعني. فاعجب سيف الدولة كلامه. وامثال ذلك كثيرة الا انه يحتاج الناقد لها والمميز بين جيدها ورديءها الي فكرة صافية، وروية زاءدة.
  الضرب الثاني من النوع العشرين في صحة التقسيم وفساده
 اعلم انا لم نرد بالتقسيم هاهنا ما تقتضيه القسمة العقلية كما يذهب اليه المتكلمون؛ فان القسمة العقلية تقتضي اشياء مستحيلة، كما قالوا (الجواهر لا تخلو اما ان تكون مجتمعة او مفترقة. او لا مجتمعة ولا مفترقة. او مجتمعة مفترقة معا. او بعضها مجتمعة، وبعضها مفترقة). الا تري ان هذه القسمة صحيحة من حيث العقل لاستيفاء الاقسام جميعها، وان كان من جملتها ما يستحيل وجوده، فان
 الشء لا يكون مجتمعا مفترقا في حالة واحدة، وانما تريد نحن بالتقسيم هاهنا ما يقتضيه المعني، مما يمكن وجوده؛ وهو ان ياتي المءلف الي جميع اقسام الكلام المحتملة فيستوفيها، غير تارك منها قسما واحدا. فمن ذلك قوله تعالي (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات) فانه لا يخلو العالم من هذه الاقسام الثلاثة: اما عاص ظالم لنفسه واما مطيع مبارد الي الخيرات واما مقتصد بينهما، وهذا من اصح التقسيمات واكملها، فاعرفه.
 ومن هذا النحو قوله تعالي (وكنتم ازواجا ثلاثة فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة، واصحاب المشامة ما اصحاب المشامة والسابقون السابقون) الاية. واعلم ان هذه الاية مماثلة في
 
 المعني لما سبق ذكره، فاصحاب المشامة هم الظالمون لانفسهم. واصحاب الميمنة هم المقتصدون والسابقون هم السابقون بالخيرات. وعلي نحو من ذلك جاء قوله تعالي (هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا). الا تري الي بداعة هذه القسمة؟ فان الناس عند رءية البرق بين خاءف وطامع، وليس لهم ثالث.
 وكان جماعة من ارباب هذه الصناعة المنتصبين في صدرها يعجبون يقول بعض الاعراب في هذا المعني، ويقولون ان ذلك من اصح التقسيمات وهو قوله (النعم ثلاث: نعمة في حال كونها نعمة ونعمة ترجي مستقبلة، ونعمة تاتي غير محتسبة. فابقي الله عليك ما انت فيه، وحقق ظنك فيما ترتجيه، وتفضل عليك بما لم تحتسبه). فقالوا انه ليس في اقسام النعم التي يقع الانتفاع بها قسم رابع سوي ما ذكره الاعرابي. وهذا القول فاسد؛ وهو ان في اقسام النعم التي قسمها هاهنا نقصا لا بد منه، وزيادة لا حاجة اليها، فاما النقص فاغفاله ذكر النعمة الماضية، واما الزيادة فقوله بعد النعمة المستقبلة: التي تاتي غير محتسبة، وهذا خطا لان النعمة
 التي تاتي غير محتسبة هي داخلة في قسم المستقبل، وذلك ان النعمة المستقبلة تنقسم الي قسمين: احدهما يرجي حصوله ويتوقع بلوغه، والاخر لا يحتسب ولا يشعر بوجوده، فقوله (ونعمة تاتي غير محتسبة) يوهم ان هذا القسم غير المستقبل، وهو داخل في جملته، ولو قال (ونعمة مستقبلة) من غير ان يقول (ونعمة تاتي غير محتسبة) لكان قوله كافيا، اذ النعمة التي ترجي والنعمة التي لا يحتسب تدخلان تحت قسم المستقبل. وكان ينبغي ان يقول (النعم ثلاث نعمة ماضية، ونعمة في حال كونها، ونعمة تاتي مستقبلة، فاحسن الله اثار النعمة الماضية وابقي عليك النعمة التي انت فيها، ووفر حظك من النعمة التي تستقبلها). الا تري لو قال ذلك لكان قد طبق به مفصل الصواب، فافهم ما ذكرناه وقس عليه.
 ووقف اعرابي علي مجلس الحسن فقال: (رحم الله من اعطي من سعة او واسي من كفاف او اثر من قلة). فقال الحسن: ما ترك لاحد عذرا؛ فانصرف الاعرابي بخير كثير.
 
 ومن هذا الضرب ما ذكره ابو هلال العسكري في كتابه وذلك انه اخذ علي جميل قوله:
 لو ان في قلبي كقدر قلامة ... حبا وصلتك او اتتك رساءلي
 فقال ابو هلال: ان اتيان الرساءل داخل في جملة الوصل. وليس الامر كما وقع له، فان (جميلا) اراد به (وصلتك) اي اتيتك زاءرا او قاصدا او (كنت راسلتك مراسلة). والوصل لا يخرج عن هذين القسمين اما رسالة واما زيارة.
 ومن اعجب ما شاهدته في هذا الباب ما ذكره ابو العلاء محمد بن غانم المعروف بالغانمي، وهو قول العباس بن الاحنف:
 وصالكم هجر وهجركم قلي ... وعطفكم صد وسلمكم حرب
 ثم روي المشار اليه عن ابي القاسم الامدي  رحمة الله  انه قال ان بعض نقدة الكلام من البلغاء لما سمع هذا البيت قال: (والله هذا احسن من تقسيمات اقليدس).
 
 ومن العجب كيف ذكر الغانمي ذلك في كتابه وفاته النظر فيه مع تقدمه في هذه الصناعة. واعجب من ذلك قول ابي القاسم الامدي، واعجب منهما جميعا استحسان ناقد الكلام لهذا التقسيم، الا تري ان هذا البيت قد بني عليه شء اخر من جنسه فانه لو اضيف له بيت غيره فقيل:
 ولينكم عنف وقربكم نوي ... واعطاءكم منع وصدقكم كذب
 لجاز ذلك وربما يحتمل ان بزاد علي هذا البيت الثاني بيت ثالث ورابع، ولو كان ذلك التقسيم في البيت الاول صحيحا لما احتمل ان يضاف اليه شء اخر البتة، لان من شرط صحة التقسيم ان لا يحتمل الزيادة.
 ومما جاء علي نحو من هذا قول بعضهم في حق مكسورين في الحرب، (فمن بين جريح مضرج بدماءه، وهارب لا يلتفت الي وراءه). فان الجريح قد يكون هاربا، والهارب قد يكون جريحا، ولو قال (فمن بين قتيل وماسور وناج) لصح له التقسيم لان المكسورين في الحرب، الذين دارت عليهم الداءرة، لا يخرجون عن هذه الاقسام الثلاثة، فاما قتيل او ماسور او نازح، واما الجريح فانه يدخل في جملة الناجي، والماسور، لان كلا منهما يجوز ان يكون جريحا او ان لا يكون، فاعرف ذلك، وقس عليه.
  الضرب الثالث من النوع العشرين
 وترتيبه في التفسير وما يصح من ذلك وما يفسد
 اعلم ان صحة ترتيب التفسير هي ان يذكر المءلف في كلامه معاني مختلفة، فاذا عاد اليها بالذكر ليفسرها، قدم المقدم واخر المءخر، واذا لم براع المءلف ذلك كان ماخوذا عليه، لانه يخل بشطر من الصناعة، فمن ذلك قول بعضهم:
 غيث وليث فغيث حين تساله ... عرفا وليث لدي الهيجاء ضرغام
 تحيا الانام به في الجدب ان قطحوا ... جودا ويشقي به يوم الوغي الهام
 
 ومن هذا الباب قوله تعالي (وجعلنا الليل والنهار ايتين، فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة) وكذلك قوله تعالي: (ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله). فلما قدم الليل في الذكر علي النهار قدر سبب الليل، وهو السكون علي سبب النهار، وهو التعيش، وذلك في غاية الحسن. ومن هذا النحو قول بعضهم:
 يوم المتيم فيك حول كامل ... يتعاقب الفصلان فيه اذا اني
 ما بين حر جوي مدامع ... ان حن صاف وان بكي وجدا شتا
 وهذا من اصح التفسير فاعرفه، ومن ذلك قول الاخر وهو غاية في بابه:
 شكوت فقالت كل هذا تبرم ... بحبي اراح الله قلبك من حبي
 فلما كتمت الحب قالت اشد ما ... صبرت وما هذا بفعل شجي القلب
 وادنو فتقصيني فابعد طالبا ... رضاها فتعتد التباعد من ذنبي
 فشكواي تءذيها وصبري يسوءها ... وتجزع من بعدي وتنفر من قربي
 فيا قوم هل من حيلة تعرفونها ... اعينوا بها واستو جبوا الاجر من ربي
 فما يرك هذا الشاعر شيءا من المعاني التي ذكرها اولا فيما يلاقيه من الحب والبلوي الا فسرها علي هذا الترتيب، فاعرف ذلك.
 ومما اخذ علي الفرزدق من هذا النحو قوله:
 
 لقد خنت قموا لو لجات اليهم ... طريد دم او حاملا ثقل مغرم
 لالفيت منهم معطيا او مطاعنا ... وراك شزرا بالوشيج المقوم
 لانه اصاب في التفسير واخطا في الترتيب، وذلك انه اتي بتفسير ما هو اول في البيت الاول، ثانيا في البيت الثاني، وهو قوله: (طريد دم) فقال: (او مطاعنا)، وكذلك اتي بتفسير ما هو ثان في البيت الاول اولا في البيت الثاني، وهو قوله: (حاملا ثقل مغرم) فقال: (لالفيت منهم معطيا) والاولي ان كان اتي بتفسير ذلك مرتبا؛ ففسر ما هو اول في البيت الاول بما هو ثان في البيت الثاني، وما هو ثان في البيت الاول بما هو ثان في البيت الثاني؛ وذلك لو سلم له الوزن. الا ان هذا لا كبير عيب فيه. وانما الاحسن ما اشرنا اليه.
 واعلم ان الناظم اذ اتي بمثل ما اتي به الفرزدق لا ينكر عليه ذلك، كما ينكر علي الناثر، وذلك ان الناظم يضطره الوزن والقافية الي اعتماد غير الواجب في تاليفه، وترك الاولي في صناعته، كما اضطر الوزن والقافية الفرزدق، فانه لو اراد ان ياتي بمقتضي الصنعة لقال:
 لقد خنت قوما لو لجات اليهم ... طريد دم او حاملا ثقل مغرم
 (لالفيت منهم طاعنا بالوشيج المقوم او معطيا )
 وهذا ما يفسد به الوزن والقافية. واما الناثر فانه لا يضطر الي مثل ذلك لتصرفه كيف شاء، ولهذا كان الناثر مءاخذا باداء هذه الصناعة اكثر مما يءاخذ الشاعر، فاعرف ذلك.
 ومما اخذ علي الفرزدق قوله ايضا:
 كيف اسلو وانت حقف وغصن ... وغزال لحظا وردفا وقدا
 والاصل في هذا ان قال: (ردفا وقدا ولحظا) وامثال هذا كثيرة، فاعرفها.
 واما فساد التفسير في هذا الباب فهو ان ياتي المءلف بكلام يفسره تفسيرا لا يناسبه، وذلك عيب لا يسامح فيه بحال من الاحوال كقول بعضهم:
 
 فيا ايها الحيران في ظلمة الدجي ... ومن خاف ان يلقاه بغي من العدا
 تعال اليه تلق من نور وجهة ... ضياء ومن كفيه بحرا من الندي
 وكان يجب لهذا الشاعر ان يجعل بازاء (بغي من العدا) ما يناسبه من النصرة او الادالة فاما الاعانة او ما جري هذا المجري، ليكون ذلك تفسيرا كما جعل بازاء الظلمة الضياء وفسرها به، فاما ان وضع بازاء ما يتخوف منه (بحرا من الندي) (فانه) لا يكون تفسيرا له وامثال هذا كثيرة، فلتجتنب.
  النوع الحادي والعشرون من الباب الاول من الفن
 الثاني
 في الخطاب بالجملة الفعلية والخطاب بالجملة
 الاسمية المءكدة بان المشددة وتفضيل احدهما علي الاخر.
 وذلك كقولنا (قام زيد)، و (ان زيدا قاءم) فقولنا: قام زيد. معناه؛ الاخبار عن زيد بالقيام. وقولنا: ان زيدا قاءم، معناه؛ الاخبار عن زيد بالقيام ايضا. الا ان في الثاني زيادة ليست في الاول، وهو توكيده بان المشددة التي من شانها الاثبات لما ياتي بعدها من الكلام، فمن هذا النحو قوله تعالي: (واذا لقوا الذين امنوا قالوا: امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا: انا معكم انما نحن مستهزءن). فانهم انما خاطبوا المءمنين بالجملة الفعلية، وشياطينهم بالجملة الاسمية المحققة بان المشددة،
 فقالوا: في خطاب المءمنين (امنا) ولاخوانهم (انا معكم) لانهم في مخاطبة اخوانهم بما اخبروا به عن انفسهم من الثبات علي اعتقاد الكفر والبعد من ان يزلوا علي صدق ورغبة ووفور نشاط، وكان ذلك متقبلا منهم ورابحا عند اخوانهم . وما قالوه للمءمنين فانما قالوه تكلفا واظهارا للايمان، خوفا ومداجاة، وكانوا يعلمون انهم لو قالوه باوكد لفظ واشده لما راج لهم عند المءمنين الا رواجا ظاهرا لا باطنا، ولانهم ليس لهم من عقاءدهم باعث قوي علي النطق في خطاب المءمنين بمثل ما خاطبوا به اخوانهم،
 
 (انا معكم) وهذه نكت دقيقة ولطاءف خفية لا توجد في نوع من الكلام العربي الا في القران الكريم، وما اكثر ذلك وامثاله في اثناءه واوفره! مودعا في غضونه، فاعرفه وقس عليه.
  النوع الثاني والعشرون من الباب الاول من الفن
 الثاني
 في ورود لام التاكيد في الكلام
 ولا يجء ذلك الا لضرب من المبالغة، وفاءدتها في التاليف انه اذا عبر عن امر بعز وجوده، او فعل يعظم احداثه ووقوعه، جء بها محققة لذلك، وشاهدة، فمن هذا الباب قوله عز وجل: (افرايتم ما تحرثون، اانتم تزرعون ام نحن الزارعون، لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون، انا لمغرمون، بل نحن محرومون، افرايتم الماء الذي نشربون، اانتم انزلتوه من المزن ام نحن المنزلون، لو نشاء جعلناه اجاجا فلولا تشكرون). الا تري كيف ادخلت (اللام) في اية المطعوم دون اية المشروب، وانما جاءت كذلك لان جعل الماء العذب ملحا اسهل امكانا، والموجود من الماء الملح اكثر من الموجود من الماء العذب، وكثيرا ما اذا جرت المياه العذبة علي الاراضي المتغيرة التربة احالتها الي الملوحة والمرارة، فلم يحتج في
 جعل الماء العذب ملحا الي زيادة تاكيد، فلذلك لم تدخل عليه (لام التاكيد) المفيدة زيادة للتحقيق، واما المطعوم فان جعله حطاما لما كان خارجا عن المعتاد او هو غير مالوف، واذا وقع فلا يكون الا عن سخط شديد وغضب زاءد، لذلك قرن بلام التاكيد زيادة في تحقيق امره وتقرير ايجاده وكونه. وهكذا يفعل بكل امر فيه خصوصية، فاعرفه.
 
  النوع الثالث والعشرون من الباب الاول من الفن
 الثاني في الاقتصاد والافراط والفريط
 فاما الاقتصاد فهو ان يكون المعني المضمن في العبارة علي حسب ما يقتضيه المعبر عنه في منزلته.
 واما التفريط، والافراط، فهو ان يكون المعني المضمن في العبارة بخلاف ما يقتضيه منزله المعبر عنه، فاما انحطاطا دونها وهو التفريط، واما تجاوزا عنها، وهو الافراط، لان اصل التفريط في وضع اللغة من (فرط في الافراط اذا قصر فيه وضيعه)، واصل الافراط في وضع اللغة من (افراط في الامر اذا تجاوز فيه الحد) فالتفريط عيب في الكلام فاحش، وذلك كقول الاعشي: 
 وما مزبد من خليج الفرات ... جون غواربه تلتطم
 باجود منه بماعونه ... اذا ما سماءهم لم تغم
 فانه قد مدح ملكا بانه يجود بماعونه، والماعون هو كل ما يستعار من قدوم او قصعة او قدر او ما اشبه ذلك. وليس للملوك في بذله مدح البتة، بل هو الذي اقرب منه الي المدح، فهذا من اقبح التفريط.
 
 ومن هذا الباب قول ابي تمام:
 ما زال يهذي بالمكارم والعلا ... حتي ظننا انه محموم
 فانه اراد ان يبالغ في ذكر الممدوح باللهج بالمكارم والعلا، فقال (ما زال يهذي ولا اعلم ما كانت حال ابي تمام، عند قوله هذا البيت، ولا اعلم اي ام اضطره اليه، مع سعة مجال العربية، وانفساح مداها؟! ثم ما كفاه ذلك، حتي قال: (ظننت انه محموم) وعلي نحو من ذلك، قول بعضهم:
 وتلحقه عند المكارم هزة ... كما انتفض المجهود من ام ملدم
 ومن اقبح ما رايناه في هذا الفن، قول ابي تمام:
 انت دلو وذو السماح ابو مو ... سي قليب، وانت دلو القليب
 ومراد ابي تمام من ذلك، انه سبب لعطاء المشار اليه، كما ان الدلو سبب في امتياح الماء من القليب. فهذا وامثاله، مما لا يجوز استعماله، وان كان المعني المقصود به حسنا. ولهذا كان لمده الفاظ، لا يجوز استعمالها في الذم، وللذم الفاظ لا يجوز استعمالها في المدح، الا تري ان من المعاني ما يعبر عنه بالفاظ متعددة، ويكون المعني المتدرج تحتها واحدا؛ فمن الالفاظ، ما يحسن استعماله في المدح، ومنها مالا يحسن استعماله في الذم، ولو كان هذا الامر يرجع الي المعني فقط لكانت جميع الالفاظ الدالة عليه شرعا سواء في الاستعمال، وانما هذا نعود فيه الي العرف، دون الاصل. ولنضرب الاصل. ولنضرب لذلك مثالا، فنقول: هل يجوز ان يخاطب الملك،
 
 فيقال له (وحق دماغك). قياسا علي ان يقال له (وحق راسك)؟. فان هذا مما لا يجيزه احد البتة. الا تري ان المءلف، اذا اراد المدح، ذكر الراس والهامة والكاهل وما جري هذا المجري، واذا اراد الهجو، ذكر الدماغ والقفا والقذال، وما جري هذا المجري، وان كانت معاني الجميع متقاربة. ولاجل ذلك حسنت الكناية في الموضع الذي يقبح فيه التصريح. وامثال هذا الضرب من الكلام كثيرة، فاعرفه.
 واما الافراط، فهو بمنزله ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وذلك ان رجلا جاءه، فكلمه فقال (ما شاء الله وشءت). فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (اجعلتني لله ندا)؟ قل (ما شاء الله وحده)، ومن هذا الباب قول عنترة:
 وانا المنية، في المواطن كلها ... والطعن مني سابق الاجال
 فان الطعن، لا يسبق الاجل، اذ الاجل لا يتقدم ولا يتاخر. وقد قيل (سابق) اقرب امرا من كونه تاليا، غير ان كلهما افراط في القول. ومما جاء علي نحو من هذا قول بشار.
 اذا ما غضبنا غضبة مضرية ... هتكنا حجاب الشمس او قطرت دما
 وقال ابو عثمان الجاحظ في كتاب الحيوان (لم نعلم احد اسرف في القول كالنابغة
 
 حيث يقول:
 اذا ما غزا بالجيش حلق فوقه ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب
 جوانح قد ايقن ان قبيلة ... اذا ما التقي الجمعان اول غالب
 لانه ليس عند الطيور في اتباع الجموع والعساكر الا ما يسقط من ركابهم ودوابهم اذ كانوا قد راوا ذلك من تلك الجموع، والفوه منها، فاما ان يقصدوا بالامل واليقين لاحد الجمعين بالادالة والغلبة فهذا لم يقله احد). وقيل ان بعض افراد هذه الصناعة لما سمع قول قيس ابن الخطيم.
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها ... يري قاءم من دونها ما وراءها
 قال: هذا لم يطعنه وانما فتح فيه بابا ابو دربا.
 واعلم ان علماء البيان في استعمال الافراط علي ثلاثة اضرب :
 () فمنهم من يكرهه ولا يراه صوابا كابي عثمان الجاحظ فيما روي عنه.
 () ومنهم من يختاره ويءثره كقدامة بن جعفر الكاتب فانه كان يقول:
 (الغو عندي كان اجود المذهبين فان احسن الشعر اكذبه).
 () ومنهم من يذهب الي التوسط بين الغلو والتفريط، وهو الاقتصاد، وذلك ان يجعل الغلو وهو الافراط مثلا ثم يستثني فيه ب (لو) او ب (كاد) او ما جري هذا المجري، فيدرك مراده ويسلم من عيب عاءب، او طعن طاعن، وذلك كقول بعضهم:
 يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم
 
 وكقول ابي عبادة البحتري:
 ولو ان مشتاقا تكلف فوق ما ... في وسعه لسعي اليك المنبر
 وهذا المذهب المتوسط اليق المذاهب الثلاثة، وادخلها في الصنعة، فاعرفه.
  النوع الرابع والعشرون من الباب الاول من الفن
 الثاني في المعاظلة
 وهو نوع من التاليف يجب اجتنابه؛ لانه عيب في الكلام فاحش. واصل المعاظلة في اللغة؛ من تعاظلت الجرادتان: اذا ركبت احداهما الاخري، فسمي (تاليف) الكلام الذي تداخلت معانيه، وركب بعضها فوق بعض، المعاظلة، ماخوذا من ذلك وهو اسم لاءق بمسماه. ووصف عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  زهير بن ابي سلمي فقال (كان لا يعاظل بين الكلام).
 واعلم ان هذا الباب يجب تدبره لاختلاف اهل هذه الصناعة فيه فقال قدامة:
 التعاظل: تداخل بعض الكلام فيما ليس من جنسه، ولا اعرف ذلك الا فاحش الاستعارة كقول اوس بن حجر:
 وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جدعا
 
 فسمي الظبي (تولبا) والتولب: ولد الحمار. هذا ما ذكره قدامة، وهو خطا؛ لانه لو كان ما ذهب اليه صحيحا، لكان اصل المعاظلة، في وضع اللغة دخول الشء فيما ليس من جنسه. وليس اصلها في وضع اللغة كذلك، بل هو التداخل والتراكيب.
 وهذا المثال الذي مثل به قدامة لا تداخل في معانيه ولا تراكب، وانما هو استعارة فاحشة فقط، فوجب حينءذ ان لا تسمي معاظلة) لان حقيقة المعاظلة ليست موجودة فيه.
 واما جماعة الاصحاب من علماء البيان، فانهم خالفوا قدامة فيما ذهب اليه، والحق في ايديهم، لاتباعهم في ذلك حقيقة هذا الاسم، الذي وضع له في اصل اللغة.
 وقد مثله الغانمي بقول الفرزدق:
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه
 وهذا مثال حسن لوقوعه علي ما مثل به، الا تري الي تداخل معاني هذا البيت بتقديم ما كان يجب تاخيره، وتاخير ما كان يجب تقديمه؟ لان الاصل في معني هذا البيت. (وما مثله في الناس حي يقاربه، الا مملكا، ابو امه ابوه).
 واعلم ام هذا الذي اشرنا اليه من المعاضلة بابه التقديم والتاخير، وقد سبق ذكره في كتابنا هذا. الا ان المعاظلة، قد جعل لها اهل هذه الصناعة؛ بابا مفردا في كتبهم، فلم نر مخالفتهم في هذا القدر، لكنا بينا حقيقتها في بابها واشرنا اليها باوضح اشارة والحظها ليعرف موضعها من التاليف.
 
  النوع الخامس والعشرون من الباب الاول من الفن
 الثاني في التضمين
 وهو ما يزداد به الكلام حلاوة، ويكتسب به رونقا وطلاوة، ولا سيما اذا كان التضمين بايات من القران الكريم فانها تكون في الكلام كالشاهدة له، والمنادية علي سداده.
 واعلم ان التضمين علي ضربين: احدهما، تضمين الاسناد وذلك يقع في بيتين من الشعر وفقرتين من الكلام المنشور، علي ان يكون الاول مسندا الي الثاني، فلا يقوم الاول بنفسه، ولا يتم معناه الا بالثاني. فما جاء من ذلك قول بعضهم:
 ومن البلوي التي لي ... س لها في الناس كنة
 ان من يعرف شيءا ... يدعي اكثر منه
 الا تري ان البيت الاول لم يقم بنفسه ولا تم معناه الا بالبيت الثاني؟ ويجوز ان يكون البيت الثاني لغير قاءل البيت الاول كقول بعضهم:
 ولما اتاني من حماك تحية ... تضوع من اثناءها المسك والند
 وقفت فاعييت الرسول تساءلا ... وانشدته بيتا له المثل الفرد
 (وحدثتني يا سعد عنهم فزدتني ... جنونا فزدني من حديثك يا سعد)
 وامثال هذا الضرب من الكلام كثيرة، فاعرفها.
 الضرب الاخر من التضمين: وهو ان يضمن الشاعر شعره، او الناثر نثره، بكلام لغيره قصدا للاستعانة علي اتمام المراد، وتاكيدا لمعناه، ولو لم يذكر ذلك التضمين لكان المعني صحيحا لا يحتاج الي تمام. وربما ضمن الشاعر شعره بنصف بيت او اقل منه كما قال
 
 جحظة:
 قم فاسقنيها يا غلام وغنني ... (ذهب الذين يعاش في اكنافهم)
 الا تري انه لو لم يقل في هذا البيت:
 . . . . . . . . . . . . ... (ذهب الذين يعاش في اكنافهم)
 لكان المعني صحيحا لا يفتقر الي شء اخر يتممه؟ فان قوله:
 قم فاسقنيها يا غلام وغنني ... . . . . . . . . . . . .
 فيه كفاية، اذ لا حاجة الي تعيين الغناء اي شء هو؛ لان في ذلك زيادة علي المعني المفهوم لا علي الغرض المقصود. وقد استعمل هذا الضرب كثيرا الخطيب عبد الرحيم بن نباتة كقوله في بعض خطبه: (فيا ايها الغفلة المطرقون، اما انتم بهذا الحديث مصدقون؟ ما لكم منه لا تشفقون؟ فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون).
 وكقوله في ذكر يوم القيامة: (فيومءذ تفد الخلاءق علي الله بهما، فيحاسبهم علي ما احاط به علما، وينفذ في كل عامل بعلمه حكما؛ وعنت الوجوه للحي القيوم، وقد خاب
 
 من حمل ظلما). الا تري الي براعة هذا التضمين، الذي كانه رصع في هذا الموضع رصعا؟ وكذلك قوله في ذكر يوم القيامة. (هنالك يقع الحساب علي ما احصاه الله كتابا، وتكون الاعمال المشوبة بالنفاق سرابا. يوم يقوم الروح والملاءكة صفا. لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا).
 وعلي نحو من ذلك جاء قوله: (اسكنهم، والله، الذي انطقهم، وابادهم الذي خلقهم، وسيجدهم كما اخلقهم، ويجمعهم كما فرقهم، يوم يعيد الله العالمين خلقا جديدا، ويجعل الظالمين لنار جهنم وقودا، يوم تكونون شهداء علي الناس (ويكون الرسول عليكم شهيدا). يوم تجد كل نفس ما علمت من خير محضرا، وما علمت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا). وكقوله في صفة اهل الجنة: (قد انسوا بجوار الجبار، وكوشفوا بحقاءق الاسرار، وتبوءوا منازل الشهداء والابرار، والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب، سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار).
 وعلي هذا النهج ورد قوله في ذكر القيامة (هناك يرفع الحجاب، ويوضع الكتاب، ويجمع من وجب له الثواب، ومن حق عليه العقاب، فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره فيه من قبله العذاب).
 وامثال هذه التضمينات في الخطب للشيخ عبد الرحيم كثيرة، فاعرفها، فهي من
 
 اعجب ما يجء في هذا الباب.
  النوع السادس والعشرون من الباب الاول من الفن
 الثاني في الاستدراج
 وهو التوصل الي وصول الغرض من المخاطب، والملاطفة له بلوغ المعني المقصود، من حيث لا يشعر به، وفي ذلك من الغراءب، والدقاءق ما يوثق السامع، ويطربه؛ لان مبني صناعة التاليف عليه، ومنشاها منه، فما جاء من هذا الباب، قوله تعالي: (واذكر في الكتاب ابراهيم انه كان صديقا نبيا، اذ قال لابيه: يا ابت لم تعبد مالا يسمع، ولا يبصر، ولا يغني عنك شيءا، يا ابت اني قد جاءني من العلم ما لم ياتك، فاتبعني اهدك صراطا سويا، يا ابت لا تعبد الشيطان ان الشيطان كان للرحمن عصيا، يا ابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن، فتكون للشيطان وليا). هذا كلام، يهز اعطاف السامعين، ويبهج نفوس المتاملين، فعليك، ايها المترشح لهذه الصناعة، بامعان النظر في مطاويه، وترداد الفكر في اثناءه، واتخاذه قدوة ونهجا تقتفيه، الا تري حين اراد ابراهيم، ان ينصح اباه، ويعظه مما كان متورطا فيه، من الخطا العظيم، الذي عصي به امر العقل، كيف رتب الكلام معه، في احسن اتساق وانتظام، مع استعمال المجاملة، واللطف، واللين، والادب الجميل، والخلق الحسن؟! مستنصحا في ذلك بنصيحة ربه؛ وذاك انه طلب منه اولا العلة في خطيءته طلب منبه علي تماديه، موقظ (له) لافراطه (في غفلته) وتناهيه، لان المعبود لو كان حبا، متميزا، سميعا بصيرا، مقتدرا علي الثواب، والعقاب، الا انه بعض الخلق، لاستسخف عقل من اهله للعبادة، ووصفه
 بالربوبية، ولو كان اشرف الخلق، كالملاءكة، والنبيين فكيف لمن جعل المعبود جمادا، لا يسمع، ولا يبصر؟! ثم ثني ذلك بدعوته الي الحق، مترفقا به، متطلعا، فلم يسم اباه بالجهل المطلق، ولا نعته بالعلم الفاءق، ولكنه قال: (ان معي
 
 لطاءف من العلم ، وشيءا منه. وذلك علم الدلالة علي الطريق السوي. فلا تستنكف، وهب اني واياك في مسير، وعندي معرفة بالهداية دونك، فاتبعني انجك من ان تضل وتتيه. ثم ثلث ذلك بتثبيطه ونهيه عما كان عليه، بان الشيطان الذي استعصي علي ربك الرحمن، الذي جميع ما عندك من النعم من عنده، وهو عدوك وعدو ابيك ادم، هو الذي ورطك في هذه الورطة، والقاك في هذه الضلالة. الا ان ابراهيم  عليه السلام  لامعانه في الاخلاص، لم يذكر من جنايتي الشيطان، الا التي تختص منها بالله  عز وجل : عصيانه واستكاره. ولم يلتفت الي ذكر معاداته لادم  عليه السلام  وذريته. قم ربع ذلك بتخويفه سوء العاقبة وما ينتج عليه من الوبال. ولم يخل هذا الكلام من حسن ادب، بحيث لم يصرح بان العقاب لا حق لابيه ولكن قال (اني اخاف ان يمسك عذاب) فذكر الخوف والمس اعظاما لهما، ونكر العذاب، وجعل ولاية الشيطان ودخوله في جملة
 
 اشياعه، اكبر من العذاب، وصدر كل نصيحة من النصاءح الاربع بقوله: (يا ابت) توسلا اليه واستعطافا، فقال له في الجواب (قال اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم: لءن لم تنته لارجمنك واهجرني مليا).
 الا تري كيف اقبل عليه الشيخ بفظاظة الكفر وغلظ العناد، فناداه باسمه ولم يقابل قوله (يا ابت) بابني؟ وقدم الخبر علي المبتدا في قوله: (اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم) لانه كان اهم عنده وفيه ضروب من التعجب والانكار، لرغبة ابراهيم عن الهته وان الهته لا ينبغي ان يرغب احد عنها.
 ومن هذا الباب، قوله تعالي: (قال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه: اتقتلون
 رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم، وان بك كاذبا فعليه كذبه، وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم. ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب) الا تري ما احسن ماخذ هذا الكلام والطف مغزاه؟ فانه اخذهم بالاحتجاج علي طريقة التقسيم فقال: لا يخلو هذا الرجل من ان يكون كاذبا، فكذبه يعود عليه ولا يتخطاه، او يكون صادقا فيصيبكم بعض ما يعدكم ان تعرضتم له. وفي هذا الكلام من حسن الادب والانصاف ما اذكره لك، ايها المتامل، فاقول: انما قال (يصبكم بعض الذي يعدكم) وقد علم انه نبي صادق وان كل ما يعدكم به، لا بد من ان يصيبهم (كله) لا بعضه، لانه احتاج في مقاولة خصوم موسي ان يسلك معهم طريق الانصاف والملاطفة في القول، وياتيهم من جهة المناصحة، فجاء بما علم انه اقرب الي تسليمهم لقوله، وادخل في تصديقهم له، وقبولهم منه، فقال (وان بك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم). وهو كلام المنصف في مقابلة غير المشتط فيه؛ وذلك انه حين فرضه صادقا فقد اثبت انه صادق في جميع ما يعد به، لكنه اردفه بقوله: (يصبكم بعض الذي يعدكم) ليهضمه بعض حقه في ظاهر الكلام، فيريهم انه ليس بكلام من اعطاه
 
 حقه وافيا، فضلا عن ان يتعصب له. وتقديم الكاذب علي الصادق من (هذا) القبيل، وكذلك قوله تعالي: (ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب) اي لو كان مسرفا كذابا لما هداه للنبوة ولا عضده بالبينات.
 فتدبر ايها المتامل لهذه الدقاءق اللطيفة تضع يدك علي النقط في صناعة التاليف.
  النوع السابع والعشرون من الباب الاول من الفن
 الثاني في الارصاد
 وهو نوع من انواع علم البيان، لطيف الماخذ، دقيق الصنعة؛ وذلك ان يبني
 الشاعر البيت علي قافية قد ارصدها له اي اعدها في نفسه، فاذا انشد صدر البيت عرف ما ياتي به في قافيته؛ وذلك من محاسن التاليف، لان خير الكلام ما دل بعضه علي بعض. وفي هذه الصناعة يقول ابن نباتة:
 خذها اذا انشدت للقوم من طرب ... صدورها عرفت منها قوافيها
 ينسي لها الراكب العجلان حاجته ... ويصبح الحاسد الغضبان يطربها
 فمن هذا الباب قول النابغة:
 فداء لامرء سارت اليه ... بعذرة ربها عمي وخالي
 
 ولو كفي اليمين بغتك خوفا ... لافردت اليمين من الشمال
 الا تري انه يعلم، اذا عرفت القافية في البيت الاول، ان في البيت الثاني يكون ذكر الشمال.
 وقال البحتري:
 احلت دمي من غير جرم وحرمت ... بلا سبب يوم اللقاء كلامي
 فليس الذي حللته بمحلل ... وليس الذي حرمته بحرام
 فليس يذهب علي السامع وقد عرف البيت الاول، والمصراع الاول من البيت الثاني منه (ان عجزه هو ما) قاله البحتري، فاعرف ذلك، وقس عليه.
 ومن هذا الاسلوب قوله تعالي: (وما كان الناس الا امة واحدة فاختلفوا، فلولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم فيما فيه يختلفون). فاذا وقف السامع علي قوله (فيما فيه) عرف ان بعده (يختلفون) لما تقدم من الدلالة عليه.
 ومن ذلك ايضا قوله تعالي: (ومنهم من خسفنا به الارض، ومنهم من اغرقنا، وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون). وعلي نحو منه ورد قوله  عز من قاءل  (كمثل العنكبوت اتخذت بيتا، وان لاوهن البيوت لبيت العنكبوت) فاذا وقف السامع علي قوله: (وان اوهن البيوت) يعلم ان بعده (لبيت العنكبوت).
 
 وامثال هذا كثيرة فاعرفها؛ الا ان ابا هلال العسكري قد سمي هذا النوع (التوشيح)، وليس كذلك لان تسميته: (الارصاد) اولي، وذلك حيث ناسب الاسم مسماه ولاق به. واما (التوشيح) فهو نوع اخر من التاليف وسياتي ذكره في بابه.
 واعلم انه قد اختلف ارباب هذه الصناعة في تسمية انواع علم البيان، حتي ان احدهم يضع لنوع واحد اسمين، اعتقادا منه ان ذلك النوع نوعان مختلفان، وليس الامر كما وقع له بل هما نوع واحد. فممن فعل ذلك (الغانمي) فانه ذكر في كتابه بابا من ابواب علم البيان وسماه (التبليغ) وهو ان ياتي الشاعر بالمعني في البيت تاما من غير ان يكون للقافية فيما ذكر صنع، ثم ياتي بها لحاجة الشعر اليها حتي يتم وزنه، فيبلغ بذلك الغاية القصوي (في الجودة)، كقول امرء القيس: 
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب
 فانه قد اتي بالبيت كاملا قبل القافية ثم جاء بها، بلغ بها الامد الاقصي في التاكيد. ثم انه ذكر بعد هذا الباب بابا اخر وسماه (الاشباع) فقال: هو ان ياتي الشاعر بالبيت معلقا بالقافية علي اخر اجزاءه، ولا يكاد يفعل ذلك الا حذاق الشعراء: وذلك ان الشاعر اذا كان بارعا جلب بقدرته وذكاءه وفطنته الي البيت، وقد تمت معانيه واستغني عن الزيادة فيه، قافية متممة لاعاريضه ووزنه، فجعلها نعتا للمذكور، كقول ذي الرمة: 
 قف العيس من اطلال مية فاسال ... رسوما كاخلاق الرداء المسلسل
 
 هذا الكلام الغانمي بعينه، والبابان المذكوران سواء، لا فرق بينهما بحال من الاحوال، والدليل علي ذلك ان بيت امرء القيس يتم معناه قبل الاتيان بقافيته. وكذلك بيت ذي الرمة. الا تري ان امرا القيس لما قال:
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع. . . . . .)
 اتي بالتشبيه قبل القافية؟ ولما احتاج اليها جاء بزيادة حسنة وهو قوله: (لم
 يثقب)؟! وهكذا ذو الرمة فانه لما قال: 
 قف العيس في اطلال مية فاسال ... رسوما كاخلاق الرداء. . .
 اتي بالتشبيه ايضا قبل الاتيان بالقافية. ولما احتاج اليها اتي بزيادة حسنة؛ وهو قوله: (المسلسل).
 واعلم ان ابا هلال العسكري قد سمي هذين القسمين بعينهما (الايغال).
 وقال: هو ان يستوفي (الشاعر) معني الكلام قبل البلوغ الي مقطعه ثم ياتي بالمقطع فيزيد فيه معني اخر.
 واصل (الايغال) من (اوغل في الامر، اذا ابعد في الذهاب فيه).
 ثم مثل ابو هلال ذلك بقول ذي الرمة:
 (قف العيس. . . . . .)
 وهذا اقرب امرا من الغانمي، لانه ذكره في باب واحد، وسماه باسم واحد: ولم يذكره في باب اخر، كما فعل الغانمي  رحمة الله  وليس الاخذ علي الغانمي في ذلك مناقشة علي الاسماء وانما المناقشة له علي ينتصب لا يراد علم البيان، وتفصيل ابوابه. ويكون احد الابواب التي ذكرها داخلا في الاخر، فيذهب عليه ذلك، ويخفي عنه، وهو اشهر من فلق الصبح.
 
  النوع الثامن والعشرون من الباب الاول من الفن الثاني
 في التوشيح
 وهو ان يبني الشاعر ابيات قصيدته علي بحرين مختلفين. فاذا وقف من البيت علي القافية الاولي، كان شعرا مستقيما من بحر علي عروض. واذا اضاف الي ذلك ما بني عليه شعره من القافية الاخري، كان ايضا شعرا مستقيما من بحر
 اخر علي عروض، وصار ما يضاف الي القافية الاولي كالوشاح، فمن ذلك قول بعضهم:
 اسلم ودمت علي الحوادث مارسا ... ركنا ثبير او هضاب حراء
 ونل المراد ممكنا منه علي ... رغم الدهور وفز بطول بقاء
 وهذا من محاسن صناعة التاليف فاعرفه، الا تري الي هذين البيتين يذكران علي قافية اخري وبحر اخر، نحو قولنا:
 اسلم ودمت علي الحوا ... دث مارسا ركنا ثبير
 ونل المراد ممكنا ... منه علي رغم الدهور
 وامثال هذا كثيرة، فاعرفه، الا ان فيه نوع اشكال، وصعوبة.
  النوع التاسع والعشرون من الباب الاول من الفن الثاني
 في الاخذ والسرقة
 والاشارة الي الجيد من ذلك الذي لا باس به. والردء الذي لا فسحة في استعماله. لانه عيب في الكلام فاحش.
 اعلم انه لا يخلو المءلف السارق معني من المعاني المسبوق هو اليها من احد قسمين. اما ان يذكر ذلك المعني بلفظه من غير تغيير له، وهذا يسمي (النسخ) ماخوذا من (نسخ الكتاب: اذا نقله علي هيءته وصورته). واما ان يغير لفظه الاول، ويبدله بغيره. وهو ضربان: احدهما ان يخرجه في معرض جميل وهيءة حسنة، وذلك يسمي (السلخ) ماخوذا من (سلخ جلد الشاة): لانه اخذ بعض الشء المسلوخ. والاخر ان يخرجه من معرض ردء وهيءة قبيحة،
 
 وذلك يسمي (المسخ) ماخوذا من (مسخ الصورة صورة اخري دونها) كما مسخ الله الادميين
 قردة.
  فاما القسم الاول وهو (النسخ)
 فان ارباب هذه الصناعة يسمونه (وقوع الحافر علي الحافر) كقول امرء القيس:
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتحمل
 وقول طرفة بن العبد البكري:
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتجلد
 والاخذ اذا كان كذلك كان معيبا وان ادعي الاخر، انه لم يسمع قول الاول، بل وقع له كما وقع لذلك؛ فان صحة ذلك لا يعلمها الا الله  عز وجل  والعيب لازم للاخر في ظاهر المر وان كان فيما ادعاه صادقا.
 ولعمري ان القوم اذا كانوا من قبيلة واحدة فان خواطرهم تقع متقاربة، كما ان اخلاقهم وشماءلهم تكون متقاربة، الا ان الظاهر ما قلناه فانه ليس لنا، الا الظاهر، والله يتولي السراءر. فاعرف ذلك.
 واعلم ان من هذا القسم الذي هو (النسخ) ما يعمد المءلف الاخر فياخذ ما ذكره المءلف الاول، لفظا ومعني، ولكنه يغير هيءة ذلك؛ بتقديم بعض الالفاظ التي كانت مقدمة في الاول. وذلك ايضا من قبيح الاخذ وفاحشه. او ان المءلف الاخر ياخذ المعني من المءلف الاول وياتي علي اكثر الفاظه، غير تارك منها الا القليل. وهذا مما يقبيح ذكره ولا يجوز استعماله.
  واما القسم الثاني وهو ضربان
  الاول: (السلخ)
 ولا عيب فيه لاحد من ارباب التاليف (فليس للمءلف) غني عن تناول المعاني ممن تقدمه. ولكن يجب عليه انه اذا اخذها ان
 
 يكسوها الفاظا جميلة ويخرجها في معرض انيق وصورة حسنة، ويزيد في بداعة تركيبها وجودة تاليفها، فانه اذا فعل ذلك صار اولي بها ممن تقدمه، واحق بها ممن سبقه اليها. قال امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله
 وجهة: (لولا ان الكلام يعاد لنفد).
 واعلم ان المعاني مشتركة بين ارباب هذه الصناعة وانما يتفاضلون في تركيبها واختلاف صورها، وقد قيل: (ان ابا عذر الكلام من سبك لفظه علي معناه). والمعني الجيد جيد وان كان مسبوقا اليه، وقد اطبق المتقدمون والمتاخرون علي تداول المعاني بينهم، وليس علي احد منهم عيب في ذلك الا اذا اخذ المعني بلفظه (اخذة) واحدة فافسده، وقصر فيه عمن تقدمه. واما اذا اخذه فابرزه في لباس جميل وركبه تركيبا انيقا واخرجه في معرض جميل حسن فانه يكون احق من مبتدعه، فمن ذلك قول بشار:
 من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز بالطيبات الفاتك اللهج
 اخذه سلم الخاسر بعده فقال:
 من راقب الناس مات هما ... وفاز باللذة الجسور
 وهذا البيت اوجز من الاول واخصر، ولما سمع بذلك بشار قال: (ذهب به ابن الفاعلة) ومن هذا النحو قول بعضهم نثرا (احق من اثبت لك العذر في حال شغلك من لم يخل ساعة من برك وقت فراغك) اخذه اخر بعده فقال (شكر ما تقدم من احسانك شاغل عن استبطاء ما تاخر منه) فاني بالمعني الذي الاول، وزاد عليه زيادة مع الايجاز والاختصار؛ فاما
 
 الزيادة فهي الذكر والشكر لما اولاه من الجميل واسداه اليه من الاحسان؛ وذلك واجب ذكره لانه من فروض الاعيان علي المنعم عليه، واما الايجاز فهو ان الكلام الثاني اثنتا عشرة كلمة، والكلام الاول سبع عشرة كلمة. ولما جاء ابو نواس صاغ هذا المعني صياغة اخري اكثر اختصارا فقال: 
 لا تسدين الي عارفة ... حتي اقوم ببعض ما سلفا
 وذلك من بديع هذا الباب.
 ومما ورد من هذا الاسلوب قول العرب: (القتل انفي للقتل) فجاء القران الكريم بهذا المعني وزاد عليه اشياء عجيبة فقال تعالي: (ولكم في القصاص حياة). فما زادت به الاية علي قول العرب: انه ليس كل قتل ينفي القتل، وانما القتل الذي ينفي القتل ما كان علي وجه القصاص والعدل. ففي ذكر الحياة من ايضاح المعني المرغوب ما ليس في قول العرب: (القتل انفي للقتل). ومن ذلك ان قوله تعالي: (. . . القصاص حياة) نظير قولهم: القتل انفي للقتل، و (القصاص حياة) اوجز واخصر لان (القصاص حياة) عشرة احرف، و (القتل انفي للقتل) اربعة عشر حرفا، ومن ذلك ان في قولهم: (القتل انفي للقتل) تكريرا يثقل النطق به علي اللسان؛ وليس في قوله تعالي: (القصاص حياة) تكرير. فهذه اربع زيادات تفضل بها الاية علي قول العرب؛ وكذلك ايضا قول بعض الاعراب: 
 فحي ذوي الاضغان تسب عقولهم ... تحية ذي الحسني وقد برفع النفل
 وان دحسوا بالقول فاعف تكرما ... وان كتموا عنك الحديث فلا تسل
 
 فان الذي يءديك منه سماعه ... وان الذي قالوا وراءك لم يقل
 فورد في القران الكريم هذا المعني المذكور في كلمات مختصرات، وهي قوله تعالي: (ولا تستوي الحسنة ولا السيءة، ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم). الا تري الي هذه الاية (فهي) حاوية للمعني المشار اليه في الابيات مع الايجاز، فهو ان الشاعر ذكر هذه المعاني في ثلاثة ابيت فيها ثلاث وثلاثون كلمة، والقران العزيز اتي بالمعني في اية واحدة فيها ثلاث عشرة كلمة. واما حسن التركيب فلا خفاء به. ومن جملته المقابلة بين الاضداد نحو ذكر السيء والحسن، والعدو والصديق.
 ومن هذا الباب قول النابغة: 
 اذا ما غزا بالجيش حلق فوقه ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب
 جوانح قد ايقن ان قبيله ... اذا ما التقي الجمعان اول غالب
 اخذ هذا المعني الافوه فقال: 
 وتري الطير علي اثارنا ... راي عين ثقة ان ستمار
 فذكر المعاني المشار اليها في بيت واحد، فحاز فضيلة الايجاز، التي هي اعلي درجات الكلام وصار احق بذلك المعني من النابغة، وان سبقه اليه وتقدمه فيه.
 
 ومما جري هذا المجري قول ابي العتاهية: 
 كم نعمة لا تستقبل بشكرها ... لله في طي المكاره كلمته
 اخذه ابو تمام فقال:
 قد ينعم الله بالبلوي وان عظمت ... ويبتلي الله بعض القوم بالنعم
 فذر المعني الذي ذكره ابو العتاهية، وعكسه. وهذا من غراءب ما يوجد في باب الاخذ، فاعرفه.
 ومن هذا الباب قول ابي تمام ايضا: 
 فان لم يجد في قسمة العمر حيلة ... وجاز له الاعطاء من حسناته
 لجاد بها من غير شرك بربه ... واشركهم في صومه وصلاته
 اخذه المتنبي فقال:
 فلو يمتهم في الحشر تجدو ... لاعطوك الذي صلوا وصاموا
 فاتي بالمعني الذي ذكره ابو تمام، وزاد عليه بقوله (في الحشر) لان الانسان يكون في ذلك اليوم اشد احتياجا الي صلاته وصيامه، واعظم افتقارا. وامثال هذا كثيرة فاعرفها.
 وفد يتساوي المءلفان في ايراد المعني باللفظ، كقول بشار:
 
 يسقط الطير حيث يلتقط الحب ... وتغشي منازل الكرماء
 اخذه غير فقال، ولم يزد عليه شيءا:
 يزدحم الناس علي بابه ... والمنهل العذب كثير الزحام
 وعلي نحو من ذلك قول الاخر:
 وان يقوم سودوك لحاجة ... الي سيد لو يظفرون بسيد
  الضرب الثاني من القسم الثاني
 وهو (المسخ)
 وذلك عيب في الكلام فاحش، فما جاء منه قول الشريف الرضي:
 احن الي ما تضمن الخمر والحلي ... واصدف عما في ضمان المازر
 وقال المتنبي:
 اني علي شغفي بما في خمرها ... لاعف عما في سراويلاتها
 الا تري الي هذا المسخ ما اقبحه، وذلك لو تاخر زمان المتنبي عن زمان الشريف الرضي. وبمثل ذلك يعرف التفاضل بين الشاعرين، وبين الكلامين؛ فقول الشريف علي ما تراه من اللطافة والحسن، وقول ابي الطيب علي ما تراه من الرداءة والقبح، قال تعالي: (وفوق كل ذي علم عليم) واعلم ان ما كان من هذا الباب علي سبيل (المسخ) فانه كان علي نحو من قول ابي الطيب، وفيما اشرنا اليه كفاية للمتامل.
 
 وهذا النوع خاتمة الانواع من باب الصناعة المعنوية، وذلك مبلغ ما عرفناه من علم البيان، فيما يختص بالمعاني. الا اني رايت ابا محمد عبد الله بن سنان الخفاجي قد ذكر في كتابه نوعا اخر فقال: (لا يستعمل في الشعر المنظوم والكلام المنثور الفاظ المتكلمين والنحويين والمهندسين ومعانيهم، والالفاظ التي تختص بها بعض المهن والعلوم، لان الانسان اذا خاص في علم وتكلم في صناعة وجب عليه ان يستعمل الفاظ ذلك العلم. و (كلام) اصحاب تلك الصناعة)، ثم مثل ذلك بقول
 ابي تمام:
 مودة ذهب اثمارها شبه ... وهمة جوهر معروفها عرض
 وبقوله ايضا:
 خرقاء يلعب بالعقول حبابها ... كتلعب الافعال بالاسماء
 هذا ما ذكره الخفاجي في كتابه. ولنا عليه اعتراض وهو انا نقول له: ما الموجب لجعلك هذا القسم مما يرفض ولا يستعمل؟ وما السبب في اجتنابه؟ فان قال: اني انما انكرت استعماله واثرت تركه واجتنابه، لانه غير مفهوم. قلنا له في الجواب:
 لا يخلو الامر من هذا من حالين: اما انه غير مفهوم للعامة او للخاصة. فان كان غير مفهوم للعامة فقط، فليس جهل العامة بهذا النوع من الكلام داعيا الي اجتنابه. ولو كان فهم العامة معتبرا في اختيار الكلام لكان ما تبتذله من الفاظها مقدما علي غيره في الاختيار (لانهم)
 
 الي فهمه اقرب من فهم غيره، وذلك شء مدفوع لا يذهب اليه احد البتة. وان قال: ان هذا النوع غير مفهوم للخاصة، قلنا له: فانت ايها الشيخ الامام قد فهمته وعرفته، ولولا فهمك له ومعرفتك به (لما انكرته) والا فكيف كنت تنكره وتبعث علي اجتنابه؟ وهذا يدل علي انك لست من العامة ولا من الخاصة؛ لانك قد فهمت ما لا يفهمه الفريقان، وذلك من اعجب الاشياء.
 فان قال: اني ما انكرت هذا النوع الا لان صناعة التاليف من المنظوم والمنثور لا تستعمل فيها ما ليس من جنسها، قلت له في الجواب: يبطل عليك ذلك باستعمال الفقه من الاحكام السلطانية في المكاتبات، واستعمال الحساب مما يحتاج اليه في الكتابة الي العمال وارباب الخراج، واستعمال النجوم في كبس سني الخراج بعضها علي بعض، فيكون لما انكرته ايها الشيخ الامام من استعمال تلك العلوم اسوة بالفقه والحساب والنجوم. ثم ماذا تنكر من شء يدل علي فضل صاحبه وغزارة علمه؟ اليس من الواجب في صناعة التاليف ان الناظم والناثر ينبغي له ان
 يستعمل في كل معني يقصده، ما يليق به وينخرط في سلكه؛ فان كان ذلك المعني يحتاج الي النحو استعمل فيه النحو، وان كان شيءا يحتاج الي الحساب استعمل فيه الحساب، وكذلك باقي العلوم. فاذا اخذ المءلف معني يحتاج فيه الي ذكر احد هذه العلوم المذكورة ولم يذكره، كان ذلك المعني ناقصا عما يحتاج اليه، وهذا ليس بخاف علي اللبيب المنصف، فاعرفه.
 
  الباب الثاني من الفن الثاني من القطب الثاني
 في الصناعة اللفظية
 وينقسم الي سبعة انواع:
  النوع الاول
 في السجع والازدواج
 وهو تواطء الفواصل من الكلام المنثور علي حرف واحد
 اعلم ان السجع قد ذمه بعض اصحابنا من ارباب هذه الصناعة، ولا اري لذلك وجها سوي عجزهم عن الاتيان به وقصورهم عن سلوك مذهبه، والا فلو كان مذموما، كما ذكر، لم ورد في القران الكريم؛ فانه قد اتي منه شء كثير، كقوله تعالي: (ان الله لمن الكافرين واعد لهم سعيرا، خالدين فيها ابدا لا يجدون وليا ولا نصيرا) وكقوله تعالي في سورة (ق): (بل كذبوا بالحق لما جاءهم، فهم في امر مريج افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج، والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها كل زوج بهيج). وكقوله تعالي: (والعاديات ضبحا، فالموريات قدحا) الي قوله: (. . . جمعا). ومثال ذلك هذا كثيرة فاعرفه.
 وورد علي هذا الاسلوب من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  شء كثير ايضا؛ فمن
 
 ذلك ما رواه عبد الله بن سلام قال: لما ورد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة ان جفل الناس قبله، وقيل قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجءت في الناس لانظر اليه، فلما تبينت وجهه عرفت انه ليس بوجه كذاب، وكان اول شء تكلم به ان قال: (ايها الناس افشوا السلام واطعموا الطعام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا بسلام) فان قيل ان النبي صلي الله عليه وسلم
 قال لبعضهم منكرا عليه، وقد كلمه بكلام مسجوع: (اسجعا كسجع الكهان) ولو ان السجع مكروه لما انكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجواب عن ذلك انا نقول: لو كره النبي  صلي الله عليه وسلم  السجع اصلا لقال اسجعا؟! ثم سكت، وكان المعني يدل علي انكار هذا الفعل لم كان، فلما قال (اسجعا كسجع الكهان؟) صار المعني معلقا علي امر اخر؛ وهو انكار الفعل لم كان علي هذا الوجه، فعلم انه انما ذم من السجع ما كان مثل سجع الكهان، لا غير وانه لم يذم السجع علي الاطلاق. ومحال ان يذمه علي الاطلاق؛ لان القران الكريم، قد اتي به. وهو  صلي الله عليه وسلم  قد نطلق به في كثير من كلامه، حتي انه غير الكلمة عن وجهها، اتباعا لها باخواتها لاجل السجع؛ فقال لابن ابنته  عليهما السلام : (اعيذه من الهامة والسامة، وكل عين لامة) وانما اراد ملمه، لان الاصل فيها من (الم فهو ملم)، وكذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : (ليرجعن مازورات غير ماجورات) طلبا للتوازن والسجع، وهذا من ادل علي فضيلة السجع.
 واعلم ان الاصل في هذا الاعتدال في مقاطع الكلام، والطبع يميل الي الاعتدال في
 
 جميع الاشياء. وحيث انهي بنا القول الي هذا الموضع، فلنتبعه بذكر اقسام السجع، وما يحمد منه في الاستعمال، وما يذم، فنقول:
 اعلم اولا: ان السجع لا يحمد علي كل حال، ولا في كل موضع، حتي يتوخاه المءلف في كلامه، بحيث يذهب بفضيلة المعاني لاجله، وذلك انه اذا صور في نفسه معني من المعاني، ثم اراد ان يصوغه بلفظ مسجوع، ولم يءاته ذلك الا بزيادة علي ذلك المعني، او نقصان منه، ولا يكون محتاجا الي الزيادة ولا الي النقصان، وانما يضطر الي ذلك اضطرارا، لان المعني الذي يكون قد قصده يحتاج الي لفظ يدل عليه، واذا دل عليه بذلك اللفظ لا يكون مسجوعا، الا ان
 يضيف اليه شيءا اخر، وينقص لاجل الفقرة المطلوبة، فاذا فعل ذلك، فلا بد وان يزداد الكلام الذي قصده، زيادة لا حاجة اليها، او ينقص نقصا لا حاجة اليه، وهذا الذي يذم من السجع ويستقبح، لما فيه من التكلف والتعسف.
 واما اذا كان محمولا علي الطبع غير متكلف، فانه يجء في غاية الحسن، وهو اعلي درجات الكلام.
 واعلم ان السجع ينقسم الي ثلاثة اقسام.
 الاول: ان يكون الفصلان متساويين، لا يزيد احدهما علي الاخر، كقوله تعالي: (فاما اليتيم فلا تقهر، واما الساءل فلا تنهر) وقوله تعالي: (والعاديات ضبحا، فالموريات قدحا، فالمغيرات صبحا، فاثرن به نقعا، فوسطن به جمعا). الا تري كيف جاءت هذه الفصول متساوية الاجزاء حتي كانها خرطت في قالب واحد؟ وامثال ذلك في القران الكريم (كثيرة)، وهو اشرف السجع منزلة، واعلاه درجة للاعتدال الذي فيه.
 القسم الثاني: ان يكون الفصل الثاني اطول من الاول، لا طولا يخرج به عن الاعتدال خروجا كثيرا، فانه يقبح عن ذلك ويستنكره، فمن جيد هذا القسم قوله تعالي: (بل
 
 كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في امر مريج، افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج، والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل زوج بهيج).
 الا تري ان الفصل الاول تسع كلمات، والفصل الثاني اثنتا عشرة لفظة، والفصل الثالث احدي عشرة لفظة؟ ومن ذلك ايضا قوله تعالي في سورة مريم: (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جءتم شيءا ادا تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ، ان دعوا للرحمن ولدا، وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا). . . الي قوله: (. . . وتنذر به قوما لدا) وامثال هذا في القران كثيرة، فاعرفها:
 القسم الثالث: ان يكون الفصل الاخر اقصر من الاول وهو عيب عند ارباب هذه الصناعة فاحش. وسبب ذلك ان السمع يكون قد استوفي مدة من الفصل الاول بحكم طوله، ثم يجء الفصل الثاني قصيرا عن الاول، فيكون كالشء المبتور، فيبقي الانسان عند سماعه كمن يريد المضي الي غاية فيعثر دونها. وان شك احد فيما اشرنا اليه من هذا المثال، فليصنع فصلين من الكلام وليكن الاول منها اطول من الثاني، ثم يعرضهما علي نفسه؛ فانه يجد صحة ما ذكرناه.
 واعلم ان التصريع في الشعر بمنزلة السجع في الفصلين من الكلام المنثور، وفاءدته في الشعر انه يفهم منه قبل كمال البيت الاول من القصيدة قافيتها، وشبه البيت المصرع بباب له مصرعان متشاكلان، وقد فعل ذلك القدماء والمحدثون وفيه دلالة علي سعة القدرة، وفسحة المجال في افانين الكلام.
 فاما اذا كثر التصريع في القصيدة فلست اراه مختارا، لان هذه الاصناف من التصريع،
 
 والتصريع، والتجنيس، وغيرهما، انما يحسن منها في الكلام ما قل وجري مجري اللمعة وكان كالطراز في الثوب، فاما اذا تواتر وكثر فانه لا يكون مرضيا لما فيه من امارات الكلفة.
 وقد استعمل التصريع كثيرا امرء القيس، فمما جاء منه في شعره قوله:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 ثم قال:
 افاطم مهلا بعض هذا التدلل ... وان كنت قد ازمعت هجري فاجملي
 ثم قال:
 الا يا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح منك بامثل
 وقال حاتم بن عبيد الله الطاءي:
 اتعرف اطلالا ونءيا مهدما ... كخطك في رق كتابا منمما
 الا لا تلوماني علي ما تقدما ... كفي بصروف الدهر للمرء محكما
 وهذا وامثاله هو التصريع الحسن المشار اليه في هذا الباب، لانه بكلمتين غير بن، واما التصريع بكلمة واحدة فغير لاءق وان جاءزا كقول بعضهم:
 فكل ذي غيبة يءوب ... وغاءب الموت لا يءوب
 وامثال هذا كثيرة فاعرفه.
 
  النوع الثاني من الباب الثاني
 في التجنيس
 اعلم ان التجنيس غرة شادخة في وجه الكلام، وقد تصرف العلماء من ارباب هذه الصناعة فيه فغربوا وشرقوا، ولا سيما المحدثين، منهم من صنف للناس فيه كتبا كثيرة وجعلوه ابوابا متعددة، واختلفوا في ذلك (وادخلوا بعض تلك الابواب في بعض فمنهم) عبد الله بن المعتز وابو علي الحاتمي وابو القاسم الامدي والقاضي ابو الحسن الجرجاني، وقدامة بن جعفر الكاتب وغيرهم، وافاضوا فيه واطالوا القول في شرحه.
 وانما سمي هذا النوع من الكلام مجانسا، لان الكلام يكون تركيبه من جنس واحد. واعلم ان التجانس ينقسم الي سبعة اقسام:
  الاول وهو اشرفها واعلاها قدرا
 ، وذلك اذا تساوت لالفاظ الكلام في تركيبها ووزنها ويسمي (التجنيس المطلق)، كقوله تعالي: (ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة) وليس في القران الكريم من هذا القسم من التجنيس سوي هذه الاية، فاعرفها.
 ومن ذلك ايضا قول بعضهم:
 
 ومري سوابق دمعها فتوا كفت ... ساق يجاذب فوق ساق ساقا
 وكذلك ايضا قول ابي اسحاق بن عثمان المغربي:
 لم يبق غيرك انسان يلاذ به ... فلا برحت لعين الدهر انسانا
 فهذا هو التجانس البديع الذي هو اعلي المراتب واسمي المنازل.
 وقال الاخر:
 واذا البلابل اطربت بديلها ... فانف البلابل باحتساء بلابل
 وقال الاخر:
 هل لما فات من تلاف تلافي ... او لشاك من الصبابة شاكي
 وقال الاخر:
 لقاءك يدني من المرتجي ... وبفتح باب الهوي المرتجا
 وامثال هذا كثيرة كقول بعضهم:
 قلت للقلب ما دهاك اجبني ... قال لي باءع الفراني فراني
 ناظراه فيما جني ناظراه ... اودعاني امت بما اودعاني
 
 وعلي هذا الاسلوب جاء قول بعضهم:
 الي حتفي مشي قدمي ... اري قدمي اراق دمي
 ورايت الغانمي  رحمة الله  قد ذكر في كتابه بابا وسماه (رد الاعجاز علي الصدور) خارجا عن باب التجنيس، وهو ضرب منه وقسم من جملة اقسامه كالذي نحن بصدد ذكره هاهنا. فمما اورده الغانمي من الامثلة في ذلك قول بعضهم:
 ونشري بجميل الصن ... ع ذكرا طيب النشر
 ونفري بسيوف الهن ... د من اسرف في النفر
 ونجري في شرا الحمد ... علي شاكلة النجر
 ومن ذلك ايضا قول بعضهم في الشيب: 
 يا بياضا اذري دموعي حتي ... عاد منها سواد عيني بياضا
 وكذلك قول الزمن البحتري: 
 واغر في الزمن البهيم محجل ... قد رحت منه علي اغر محجل
 كالهيكل المبني الا انه ... في الحسن جاء كصورة في هيكل
 وليس الاخذ علي الغانمي في ذلك مناقشته علي الاسماء وانما المناقشة له علي انه
 
 ينتصب لايراد علم البيان وتفصيل ابوابه، ويكون احد الابواب التي ذكرها داخلا في الاخر؛ فيذهب عليه ويخفي عنه، وهو اشهر من فلق الصباح.
  القسم الثاني من النوع الثاني
 في التجنيس
 وهو ان تكون الالفاظ متساوية التراكيب، مختلفة الوزن، وذلك دون الاول في المنزلة كقول النبي  صلي الله عليه وسلم  (اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي).
 الا تري الي (ان) هاتين اللفظتين متساويتان في التراكيب مختلفتان في الوزن، لانه تركيب (الخلق) و (الخلق) من ثلاثة احرف هي الخاء واللام والقاف الا انهما قد اختلفا في الوزن اذ وزن الخلق، (فعل) ووزن الخلق (فعل)، ومن هذا القسم قول بعض الكتاب في صفة كتاب وصل اليه من صديق له: (فللزهر والزهر من نور بداعته، ونور براعته اشراق).
 وكذلك قول بعضهم: (لا تنال غرر المعالي الا بركوب الغرر واهتبال الغرر).
 وقال ابن العميد:
 قد ذبت غير حشاشة وذماء ... ما بين حر هوي وحر هواء
 وامثال هذا كثيرة، فاعرفها.
 
  القسم الثالث
 من النوع الثاني من التجنيس
 وهو ان تكون الالفاظ متساوية في الوزن مختلفة في التركيب بحرف واحد لا غير. فان زاد علي ذلك خرج من باب التجنيس وهذا القسم دون الذي مثله في المنزلة. فمن ذلك قوله تعالي: (وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة).
 الا تري ان وزن هاتين اللفظين واحد، واما تركيبها فانه مختلف؛ لان تركيب (ناضرة) من النون والضاد والراء، وتركيب (ناظرة) من النون والظاء والراء: وكذلك قوله تعالي: (ذلك بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون).
 وقال تعالي: (وانه علي ذلك لشهيد وانه لحب الخير لشديد).
 وعلي نحو من هذا ورد قول النبي صلي الله عليه وسلم وهو (الخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة). وقال ابو تمام:
 يمدون من ايد عواص عواصم ... تصول باسياف قواض قواضب
 وقال البحتري:
 من كل ساجي الطرف اغيد اجيد ... ومهفهف الكشحين احوي احور
 وقال بعضهم (لا تنال المكارم الا بالمكاره). واشباه ذلك كثيرة لا تحصي.
 
  القسم الرابع
 من النوع الثاني من التجنيس
 وهو ان تكون الالفاظ مختلفة في الوزن، مختلفة في التركيب بحرف واحد كقوله تعالي: (والتفت الساق بالساق الي ربك يومءذ المساق) وقال  عز اسمه  (وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا). ومن هذا القسم قول البحتري:
 نسيم الروض في ريح شمال ... وصوب المزن في راح شمول
 وذم اعرابي رجلا فقال: (كان اذا سال الحف، واذا سءل سوف، يحسد علي الفضل، ويزهد في الافضال).
 وقال بعض الشعراء: 
 تقاصرت همم الاملاك عن ملك ... اضحي الثناء عليه وهو مقصور
 فوفره بين ايدي العرف منتهب ... وعرضه عن لسان الذم موفور
 وامثال هذا كثيرة في التاليف.
  القسم الخامس من النوع الثاني من التجنيس
 وهو المعكوس
 وهو ضربان: احدهما عكس الالفاظ، والاخر عكس الحروف. فالاول كقول بعضهم: (عادات السادات سادات العادات). وكقول الاخر: (شيم الاحرار احرار الشيم) وقيل للحسن بن سهل: (لا خير في السرف)، فقال: (لا سرف في الخير) فرد اللفظ واستوفي المعني، وفي هذا القسم قول عتاب بن ورقاء:
 
 ان الليالي للانام مناهل ... تطوي وتنشر دونها الاعمال
 فقصارهن مع الهموم طويلة ... وطوالهن مع السرور قصار
 وقال الاخر:
 كم من حمار علي جواد ... ومن جواد علي حمار
 وهذا ضرب من التجانس له حلاوة ورونق، فاعرفه، وقد سماه قدامة بن جعفر الكاتب (التبديل). وذلك اسم مناسب لمسماه لان المءلف ياتي بما كان مقدما في جزء كلامه الاول مءخرا في الثاني، وبما كان مءخرا في الاول مقدما في الثاني ومثله قدامة بقول بعضهم: (اشكر من انعم عليك وانعم علي من شكرك) ومن هذا
 القسم قوله تعالي: (يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي) وقوله  تعالي  (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها، وما يمسك فلا مرسل له من بعده). وقال بعضهم:
 تلك الثنايا من عقدها نظمت ... ام نظم العقد من ثناياها
 واشباه ذلك كثيرة فاعرفها.
 واما الضرب الثاني من القسم وهو (عكس الحروف) فكقول بعضهم:
 اهديت شيءا يقل لولا ... احدوثة الفال والتبرك
 كرسي تفاءلت فيه لما ... رايت مقلوبه (يسرك)
 وكذلك قول الاخر:
 كيف السرور باقبال واخره ...  اذا تاملته  مقلوب اقبال
 وهذا الضرب نادر الاستعمال؛ لانه قلما تقع كلمة تقلب حروفها فيجء معناها صوابا، فاعرف ذلك.
 
  القسم السادس
 من النوع الثاني في التجنيس وهو المجنب
 وذلك ان يجمع المءلف بين كلمتين: احداها كالتبع للاخري والجنيبة، كقول بعضهم:
 ابا العباس لا تحسب لساني ... لشء من حلي الاشعار عاري
 فلي طبع كسلسال معين ... زلال من ذري الاحجار جاري
 وهذا القسم له رونق وطلاوة، فاعرفه.
  القسم السابع
 من النوع الثاني من التجنيس
 وهو ما تساوي وزنه وتركيبه، غير ان حروفه تتقدم وتتاخر، وذلك كقول ابي تمام:
 بيض الصفاءح لا سود الصحاءف في ... متونهن جلاء الشك والريب
 وامثال هذا كثيرة، فاعرفه.
  النوع الثالث من الباب الثاني
 في الترصيع
 وهو نوع من علم البيان وعر المسلك قلما يختل المءلف بشرك فكره اوابد الفاظه، واصله من (ترصيع العقد) وذلك ان يكون في احدي جانبي العقد من اللالء والجواهر مثل ما في الجانب الاخر، ولذلك جعل هذا في الكلام، وهو ان يكون كل لفظة من الفاظ الفصل الاول مساوية لكل لفظة من الفاظ الفصل الثاني في الوزن والقافية، وهذا هو اعلي درجات الترصيع واصعبها مراما. واعلم ان علماء هذه الصناعة قد جعلوا الترصيع منقسما الي قسمين:
  احدهما ما ذكرناه
 ، والاخر ان يكون احد الفاظ الفصل الاول مخالفا لما يوازنه من الفاظ
 
 القسم الثاني.
 فالقسم الاول كقول الحريري في مقاماته: (فهو يطبع الاسجاع بجواهر لفظه، (ويقرع الاسماع بزواجر وعظه، فانه جعل الفاظ الفصل الاول) مساوية للالفاظ الفصل الثاني وزنا وقافية، فجعل (يطبع) بازاء (يقرع) و (الاسجاع) بازاء (الاسماع) و (جواهر) بازاء (زواجر) و (لفظه) بازاء (وعظه)، وهذا هو الكلام السهل الممتنع الذي تخاله قريبا وهو بعيد المنال، عسير الحصول. وقد ورد هذا القسم كثيرا في الخطب التي انشاها الشيخ الخطيب عبد الرحيم ابن نباتة، فمن ذلك قوله في اول خطبة: (الحمد لله، عاقد ازمة الامور بعزاءم) (امره)، وحاصد اءمة
 الغرور بقواصم مكره، وموفق عبيده لمغانم ذكره، ومحقق مواعيده بلوازم شكره). ومن ذلك قوله في ذكر الزمان وتقلبه باهله: (اولءك الذين افلوا فنجمتم، ورحلوا فاقمتم، وابادهم الموت، كما علمتم، وانتم الطامعون في البقاء بعدهم، فيما زعمتم، كلا والله ما اشخصوا لتقروا، ولا نغصوا لتسروا، ولا بد ان تمروا حيث مروا، فلا تثقوا بخدع الدنية، ولا تغتروا). ومن ذلك ما جاءنا فيبعض خطبه: (ايها الناس، اسيموا القلوب في رياض الحكم، واديموا النحيب علي ابيضاض اللمم، واطلبوا الاعتبار بانتقاض النعم، واجيلوا الافكار في انقراض الامم). وامثال هذا في كلامه كثيرة، واما ما ورد علي نحو ذلك نظما، فقول ذي الرمة:
 كحلاء في برج صفراء في دعج ... كانها فضة قد شابها ذهب
 
 وهذا القسم قليل الاستعمال في الشعر جدا، فاعرفه ان شاء الله.
  القسم الثاني
 من النوع الثالث من الترصيع
 وهو ان يكون احد الفاظ الفصل الاول مخالفا لما يوازيه من الفصل الثاني، وذلك كقول تابط شرا:
 حمال الوية، شهاد اندية ... قوال محكمة جواب افاق
 الا تري ان (الوية) مثل (اندية) في الوزن والقافية، ولكن حمال لا يماثل (شهاد) قافية وانما يماثله وزنا، وكذلك (قوال) موازن (لجواب) و (محكمة) لا يوازن (افاق) ومن هذا القسم ايضا قول الخنساء:
 حامي الحقيقة محمود الخليقة مه ... دي الطريقة نفاع وضرار
 وكذلك قول الاخر:
 سود ذواءبها بيض تراءبها ... محض ضراءبها صيغت من الكرم
 وامثال هذا كثيرة فاعرفها ان شاء الله تعالي.
  النوع الرابع من الباب الثاني
 في لزوم ما لا يلزم
 وهو نوع من اشق هذه الصناعة مذهبا، واوعرها طريقا، لان المءلف يلزم في تاليفه مالا يجب عليه ليدل به علي قوته في الصنعة، واتساع باعه فيها، وانطلاق عنانه.
 وقد جمع ابو العلا (احمد بن) عبد الله بن سليمان في ذلك فيه الجيد
 
 الذي لا مطلع فوقه، والردء الذي لا مهوي تحته، وسنذكر من ذلك طرفا.
 واعلم ان حقيقة هذا النوع هي: ان تكون الحروف التي قبل روي الابيات من الشعر حرفا واحدا، وهذا ايضا موجود في موجود في فواصل الكلام المنثور. ومن اراد معرفة ذلك والاطلاع عليه، فليطلبه من كتاب (اللزوم) لابي العلاء، وغيره من الكتب المءلفة في هذا الفن، فان كتابنا هذا ليس موضوعا لشرح هذه الاسباب، وانما وضع لمن عرف الاصل فيها، فنبين له نحن الجيد منها والردء ونفرق بينهما، ليعلم اين يضع يده في استعمال ذلك واطراحه.
 فمهما جاء في هذا الباب قولي في حصار قلعة: (فلما راونا بساحتهم حاضرين، ولهم في عقر دارهم حاصرين، وهم من باسنا حذرين، تنادوا: الاساء صباح المنذرين).
 الا تري الي الفقرتين الاخرتين كيف قد لزم فيهما (الذال والراء) نحو (حذر ومنذر)، واما الفقرتان الاوليان فليستا من هذا القبيل، لانه يجب ان يكون بازاء (حاضر) كلمة اخري في اخرها ضاد وراء، الا ان ذلك كانه شبيه بما لا يلزم، والسبب فيه ورود الياء والنون المختصة بالجمع بعد الراء، ولو كان هذا معتبرا
 في لزوم ما لا يلزم، لوجب ان يكون التاثير للياء والنون، من غير نظر الي ما قبلهما. وعلي هذا التقدير فلو قال القاءل (فلما راونا بساحتهم نازلين، ولهم في عقر دارهم حاصرين)، لكان ذلك من باب لزوم ما لا يلزم. وهذا مما لم يذهب اليه احد. وانما الاصل ما اشرنا اليه اولا فاعرفه.
 واعلم انه متي صغرت الكلمة الاخيرة من الشعر والكلام المنثور، وجب ان يصغر الباقي اتباعا للوزن. فمن ذلك قول بعضهم:
 عز علي ليلي بذي سدير ... سوء مبيتي ليلة الغمير
 مقبضا نفسي في طمير ... تنتهض الرعدة في ظهيري
 يهفو الي الزور من صديري ... ظمان في ريح وفي مطير
 
 وازرقي ليس بالقدير ... من لد ما ظهر الي سحير
 حتي بدت لي جبهة القمير ... لاربع خلون من شهير
 الا تري هذا الشاعر، كيف لزم التصغير في هذه الابيات جميعها؟ فان ذلك من محاسن الصنعة فاعرفه.
 واعلم انا لا نبعث المءلف علي استعمال هذا القسم من الكلام حتي يجء به متكلفا وحشيا فيكون قد قصد جودة الصنعة واظهار القدرة عليها، والقوة فيها، فيلقيه ذلك فيما يستكره من الالفاظ، وتعافه الاسماع. وما مثل المتكلف لهذا الضرب من الكلام حتي ياتي به في صورة قبيحة، الا مثل الصاءغ الذي ياخذ مصوغا رديا فيجيد فيه عمله، ويخرج فيه بديع صنعته فيكون عند ذلك قد رعي الفرع، واهمل الاصل، فتذهب جودة الصنعة فيه رداءة المصوغ.
 واما اذا اتي المءلف بهذا الضرب من الكلام غير متكلف ولا وحشي كان له رونق وطلاوة، وقد استعمل ذلك ابو العلا المعري في كتابه فاتي منه بشء ينبو عنه الطبع كقوله في قافية التاء مع الخاء:
 بنت عن الدنيا ولا بنت لي ... فيها ولا عرس ولا اخت
 وقد تحملت من الوزر ما ... تعجز ان تحمله البخت
 ان مدحوني ساءني مدحهم ... وخلت اني في الثري سخت
 وقال في الخاء المضمومة مع الباء:
 لا يفقدن خيركم مجانسكم ... ولا تكونوا كانكم سبخ
 
 ولا كقوم حديث يومهم ... ما (اكلوا) امسهم وما طبخوا
 وامثال هذا كثيرة في كتابه، وله من ذلك البديع النادر الذي تتقاصر دونه الفصحاء كقوله:
 ليل بلا نور اجن بمهمه ... حبس الادلة ليس فيه منار
 وهي الحياة؛ فعفة او فتنة ... ثم الممات فجنة او نار
 وقال:
 يلقاك بالماء النمير الفتي ... وفي ضمير النفس نار تقد
 يعطيك لفظا لينا مسه ... ومثل حد السيف ما يعتقد
 وقال ايضا:
 تنازع في الدنيا سواك وماله ... ولا لك شء في الحقيقة فيها
 ولكنها ملك لرب مقدر ... يعير جنوب الارض مرتد فيها
 ولم تحظ في ذاك النزاع بطاءل ... من الامر الا ان تعد سفيها
 ايا نفس لا تعظم عليك خطوبها ... فمتفقوها مثل مختلفيها
 تداعوا الي النزر القليل فجالدوا ... عليه وخلوها لمغترفيها
 وما ام صل او حليلة ضيغم ... باظلم من دنياك فاعترفيها
 تلاقي الوفود القادميها بفرحة ... وتبكي علي اثار منصرفيها
 ولم يتوازن في القياس نعيمها ... وسيءة اودت بمقترفيها
 وما هي الا شاكية ليس عندها ... وجدك ارطاب لمخترفيها
 
 كما نبذت للطير والوحش رازم ... فالقت شرورا بين مختطفيها
 تناءت عن الانصاف من ضيم لم يجد ... سبيلا الي غايات منتصفيها
 فاطبق فما عنها وكفا ومقلة ... وقل لغوي الناس فاك لفيها
 كان التي في الكاس يطفو حبابها ... سمام حباب عند مرتشفيها
 وله من جملة قصيدة:
 اري الدنيا وما وصفت ببر ... اذا اغنت فقيرا اوهقته
 اذا خشيت لشر عجلته ... وان رجيت لخير عوقته
 حياة كالحبالة ذات مكر ... ونفس المرء صيد اعلقته
 وانظر سهمها قد ارسلته ... الي بنكبة او فوقته
 فلا يخدع بحليتها اديب ... وان هي سورته ومنطقته
 اذاقته شهيا من جناها ... وصرت فاه عما ذوقته
 وامثال هذه كثيرة في شعره، فاعرفها فانها من محاسن لزموا ما لا يلزم.
 وعليك ايها المنتصب لاستعمال هذا النوع من الكلام ان تسلك هذا المذهب القويم وتنهج هذا اللقم الواضح، غير متصيد له ولا مكثر منه حتي تخل بالمعني المندرج تحته وتذهب برونقه وطلاوته. وقد ورد من هذا الباب قول طرفة بن العبد:
 الم تر ان المال يكسب اهله ... نضوحا اذا لم تعط منه نواسبه
 اري كل مال لا محالة ذاهبا ... وافضله ما ورث الحمد كاسبه
 
 الا تري ما احسن هذا الاسلوب، والطف ماخذه، وعلي متنه ينبغي ان يكون الاستعمال فاعرفه.
  النوع الخامس من الباب الثاني
 في الموازنة
 وهي ان تكون الفاظ الفواصل من الكلام المنثور متساوية في الوزن، وذلك نوع من التاليف شريف المحل، لطيف الموقع، وللكلام به طلاوة ورونق، وسبب ذلك الاعتدال، لانه مطلوب في جميع الاشياء. وحيث كانت مقاطع الكلام معتدلة في الوزن لذ بها السمع ووقعت من القلب موقع الاستحسان، وهذا لا مراء فيه بحال من الاحوال لبيانه ووضوحه.
 فمما جاء من ذلك قوله تعالي: (واتيناهما الكتاب المستبين، وهديناهما الصراط المستقيم) وكذلك قوله تعالي: (قال يا هرون ما منعك اذ رايتهم ضلوا الا تتبعن، افعصيت امري قال يبنءم لا تاخذ بلحيتي ولا براسي، اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل ولم ترقب قولي). وعلي نحو منه ورد قوله تعالي: (من اعرض عنه فانه يحمل يوم القيامة وزرا، خالدين فيه وساء لهم يوم القيامة حملا).
 ومن هذا الاسلوب قوله تعالي: (يومءذ يتبعون الداعي لا عوج له وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا، يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما).
 وعلي هذا المنهج جاء قوله تعالي: (وكذلك انزلناه قرانا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون او يحدث لهم ذكرا فتعالي الله الملك الحق ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل ربي زدني علما). ومن ذلك قوله عز وجل: (فقلنا يا ادم
 
 ان هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي ان لك الا تجوع فيها ولا تعري وانك لا تظما فيها ولا تضحي). وامثال هذا في القران كثيرة، فاعرفه.
  النوع السادس من الباب الثاني
 في اتلاف صيغ الالفاظ
 وهو من صناعة التاليف بمنزلة علية ومكانة شريفة
 اعلم ان الالفاظ اذا نقلت من اسلوب الي اسلوب كنقلها من الواحد الي الجمع او الي التثنية، او الي التانيث او الي غير ذلك انتقل حسنها وصار قبحا، او قبحها وصار حسنا. دليل ذلك؛ ان التاء التي تزاد في اخر الاسم للفرق في الصفة نحو: مقعد ومقعدة. الا تري الي لفظة (مقعد) الدالة علي مكان الجلوس تجمع علي مقاعد، ولفظة (مقعدة) الدالة علي المحل المخصوص من الحيوان تجمع علي (مقاعد) ايضا؛ فاذا وردت هذه اللفظة اعني (مقاعد) في الكلام، والمراد جمع (مقعد) استقبحت لمماثليها لجمع (مقعدة) وذلك مما يكره ذكره؛ واذا وردت منفردة براسها لم تستقبح ولا تستكره، قال الله تعالي: (في مقعد صدق عند مليك مقتدر). ولاجل ذلك لما جاءت لفظة (مقاعد) في القران الكريم اضيفت الي ما لا يحتمل معه الاستقباح، فقال جل وعلا: (واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال) ولولا اضافة مقاعد الي القتال لا ستقبح ايرادها هاهنا. وهذا لا يخفي علي من له ادني معرفة بهذه الصناعة، الا ان هذا المثال الذي مثلناه لا يطرد فيما هذا سبيله، وانما يقع في بعض الالفاظ دون بعض، وقد نبهنا عليه في كتابنا ليعرف محله من التاليف.
 ومن ذلك ايضا ما اشرنا اليه في صدر الكتاب في باب الالفاظ المركبة وهو انك تري
 
 بعض الالفاظ تروقك في كلام ما، وتزداد بها اعجابا واستحسانا، ثم تراها في كلام اخر فتثقل عليك وتستكرهها؛ مثال ذلك: ان لفظة (الاخداع) قد وردت في بيتين من الشعر، وهي في احدهما لاءقة حسنة، وفي الاخر ثقيلة مستكرهة، كقول الصمة بن عبد الله:
 تلفت نحو الحي حتي كانني ... وجعت من الاصغاء (ليتا) واخدعا
 وكقول ابي تمام:
 يا دهر قوم من اخدعيك فقد ... اضججت هذا الانام من خرقك
 الا تري انه قد وجد لهذه اللفظة في بيت ابي تمام من الثقل علي النفس والكراهة اضعاف ما وجدلها في بيت الصمة بن عبد الله من الروح والخفة والايناس والبهجة!؟ وهذا ما لا يمكن النزاع فيه لظهوره، وليس سبب ذلك الا ما اشرنا اليه من اختلاف الصيغة؛ الا تري ان لفظة (الاخداع) قد جاءت هاهنا موحدة ومثناة، وهي حسنة في حالة الانفراد، مستكرهة في حالة التثنية.
 وقد يكون ذلك لامر يرجع الي التركيب الي الالفاظ، وذلك ان يكون التركيب مختل النظام، مضطرب الترتيب فتجء الفاظه عند ذلك مستكرهة، مستثقلة، لكونها واردة في غير اماكنها، وان كانت من حيث انفرادها حسنة لاءقة. وقد تقدم الكلام علي ذلك في باب تركيب الالفاظ، فاعرفه.
 
  النوع السابع من الباب الثاني
 في تكرير الحروف
 اعلم ان هذا النوع لا يتعلق بتكرير الالفاظ ولا تكرير المعاني مما سبق ذكره في باب التكرير، لان تكرار الحروف هو ان ياتي حرف واحد او حرفان في كل لفظة من الفاظ الكلام او في اكثرها، فيثقل علي اللسان النطق بها، فمن ذلك ما اشده الجاحظ:
 وقبر حرب بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر
 الا تري الي هذه الراءات، والقافات التي في هذا البيت من الشعر؟ فانها في تتابعها كالسلسلة، ولا خفاء بما علي الناطق بها من الكلفة، وليس الكلام العاري من ذلك بمعوز ولا بعزيز، ولا هو بالذي لا يستطيعه الا الشاعر المبرز او الكاتب المفلق بل هو مما يصعب النطق به. ولذلك كان الكلام الناس في محاوراتهم،
 ومكاتباتهم، خاليا من هذا القبيل، وذلك لانه لا يحصل الا بالتكلف والقصد للاتيان به، فاما اذا ارسل الانسان نفسه علي سجيتها، وخلي بينها وبين طبعها فانه لا يعرض له ذلك. فليت شعري اي امر يضطر مءلف الكلام حتي ياتي به مستكرها ثقيلا علي اللسان، ويترك ما هو اسهل عليه.
 الم تعلم ان العرب الذين هم الاصل في هذه اللغة قد عدلوا عن تكرار الحروف في كثير من كلامهم؟ وذاك انه اذا تكررت الحروف عندهم ادغموها استحسانا، فقالوا: في جعل لك. (جعل لك) وفي تضربونني (تضربوني). وكذلك (استعد فلان للامر) اذا تاهب له والاصل فيه (استعدد)، (واستتب الامر) اذا تهيا وكمل (واصله استتبب) واشباه هذا كثيرة في كلام العرب، حتي انهم لشدة كراهتهم لتكرار الحروف ابدلوا احد الحرفين، لما تكرر، حرفا اخر غيره فقالوا: امليت الكتاب) والاصل من ذلك (امللت) فابدلوا
 
 (اللام) ياء طلبا للخفة علي اللسان، وفرارا من الثقل والاستكراه.
 واعلم ان ورود الادغام في هذه اللغة اقوي دليل علي كراهة العرب لتكرار الحروف وفيما اشرنا اليه كفاية للمتامل، فاعرفه.
 وحيث انتهي بنا الكلام الي هذا المقام، وفرغنا من جميع الانواع في علم البيان والاقسام، فلنجعل خاتمة حمد الله علي توفيقه، والهداية الي اقوم طريقة، ونرغب اليه في العصمة من الزلل، والارشاد في القول والعمل، فان عثر الناظر في كتابنا هذا علي سقطة، او وقع في اثناءه علي هفوة او غلطة، فليغض عنها اغضاء الصافح، وليسترها ستر المتجاوز المسامح، فان الكريم من ستر العورة، واقال العثرة.
 تم الكتاب بمنه تعالي
 وقد كتب في اخره:
 وكان الفراغ من تحرير ه نهار الثلاثاء عشرين (كذا) من شهر شوال سنة الف وثلاثماءة واربعة عشر هجرية (كذا)، علي نبينا افضل الصلاة والسلام وازكي التحية ونقل هذا الكتاب علي ذمة الكتبخانة الخديوية، بخط الفقير الحقير محمود صالح، غفر الله له ولوالديه وللمسلمين، والحمد لله رب العالمين، امين. 