
# PageV00P000
# ابو البركات شرف الدين مبارك بن احمد بن مبارك بن موهوب بن غنيمة بن غالب اللحمي الاربلي (564 ج 637 ه) .
# مءرخ، اديب، شاعر، عالم بالحديث، ومتبحر في فن الاستيفاء. ولد في اربل (العراق حاليا) . نشا في اسرة تتالف اكثر افرادها من اهل الفضل والادب. بقي بعد وفاة ابيه في اربل متصديا لديوان الاستيفاء.
# اخذ القران والادب عن محمد بن يوسف البحراني ومكي بن ريان الماكسيني واخذ الحديث عن عبد الوهاب بن هبة الله ومبارك بن طاهر الخزاعي واخرون كما واجازه العديد من العلماء في الرواية.
# تولي ابو البركات في عهد حكومة مظفر الدين الكوكبري حاكم اربل منصب الاستيفاء الذي كان مهما انذاك وفي عام 629 ه عهدت اليه وزارة الملك مظفر.
# وحين هجوم المغول لجا مع بعض قواد الجيش وعدد من اهالي اربل الي قلعة وبقي فيها امنا. ثم هاجر الي الموصل وحظي بحماية حاكمها وبقي فيها الي اخر عمره حتي توفي ودفن بمقبرة السابلة خارج باب الجصاصة.
# اثاره
# من مءلفاته: شرح المشكل من ديوان ابي تمام والمتنبي او النظام في شرح شعر المتنبي وابي تمام، نباهة البلد الخامل لمن ورده من الاماثل المعروف بتاريخ اربل. وقد فقدت بعض اثاره مثل: ابا قماش، اثبات المحصل في نسبة ابيات المفصل، ديوان شعر وسر الصنعة.
# PageV00P000
### | القسم الاول
### | الفهرس
# الموضوع: الصفحة
### | اولا- مقدمة المحقق 
# 7
### | 1- 
# كلمة لا بد منها 97
### | 2- 
# مخطوطة «تاريخ اربل» 8
# ا- وصفها وحالتها 9
# ب- صحة نسبتها الي ابن المستوفي 19
# ت- المخطوطة منقولة عن مسودة (الادلة علي ذلك) 22
# 1) عدم انسجام بعض المعلومات مع بعضها البعض 22
# 2) عدم انسجام بعض المعلومات مع ظروف التاليف 23
# 3) نقصان بعض العبارات 24
# 4) عدم ترتيب التراجم وفق نسق معين وتكرر بعضها 25
### | 3- 
# منهج التحقيق 26
# ثانيا- النص المحقق ل «تاريخ اربل» 33
# ثالثا- الحواشي والتعليقات المتعلقة بالنص (مرتبة حسب التراجم) 463
# PageV01P005
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | اولا- مقدمة المحقق
### | (1) كلمة لا بد منها
# عقب خروجي من وظيفتي الدبلوماسية في كانون الثاني 1969، وتحرري من اعباءها، عنت لي فكرة العودة الي الجامعة، وتحقيق امنية عزيزة علي قلبي، الا وهي مواصلة الدرس والتحصيل بصرف النظر عن فوات سن التلمذة حسب اعتقاد الكثير من الناس (من اللطيف ان جامعة كمبرج استقبلت في تشرين الاول 1974 طالبا عمره 67 سنة لدراسة اللغات والحصول علي شهادة ب ع) ، لان طلب العلم لا يتحدد بسن معينة. وقد جاء في الحديث: «اطلبوا العلم من المهد الي اللحد» . ولذا فانني قصدت بريطانيا للتعرف علي امكانيات الحصول علي قبول في احدي جامعاتها. وكان من حسن حظي ان اختار كمبرج. والذي حصل ان المستشرق البريطاني الكبير الراحل الاستاذ اربري، تفضل رغم مرضه الشديد باستقبالي في داره لبحث الموضوع، وقد رحب بفكرتي كل الترحيب مشجعا اياي علي المضي فيما عزمت عليه وواعدا بالمساعدة. واثناء الحديث سالني عما اذا كنت قد فكرت في دراسة موضوع معين، فاجبته بالنفي، وقلت له بانني افضل موضوعا يتصل بالتاريخ مما لا علاقة له بالاحياء من قريب او بعيد، لانني قد
# PageV01P007
# شبعت من امور هءلاء خلال خدمتي الدبلوماسية التي قاربت ربع قرن من الزمان، كما انني قاسيت منهم ما فيه الكفاية، وكل الذي اريده هو الابتعاد عنهم ما استطعت الي ذلك سبيلا.
# وعندها تفضل الاستاذ الراحل فاقترح علي دراسة «تاريخ اربل» لابن المستوفي والقيام بتحقيقه، وناولني جزءا من فهرس مخطوطات «مكتبة جيستر بيتي» في دبلن، الذي يحوي ما ذكره هو عن الكتاب المذكور. ورغم انني لم اسمع من قبل بالكتاب ولا بمءلفه، ولم اعرف عنهما اي شء كثير او قليل، وان المذكور في الفهرس لا يتجاوز بضعة اسطر هي وصف للمخطوطة لا غير، اقول رغم ذلك كله فقد بادرت بالموافقة علي الاقتراح فورا، ووعدته ببذل كل جهد ممكن للاخذ باقتراحه. ففرح بذلك واوصاني بمراجعة الاستاذ سارجنت في «معهد الدراسات الشرقية» بالجامعة، لان مرضه كان يحول دون مشاركته في اعمال المعهد، وقد كان ذلك. وهنا ايضا وجدت من الاستاذ سارجنت كل ترحيب وتشجيع، كما وعدني بالمساعدة في الحصول علي القبول، وهكذا كان. وانني اذ اكتب هذه المقدمة اري من واجبي الاعتراف بفضل الاستاذ الراحل اربري علي، اولا لتشجيعه اياي علي دخول الجامعة بعد ان كنت مترددا بسبب انقطاعي عنها منذ امد بعيد، وثانيا لاقتراحه علي دراسة «تاريخ اربل» الذي وجدته بالفعل كتابا يستحق الدراسة والتحقيق. اما الاستاذ سارجنت فانني عاجز عن ايفاءه حقه من الشكر والامتنان علي المساعدات القيمة التي توالت منه باستمرار منذ لقيته اول مرة في شباط 1969 حتي اللحظة الاخيرة من انجاز اطروحتي تحت اشرافه الحكيم وارشاداته الثمينة.
### | (2) مخطوطة «تاريخ اربل»
# بعد ان بينت ظروف اختياري «تاريخ اربل» يحسن بي تعريف
# PageV01P008
# القارء الكريم بمخطوطة الكتاب التي كانت عماد بحثي ومدار دراستي. لقد بينت في دراستي لهذا الكتاب (راجع الاطروحة) بان الجزء الذي اكتشفه الاستاذ اربري في دبلن، هو الجزء الثاني من «تاريخ اربل» وليس الرابع كما توهم الاستاذ الراحل. وانني واصف في الصفحات الاتية مخطوطة هذا الجزء تمهيدا لتحقيقها، علما بانني لم اهتد الي اية نسخة اخري لهذا الكتاب.
### | ا- وصفها وحالتها
# بقي «تاريخ اربل» مدة طويلة في عداد المفقودات، بل ان الكثير من الباحثين استمروا علي اعتباره مفقودا حتي وقت قريب. من ذلك ان السيد صلاح المنجد (وكان مدير معهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية) ذكر في كتابه «اعلام التاريخ والجغرافية العرب» المنشور سنة 1959 م (1/61) بان «تاريخ اربل» في عداد المفقودات. وقال مثل ذلك الاستاذ فءاد سيد في احدي حواشي «العقد الثمين» الذي نشره سنة 1964 (3/311- حاشية) . وان الدكتور طليمات ذكر في كتابه عن «كوكبوري» المطبوع سنة 1963 م (ص 225) بانه مفقود ايضا. بل ان السيد بشار معروف ذكر في مقدمته لكتاب «تكملة المنذري» المطبوع سنة 1968 م بان «تاريخ ابن المستوفي» من الكتب الضاءعة (1/52) ، رغم انه بذل جهودا جبارة في جمع المخطوطات التي لها علاقة بالتراجم والوفيات، وزار العديد من البلاد العربية والاوربية. بل واكثر من هذا فان السيد رشاد عبد المطلب (من موظفي معهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية حاليا) ظل يعتقد بضياع «تاريخ اربل» حتي زار كمبرج في تشرين الثاني سنة 1972 م، عند ما اطلعته علي صور لمخطوطة الجزء الثاني الذي اتولي تحقيقه.
# والطريف في الامر ان المرحوم عباسا العزاوي قال سنة 1957 م عن الكتاب «بان تاريخ اربل لم يصل الينا منه الا ما علم اخيرا من وجود جزء منه في
# PageV01P009
# لندن. ثم غاب ذكره ولم يعرف مصيره» (مجلة مجمع دمشق ص 412 و «التعريف بالمءرخين» للمءلف نفسه ص 60) . وقال مثل ذلك المرحوم مصطفي جواد سنة 1962 م (معجم ابن الفوطي 1/507- حاشية) .
# والظاهر ان احدا لم يكلف نفسه عناء البحث بعد صدور تلك الاشاره من المرحوم العزاوي ثم من المرحوم مصطفي جواد. بل ان احدا لم يخطر بباله القاء نظرة علي فهرس مخطوطات «مكتبة جيستر بيتي» في دبلن الذي اعده الاستاذ اربري، ويبدو ان معهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية او اية مءسسة عربية اخري ذات علاقة بالموضوع، لم تحاول اقتناء الفهرس المذكور، علما بان الجزء الاول منه صدر سنة 1955 م والجزء الثامن- وهو الاخير صدر عام 1964!!
# وعلي اي حال، فان الفضل في اكتشاف هذه المخطوطة يعود الي المستشرق البريطاني الراحل الاستاذ اربري، فقد اسعفه الحظ بالكشف عنها اثناء توليه مهمة اعداد فهرس للمخطوطات العربية في المكتبة انفة الذكر، وقد ذكرها في الجزء الخامس (ص 31 برقم 4098) المطبوع سنة 1962 م، الا انه توهم فظنها- كما اسلفنا- الجزء «الرابع» من «تاريخ اربل» . والمخطوطة تقع في 231 ورقة، غير ان احد متملكيها (واظنه محمد علي النجفي الذي علق في بعض حواشيها بشء من شعره) اخطا في الحساب فظنها 228 ورقة (مخ ورقة 231 ب) . اما قياس صفحتها فهو 2، 25 سم طولا و 5 و، 16 عرضا علي وجه التقريب. وفي كل صفحة 19 سطرا علي وجه التعديل، ويتالف السطر من 12 كلمة تقريبا. فيكون مجموع كلماتها علي هذا الاساس حوالي 105000 كلمة.
# وهي مكتوبة بخط نسخي جيد، وبحبر بني بهت لونه بمرور الزمن وكاد يختلط احيانا بلون الورق الضارب الي الصفرة، مما جعل قراءة النص عسيرة في
# PageV01P010
# بعض الاحيان. وقد حمل ذلك احد متملكي المخطوطة (واظنه النجفي انف الذكر) علي ان يعيد تحبير الكتابة في عدد غير قليل من المواضع محاولا اظهارها، ولكنه بدلا من ان يجعلها واضحة للقارء، فقد مسخها في حالات عدة اذ اخطا في رسم الكلمات الامر الذي ادي الي تصحيفها وجعل قراءتها اكثر صعوبة من ذي قبل. ويبدو انه لم يكن مءهلا لمثل هذا العمل (مخ ورقة 15 ب و 20 ب و 22 او 23 او 23 ب، و 27 ب و 47 او 51 ب- 52 ب و 59 او 76 او 86 او 86 ب و 92 ب و 94 ب و 102 ب و 109 ب و 129 اوب، و 139 او ب و 141 ا) . والخط بمجمله خال من الشكل، الا عن ضبط بعد الكلمات التي قد تم ضبطها احيانا بوصف تهجءتها او بكتابة الحركات في احيان اخري (مخ ورقة 73 او 143 ب و 211 ب و 213 او 217 ا) . هذا وان الناسخ ضبط بعض الابيات بالشكل، كما كتب مرتين بضعة اسطر من كلام المءلف مشكولة (مخ ورقة 153 ب و 231 ا) . وكتب اسماء اصحاب التراجم بخط غليظ مما جعلها بارزة عن بقية الكلام. اما السطر الاخير من الصفحة فقد انمحي في كثير من الاوراق بسبب اللمس عند التقليب (مخ مولا ورقة 165 ب و 168 ا، 169 او 197 ب و 198 او 223 ب- 224 ب و 226 ب) .
# وهذه المخطوطة مءرخة في شوال من سنة 641 ه الموافق لشهر اذار سنة 1244 م (مخ ورقة 231 ب) ، اي بعد اربع سنوات من وفاة المءلف، اما الناسخ فغير معروف اذ لم يذكر اسمه خلافا لما اعتاد عليه كثير من النساخ. وهي (اي المخطوطة) علي ما يبدو، مءلفة من اجزاء او كراسات، وتتالف كل كراسة من عشر ورقات (ذكر الشيخ الاثري في مقدمة «خريدة العماد- عراق» 1/32 بان ابن عساكر كتب «تاريخ دمشق في 700 كراسة، كل كراسة في 20 ورقة. قلت ان مخطوطة «تكملة المنذري» الموجودة في مكتبة جامعة كمبرج مءلفة من 12 جزءا، مجموع اوراقها 18 ورقة، انظر المطبوع من التكملة
# PageV01P011
# 1/37) - كما يلاحظ من الاعداد المكتوبة في الزاوية العليا من اليسار في بعض الاوراق، وقد امكنني قراءة بعضها وهي، في الورقة 78 كتب الناسخ كلمة «تاسعة» ، وفي الورقة 108 كتب «ثانية عشر» ، وفي الورقة 138 كتب عبارة عسيرة القراءة وهي تشبه «خامسة عشر» ، وفي الورقة 148 كتب «سادسة عشر» ، وفي الورقة 158 كتب «سابعة عشر» ، وفي الورقة 177 كتب «عشرون» ، وفي الورقة 217 كتب عبارة غير مقروءة. اما في باقي الاجزاء فقد انمحت الكتابة او ان زوايا الاوراق التي تحمل الكتابة قد تقطعت بسبب كثرة الاستعمال.
# والذي يمكن استنتاجه من هذا، ان كراسات المخطوطة كانت بالاصل مءلفة من عشر اوراق، وانه سقطت ثلاث اوراق من الكراريس الثماني الاولي مما جعل الكراسة التاسعة تبدا بالورقة 78 بدلا من الورقة 81. وهذا واضح جدا من سقوط شء ما بين الورقتين 29 و 30، اذ لا يستقيم المعني بين اخر عبارة في الورقة 29 ب مع اول عبارة في الورقة 30 ا، فهما يعودان لترجمتين مختلفتين. ووقع مثل ذلك بين الورقتين 57 و 58، وهنا ايضا لا يستقيم السياق بين اخر عبارة في الورقة 57 ب واول عبارة في الورقة 58 ا. وهناك احتمال غير اكيد عن سقوط شء ما بين الورقتين 64 و 65، اذ ينقطع الكلام بصورة مفاجءة في نهاية الورقة 64 ب، وليس بالوسع التحقق من كون الكلام قد انتهي فعلا او ان له تتمة لان الورقة 65 اتبدا بترجمة جديدة. وهناك احتمال قوي ايضا بسقوط ورقة او اكثر بعد الورقة 97 لان الترجمة الواردة في اخرها جاءت مبتورة ولم تتجاوز السطرين وبضع كلمات. وليس بالوسع التحقق من شء لان الورقة 98 تبدا بترجمة جديدة. ولذا فانه من غير الممكن القطع براي حاسم. اما بالنسبة للكراسة «عشرون» فكان من المتعين ان تبدا بالورقة 191، او علي الاقل بالورقة 188 (بعد حذف الورقات الثلاث الساقطة) ، ولكنها تبدا بالورقة 177، وهذا معناه سقوط 11 ورقة اخري. واغلب الظن ان موضع
# PageV01P012
# سقوطها بقع بعد الورقة 166 لان الكلام في نهاية هذه الورقة ينقطع بصورة مفاجءة بعد اربعة اسطر فقط من بدء الترجمة رقم 233، وبعد سطر ونصف السطر من بداية نص دعاء نقله المءلف، ولم يتجاوز فيه سوي الحمد لله والصلاة علي رسول الله، مما يحمل علي الاعتقاد بان الترجمة المذكورة ناقصة.
# الا انه من المءسف ليس بالوسع الجزم بشء لان الورقة 167 تبدا بترجمة جديدة لا تلقي اي ضوء علي سياق الكلام. ولعل الاوراق العشرة التي وضعت في غير محلها (وسياتي الكلام عليها) هي من الاوراق الساقطة هنا، لا سيما وان اولها تتمة لدعاء.
# وعلاوة علي ما تقدم، فهناك موضع اضطرب فيه تسلسل الاوراق نفسها- عند التجليد- فسياق الكلام في نهاية الورقة 196 لا ينسجم مع العبارات الواردة في بداية الورقة 197، ولا بين الورقتين 206 و 207. وبعد التحري الدقيق والمراجعة، اتضح ان مكان الورقة 207 وما بعدها ينبغي ان يكون بعد الورقة 196 مباشرة وهي تخص ترجمة عبد الله بن الحسين بن رواحة، ذلك ان المءلف يستانف كلامه عنه في الورقة 207 وما بعدها، وانه بالفعل يذكره بالاسم (اي ابو القاسم عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن رواحة) ، علاوة علي ان الشعر الوارد في الورقة 207 يعود الي والد الحسين المذكور (وهو عبد الله) وان تاريخ ميلاده (اي ميلاد الوالد) سنة 515 يتفق وميلاد والد صاحب الترجمة. بل ان ابن خلكان (3/292- 293) روي الشعر الذي رواه ابن رواحة من المبارك بن كامل بن منقذ وفقا لما في الورقة 208 من مخطوطتنا مرويا عن ابن رواحة المذكور، مما لا يدع مجالا للشك بتبعية الورقتين 207 و 208 للورقة 196 (انظر ايضا شعر عمه عبد المحسن) . الا انه من المءسف ان الاوراق 197- 206 (وهي كراسة كاملة) يتعذر القطع بتعيين مكانها الصحيح ضمن المخطوطة، خصوصا وان الكلام يستمر متناسقا بين الورقة 207 ونهاية المخطوطة ولكنني اميل الي ان يكون موضعها بين الورقتين
# PageV01P013
# 166 و 167، كما اميل الي ان ورقة قد سقطت من اولها وانها كانت بالاصل 11 ورقة. ولقد قمت بنقل الاوراق انفة الذكر من مواضعها الي المواضع التي ظننت انها هي الاصلية، علي انني ابقيت ترقيم الاوراق وفق الترتيب الوارد في المخطوطة نفسها.
# هذا ولا تحمل المخطوطة اسماء من تملكها- ما عدا النجفي الذي سناتي علي ذكره-. اما التعليقات المكتوبة في حواشيها فلا تفيد شيءا عن اشخاصهم (ما عدا تعليقات ابن الشعار الذي ذكر اسمه صريحا، ولكنه علي ما اظن لم يكن قد تملكها، وانما تولي مراجعتها) . ان وجه الورقة الاولي- وهو بمثابة ورقة الغلاف- يحمل رسما في وسط الصفحة وكانه عين انسان، وفوقها زهرة صغيرة تتدلي من عودها بعض الاوراق الغريبة الشكل. وفي الزاوية العليا منها الي اليمين كتبت عبارة «في الرجال المحدثين» ، وفوقها كتب، (MS.4098)
# والي يسارها عبارة «يا محمد» . وفي الزاوية المقابلة لها كتبت عبارة «سيد محمد او سند محمد» . وتحت الرسم المذكور رسمت فتحات وكسرات وشدات في ثلاثة صفوف متوازية، والي يسارها كتبت عبارة بالحبر الاحمر «اودعت في هذا المكان شهادة اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله» ، وتحتها بخط غليظ علي شكل سطرين هذا البيت:
# «يا قارءا كتابي ابكي علي شبابي ... بالامس كنت مثلك وصبحت في التراب»
# وكتب في موضع اخر بقلم الرصاص عبارة «150 ليرة» ، ولعل ذلك كان قيمة شراء المخطوطة، وكتب فوقها بقلم الرصاص ايضا هذه العبارة (X Ellis 292 Cat) وتحتها الرقم (4098) وحوله داءرة. وكتب تحت عبارة (150 ليرة) بقلم الحبر هذا الاسبارة (A.G.Ellis) وتاريخه (15. 5. 6) . والي هذا كان احد موظفي قسم المخطوطات والكتب الشرقية في المتحف البريطاني، وهو الذي صنف فهرس الكتب العربية المطبوعة الموجودة في مكتبة المتحف المذكور،
# PageV01P014
# وقد تقاعد سنة 1909 م (انظر الفهارس المذكورة، وهي مطبوعة سنة 1894 او 1901 و 1926 م) وعلي كل حال فان هذه الورقة ليست من الاصل، كما سنري.
# اما داخل المخطوطة، فقد سمح الناسخ لنفسه بالتعليق علي ما اورده المءلف، بل وعلي اقوال بعض الرواة احيانا، ويصب اللعنة حينا علي من ينقل المءلف اقوالهم، فيقول مثلا «ليته لم ينقل ذلك» اذ لم يعجبه ما نقله المءلف من اخبار عن ابي الفتوح الغزالي. او يقول «شعر غث» ، او ان الصحيح كذا وكذا، او ان ما قاله احدهم «خطا او كذب» ، وهكذا (مخ ورقة 2 او 112 او 114 او 127 او 187 او 218 ب و 220 ا) .
# هذا وان بعض صفحات المخطوطة بخط ابن الشعار- علي ما اعتقد- لان الكتابة في الورقات 152 ا- 154 ب و 178 ب 179 ب تشبه الي حد كبير خط بعض اجزاء كتاب «عقود الجمان» تصنيف ابن الشعار (مخ استانبول) كما تشبه خط التعليقات والاضافات التي كتبها ابن الشعار علي صفحات «تاريخ اربل» وذكر فيها اسمه صراحة، كما انه صحح بعض العبارات بما يتفق وما جاء في كتابه، ولا سيما ما له علاقة بالمواصلة من اهل بلدته، واحيانا اكمل معلومات لم يكملها ابن المستوفي كتلك المتعلقة بنسب ابن الشعار نفسه الوارد في ترجمته التي كتبها ابن المستوفي، كما صحح فيها تاريخ ولادته هو (تبدا احدي الاضافات ورقة 53 ابقوله «قال العبد الفقير الي الله تعالي المبارك بن ابي بكر بن حمدان الموصلي- عفا الله عنه-.. الخ» وفي الورقة 181 ازاد عليها عبارة «غفر الله له ولوالديه» . وواضح من هذه الصيغة انها كتبت من قبل قاءلها.
# انظر ايضا مخ ورقة 34 ب و 35 ب و 67 ب و 65 او 117 او 181 ب و 203 او 210 او 212 او 213 او 214 ب و 223 ب و 224 ب و 226 او 230 ب) .
# PageV01P015
# ووقعت المخطوطة في يد عدد من القراء فعلقوا عليها بما عن لهم، الا انهم- مع الاسف- لم يكشفوا لنا عن هوياتهم، وهم ولا شك من اهل الحديث والادب والتاريخ، اذ تناولوا بالتصحيح بعض المعلومات الواردة في الكتاب (راجع ورقة 27 او 57 ب و 58 او 65 او 88 او 89 ب و 160 او 185 ب و 193 او 894 ب و 209 ب و 227 ا) . واحد هذه التعليقات (ورقة 227 ا) له اهمية خاصة، اذ التقي صاحبه بالعباس بن بزوان (وهو احد اصحاب التراجم الواردة في الكتاب) في شهر رمضان من سنة 641 ه (1243 م) فانشده بعض الشعر الذي اورده المءلف في ترجمته، الامر الذي يدل دلالة اكيدة علي صحة تاريخ نسخ المخطوطة، وقد تم ذلك في السنة المذكورة، فضلا عن تاكيد صحة نسبة الابيات المروية الي قاءلها.
# اما النجفي الذي اشرنا اليه فهو الشيخ محمد علي بن محمد راضي النجفي الذي كتب بخطه الورقة الاولي، وكتب في بعض الحواشي ابياتا من نظمه في الغالب. بل انه سمح لنفسه ان يحشر ابياتا بين سطور بعض المقطوعات الواردة في المتن (مثلا ورقة 47 او 89 ا) . وشعره في مجموعه ركيك واحيانا غير موزون (مخ ورقة 4 او 15 ب و 20 ب و 22 او ب و 30 او 47 او 77 ب و 80 او 84 او 89 اوب و 94 ب و 95 او 103 او 109 ا) . علما ليس بين هذه التعليقات ما يشير صراحة الي تملكه للمخطوطة، ولكن تصرفه بها بالشكل الذي بينا يدل علي تملكه لها. هذا ويبدو انه من المتاخرين ودليلي علي ذلك انه قال عن مجموع اوراق المخطوطة «مجموع اوراق هذا الكتاب ماءتين (كذا) وثمانية وعشرين» (مخ ورقة 231 ب) .
# وذكر عددا اخر في الصفحة نفسها قال «سنت (كذا) خمس ماءة وثنين وسبعين وكرر ذكر هذا التاريخ بالصيغة نفسها في اول المخطوطة (مخ ورقة 1 ب) .
# وكما هو معروف بان الصيغة التي يستعملها المتقدمون في كتابة الاعداد تقضي
# PageV01P016
# بتاخير المءات، فيقولون مثلا «ثمانية وعشرون وماءتان» و «اثنتان وسبعون وخمس ماءة» . وعلاوة علي ذلك، فان اسمه مركب، اي «محمد علي» واسم والده «محمد راضي» ، وغير خاف ان مثل هذا التركيب لم يكن معروفا لدي المتقدمين. هذا وقد حاولت الاهتداء الي معرفة شخصيته فلم اوفق. والذي يغلب علي الظن انه هو نفسه الذي اعاد تحبير عدد من صفحات المخطوطة، مما ادي الي تصحيف بعض الكلمات.
# اما بالنسبة للاملاء فان الناسخ لم يتقيد بقواعد الاملاء المتبعة في الوقت الحاضر. فيكتب مثلا «اللذي واللتي واللفه» بدلا من «الذي والتي والفه» (مخ ورقة 2 او 40 ب و 156 او 189 ا) ، و «ااذانهم وااخرة وجاذر» واموالها بدلا من «اذانهم واخرة وجاذر» (مخ ورقة 7 او 8 او 10 او 11 اب و 151 او 183 ب و 188 ب و 206 او 218 ب) .
# ويكتب «منجا ومرجا وبخارا واتا وتبدا» بدلا من «منجي ومرجي وبخاي واتي وتبدي» (مخ ورقة 23 او ب و 35 او 115 ب و 189 او 215 ا) (قال المرحوم مصطفي جواد ان القدماء كانوا يكتبون «المنجا والمرجا» بالالف القاءمة، وهو ميل قديم الي كتابة الالفاظ بحسب لفظها. انظر «تكملة ابن الصابوني» ص 74 حاشية) . ويكتب الهمزة الراكبة علي كرسي الياء ياء، فيكتب «لين ورايك وضيايه» بدلا من «لءن ووراءك وضياءه» (مخ ورقة 183 او 210 ا) . كما يحذف الهمزة الواقعة بعد الف، فيكتب «ما وجا» بدلا من ماء وجاء» (مخ ورقة 75 او 181 ب) كذلك يكتب الناسخ الفا بعد الواو في الفعل المضارع للمفرد الغاءب فيكتب «يرجوا ويمحوا ويعلوا» (مخ ورقة 41 او 3 ب و 60 او 180 ب و 187 ب و 215 ب) . كما انه لا يتقيد بوضع النقط علي الحروف المعجمة فيكتب مثلا «مال» بدلا من «قال» و «الحافظ» بنقطة واحدة لا ندري اهي للفاء ام للظاء و «حديثا» بدلا من «حدثنا» وهكذا. ويكتب احيانا حرف الالف المفصولة موصولة بما بعدها
# PageV01P017
# فيكتب «لبو ولنشدني» بدلا من «ابو وانشدني» (منح 167 ب و 170 ب) . واعتاد ان يضع فوق حروف «ر، س، ص» هذه العلامة «7» للتاكيد علي انها مهملة (مخ ورقة 187 و 197 ب و 198 او 14 ب) . ويلتزم عند كتابة «بغداد» بجعل الدالين ذالا معجمة او الثاني منهما علي الاقل (مخ ورقة 1 ب و 161 ب و 11 ب و 192 ب و 201 ا) . كذلك فانه يحذف الالف من اسماء بعض الاعلام، فيكتب «القاسم والحارث وسليمان وسفيان ومالك ومعاوية» عارية من الالف (مخ 12 او 14 ب و 15 او 61 ب و 167 ب و 176 ب) . ولكنه يزيد الفا علي الكلمات التي تكتب عادة بحذف الالف، فيكتب مثلا «الرحمن وهاذا وهءلاء» بدلا من «الرحمن وهذا وهءلاء» (مخ ورقة 38 ب و 40 او 48 ا) . ولعل من المفيد الحاق قاءمة بهذه الفقرة تبين املاء بعض الكلمات مقارنة بالاملاء المعتاد.
# اما بالنص الذي حققته فانني قد غيرت الاملاء القديم اخذا بما هو مالوف في الوقت الحاضر. الا انني قبل انهاء هذه الفقرة يجدر بي ان اشير الي ان الناسخ اعتاد علي حذف الالف من كلمة «ابن» عند ما ترد بين علمين، واثباتها اذا وقعت في بداية السطر (مخ ورقة 139 او 195 امثلا) وهو في هذا يتبع قاعدة سار عليها القدماء (راجع المختصر المحتاج اليه 1/21 وتاريخ ابن الدبيثي- مخ كمبرج، علي سبيل المثال) . كذلك انه اعتاد علي ايراد عبارة «ان شاء الله» لا في مواضع التمني للمستقبل فحسب، وانما لترجح ما وقع في الماضي، كقوله عن شخص ورد اربل «ورد اربل- ان شاء الله- قبل ذلك» (مخ ورقة 14 ب و 16 ب و 19 او 24 او 29 ب و 32 ب و 44 او 71 ب و 81 او 83 او 120 او 131 او 167 ا ) . كما انه اعتاد علي ان يترك بياضا بقدر كلمة واحدة بين نهاية فقرة ختمها وبين فقرة جديدة قد بداها، او عندما يقتبس نصا او يبدي ملاحظة. وغرضه التفريق بين النصين
# PageV01P018
# (مخ ورقة 164 او ب و 166 ب و 168 او 173 او 185 او 189 ب و 203 او 225 ب) . ويرسم احيانا داءرة صغيرة في نهايات الفقرات او عند رواية الشعر (مخ ورقة 194 ب) ولكنه لا يلتزم بذلك بصورة داءمة. وكما سبق وبينت فانني من جانبي لم اخذ بهذا الاملاء ولا بهذه القواعد، وانما اتبعت ما جري عليه العرف في الوقت الحاضر.
# نماذج من املاء الكلمات الواردة في المخطوطة
### | ب- صحة نسبة المخطوطة الي ابن المستوفي
# لقد بينا (انظر الاطروحة، الفقرة المتعلقة بعنوان «تاريخ اربل» ) ان المخطوطة لا تحمل اسم «نباهة البلد الخامل بمن ورده من الاماثل» ، وان
# PageV01P019
# الورقة الاولي التي تشير الي كون المخطوطة هي «تاريخ اربل» تصنيف ابن المستوفي، هي ليست اصلية. ويبدو انها تهرات بسبب الاستعمال مما حمل احد مالكيها- وارجح ان يكون النجفي سالف الذكر- قد استنسخها وضمها الي الاصل، او ان تملكها لم يكن بوجه شرعي فقام من وقعت بحوزته بنزع الورقة الاولي للتعفية علي اسم مالكها الشرعي، اذ كثيرا ما يزيل الوراقون الورقة الاولي من المخطوطات للتعفية علي ما فيها من كتابات قد تشير الي مالكها الشرعي من شخص او وقف. اقول ان عدم وجود الورقة الاصلية يلقي بطبيعة الحال ظلالا من الشك علي صحة نسبة مخطوطتنا الي ابن المستوفي، وبالتالي عدم امكان القطع بحقيقة كونها «تاريخ اربل» ، وهذا يوجب علي المحقق العمل لازالة تلك الشكوك. وهذا ما فعلته بالضبط، وقمت بتجميع الادلة القاطعة بهذا الصدد، وها انني ادرجها فيما ياتي، املا ان اكون قد وفقت في مسعاي:
### | 1- 
# ان المءلف قد سمي نفسه بصراحة في اكثر من موضع، اذ ورد فيها قوله «قال المبارك بن احمد» او قال «المبارك ابن احمد بن المبارك» (مخ ورقة 32 او 83 او 168 او 206 ا) علي طريقة المءلفين الاقدمين الذين كانوا يذكرون اسماءهم عند ما يريدون تاكيد نسبة القول المدرج اليهم شخصيا.
# وذكر اسم والده «ابي الفتح احمد» وعمه «علي بن المبارك بن موهوب» وتوليهما وظيفة كبيرة لسرفتكين الزيني حاكم اربل، وان والده بني قبة في احد جوامع اربل ليقيم بها الواردون عليها، كما ذكر تلقيه تعزية بوفاة اخيه «محمد بن احمد» (مخ ورقة 33 او 44 او 120 ب و 172 ب و 174 ب و 204 ب) . كذلك ذكر عن نفسه سماعه علي احد العلماء وهو صغير في جامع القلعة باربل، ورءيته لاحد المحدثين بدار. الحديث باربل، ثم اشارته الي بناء كوكبوري دار حديث باربل وتشاوره معه فيمن يصلح لاسماع الحديث بها
# PageV01P020
# واقتراحه (اي المءلف) عليه استدعاء ابن طبرزذ وحنبل (مخ ورقة 29 ب و 70 او 226 ب) .
### | 2- 
# اشار المءلف بصورة صريحة الي انه كان يءرخ الواردين الي اربل (مخ ورقة 199 ب) ، ثم ان القاسم المشترك بين اصحاب التراجم هو قوله «ورد اربل» او «انشدني باربل» وما الي ذلك مما يتكرر في كثير من تراجم الكتاب (مخ ورقة 30 او 44 او 70 او 92 او 106 او 120 ب و 134 ب و 138 او 139 او 167 او 173 ب و 204 او 217 او ب و 222 او 223 ب) .
# وقال عن احدهم «انما ذكرته لان له ذكرا باربل» ، وقال عن اخر «ورد اربل وعلي يده شفاعة لكوكبوري» (مخ ورقة 138 او 180 ا) . وفي ظني ان ذلك دليل قوي علي كون المخطوطة هي جزء من «تاريخ اربل» لابن المستوفي، لانه في جوهره- كما تبين لنا- هو تاريخ الواردين الي اربل.
### | 3- 
# وعلاوة علي ما تقدم فان الاخبار الواردة في المخطوطة تدور في كثير من الاحيان علي ذكر ارابلة برزوا في العلم والتقي او احتلوا مراكز مهمة فاستحقوا بذلك ان يشار اليهم. ومجرد نظرة علي الكتاب تكفي لادراك هذه الحقيقة. (مخ ورقة 133 ب و 172 ب و 173 ب مثلا) . كما ان اخبار كوكبوري صاحب اربل مبثوثة في الكتاب بشكل بارز، وتحتل مركز الصدارة فيه، مما لا يدع مجالا للشك بان المخطوطة هي جزء من «تاريخ اربل» .
### | 4- 
# ودليل رابع لا يقبل المناقشة قط، هو ان ما نقله المءرخون كابن الشعار وابن خلكان وغيرهما عن «تاريخ اربل» يتفق حرفيا وما ورد في هذه المخطوطة، وهي من الكثرة بما لا يتسع المجال لذكره هنا، ويكفي ان اشير الي مثل واحد من ابن الشعار (مخ استانبول 7 ورقة 190) حيث نقل حرفيا
# PageV01P021
# عن «تاريخ اربل» ترجمة محمد بن عبد الكافي الخازن (مخ ورقة 217 ا) ، واخر من ابن خلكان (3/232 و 4/20 و 5/179) اذ نقل عن «تاريخ اربل» بعض تراجم القاسم بن المظفر الشهرزوري والخضر بن تيمية وياقوت الحموي (مخ ورقة 34 ب و 93 او 157 وما بعدها) .
### | ت- المخطوطة منقولة عن مسودة غير نهاءية
# بعد دراسة الجزء الثاني من «تاريخ اربل» دراسة عميقة حصلت لدي القناعة بان المخطوطة التي بين ايدينا قد نقلت عن مسودة للكتاب لم تنسق بشكلها النهاءي. ويبدو ان ابن المستوفي لم تسمح له ظروفه لكي يعيد النظر فيما كتبه (في هذا الجزء علي الاقل) وينسقه، وانما ترك مسودات الكتاب علي حالها الذي كانت فيه يوم دونها في وقتها. وقد جاء بعده من استنسخها حرفيا كما تقتضي امانة النقل. ولعل هجمات التتر علي اربل، واضطرار المءلف علي الهجرة الي الموصل، وتقدم السن به وما الي ذلك من العقبات هي التي حالت دون اخراج الكتاب بالشكل المطلوب. اما ادلتي علي ذلك فسوف اسوقها فيما ياتي:
### $ 1- عدم انسجام المعلومات مع بعضها البعض
# ولشرح المقصود بهذا، اري من الافضل الاتيان بامثلة حية من واقع الكتاب، من ذلك مثلا انه قال عن عبد العزيز بن عثمان الاربلي «لم اتحققه فاذكر من حاله شيءا» (مخ ورقة 48 ب) ، الا انه عاد فذكر عن حياته معلومات وافية (مخ ورقة 144 ب) . اقول لو اتيحت الفرصة لابن المستوفي ان يعيد النظر فيما كتبه لحذف ما قاله اولا، ثم لجمع ما لديه من معلومات عن عبد العزيز هذا في موضع واحد. وقال عن عبد القادر الرهاوي
# PageV01P022
# (مخ ورقة 54 ب) «فهو الان بحران» ، غير انه قال في الصفحة التالية «بلغتني وفاته بحران سنة 612» ، وقال مثل ذلك عن علي ابن الهروي (مخ ورقة 65 ا) وانه رحل الي حلب عند سلطانها «فهو مقيم الي الان عنده» ، ثم قال في الصفحة نفسها. بلغني انه توفي بحلب في سنة 611. وقال عن ابراهيم ابن البرني (مخ ورقة 7 اب) «فهو الان مقيم بسنجار» ، غير انه ذكر بعد ذلك (مخ ورقة 68 ب) انه توفي بالموصل سنة 622. وقال عن راجية بنت محمد «وهي باقية الي اخر شهر رمضان سنة 615» ثم ذكر بعد ذلك مباشرة وفاتها في سنة 622 (مخ ورقة 113 ا) . وهذه الامثلة تدل- بلا ريب- علي ان المعلومات كانت ترد الي المءلف تباعا فيضيفها الي ما سبق وكتبه علي امل ان يراجعها في يوم الايام وينسقها، ولكن الظروف لم تسمح له بتنسيقها وحذف ما لا ضرورة لا ثباته وتصحيح ما ينبغي تصحيحه.
# ولعل من المفيد هنا ان اضيف مثالا اخر علي عدم الانسجام، ان المءلف ذكر كتابا من تاليف عيسي بن لل وانه بخطه ثم عاد وذكر بان ذلك الكتاب هو من تصنيف ابن شبانة (مخ ورقة 131 او 133 ا) دون ان يفطن الي هذا التناقض.
### $ 2- عدم انسجام بعض المعلومات مع ظروف تاليف الكتاب
# لقد بينت في دراستي لتاريخ اربل (انظر الاطروحة) بان اخر اشارة مءرخة في الكتاب كانت في سنة 631 ه، وهذا يعني بان الكتاب وضع بشكله الحالي في تلك السنة او بعدها، اي انه تم بعد وفاة كوكبوري بسنة علي الاقل. ولكن المءلف كان يدعو لكوكبوري بعبارات الدعاء للاحياء كقوله «ادام الله سلطانه» وما اشبه، ولم يترحم عليه مطلقا. ويمكننا ان نقول مثل ذلك عن الخليفة الناصر المتوفي سنة 622 ه، اذ دعا له في موضعين بعبارة
# PageV01P023
# «خلد الله سلطانه» وفي موضع ثالث بعبارة «رضي الله عنه» (مخ ورقة 20 او 138 ب) . وعند ذكر اسم شيخه صاعد بن علي المتوفي سنة 625 ه، دعا له بقوله «ابقاه الله» و «ايده الله» (مخ ورقة 13 ا) . وهنا ايضا اقول لو لم يكن الكتاب مسودة، لخلا من مظاهر عدم الانسجام هذه.
### $ 3- نقصان بعض العبارات
# وخير مثال اضربه علي ذلك ترجمة الحسين ابن خلكان (مخ ورقة 164 ا) اذ ختمها بكلمة «وبخطه» وبعدها بياض بمقدار اربعة اسطر.
# ويبدو ان المءلف اراد ان يثبت ما كان قد وجده بخط الحسين المذكور، ولم تسعفه الظروف لاثبات النص المطلوب في موضعه. اقول لو اتيحت له الفرصة لمراجعة ما كتب لكان اثبت النص او علي الاقل لبادر الي حذف كلمة «وبخطه» ان تعذر عليه العثور علي النص المذكور. هذا وقد قال عن احد المترجمين (مخ ورقة 187 ا) : «وبلغني انه ينظم شيءا من الشعر، فان وقع لي اثبته» ، وفي عدد من المواضع لم يثبت التاريخ الذي اراد اثباته، فيقول مثلا «توفي» وبعدها بياض، او «ورد اربل في» ويليها بياض ايضا، اولا يذكر اسم شخص اراد ذكره كقوله «ادرك طبقة عالية مثل ... » دون ان يذكر اسم احد، او يقول «انشدني من شعره لنفسه» ولا يذكر الابيات التي انشدت له. وفي ترجمة «ابن زنزف البغدادي» ترك فراغا بين الكنية والنسبة علي امل ادراج اسمه ونسبه ولقبه كالمعتاد، ولكنه لم يفعل (مخ ورقة 49 او 84 او 99 او 104 ب و 108 ب و 111 او 115 او ب و 116 ب و 120 او 128 ب و 156 او 164 او 171 ب و 176 او 178 او 179 او 187 او 188 ب و 190 ب و 200 او ب و 201 او 226 ب) . وهذه الحقاءق تدل بصراحة علي ان النص الذي بين ايدينا ليس بنص نهاءي.
# PageV01P024
### $ 4- عدم ترتيب التراجم وفق نسق معين وتكرر بعضها
# ان ترتيب التراجم في الكتاب لا يتبع نسقا معينا سواء كان هجاءيا او زمنيا او طبقيا، مما يجعل الكتاب فاقد التنظيم فقدانا كليا، الامر الذي لا يتصور معه ان يكون هذا هو الترتيب الذي اراده المءلف. والذي اميل اليه في تفسير ذلك، ان ابن المستوفي قد جمع المواد بالشكل الذي تيسر له. فتراكمت لديه المسودات غير منسقة، وانه لم يتمكن لسبب او اخر من ترتيبها، فظن الناسخ الذي كتب المخطوطة بان هذا هو الترتيب الذي هدف اليه المءلف فاثبته علي ما وجده وفقا لما تقتضيه الامانة العلمية. اما الترتيب نفسه فقد تناولته بالتفصيل في دراستي للكتاب (انظر اطروحتي) .
# ومما لا حظته في تراجم الكتاب، انها ليست كلها علي نسق واحد من حيث بداياتها ونهاياتها، فالتراجم الواردة في الورقات 144- 145 مثلا لم تكتب بالشكل المعتاد الذي اتبعه المءلف في بقية الكتاب، وانما هي صورة مذكرات كتبها له عبد الرحمن بن عمر الحراني عن بعض الاشخاص الذين يهم ابن المستوفي امرهم. الا ان المءلف لم يتسع وقته ليضع المادة التي حوتها تلك المذكرات في مكانها الملاءم. من ذلك مثلا ان المذكرة حوت معلومات تتعلق بعبد العزيز بن عثمان الاربلي (مخ ورقة 144 ب) الذي سبق وترجم له المءلف في موضع اخر (مخ ورقة 48 ب) ، وكان من واجب المءلف ان يضم تلك المعلومات الي الترجمة الاصلية لو كان ما بين ايدينا نص نهاءي للكتاب، الا انه لم يفعل.
# وعلاوة علي ذلك فقد حوت المخطوطة تراجم مكررة لبعض الاشخاص، اذ ترجم مرتين لكل من محمد بن سعيد الاربلي واحمد بن محمد الحديثي الاربلي واسحاق بن محمد المصري الهمذاني (مخ 28 او
# PageV01P025
# 96 او 98 او 118 او 167 او 173 ب) . والذي لاحظته ان الترجمة الثانية لاحمد الحديثي المذكور لم تكن سوي مذكرة من مذكرات المءلف سبق وادرجها كلها ضمن الترجمة الاولي الا انها بقيت ضمن مسودات الكتاب، فظنها الناسخ ترجمة مستقلة فاثبتها (قال ابن المستوفي- ورقة 174 ا- ان ترجمة احمد بن محمد الحديثي المذكور، قد «تقدمت» . وهذا يءيد الظن بانها مجرد ملاحظة اراد بها تذكير نفسه بوجود ترجمة للمذكور، ليقوم بادراج المذكرة في مكانها الصحيح، وقد فعل غير انه لم يتلف المذكرة سهوا) . اما الترجمتان الاخريان فهما متكاملتان.
### | (3) منهج التحقيق
# ان مخطوطة «تاريخ اربل» نسخة فريدة لا اخت لها، ولقد استقصيت ما تيسر لي من فهارس المخطوطات في مختلف انحاء العالم، بل وزرت عددا من المكتبات في بريطانيا وارلندا وتركيا ولبنان واقطار المغرب العربي، علني اجد اثرا لنسخ اخري فلم اوفق. ولذا فقد كان اعتمادي علي نسخة دبلن وحدها، وهذا بحد ذاته مشكلة عويصة بالنسبة للمحقق، اذ يحرمه من امكانيات المعارضة والمقابلة والاستزادة من التحقيق والاستبانة. ومما زاد في تعقيد المشكلة ان الحبر الذي كتبت به المخطوطة اصبح باهتا بمرور الزمن، فجاءت صور بعض الصفحات اشبه بالبيضاء، الامر الذي حملني علي التماس جلب المخطوطة من دبلن الي كمبرج، وقد وافق السيد هايس امين مكتبة جيستر بيتي، مشكورا علي ارسالها بصورة استثناءية، وهذا فضل منه لا انساه. وبذلك تمكنت من قراءتها واستنساخها بالشكل المطلوب. ومع ذلك فلا يزال عندي عدد من الكلمات بل وبعض العبارات التي تعذر علي قراءتها القراءة الصحيحة. وبعد ان قمت بتحقيق النص- وفقا لما سابينه- سافرت بنفسي الي دبلن وراجعت النص المحقق مرة اخري علي اصل المخطوطة
# PageV01P026
# زيادة في التحري وحرصا علي اخراجه باقصي ما يمكن من الضبط والدقة.
# اما خطتي في التحقيق فتقوم علي محاولة اثبات النص الصحيح واعادة كتابته وفقا لقواعد الاملاء المعروفة في الوقت الحاضر، وتلافي ما فيه من نقص في التنقيط، والاشارة الي الحروف والكلمات التي سقطت سهوا من الناسخ، وتصحيح اسماء الاعلام الواردة فيه وفقا لما جاء في الكتب المعتمدة. وحيث ان المخطوطة وحيدة- كما اسلفنا- فان عملية تثبيت النص كانت صعبة جدا، اذ اقتضت مني جهودا كبيرة لقراءتها حرفا حرفا للتحقق من انسجام السياق وللتاكد من صحة العبارات من الوجهة اللغوية.
# وحيث ان المخطوطة حافلة بالشعر، ففيها حوالي 2500 بيت، الامر الذي استوجب علاوة علي ما تقدم، التحقق من انضباط الوزن وفقا لبحور الشعر المعروفة.
# اما بالنسبة لتدقيق المعلومات الواردة في الكتاب، بل وتحقيق بعض النصوص ايضا، فانني راجعت كل كتاب تيسر لي العثور عليه، وظننت ان فيه بعض بغيتي، حتي زادت مراجعي علي الخمسماءة. ولقد راجعت كثيرا من الكتب التي لم ادرجها في ثبت المراجع بسبب عدم عثوري فيها علي شء يمكنني الاستفادة منه في التحقيق. والحقيقة ان الجهد الذي اضعته في هذا المجال كان اضعاف الجهد المبذول في الكتابة (اعني كتابة الاطروحة) ، اذ كثيرا ما اضطررت لمراجعة عشرات المراجع التي قد تبلغ الثلاثين عدا في كل مرة لتحقيق كلمة واحدة، ثم عدت خاءبا بخفي حنين. وهذا الجهد- بطبيعة الحال- لا يظهر له اثر في ثنايا البحث لان ثمراته كانت سلبية، ولا يعرفه حق المعرفة الا من كابده.
# ولقد اليت علي نفسي ان لا اترك شيءا يمر دون تحقيق، سواء كان ذلك
# PageV01P027
# اسم علم لشخص او موضعا او قبيلة او طاءفة من الناس، او كان اية قرانية كريمة او حديثا شريفا، او اسم كتاب او بيتا من الشعر، او كلمة غامضة المعني او حدثا تاريخيا، الا وراجعت مظانها للتحقق من صحتها او لاستكمال المعلومات المتعلقة بها، او لزيادة التعريف والايضاح، او لشرح المعني.
# ولهذا فقد تجمع لدي من حصيلة ذلك حوالي ستة الاف بطاقة اكثرها اسماء اعلام، لذلك كان جل اعتمادي علي كتب التاريخ والتراجم والطبقات، علاوة علي كتب التفسير والحديث والمعاجم الجغرافية ودواوين الشعر وكتب الادب ومعاجم اللغة. والحقيقة ان مراجعي شملت تقريبا كل الفنون التي الف بها العرب والمسلمون، فضلا عن عدد من الكتب الحديثة التي كتب بعضها الاجانب. وان نظرة واحدة علي ثبت المراجع تكفي لادراك ما اقول.
# وحرصت علي ان ادون نتاءج التحقيق واشير الي مراجعها في الحواشي، خلافا لما جري عليه بعض المحققين الذين قصروا همهم علي الاتيان «بالنص الصحيح» ، والاشارة فقط الي مختلف القراءات المتعلقة بالنص لا غير، دون تكليف انفسهم عناء الشرح والتعليق، او التعريف بالشخصيات والمواضع الوارد ذكرها في المتن، او ايضاح الغامض من الاصطلاحات وما اليها. ولكنني وجدت انه ليس من الممكن الفصل بين عملية الاتيان بالنص الصحيح وبين تلك التعليقات للاسباب الاتية:
# ا- قد يكون بالامكان اخراج نص صحيح دون الحاجة الي التعليق ومراجعة المءلفات، اذا تيسر للمحقق عدة نسخ من المخطوطة خالية من التصحيف والتحريف (ويفضل ان تكون بينها نسخة المءلف) . وهذا امر غير متوفر في اغلب الاحيان. اما بالنسبة لتاريخ اربل، فان الموجود منه هو نسخة واحدة لا غير، ولذا اصبح من المتعين الرجوع الي المءلفات الاخري لضبط النص. بل حتي لو توفرت النسخ الصحيحة فان من الضروري مراجعة
# PageV01P028
# الكتب الاخري ذات العلاقة للتحقق من كيفية ضبط الاسماء والانساب وما الي ذلك .
# ب- اعتاد النساخ المسلمون علي عدم التنقيط في كثير من الاحيان، او انهم يكتبون النقط في غير اماكنها مما يءدي الي التباس غير قليل لا سيما في الحروف المتشابهة مثل «ج، ح، خ، و، ب، ت، ث، ن، ي» وما اليها. وهذا بطبيعة الحال يفضي الي الخلط في الاسماء، اذ ليس لضبطها قاعدة يمكن الركون اليها، وبالتالي فمن الواجب مراجعة المظان ذات العلاقة من اجل ضبطها.
# ت- ان النص ليس داءما واضح المعني، كما ان الاسماء الاسلامية كثيرا ما تتشابه سواء في الاسم الاول او في اسماء الاباء والاجداد والانساب، ولا بد لازالة الاشكال الناشء عن ذلك، من ايضاح المعني المقصود، او التعريف بالشخص المذكور في المتن تمييزا له عن غيره ممن يشاركه في الاسم والنسب.
# ث- ثم ان للقارء حقا علي المحقق، هو ان يقدم له المادة خالية من الشواءب، ويدله- اذا ما عنت له رغبة في المراجعة والتدقيق او الاستزادة- علي المراجع التي تعينه لتحقيق غرضه.
# ج- ثم ان المحقق مضطر بطبيعة الحال الي مراجعة الكثير من المخطوطات والمطبوعات المنتشرة في مختلف انحاء العالم، مما لا يتيسر للقراء- بل وحتي للمختصين منهم- الرجوع اليها، فانه يكون من زيادة الخير والنفع ان يشرك المحقق قراءه بثمرات ما توصل اليه من خلال تلك المراجع.
# وان السبيل الي ذلك هو اغناء المتون بالحواشي الدسمة.
# ولهذه الاسباب، اخترت الاخذ بالمنهاج القاءم علي توضيح النص
# PageV01P029
# بالحواشي والتعليقات ما استطعت الي ذلك سبيلا، لقناعتي بان التحقيق الصحيح ينبغي ان يكون علي هذه الشاكلة. ولقد نقلت المتن بكل امانة ودقة، وعند ما اضطررت الي تقويم الخطا الاملاءي او ازالة التصحيف، اشرت الي ذلك في كل حالة من تلك الحالات. الا انني وجدت من المفيد ترقيم التراجم ليسهل الرجوع اليها واضفت الي كل واحدة منها تاريخي الولادة والوفاة لاصحابها. كما انني في بضع حالات وضعت عنوانا لتراجم وردت غير معنونة. وقد اشرت الي ذلك كله في موضعه.
# ولقد خرجت التراجم الواردة في المخطوطة بمراجعة الكتب ذات العلاقة، وحاولت استقصاء اخبار اصحابها في جميع المراجع التي تيسر لي الاطلاع عليها، ولم اكتف بذلك بل عرفت بجميع الرجال الوارد ذكرهم عرضا في ثنايا الكتاب، وفعلت مثل ذلك بالنسبة للاماكن والقباءل والاقوام. كذلك اشرت الي مواضع الايات القرانية، وخرجت الاحاديث علي كتب الحديث المعتمدة، وفعلت الشء نفسه بالنسبة للشعر- كلما تيسر لي ذلك. ولم يكن ذلك سهلا في كثير من الحالات، خصوصا وان غير قليل من المراجع خال من الفهارس، ولا سيما المخطوطات الامر الذي اضطرني لفهرستها ليتسني لي الاستفادة منها. فعملت فهارس لعدد من المخطوطات كتاريخ بغداد لابن الدبيثي والمختار من ذيل تاريخ بغداد لابن السمعاني (وقد عمله ابن المكرم) وتايخ بغداد لابن النجار وتكملة المنذري (وهذه كلها من مخطوطات كمبرج) ، وبعض اجزاء «عقود الجمان» لابن الشعار (مخ استانبول) .
# كذلك اضطررت لعمل فهارس لبعض الكتب المطبوعة التي تعذر علي في حينه الحصول علي فهارسها كمعجم الالقاب لابن الفوطي وذيل مراة الزمان لليونيني ومستدرك الدكتور مصطفي جواد علي «المختصر المحتاج اليه» . واعددت ايضا فهارس لابواب بعض كتب الحديث. وقد زاد مجموع صفحات تلك
# PageV01P030
# الفهارس علي 400 صفحة، استغرق اعدادها وقتا طويلا واستنفد مني جهدا كبيرا.
# وعلاوة علي ذلك فان اخبار اربل وحكامها والبارزين من ابناءها مبثوثة في كتب التاريخ والتراجم بين ثنايا السطور، وكان علي ان اقرا تلك الكتب حرفا حرفا لغرض تجميع المادة ثم تنيسيقها وفقا لمواضيع الاطروحة، وفي ذلك ما فيه من المتاعب واستنزاف الوقت. ولكن كان لتلك القراءات الطويلة المرهقة فاءدة اخري لم اكن اتوقعها، اذ كنت اكتشف بمحض الصدفة معلومات في غاية الاهمية بالنسبة لتحقيق النص الذي كنت بصدده، بل وفي بعض الاحيان وفقت في العثور علي حل لمشاكل اقلقتني زمنا طويلا ويءست بعد الجهد الجهيد من امكان حلها، فاهتديت مثلا الي صحة قراءة بيت من الشعر، او الي معرفة اسم قاءله، او تعرفت علي ظروف حدث من الاحداث او مناسبة من المناسبات. فكان ذلك خير عوض واحسن جاءزة.
# وعلي كل حال، فقد بذلت اقصي ما امكنني من الجهد محاولا اخراج هذا الكتاب بشكل يليق به وبمءلفه. وارجو ان اكون قد وفقت في اداء حقه حسبة الي الله تعالي. اما اذا كنت قد اخفقت فارجو من القارء الكريم ان يعذرني اذ انني بشر عرضة للخطا والصواب، والعصمة لله وحده والسلام.
# كمبرج (بريطانيا) في 20 شوال 1394 ه.
# الموافق 5 تشرين الثاني 1974.
# سامي بن السيد خماس الصقار
# PageV01P031
# / الجزء الثاني من تاريخ بني العباس «1» بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين
### | الفصل الثاني في ذكر الاخيار والصلحاء والمنتسبين بهم 
# «2»
# انا ذاكر في هذا الباب المنقطعين الي الزهادة والموسومين بالعدالة والمعروفين بالرواية، ممن اشتهرت ديانته وعرفت صيانته وظهرت امانته، موفيا كلا منهم حقه ومعطيه مستحقه، غير ماءل اليه ولا متحامل عليه. بالله تعالي اسال حسن العاقبة وجميل الذكر في العاجلة والاجلة بمنه وكرمه.
### | 1- 
# ابو الفتوح احمد الغزالي [ ... - 520 ه]
# هو ابو الفتوح احمد (1) بن محمد بن محمد بن احمد، اخو ابي حامد، الفقيه الطوسي الغزالي (2) الامام الزاهد والعالم العامل، ذو الكرامات الظاهرة والدلالات الباهرة، تغني شهرة مكانته عن تعريفه وصفته، كان عالما غير انه مال الي الوعظ وشهرته، فاخبرني الشيخ ابو اليمن صبيح (3) بن عبد الله المتزهد الحبشي عتيق اخواجه (ا) - عنبر (4) - رحمه الله-: انه حدثه من حضر مجلس
# PageV01P033
# الغزالي هذا وهو يعظ الناس بقلعة اربل. (5)
# وسمعت بعض اصحابنا يذكر بان الغزالي انما هو بالتخفيف/ في نسبه ونسب ابي حامد اخيه، منسوبا الي قرية بطوس (6) تسمي غزالة (ب) او كما قال، والله اعلم بصحته. كان فيما حدثت عنه يلبس الثياب الفاخرة، غير متحر لبسه. ورد بغداد ونقلت من كتاب «تاريخ (7) ابي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي» في ترجمته مما اجازه (ت) لي: «احمد بن محمد بن محمد، ابو الفتوح الغزالي الطوسي، اخو ابي حامد. كان متصوفا زاهدا في اول امره (ث) وكان مفوها وقبله العوام. وجلس ببغداد (ج) في التاجية (8) (ح) في رباط بهروز (9) ، وجلس في دار السلطان محمود (10) فاعطاه الف دينار، فلما خرج راي فرس الوزير (11) في دهليز الدار بمركب ذهب وقلاءد وطوق، فركبه ومضي.
# فاخبر الوزير فقال لا يتبعه احد ولا يعاد الي الفرس. وخرج يوما فسمع (خ) ناعورة فسمعها تءن فرمي طيلسانه عليها فتمزق قطعا (د) . وكانت له نكت، الا ان الغالب علي كلامه التخليط ورواية الاحاديث المصنوعة (ذ) والحكايات الفارغة والمعاني الفاسدة، «2» . وقد علق عنه كثير من ذلك. قال المءلف (ر) :
# «وقد راينا من كلامه الذي علق عنه وعليه خطه اقرارا بانه كلامه، فمن ذلك انه قال: (ز) لما قال: موسي ارني، قيل له: لن (س) . فقال: هذا شانك تصطفي ادم ثم تسود وجهه وتخرجه من الجنة، وتدعوني الي الطور (12 13) ثم تشمت بي الاعداء. هذا عملك بالاحباب (ش) فكيف تصنع بالاعداء؟» .
# ثم ذكر اشياء نحو ذلك.
# قال: «وانبانا (ص) محمد بن ناصر الحافظ (14) عن محمد بن طاهر المقدسي (15) قال: / كان احمد الغزالي اية من ايات الله في الكذب، يتوصل الي
# PageV01P034
# الدنيا بالوعظ. سمعته يوما بهمذان (16) يقول: رايت ابليس في وسط هذا الرباط (17) يسجد لي، فقلت له: ويحك ان الله امره بالسجود لادم فابي (ض) . فقال: والله لقد سجد لي اكثر من سبعين مرة. فعلمت انه لا يرجع الي دين ومعتقد.
# قال: انه كان يزعم انه راي رسول الله- صلي الله عليه وسلم- عيانا في يقظته لا في نومه. قال: وسمعته يوما يحكي حكاية عن بعض المشايخ. فلما نزل سالته عنها، فقال: انا وضعتها في الوقت. قال: وله من هذه الجهالات والحماقات ما لا يحصي» .
# قال ابن الجوزي: «ثم شاع (ط) عن احمد الغزالي انه كان يقول بالشاهد (ظ) ، وينظر الي المردان ويجالسهم، حتي حدثني ابو الحسين ابن يوسف (18) انه كتب اليه شيءا (ع) في حق مملوك له تركي، فقرا الرقعة ثم صاح باسمه، فقام () اليه وصعد المنبر فقبل (غ) بين عينيه، وقال: هذا جواب الرقعة. قال: وتوفي في سنة عشرين وخمسماءة» .
# اجاز لي ابو حامد محمد بن محمد بن حامد الكاتب (19) وذكره في ترجمته (ف) ذكر انه قال يوما علي الكرسي، وانشد هذه الابيات، هذا مما قلته في وساوسي:
# [الرمل]
# انا صب مستهام ... وهموم لي عظام
# طال ليلي دون صحبي ... سهرت عيني وناموا
# ارقت عيني لبرق ... فشربناها وصاموا
# لي عليل وغليل ... وغريم وغرام
# / ثم عرضي لعذولي ... امة العشق كرام
# PageV01P035
# وحدثني الشيخ الامام ابو المعالي صاعد بن علي (20) - ابقاه الله- قال:
# لما دخل الغزالي هذا الي بغداد المحروسة، استاذن عليه شيخ الشيوخ (ق) - باظنة ابا البركات اسماعيل (21) بن ابي سعد جد ابن سكينة (ك) - فاذن له، فدخل عليه وبين يديه ورد كثير، وفي مقابلته صبي امرد، حلو الجمال، وقد حال الورد بينهما، فلما جلس شيخ الشيوخ، علم ابو الفتوح الغزالي ان باطنه قد تغير، فقال له: كانك تنكر علي في باطنك قعودي علي هذه الحال، وبين يدي ما تري. فقال: حاشي لله. فقال: بلي، لو اني افعل هذا علي ما تظن واستاذنت علي، امرت هذا الصبي فقام وغاب عنك، وتهيات لك علي ما يليق بي ان تراني عليه، قم يا احمق. فقام شيخ الشيوخ وخرج، وكان اخر عهده به (ل) او كما قال: هذا اكثر لفظه. ايده الله- ومعناه ... (م) .
# ذكر ابو سعد عبد الكريم ابن السمعاني (22) انه قدم بغداد ونزل برباط شيخ الشيوخ (23) وجلس للوعظة وتوفي بقزوين (24) [في] (ن) حدود سنة عشرين وخمسماءة» . وانشدني الشيخ ابو المعالي صاعد بن علي، قال: انشدني استاذ والدي، ابو يعلي ابن الفراء (25) قال: سمعت الغزالي هذا ينشد علي كرسيه في مجلس وعظه: [الكامل] :
# ما هذه الالف التي قد زدتم ... فدعوتم الخوان بالاخوان
# / ما صح من احد فادعوه اخا ... في الله محضا لا ولا الشيطان
# اما مول عن ودادي ما له ... وجه ولنا من له وجهان (ه)
# ووجدت هذه الابيات في اخر ديوان من دواوين شعر ابي القاسم محمد بن هاني المغربي (26) . وذكرها ابو علي الحسن بن رشيق الازدي (27) في كتاب «انموذج شعراء المغرب» لمحمد بن ابي سعيد بن احمد ويعرف بابن شرف (28) .
# اختصر ابو الفتوح احمد كتاب اخيه ابي حامد محمد بن محمد المسمي
# PageV01P036
# «احياء علوم الدين» (29) في مجلد واحد وسماه «لباب الاحياء» (30) وقع الي به (و) نسخة كتبت في ايامه في مدة اخرها شعبان من سنة اثنتين وخمسماءة، وعلي اولها اجازة رواية الكتاب بخطه لجماعة، وهو خط حسن جيد قوي ... (م) .
# ونقلت من كتاب له يسمي «كتاب الذخيرة في علم البصيرة» (31) من مجلس يوم الاربعاء تاسع عشرين
### | ...... 
# (لا) سنة اربعة عشر وخمسماءة بجامع القصر (32) :
# «حرام علي قلب مشحون بحب الدنيا [ان] (ي) يجد حلاوة الذكر، وحرام علي قلب مشحون بالشهوات ان يكون له صلة بالقدم، انما امرت بترك ما انت فيه، واما جلالة القدم فلا تقصر عما هي فيه مرتبة العبودية ومنقبة المحبوبية، وما لك منهما حديث ولا خبر، انت في واد وهم في واد» . وهو كتاب في مجلد، ولم اذكر ذلك الا تبركا بكلامه لانه (اا) من المختار في بابه.
# وحدثني ابو المعالي صاعد بن علي قال: حدثني ابو يعلي ابن ابي حازم ابن الفراء، قال: حضرت مجلس الغزالي بجامع/ القصر () وكان له في كل يوم سبت يختص بالعجم (اب) فقام اليه رجل فطلبه، فلما اقبل عليه انشد «2» :
# (الطويل)
# ايا قادما من سفرة الهجر مرحبا ... انا ذاك لا اسلوك ما هبت الصبا
# قدمت علي قلبي كما قد تركته ... حبيسا علي ذكراك بالشوق متعبا
# فولي الرجل يطلب باب جامع (ات) القصر، فانشد: [الكامل]
# واذا وصلت وقصرت بي ناقتي ... ولثقل (اث) شوقي ما يقصر حاملي
# فاقر السلامة من تباريح الجوي ... بعث (اج) القتيل تحية للقاتل
# قال: فلم يبق في المجلس احد الا صاح والقي ثيابه، فكان مبلغ ما
# PageV01P037
# حصل في ذلك اليوم الوفا (اح) فما اخذ منها الغزالي حبة واحدة، ووفرها علي القراء. هذا كلامه واكثر معناه.
# ومن شعر ابي الفتوح الغزالي ما انشده ابن السمعاني (اخ) وقد تقدم:
# [الرمل]
# انا صب مستهام ... وهموم لي عظام
# طال ليلي دون صحبي ... سهرت عيني وناموا (اد)
# بي عليل وغليل ... وغريم وغرام
# ففءادي لحبيبي ... ودمي ليس حرام (از)
# ثم عرضي لعدوي (اذ) ... امة العشق كرام
### | 2- 
# الامام ابو العباس الزرزاري [ ... - 591 ه]
# هو ابو العباس احمد بن عثمان بن ابي علي بن مهدي الكردي (1) الزرزاري (%) ورد في الحاشية تعليق نصه «لمحرره محمد علي بن محمد راضي النجفي-/ من رستاق من رساتيق اربل- رحمه الله-. كان اماما عالما ورعا زاهدا، سلك في خشانة الدين مسلك التابعين، ورحل الرحلة الواسعة في طلب الحديث وسمع الكثير وكتب الكثير. ادرك الشيخ ابا الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي السجزي (2) الماليني بهزاة (3) ، وسمع عليه «صحيح البخاري» (4) وعدة اجزاء. وسمع ببغداد احمد بن طاهر الميهني (5) ، والمبارك بن الحسن الشهرزري (6) وغيرهما. وسمع من احاديث اصبهان (7) علي الحافظ ابي موسي محمد بن ابي بكر بن احمد بن عمر بن ابي عيسي المديني الاصبهاني (8) باصبهان وعلي ابي الفضل محمد بن عبد الرحمن النيلي الاصبهاني (9) وعلي غيرهم. وسمع احاديث البغداديين، وكان اماما في علم القران، صنف في القراات كتابين يدخل كل منهما في جلد، سمي احدهما «المءنس» والاخر «المنتخب» (10) .
# PageV01P038
# كان علي غاية ما يكون عليه، زاهد (ح ح) من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، يقف الملوك ببابه فلا يصلون اليه، وان اذن لهم جلسوا بين يديه، لم يدع احدا منهم الا باسمه، ولم يعامله الا بما ينافي قاعدة رسمه. سمع عليه الحديث بالموصل واربل وغيرهما. الا انه كان باربل اقل اسماعا. حضرت في بعض قدماته وسالته السماع عليه، فقال: افعل- ان شاء الله- فاني قد وصلت وانا في تعب الطريق. فسالته: الاجازة، فتلفظ لي بها. ثم منعت عن لقاءه موانع، فسافر من اربل وغاب عنها غيبة طويلة، ثم عاد فمنع احد ان يدخل عليه البتة، فدخلت عليه مرة فرايت رجلا/ قد نهكته العبادة، كان ياكل في كل شهر نصف مكوك (ا) حنطة يحمله فتوتا وينقعه في كل ليلة عند افطاره وياكله في زبدية خضراء مخروشة فانكسرت منها قطعة كبيرة، فقلت للقيم بامره: ولم لا يشتري الشيخ عوضها؟ فقال: قد استاذنته في ذلك، فقال:
# هذه تكفيني الي ان اموت، فمات ولم ياكل في غيرها. وكان ماكوله من غلة ملك له، وكان ياكل معه يسيرا من الزبيب الاسود.
# واقام باربل الي ان مات- رحمه الله- ولم ينم صيفا او شتاء الا داخل الدار التي كان فيها، لم يخرج الي سطح ولا الي ساحة، ولا اوقد عنده سراج قط.
# كان- فيما بلغني- يكتب الكتاب الكريم بيده من حفظه، وكان تحته بارية صغيرة (ب) وعليها توفي. فحضرته وقد مرض في شهر رمضان في اول مرضه وسءل الدعاء لي، فدعا لي- رحمه الله- وكان صاءما فلم يفطر حتي غلب عليه المرض، وكان يعطي الثلج وهو لا يعلم. وكان تحت راسه لبنة فسءل تغيير هذه الحالة فابي، فلما لم يعلم بحاله جعل تحته كيس خام محشوة. فلم يزل علي هذه الحال الي ان توفي ليلة الجمعة التي صبيحتها عاشر شهر رمضان من سنة احدي وتسعين وخمسماءة، ودفن ضاحي نهاره بالمقبرة العامة (11) ظاهر اربل من شرقيها، وكان يوم دفنه مشهودا. نزل الي قبره والحده الفقير الي الله- تعالي-
# PageV01P039
# ابو سعيد كوكبوري (ت) بن علي بن بكتكين (12) - اعاد الله عليه وعلينا بركته- وقدم للصلاة عليه شيخنا ابو المظفر المبارك بن طاهر الخزاعي (13) . وانا/ ذاكر من احاديثه ما اقدمه امام هذا الفصل طلبا لليمن والبركة.
# اخبرنا الشيخ الامام العالم ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم الجزري (14) بالموصل بقراءتي عليه، وانباني الزرزاري (ث) قال: اخبر (ج ج) الشيخ الامام ابو العباس احمد بن عثمان بن ابي علي بن مهدي الزرزاري بقراءتي عليه، والشيخ الامام ابو عبد الله الحسين بن بوخن (ح ح ح) بن ابويه بن النعمان الباوري (15) قال: حدثنا الفضل بن محمد بن عبد الواحد بن عبد الرحمن النيلي الاصبهاني (16) ، اخبرنا ابو القاسم احمد بن منصور الخليلي البلخي (17) ، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد ابن محمد الخزاعي (18) ، اخبرنا ابو سعيد الهيثم بن كليب بن شريح بن معقل الشاشي (19) ، اخبرنا الامام الحافظ، ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (20) - رحمه الله- قال: حدثنا الحسن بن الصباح البزاز (21) ، قال: حدثنا ابو النضر (22) حدثنا ابو عقيل الثقفي، عبد الله بن عقيل (23) عن مجالد (24) عن الشعبي (25) عن مسروق (26) عن عاءشة، قالت: حدث رسول الله- صلي الله عليه وسلم- ذات ليلة نساءه حديثا، فقالت امراة منهن: «كان الحديث حديث خرافة» . فقال: «اتدرون ما خرافة؟ كان رجلا من عذرة (27) اسرته الجن في الجاهلية، فمكث عندهم دهرا، ثم ردوه الي الانس، فكان يحدث الناس بما راي فيهم من الاعاجيب فقال الناس: «حديث خرافة» . (ج)
# ونقلت من خطه- رحمه الله- قال: اخبرني الشيخ الامام الحافظ ابو موسي محمد بن ابي (ح) بكر بن احمد المديني الاصبهاني من/ لفظه باصبهان، في منزله سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو الطيب طلحة بن ابي منصور الحسين بن ابي ذر الصالحاني (28) في المحرم سنة عشرة وخمسماءة، قال:
# PageV01P040
# اخبرنا جدي ابو ذر محمد بن ابراهيم سبط الصالحاني الواعظ (29) ، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، ابي الشيخ (30) قال: حدثنا ابن رسته (31) ، حدثنا علقمة بن عمرو (32) حدثنا ابو بكر بن عياش (33) عن حميد (34) عن انس (35) قال: «اتت بي امي الي النبي- صلي الله عليه وسلم- فقالت: يا رسول الله هذا خويدمك، فخدمت النبي- صلي الله عليه وسلم- تسع سنين، فما قال لي لشء قط اسات، ولا بءس ما صنعت» . (خ)
# اجتمع الشيخ احمد والشيخ ابو حامد محمد بن رمضان التبريزي (36) باربل، وكان ذكر لابي حامد فظاظة اخلاقه علي الاربليين، فاستاذنه (د) في زيارته فامتنع منها، فما احسوا به الا وقد زار ابا حامد، فقام اليه ابو حامد وتبرك به، هاب الناس (ذ) الشيخ احمد لذلك، وتحدثا الي ان مضي اكثر الليل. وفي الليلة الثانية زاره ابو حامد، وصار بينهما مودة. وقال الشيخ احمد سمعت ابا العلاء الحافظ (37) بهمذان يثني علي هذا الشيخ، ويامر اهل همذان بزيارته ويستحسن ما انكره الاربليون من فظاظته علي الولاة، ولطفه بالفقراء- رضي الله عنهما-.
### $ 3- ابو المظفر الخزاعي [533- 600 ه]
# هو شيخنا (ا) الامام ابو المظفر المبارك بن ظاهر بن المبارك الخزاعي (1) البغدادي المقرء، امام الزهاد ورءيس العباد، جمع الدين والورع والنسك والعفة/ واللطف والعقل، كان منقطعا الي تعليم القران، لم ير ضاحكا الا متبسما (ب) ، كان شافعيا كثير العصبية لمذهبه، يكره الراي والقياس ويميل الي النص والنقل. سمع الكثير من الحديث، وكتب عدة كتب واجزاء. سمع ابا الفضل محمد بن ناصر، وابا الكرم المبارك بن الحسن بن احمد بن علي الشهرزوري وابا منصور نوشتكين بن عبد الله الرضواني (2) ، واحمد بن
# PageV01P041
# اسماعيل بن يوسف القزويني (3) وجماعة من مشايخ بغداد المسندين المتاخرين، وله الاجازات الكثيرة من محدثيها. كان- رحمه الله- صدوقا فيما يرويه، ثقة فيما يحكيه، يمنعه ورعه ودينه عن ان يفارق التحري والتثبت، فلا يروي شيءا الا بعد ان يحقق روايته- لا يسمع حديثا الا بعد ان يتوقن صحته- فنفعنا الله به وعاد علي بركة ادبه-، وانقطعت عنه بعض المرات لعارض عرض لي، واتفق ان مرض- رحمه الله- فمنعني الحياء ان اعوده لطول انقطاعي عنه، وكان مقيما بقلعة اربل، فدعيت الي امر وجب لي معه الصعود، فاتيته لازوره، فصادفته وقد عاد من المسجد الجامع (4) بها الي بيته وهو يتوكا علي عصا، فسلمت عليه فرد السلام ثم قال: [الكامل]
# للريم اشكو لا لطرف الباكي كان يلزم نفسه بقضاء حواءج الناس ويرفعها الي الفقير الي الله- تعالي- ابي سعيد كوكبوري فيوقع عليها بقضاءها. فقلت له مرة: ايها الشيخ، ربما وقع ضجر من انهاءك ما تلهيه، فقال: انا لا ازال اكتب، فان قضيت حاجة من كتبت لاجله فذلك الغرض، وان لم تقض فقد اعذرت، ولا اتاثر بذلك. وانقطعت عنه مرة اخري ثم انبته، فحين راني انشد: [الكامل]
# / عاقبتني بالهجر ثم وصلتني ... ليذوق برد الماء من عرف الظما
# وكانت له اشعار حسنة، انا ذاكر منها جملة بعد ان اقدم امامها شيءا من مروياته (ت) .
# اخبرنا الشيخ الصالح، بقية السلف ابو المظفر المبارك بن ظاهر الخزاعي- رحمه الله-، قال: اخبرنا الشيخ ابو منصور نوشتكين (ث) بن عبد الله الرضواني قراءة عليه وانا اسمع منه سنة اربع واربعين وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو القاسم علي ابن احمد بن محمد بن علي بن احمد بن محمد بن البسري
# PageV01P042
# البندار (5) ، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن بن المخلص (6) ، قال حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي (7) ، حدثنا ابو نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار (8) ، حدثنا حماد بن سلمة (9) عن ايوب (10) عن نافع (11) عن ابن عمر (12) - رضي الله عنهما- ان رسول الله- صلي الله عليه وسلم- قرا هذه الاية «يوم يقوم الناس لرب العالمين» قال: «يقومون حتي يبلغ الرشح اطراف اذانهم» (ج) .
# وانشدني- رحمه الله- قال: سالت ابا ناصر ناشبا (13) ، وقد ورد علي كتاب من الموصل، فاملي علي بديها، وكان يسمي البديهي لحدة خاطره:
# [الطويل]
# اذا واصلت من جانب الموصل التي ... بها واصل الصب الخليل المواصل
# قوافل ساءلن (ظ) القوافل عن فتي ... محبتها (ح) حتي تضج القوافل
# وهل من حرمه حبه الموصل اغتدي ... يساءل عني مثلما انا ساءل
# وقرات عليه- رحمه الله- في سنة خمس وتسعين وخمسماءة، قال:
# اخبرنا الشيخ ابو الكرم المبارك بن الحسن بن احمد بن علي الشهرزوري سنة اثنتين/ وخمسين وخمسماءة، قال: انبانا القاضي الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله (د) بن عبد الصمد بن المهتدي بالله (14) اجازة، قال: انشدنا الامير ابو الحسن احمد بن محمد بن المكتفي بالله (15) قال: انشدنا ابن دريد (16) لنفسه: [البسيط]
# عانقت منه وقد مال النعاس به ... والكاس يقسم سكرا بين جلاسي
# ريحانة ضمخت بالمسك ناضرة ... تمج برد الندي في حر انفاسي
# انشدني- رحمه الله- لنفسه، وكان انما يعمل من الشعر ما يليق به، الا (ذ) ما كتبه الي صديق، وذلك في شوال سنة احدي وتسعين
# PageV01P043
# وخمسماءة: [مجزوء الكامل]
# لا تركنن الي المعاصي ... واشرع لنفسك في الخلاص
# فاذا اردت بطالة (ر) ... فاذكر مرارات القصاص
# لا يستوي عبد مطيع ... ربه فينا وعاصي
# وانشدني لنفسه: [الطويل]
# اذا المرء اثري ثم لم ينتفع به ... صديق ولم يكشف بلاء لمعدم
# تسارعت الاقوال فيه بذمه ... وانشاد قول الشاعر المتقدم
# «ومن يك ذا فضل فيبخل بفضله ... علي قومه يستغن عنه ويذمم» (ز)
# واردت ان اسمع عليه كتاب «مقتل عثمان» - رضي الله عنه (17) لابن ابي الدنيا (18) فابي علي وقال: لو رايناه ما رويناه. وانشدني لنفسه:
# [البسيط]
# اذا تذكرتكم هام الفءاد الي ... اوطانكم طربا واشتاقت الروح
# فالقلب مكتءب والنفس بالية ... والعين باكية والدمع مسفوح
# وانشدني لنفسه ايضا- رحمه الله-[الخفيف]
# / افتي فيك ان قلبك خال ... من غرامي وانني فيك صب
# فغرامي الذي اعانيه حلو ... وعذابي يا منيتي فيك عذب
# وانشدني- رحمه الله- لنفسه: [الكامل المرفل]
# ظني بكم يا سادتي (س) حسن ... حاشاكم ان تخلفوا ظني
# ما لي علي هجرانكم جلد ... بحقكم لا تعرضوا عني
# قد كنت ذا خير وذا عزة ... افناهما البين الذي يفني
# PageV01P044
# وانشدني لنفسه: [الطويل]
# ابعد اشتهاري في هواك الام ... وقد شاب راسي والغرام غلام
# يلوم الخليون الشجي علي الهوي ... وهيهات ان يثني الولوع ملام
# ومنها:
# واين هم مني ومنك وبيننا ... حديث لذيذ والوشاة نيام
# وترقبني كيلا ازورك معشر ... وذلك شء لا يكاد يرام
# وكم تزاورنا ونام رقيبنا ... وقمنا وفي عين الرقيب ظلام
# وكم ليلة بتنا علي غير ريبة ... وما انحل من عقد العفاف نظام
# وقال اناس كيف قربت دوننا ... الم يعلموا اني سهرت وناموا
# علامة اهل الحب طول سهادهم ... ودمع اذا جن الظلام سجام
# فان واصل الحب استراحوا وروحوا ... والا ففي باب الرجاء اقاموا
# واهل الهوي من احسن الناس شيمة ... لطاف وان جار الزمان كرام
# بليت بهجر منك ان رمت سلوة ... ولو نشبت في القلب منك سهام
# عليك سلامي ما حييت فان امت ... يحييك مني في التراب عظام
# / وانشدني- رحمه الله- لنفسه في شوال سنة ثمان وتسعين (ش) :
# [البسيط]
# انظر الي بعين قد نظرت بها ... الي الحبيب ومتعني من النظر
# وهاك سمعي فحدثني بما سمعت ... اذناك منه فحظ السمع في الخبر
# وانشدني- رحمه الله-[الهزج]
# وما اصنع بالدنيا ... اذا ما لم تكن عندي
# وما يلتذ بالعيش ... مع التفريق والبعد
# PageV01P045
# وانشدني- رحمه الله-: [المتقارب]
# كلام علي- عليه السلام- ... دواء القلوب لامراضها
# فلا ترجعن عن موالاته ... لجهل الطغاة واغراضها
# وانشدت عنه له: [الوافر]
# اذا يومي اتي لم يغن عني ... معالجة الطبيب ولا الدواء
# ولا مالي ولا جاهي وعزي ... ولا قومي ولا يغني الفداء
# وما يغني سوي التقوي وحبي ... لقوم ضم شملهم العباء (ص)
# ومن كلامه: «ليكن جاهك لاصدقاءك، يتمنوا دوامه ويشكروا. ولا يكون عليهم فيتمنوا زواله ويذموا. وعلي كل حال فاستشعروا الزوال، ولا تامنوا الانتقال» . ومن كلامه- رحمه الله: - «بعيد الصدق (ض) مع الطمع، وقول الحق مع حب الدنيا» . ومنه: «الحياء من عاقبة التدبير خير من الحياء من عاقبة التبذير» . ومن كلامه: «فيما لا يستحيل بالانعكاس العفاف علاعف ننتفع ليس كيديك سبيل» (ط) .
# ولد ابو المظفر ببغداد في جمادي/ الاخرة من سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة. توفي شيخنا ابو المظفر- رحمه الله- يوم الخميس ثامن جمادي الاخرة من سنة ستماءة، ونزل الي قبره والحده، ولم يخرج من قبره حتي واراه، الفقير الي الله- تعالي- ابو سعيد كوكبوري بن علي بن بكتكين، وهو مدفون في المقبرة الشرقية ظاهر البلد، جوار الزرزاري (19) حضرته في اليوم الذي توفي فيه، فقلت: كيف تجدك؟ فقال: اشكر الله واحمده.
# فقلت: ادع لي، فقال: «الهمك الله رشدك، ووقاك شر نفسك، وشر كل ذي شر» . فقلت: اخاف ان يكون قلبك علي ثقيلا. فقال: «معاذ
# PageV01P046
# الله، انت ولدي» . فلما فارقته لم اصل الي منزلي حتي قيل قد مات- رحمه الله تعالي-.
# وممن وافق شيخنا الخزاعي في لقبه وبعض نسبه:
### $ 4- ابو الحسن علي بن محمد بن طاهر (1) الخزاعي (القرن السادس- السابع)
# وذكر لي انه ورد اربل. وقفت علي كتاب بخطه فيه من تاليفه، كتاب سماه «درج الغرر ودرج الدرر (2) » الفه للوزير جلال الدين ابي الحسن علي بن جمال الدين ابي جعفر محمد بن علي الاصبهاني (3) من خطبته:
# «الحمد لله الذي خلق الانسان، وعلمه البيان (ا) ، وجعله ترجمان الجنان، وميزان اللسان. وصلي الله علي محمد المءيد بالقران، المسدد بالتبيان، وعلي اله واصحابه اعلام الاسلام، وايمان الايمان» . (ب)
# «وبعد فهذا مجموع يحتوي علي بداءع نتجتها الطباءع، وحصنتها الصناءع، من جوامع حكم انشدتها المجامع ، ورواءع كلم تقرظت بها المسامع/ ونخب تنازعتها الغراءز السليمة، وتداولتها النحايز (ث) الكريمة، من نظم يضم حبوة (ث) الوقار، ونثر يثني نشوة العقار، واشارات توافرت بها الارواح، وتدارست برساءلها الرياح، واخترت من فنونها اناسي عيونها وابكارها، دون عونها (ج) ، وانتزعت غرر فواءدها، وافترعت عذر فواءدها، من محاضرة اعلام البراعة، ومحاورة فرسان اليراعة. وكل كلمة غرة ديوان، وسابق ميدان، لا ينازع عنان سبقه، ولا يجاذب اهداب حنقه» . (ح)
# «واما ما حداني علي تاليف الشوارد، وتانيس هذه الاوابد، علي
# PageV01P047
# انحلال معاقد الحال، وانفراج مدحة (خ) الاختلال، امتثال مرسوم الامير- وذكر القابه ونسبه-، وقال: انجز الله في ايامه مواعيد الاقبال، وحقق في جلاله مخايل الامال وافاض سجال رحمته علي سلفه (د) وهو من عقم الارض الولادة بمثله، وصديت رياض البقاء الي شابيب طوله. وهو- ادام الله ظله- منذ لفظه المهد، وجفاه الرضاع، لم يزل طامح الهمة الي شرف يفرع ذروته، ويتسنم قمته، وعز يثني اليه عنانه، ويتبوا معانه، وعلم يحل عقده، ويدخر عدده، وخلق تارج بذكره الاجواد، وتعبق بنشره الشفاه، مثال ذلك: [الكامل]
# قاد الجيوش لخمس عشرة حجة ... ولداته اذ ذاك في اشغال (ذ)
# قعدت بهم هماتهم وسمت به ... همم الملوك وسورة الابطال
# «ظله فراسة من قال: فكانه توسم فيه الفال والذكاء اثقب زندها، واصغي وردها وقد اطلع الفال فيه معني نازعني (ر) فيه المعي: [مخلع البسيط]
# / قالوا: الفتي جده علي ... قلت الفتي جده علي»
# وذكر بعده ما تركته. وفي الكتاب لصاحب المجموع (ز) :
# [البسيط]
# رش التراب بماء العين اونة ... فللتراب اذا رششته ارج
# هذا النسيم الذي فاح التراب به ... لامهات واباء لنا درجوا
# وله: [البسيط]
# ما باعد البون بين الورد والصدر ... وافسح الشوط بين العين والاثر
# كم مرة نور الامال فانفرجت ... مسافة الخلف بين النور والثمر
# فاستطلع الدرج (س) عن انباء من درجوا ... كم عبرة في مطاويه لمعتبر
# PageV01P048
# فلا يغرنك شمل الدهر منتظما ... فان شمل الليالي نهبة الغير
# ولم يات فيه من الاشعار علي قلتها فيه بما ضمنه- رحمه الله- في اخره من عبر لرضي الدين (4) الخزاعي (ش) : [الهزج]
# سلامي عدد القطر ... علي اخلاقك الزهر
# ووجه ان دجا الليل ... يباهي (ص) عرة البدر
# مواعيد وحاشاها ... كمثل الال (ض) في القفر
# فمن يوم الي يوم ... ومن شهر الي شهر
# ومنه (ط) : [الرجز]
# خلع العذار اصوب ... والعيش فيه اطيب
# كن عاذلي او عاذري ... فانني مسيب
# لا توعدني بالردي ... فانني لا ارهب
# خسرت ديني ودني (ظ) ... في حبهم من يرغب
# اني اذا تنسمت ... ريح الشمال اطرب
# / لانها قد بشرت ... بانهم قد قربوا
# ان وصفوا اشواقهم ... فعن ضميري اعربوا
# لا تصدقوا في هجرتي ... عدوا بوصلي واكذبوا
# ومن خطه لابزون بن مهبزذ العماني (5) [الكامل]
# اشكو اليك ومن صدودك اشتكي ... واظن من شغفي بانك منصفي
# واصد عنك ملالة كي لا يري (ع) ... منك الصدود فيشتفي من يشتفي
# من صح قبلك في الهوي ميثاقه ... حتي يصح ومن وفي حتي يفي؟
# لاخر ذلك، والحمد لله علي بلوغ الامل (غ) .
# PageV01P049
### | 5- 
# محمد بن الحسين (1) الاربلي [ ... - بعد سنة 463 ه]
# سمع علي الخطيب ابي بكر احمد بن علي البغدادي (2) ببغداد الجزء الثالث من «كتاب السنن» لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني (3) في جماعة منهم، ابو اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي (4) والحسن بن برهون (ا) الفارقي (5) وابو الفضاءل [محمد بن احمد بن عبد الباقي] (ب) بن طوق الموصلي (6) واحمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي الموصلي (7) وعمر بن يوسف التبريزي (8) واحمد بن داشم المراغي (9) وعبيد الله ابن الرطبي (10) وسعيد بن افشين الاربلي (11) بقراءة ابي بكر [محمد بن احمد بن عبد الباقي] (ث) ابن الخاضبة (12) في محرم من سنة ثلاث وستين واربعماءة.
### | 6- 
# سعيد بن افشين (1) الاربلي [ ... - بعد سنة 463 ه]
# / تقدم ذكره (ا) وذكر سماعه علي ابي بكر احمد بن علي في الطبقة المتقدم ذكرها.
### | 7- 
# ابو بكر محمد بن علي (1) الاربلي [ ... - بعد سنة 463 ه]
# سمع ابا بكر احمد بن علي البغدادي الخطيب ببغداد في جماعة منهم، ابو اسحاق الشيرازي (ا) وابو نصر الموصلي (ب) وابن برهون (ت) الفارقي وبدل (ث) بن محمود التبريزي (2) بقراءة ابي بكر ابن الخاضبة، في سنة ثلاث وستين واربعماءة، وكان سماعه الجزء الثاني من «سنن» ابي داود السجستاني.
### | 8- 
# ابو الليث بن ابي سعد بن ابي الليث (1) الاربلي [ ... - بعد سنة 463 ه]
# سمع الجزء الحادي عشر من «كتاب السنن» لابي داود، علي
# PageV01P050
# الخطيب ابي بكر احمد بن علي البغدادي في جماعة منهم، ابو اسحاق (ا) الشيرازي، والحسن بن برهون الفارقي (ب) وعلي بن حسكويه (2) المراغي، افادني ذلك ابو عبد الله محمد ابن الحافظ بدل ابن ابي المعمر التبريزي (3) باخره من اصول نقلتها.
### $ 9- ابو محمد اميري بن بختيار [545- 614 ه]
# هو ابو محمد اميري بن بختيار بن خل بن محمد بن عبد الله (1) وجدت بخط ولده: «محمد بن داود بن عبد الله» (ا) ، فقيه عالم زاهد ورع كامل، كثير الخشية والوجل، حسن السمت والوقار، اخذ نفسه بالجد والاجتهاد في العمل. ما رءي ضاحكا الا متبسما (ب) مع لطف اخلاق، انقطع في/ بيته واغري بمطالعة الكتب المودعة احوال ذوي الاحوال من الدين والتصوف. والزم نفسه ادابهم وجعلها نصب عينيه. سمعته يقول: «انما اميل الي الوقوف علي احوالهم لتصغر نفسي في عيني اذا حدثتني بالعمل.
# لا، اني لا الحق بهم» . كلا ما هذا معناه.
# اخبرني- ايده الله، انه كان يخيط وياكل من كسبه، وكان ضلعه مع اهل التصوف الي ان قال له ... (ت) لو اشتغلت بالعلم كان انفع لك، فاشتغل في بدء امره بكتاب «الشهاب» للقضاعي (2) فحفظه، وبغيره من كتب الفقه. ورحل الي الموصل، وقرا علي الشيخ ابي حامد محمد بن يونس- رحمه الله- (3) وذكر ان جده خلا (4) من مركور (5) بين ارمية (6) واشنه (7) واصلهم منها. فوقع فيها غلاء فانتقل محمد ومعه خل صغير (ث) الي اشنه، واقاموا بها. وكان صالحا دينا سمع الحديث، اشنهي المولد والاصل، يقطع النهار تسبيحا والليل صلاة.
# اخبرني انه لما قرا علي ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي (8) خطيب
# PageV01P051
# الموصل، ساله عن كنيته، فقال: لا كنية لي، فقال: ينبغي ان تكني ابا الذهب لان اسمك اميري، فكناني بابي الذهب. ووجدت هذه الكنية بخط ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي في جزء فيه سماعه عليه. حدثني ولده عبد القادر (9) انه وجد بخط والده: «خربت (ج) اشنه من السيل في سنة احدي وخمسين وخمسماءة.
# ومما رويته عنه للتبرك به، ما اخبرنا به قراءة (ح) مني عليه، قال:
# اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد الطوسي/ بالموصل، قال؛ اخبرنا والدي ابو نصر احمد بن محمد بن محمد الطوسي، سماعا عليه، قال: اخبرنا الشيخ الثقة ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور البزاز (10) ببغداد، في شهر ربيع الاول سنة سبعين واربعماءة، قال: قرء علي ابي القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود الجراح الوزير (11) وانا اسمع، قال: حدثنا عبد الله ابو القاسم البغوي، قال: حدثنا كامل بن طلحة ابو يحيي الجحدري (12) املاء من كتابه، قال:
# حدثنا عباد بن عبد الصمد ابو معمر (13) ، قال: حدثنا انس بن مالك ان رسول الله- صلي الله عليه وسلم- قال: «طبقات امتي خمس، كل طبقة منها اربعون سنة، فطبقتي وطبقة اصحابي اهل العلم والايمان، والذين يلونهم الي الثمانين اهل البر والتقوي، والذين يلونهم الي العشرين والماءة اهل التراحم والتواصل، والذين يلونهم الي الستين- يعني وماءة- (خ) اهل التقاطع والتدابر، والذين يلونهم الي الماءتين اهل الحرج والحرب» (د) .
# ونقلت من خطه: [الطويل]
# تغربت عن اهلي مخافة شامت ... الي بلد قفر بعيد الموارد
# وهان علي الموت مما لقيته ... عليك بحسن الصبر عند الشداءد
# «سمعت صدر الدين السمعاني (14) يقول: «موسي صاحب ميقات،
# PageV01P052
# ونبينا صاحب اوقات، فقيل لموسي خذ اللوح، وقيل لنبينا خذ العفو» (ذ) .
# وجدت علي اخر صفحة من جزء من اخر «المهذب» (ر) : «ولد اميري بن بختيار ابن خل بن محمد بن عبد الله سنة خمس واربعين وخمسماءة» .
# / توفي الشيخ الصالح ابو محمد اميري- رضي الله عنه- النصف من ليلة الاربعاء ثاني جمادي الاخرة من سنة اربع عشرة وستماءة، ودفن بالمقبرة العامة شرقي اربل والحده ابو سعيد كوكبوري بن علي ونزل الي قبره ، وبني عليه (ز) ابو الحسن محمد بن اصطفان (15) ، وقدم للصلاة عليه ابو اسحق ابراهيم بن عثمان الماراني (16)
### | 10- 
# الشيخ ابو عبد الله الحسين [ ... - القرن السادس]
# هو ابو عبد الله الحسين (1) بن باخل (ا) المعروف ببير حسين (ب) ، اشنهي المولد والمنشا، كان يتغدا طعاما (ت) قارءا للقران. ورد اربل، وكان مقيما بقبة (ث) في دار القاضي ابي العباس احمد بن احمد بن منعة (2) ، رايته بها. وكان له عدة حجات، فحج في اخرها، فيقال انه لما بلغ جبل حمرين (3) نزل ليريق الماء، سبقه اهل القافلة، فيقال- والله اعلم- ان المكاري (ج) قتله، ويقال بل اكله بعض السباع، فلم يوقف له علي اثر بعد ذلك ولا خبر. واخبرني ابو محمد اميري بن بختيار انه كان زوج عمته، وانه كان صالحا، وكان يدعي «بير حسين» . واخبرني انه صحب باخلا هذا (ح) وهو صغير، خدمه مدة، وكان صاحب كرامات.
### $ 11- الشيخ علي ابن الهيتي [444- 564 ه]
# هو ابو الحسن علي ابن ابي نصر المعروف بابن الهيتي (1) ، هيتي الاصل
# PageV01P053
# زيراني المنشا. اخبرني غير واحد انه ورد اربل واقام بها، وكان من كبار/ الصالحين، صاحب كرامات ورب مقامات، من اصحاب تاج العارفين ابي الوفاء الحلواني (2) حدثني الشيخ ابو المعالي صاعد بن علي الواعظ- ابقاه الله- قال: كان علي ابن الهيتي- رحمه الله- يلبس الخشن من الثياب، وكان يلف علي راسه قطعة من خام، ولم ير قط مضطجعا، انما كان اذا اراد النوم جعل راسه بين ركبتيه، ثم يرفعه في اكثر الاوقات ويصفق بيديه تصفيقة او تصفيقتين، ثم يعود فيضعه بين ركبتيه. وحدثني- ايده الله- قال: كان في كل ليلة لا بد له من ان ياكل شيءا يسيرا ولو انه لقمة واحدة، وكان له خادم قد عرف ذلك، فكان يدخر له ذلك الي ان يطلبه. فاستدعاه واصحابه بعض الايام انسان الي منزله- وسماه- واقاموا في السماع الي ان يقوض الليل، واخذ اصحابه في النوم فاغفوا، وجعل الشيخ علي راسه بين ركبتيه، فما كان الا ان صاح بخادمه: «الحقني بكسرة خبز» . فلم يكن عنده شء، فمضي الي صاحب المنزل فانبهه وطلب منه خبزا، فاخرج له خبزا كثيرا وتمرا، فاخذ الشيخ منه لقمة فاكلها، وانتبه اصحابه فاتوا علي جميع ذلك كله (ا) .
# وحدثني الشيخ ابو المعالي صاعد بن علي، قال: حدثني (ب) شيخنا يوسف بن محمد بن مقلد الدمشقي (3) مدرس النظامية (4) ، قال: خرجت انا ووالدي (5) الي زيارة (ت) الشيخ علي ابن الهيتي، فرايناه يصلي، فقلت في نفسي: «ما هذا الا شيخ كبير، اتري له سماع؟» ، فلما انفتل من صلاته قال: «لست بالكبير- كما قلت- واما الحديث فما سمعت منه شيءا» . فبقيت متحيرا واجما. / وكان من قبل (ب) ان ازوره تلكات في زيارته، فقال لي ابي: «لا تعد بعدها تنكر كرامات الاولياء» . او كما قال. وهو مدفون بزريران (6) وقبره يحج الي الان من كل مكان سيما زمن الحاج.
# قال الشيخ سعد بن عبد العزيز المقرء البوازيجي (7) ؛ لما قدم الشيخ علي
# PageV01P054
# ابن الهيتي الي اربل اتفقت انا والشيخ داود (8) علي زيارته، فقال داود وقد قالوا عنه انه يخبر بالمغيبات، فان كان كما يزعم الناس، فهو يدعو لولدي الغاءب بالسلامة، فقلبي خاءف عليه- وكان نازلا في درب المنارة (9) -. فلما دخلنا عليه تقدم داود فقبل يده، فقال: اهلا بالشيخ، كتب الله سلامة ولدك. وقبلت بعده يده، فقال: «قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله» (ث) صدقت. قال سعد بن عبد العزيز: وكنت قرات هذه الاية لداود لما قال لي ما قال في الطريق، فاستحييت وبكيت.
### | 12- 
# ابو الحسن علي ابن القاضي ( ... - بعد سنة 596 ه)
# هو ابو الحسن علي بن عثمان بن عمر بن الحسين (1) البوهرزي، من قرية من قري العراق تسمي «بوهرز» (2) ويعرف بابن القاضي، من اصحاب علي بن الهيتي ورد اربل في سنة خمس وتسعين وخمسماءة او ست، في رجب منها، ونزل بالزاوية المعروفة بسكني ابي بكر الاواني (3) . وذكر ان له اجازة من الشريف العباسي المكي ابي العباس احمد بن محمد عبد العزيز (4) - رحمه الله- فسمعت عليه جزءا من روايته، ثم رايته شيخا مغفلا فتركت الرواية عنه (ا) .
# حدثنا انه كان عندهم بطريق خراسان (5) رجل/ يسمي سنجارا له في كل سنة يوم ياكل فيه الف رطل، وهذا الرجل مشهور الاسم والاكلة، ولهذا عرضت بذكره. فقال الشيخ ابو الحسن ابن القاضي: انه بات عندي ليلة وقد تعشي مع الجماعة، فلما كان بعض الليل، قال: قد جعت، فقلت: عندك في العلبة رطب- وكان قد جنينا من نخل الرباط نحوا من تسعماءة رطل- او كما قال، فاكلها، ثم قال: انا جاءع، قال: فقلت له كل من الرطب، فقال:
# قد اكلته. ففقدت العلبة (ب) وقد اكله بنواه، وهو يصيح الجوع، ثم تمم اكله بطين الحاءط. وكان في باقي الايام ياكل كما ياكل الناس. وقد سمعت ذلك من غير واحد، الا ان (ت) هذا الشيخ قال: شاهدت ذلك، والله اعلم.
# PageV01P055
# فمما حدثني به من لفظه، قال: حدثنا بقاء بن (6) بطويه (ز) من نهر الملك (7) قال: رايت النبي- صلي الله عليه وسلم- في المنام (ث) يعلمني هذه الكلمات وهي: «سبحان الملك المالك، سبحان مالك الملك، سبحان المنجي والمهلك (ج) ، سبحان من وجهه باق وكل شء هالك» (ح) .
# وانشدني من لفظه: (الوافر)
# امن يومين غيرك الصدود ... فكيف اذا تقادمت العهود؟
# ثكلت هوي يغيره الليالي ... وحبا ما يبيد ولا يزيد (خ)
# كذا انشده علي ما تراه. وانشدنا عن بعض الخلفاء من بني العباس- ولم يسمه- وكان نام تحت ميل من اميال مكة (د) واذا ساءل وقف به وانشد:
# [الهزج]
# هب الدنيا تواتيكا ... اليس الموت ياتيكا؟
# وما تصنع بالدنيا ... وظل الميل يكفيكا؟
# / ولا تاس علي الدنيا ... وخليها لشانيكا
# كما اضحكك الدهر ... كذاك الدهر يبكيكا
# واجاز لي جميع ما يجوز لي روايته عنه. وذكر ان له من ابن ناصر (ذ) اجازة والله اعلم. واثبت بما علي (ر) ما ذكره والله اعلم بصحته. وكان صواب البيت الدالي:
# وكل هوي تغيره الليالي ... وحبك لا يبيد بلي يزيد (خ)
### $ 13- الشيخ العدل ابو محمد الموصلي (532- 625 ه)
# هو ابو محمد عبد الله بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن ابي الفتح بن ابي السنان (1) الشاهد العدل (ا) من اكابر اهل الموصل المشهورين، فيه فضل
# PageV01P056
# وعنده ادب، مشهور بكتابة الشروط (ب) وجودة عبارتها. سمع الحديث وقرا القران ولقي المشايخ، واخذ عن ابي سعيد عبد اللطيف بن ابي سعد (2) واحمد بن محمد بن ابي سعد البغدادي (3) ، وعن ابي بكر يحيي (ت) بن تمام القرطبي (4) وعن جماعة من مشايخ الموصل. كان يعزي الي النخعي (ث) من اولاد الاشتر (5) . ورد اربل رسولا من اتابك (ج) ابي الحارث ارسلان شاه بن مسعود بن مودود بن زنكي (6) صاحب الموصل، الي الفقير الي الله- تعالي- ابي سعيد كوكبوري بن علي بن بكتكين. وورد اربل- ان شاء الله- قبل ذلك.
# ومن حديثه، ما اخبرني بقراءتي عليه بالموصل في ذي الحجة من سنة ست وتسعين وخمسماءة، قال: قرء علي ابي سعيد عبد اللطيف بن احمد بن محمد البغدادي وانا اسمع، قال: اخبرنا الشيخ ابو مطيع محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز المصري (7) ، /حدثنا ابو الفضل محمد بن عمر بن احمد الكوكبي (8) سنة ست عشرة واربعماءة، حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب (9) ، حدثنا ابو مسلم الكشي (10) ، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري (11) ، حدثنا حميد الطويل عن انس بن مالك- رضي الله عنه- قال: قال رسول الله- صلي الله عليه وسلم-: «انصر اخاك ظالما او مظلوما» . قلت: انصره (ح) مظلوما، فكيف انصره ظالما؟ قال: «ترده عن الظلم، فان ذلك نصرة منك له» . (خ)
# وبهذا الاسناد قال: انشدنا ابو القاسم (د) انشدنا ابو خليفة (12) قال:
# انشدني محمد بن سلام (13) لعبد الله بن معاوية (14) بن عبد الله بن جعفر:
# [الوافر]
# اري نفسي تتوق الي امور ... يقصر دون مبلغهن مالي
# فنفسي لا تطاوعني ببخل ... ومالي لا يبلغني فعالي (ذ)
# PageV01P057
# ورويناه في موضع اخر:
# فنفسي لا تطاوعني ببخل ... ولا مالي يدوم علي فعالي
# واخبرني الشيخ العدل ابو محمد عبد الله بن الحسن؛ قال: اخبرني عبد اللطيف ابن ابي سعد البغدادي، قال: اخبرني محمد بن عبد الواحد المصري، قال: اخبرني ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه (15) الحافظ، قال:
# حدثنا محمد بن محمد بن عمرو ابن زيد (16) ، قال: سمعت ابا عبد الله ابراهيم بن محمد (17) يقول: كتب الاشجعي الكوفي (18) علي قبر اخيه: (الطويل)
# بكاءي طويل والدموع غزيرة ... وانت بعيد والمزار قريب
# نسيبك من امسي يناجيك طرفة ... وليس لمن واري التراب نسيب
# غريب واطراف البيوت تحوطه ... الا كل من تحت التراب غريب
# / وانشدني- ابقاه الله- لابي الفرج ابن اسعد الموصلي (19) (الكامل)
# عيناك عقلة كل سابح ... سبب الجوي بين (ر) الجوانح
# احباءل ام مقلة ... اجوارح هي ام جوارح؟
# ما كل ما تهوي النفو ... س وجل مقترح القراءح
# كم في عذارك اذ بدا ... عذرا الي اللاحين لاءح
# ومنها:
# وتضيع الا في كما ... ل الدين تنضيد المداءح (ز)
# سمح اذا كلفته ... ترك السماحة لم يسامح
# وانشدني، قال: انشدني الالوسي (20) لنفسه: [البسط]
# اضحت ديار كمال الدين (21) نازحة ... عنكم فغالبكم في صفوه القدر
# اما اشتفت سودة الاقدار من فلك ... نات به الشمس حتي يخسف القمر (س)
# PageV01P058
# وانشدنا- ايده الله- لعبد الرحيم بن البدوي المعلم (22) : (الكامل)
# كل اتي وشفيعه عمر (ش) ... يبغي نداك فنال ما طلبا
# واتيت يشفع لي اليك ابو السب ... طين (ص) فانظر خيرنا سببا «2»
# وانشدني- ايده الله- قال: انشدني صدقة الكتبي البغدادي (23) لابن دندان الامدي (24) ، قال صدقة وانشدنيها ابن ندان لنفسه: (الطويل)
# ابرق علي تيماء (ض) هزت صوارحه ... ام الثغر من لمياء اومض باسمه (ط)
# ومنها:
# فيا بردها من نفحة حاجزية ... علي حر صدر ليس تخبو سماءمه
# ويا حسنه طيفا وشي نور وجهه ... بطيفي فغطاني من الشعر (ظ) فاحمه
# يجول وشاحاه علي غصن بانة ... سقاها الحيا فاخضر واهتز ناعمه
# / وافعم حتي غاص في الزند قلبه (ع) ... وارهف حتي جال في الخصر خاتمه
# فلما رمي في شملنا الصبح بالنوي ... ولم يبق منها غير مغني الازمه
# وقفت بحزوي (25) وهي منها معالم ... قواء وجسمي قد تعفت معالمه
# وقوف بناني في يميني ولم اقف ... وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه (غ)
# ولم يبق لي رسما بجسم صدودها ... فيشجي بدمعي كلما انهل طاسمه (ف)
# ولا مقلة ابقت فتغرم نظرة ... بثانية والمتلف الشء غارمه (ق)
# فلله وجدي في (ظ) الركاب كانه ... دموعي وقد حنت بليل روازمه (ك)
# PageV01P059
# وقد مد من كف الثريا هلالها ... فقبلته حتي تهاوت مناظمه (ل)
# ومنها:
# الا ايها القلب الذي لاعج الاسي ... يعاقره والنيرات تنادمه
# افق قد افاق الواجدون من الهوي ... ووجدك باد ما تجلت غماءمه
# تحن اليه حنة النيب (م) كلما ... تثني غضا نجد وغنت حماءمه
# كانك لم تسمع بصب متيم ... يصادم من خلانه من يصادمه
# ولم يبق من ينهاه يا قلب عن هوي ... نهاه (ن) ومن يثنيه باللوم لاءمه
# عدمتك قلبا كلما قلت قد هوي ... هواه ابت الا اشتدادا هماءمه (و)
# الي ان يري مثل اللوي (ه) بجفونه ... وجسمي سواء لم يجر فيه قاسمه
# ستبلغ بي خيل ابن شيبان (لا) دارها ... اذا شرفتني في العطايا سواهمه (ي)
# وتنقل شكري عن ذراه هنيدة ... تكملها لي بالافال مراسمه (اا)
# من القوم لو لم يسفح المسك وطوهم (اب) ... علي الترب لم يخلق من الطين ادمه
# ولو لم يطب نشر الثري من ثيابهم ... فيعطر منه الجو ما عاش عالمه
# / ولقيت صدقة الكتبي ولم اسمع منه. وانشدني، قال: انشدني النقيب مجد الدين (26) وكان يتردد اليه رجل شريك بصري ثقيل- وارانيه بباب دار اخيه شرف الدين ابي منصور محمد بن زيد (27) ، وقد حضرنا لسماع (ات) جزء ابن محمي (28) عليه- قال: رايت في النوم كاني انشد هذين البيتين، فاصبحت فذكرتهما فاذا هما: (الرجز)
# من مبلغ البصري قول امرء ... في خلقه اصبح حيرانا
# كيف براك الله من خرية ... ممطورة سوداء انسانا؟!
# وانشدني ابو محمد بن ابي السنان- ايده الله- قال: انشدني صدقة الكتبي لابن دندان، وسمعها صدقة من ابن دندان: (المتقارب) :
# PageV01P060
# يد تخجل المزن يوم النوال ... فما ينكر الخلق افضالها
# ثناها عن (اث) القبح رب العباد ... فما يدخل الذم افعالها
# ولو قيل قل: لا، لاكفي الكفاة ... وانت المخلد ما قالها
# وانشدني ابو محمد لعبد (اع) الرحيم البدوي المعلم، واظنه قال لي:
# اني سمعتها منه- ان شاء الله- البيتين اللذين اولهما (اج) : «كل اتي وشفيعه عمر» يقولها للوزير ابي جعفر محمد بن علي الاصبهاني (29) واراد بعمر، عمر بن محمد الملاء (30) الموصلي (اح) .
# وانشدنا ابو محمد: (الرمل)
# اغلا القرطاس ام قد اصبحت ... بعد سعدي (اخ) احبل الوصل جذاذا
# ليس الا عن قلي او ملل ... قطع اخبارك والا، (اد) فلماذا؟
# اخذ الاول من ابن الروي (31) : (الطويل)
# / تري حرمت كتب الاخلاء بيننا ... ابن لي ام القرطاس اصبح غاليا؟
# وكان ابو محمد بن ابي السنان يدعي «ابن الحدوس» (اذ) وبهذا الاسم يعرفون. وهو خفيف العارضين صغير اللحية، وله اخ كث العارضين كثير اللحية، يسمي ابا البركات عليا (32) ، فكان اذا سمع اخاه ابا محمد كتب في نسبه «ابن ابي السنان» ، يقول: والله ما اعرف في نسبنا هذا الاسم. ومما انشدني غير واحد من المواصلة عن اخيه يذكر ذلك قوله: (الطويل)
# انا ذقني ذقن العوام ولكن ... اخي الشيخ ذقنه ذقن تركي (ار)
# وقوله: (المنسرح) .
# انا الحدوس البقال جدي ... كن ابن من شءت (از) في الزمان
# PageV01P061
# ما كان في اصلنا سنان ... كلا ولا صارم يمان
# انا اخوك الكبير قل لي ... من كان هذا «ابو السنان» ؟!
# وسالت ابا محمد عن مولده، فقال: ولدت ليلة الاثنين الثاني والعشرين من صفر من سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة بالموصل.
# انشدني الشيخ ابو محمد عبد الله بن الحسن الشاهد بالموصل بديهة:
# (الكامل)
# ما كان تركي ضمه وعناقه ... عند اللقاء تجنبا وملالا
# لكنني اعظمته لما بدا ... فتركت ذاك لقدره اجلالا
# وانشدني- ايده الله- لنفسه بديهة في النقيب شرف الدين محمد بن زيد، وكان مريضا ودخل عليه يعوده: (البسيط)
# مولاي يا شرف الدين الذي شهدت ... بفضله محكم الايات والسور
# وهذا مثل قول جرير (33) : (الكامل)
# / لما اتي خبر الزبير (اس) تهدمت ... سور المدينة والجبال الخشع
# ****
# ويا ابن بنت رسول الله ما احد ... احق منك بتفضيل علي البشر (اش)
# ومن سحاءب كفيه اذا هطلت ... تنوب في الجدب عن مثعنجر المطر (اص)
# ومن اذا رمت احصاء مناقبه ... ادي بي الامر (اض) عن عجز الي حصر (اط)
# حاشي لمجدك من شكوي تعادلها ... يا من تشكيه في سمعي وفي بصري
# وانشدني لنفسه، وعمله ارتجالا: (المنسرح)
# كيف يهني بيوم عيد ... من هو عيد لكل يوم
# اخبرني المعافي (34) ابن عمه، انه توفي- رحمه الله- في رابع عشر ربيع
# PageV01P062
# الاخر سنة خمس وعشرين وستماءة بالموصل، ودفن بها.
### $ 14- ابو حفص عمر بن شماس الخزرجي (524- 600 ه)
# هو ابو حفص عمر بن شماس بن هبة الله (1) بن ابراهيم بن شماس، هذا هو المشهور من نسبه، وقد ذكر بخطه في مواضع نسبه موصولا، وهو عمر بن شماس بن علي ابن محمد بن خزيمة بن سعد بن ناصر بن القاسم بن ابي الليث بن مكتوم بن هيثم ابن قاسم بن علي بن المعلي بن خزيمة بن عامر بن مخزوم بن شماس بن عثمان بن شماس بن الشريد، وكان يدعي «بابن ساقي العسل» ، وقيل «ابن ساقي الماء» ، لانه اول من سقي الناس الماء بمكة. شاهد عدل مشهور مقدم مذكور، صحب ابا منصور قايماز بن عبد الله الخادم (2) الزيني- رحمهما الله- مدة. كان يكتب الشروط بالموصل بالاجر، له تواليف عدة، منها «كتاب الحماسة» (4) /وقصيدة مزدوجة (4) طويلة يذكر فيها التاريخ مذ ادم الي زمن هذا الامام الناصر لدين الله- رضي الله عنه- (5) ، انشدني جملة منها عنه ابو عمرو عثمان بن عبد الله بن محمد الخطيب (6) ورايتها (ا) بخطه، سلك فيها طريق علي بن الجهم (7) وله اشعار ستقف منها علي ما اثبته لك. سمع الحديث علي ابي عبد الله الحسين بن نصر بن محمد بن خميس الموصلي (8) ، واخذ عنه «كتاب احياء علوم الدين» عن ابي حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي مءلفه، وكان عنده غيره عن غيره.
# انشدنا ابو حفص عمر بن شماس لنفسه سنة سبع وتسعين وخمسماءة، وكان بني مسجدا بالموصل، وكتبه علي بعض حيطانه: (الطويل)
# يمينا بمن طاف الحجيج ببيته ... وعقدهم الاحرام من بعد حله
# لقد شدت هذا من حلال فلا تقل: ... بني مسجدا لله من غير حله
# اراد قوله: (الطويل)
# PageV01P063
# بني مسجدا لله من غير حله ... فكان بحمد الله غير موفق
# كمطعمة الرمان من كسب فرجها ... فديتك لا تزني ولا تتصدقي
# وحدثني ابو المعالي صاعد بن علي الواعظ، قال: لما بني علي والي الموصل (9) مسجده بظاهر الموصل (10) ، كتب بعض المواصلة علي بعض حيطانه البيتين (ب) .
# وانشدني لنفسه: (الخفيف)
# ان ترد جنة من الالام ... ومجنا من مصميات الحمام
# فاحذر الشرب بعد عدوك والبا ... ءة والانتباذ (ت) في الحمام
# / وانشدني لنفسه: (مجزوء الكامل)
# كن في احتمالك للاذي ... كالارض تحظ وتشكر
# طورا تداس وتارة ... بشبا المعاول تحفر
# وبقدر ما يلقي علي ... ها من سماد تزهر (ث)
# عطف «تشكر» مرفوعا علي «تحظ» مجزوما، ويجوز ان يكون (ج) وقال «السماد» بكسر السين، وهو بفتحها (ح) .
# وانشدنا لنفسه: (مجزوء الكامل)
# لا تايسن بان تصي ... ر من الملاءكة الكرام
# فالتوث بالتدريج اصب ... ح اطلسا بين الانام
# انشده «فالتوث» بالثاء المثلثة اخيرا، وهو بالتاء المثناة، ووجدته في بعض امالي ابي عمرو محمد بن عبد الواحد الزاهد (11) «يقال التوث والتوث بالثاء قد جاء عن العرب» (خ) .
# PageV01P064
# وانشدني لنفسه- رحمه الله-: (الكامل)
# الغرس يامل ان يشرفه ... المولي بشء من ملابسه
# واحق من يكسو القضيب لحا ... في كل عام كف غارسه
# وانشدني لنفسه: (الخفيف)
# قلت اذ جاءني كتاب صديق ... صادق في وداده والاخاء
# ذاكرا انه اعتراه زكام ... في شباب من سنه وفتاء
# قلل النوم ما استطعت ففي ... الاكثار منه اذي باهل الهواء
# واذا شءت ان تنام فحاذر ... ان تري ناءما علي الحلواء
# واهجر اللحم
### | ....... 
# ...
### | .............. 
# (د)
# / والغذاء الحميد ماء شعير ... ثم يتلي بالماش والدباء (ذ)
# لم يعلق حفظي منها عند انشاده سوي ما اوردته وانسيت الباقي. اخبرت انه ولد في سنة اربع وعشرين وخمسماءة، وتوفي بالموصل.
# ونقلت من خطه من جزازة يصف النيلوفر بالبركة التي كانت بالقناة المهدمة (ر) بظاهر اربل، ولم يكن بستان احسن من بستانها: (الطويل)
# ونيلوفر (ز) مثل النجوم ببركة ... كلون السماء وهي من خصر عذب (س)
# يميل مع الشمس المنيرة مثلما ... تميل عيون العاشقين مع الحب
# فان هي غابت نكس الراس وحشة ... لها وانكسارا فعلة الدنف الصب (ش)
# واحسبه خاف المشاهد فاتقي اذاه ... باتراس من الورق الرطب (ص)
# ولو كان يدري انه غرس مالك ... تدين له الاملاك في الشرق والغرب
# لمال اليه اذ هو الشمس في الدنا ... ولم يخش من قصم ولم يخش من قضب
# فتي غادر البستان غرقي باربل ... وكانت قديما معطش الايم (اغ) والضب
# PageV01P065
# وفي ظهرها بغير خطه ابيات الحسين بن علي الطغراءي (12) (الطويل)
# ونيلوفر اعناقها ابدا صفر ... كان بها كرا وليس بها سكر
# اذا انفتحت اوراقها فكانها (ص) ... وقد ظهرت الوانها البيض والصفر
# انامل صباغ صبغن بنيلة ... وراحته (ط) بيضاء في وسطها تبر
# وكان شيخنا البحراني (13) انشدنا لنفسه ابياتا في النيلوفر (يتفق) (ظ) معناها وهذا المعني المذكور- ان شاء الله- الا انني لا اتحققها، وكنت كتبتها عنه وسمعتها منه، فقدتها حفظا وكتابة. والابيات الراءية للطغراءي وجدتها/ في بعض نسخ ديوانه (14) .
# ومن ابياته المزدوجة (ع) ، ونقلته من خطه وانشدنيه- واكثرها عنه- ابو عمرو عثمان بن عبد الله بن محمد بن محمد بن غياث- رحمه الله- اولها:
# (الرجز)
# يقول رهن ما جني وما اقترف ... من الذنوب والخطايا والسرف
# سليل شماس ويدعي بالشرف ... مقال من بذنبه قد اعترف
# بسم الذي كان ولا مكان ... ولا اناسي ولا جنان
# ولا سعير لا ولا جنان ... ولا ضمير لا ولا جنان
# ولا ضباب (غ) لا ولا دخان ... ولا ضباب (غ) لا ولا نينان (ف)
# ولا شقيق لا ولا حوذان (ق) ... ولا عقيق لا ولا مرجان
# اقول بعد حمد ذي الجلال ... وخالق الانسان من صلصال
# ثم الصلاة عدد الرمال ... علي النبي الصادق المقال
# واله الابرار خير الال ... ما ضاع ريا عبهر وصال (ك)
# اني حضرت خدمة الاتابك ... الملك العادل خير مالك (15)
# مسعود عز الدين والدنيا معا ... اعلي الانام محتدا وارفعا
# PageV01P066
# ابلج يجلو سدفة (ل) الظلام ... بغرة كالبدر في التمام
# وعزمة امضي من الحسام ... انفذ في الاجال من بهرام (16)
# تخاله مبتسما وما ابتسم ... كانما الملوك لا وهو نعم
# يسمو بقدر (م) كمساعيه عمم ... اذا سري او سار في ظل العلم
# علا عليه مثلما يعلو العلم ... تهمي سجاياه بعقيان ودم
# طابت مبانيه فطاب لا جرم ... ما اخدج (ن) الدهر به لا بل اتم
# / ثم كثر مدحه، ووصف فيها اوصافا كثيرة، وذكر انه امر بعملها ابو منصور قايماز ابن عبد الله، وكان خصيصا به، وقال:
# فلم اجد بدا من المسارعه ... الي امتثال الامر والمتابعة
# فصغت نظما هذه الارجوزة ... غير معماة ولا ملغوزة
# بل لفظها مصور في الذهن ... يدخل في الاذن بغير اذن
# وغير بدع ان اتي في لفظها ... ركاكة ماسخة في لفظها
# فان مبناها علي الاسامي ... ونظمها صعب علي النظام
# اذ ليس يهطع (و) العذول منها ... الي سواها مستعيضا عنها
# فانه يخل بالمقصود ... من غرض الكتاب والجهود (اف)
# ثم ذكر بعثة الرسل، واتي في التاريخ بادم- عليه السلام- الي امير المءمنين الناصر لدين الله ابي العباس احمد بن الحسن- خلد الله سلطانه-، وعطف ثانية علي مدح ابي المظفر مسعود بن مودود- رحمه الله- وختمها بقوله:
# وحسبنا الله ونعم الحسب ... الصمد الفرد القديم الرب
# حررتها في النصف من شعبان ... عام ثلاث جءن في زمان
# بعد ثمانين وخمس ميه ... للهجرة العظمي المحمدية
# صلي علي صاحبها الرحمن ... ما كر دهر ورسا ثهلان (ه)
# PageV01P067
# وهي طويلة تدخل في عدة كراريس
### | .... 
# (لا) ووجدت بخطه زيادة في الابيات التي اولها:
# / كن في احتمالك للاذي ... كالارض تهد وتنصر (22)
# وبعده:
# طورا تداس وتارة ... بشبا المعاول تحفر
# وعلي صحيفة وجهها ... يلقي السماد فتصبر (اا)
# وبقدر ما يلقي عليها ... من سماد تزهر
# وبصبرها تبلي جمي ... ع الداءسين وتقبر
# ونقلت من خطه وشعره: (البسيط)
# يا محيي الدين يا من عم ناءله ... ولم يخب في الذي يرجوه ساءله (اب)
# قال النبي- اجل الناس قاطبة ... وقوله الحق-: «خير البر عاجله» (اث)
# ونقلت من خطه في كتابه الذي ذكرته (اث) : «انشدني مخدومي مجاهد الدين قايماز- عز نصره- لبعض الاعراب في المنجنيق: (الرجز)
# كانها وقد بناها الناس ... جنية في راسها امراس
# لها غوار (اج) ولها شماس ... يخرج منها الحجر الكباس
# لا يسلم الترس ولا التراس ...
### | ....... 
# (اخ)
# كذا بخطه «لها عوار»
### | ......... 
# (اخ) ووجدت في (اد) هذه الابيات فيما بعد بخطه (اذ) فنقلتها علي الوجه جميعها وهي: (الخفيف)
# PageV01P068
# قلت (ار) اذ جاءني كتاب صديق ... صادق في وداده والاخاء
# ذاكرا انه اعتراه زكام ... في شباب من سنه وفتاء
# قلل النوم ما استطعت ففي ... الاكثار منه اذي باهل الهواء
# واذا ما اردت نوما فحاذر ... ان تري ناءما علي الحلواء «2»
# وكل الباقلاء فما انضج ... طبخا فج الهواء كالباقلاء (ع ع)
# وحذار حذار من قربك اللحم ... ففي قربمه بعاد الشفاء
# والسعوط الذي يعطس قد ... ينفع نفعا ما ان به من خفاء
# والغذاء الحميد ماء شعير ... ثم يتلي بالماش والدباء (ذ)
# كل هذا من بعد اخراجك الد ... م من الباسليق (از) باستقصاء
# والدواء الذي قد اختاره الف ... ساق ري من قرقف صهباء (اس)
# ثم اتباع ذلك قيءا ذريعا ... بعد شبع من فاتر الشورباء
# فهو ينقي ما حل في الصدر ... والمعدة حتي ما حل في الاحشاء
# فتدبر بما ذكرت يويما ... ت (اش) وكن واثقا بحسن الشفاء
# ونقلت من خطه- رحمه الله- قال: اجتازني العميد (17) ابن الاواني
# PageV01P069
# (اص) وقد خلع عليه ورتب عميد (اض) فقلت: (المجتث)
# رايت نجل الاواني ... في خلعة مختالا
# قد رتبوه عميدا ... يثمر الاموالا
# والناس طرا حوا ... ليه يهرعون عجالا
# وانفه فوق روقي ... ه (اط) قد ترامي وطالا
# فقلت: لا تتداني ... فانت ثور دلالا
# قد رتبوك لكي ... منك يقطعوا الاوصالا
# ومن تصنيفه «كتاب التنبيهات علي التشبيهات» ، عمل له مقدمة حسنة، اشار فيها الي انه جمع كتابا مبسوطا اسمه «نفاءس الانفاس/ لعمر بن شماس» (18) ، وان من قصرت همته عن حفظ ما فيه، فليجعل هذا المختصر عوضا عنه. وقد جمع فيه اوصافا مختلفة في كل فن، مستجادة الالفاظ والمعاني، وفي نسبته (اق) اشعاره الي قاءلها خلل
### | .... 
# (اظ) . قرا «المقامات» (19) قراءة ضبط (اع) وفهم علي عبد الوهاب بن الحسن بن صاعد الواسطي (20) في شهر رمضان سنة اثنتين واربعين وخمسماءة.
### | 15- 
# ابو بكر محمد بن ابراهيم ( ... - بعد سنة 523 ه)
# هو ابو بكر محمد بن ابراهيم (1) بن الحسين بن علي بن الحسن، فقيه شافعي اصله من اشنه. ورد اربل واقام بقرية من قراها تدعي «كويران» (2) خطيبا بها، حدثني بذلك خطيبها الان محمد بن عثمان بن ابراهيم (3) . وقفت علي خطه بكتاب «التذكرة» علي مذهب الشافعي (4) - رضي الله عنه- تاليف ابي الفضل عبد العزيز ابن علي بن عبد العزيز الاشنهي (5) ، وفرغ منه كتابة في ثالث عشر شهر ربيع الاخر من سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة. وبخطه (في) (ض) اخر كتاب «مبتدا الدنيا» (6) . «حدثنا الشيخ الفقيه الفاضل
# PageV01P070
# ابو الفضل عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز الاشنهي سنة اثنتين وسبعين واربعماءة- ذكر الحديث الذي فيه اعمار الحيوانات وتسبيحها في حديث طويل (ا) -» ، وفيه تعاليق غير ذلك، فمنها روي عن موسي بن جعفر (7) عن ابيه عن جده، قال: قال رسول الله- صلي الله عليه وسلم-: «خمسة يقسين القلب وينبتن النفاق فيه، كما ينبت الماء الشجر، استماع اللهو واتيان باب السلطان، واللعب بالصوالجة، وطلب الصيد/ ورمي البندق» (ب) .
# ومن خطه «الغرقد (ت) شجر النقر (ث) ، وهو المتعصب لليهود عند خروج الدجال ... (ج) واد هبط فيه ادم ... (ج) نوذ بالذال (ح) في جهنم بير يقال لها الهبهاب (خ) مقليوب صخرة ... (ج) فوطيقس بن صور بالفاء ...
# (ج) ومنه فتي يقال له اداشير ... (ج) وقال الفقيه عبد العزيز الاشنهي- رحمه الله- ارديشين (د) الدردور، في حديث تميم الداري (8) هو الدوارة (ذ) التي تكون بالماء تغرق من حصل فيها من سفينة وغيرها (ر) . ونقلت من خطه وكلامه- رحم- «ان الفراق مر لا يذاق» : (الوافر)
# سمعت اليوم ان غدا فراق ... فقلت دمي عليه اذن يراق
# فلا عجز عن البلوي ولكن ... قضاء الله شء لا يطاق
# ومن خطه وكلامه- رحمه الله-: (البسيط)
# العلم كنز وذخر لا نفاذ له ... نعم القرين اذا ما عاقل صحبا
# يا جامع العلم نعم الذخر تجمعه ... لا تعدلن به درا ولا ذهبا «2»
# PageV01P071
# ونقلت من خطه- رحمه الله- اسماء المقطعين لبيت كور (9) ، اولهم خل بن ابي الحسن (10) ، ثم بعده اخوه مروان بن ابي الحسن (11) ، ثم بعده اخوه كر (ز) بن ابي الحسن (12) ، ثم بعده محمد بن لجيم بن موسك (13) ، ثم بعده اخوه ابو علي بن موسك (13) ثم بنو نجدة (14) ، ثم الحاجب وسوان (15) ثم ابن الامير ابو الحسن (16) ثم الامير موسك (13) ثم القاضي الرشيد (17) ، ثم محمد سرج (18) ، ثم الامير ابن الامير سندمر (18) ثم الامير فيرك (س) ، ثم الطواشي (ش) برنقش الزيني (ص) ، والخطيب بها محمد بن ابراهيم بن الحسين بعد ابيه ابراهيم (19) .
### | 16-/ 
# ابن الاردخل المعروف بابن خميسة ( ... - بعد سنة 590 ه)
# هو ابو الحسن علي (1) بن احمد بن خميسة (ا) الموصلي، ويعرف بابن الاردخل، من اصحاب الزوايا المنقطعين، موصلي قدم اربل في جمادي الاولي من سنة تسعين وخمسماءة. لطيف الاخلاق. عنده حسن معاشرة مع دين. صحب الشيخ ابا احمد ابن الحداد (2) ، وهو عبد الله بن الحسن بن المثني الخطيب المعروف بابن الحداد ... (ب) .
# انشدني- رحمه الله-، قال: انشدني الشيخ الامام العالم الزاهد ابو احمد المعروف بابن الحداد المقيم بالفضلية (ت) من ولاية الموصل، وقال: كنت اقرا القران علي الشيخ
### | ........... 
# (ث) الجزار الاعمي الموصلي (3) ، فما كان يزال في اكثر اوقاته (ج) بل ما انفصلت عنه يوما الا وهو ينشد: (الطويل)
# الهي لك الفضل الذي انت اهله ... علي نعمة ما كنت قط لها اهلا
# PageV01P072
# اذا زدت تقصيرا تزيد كرامة ... كاني بالتقصير استوجب الفضلا «2»
# وانشدني- رحمه الله-: (الطويل)
# هويتك اذ عيني عليها غشاوة ... فلما انجلت قطعت نفسي الومها
# حبست عليك النفس حتي كانما ... بكفيك منها بوءسها ونعيمها
# وانشدني: (الوافر)
# وكم ابصرت من حسن ولكن ... عليك من الوري وقع (ح) اختياري
# وكتب الي من كتاب: «ما كان ذلك الالتءام في تيك الايام الا كظل الغمام والاحلام في المنام: (المتقارب)
# ولما تجدد وجدي بكم ... وخفت علي مهجتي تتلف
# / جعلت طريقي علي بابكم ... اعلل قلبا بكم مدنف
# الا ان هجيراي (خ) وشعاري الحنين اليكم: (الطويل)
# احبة قلبي ان عندي رسالة ... احب واهوي ان تءدي اليكم
# متي ينقضي هذا القطوع وينتهي ... واحظي شفاها بالسلام عليكم
# توفي ابو احمد (د) بالفضيلة (ت) سلخ شوال سنة اربع وثمانين وخمسماءة.
# PageV01P073
### | 17- 
# العدل ابو القاسم الاربلي ( ... - 589 ه)
# هو ابو القاسم جبريل بن محمد بن منعة بن مالك (1) ، عم القاضي ابي العباس احمد بن احمد بن محمد (2) ، شاهد عدل، دين عنده فضل، وله طبع في الشعر موات. اربلي المولد والمنشا، لم اسمع منه شيءا. كان طويلا «2» الي السمرة ما هو، في وجهه كلثمة (ا) ، وكان منقطعا عن مخالطة الناس، وقيل انه كان يميل الي التشيع (ب) . انشدني ابو الثناء محمود بن علي بن الحسن المقرء (3) - وكان كثير الخلطة له ولاهله- قال:
# انشدني المرتضي جبريل بن محمد لنفسه: (الطويل)
# وقالوا: امتدح ال الرسول فانهم ... شموس بها ينجاب كل ظلام
# فقلت: وهل للشمس شء يزيدها ... عليهم علي مر الزمان سلامي
# الم تقرءوا (ت) في «هل اتي» من حديثهم ... فمن ذا يباري مجدهم ويسامي (ث)
# وكل صلاة لم تصل عليهم ... بها لم تكن اديتها بتمام (ج)
# فان كنت في شك فسل يا مشردا ... عن العلم عما قلت (ح) كل امام
# وحدثني القاضي ابو محمد جعفر بن محمد بن محمود (4) - رحمه الله تعالي- قال: انشدت شيخنا يونس بن محمد بن منعة بن مالك الفقيه (5) - رحمه الله- ابياتا/ «الي ماذا يقول (خ) » (البسيط) .
# ماذا يقول رضي الدين (د) في رجل ... قد شفه قمر يزري علي القمر
# متيم قلق صب حليف ضني ... موله بفتور اللحظ والحور
# وقد خلا بالذي يهوي فهل حرج ... عليه ان فاز بالتقبيل والنظر
# قال: وكان جبريل بن منعة بن مالك حاضرا، فقال: اتاذن لي في
# PageV01P074
# جوابه؟ فقال: نعم. فافكر ساعة. ثم قال: (البسيط) .
# اقول لا حرج عندي علي كلف ... باهيف مثل غصن البانة النضر
# اذا ترشف بالتقبيل منه لمي ... ثغر شنيب كنور الروض ذي اشر
# فاطيب اللثم ما يجني علي وجل ... من الرقيب كشرب الطاءر الحذر
# ما (ذ) في النصيف شفاء للغليل فلا ... تبغ الزيادة فيما حل في الازر
# فما علي ذي هوي قد شفه سقم ... في رشف ظلم الذي يهواه من ضرر
# ونقلت من خط ولده عبد الرحمن (6) من شعره- رحمه الله - (الطويل) .
# حلفت بمجد الاكرمين من الوري ... اولي الفضل من اولاد منعة والفخر
# يمين كسوب الحمد في كل موطن ... وحلفة صب بالعلا صادق بر
# لءن لم تكفوا عن اذاكم وتخمدوا ... خمود القطا للخوف (ر) من سطوة الصقر
# ليغشاكم بالشاردات مع الضحي ... مقال كاطراف الردينية السمر
# وبعده بخط ابي القاسم جبريل:
# ليغشاكم بالاعوجيات (ز) في الضحي ... كماة كاطراف الردينية السمر
# ونقلت من خط ولده: ايضا، من شعره: (الوافر)
# تبارك من كسا خديك وردا ... تبدي تحت ريحان العذار
# / اذا سفلت فوق الاصداغ صدغا (س) ... راينا المسك فوق الجلنار «2»
# وصالك جنتي وهواك ديني ... ووجهك قبلتي وجفاك ناري
# اخذه من قول الاول، ووجدتها في ديوان ابي الفرج محمد بن احمد الواواء (7)
# PageV01P075
# وعزيت الي الشيخ ابي عبد الله محمد بن يوسف البحراني، وهي مما عني فيه وليست له: (الوافر) .
# تبارك من كسا خديك وردا ... تطلع من خلال الياسمين
# وصالك جنتي وجفاك ناري ... ووجهك قبلتي وهواك ديني
# واولها من شعر البحراني: (الوافر)
# فديتك قد سءمت (ش) من الحنين ... ولا استعبرت الا من معين
# انشدنيها صدقة (ص) بن محمد المغني (8) ، وسمعته من البحراني- ان شاء الله-.
# ونقلت من خط ابي القاسم العدل من شعره، يمدح مجاهد الدين قايماز بن عبد الله الزيني- رحمه الله تعالي-: (الكامل) .
# ومهفهف ازري بوردة خده ... حسنا علي ورد الربيع وزهره
# خاف العيون الناظرات فصانها ... عنها ببث عقارب من شعره
# اتري استمد السقم ناحل خصره ... من جفنه ام جفنه من خصره
# ام قد اعير الثغر لءلء عقده (ض) ... من نحره ام نحره من ثغره
# يا من يسلم طرفه من سحره ... سلم فءاد محبه من هجره
# لما اكتسي حلل الجمال باسره ... اضحي الفءاد باسره في اسره
# فاق الخلاءق بالمحاسن مثلما ... فاق المجاهد (ط) ذو العلاء بوفره
# ملك له كف لها خلق الحيا ... يغشي السهول مع الحزون بقطره
# / وكذاك جود ندي يديه اذا همي ... غمر القريب مع البعيد ببره
# قيل ابر بجوده ومقاله ... كرما علي البحر الخضم ودره
# وبسيفه الماضي الغرار ورمحه ... فتكا علي ناب الهزبر وظفره
# خرق (ظ) يدل علي المكارم وجهه ... كالسيف دل عليه ظاهر اثره
# PageV01P076
# وجه كان الصبح متصل به ... حتي اضاء به تنفس فجره
# اخذ قوله «يا من يسلم طرفه من سحره- البيت» من قول خالد الكاتب (9) وهو: [الكامل]
# قد قلت اذ ابصرته متمايلا ... والردف يجذب خصره من خلفه
# يا من يسلم خصره من ردفه ... سلم فءاد محبه من طرفه
# واخذ قوله «لما اكتسي حلل الجمال باسره» من قول الوزير المغربي (10) ونقلت من خطه وشعره: [الرمل]
# علي التحدي لا للمغاني (ع) ... وغرام بالعلا لا بالغواني
# وصبابات رمي الوجد بها ... هضبات العز عن طي جناني
# ابت الهمة مني ان يري ... لسوي العلياء يقتاد عناني
# كيف تصبي البيض ذا بيض عصا ... عفة داعي الهوي في العنفوان (غ)
# انما وجدي بطرف سابح ... يالف الذبل والسمر اللدان (ف)
# عالما ان العلا كامنة ... ابدا بين عنان وسنان
# لا حميت الجار ان لم احمها (ق) ... بالقنا تسفر عن صبح الاماني
# وسلك في الفاظها وغرابتها مسلك الحيص (11) في اشعاره. ومنها يمدح/ الياس بن عبد الله (12) وكان وسمها اولا بمدح قايماز، فكانه لم يصح له «المجاهد» (ك) وغيرها الي الياس، وكان بخطه اولا «كف قاماز» وكان الذي يتفاصح يدعوه «قايماز» فكانه لم يصح له الوزن، فقال: «قاماز» ولم يقل «قيماز» ، كانه من اللغة التي لا يجوز استعمالها الا علي ما فعلت العرب: (ل)
# PageV01P077
# لا علي الا علي يكتبها ... لهذم اللدن (م) وحد الهندواني
# وندي الا ندي تسكبه ... كف الياس علي مر الزمان
# ماجد نجدته كافية ... في الوغي قبل تراءي الفءتان
# وكان بخطه «ملك» اصلحه «ماجد» ... (ن) .
# ونقلت من خطه وشعره: [الكامل]
# يا ربع اربل انت نعم الدار ... دم عامرا تنمي بك الاعمار
# فلقد انار بك الربيع وفوفت (و) ... منك الربوع بزهرها الامطار
# وكسا القطار رباك وشي ملابس ... ضاعت بارج نسيمها الاقطار
# بخطه «اربل» مكسورة الهمزة، وقيل لابي الحرم (13) ان بني يونس (14) يقولون: «اربل» بكسر الهمزة، فما تقول؟ فقال: ما عندي في ذلك شء، فتحت الهمزة او كسرت. وهي ابيات يمدح بها المجاهد قيماز بن عبد الله. واراد «ارج» فاسكن الراء، وهو مما لا يجوز ضرورة (ه) .
# ونقلت من خطه وشعره: [الكامل]
# احد السحاءب يا لموع البارق ... وانخ ركابك بالعذيب وبارق (15)
# ارض بها المراي الانيق لناظر ... وتضوع المسك السحيق لناشق
# كسيت بمختلف المناظر ناضر ... عطر النسيم جلاء عين الرامق
# / فاذا عممت وصبت (لا) خص منازلا ... بالجزع (16) من ماء السحاب الراءق
# ومنها:
# بخماءل زان الربيع ربوعها ... بمطارف من وشيه ونمارق
# اسعي الي اللذات غير مراقب ... نظر الرقيب بها وعوق العاءق
# ويهزني لظباءها ورياضها ... طربان (ي) من حدق وحسن حداءق
# PageV01P078
# ونقلت من خطه وشعره: [البسيط]
# وادهم اللون مثل الليل لاح لنا ... ما بين عينيه من ظلماءه فلق
# تمسك البرق لما كاد يسبقه ... بذيله فيه من لونه يقق (اا)
# ونقلت من خطه وشعره [الطويل]
# سقي معهدا بالرقمتين (17) عهاد ... وفت بعهود الصب فيه سعاد
# مغاني الغواني حيث ريق روضها ... ورونق فودي باصر وسواد
# واذ ريمها يسنحن ليس برابع ... لها من خيول الناءبات طراد
# ظباء يسل الغنج من لحظاتها ... سيوفا لها الفرع الطويل نجاد
# كان ثناياهن نور اقاحة ... وقد ضحكت فيها ربي ووهاد
# عراض بسمر السمهرية والظبا ... يماط الردي عن ربعها ويذاد
# خلت بعد غزلان الخليط ربوعها ... ومزق جلباب الدنو بعاد
# ومن شعره: [المنسرح]
# خط عذار كخضرة الاس ... ما لضني مدنف به اس
# من فوق خد جوري وجنته ... جار بسلطانه علي الناس
# يكاد يدمي باللحظ رقته ... يا ليتها في فءاده القاسي
# بدر تمام تغنيك غرته ... ان نم ليل عن ضوء نبراس
# / ونقلت من خطه وشعره: [الطويل]
# وما رزم تجتاب ارضا تقاذفت ... بهن مرامي مرته والقراقر (اب)
# لواغب انضاها الذميل (ات) واضرمت ... لظي الخمس في احشاءها والهواجر (اث)
# اذا ذكرت ورد الفرات ومنبتا ... من الحزن. مطلولا بوطف المواطر
# اهاج لها التذكار شجوا وحنة ... يذيع شجاها كامنات الضماءر
# باوجد من قلبي واوجع اذ غدت ... ركاءبكم ما بين حاد وزاجر
# PageV01P079
# توفي جبريل- رحمه الله- ليلة الجمعة مغربها، تاسع عشر شوال سنة تسع وثمانين وخمسماءة باربل.
### $ 18- ابو محمد جعفر العباسي [572- 598 ه]
# هو ابو محمد جعفر بن محمد بن جعفر بن احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي البغدادي (1) . شاب عالم بالحديث، ورد اربل واراد السفر الي خراسان (2) لسماع الحديث في سنة ست وتسعين وخمسماءة ... (ا) .
# كان ابوه قاضيا ببغداد (3) ، وكان ابو محمد يكتب حسنا سريعا، اثني عليه شيخنا ابو المظفر المبارك بن طاهر الخزاعي، ولقيه واخذ عنه. رايته مجتازا ولم اجتمع به. سمع علي شيخنا ابي المظفر مسند الامام الشافعي (4) - رضي الله عنه- وغيره. ولقي ابا القاسم نصر بن عقيل بن نصر ابن عقيل الفقيه (5) واخذ عنه ما عنده، وسمع علي مشايخ الموصل واخذ عنهم، وكان في نفسه ان يجمع في علم الحديث كتابا، خرج احاديث من ما يحتاج اليها، وقفت عليها، فلم اعلم اعلمه ام لا.
# وسمع علي اصحاب ابي علي ابن (6) /المهدي، وابي طالب ابن يوسف (7) وابي سعد ابن الطيوري (8) . ورحل الي الشام فسمع في طريقه، وحدث ببغداد ودمشق، واقام بحماة فتوفي بها في ذي الحجة سنة ثمان وتسعين وخمسماءة. اخبرني ابن الدبيثي (9) انه ولد في صفر من سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة.
### $ 19- القاضي المراغي [518- بعد سنة 601 ه]
# هو ابو المحاسن عبد المحسن بن شفا ابن ابي المعالي التراسي- بتخفيف الراء- الحميري (1) . ولي قضاء مراغة (2) . ورد اربل غير مرة، واخر ما وردها في شعبان سنة احدي وستماءة رسولا. لقي ابا الوقت عبد الاول بن
# PageV01P080
# شعيب (3) ، وابا العلاء الهمذاني وغيرهما. سمع عليه الحديث باربل، وكان عنده شء من فقه. سالته عن مولده، فقال: ولدت في ليلة خامس عشر شعبان سنة ثمان عشرة وخمسماءة. كان طويل اللحية، ربعة.
# ولقي كمال بنت السمرقندي (4) ، وله اجازات عالية، منها اجازة من زاهر بن طاهر (5) ، ومن الامام محمد بن الفضل الفراوي (6) وغيرهما. وذكر لي انه سمع كتاب «اعتلال القلوب» للخراءطي (7) علي ابي السعادات نصر الله بن عبد الواحد القزاز (8) عن ابن العلاف (9) . ووجدت نسبه في اخر كتاب «الجمع بين الصحيحين» (10) ما صورته: «ابو المحاسن عبد المحسن بن شفا ابن ابي المعالي ابن ابي الحسن بن شفا ابن ابي محمد بن الحسين بن علي بن هارون بن علي بن هارون التراسي الحميري (ا) » .
# قرات علي القاضي ابي المحاسن عبد المحسن بن شفا في شعبان من سنة احدي وستماءة، قال اخبرنا الحافظ/ ابو العلاء الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد العطار في شهر ربيع الاول من سنة ست وخمسين وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد (11) ، قال:
# اخبرنا ابو نعيم احمد بن احمد بن عبد الله الحافظ (12) ، قال: حدثنا ابو بكر بن مالك (13) ، قال: حدثنا عبد القادر (ب) حدثنا ابو النضر (14) ، عن مطر الوراق (15) عن ابي الصديق الناجي (16) ، عن ابي سعيد الخدري (17) ، انه قال: قال رسول الله- صلي الله عليه وسلم-: «لا تنقضي الساعة حتي يملك الارض رجل من اهل بيتي، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، يملك سبع سنين» (ت) .
# واخبرني- ايده الله وابقاه- في ثاني ذي القعدة من سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، انه سمع جميع «كتاب البخاري» (18) علي ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي بهمذان، بقراءة الحافظ ابي العلاء الا (ث)
# PageV01P081
# ايسره من اخره، فهي بقراءة صالح الهروي (19) ، وانه سمع «كتاب الشهاب» عن خاليه ابي بكر وعمر ابني بختيار ابن ابي القاسم (20) ، عن الشيخ حسين ابن ابي الحسن الكوفي (21) عن القضاعي، وان طريقته في سماع كتاب «اداب الصوفية» للسلمي، طريقه (خ) في كتاب «ادب الصحبة» (22) .
# وان له اجازة جامعة من ابن ناصر وابن الخشاب (23) ومن كمال بنت السمرقندي، وانه قرا كتاب «دعوات» المحاملي (24) عليها بروايتها عن ابن البطر (25) فيه «والاربعين» للثقفي (26) بروايتها عن الثقفي. وله اجازة من زاهر بن طاهر، ومن عبد الجبار البيهقي (27) ، والامام محمد بن الفضل الفراوي، ومن القاضي ابي القاسم الدركزاني (28) /الاعلمي، ومن حجة الدين مروان الفنكي (29) . واخبرني انه يروي كتاب «شرح السنة» للبغوي (30) عن الشيخ ابي منصور حفدة (31) عن المصنف. واخبرني ان شيخه حفدة توفي في تبريز (32) ولم يعلم وقت وفاته (33) . ووجدت معه (ح) جزء الاربعين» تخريج ابي الفضل محمد بن عبد الكريم الرافعي القزويني (34) يرويها عنه، ورايت خط الرافعي علي جزوة (ج) بسماعها في مواضع، واجاز له اجازة مطلقة. ومن اجازته له من تاليفه كتابه الموسوم ب «التحصيل في تفسير التنزيل» ، وكتاب «الحاوي للاصول من اخبار الرسول» (35) ، تاليفه ايضا.
### $ 20- المغربي [القرن السادس- السابع]
# كان استخلصه لنفسه الامير ابو سعيد كوكبوري (ا) علي بن بكتكين- رحمه الله- واقام عنده في صحبته عدة سنين بالموصل، وكان سبب معرفته به انهما كانا بمكة،! فوجد علي (ب) قوما يثنون علي المغربي (1) ، فسال عنه، فقال (ج) : هو من المغرب. فقال علي: «رجل جيد» . قال المغربي:
# فما زالت تلك في نفسي اعرفها له (ت) . حدثني بذلك الفقير الي الله- تعالي- ابو سعيد كوكوبوري بن علي بن بكتكين، واكثر اللفظ لي.
# PageV01P082
# وحدثني انه توفي باربل، وقبره في المقبرة العامة شرقي اربل، وانه لما ورد اربل (ث) سال عن موضع قبره فوقف عنده وترجم عليه، وكان يثني علي دينه وزهده وورعه ثناء عظيما.
### $ 21- الواعظ المصري [508- 599 ه]
# هو ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الانصاري (1) الواعظ، ورد اربل قديما/ قبل الدولة اليوسفية (ا) وتحدث الناس فيها، وعاد الي مصر وروي بها الحديث عن سعد الخير (2) . ووجدت بخط من (ب) سمع عليه «سنن النساءي» (3) بمصر عن سعد الخير، في ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وخمسماءة.
### | 22- 
# ابو بكر محمد بن محمد بن علي (1) بن غياث [ ... - بعد سنة 514 ه]
# خطيب اربل وبعض شهودها. وجدت خطه في اشهاد تاريخه سابع عشري (ت) رجب من سنة اربع عشرة وخمسماءة (ا) . ووجدت كنيته ايضا «ابا عبد الله» ، وعبد الله (2) ولده ولي قضاء اربل، وياتي ذكره. سمع محمد (ب) القاضي ابا عبد الله الحسين بن نصر بن محمد بن خميس، ووجدت ذلك في جزء فيه احاديث مسلسلة، وفيه حديث جبلة بن الايهم الغساني (3) ، «والقصيدة الدولابية» (4) .
### $ 23- ابو عبد الله الضرير [القرن السادس]
# هو ابو عبد الله محمد بن سعيد الاربلي (1) الضرير، سمع ايضا علي الحسين بن خميس مع محمد بن محمد المذكور في (ا) الجزء الذي وصفته.
# سالت (ب) عنه الارابلة، فلم يعرفه احد، الا اني وجدت نسبه في الجزء.
# PageV01P083
### | 24- 
# ابو علي بن علوي [ ... - 575 ه]
# هو ابو علي عتيق (ا) بن علي بن علوي (1) بن يعلي، شاهد عدل اربلي، سمع علي ابي عبد الله الحسين بن نصر بن خميس- رحمه الله- ورايت خطه له بالاجازة. رايته ولم اخذ عنه، كان ربعة اسمر اللون، ولي اعمال التركات باربل.
# نقلت من خطه- رحمه الله-: [السريع]
# / ناطقني من طرفه الوحيا ... وهم ان ينطق فاستحيا
# جرد لي سيفين من لحظه ... اموت من ذا وبذا احيا
# ونقلت من خطه: «سءل بعض البخلاء، اي الناس اشجع؟ قال:
# من يسمع وقع اضراسهم علي طعامه ولا تنشق مرارته» ، وبعده:
# [المتقارب]
# وقاءلة ما دهي ناظريك ... فقلت لعمري اني دهيت
# شققت دجاجة (ب) بعض الملوك ... فما زلت اصفع حتي عميت
# ونقلت من خطه من ابيات- وهي للبارع (2) -: [المديد]
# اين قلبي ما صنعت به؟ ... ما اري صدري له فطنا
# كان يوم النفر وهو معي ... فابي ان يصحب البدنا (ت)
# ابه حادي الفراق حدا؟ ... ام له داعي الفراق عني؟
# ومنها:
# بينما نقضي مناسكنا ... اذ لقينا دونها الفتنا
# رفعت سجف القباب فلا ... الفرض ادينا ولا السننا
# PageV01P084
# انصفوا يا بني حسن (ث) ... ليس هذا منكم حسنا
# لم احلت محرماتكم ... بالعيون النجل انفسنا
# قد سمحنا بالقلوب لكم ... ليس نبغي منكم ثمنا
# واعقروها باللحاظ اذا ... شءتم ان تعقروا البدنا
# ونقلت من خطه: «لكاتبه عتيق بن علي بن علوي في الشيب حين نزل به» : [الطويل]
# اتاني نذير الموت مني فلم ازل ... علي غفلة والموت اياي طالب
# فكم من قرون شتت الموت شملها ... وضاقت عليهم طرقه والمذاهب
# وله ايضا بديها: [الكامل]
# بالله يا ريح الشمال تنسمي ... نفحات حبي (ج) واخبريه بحالي
# ثم ابلغيه تحية من مدنف ... صب نحيف الجسم ليس يبالي
# وله ايضا- وهو شعر عمله في صباه-: [الطويل]
# الا انني والله صب متيم ... اهيم بكم وجدا واني لمغرم
# بحب فتاة اقلقتني بحسنها ... وفي كبدي يا صاح نار تضرم
# خليلي ان الحب لا شك قاتلي ... واني ورب البيت يا هند مولم
# وهذا شعر من لا ينبغي له الشعر، وانما كتبته علي عادة اصحاب التواريخ، اذ المءرخ ليس يختار، وانما هو حاك ما وقع اليه.
# توفي يوم السبت حادي عشري ذي القعدة من سنة خمس وسبعين وخمسماءة، وقت الظهر. وهجاه بعض المغفلين باربل وانشدنيه ابو الحسن علي بن شماس (3) : [المنسرح]
# PageV01P085
# قل للسديد عتيقا (ح) ... ابحتك المدقوقا
# بالقاف (خ) من قبل ياء ... والحاء معها لصيقا
# وسمع عتيق بن علي بن علوي محمد بن علي الحلي العراقي الواعظ (4) ، وجدت ذلك بخط الحلي، وحكايته: «قرا علي الخطب (د) المعروفة ببني نباتة (5) - رحمهم الله- من هذا الكتاب وغيره، صاحبه القاضي- وذكر القابا تركت ذكرها- ابو بكر عتيق بن علي ابن علوي الاربلي، واذنت له ان يرويها عني مع ما شرحت له من غريب فيها سالني عنه، بروايتي عن الشيخ الامام ابي علي الحسن بن احمد بن الحسن القيسي القطيعي (6) ، بروايته عن ابيه (7) - وكانا من المعمرين-/ برواية ابيه عن الامام عبد الرحيم بن نباتة (8) وابنه ابي طاهر (9) - رحمهما الله- وكتب العبد المذنب محمد بن علي الحلوي (ذ) العراقي في سلخ جمادي الاولي من سنة تسع وخمسين وخمسماءة» .
### $ 25- القاضي الاحدب [القرن السادس]
# هو بلال بن رمضان بن بلال بن جلال بن الحسن (1) ، هو من قري اربل، من بين الجبلين (2) ، قصير احدب، فقيه سمعته وانا صبي في جامع القلعة باربل يجادل الامام موسي بن يونس بن محمد (3) ، ولي قضاء الكرخيني ... (ا) ، وكان في دينه غميزة- غفر الله لنا وله- توفي ...
# (ب) .
### $ 26- مءمنة العالمة [القرن السادس]
# هي مءمنة بنت غنيمة بن مختار الواسطية (1) ، كانت تعظ النساء، ولها باربل قبول. وردت اربل قديما، نحوا من ستين سنة- ان شاء الله- وتوفيت باربل.
# PageV01P086
### | 27- 
# ابو البركان المزيدي [ ... - بعد سنة 589 ه]
# هو ابو البركات يمن (1) بن نمر المزيدي، ورد اربل قديما حاجا في سنة تسع وسبعين وخمسماءة، قصير اللحي (ا) ، فقيه محدث، حدثني بذلك الفقيه ابو بكر محمد بن سعيد بن عنتر الهمامي الواسطي (2) . وسالت عنه ابا الفتح محمود بن علي الخواتيمي (3) ، فاخرج لي خطه باجازته له مسموعاته ومجازاته في شوال سنة تسع وثمانين وخمسماءة. ووجدت اسمه بخطه «يمن بن احمد بن محمد اليمني المزيدي، واليمني بضم الياء وسكون الميم، نسبة الي يمن، كذا اخبرني ابو الفتح الخواتيمي وهو الصحيح من نسبه (ب) .
# نسخة ما كتبه يمن بن احمد لابي الفتح محمود بن علي: سمع مني «كتاب الشهاب» للقضاعي، الفقيه الامام فخر الدين محمود (ت)
### | ....... 
# (ث)
### $ 28- [يوسف (او سيف) بن محمد (ا) الزيلعي (569- 622 ه) ]
# ... / شيءا من شعره، فامتنع اشد الامتناع، فلم ازل به حتي انشدني لنفسه (ب) وكتب بها الي صديق له، ولي ولاية، وزعم انه لم يقف عليها (ت) في حادي عشر من شعبان من سنة ثمان وستماءة: [الكامل]
# كانت تحن اليك شوقا مثلما ... يشتاق احيانا محب مغرم
# فانلتها الاقصي من الشرف الذي ... ينحط عنه يذبل ويلملم (1)
# ولءن غدا مستعظما قدرا لها ... هذا الانام فان قدرك اعظم
# لا زلت تبلغ ما تءمل وادعا ... ويقوم في الدنيا بمدحك موسم
# PageV01P087
# وانشدنا لنفسه: [الطويل]
# ولي عيلة مرضي اذابوا حشاشتي ... واصبح كيسي خاوي القفر بلقعا
# تراهم اذا ما اقبل الصبح مسفرا ... لهم ضجة شبه العلاجيم جوعا (ث)
# وانشدنا ايضا له: [الطويل]
# ومن عجب الاشياء راج نوالكم ... ويعلم ما فيكم من اللءم والبخل (ج)
# ومن يرجه منكم يكن مثل محرم ... يءمل تكفير الخطيءات من هبل (ح)
# وانشدنا لنفسه- وغني بها ابا الثناء محمود بن محمد الانجب (2) ، وكان بينهما مودة-: [الكامل]
# وحليلة اضحت تلوم علي الندي ... كلفا به كلف النبي بزينب (خ)
# فاجبتها كفي الملام فعدتي ... وذخيرتي في كل عام مجدب
# جود الحليم الاريحي المرتجي ... محمود بن محمد بن الانجب
# العالم الحبر الامام الفاضل ... الفطن اللبيب اللوذعي المغرب «2»
# /واخبرني ان جده كان من الزيلع (3) ، وانتقل الي كشاف (4) ، وكان حافظا للكتاب العزيز، وان اباه كان قرا النحو علي ابن الانباري (5) ، وكان فقيها مقرءا، وصل في
### | .... 
# (د)
# انشدني القاضي ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد (6) في صفر سنة اثنتين وستماءة يرثي محمدا الزيلعي (6) : [الكامل]
# دعني اجد بمدامعي يا صاح ... لا تلحني جهلا فلست بصاح
# PageV01P088
# وذر الملام علي التلهف والبكا ... نصحا فما اصغي الي (ذ) النصاح
# اني الام وقد نعيت بماجد ... متفنن حبر سخي الراح
# بمحمد اكرم به وباهله ... ذي المكرمات ونزهة الارواح
# ان مح منزله الرحيب فقد بني ... مجدا رفيعا ما له من ماح
# وهذا شعر- كما تراه- خصوصا في باب الرثاء ... (ر)
# ورايته كتب شهادته في اخر كتاب، فكتب: «شهدت بما تضمنه هذا السفر، وكتب يوسف بن محمد» (7) ، فقلت: الم تخبرني ان اسمك سيف؟ ورددت عليه القول، فقال: تارة اكتب يوسف وتارة اكتب سيفا. او كلاما هذا معناه، ولم يفصح لي عن ذلك (ز) .
# سالته عن مولده في ربيع الاخر سنة سبع عشرة وستماءة (س) ، فقال:
# لا احقه، الا ان عمري ثمان واربعون سنة. توفي- رحمه الله- يوم الاثنين (س) ثاني جمادي الاولي من سنة اثنتين وعشرين وستماءة بكشاف ودفن بها، اخبرني بذلك ولداه ابراهيم وجبريل (8) .
### $ 29-/ ابو عبد الله الزهري [560- 617 ه]
# هو ابو عبد الله محمد بن احمد بن سليمان الزهري (1) الاندلسي، ورد اربل وسمع شيخنا ابا المظفر المبارك بن طاهر الخزاعي. ورحل في طلب الحديث الي نشاوور (2) وغيرها. وكان اقام بالموصل (ا) مدة في طلب الحديث، وسمع وكتب، وهو الي الان- كما ذكر لي- ببلاد العجم (3) .
# وسمع شيوخ بغداد، ولقي باصبهان جماعة من اصحاب ابي علي ابن الحداد.
# انشدني، قال: انشدني ابو عبد الله محمد بن سعيد بن احمد بن زرقون الانصاري (4) قال: انشدني ابو طاهر ابن ابي الركب (5) : [الكامل]
# PageV01P089
# جاءتك (ب) من عدد العلا زنجية ... في حلة من حلية تتبختر
# سوداء صفراء الحلي كانها (ت) ... جنح (ت) تطرزه نجوم تزهر
# حملت باصفر من نجار حليها ... تخفيه احيانا وحينا يظهر
# خرسان الا حين يوضع درها (ث) ... فتراه ينطق ما يشاء ويخبر
# وانشدنا لنفسه في ابي محمد عبد القادر (6) الرهاوي: [المتقارب]
# اتيت الرهاوي في دسته ... فالفيت شخصا لءيما وخيما
# فليس الفتي من حوي منصبا ... ولكن من حاز مجدا وخيما (ج)
# وانشدني ابو الحسن علي بن شماس الصاحب، قال: انشدني الزهري بالكرج (7) لنفسه، وكان اقام بها وتاهل بها: [الرمل]
# انا ماسور بحيطان الكرج ... في عناء اسال الله الفرج
# ليس بالمغبوط من يسكنها ... انما المغبوط من منها خرج
# شرح «كتاب الايضاح» (8) وكتاب «العتبي اليميني» (9) ، قتله التتر وجرد في/ شهر رجب سنة سبع عشرة وستماءة.
### $ 30- ابو الحسن علي بن محمد بن محمود (524- بعد سنة 600 ه)
# هو ابو الحسن علي بن محمد بن محمود بن هبة الله الكفر عزي (1) اخو القاضي ابي محمد جعفر بن محمد. رجل صالح تنسك في اخر عمره، وبلغ سنا عالية، وكان يقوم اكثر الليل صلاة وتسبيحا. وكان شافعي المذهب ماءلا الي الصحيح من التشيع (ا) .
# حدثني- رحمه الله- من لفظه ليلة الخميس المسفرة عن الخامس والعشرين من ذي الحجة سنة احدي وتسعين وخمسماءة، قال: كان ابراهيم بن علي بن محمود (2) متوليا علي وقف المسجد الجامع (ب) بكفر عزة (3) ،
# PageV01P090
# وكان عمر بن علي بن محمد (4) الخطيب به مشرفا عليه، فاختصما وتنافرا فزجرتهما عن هذه الحال، فنمت تلك الليلة، فرايت في منامي النبي- صلي الله عليه وسلم- مستندا الي سارية من سواري المسجد الجامع (ب) ، وهي الغربية مما يلي القبلة من اوجه الاوسط: وبين يديه جماعة وهو يقول مخاطبا لهم: «يا معشر من امن بلسانه ولم يدخل الايمان في قلبه، لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم، فمن تتبع عورة اخيه ليهتكه تتبع الله عورته فهتكه ولو في جوف بيته « (ث) . قال ابو الحسن- رحمه الله-: فحدثت بهذا المنام الشيخ الزاهد محمد البستي (5) - رحمه الله- فقال: هذا حديث كنت اشتهي ان اسمعه، وقد صح لي ذلك وصار بيني وبين النبي- صلي الله عليه وسلم- رجل واحد. / وقال ابو الحسن- رحمه الله- ولم اكن سمعت هذا الحديث قبل هذا المنام.
# قال: وكانت رءية هذا المنام في بعض شهور سنة سبع وسبعين وخمسماءة (ا) .
# قال المبارك بن احمد. ما زلت مذ حدثني ابو الحسن علي بن محمود (ت) بالحديث الذي اوله: «يا معشر من امن بلسانه» ، اطلبه في الاجزاء والكتب لاراه مبينا فيها فتعذر ذلك علي مع طول البحث الي ان وجدته في كتاب «مساوء الاخلاق» للخراءطي (6) ، فحدثني به الشيخ الامام ابو الخير بدل بن ابي المعمر بن اسماعيل الحافظ التبريزي، قراءة علي من لفظه وكتابه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن علي بن المسلم بن الحسين بن احمد اللخمي المعروف بالخرقي (7) ، بقراءتي عليه في ربيع الاول من سنة سبع وثمانين وخمسماءة بدمشق، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد ابن منصور بن قبيس الغساني (8) ، بقراءتي عليه في المحرم سنة ست وعشرين وخمسماءة قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان السلمي (9) ، قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرني جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان (10) ، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر
# PageV01P091
# الخراءطي، قراءة عليه وانا حاضر اسمع، قال: حدثنا نصر ابن داود (11) ، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس (12) ، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش (13) عن سعيد بن عبد الله بن جريج (14) عن ابي برزة (15) قال: قال رسول الله- صلي الله عليه وسلم-: «يا معشر من امن بلسانه ولم يدخل الايمان في قلبه، لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من تتبع عورة اخيه المسلم، تتبع الله عورته، ومن تتبع الله- تبارك وتعالي- عورته/ يفضحه وان كان في سترة بيته» (ث) . وانا اري- ان شاء الله- ان لي اجازة من ابي محمد عبد الرحمن الخرقي اللخمي- رحمه الله تعالي- (ج) .
# وجدته فيما قراته علي ابي البركات محمد بن عمر القزاز (16) ، قال:
# اخبرنا ابو محمد يحيي بن علي ابن الطراح (17) ، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن المسلمة (18) المعدل، قال: حدثنا ابو محمد عبيد الله بن احمد بن معروف (19) ، قال: حدثنا القاضي الحسين بن اسماعيل بن محمد الضبي (ح) ، قال: حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة (20) ، قال: حدثنا محمد بن عمرو (21) ، قال: حدثنا ابو زياد الطحان (22) ، قال: حدثنا سليمان التيمي (23) عن ابي الزبير (24) عن جابر (25) قال : خرج علينا رسول الله- صلي الله عليه وسلم- ذات يوم نادي بصوت اسمع العواتق في خدورها: «يا معشر من اسلم بلسانه ولم يخلص الايمان الي قلبه، لا ترموا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من تتبع عورة اخيه، تتبع الله عورته فيفضحه في جوف بيته» (خ) .
# اخبرنا ابو عبد الله محمد ابن ابي زيد الاصبهاني (26) اذنا، قال: اخبرنا محمد (د) بن اسماعيل الصيرفي (27) ، اخبرنا احمد بن محمد بن فاذشاه (28) ، اخبرنا الطبراني سليمان بن احمد، حدثنا علي بن المبارك بن الصنعاني (29) ، حدثنا زيد بن المبارك (30) ، حدثنا قدامة بن محمد الاشجعي (31) ، عن اسماعيل بن شيبة الطاءفي (32) عن ابن جريج، عن عطاء (33) عن ابن
# PageV01P092
# عباس (34) ، قال: خطب رسول الله- صلي الله عليه وسلم- خطبة اسمع العواتق في خدورهن، فقال: «يا معشر من امن بلسانه ولا (ذ) يدخل الايمان في قلبه، لا تءذوا المءمنين، ولا تتبعوا عوراتهم/ فانه من تتبع عورة اخيه، تتبع الله عورته، ومن تتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف بيته» (ر) .
# ووجدته بخط عمي ابي الحسن علي بن المبارك بن موهوب (35) في جملة تعاليقه- رحمه الله-، وقرات علي الشيخ ابي بكر عبد العزيز بن عبد القادر ابن ابي صالح الجيلي (36) ، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم الصاءغ (37) ، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، حدثنا احمد بن اسحاق بن البهلول (38) ، حدثنا محمد بن زنبور المكي (39) ، حدثنا فضيل بن عياض (40) ، عن ابان (41) ، عن سعيد بن عبد الله (ز) ، عن ابي برزة الاسلمي، قال خطب رسول الله- صلي الله عليه وسلم- علي المنبر، فحمد الله واثني عليه حتي اسمع ذوات الخدور في خدورهن، فقال: «يا معشر من اسلم بلسانه ولم يخلص الايمان الي قلبه، لا تذموا الناس ولا تعيروهم، ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من يلتمس عورة اخيه، تتبع الله عورته، ومن تتبع الله عورته يفضحه في بطن بيته» (خ) .
# وحدثني ابو الحسن علي بن محمد- رحمه الله تعالي- من لفظه في التاريخ الاول (س) ، قال: رايت سنة اربع وستين وخمسماءة، كاني عند حجرة النبي- صلي الله عليه وسلم- وكان في حاءط الحجرة الذي يلي البقيع شقا مستطيلا، فنظرت فيه فرايت النبي- صلي الله عليه وسلم- جالسا علي شفير قبره. فقلت: السلام عليك يا رسول الله. فقال: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته. فقلت: ما تقول في ابي بكر؟ فقال: ما اقول في صديقي ورفيقي ومءنسي، وها هو عندي؟! قلت: فما تقول/ في عمر ابن الخطاب؟ فقال: وماذا اقول فيمن كمل الله به الاربعين، وايد به جيوش المسلمين، وفتح به الامصار؟! وها هو
# PageV01P093
# عندي. قلت: ما تقول في عثمان بن عفان؟ فاثني عليه دون صاحبيه.
# قلت: فما تقول في علي بن ابي طالب؟ فقال: وماذا اقول في اخي وابن عمي وزوج ابنتي وابي سبطي ووارث علمي؟! فقلت: فلم لم يكن قبره عندك؟ فقال: ان من امتي ضعفاء يشتاقون الي ولا سبيل لهم الي الوصول، فمن زار منهم قبره كانما زارني. قلت: فما تقول في يزيد؟ فعبس وجهه، وقال: «كفاه ان الله خصمه» ، ثم قال: «الحديث في هذا يطول، فاقرا اخواني من امتي السلام عني، وقل لهم اتقوا الله واعملوا بطاعته، فقد ان اجتماعي بكم» (ش) .
# اخبرني انه ولد في سنة اربع وعشرين وخمسماءة، وتوفي في
### | ........ 
# وستماءة (ص) ، ودفن حيالي المسجد الجامع بكفر عزة.
### | 31- 
# الشريف العباسي [؟]
# وجدت بخطي قديما في بعض التعاليق
### | : «الشريف العباسي 
# (1) شيخ الخانكاه (ا) المجاهدية (ب) [السريع]
# كم من قتيل فيك لا يستثار ... ومقلة انسانها فيك حار
# يا كاسف الشمس اذا اسفرت ... ومخجل البدر اذا ما استنار
# ليس عجيبا ان يري في الدجا ... بدر ولكن ان يري في النهار
# فالليل والصبح قد استكملا ... فيك وزان الخد منك العذار
# فالصبر عن كل اذي ممكن ... يحسن الا انه عنك عار
# / وسالت عنه، فاخبرني الشيخ ابو المعالي صاعد بن علي- ايده الله- انه اقام باربل زمانا، واحب انسانا يدعي داود بن الحريري عباس بن علي، وله اشعار في محبته زنارا. يكني ابا جعفر، من ولد الواثق (2) ، حنبلي شديد المغالاة في مذهبه .
# PageV01P094
### $ 32- ابو بكر عبد العزيز الجيلي [532-؟]
# هو ابو بكر عبد العزيز بن عبد القادر ابن ابي صالح بن عبد الله (1) ، ويكني ابا محمد ايضا، الجيلي من اصحاب الزوايا المنقطعين والمتدينين في الظاهر المتحسبين. كان عنده دهاء وفيه نكد، سمع الحديث ورواه. وسمع عليه باربل وغيرها، وردها غير مرة. وكان مقيما مدة بظاهر سنجار (2) ، لقيته وسمعت عليه. سمع ابا الوقت عبد الاول، وابا الحسن محمد ابن صرما، وابا الفضل محمد بن عمر الارموي (3) وغيرهم.
# واخبرنا بقراءتي عليه، قال: اخبرنا الشيخ الثقة ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد ابن ابراهيم الصاءغ المعروف بابن صرما، قراءة عليه وانا حاضر اسمع، وذلك في ثالث صفر سنة سبع وثلاثين وخمسماءة، قال:
# اخبرنا الشيخ ابو منصور عبد الباقي بن محمد بن غالب العطار (4) بقراءة خالي محمد بن علي (5) ، قيل له: اخبرك ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص قراءة عليه وانت تسمع، قال: حدثنا يحيي بن محمد ابن صاعد (6) ، قال: حدثنا نصر بن مالك الخزاعي (7) ، قال: اخبرنا علي بن بكار (8) قال: حدثنا ابو (9) خلدة (ا) عن ابي العالية (10) قال: قال عمر بن الخطاب- رضي الله عنه-: «تعلموا القران خمس ايات/ خمس ايات» (ب) .
# وكان قبل ان يظهر التدين يحكي عنه اشياء لا يليق ذكرها. كان والده ممن تضرب به الامثال في الزهد، وهو مشهور، سمع الحديث. وجدت بخط الحازمي (11) «عبد القادر بن ابي صالح الجيلي (12) سمع ثابت بن بندار (13) وجعفر بن احمد السراج (14) وابا غالب الباقلاني (15) وابن بيان (16) وابا طالب ابن يوسف (17) » .
# PageV01P095
### $ 33- ابو القاسم محمد ابن تيمية [542- 622 ه]
# هو ابو عبد الله (ا) محمد بن ابي القاسم الخضر بن محمد بن الخضر بن علي ابن عبد الله المعروف بابن تيمية الحراني (1) ، من كفر (2) باجدا (ب) امام في مذهب احمد، مشار اليه بحران (3) ، واعظ يدرس في كل يوم التفسير. ورد اربل حاجا في سنة اربع وستماءة، وجلس بالديوان بالقلعة، وحضر مجلسه الفقير الي الله- تعالي- ابو سعيد كوكبوري بن علي بن بكتكين، وزوده الي مكة المحروسة فاحسن زاده. عنده من احاديث البغداديين اشياء كثيرة، كابي الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي (4) وابي الفضل احمد بن شافع (5) وغيرهما. لم اسمع عليه، رايت له مجلدا سماه «تحفة الخطباء (ت) من البرية في الخطب المنبرية» (6) يحتوي علي خطب من انشاءه، سلك فيها مسلك ابن نباتة- رحمه الله تعالي- سءل عن مولده، فقال: في اواخر شعبان من سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، ووجدته بخطه في اجازة كذلك (ث) .
# تفقه في حداثته ببغداد علي مذهب احمد بن حنبل- رضي الله عنه-، مغال في معتقده، قاءم علي حفظ مذهبه. ونقلت من خطه، من كتاب كتبه الي الفقير الي الله- تعالي- ابي سعيد كوكبوري بن علي بن بكتكين- ادام/ الله سلطانه- اوله [الكامل]
# رد بالعطاش علي دموعي ... واملا مزادات الجميع
# واخبرهم ان المكدر ... صفوها لون النجيع
# واذا ارادوا النار فاقبسهم ... لظاها من ضلوعي
# نفس تذوب علي الاحبة ... بالبكا ذوب الشموع
# لا تحسبوها ادمعا ... هطلت علي طلل الربوع
# لكنها نفس تقا ... طر بالزفير مع الدموع
# لهفي لايام خلت ... كانت كايام الربيع
# PageV01P096
# يقبل اليدين الكريمتين، ويواصل بصالح الادعية جناب المولي السلطان الملك المعظم، مظفر الدنيا والدين، ناصر الاسلام والمسلمين- عقد الله الويته بالنصر والتاييد، وايد دولته بايدي الايد والتسديد، وحرس همته بالهامها كل امر رشيد، واوطا قدمه من سامقات المجد كل برج مشيد، ورمي اعداءه بالقهر والتبديد، ولا زال متفيءا ظل النعمة المديد، قامعا كل شيطان مريد، ظافرا من الدارين بكل ما يريد، حظيا في الاخرة بجنة طلعها نضيد (ج) ، وازواجها ابكار (ج) غيد، امنا من غصص الاذي والتنكيد، منخرطا في سلك المقول «لهم ما يشاءون ولدينا مزيد» (ج) بمحمد واله وصحبه اولي الحمد والتمجيد.
# «وينهي عكوفه علي الدعاء للمولي عن صدق ولاء واخلاص، وصفو صادق واختصاص، والله- تعالي- يحقق الامل بالاجابة، ويحمد للمولي السلطان حاله ومابه» .
# / بلغني انه توفي في يوم الخميس وقت العصر، عاشر صفر سنة اثنتين وعشرين وستماءة بحران (ح) . وحدثني الحافظ ابو محمد عبد الرحمن بن عمر الحراني (7) من لفظه قال: وهذا خطه كتبه لي «وهو محمد بن الخضر بن محمد ابن تيمية، ابو عبد الله ابن ابي القاسم الحراني الخطيب المقرء الواعظ الفقيه المحدث، حسن القصص حلو الكلام، مليح الشماءل، له القبول التام عند الخاص والعام (خ) ، من اهل الصلاح والدين. كان ابوه احد الابدال (د) والزهاد. حدثني غير مرة، وقد سالته عن اسم «تيمية» ما معناه؟ قال: حج ابي او جدي- انا اشك ايهما- قال: وكانت امراته حاملا، فلما كان بتيماء (8) راي جويرية خرجت من خباء، فلما رجع الي حران وجد امراته قد وضعت جارية، فلما رفعوها اليه قال: يا تيمية! يا تيمية! يعني انها تشبه التي راي بتيماء فسمي بها، او كلاما هذا معناه.
# PageV01P097
# تفقه بحران علي ابي الفتح احمد ابن ابي الوفاء (9) ، وحامد بن محمود ابن ابي الحجر (10) ، وببغداد علي ابي الفتح (11) ابن المني (ذ) ، وابي العباس ابن بكروس (12) وغيرهم. وكان فهما عاقلا حاذقا بالمناظرة، صنف مختصرات في الفقه علي مذهب احمد، وتولي التدريس، وانتهت اليه الرءاسة بحران، وكان شاعرا مجودا، قد برع في تفسير القران، وجميع العلوم له فيها (ر) يد بيضاء.
# سمع الحديث من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان البطي، وابا (ز) منصور جعفر بن عبد الله الدامغاني (13) ، وابا محمد عبد الله بن منصور بن هبة الله الموصلي (14) وابا الفتح يحيي بن ثابت بن بندار (15) ، وابا الحسين عبد الحق (س) ، وابا نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف (16) ، وشهدة بنت احمد بن عمر بن الفرج الدينوري (17) وابا الخير عبد الرحيم بن موسي الاصبهاني (18) ، وابا محمد/ فوارس ابن الشباكية (19) ، وابا طالب المبارك بن علي بن خضير الصيرفي (20) ، وابا الحسن سعد الله بن نصر ابن سعيد ابن الدجاجي (21) ، وابا الحسن علي بن المرحب بن عساكر البطاءحي (22) المقرء، وابا الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا الدباس (23) ، وابا محمد عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي (24) ، وغيرهم ببغداد وبحران ابا الفتح احمد ابن ابي الفتح عبد الرحمن ابن ابي الوفاء، وابا النجيب (25) عبد القاهر السهروردي (ش) ولبس منه خرقة التصوف، وحامد ابن ابي الحجر وجماعة بحران. وقرا الادب علي الشيخ ابي محمد بن الخشاب وكان ينحله. ومولده في سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، في شهر شعبان (ص) .
# اخبرنا قراءة، قال: اخبرنا الشيخ ابو الفتح محمد ابن ابي القاسم (ض) قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي بن ابراهيم الفراء (26) قراءة عليه، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن القاسم بن الصلت المجبر (27) قراءة عليه في رجب من سنة خمس واربعماءة، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم ابن عبد الصمد بن موسي الهاشمي (28) املاء، حدثنا ابو سعيد
# PageV01P098
# الاشج (29) حدثنا المحاربي (30) عن يحيي بن سعيد (31) عن محمد بن ابراهيم (32) عن علقمة بن وقاص (33) عن عمر بن الخطاب، قال: سمعت رسول الله- صلي الله عليه وسلم- يقول: «انما الاعمال بالنية، وانما لامرء ما نوي. فمن كانت هجرته الي الله- عز وجل- ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه « ...
# (ط) اخرجه البخاري (34) عن الحميدي (35) عن سفيان (36) (ظ) .
# انشدني لنفسه: (المتقارب)
# سلام عليكم مضي ما مضي ... فراقي لكم لم يكن عن رضا
# / سلوا الليل عني منذ غبتم ... اجفني بالنوم هل اغمضا (ع) ؟
# ااحباب قلبي وحق الذي (غ) ... بمر الفراق علينا قضي
# لءن عاد عيد اجتماعي بكم ... وعوفيت من كارث امرضا
# لالتقين مطاياكم ... بوجهي وافرشه في الفضا
# ولو كان حبوا علي جبهتي (ف) ... ولو لفح الوجه جمر الغضا
# تري خيم القرب من بعد ... فراقكم عمدها قوضا (ق)
# تعود علينا بتظليلها ... ويرجع ربعي قد روضا (ق)
# فاحيا وانشد من فرحتي: ... «سلام عليكم مضي ما مضي»
# وانشدنا، قال: انشدنا ابو الحسن سعد الله بن نصر بن سعيد الفقيه، قال: انشدنا الفقيه ابو الخطاب الكلوذاني (37) لنفسه: (الخفيف)
# كيف اخفي هواكم وعليه ... شاهد الحزن والدموع تنم
# واذا اللاءمون لاموا فطرفي ... في هواكم اعمي وسمعي اصم
# كل يوم تجددون علي القل ... ب عذابا وليس للقلب جرم
# ومتي دام ذا- ولا دام منكم- ... تلفت مهجتي وفي ذاك اثم
# PageV01P099
# وانشدنا، قال: انشدنا ابو الحسن ابن الدجاجي، قال: انشدنا ابو الخطاب محفوظ بن احمد لنفسه: (الطويل)
# يقولون لي لا تبل قلبك بالهوي ... فتضني وهذا قول غير محصل
# ولو كنت ممن يمنع العشق قلبه ... لكنت اذن ربا اعافي وابتلي
### $ 34- قاضي بيلقان (521- بعد سنة 606 ه)
# هو ابو الفضل (،) / خداذاذ ابن ابي القاسم بن خداذاذ بن يعقوب بن محمد البيلقاني- ايده الله- ولي القضاء بها (1) وباعمالها. ورد اربل غير مرة، واخر ما ورد حاجا في شوال سنة ست وستماءة. فقيه فاضل زاهد عامل مسن، كثير الخشوع، لقيته واخذت عنه. اثني عليه العجم وغيرهم ثناء عظيما.
# سمع الحديث.
# قرات عليه، قال: اجاز لي الامام شيخنا ابو العلاء الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد العطار المقرء، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد المقرء، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد العطار (2) ، قال:
# حدثنا ابو جعفر محمد بن غالب ابن حرب (3) ، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي (4) عن مالك (5) عن خبيب ابن عبد الرحمن (6) عن حفص بن عاصم (7) عن ابي سعيد الخدري، او عن ابي هريرة (8) ، قال: قال رسول الله- صلي الله عليه وسلم-: «سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله، امام عادل، وشاب نشا في عبادة (ا) الله- عز وجل- ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل دعته امراة ذات حسب وجمال، فقال: اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل كان قلبه معلقا بالمسجد، اذا خرج منه حتي يعود اليه، ورجلان تحابا في الله، اجتمعا علي
# PageV01P100
# ذلك وتفرقا عليه» (ب) .
# حدثني القاضي ابو الفضل خداذاذ ابن ابي القاسم بن خداذاذ بن يعقوب البيلقاني- ايده الله- من لفظه وحفظه باربل، قال: رايت امير المءمنين علي بن ابي طالب - رضي الله عنه- في المنام في بعض شهور سنة سبع واربعين/ وخمسماءة بمدينة السلام بغداد- حرسها الله- فسالته ان يملي علي حديثا ارويه عنه خاصة بلا واسطة احد من الرواة، فقال: «لا تقوم الساعة حتي تقل (ت) الرجال في المساجد وتكثر النساء» (ث) . وسالته ان يعيده، فاعاده علي ثلاث مرات، فاصبحت وقد حفظته.
# وحدثني من لفظه، قال: كنت لا ازال اري في الكتب عند ذكر علي «كرم الله وجهه» ، فقلت في نفسي ما بالهم لم يكتبوا عند ذكر سواه من الصحابة «كرم الله وجهه» ؟ ما هذا الا لشان، فاريت في منامي رجلا شيخا مهيبا، وسالته عن ذلك، فقال: انما اختص بقولهم «كرم الله وجهه» ، لانه- رضي الله عنه- لم يسجد لصنم قط. وحدثني من لفظه، قال: كنت بالمدرسة النظامية ببغداد، ومعي اخ لي صغير اصغر مني، فاختصم هو وانسان، فجءت لاصلح بينهما فتناولني الذي خاصم اخي بالسب واللعن، فسببته وشتمته وضربته، فلما كان في الليلة رايت علي بن ابي طالب- رضي الله عنه- في المنام وبيده مقرعة، فضربني بها علي لساني فالمتني الما شديدا، فانتبهت مذعورا والم الضربة في فمي، وقال لي: «اراك قد صرت تشتم وتضرب وتسفه» ، فافتقدت فمي فوجدت لساني مقطوعا. ورايت اثر القطع في اسلة (ج) لسانه نابتة كانه حمصة، وكانه- حين حدثني بهذا الحديث- توهم اني ساساله ان يريني اثر الضربة، سبقني الي ذلك، فرايته.
### $ 35- الشيخ ابو احمد الزاهد المعروف بابن الحداد (؟ - 584 ه)
# هو ابو احمد عبد الله (1) بن الحسن بن المثني بن محمد الزاهد/ الورع. كان
# PageV01P101
# يكتب اولا في كتبه اسمه «القاسم» ، ثم كتب اخرا «عبد الله» ، واقام عليه. اردت زيارته غير مرة وانا بالموصل، فما قدر الله، سمع الحديث عن ... (ب)
# وكانت وفاته في شوال سنة اربع وثمانين وخمسماءة بالفضلية بولاية الموصل المشهورة (ا) .
### $ 36- ابو المعالي الهيتي (؟ - 598 ه)
# هو ابو المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي المقرء (1) ، ويعرف بابن حبان (ا) ، بالحاء المهملة المفتوحة والباء الواحدة المخففة- احسن الله اليه وتغمده برحمته -، شيخ صالح، ومحدث صادق ثقة، سمع الكثير وكتب بخطه الكثير، وكان زمن الرجلين، اذا مشي اعتمد علي غيره وانكفا ماءلا الي كلا جانبيه.
# حدثني- رحمه الله تعالي- انه قرا في يوم واحد ثلاث ختمات محرابية، او دون ذلك بقليل- الشك مني- ادي فيها الحروف مبينة. لقي عدة كثيرة من المشايخ، وسمع عليهم، مثل ابن ناصر ومحمد بن عمر الارموي، وابي الفتح عبد الملك الكروخي (2) ، وابي الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري، ومحمد بن عبيد الله الزاغوني (3) . حدث باربل والموصل وغيرها، واجاز له خلق كثير. كان له املاك بهيت (4) فباعها وخرجت عن يده، فقل داتها (ب) . وقرا في ليلة نصف شعبان الختمة واقفا علي قدميه لم يتروح اني قعود في ركعتين، علي ضعف فيهما شديد. وكان نظيف اللباس متجنبا ساءر الانجاس.
# اخذت عنه كثيرا من اجزاءه، فاخبرني- رحمه الله- قال: قرات علي ابي بكر محمد بن عبيد الله (ت) بن نصر بن الزاغوني (ث) ، قلت له: اخبركم الشيخ ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي بن البسري البندار، قال:
# PageV01P102
# اخبرنا/ ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: حدثنا ابن ابي داود (5) ، قال: حدثنا محمد بن سليمان لوين (6) ،، وقال: حدثنا شريك بن عبد الله (7) عن محمد بن عبد الله المرادي (8) عن عمرو بن مرة (9) عن عبد (ج) الله بن سلمة (10) ، قال: كنت عند عمار (11) وعنده شاعر ينشد هجاء، قلت:
# اينشد (ج) عندكم الشعر، وانتم اصحاب رسول الله- صلي الله عليه وسلم-؟ فقال: انا لما هجانا المشركون، قال لنا رسول الله- صلي الله عليه وسلم-: «قولوا لهم كما يقولون لكم» ، فانا (ح) كنا لنعلمه الاماء بالمدينة (خ) .
# وبه اخبرنا محمد بن نوح الجنديسابوري (12) ، قال: حدثنا عبد الله بن ثابت (13) ، قال: حدثنا ابي (14) عن محمد بن حبيب (15) مولي بني هاشم، قال:
# سمعت يحيي بن خالد البرمكي (16) يقول: قال لي المامون (17) : «يا يحيي اغتنم قضاء حواءج الناس، فان الفلك ادور، والدهر (د) اجور من ان يترك لاحد حالا، او يبقي لاحد نعمة» (ذ) .
# توفي الهيتي في ثالث جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين (ر) ، واخبرت بذلك في رجب سنة ثمان عن اخي الهيتي، اخبرني به ابو الحسن علي ابن ابي الفرج النجاد (19) عنه.
### $ 37- ابو القاسم المطهر النوزكاثي (575- 616 ه)
# هو ابو القاسم المطهر بن سديد بن محمد بن علي بن احمد النوزكاثي الخوارزمي (1) من قرية من قري خوارزم (2) تسمي نوزكاث (3) ، وكان يكتب في نسبه «ابن القدوري» . شاب حسن عامل، سافر في طلب الحديث ورحل الرحلة (ا) الواسعة، وكتب بيده الكثير منه، وكان يكتب حسنا سريعا. ورد اربل في/ شوال من سنة ثمان وتسعين وخمسماءة وسمع بها علي من بها من
# PageV01P103
# المشايخ. ورحل الي بغداد وكان فقيرا لا يملك الا اجزاء الحديث، وهي في جراب ليس معه غيره. وسمع حديث البغداديين والبصريين وواسط، وكتب عنهم، واقام بها مدة وعاد الي وطنه، فاخبرت انه تولي قضاء القرية التي كان منها، وقيل غيرها، ولقي من مشايخ اصبهان وبلاد العجم جماعة من اصحاب ابي علي الحداد. اثني عليه شيخنا ابو المظفر المبارك بن طاهر- رحمه الله- وقال: «هذا يكون محدثا حافظا ان داوم الطلب» . قال ابن الدبيثي: ذكر لي انه ولد في رجب سنة خمس وسبعين وخمسماءة (ب) .
# اخبرني ابو القاسم المطهر بن سديد بقراءته علي من كتابه، قال:
# اخبرني العالم الزاهد فرخزاذ (ت) بن عبيد الله بن حمزة الموسوي (4) بقراءتي عليه بمالين هراة (5) قلت له اخبركم ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين بن علي (6) فيما كتب اليكم من نيسابور، سنة خمس وخمسماءة، اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحيري (7) ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم (8) ، حدثنا زكريا بن يحيي بن اسد المروزي (9) ببغداد سنة ثمان وستين وماءتين، حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري (10) عن انس بن مالك- رضي الله عنه- قال: قال رجل: يا رسول الله، متي الساعة؟ قال: وما اعددت لها؟ فلم يذكر كثيرا، الا انه يحب الله ورسوله. قال: فانت مع من احببت» . (ث) قال المطهر: «هذا حديث صحيح مليح اخرجه اماما هذه الصنعة في كتابيهما: فاما من حديث ابن عيينة، فتفرد به مسلم فرواه عن ابي بكر ابن ابي شيبة (11) عنه، وايضا عن محمد بن رافع (12) عن عبد الرزاق (13) عن معمر (14) عن الزهري (ج) .»
# واخرجه البخاري عن عبدان (15) ، ومسلم (16) عن محمد بن يحيي بن عبد العزيز اليشكري (17) عن عبدان عن ابيه (18) عن شعبة (19) عن عمرو بن مرة، عن سالم ابن ابي الجعد (20) عن انس بمعناه. فعلي هذا كاني سمعته من مسلم بن
# PageV01P104
# الحجاج وصافحته، وكان شيخي سمعه (ح) من البخاري، ولله الحمد.
# والحديث مما يعتني بطرقه اهل الحديث.
# قتله التتر لما اخذوا خوارزم (21) - رحمه الله-.
### | 38- 
# ابو الفضل محمد السقسيني ( ... - بعد سنة 574 ه)
# هو ابو الفضل محمد بن علي بن علي بن الحسن بن اسد (1) ، بتقديم الياء المفتوحة علي النون الساكنة «السقسيني» . ورد اربل واسمع بها في سنة اربع وسبعين وخمسماءة، سمع عليه العلماء كتاب «تحفة المحدثين» (2) من تاليفه، منهم محمود بن علي الصاءغ، واجاز له اجازة مطلقة (ا) ، وقال: «واجزت (ب) لكل من اراد ان يروي عني من اخوانه، وذلك في كورة اربل في جمادي الاولي سنة اربع وسبعين وخمسماءة» (ت) . جمع فيها (ث) ماءة وعشرة احاديث، واخرجها في خمسة عشر بابا، وفي اسانيدها نزول لما التزمه فيها، وذلك انه اخرج في الباب الخامس عشر خمسة عشر حديثا، رفعها كلها من شيخه الذي نقل عنه الي النبي- صلي الله عليه وسلم- باسناد واحد. واول (ج) الخمسة عشر، اخبرنا الشيخ الامام ابو عمرو عثمان بن يونس السواري (3) - رحمه الله-، اخبرنا الشيخ/ ظهير السنة ابو محمد الحسن بن سليمان الخجندي (4) ، اخبرنا الشيخ القاضي ابو علي اسماعيل بن احمد البيهقي (5) بقراءتي عليه، اخبرك والدك احمد بن (6) الحسين (ح) ، اخبرنا ابو الطاهر محمد بن محمد بن محمش الفقيه الزيادي (7) وابو يعلي حمزة بن عبد العزيز الصيدلاني (8) ، قالا اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن القطان (9) ، اخبرنا احمد بن يوسف السلمي (10) اخبرنا عبد الرزاق بن همام الحميري، عن معمر بن راشد، عن همام بن منبه (11) قال: هذا حدثنا به ابو هريرة- رضي الله عنه- عن محمد رسول الله- صلي الله عليه وسلم- قال: «نحن الاخرون السابقون يوم القيامة، بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم، وهذا يومهم الذي
# PageV01P105
# فرض عليهم فاختلفوا فيه، فهدانا الله فهم لنا فيه تبع، فاليهود غدا والنصاري بعد غد» (خ) .
# وفي نسخة اول احاديثها حديث في معني العلم، ثم ساق الحديث.
# الاحاديث الاربع عشرة (ط) بهذا الاسناد. وكان ابوه (12) محدثا، وله في صدر هذا الكتاب خطبة تناول فيها كثيرا من الخطبة التي قدمها الحريري (13) امام مقاماته، يطول ذكره. وختمها بقوله: «وانما الاعمال بالنيات، وبها انعقاد الامور الدنيات، وبالله اعتقد فيما اعتمد، واسترشد فيما يرشد، واعتصم مما يصم. فما المفزع الا اليه، ولا الاستعانة الا به، ولا التوفيق الا منه، ولا الموءل الا هو، عليه توكلت واليه انيب. فختم بما ختم به. وسمع عليه الكتاب محمود بن علي الخواتيمي (د) ابو الفتح، واجاز له اجازة عامة (ذ) .
# ووجدت/ جزءا مسمي «كنز الاحاديث» (14) الفه ابو الفتوح عبد الغافر ابن الحسين الالمعي (14) ، اورد علي ما اورد (ر) السقسيني، الا انه جاء اربعة وعشرين بابا، ذكر فيها اولا الواحد (ز) وساق عدده علي النظام الطبيعي، الي اربعة وعشرين، واسناده: قال ابو بكر محمد بن عبد الملك (15) : اخبرنا ابو ابراهيم اسحاق بن ابراهيم بن عمر (16) في صفر من سنة عشر وخمسماءة، قال:
# اجاز لي ابو بكر عبد الغفار بن محمد ابن ابي بكر الهمذاني (17) ، قال: اخبرنا ابو الفتوح عبد الغافر بن الحسين الالمعي بقراءته (س) في رجب سنة ثلاث وستين واربعماءة، قال: اخبرنا ابو منصور المظفر بن الحسين بن ابراهيم المستملي (18) ، اخبرنا ابو معاذ عبد الرحمن بن محمد بن علي (19) السجزي (ش) ، حدثنا ابو حامد احمد ابن ابي بكر (20) ، حدثنا ابو علي الحسين بن علي التميمي (21) ، حدثنا ابو ياسر عمار ابن عبد المجيد (22) ، حدثنا داود بن عفان (23) عن ابيه (24) عن (ص) انس بن مالك عن النبي- صلي الله عليه وسلم- قال :
# «زين الاسلام العلم، كما ان زين الكعبة الطواف» (ض) .
# PageV01P106
# وبه قال- عليه السلام-: «من كتب حرفا من العلم لمسلم، فكانما اعتق رقبة وتصدق بماله، وكتب الله- تعالي- بكل حرف حسنة، ومحا عنه سيءة، ورفع له بها درجة» (ض) . ذكره في باب الاثنين.
### $ 39- ابو النجيب السهروردي (490- 563 ه)
# هو ابو النجيب عبد القاهر (1) بن عبد الله بن محمد بن عمويه (ا) ، الفقيه الشافعي الصوفي. ورد اربل قديما ووعظ بها، واقام ببغداد صدرها المشار اليه، وشيخها المعول عليه. درس بالنظامية علي مذهب الشافعي- رضي الله/ عنه- وفيها تفقه وسمع عليه الحديث، وكان تقدم في طلبه، وله عدة امال، مشهور الذكر، شيخ شيوخ الصوفية في القدر. قال ابو حامد محمد بن محمد الاصبهاني (ب) : «وعمويه هو عبد الله (2) بن سعد بن الحسن بن القاسم بن علقمة بن النضر بن معاذ بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق- رضي الله عنه-» . امام عالم مفت كبير البيان، منير البرهان.
# اول شروعه في الزهد، بلغ في السلوك غاية الجهد، وحمل قربة الماء علي كتفه وسقي، ثم صعد وارتقي، وبلغ في الرياضة الغاية القصوي، وبني مدرسة ورباطا (3) واسكنهما المتفقهة والصوفية. يدرس العلم ويلبس الخرقة (ت) ، وقد انتشرت في الافاق تلامذته، وظهرت بالعراق كرامته، وله شعر، فمن ذلك قوله علي طريقة اهل المعرفة والتصوف: (الطويل)
# احبكم ما دمت حيا وميتا ... وان كنتم قد حلتم في بعاديا
# وعذبتم قلبي بشوقي اليكم ... فحسبي (ث) لقياكم وحبي باديا
# وقل خروجي من كناسي لانني ... فقدت بقاعا كنت فيهن باديا
# واخوان صدق كنت الف قربهم ... وكانوا يبادوني بكل مراديا
# لقد طفءت ناري وقل مساعدي ... وزال انيس كان يوري زناديا
# فيا ليت ان لم يجمع الله بيننا ... سمعت بشيرا لي بموتي مناديا
# PageV01P107
# اخر كلامه (ج) .
# وانشدني عمر بن محمد بن عبد الله (ح) ، قال انشدني عمي لنفسه:
# (الطويل)
# تدبر بحكم الله فيما ترومه ... ولا تبتدع شيءا فانك تندم
# وسالم لامر الله ثم لفعله ... فانك في الدارين تعلو وتسلم
# / اخبرنا ابو محمد عبد اللطيف بن عبد القاهر بن عبد الله بن محمد (خ) ، قال: اخبرنا والدي عبد القاهر بن عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر (د) محمد بن عبد الباقي (4) ، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري (5) اخبرنا ابو الحسين محمد (ذ) بن المظفر الحافظ (6) ، حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي (7) ، حدثنا ابو نعيم عبيد الله بن هشام الحلبي (8) ، حدثنا ابن المبارك (9) عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص الليثي، عن عمر بن الخطاب- رضي الله عنه- قال: قال رسول الله- صلي الله وسلم-: «انما الاعمال بالنيات، وانما لا مرء ما نوي. فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله. ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها (ر) ، فهجرته الي ما هاجر اليه» (ز) .
# قال ابو سعد (س) عبد الكريم بن محمد ابن السمعاني، فيما نقلته من خط ابي عبد الله محمد ابن الدبيثي، مما نقله من كتاب السمعاني (10) : «عبد القاهر بن عبد الله ابن محمد بن عمويه السهروردي، ابو النجيب نزل بغداد واستوطنها، وتفقه بالمدرسة النظامية. سمع ابا علي ابن نبهان (11) وغيره.
# مولده تقديرا في سنة تسعين واربعماءة» (ش) .
# ووجدت بخط محمود بن خيلباش التركي (12) الفقيه، انه توفي ببغداد ليلة
# PageV01P108
# السبت الثامن عشر من جمادي الاخرة من سنة ثلاث وستين وخمسماءة، ودفن في مدرسته. روي عنه ابو القاسم ابن عساكر (13) وابنه القاسم (14) ، وابو معد ابن السمعاني، وابو القاسم عبد الصمد بن محمد ابن ابي الفضل الحرستاني (15) ، والقاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي (16) ، واخوه ابو احمد عبد الوهاب (17) ، وابو عبد الله ابن تيمية (ص) ، / وابو البركات الحسن بن محمد بن الحسن الدمشقي (18) واخرون. حدثني بذلك ابو محمد عبد الرحمن بن عمر الحراني باخره، صحب احمد بن محمد بن محمد الغزالي، وعمه القاضي عمر بن محمد بن عبد الله (19) ، وحماد بن احمد الدباس (10) . وكان يستقي بالقرية علي كتفه، كان يخرج الي الناس مرة بعمامة ، ويوما بخرقة، ويوما بفرش الكرسي. وكان يجلس الناس في الخلوات علي قاعدة الصوفية (ض) .
# وسمع ابو النجيب عبد (ط) القاهر بن عبد الله السهروردي الرءيس ابا علي محمد بن سعيد بن نبهان سنة ثمان وخمسماءة، وابا عبد الرحمن محمد بن عبد الله الماليني (21) وابا القاسم بن ابي عبد الرحمن طاهر بن محمد بن محمد الممتلي الشروطي (ظ) ، والحافظ ابا القاسم ابن ابي بكر الدمشقي (22) ، وابا الفتح عبد الملك ابن ابي القاسم ابن ابي سهل الصوفي، والحافظ ابا القاسم اسماعيل بن احمد المقوم (23) ، وابا القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي (24) بدمشق، والقاضي ابا الفضل محمد بن عمر بن يوسف اللوزي (ع) ، ونور الهدي ابا الطالب الحسين بن محمد الزينبي (25) ، وابا الفتح احمد ابن محمد بن الشروطي (26) ، وابا منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد الخزيمي (27) وابا القاسم هبة الله بن احمد بن عمر المقرء (28) ، وابا سعد احمد بن محمد ابن ابي سعد البغدادي، وابا بكر محمد ابن ابي طاهر الفراءضي (غ) . واجاز (ف) له ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك الحافظ (29) ، وابو المعالي الفضل بن الفرج الكاتب (30) وابو منصور ابن عبد الملك (31) . وحدث عنه ولداه ابو محمد
# PageV01P109
# عبد اللطيف، وابو الرضا عبد الرحيم (32) ، وابو الفداء اسماعيل بن مسلم بن سليمان الاربلي (ق) وابو الرجاء سالم ابن ابي/ المرجي البوازيجي (33) وجماعة كثيرون (ض) .
# اجاز لنا ابو محمد عبد اللطيف بن عبد القاهر، قال: حدثنا والدي ابو النجيب عبد القاهر بن عبد الله يوم الخميس سلخ شعبان من سنة ست وخمسين وخمسماءة، قال: اخبرنا الرءيس ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان قراءة عليه ونحن نسمع، فاقر به في سنة ثمان وخمسين وخمسماءة (ك) ، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان (34) قال: اخبرنا ابو محمد دعلج بن احمد السجستاني (25) ، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز البغوي (36) ، قال: اخبرنا ابو عبيد القاسم بن سلام (37) ، قال: حدثني اسماعيل بن جعفر (38) عن ابي سهيل نافع بن مالك (39) عم مالك بن انس، عن ابيه (40) عن ابي هريرة- رضي الله عنه- قال: قال: رسول الله- صلي الله عليه وسلم-:
# «اذا دخل شهر رمضان، صفدت الشياطين، وفتحت ابواب الجنة، وغلقت ابواب النار» (ل) . قال ابو النجيب: هذا حديث حسن صحيح، من حديث ابي سهيل نافع بن مالك ابن ابي عامر الاصبحي، عن ابيه عن ابي هريرة.
# خرجه الحاكم (41) ابو عبد الله الحافظ في «المستدرك علي الصحيحين» (42) من حديث سليمان بن مهران الاعمش، عن ابي صالح (43) عن ابي هريرة، فرواه عن ابي عمرو السماك (44) ، عن احمد بن عبد الجبار (45) ، عن ابي بكر ابن عياش عن الاعمش. ورواه ايضا عن ابي محمد المزني (46) ، عن احمد بن نجدة (47) وغيره عن ابي بكر ابن عياش. ثم قال: هذا الحديث من شرط الصحيحين (ل) ولم يخرجاه من هذه السياقة. وقد اورده ابو عيسي في جامعه (48) ، فرواه عن ابي كريب (49) عن ابي بكر ابن عياش عن الاعمش (م) . ثم ذكر الشيخ عبد القاهر ابا هريرة/ وشيءا من اخباره، وعقيبه يذكر ما في الحديث من اللغة، فقال
# PageV01P110
# في «صفدت» : والاسم من العطية ومن الوثاق (ن) جميعا الصفد، وقال النابغة (50) في الصفد يريد العطية: [البسيط]
# هذا الثناء لءن بلغت معتبة ... ولم اعرض ابيت اللعن بالصفد
# يقول: لم امدحك لتعطيني. والجمع اصفاد.
# قال المبارك بن احمد (و) والذي في شعره: «هذا الثناء فان بلغت معتبة، فلم اعرض ... » (ه) اراد ان بلغت عني اني اعتبك، فلم ارد بذلك ان تعطيني.
# قال ابو محمد عبد اللطيف وانشدنا والدي لنفسه: [الكامل] .
# شهر الصيام علي الانام كرامة ... فيه رضا الرحمن والغفران
# سهل علي من كان فيه عابدا ... البذل والطاعات والقران
# فيه يفتح باب جنات الرضا ... ويصفد الشيطان والنيران
# طوبي لعبد كان فيه مخلصا ... فثوابه الاحسان والرضوان
# ومن شعره، من اماليه قوله: [البسيط]
# سر النبوة شبه الشمس في الافق ... فيه النجاة لمن قد تاه في الطرق
# هو الهدي لمن استهدي وسار به ... وزحزح النفس بالتقوي عن الخرق
# اشراق نور نبي الله مكرمة ... هو الدواء الذي يشفي من الحمق
# عهد الاله الينا ان نتابعه ... وذلك العهد محمول علي الحدق
# واجاز لنا ابو محمد عبد اللطيف، قال: قال والدي عبد القاهر: / كان جدي ابو ابي، محمد بن عبد الله البكري (51) ياكل في كل اربعين يوما اكلة.
# سمعت صاحبا له، كان يقال له الامام الزاهد ابراهيم باران (52) قال:
# «صحبت محمد بن عبد الله البكري جدك، وكان ياكل في كل اربعين يوما
# PageV01P111
# مرة، ثم يخرج ويبعد عن الناس، ويجلس علي طرف ماء ينبع من عين (لا) بقرب الموضع الذي كان فيه، ولا ياخذ احدا معه، وكنا نحن ننظر اليه من بعيد، فنري حوله جمعا يتحدثون ويتواجدون ويتباكون، واذا جءنا اليه نراه وحده، ولا نري عنده احدا» (ي) .
# واجاز لنا ابو محمد، قال انشدنا والدي لنفسه: [الطويل]
# سروري صيامي ان قبلت صيامي ... ولي فوحة في الحشر عند قيامي
# فان كنت يا مولاي تقبل طاعتي ... وتغفر زلاتي يتم مرامي
# وان انت يا مولاي لم تعف زلتي ... والبستني في العرض ثوب اثام
# تهتك استاري وتبدو خطيءتي ... فيا حسرتي من لي ليوم حمامي
# اخاف وارجو تارة ثم تارة ... الي ان ينادي ربنا بسلام
### $ 40- ابو عبد الله البستي [500- 584 ه]
# هو ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن احمد البستي (1) ، من بست (2) صوفي مشهور ودين مذكور، ممن ينسب الي الكرامات ويشار اليه عند ذكر اصحاب المقامات، كثير المجاهدة والرياضة، حسن المعاملة والعبادة (ا) ، لم يطعم الخبز عمره، انما كان ياكل يسيرا من اللبن. ورد اربل ونزل بالقعلة في الجانب/ الغربي من مسجدها الجامع في اخر موضع فيه، فهو الي الان يعرف بزاوية البستي- رحمه الله- كان يزوره الاكابر وينعكفون علي خدمته، رايته وانا صغير مع والدي- رحمه الله- وسكن من المسجد الجامع؟؟؟ بالربض (ب) في القبة التي بناها والدي (ت) شماليه، وهي معروفة الي الان.
# وحدثني القاضي ابو محمد جعفر بن محمد (ث) - رحمه الله- وكان صحبه زمانا وخدمه، قال: سافرت الي سنجار- وكان البستي بها- فاردت زيارته فاتيته، فقرعت عليه الباب، وهو في علو مشرف علي الطريق ليس فيه نافذة،
# PageV01P112
# فقال: ادخل يا جعفر، فدخلت. وحدثني ابو المعالي صاعد بن علي- ايده الله- قال: اقام بنصيبين (3) - ان شاء الله- فنزل بعض خوانكها، فكان شيخها يتكلف له، فضجر منه، فقال: لو اكل علي عادة الصوفية ما اكل كان اهون علي من تكلفي طعامه، او كما قال.
# قال سعد بن عبد العزيز الضرير (ج) : ورد البوازيج (4) ، ومات في مجلس وعظه امير البوازيج ارسلان بن كرباوي (5) . وحدثت انه لما مرض ارادوا معالجته، فلم يجسروا علي ان يسقوه ماء الشعير ولا يطعموه خلاف عادته ويسقوه، فبقي اياما علي ذلك، ثم استاذنوه فاستعمل ما وصفوه له (ا) .
# سمع الحديث، فمن مسموعاته كتاب «جواهر الكلام في الحكم والاحكام» ، تاليف ابي الفتح عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد الامدي القاضي (6) ، رايت طبقة سماعه عليه في جزء منه. واجاز له محمد بن علي بن ياسر الجياني الانصاري (7) اجازة جامعة، كتب له بها خطه بالموصل علي اول ورقة من كتاب «المصابيح» (8) في شهر ربيع الاخر سنة ستين/ وخمسماءة (ا) .
# ذكر ابو عبد الله محمد بن سعيد الدبيثي، قال: ذكر لي ما يدل علي ان مولده سنة خمسماءة، وتوفي بروذراور (9) من نواحي همذان في شهر رمضان من سنة اربع وثمانين وخمسماءة، ودفن هناك (ا) .
# واجاز لي ابو المظفر محمد بن محمد بن الواسطي (10) الشاعر. وانشدني عنه ابو العباس احمد ابن ابي القاسم القيسي (ح) ، قال: انشدني ابو طالب يحيي (ح) بن سعيد بن هبة الله بن زبادة (11) له، وكتبها الي ابي عبد الله محمد بن البستي الزاهد: (الكامل) .
# انت الذي قد كنت اطلب مثله ... فيعز (د) وجداني له وطلابي
# PageV01P113
# حتي ظفرت به فاغناني عن ال ... اوطار والاوطان والاتراب
# فقرابة الاخلاق مثل قرابة ال ... اعراق، والاسباب كالانساب (ذ)
# كلفتني اخلاقك الغر التي ... اعطاكها المعطي بغير حساب
# وامرتني بالصبر- وهو شكيتي- ... كمعالج الاوصاب. بالاوصاب
# مهلا فان البزل الاعواد لا ... تلقي زواملها علي الاسقاب (ر)
# هذا علي اني وحقك لم ازل ... حرب الزمان وحربه احري بي (ز)
# لنهوضه بالقاعدين عن العلا ... وقعوده بالاروع الوثاب
# وله مصنفات فيها كلام عادل يعجز (س) الفهم عن ادراكه، ومن كلامه: «الارواح حواسيس القلوب. فمن حيث يتوجه الصفاء يوجد الوفاء، ومن حيث تغل الصدور يقع النفور» .
### $ 41- الشيخ عدي بن سافر الهكاري [465- 557 ه]
# / شيخ (1) سار ذكره وطبق الارض واتبعه خلق، وجاوز حسن اعتقادهم فيه الحد، حتي جعلوه قبلتهم التي اليها يصلون، وذخيرتهم في الاخرة التي يعولون عليها، فلا يستطيع احد ان يساويه بالطبقة الاولي من كبار المشايخ الصالحين. صحب عقيلا المنبجي (2) وحمادا الدباس، وابا النجيب عبد القاهر، وعبد القادر (ا) ، وابا الوفاء الحلواني، وابا محمد الشنبكي (3) .
# ورد اربل واقام بالكرخيني الي ان صار الي زاويته بالهكار (4) من بلد الموصل (ب) .
# نقلت من خط ابي الفرج عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب الحنبلي الواعظ (5) ، قال: اخبرني الشيخ عدي ابن ابي البركات، ابن اخي (ت) الشيخ عدي الزاهد في الهكارية، ان الشيخ عديا عاش تسعين سنة (ث) ومات سنة سبع وخمسين وخمسماءة. قال الشيخ حماد بن محمد بن جساس (ج) «ما
# PageV01P114
# رايت احسن سيرة ولا اكثر هيبة ولا اكثر خشوعا ولا اغزر دمعة من عدي» .
# وكان حماد هذا من اصحابه. وقال حماد: ركب عدي جوادا ما نزل عنه حتي مات، ما افطر في النهار ولا نام في الليل، ولا اكل وشرب غذاء احد، ولا اخذ احد عليه سوء خلق.» (ب)
# وحدثني عمي ابو الحسن علي بن المبارك، قال: سمعت عمر ابن الملاء يقول: قال لي يوما عدي: «يا عميرة ما رايتك (ح) البارحة في الدركاه (خ) ، فقلت له: لما دخلت كنت وراء الباب» ، او كلاما هذا معناه (د) .
# وحدثني الفقير الي الله- تعالي- ابو سعيد كوكبوري بن علي بن بكتكين، قال: سمعت طريفا البلهثي (6) يقول: جاء رجل اعمي الي عدي يزوره، فقلت له: كل خطوة حسنة. / فقال عدي: بل كل خطوة حجة» (ذ) ، اورد ذلك- ادام الله سلطانه- علي طريق الانكار له، ومدح العلماء وذم الجهال. وذكر احمد بن شجاع بن منعة (ر) عن الخضر بن عبد الله القلانسي (7) ، قال: سمعت الشيخ عديا يقول- وقد ذكرنا عنده قلعة اربل- فقال: بها وليان، احدهما بالباب الغربي، والاخر بالباب الشرقي، في السور كلاهما» ، كان بالباب الغربي موضع تنذر له النذور، تزعم النصاري انه الشهيد الذي كان في حبس القلعة المعروف الان بحبس الحلبي، وهو الذي اشار اليه عدي، وهو اولي. وعدي هو الذي نبه علي القبر الذي بعقبة داران (8) .
# وحدثني الفقير الي الله- تعالي- ابو سعيد كوكبوري، قال: «رايت بالموصل عديا- وانا صغير- وهو رجل قصير اسمر» .
# اخبرني حسن بن عدي (ز) ان عديا توفي سنة خمس وخمسين وخمسماءة (س) .
# PageV01P115
### $ 42- عدي ابن ابي البركات بن صخر بن مسافر [555- 625 ه]
# هو ابو الفضاءل عدي ابن ابي البركات (1) ، كنيته اسمه (ا) ، ابن اخي الشيخ عدي الاكبر. ورد اربل غير مرة، وكان يجتمع اليه الناس علي طبقاتهم: يزورونه، الا ان الاغلب منهم الرعاع والسفلة. نقلت من خط ابي الفرج عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب الحنبلي الواعظ: سالت هذا الشيخ عدي ابن اخي الشيخ عدي عن مولده فقال: «ولدت بعد موت الشيخ عمي بعشرة ايام» . وحج هذا الشيخ عدي سنة احدي عشرة وستماءة، وعاد علي الشام، وقدم حلب ونزل/ الي زيارته السلطان الملك الظاهر (2) - ابقاه الله- في خانكاه الشهاب طغريل (3) ، ومعه جماعة فقراء. وخرج اليه جماعة كثيرة من فقراء حلب، وكان اكثر وقته مشغولا بالسماع والرقص علي طريق الفقراء، وحضرته انا وهم علي ذلك من غير دف وشبابة (ب) . وهو ممن يقول بالنقطة والشكلة (ت) ، كما اخبرني من نطقه.. اخر كلامه (ث) .
# توفي في طريق مكة المعظمة في ذي الحجة من سنة خمس وعشرين وستماءة محرما- رحمه الله-، واخبرني ولده ابو محمد حسن انه ولد في سنة خمس وخمسين وخمسماءة بقرية تدعي «لالش» (4) ، مضمومة اللام معجمة الشين. واخبرني ان الشيخ عديا الاكبر، ولد في بلاد الشام في موضع يعرف بشوف الاكراد (5) ، بالشين المعجمة والفاء، بضيعة تسمي «بيت فار» (6) ، بالفاء والراء، وتوفي في سنة خمس وخمسين وخمسماءة ، وهو عدي بن مسافر بن اسماعيل بن موسي بن مروان بن الحسن بن مروان، كذا املي علي نسبه بعض ذي قرابته.
### $ 43- ابو محمد الحسن بن عدي [592- 644 ه]
# هو الشيخ ابو محمد الحسن بن عدي ابن ابي البركات بن صخر بن مسافر بن اسماعيل ابن موسي (1) ، ويتصل نسبه علي ما في نسب عدي الاكبر. اخبرني
# PageV01P116
# انه ولد بقرية تدعي «لالش» بضم اللام والشين المعجمة، من قري الهكارية من اعمال الموصل، سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة. ورد اربل في شهر رمضان سنة سبع وعشرين وستماءة الحادثة وقعت من اصحابهم، وهي انهم ذكروا عنهم/ انهم اخرجوا عظام الشيخ الصالح ابي احمد عبد الله بن الحسن بن المثني المعروف بابن الحداد (ا) من قبره واحرقوها واخربوا المقبرة التي كانت فيها، وفعلوا اشياء يقبح ذكرها، وكان بينه وبين اصحاب عدي زمن حياة ابي احمد شحناء عظيمة، تعدوا عليه فيها حتي ادي بهم الامر الي ان نزلوا عليه في ولاية ابي منصور قايماز بن عبد الله- رحمه الله- وجرحوه جراحا كثيرة، فاخذ منهم جماعة واعتقلهم وادبهم. واخذ العلماء في اقاويلهم ومعتقداتهم فتاوي كتبوها للشيخ الامام ابي حامد محمد بن يونس، فافتي في ذلك بما يرد في هذا الموضع (ب) ، فاستدعاهم ابو الفضاءل لءلء بن عبد الله الاتابكي (2) الي الموصل، فجاءا في جمع عظيم وخيل كثيرة، فاخذها منهم، وقال لهم: اعبدوا الله في تل التوبة (3) ولا تقربوا زاوية الشيخ عدي، وسلمها وما معها الي احمد ابن ابي البركات (4) ، فهو مقيم بها.
# وورد ابو محمد الي اربل في العشر الوسطي من رمضان، فاقام بها اياما في القبة التي بناها ابو الفتح احمد بن المبارك (5) حيالي المسجد العتيق، وانفذ له ابو سعيد كوكبوري بن علي نفقة وامره الا يقيم، فسافر ليلة السبت الحادي عشر من شهر رمضان سنة سبع وعشرين وستماءة. وهو شاب جميل الصورة، في حلقه سلعة (ت) ، كيس الاخلاق حميد العشرة، انشدني لنفسه: [المتقارب]
# وساق يشير بالحاظه ... فيسكرنا وهو لم يثمل
# بفيه المدام ولكنها ... تصان وتحجب (ث) بالذبل (ج)
# / وكيف اصطباري يا لومي ... عن الشرب ام كيف يا عذلي؟
# PageV01P117
# وديني ونص اعتقادي المدام ... وحانه خمارة منرلي «1»
# وقولي اذا مت لا تحفروا ... لي القبر الا بقطربل (6)
# وانشدنا لنفسه: [الرجز]
# امسيت لا اخشي الصدود مثلما ... اصبحت لا ارتاح للوصال
# وليس مثلي من يروم سلوة ... ولا يري الميل الي الملال
# وحدثني، قال: غني مغن يوما قوله: [الكامل]
# لا تسقني وحدي فما عودتني ... اني اشح بها علي جلاسي (ح) «2»
# فقلت (خ) : [الكامل]
# هات اسقني وحدي فما عودتني ... بالشرب بين تخالف الاجناس
# واسق الانام اذا سكرت بقيتي ... وافض علي الافاق فضلة كاسي
# من خمرة تنفي الهموم اذا بدت ... عني ويذهب شربها وسواسي
# حمراء صافية توقد نورها ... كتوقد المصباح والمقباس «3»
# PageV01P118
# وانشدني يرثي والده: [الرجز]
# عيل اصطباري وناي تجلدي ... وبان عني بعدهم (د) ارتحل
# وقد بقيت حاءرا مرتهنا ... اندب، ربعا بعد عز قد عطل
# واسال الاطلال عن حبي وهل ... يفيد تسال المحب للطلل
# وفي الحشي نار تشب كاللظا ... ودمع عيني من جفوني قد هطل
# هذا وقد حملت من فرط الاسي ... امرا مهولا ما يكاد يحتمل
# ايسره لو انه القي علي ... طود عظيم شاهق لما حمل
# / ومع تجافي الحب قد عاندني ال ... دهر الذي حكمته فما عدل
# اذهب من كان عمادي في الرجا ... ومن به نلت نهايات الامل
# اعني به الوالد، وا لهفي علي ... عيش به قضيته بلا وجل
# اندرست طرق الندي من بعده ... ومنهج العلم عفا ثم اضمحل
# لهفي عليه وعلي زمانه ... لهف كءيب من جواه ما ابل
# وحزن قلبي ابدا مءبد ... ما ينقضي قط بحتي ولعل
# هذه نسخة الفتوي والجواب عنها (ذ) :
# «بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين: سءل مولانا حجة الاسلام، علم الشريعة، مفتي الفرق، سيد العلماء، عماد الدين محمد بن يونس- رحمه الله وقدس روحه وبرد ضريحه بمحمد النبي واله- عن النقط والشكل والاعشار، فمن يعتقد ذلك من القران كافر ام لا؟ فقال- رحمه الله-: الجواب.
# «هذه ضلالة انتشرت، وعقيدة فاسدة ظهرت، فلعنة الله علي مبتدعها، وغضبه علي مخترعها. فقد تعاظم ضرها ، وتفاقم شرها، وقد ضل بها خلق من العوام وذوي الغباوة والطغام. وقد انكت في الاسلام والايمان نكاية اعظم من فتك عبدة الاصنام والصلبان، فانه من قتل في معركة الكفار مصيره الي
# PageV01P119
# النعيم المقيم، ومن مات علي هذه المقالة ماله نار الجحيم. لا جرم ان واضح هذه العقيدة لا تقبل توبته، ولا تغفر حوبته، فانه وان رجع عن اعتقاده، فكيف بمن مات عن ضلالته؟ وتلك تبعته وبدعته. فهو اعظم جريمة واسوا حالا من الزاني/ والقاتل والكافر، فان كل واحد من هءلاء معصيته تختص به، لا جرم اذا تاب تاب الله- تعالي- عليه. واما معصية هذا الضال المضل، فهي متعدية الي غيره، وقد مات عليها جماعة، وهو احد الرجلين الذي قال فيه امير المءمنين علي بن ابي طالب- رضي الله عنه-: «قصم ظهري رجلان، عالم متهتك وجاهل متنسك، هذا ينفر الناس بتهتكه، وهذا يضل الناس بتنسكه» ، وهو داخل تحت قوله- تعالي- (وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم) (ز) ، وتحت قوله- صلوات الله عليه وسلامه- (من سن سنة حسنة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة) (ز) . وقد امرت الصحابة- رضي الله عنهم اجمعين- بتجريد القران عن النقط والشكل واسماء السور والتعاشير ورءوس الايات حذارا من هذه الفتنة، غير ان الحجاج (7) لما راي اطباق الخلق علي ان ما عري المكتوب في المصحف بين الدفتين، ليس من القران، امر بالنقط والشكل واواءل السور والايات والتعاشير بان يثبت في المصحف، لا منه عن اعتقاد انها من القران، وامر بحصر المساجد وزينتها.
# فاي جهالة اعظم من اعتقاد ان ما ابتدعه الحجاج وامر به يصير كلام الله- تعالي- ويتصف بصفة القديم؟ نعوذ بالله من عقل ودين يقود الي هوي هذه الجهالة، ويسوق الي هذه الضلالة. وبالجملة فمعتقد هذه المقالة، ان كان يفهم معني كلام الله ومعني القديم، واصر بعد ذلك علي (س) هذه العقيدة، فهو مرتد مباح الدم والمال، مفسوخ النكاح في الجملة، لا يصلي عليه ولا يدفن في مقابر المسلمين. ولا يحل لمتول ولا سلطان ولا ذي قدرة وشوكة، تقريرهم علي هذه العقيدة، وهو اثم عاص- ان قدر/ علي كفهم عنها ومعاقبتهم عليها- وقصر واهمل امرهم، والله- تعالي- ساءله عن ذلك، بل عليه السعي في
# PageV01P120
# ازالة هذه البدعة بما يجد اليه السبيل من قتل او تخليد في حبس، او استتابة لمن تنجع التوبة في حقه، وهو الماجور المثاب المجاهد في نصرة دين الله- تعالي- ونصرة رسوله، وتنزيهه عما يقول الظالمون الجاحدون. والكلام في صفات الله- تعالي- مما لا يجيزه شرع، ولا يقتضي به عقل، بل مجرد جهل وضلال، وحب رءاسة واستتباع، ومثابرة علي اكل حرام واجتماع جهل وطغام. باع اخرته بعرض من اعراض الدنيا، وهو من الاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا، لا جرم جزاءهم جهنم بما كسبوا ولا يقام لهم يوم القيامة وزنا» (ش) .
### | 44- 
# ابو محمد الاربلي ( ... - 644 ه)
# هو ابو محمد عبد العزيز بن عثمان ابن ابي طاهر الاربلي (1) ، سمع الحديث بدمشق علي ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزذ (ا) في ثاني عشر ربيع الاول سنة اربع وستماءة (ب) وسمع غيره، لم اتحققه فاذكر من حاله شيءا (ت) .
### | 45- 
# الخطيب السنجاري ( ... - بعد سنة 605 ه)
# هو القاسم بن عبد السلام بن محمد بن عبد العزيز (1) ، الخطيب بسنجار هو واهله (2) . ورد اربل، وكان ينسخ بالاجر وينفقه عليه (ا) . سمع عليه كتاب «درر السنة» جمع ابي محمد احمد بن محمد بن نوح بن خلف الشاشي (ب) الغزنوي (3) بروايته عن عمر ابن ابي بكر بن ملاعب البابردي (ت) الضرير (4) ، عن ابي محمد احمد بن محمد ابن نوح المصنف، وذلك في عاشر رجب من سنة خمس وستماءة بالمسجد الجامع باربل.
### $ 46-/ الشريف الكنجي (القرن السادس)
# هو ابو علي الحسين بن علي بن محمد بن عبيد الله الفاطمي الجنزي (1) ،
# PageV01P121
# ورد اربل غير مرة، وكان من احسن الناس صورة واتمهم خلقا. سمع الحديث علي جماعة منهم ابو محمد ابن فضل الله السالاري (2) وابو عبد الله محمد ابن ابي منصور الجويني (3) ، وابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد بن منصور الصفار (4) ، وعلي غيرهم (ا) توفي باربل في (ب) ودفن بمقبرة الصوفية.
### $ 47- ابو بكر محمد الحازمي (549- 584 ه)
# هو ابو بكر محمد بن ابي عثمان موسي بن عثمان بن موسي بن عثمان بن حازم (1) الحازمي الهمذاني المحدث، الامام العلامة المصنف الحافظ. ورد اربل وحدث بها، مشهور واخذ عنه المواصلة، وكان اديبا فاضلا زاهدا.
# نقلت من خطه مما سمع عليه في صفر سنة ثمان وخمسماءة (ا) ، اخبرني القاضي ابو طالب محمد بن علي الكتاني (2) ، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن ايوب (3) في كتابه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن غالب البرقاني (4) ، قال: قرء علي ابي القاسم عمر بن نوح بن خلف بن البندار البجلي (5) وانا اسمع، قيل له: اخبركم جعفر بن محمد الفريابي (6) قراءة عليه، حدثنا محمد بن داود المصيصي (7) سنة ثلاث وثلاثين (ب) ، حدثنا احمد ابن حنبل (8) ، حدثني محمد بن ادريس- وهو الشافعي- قال: سمعت (ت) مالك بن انس يقول: سمعت محمد بن عجلان (9) يقول: «اذا اغفل العالم لا ادري، اصيبت مقاتله» . (ث) وبعده قلت: لم يسمع/ مالك من ابن عجلان الا هذا وحديث اخر فيما قيل- والله اعلم- (ج) .
# مولده في سنة تسع واربعين وخمسماءة (ح) ، توفي يوم الاثنين ثامن عشر جمادي الاولي سنة اربع وثمانين وخمسماءة ودفن بالشونيزية (10) الي جانب سنون بن حمزة (11) ، اخبرني به ابن الدبيثي (خ) . وصنف كتاب «مشتبه النسب» (12) وهو صغير، الا انه عظيم الفاءدة وسماه «كتاب اصطلاح النساب في علم
# PageV01P122
# الانساب» ، وكتاب «الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاخبار» (13) وهو كتاب حسن، وهو تحفة السفينة (د) في علم الحديث، وكتاب «الفيصل في مشتبه النسبة» (ذ) .
# اقام ببغداد في حداثته، وتفقه علي مذهب الشافعي وصحب الصوفية، وسمع الحديث من اصحاب ابي بكر ابن سوسن (14) ، وابي الحسين ابن الطيوري (15) وابي سعد ابن خشيش (16) ، وغيرهم. وسمع بهمذان ابا العلاء الحسن بن احمد العطار، وابا زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي (17) .
# وسمع باصبهان ابا موسي محمد بن عمر المديني الحافظ ، وخلقا كثيرا. وسافر الارض طولها والعرض، وسمع الكثير وكتبه، وكان صالحا دينا وافر الادب، كبير الشان في معرفة الحديث وفنونه. توفي شابا لم يبلغ الاربعين (ر) .
# ونقلت من خط الامام ابي الخير احمد بن اسماعيل القزويني، في اول جزء بخط الحافظ (ز) ذكر فيه شيوخ القزويني واجازاته: «كتبها بخطه الحافظ، فريد عصره في علم الحديث، زين الدين محمد بن موسي بن عثمان بن موسي بن عثمان الحازمي الهمذاني» (س) .
### $ 48-/ الحافظ ابو يعقوب (527- 585 ه)
# هو الحافظ ابو يعقوب، او ابو العز، وقيل ابو محمد (ا) ، يوسف بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله الشيرازي ثم البغدادي (1) . محدث مشهور، وشيخ مذكور، اقام ببلاد خراسان وكزمان (2) وبلاد الجبال (3) والشام والحجاز وبغداد مدة طويلة، وسمع الاحاديث بها. وحدثني الثقة الصدوق (ب) ان مقامه ببلاد العجم لامر اخر، وانه لما علم به سافر عنها (ت) . ورد اربل وحدث بها، وسمع عليه الاءمة العلماء من اهلها. وحدث بالعراق والحجاز وبلاد الجزيرة (4) ، وله معرفة الحديث، وكان يدعي «الحافظ» ، ولم
# PageV01P123
# اتحقق صحة تسميته بهذا الاسم. لم اسمع منه، وسمع عليه في رجب من سنة سبع وسبعين وخمسماءة.
# وسمعت من يذكر لي انه كان كاتبا، اخذ الحديث عن الاءمة المشهورين مثل ابي القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، وابي الفتح عبد الملك ابن ابي القاسم (ث) ابن ابي سهل الكروخي، وابي الحسن علي بن حمزة الموسوي (5) بهراة، وابي القاسم سعيد ابن احمد ابن البناء (6) ، والشريف ابي المظفر محمد بن احمد بن علي بن عبد العزيز الخطيب الهاشمي (7) ، وابي بكر محمد بن عبيد الله بن نصر المقرء (ج) وغيرهم. واخذ عن عمر بن حمد (8) البندنيجي (ح) ، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام (9) ، وابي بكر ابن سلامة (10) بن احمد بن عبد الملك ابن عبد الصمد، وابي العلاء الحسن بن احمد العطار، وصحبه بهمذان مدة طويلة، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب باخرة. وله غير رحلة في طلب الحديث.
# / ومن حديثه في جزء من الاخبار التي انتقاها من مروياته (خ) ؛ اخبرنا به الشيخ الامام ابو الثناء محمود بن علي بن ابي بكر الصاءغ، قال: اخبرنا الحافظ ابو يعقوب يوسف بن احمد بن ابراهيم، قال: اخبرنا الامام الحسن بن العباس الرستمي (11) باصبهان، اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبيد الله الصرام (12) في كتابه الي من نيسابور، اخبرنا ابو عبد الله الحاكم، حدثنا عبد الرحمن بن حمدان (د) الجلاب (13) حدثنا عثمان بن خرزاذ (14) ، حدثنا محمد بن عبد العزيز ابن ابي رزمة (15) ، حدثنا عبدان بن عثمان، حدثنا ابي (ذ) ، قال: قال لي سفيان الثوري (16) : الا احدثك؟ قلت: نعم، قال:
# حدثنا شعبة عن ابي اسحاق (17) عن اوس بن ضمعج (18) عن ابي مسعود (19) ، قال: قال رسول الله- صلي الله عليه وسلم-: «يوم القوم اقراهم» (ر) .
# PageV01P124
# اسماعيل بن رجاء يكني ابا اسحاق، علويا في الاول، فكانما سمعنا هذا من ابي رزمة (ز) . وقد روي البخاري عن سعيد بن مروان (20) عن محمد بن عبد العزيز ابن ابي رزمة حديثا في تفسير «اقرا باسم ربك الذي خلق»
# (س) ، فعلي هذا التقدير، كاني سمعت هذا الاسناد من البخاري نفسه وساويته من طريق العدد (ز) ، ومات البخاري ليلة عيد الفطر من سنة ست وخمسين وماءتين، ومدفنه بخرتنك بخاري (21) ، مشهور يزار (خ) .
# وسالت عنه الشيخ ابا الثناء محمود بن علي ابن ابي بكر الصاءغ، وعن حفظه، قال: املي علينا جميع اسانيد الكتب التي رواها الي مصنفها، قال:
# فشك في اسم من اسماء رجالها بين احمد الي محمد.، ثم راجع فيه نفسه، فقال:
# هو محمد/ بلا شك. قال: وكان حافظا (ح) . قال الدبيثي (ش) : مولده في سنة سبع وعشرين وخمسماءة. وتوفي في يوم السبت ثامن عشر من شهر رمضان سنة خمس وثمانين وخمسماءة. ذكره ابو المواهب الحسن بن هبة الله ابن صصري (22) في مشيخته (23) فيما نقلته من خط عثمان ابن ابي بكر (24) بن جلدك:
# يوسف بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله الشيرازي ثم البغدادي، حدث بمكة- حرسها الله - عن ابي القاسم ابن السمرقندي (ص) والرءيس ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، فسمع منه ابن صصري بها» . وقال: بلغني وفاة يوسف هذا في اواخر سنة خمس وثمانين وخمسماءة، وانه وقعت ليلة عيد الفطر ببغداد من السنة، وكان قد جاوز الستين او حل عندها، واشتغل في اخر عمره بالترسل من وال الي وال بالاطراف وولي ربطا بمدينة السلام.
### | 49- 
# ابو بكر محمد بن احمد الارموي ( ... - 619 ه)
# هو ابو بكر محمد بن احمد بن عمر الارموي (1) ، وذكر لي ان جده من بخاري، فهو يكتب في نسبه: «البخاري جده، الارموي هو وابوه» . ورد
# PageV01P125
# اربل في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، وكان عنده كتاب «الشهاب» للقضاعي، فاسمعه باربل. واخبرنا به عن الشيخ الحافظ تقي الدين ابي الحسن علي بن عبد الله بن رزق الله الشافعي القرشي المصري (2) قراءة منه عليه بمكة، قال: اخبرنا/ به القضاعي المصنف سماعا، وهذا سند عال (ا) يعز وجوده، لا بل يستحيل. ولم ار عنده غيره، الا انه كان عنده اشياء بنزول؟؟؟
# (ب) منها، انه سمع من احاديث الزاهد الامام محمد ابن رمضان (ت) بن مهمت- رضي الله عنه- جزءا بينه وبينه رجل، وهذا نزول ظاهر، اذ الشيخ محمد بن رمضان تاخرت وفاته (ث) .
# نقلت من خط الارموي في اول جزء اورد فيه احاديث، وانفذه الي ابي الثناء محمود بن محمد الحراني (3) ، ما حكايته: «بديهة كاتبه لما راي طلعته الشريفة وغرته البهية، حين نزل الخطيب من المنبر: (البسيط)
# مولي (ج) ولي لدين الله محمود ... وظله في الوري ما دام ممدود
# لا زال في نعمة مخلدا ابدا ... اذ صار بين عباد الله مسعود
### | 50- 
# ابو الثناء محمود اللبان ( ... - 605 ه)
# هو ابو الثناء محمود ابن ابي منصور ابن ابي طاهر بن الحسن بن اسد، واسم ابي منصور المظفر، واسم ابي طاهر احمد، اللبان المقرء الموصلي (1) .
# شيخ صالح قرا القران وسمع الحديث، ولقي من رجاله بالموصل جماعة. وكان له دكان بالموصل في الجية (2) يبيع بها اللبن وما يعمل منه ومعه فاشتهر. ورد اربل لرسم كان له علي الفقير الي الله ابي سعيد كوكبوري. وسمع عليه الحديث، وكان شيخا خيرا اديبا، وكان لا باس بشء (ا) من ادب، انشدني/ لنفسه:
# (الكامل)
# بالله ان جءت المحصب من مني (3) ... ونثرت جمرك في مسيل الوادي
# PageV01P126
# فاذكر اذا جاوزت بطن محسر (4) ... متخلفا مغري بذاك النادي
# هاجت بلابله وحن فءاده ... لما حدا بالساءرين الحادي
# وتذكر الرفقاء ليلة حاجر (5) ... وحديثهم في السير والتزداد
# وانشدني لنفسه- رحمه الله- قصيدة يمدح بها ابا حامد محمد بن احمد بن القاسم الشهرزوري القاضي بالموصل (6) - رحمه الله-: (المنسرح)
# قف باللوي ان مررت بالحاجر ... وعج علي النقرتين (7) يا ساءر
# وانشد فءادي ان جءت ذا سلم (8) ... وخذ بثاري ان كنت لي ناصر
# فعند تلك الابيات طل دمي ... وظل قلبي مما راي حاءر
# وظبية تخجل الهلال اذا ... تم وامسي في ليله بادر
# كذا انشده، وصوابه «مبدرا» بالالف، يكون من بدر اذا عجل
# رمت فءادي- ما عاد لي- وسطت ... علي منها بطرفها الفاتر
# ناديتها والحجيج مزدحم ... والناس بين المقهور والقاهر
# ومنها بعد ابيات:
# وقلت يا ست بعد هذه (ب) الليلة يضحي حجيجنا نافر. قد ذكر ابن الجواليقي (9) علي قولهم «يا ست» في كتابه «كتاب ما يلحن به العامة» (10) فصلا يغني عن ذكره هنا.
# فالملتقي اين؟ (ت) قالت: الخيف (11) يا ... مولاي ان كنت للحصي ناثر
# / وودعتني وبت من كلفي ... بها ووجدي لييلتي ساهر
# مرتقبا وعدها الكريم عسي ... يا صاح امسي بوصلها ظافر
# اذ اقبلت والجمال يحجبها ... والوفد بين المبهوت والحاءر
# ترمي ببطن الوادي الجمار فكم ... اصمي من قلب عابد ذاكر
# PageV01P127
# وجءت اسعي تحيت هودجها ... مسلما داعيا لها شاكر
# وقلت اعبدك الضعيف بلا ... مستشفع في الهوي ولا ناصر
# فانكرتني وانكرت لممي ... بها وقالت: يا جاءرا غادر
# افي مقام الغفران تطمع في ... وصلي؟ وهاتيك صفقة الخاسر
# فحين عاينتها وقد صرمت ... حبلي تمسكت بالفتي الفاخر
# الاوحد الامجد المهذب محيي الدين ... (ث) ذي البذل والعطا الوافر
# ومنها:
# قد كنت ازمعت ان احج الي ... الشام وارمي الجمار بالحاضر
# وان البي علي قويق (12) وان ... اجعل مسعاي بيتك الطاهر
# ومنها:
# فجاءنا مخبر يخبرنا ... ان الركاب العالي لنا زاءر
# فحين حققت ذاك منه لثمت ... الارض شكرا للقادر القاهر
# وقلت: يا فقر قم فقد اقبل ... المولي ابو حامد (ج) لنا جابر
# ومنها:
# ان كان عيسي المسيح احيا باذ ... ن الله في كل عمره عازر (13)
# فانت احييت جملة الارض بالبذ ... ل غناء عن الحيا الماطر
# فاسم هناء بالعيد يا فزعة ال ... اعياد لا زلت للعلا ناصر
# وانشدني لنفسه ايضا- رحمه الله-: (المتقارب)
# / لقد شفها اينها (ح) والسري ... وحث الحداة وجذب البري
# ارحها، فها ربوات العقيق (14) ... تلوح، وها ذات عرق (15) تري
# وقد اسفرت من ربي نخلة (16) ... معاهد سرب لها بالقري
# PageV01P128
# ولكنما راميات الجمار ... سلبن (خ) بذاك لذيذ الكري
# وقربن عن بدنات الهدي ... قلوبا لنا مثمنات (د) الشرا
# قال العبد الفقير الي الله- تعالي- المبارك ابن ابي بكر بن حمدان الموصلي (ذ) - عفا الله عنه-؛ توفي محمود ابن ابي منصور اللبان بالموصل، فيما قراته علي ضريحه مكتوبا، يوم الخميس الثامن والعشرين من المحرم سنة خمس وستماءة، ودفن في مقبرة المعافي بن عمران (17) ، غربي المدينة- رضي الله عنهما- (ر) .
### $ 51- ابو القاسم عبد الرحمن ابن الغسال (540- 616 ه)
# هو ابو القاسم عبد الرحمن (ا) بن عبد الغني بن محمد بن سعد الحنبلي الغسال البغدادي (1) . شيخ حسن ثقة، سمع الحديث بافادة والده (2) وهو صغير، وكان ابوه (ب) احد عدول بغداد ومحدثيها. ولقي من مشايخ بغداد جماعة، وله اجازات كثيرة من عدة مشايخ. ورد اربل غير مرة وسمع عليه الحديث بها، لقي ابا الوقت عبد الاول بن عيسي، واخذ عنه كتاب البخاري (ت) ، وشاهدت (ث) خطه معه بسماعه، وسمع عليه باربل بدار الحديث المظفرية (3) . حنبلي المذهب هو وابوه وجده، ويعرف جده ابو البركات محمد بن سعد الغسال (4) بالحنبلي. سمع ابوه وجده الحديث، وكتبه ابوه، ومعه اجزاء بخطه هي اصوله (ج) .
# سمع ابو القاسم هذا، علي ابي القاسم سعيد بن احمد بن الحسن ابن البناء، وعلي ابي الحسن علي بن عبد العزيز السماك (5) مع ابي طالب المبارك بن علي المعروف بابن خضير الصيرفي، ومع والده. وسمع علي ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابي سعد عبد اللطيف بن احمد ابن ابي سعد، وحدث عنهم باربل وغيرها. وكان صحيح السماع والاجازة.
# PageV01P129
# اخبرني انه/ ولد في تاسع عشر من صفر من سنة اربعين وخمسماءة، ليلة الثلاثاء، وقال ابن الدبيثي: «ليلة الاثنين» . وولد ابوه عبد الغني في عاشر ذي الحجة يوم العيد في سنة اربع وتسعين واربعماءة، وتوفي في منتصف شوال سنة اربعين وخمسماءة (ح) . وولد جده في سنة ستين واربعماءة، وتوفي في سنة تسع وخمسماءة (ج) . ولعبد الرحمن اجازة من ابي الفضل بن ناصر. (ج)
# ووجدت بخط ابيه علي كتاب «اخبار الصبيان وما يستدل به علي رشد الغلام» (6) تاليف ابي عبد الله محمد بن مخلد العطار (7) الذي يرويه ابو القاسم ابراهيم ابن احمد بن جعفر الخرقي (8) عنه، ويرويه ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله الابنوسي (9) عنه، ويرويه ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي عنه، بخط ابيه ابي محمد (10) سماعا لعبد الغني بن محمد بن سعد الغسال المعروف والده بالحنبلي البزاز. وله ايضا اجازة من ابن الابنوسي. وفي اول هذا الجزء بخط ابن ناصر: «سماع الشيخ الامام العدل ابي محمد عبد الغني بن محمد بن سعد الحنبلي البزاز من لفظ محمد بن ناصر بن محمد بن علي» . وسمع ابو البركات محمد ابن سعد الغسال هذا الجزء علي ابن الابنوسي هذا، فسمع جده علي الشيخ ابي ياسر احمد بن بندار بن ابراهيم البقال (11) في طبقة ابي الحسن علي بن احمد بن علي ابن الاخوة البيع (12) ومحمود (خ) بن الفضل بن محمود الاصبهاني (13) في سنة ست وتسعين واربعماءة. وسمع ابا القاسم عبد الواحد بن علي بن محمد بن فهد العلاف (14) . وسمع ابو محمد عبد الغني بن محمد بن سعد الغسال بقراءة ابن ناصر علي ابي غالب احمد (15) بن عبيد الله المعير (د) ، وسمع ابا سعد احمد ابن محمد ابن ابي/ سعد البغدادي (ذ ) وابا البركات عبد الوهاب بن المبارك ابن احمد بن الحسن الانماطي (ر) .
# كتب الي شيخنا ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن
# PageV01P130
# الاخضر (16) بخطه علي يده ما صورته: «بسم الله الرحمن الرحيم. هذا الشيخ الجليل، ابو القاسم عبد الرحمن بن الشيخ العدل عبد الغني بن محمد بن سعد الغسال، المعروف بابن الحنبلي البزاز، من بيت العدالة والامانة، واهل القراءة والحديث، معروف بالاصابة والديانة، والعفاف والصيانة.
# وقد افاده والده بالسماع من الشيوخ المعروفين والرواة المحدثين، وله الاجازة من جماعة من اعيانهم، والمكثرين من رواتهم، مثل الحافظ ابن ناصر، ومحمد بن عبيد الله الزاغوني، والقاضي الارموي، وهبة الله ابن الحاسب (17) ، وسعيد ابن البناء، ومحمد بن محمد السلال (18) وامثالهم، ومعه خطوطهم بذلك، وله سماع صحيح وثبت بخط والده مقيد. وهو اهل لما يسعد ويسعف به، وحقيق بالافادة والاعانة لوجود سببه. وكتب عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر في سادس صفر من سنة ثلاث وستماءة، والحمد لله وصلواته علي رسوله سيدنا محمد النبي واله» (ج) .
# اخبرني ولده محمد (19) انه توفي ببغداد في شعبان سنة ست عشرة وستماءة. قال ابن الدبيثي: «يوم الاربعاء سادسه (ز) ، ودفن بمقبرة باب حرب» (20) .
### $ 52-/ الحافظ عبد القادر الرهاوي [536- 612 ه]
# هو الشيخ الامام الحافظ ابو محمد عبد القادر بن عبد الله بن عبد الرحمن (1) ، كذا كان يكتب في نسبه، الرهاوي. ابوه عبد الله كان فرنجيا، وكان ابو محمد من مماليك بني ابي الفهم (2) بحران. نشا علي الخير والصلاح والدين- كذا نقل الي- ورحل في طلب الحديث الرحلة الواسعة.
# نقلت من جزء: «ولد بالرها (3) في جمادي الاخرة من سنة ست وثلاثين وخمسماءة» . وسالته عن مولده، فقال سنة ست وثلاثين وخمسماءة (ا) .
# PageV01P131
# اخبرني الوالي (ب) محمود بن محمد الحراني انه عتيق ابي الفهم رءيس حران (2) .
# سمع الكثير من الحديث وكتبه، واتقن ما نقله. حنبلي المذهب الا انه لم يكن غاليا فيه، كان لا ينكر ما جري في امر الامام ابي عبد الله الحسين بن علي- رضي الله عنهما، وكرم وجهيهما-،. وذكر ان جماعة من اهل الكوفة خرجوا من المختار ابن ابي عبيد (4) سموا انفسهم «التوابين» (5) لانهم ممن قعد عن نصره.
# كان في اخلاقه بعض الشراسة، وعنده شء من كبر، ورد اربل واسمع بها، وولي التحديث بدار الحديث المظفرية بالموصل (6) مدة قريبة (ت) ، وانهدمت عن اخرها واعاد عمارتها علي غير ما كانت عليه. ورحل عن الموصل، فهو الان بحران (ث) .
# لقي الامام ابا العلاء الحسن بن احمد الهمذاني، وابا طاهر احمد بن محمد (7) الاصبهاني السلفي بالاسكندرية، وغيرهما من اهل العلم (ث) .
# سمع ببغداد من ابي محمد عبد الله ابن الخشاب، وابي محمد الموصلي (ج) ، وابي الحسين بن يوسف (ر) ، والكلمة شهدة، ويحيي (8) /بن عبد الله (ح) ، وخلق كثير. ورحل الي واسط (9) فسمع بها من ابي العباس ابن الجلخت (10) ، وابي الفتح ابن عبد السميع (11) ، وسمع بالبصرة من ابي جعفر الكتاني المواقيتي (12) وغيره، وباصبهان من ابي عبد الله الرستمي (خ) ، ومسعود الثقفي (13) وبهراة من نصر بن سيار بن صاعد (14) وابي محمد عبد الجليل ابن ابي سعد المعدل (15) ، وبنيسابور من ابي بكر محمد بن علي الطوسي (16) . حدث بالكثير وسمع عليه طلبة الحديث، وهو رجل صالح، سمعت منه واجاز لي.
# بلغتني وفاته بحران في شهر رجب من سنة اثنتي عشرة وستماءة، وذلك
# PageV01P132
# في شعبان من السنة، واخبرني ابو محمد عبد الرحمن بن عمر الحراني، وقال؛ توفي عبد القادر بن عبد الله، ابو محمد الرهاوي الفهمي مولاهم، في جمادي (د) سنة اثنتي عشرة وستماءة بحران، وصلي عليه الخطيب ابو عبد الله ابن تيمية، ودفن بظاهر البلد بباب الكبير. وسمعت الفقير الي الله- تعالي- ابا سعيد كوكبوري بن علي يقول: «كنت ازوره بحران (ذ) ، وكان كثيرا يزور امه- وهي فرنجية علي دينها- فقلت: لم لا تعرض عليها الاسلام؟ فقال: هي امراة كبيرة ولا ترجع عن دينها ابدا، فلا يفيد قولي لها.
# فقلت له: كيف تزورها؟ فقال: اعلم انها تشتاق الي، فازورها لتبل شوقها» ، او كما قال.
### $ 53- ابو الفتوح محمد البكري [518- 615 ه]
# هو ابو الفتوح محمد بن محمد بن محمد بن عمروك البكري (1) - رحمه الله-. وكنية محمد الثاني ابو سعد، وكنية محمد الثالث ابو سعيد- وعمروك هو ابن ابي/ سعيد بن عبد الله بن الحسن بن القاسم بن علقمة بن النضر بن معاذ بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق- رضي الله عنه- شيخ كبير صوفي سمع الحديث. لقي الخطيب ظهير الدين ابا الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري (2) اجازة. وسمع عليه- وله من ابي البركات عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي (3) اجازة. ورد اربل وسمع بها، وورد الموصل وسمع عليه الاءمة، منهم الامام ابو السعادات المبارك بن محمد بن عبد الكريم (4) في سنة تسع وتسعين وخمسماءة، وفيها ورد اربل. وورد ابنه (ا) الحسن بن محمد بن محمد بن محمد البكري (5) في هذه السنة- وهي سنة ثمان وستماءة- اربل، وسمع ممن بها من المشايخ واخذ عنهم، وهو شاب لطيف عاقل كيس، عنده شء من فقه الا ان ميله الي
# PageV01P133
# الحديث اكثر. حدث عنه جماعة من الطلبة- والله اعلم- (ب) .
# مولده بنيسابور سنة ثمان عشرة وخمسماءة، وتوفي بدمشق سنة خمس عشرة وستماءة.
### $ 54- ابن القطيعي [546- 634 ه]
# هو ابو الحسن محمد بن (ا) احمد بن عمر بن الحسين بن خلف الصفار القطيعي البغدادي (1) -، من قطيعة باب الازج (2) ، وتعرف بقطيعة العجم.
# ورد اربل، وذكر انه لقي ابا الوقت عبد الاول السجزي وكان شابا، وسمع حديث بغداد، واخبرني انه اراد ان يذيل «تاريخ بغداد» علي تاريخ السمعاني (3) ، فما اعلم صحة ذلك. قرات عليه بالاثبات ... (ب) البخاري- رحمه الله-.
# ذكره ابو عبد الله محمد بن سعيد ابن الدبيثي في تاريخه (4) ، فقال:
# بكره والده واسمعه/ في صغره من ابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، ومن ابي القاسم نصر بن العكبري (5) الواعظ، ومن الشريف ابي جعفر احمد بن محمد العباسي المكي، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، وابي الحسن (ت) محمد ابن ابي (ث) المبارك ابن الخل (6) الفقيه ، ومن نفسه (7) . ثم سمع هو بنفسه الكثير من اصحاب ابي الحسن ابن العلاف، وابي القاسم ابن بيان، وابي علي ابن نبهان، وابي طالب ابن يوسف، ومن بعدهم. وكتب بخطه، ورحل الي الشام وكتب عن جماعة.
# وجمع تاريخا لبغداد ذكر فيه محدثيها وغيرهم. سمعت منه اكثر البخاري، وشيءا عن ابي بكر ابن الزاغوني. سالت ابا الحسن القطيعي عن مولده فقال:
# ولدت في رجب سنة ست واربعين وخمسماءة» (ج) .
### | 55- 
# ابو يحيي الجيلي [ ... - بعد سنة 597 ه]
# هو ابو يحيي زكريا بن يحيي بن زكريا بن ابي عبد الله بن محمد بن
# PageV01P134
# سليمان بن داود الجيلي الهمامي (1) . قدم علينا حاجا في شوال سنة سبع وتسعين وخمسماءة. سمع مع والده ابي زكريا (2) علي ابي العلاء الحسن بن احمد العطار، وكان دينا مستورا، نزل بالخان الذي في سوق الصفر (3) الان، ووجدت معه كتاب «بحر الفواءد في معاني اخبار النبي- صلي الله عليه وسلم-» (4) ، وعليه سماعه مع ابيه بخط الشيخ ابي العلاء احمد بن الحسن، فقرات عليه من هذا الكتاب ما ياتي ذكره (ا) :
# «اخبرني ابو يحيي زكريا بن يحيي، قال قرا والدي ابو زكريا يحيي بن زكريا، علي ابي العلاء احمد بن الحسن/ الهمذاني وانا حاضر اسمع، قال: اخبرنا الامام ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر بن محمد الفارسي (5) ، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد الحافظ السمرقندي (6) ، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن حساخ (ب) التميمي البخاري (7) ، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن يعقوب الصوفي الكلاباذي (8) قال: انشدنا بعض العراقيين لقيس (9) : [الكامل]
# ولقد هممت بقتلها من حبها ... كيما (ت) تكون خصيمتي في المحشر
# حتي يطول علي السراط وقوفنا ... فتلذ عيني من فنون المنظر
# ثم ارتجعت (ث) وقلت روحي روحها ... فاذا هممت بقتلها لم اقدر
# وانشدني بعض اصحابنا: [الرمل]
# انا من اهوي ومن اهوي انا (ج) ... نحن روح وحوانا بدنا
# فاذا ابصرتني ابصرته ... واذا ابصرته كنت انا (ح)
# قال: اراد «بدنان» ، فاسقط النون كحال من (خ) قال: «تبكي عليك نجوم الليل والقمرا» ، اراد «القمران» ، فاسقط النون (د) .
# PageV01P135
### | 56- 
# الامام الصالح ابو حامد التبريزي [ ... - بعد سنة 588 ه]
# هو ابو حامد محمد بن رمضان بن عثمان بن مهمت التبريزي (1) ، ويعرف بالمهمتي، ويكني ايضا ابا بكر، الفقيه الزاهد الصالح الورع، امام اءمة الزهد. ورد اربل في ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، اثني عليه العجم فغالوا (ا) فيه. ونقلت (ب) من خط ابي طاهر (ت) محمد بن احمد بن عمر/ البخاري جد، الارموي هو وابوه- كذا بخطه- قال: «هو الامام العالم، امام الاءمة، بحر الحكمة، مبين الشريعة ومظهر الطريقة والحقيقة، الفقيه الزاهد، حجة الله علي عباده في وقته» (ش) . ورد اربل وانعكف الناس عليه لصلاحه، وسمع عليه. وورد مرة اخري، ووصل الي الموصل فنزل بالتربة المجاهدية (2) ظاهر البلد، فزاره الاكابر والعلماء، ولم يكن معه من مسموعاته شء، فخرج الشيخ الامام العالم ابو (ث) السعادات المبارك بن محمد عبد الكريم- رحمه الله- من كتاب «الرسالة القشيرية» (3) عدة احاديث وسمعها عليه للتبرك به- رحمه الله ورضوانه عليه- واتيته بالموصل فاجاز لي وكتب خطه، وكان معي قلم في اخره عقدة، فقال:
# احذفها من القلم- او كما قال- فقد جاء انها اذا كانت في القلم تورث الفقر.
# وكان شيخا طويلا كبيرا قد نهكته العبادة، وبلغ منه الاجتهاد. فنزل الي عين القيارة (4) التي تحت الموصل، وهي عين علي دجلة يخرج منها ماء حار اشد ما يكون من الحرارة، والي جانبها اعين اخري مختلط بعضها ببعض، يخرج من واحدة ماء بارد، ومن التي تلاصقها ماء حار، وتقذف كل واحدة منهما قيرا يهدي الي المواضع، يعلك في الفم، يزعم الناس ان تلك العين الشديدة الحرارة ترطب الجسم، فرايته عريانا فيها، وهو- رحمه الله- جلدة يابسة علي عظام نحيفة. وكان لطيف الاخلاق، غير نافر من احد علي ما به من الضعف والكبرة» (ج) .
# PageV01P136
# اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن رمضان بن عثمان التبريزي، قال:
# اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن محمد بن/ عبد الرحمن المروزي الكشميهني (5) - قال: اخبرنا الامام ابو القاسم اسماعيل (6) بن محمد بن الفضل (ح) ، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي ابن محمد الزراد (7) وابو القاسم علي بن احمد الخزاعي، هو ابن ابي بكر المراغي (8) قال: اخبرنا ابو سعيد الهيثم بن كليب بن شريح بن معقل الشاشي، عن ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، حدثنا احمد بن عبدة (خ) الصبي (9) البصري، وعلي بن حجر (10) وابو جعفر محمد (11) بن الحسين- وهو ابن ابي حليمة، المعني واحد- قالوا: حدثنا عيسي بن يونس (12) عن عمر بن عبد الله (13) مولي غفرة (14) ، قال: حدثني ابراهيم بن محمد (15) من ولد علي بن ابي طالب، قال: كان علي اذا وصف رسول الله- صلي الله عليه وسلم- قال: «لم يكن بالطويل الممغط، ولا بالقصير المتردد، وكان ربعة من القوم، ولم يكن بالجعد القطط ولا بالسبط، كان جعدا رجلا. ولم يكن بالمطهم ولا بالمكلثم، وكان في وجهه تدوير، ابيض مشرب، ادعج العينين، اهذب الاشفار، جليل «2» المشاش والكتد، اجرد ذو مسربة، شثن الكفين والقدمين، اذا مشي تقلع، كانما ينحط في صبب. واذا التفت التفت معا.
# بين كتفيه خاتم النبوة او خاتم النبيين. اجود الناس صدرا، واصدق الناس لهجة والينهم عريكة واكرمهم عشرة، من راه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة احبه، يقول ناعته: لم ار قبله ولا بعده مثله- صلي الله عليه وسلم-» (د) .
# ولد ابو حامد في تبريز، واقام بها الي ان توفي وقبره هناك (ذ) ، امام عالم زاهد مشهور، شيخ الصوفية. قرا علي الشيخ هبة الله (ر)
# PageV01P137
# الجيلي (16) الكوتمي (ز) ، وسمي بذلك لكتمانه احواله، وابي ... (س) .
# / ثم غاب روحه- رحمه الله- اذكر وفاته الا اني لا اءرخها «1» .
### $ 57- ابو الفرج الواسطي [514- 618 ه]
# هو ابو الفرج محمد بن عبد الرحمن ابن ابي العز الواسطي (1) . ورد اربل قديما ثم غاب عنها زمانا واتاها (ا) في زمن ابي سعيد كوكبوري بن علي، فهو يتردد اليها في كل سنة رغبة في الصدقة عليه. اخذ اجزاء كثيرة من حديث (ب) ابي الوقت عبد الاول بن عيسي- رحمه الله- بافادة الشيخ الامام ابي الحسن صدقة (2) بن الحسين بن احمد بن محمد بن وزير الواسطي- رحمه الله-، وكان صحبه من واسط الي بغداد، واقام في صحبته. ولقي غير ابي الوقت، الا ان احسن سماعه عن ابي الوقت. ويدعي شيءا (ت) لا لحاجة في المسالة وحرصه علي تحصيل دنيا، وهو بخيل شحيح. وكان يكتب في التسميع «المقرء» ، ولم يكن- ان شاء (ث) الله- قارءا فكيف مقرءا؟
# واسمع باربل بدار الحديث المظفرية وغيرها، مثل حلب ودمشق وغيرهما، جملة من كتب واجزاء «2» . وسمع ابا جعفر احمد بن (ج) محمد العباسي، وابا المظفر محمد ابن احمد التريكي (ح) ، وابا المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي (3) وغيرهم.
# حدثني من لفظه، قال: سمعت الشيخ الامام صدقة بن وزير الخسروسابوري علي الكرسي في مجلس وعظه ببغداد، ينشد، وقد رفعت اليه رقعة فيها شكاية من يهودي يدعي ابن كمونة (4) متولي دار الضرب بها،
# PageV01P138
# والمستنجد بالله (5) يسمع وعظه من حيث لا يري، قال: ولا اعلم اهي له ام لغيره: [الكامل]
# يا ابن الخلاءف من قريش والذي ... طهرت مناسبه (خ) من الادناس
# وليت امر المسلمين عدوهم ... ما هكذا كان بنو (د) العباس
# / ما العذر ان قالوا غدا: هذا الذي ... ولي اليهود علي رقاب الناس؟
# في موقف ما فيه الا خاضع ... او مهطع او مقنع للراس
# اعضاءهم (ذ) فيه الشهود وسجنهم ... نار وحاكمهم شديد الباس
# ان كنت ما طلت الديون مع الغني ... فغدا تءديها مع الافلاس
# انشد: «مطلت» رباعيا فقدم الالف (ر) ، ثم قال: «يا ابن هاشم، اذكر غدا يوم يكون الحاكم الله والشهود الجوارح» . واخذ في وعظه ثم نزل، فما احس الا وقطب الدين (6) قد اوثق اليهودي كتافا، واتي به الي الشيخ صدقة، وقال له: مر فيه بامرك، فامر به ان يعزل وتكف يده. فقال قطب الدين: «انفعل به زيادة علي ما امرت؟» فقال: انتم اخبر، فاخذ جميع ماله ولم يبق له شء. هذا معني كلامه.
# وجدت علي ورقة في اخر كتاب: «انشدنا الشيخ الفقيه ابو عمرو مسعود (7) بن علي الاردبيلي (ز ) - حفظه الله- قال: انشدني الشريف ابو جعفر ابن البياضي الهاشمي (8) لنفسه في امير المءمنين القاءم (9) بامر الله- رحمة الله عليه ورضوانه- حين ولي ابن فضلان (10) اليهودي- لعنه الله- بعض اعماله: [الكامل]
# يا ابن الخلاءف من قريش والالي ... طهرت اصولهم من الادناس
# قلدت امر المءمنين (س) عدوهم ... ما هكذا فعلت بنو العباس
# حاشاك من قول الرعية انه ... ناس لقاء الله او متناس
# PageV01P139
# ما العذر ان قالوا غدا: هذا الذي ... ولي اليهود علي رقاب الناس؟
# ان قلت: كانوا دبروا اموالكم ... فبيوتها قفر بلا اكناس
# لا تذكرن احصاءهم ما وفروا ... ظلما وتنسي محصي الانفاس
# / وخف القضاء غدا اذا وفيت (ش) ما ... كسبت يداك اليوم بالقسطاس
# في موقف ما فيه الا شاخص ... او مهطع او مقنع للراس
# اعضاءهم فيها الشهود وسجنهم (ص) ... نار وحاكمهم شديد الباس
# لا تعتذر من صرفهم بتعذر ... المتصرفين الحذق الاكياس
# ما كنت تفعل بعدهم ان اهلكوا؟ ... ما فعل وغد القوم في الادناس؟
# وحدثني من لفظه، قال: حضرت طعام هذي (ض) بن جورين ابن الكردي (11) فتروحت بكمي من كثرة الذبان، وسمعني اقول: «ليت في بيتي مثل هذا الذبان، فامر لي بعشرة قواصر (ط) تمر، وعشر جرار سيلان (ظ) ، ومن جميع ما حصل عنده من الحلاوة. قال: ويقال انه حضره مال كثير في صندوقين فافرغه، ووقف قاءما وجعل يركله برجله والناس ياخذون الي ان كاد ينفد، فقال للذي جاء به: «اطلب سهمك» ، فاخذ منه جملة زوج منها ساءر من في داره (ع) .
# ومن حديثه ما قراته عليه، قال: اخبرنا الشيخ ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، بقراءة الشيخ صدقة بن الحسين بن احمد بن وزير، يوم الاحد ثامن عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة بمدينة بغداد، قال: اخبرنا ابو عبد الله (غ) محمد بن عبد العزيز الفارسي (12) ، وقال اخبرنا: ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن احمد الشريحي (13) ، قال: حدثنا ابو محمد (ف) يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام (14) ، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي (15) ، قال: حدثنا ايوب بن (ق) محمد، عن ابي هريرة،
# PageV01P140
# قال: قال رسول الله- صلي الله عليه وسلم-: «اعطيت فواتح الكلم، ونصرت بالرعب، وبينا انا ناءم اذ اتيت بخزاءن/ الارض حتي وضعت في يدي» قال ابو هريرة: «فذهب رسول الله- صلي الله عليه وسلم- وانتم تنتفلونها» (ك) ، وربما قال: «تنتثلونها» (ل) .
# وكان مقامه اخرا بالموصل، وكان له ولد كلما دخل مدينة اثبت نسبه فيها. يقال انه كان له شء طاءل من مال، كان لا يفارقه مشدودا علي وسطه.
# سالته في رجب سنة اربع عشرة وستماءة عن عمره، فقال: لا اعلم، ولكني سمعت علي ابي الوقت ولي ست وثلاثون سنة، فيكون قد اشرف علي الماءة، وسمع ذلك منه جماعة كثيرون (ل) .
# حدثني بعض الطلبة، وكتب لي بخطه: توفي الشيخ ابو الفرج الواسطي الثبت- رحمه الله- في بكرة يوم الاحد خامس عشرين (م) جمادي الاخرة سنة ثمان عشرة وستماءة بالموصل، وصلي عليه بمسجده في السكة (16) عبد الله بن شاهان الهمذاني (17) ، رجل من طلبة الحديث.
### $ 58- ابو الربيع سليمان المكي (574- 642 ه)
# هو ابو الربيع سليمان بن عبد الله بن الحسن بن علي الريحاني (1) المكي التميمي الداري- ايده الله-، شاب طويل شديد السمرة، يعقد القاف اذا تكلم، عنده فصاحة وله اخلاق حسنة. اقام بالموصل وسمع بها الحديث علي مشايخها. ورايت معه مدرجا فيه خطوط الاءمة الكبار بها من اهل العلم بالثناء عليه، ووصفه بالدين والصلاح. وسمع باربل علي شيخنا ابي المعالي صاعد بن علي الواعظ وغيره. وكان قد وصل من مكة صبي اسود صبيح الوجه، فاخذ الجماعة في ذكره، فقال: صاحبنا تركي الا انه اسود (ا) . وناولني مدرجا فيه قصيدة، ذكر/ انها بخط سالم بن ابي سليمان المكي (2) ومن شعره انشدها عمه
# PageV01P141
# (ب) ابا الحسن علي بن الحسن بن علي الريحاني المكي (3) ، ونقلتها من خطه، اولها: (الكامل)
# لا، ما يساجلك الغمام الباكر ... في المكرمات ولا الخضم الزاخر
# وكذالك (ت) لا يحوي صفاتك ناظم ... لو انه نظم النجوم وناثر
# اذ لم يزل (ث ) وفر يسدده الندي ... في كل ناحية وعرض وافر
# ومكارم يحدو بها الحادي اذا ... يحدو ركاءبه ويشدو السامر (ج)
# ومنها:
# اعلي كم لك من يد مشكورة ... بيضاء يتلوها لسان شاكر؟
# انا عبد انعمك اللواتي (ح) في الوري ... لك شاهد منها هنالك ظاهر
# ورهين (خ) منتك التي تغدو لها ... في الحي وهو بها مقيم ساءر
# ومنها:
# نعم ضفت وصفت فقصر (د) دونها ... من ان يساجلها الغمام الماطر
# وتهللت منها (ذ) هناك سحاءب ... وطف الاسافل ودقها متواتر
# منن بلا من يكدر صفوها ... يثني بها باد عليك وحاضر
# فاذا اعيدت في الندي تارجت ... فكانما فض اللطيمة تاجر
# ونقلت من ظاهر هذا المدرج ما ياتي ذكره، وذكر انه بخط عمه ابي الحسن المذكور، وحدثني انه سمعها من عمه، وحدثني بها وهي: «غير بدع من الحضرة السامية بنعوتها، لا زالت تطلق من حباءس القصاءد ماسور شوارد المحامد، وتعبق ببث العرف ونشره عرف الثناء ونشره، وتطلع من شجرة البر ما يجني ثمر الشكر، وتودع من غرر الامتنان ما ينطق بتمجيدها كل لسان، ان تبتكر ابكار المكارم وعونها (ر) وتبتدر اعيان/ المحاسن وعونها (ر) ، وتراقب فرص الانعام فتنتهزها، وتجري طلق الجموح الي غاياتها فتحرزها، وتتحف
# PageV01P142
# من بحر ادبها ما يكمل به المنقوص، ويريش بدد مدحها المخصوص، وتخلع من نسيج فكرتها حلة موشاة بمسجد الكلام، موصونة بنظام حسن النظام، ضاحكة ضحك الخماءل غب قطر الغمام. فشكرا لها من مدحة كست مملوكها رداء الفخر، ورقمت مجده علي جبين الدهر، وحفظت عنده وشاءج الفكر المستحكم، وفتحت له باب الرجاء المستبهم، فاشرق في ليل المطالب نجمه (ز) ، واغرق من نيل المارب سهمه، واعتدها يدا كريمة، ومنحة عظيمة، ومنة عميمة، وعوذة للدهر وتميمة» : (الكامل)
# فهي ابنة الفكر المهذب في الدجي ... والليل اسود رقعة الجلباب
# بكر تورث (س) في الحياة وتنثني ... في السلم وهي كثيرة الاسلاب
# ويزيدها مر الليالي جدة ... وتقادم الايام حسن شباب
# «ولما سرح بفهمه في مخصب اكلاءها، وسبح (ش) بطرفه الي موقع انداءها، واصغي بسمعه الي مطرب غناءها، وجد (ص) من اقدرها علي نضد نظامها وانشاءها، سماع (ض) الفاظه السحرية، الفاضحة للخماءل الهجرية، المتضوعة النفحات الشحرية في الاناء الشحرية. وعلم ان بحر فضلها الخضم لا يغيض تياره (ط) ، وبدر درها المقمر لا تغيب انواره. وسال الله- تعالي- ان يغلب المجد علي الجد، وينصر الاستحقاق علي الاتفاق، ويصلح قلب الزمن الواجد، ويوقظ طرف الحظ الهاجد، ليجري النمير الي قراره، ويسري المنير الي خاليا عن سواره، ويروي الصادي الظمان، ويهدي الحاءر الحيران (ظ) ، فاما/ مملوكها فقد عقد لها عقد وداد، وقام لوفاءه كفيلا وزعيما، واوجب لها دينا في ذمة الولاء، لا يمطل به من حسن فعله غريما، وانه مع المغالاة في الموالاة، وكونه بهذه الصفات في المصافاة، ليعترف بقصور همته لتراخي خدمته. ويقر بوجود (ع) معاتبته لتاخر ملاطفته، ويعتذر من عظم جرمه وهفوته لتمادي جفوته. وقد اقدم الان اقدام الوقاح، وتعرض
# PageV01P143
# فيما بعث به للافتضاح، ووثق بان ذنب المعترف مغفور، وباذل الجهد- وان اخطا- معذور، ورجا ان يلحق بمن نيته خير من عمله، ويجري في المسامحة علي ما يقضي بتصديق امله، وان ينعم بستر هذه العورة عمن يتفقد معاءبها (غ) ، وينتقد التعارض والتناقض المودعين فيها، والامر في ذلك اسمي- ان شاء الله تعالي-» .
# وهذا لفظ حسن ومعني لطيف، توصل الي الغرض دقيق. واخبرني انه (ف) توفي عن قريب، فتكون وفاته الي مدة اخباره- وهي سنة ثمان وستماءة- نحو من تسع سنين، علي ما اخبرني به (ق) .
### $ 59- ابو محمد بدل بن ابي المعمر (555- 636 ه)
# هو ابو محمد، كني بولده، ويكني ابا الخير بدل بن ابي المعمر بن اسماعيل بن ابي نصر محمد بن معمر بن نصر التبريزي (1) . شيخ دين فاضل مشهور في علم الحديث، نقال كان باربل مقيما يحك المرجان، ثم سافر الي دمشق في سنة خمس وثمانين وخمسماءة، واشتغل بالحديث وسماعه، ورحل الي اصبهان ونيسابور واخذ عن رجالهما. وسمع الكثير وكتب الكثير.
# وورد اربل فهو مقيم بها، وله من الفقير ابي سعيد كوكبوري بن علي ايجاب يصله في اوقاته. اخبرني/ انه ولد في سنة خمس وخمسين وخمسماءة، ثم ولاه (ا) دار الحديث التي انشاها- ادام الله سلطانه- باربل، فهو شيخها، سمع عليه الحديث بها. صنف عدة مصنفات، واختصر كتاب «تاريخ دمشق» لابن عساكر (2) ، وله كتاب تاريخ صغير (3) ، وجمع كتابا في احوال (4) النبي- صلي الله عليه وسلم يدخل- كما قال- في ستين (ب) جلدا، فقلت له: «هذا مما لا يعرج عليه احد لطوله، فلو اختصرته» ، فشرع في اختصاره، فهو يكتبه (ت) .
# PageV01P144
# ومن حديثه ما حدثنا به من لفظه وكتابه، قال: اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود ابن سعد الثقفي (5) الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن ابراهيم بن مصعب (6) قال:
# حدثنا ابو عمر شاكر بن جعفر بن محمد (7) ، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة (8) قال: حدثنا شبابة بن سوار (9) ، قال: حدثنا ليث بن سعد (10) (ث) واخبرنا ابو مسلم المءيد بن عبد الرحيم بن الاخوة (11) ، قال: اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور المغربي (12) ، قال: اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حفص (13) قال: حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج (14) . قال حدثنا قتيبة بن سعيد (15) قال: حدثنا الليث بن سعد واخبرنا ابو المكارم احمد بن محمد اللبان (16) ، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا محمد ابن احمد بن الحسن (17) ، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة (18) ، قال: حدثنا احمد بن يونس (ج) ، قال: حدثنا الليث بن سعد. وبه (ح) عن ابي نعيم، قال: حدثنا ابو بكر بن خلاد (خ) ، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة (19) ، قال حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، قال: حدثنا الليث بن سعد. وبه عن ابي نعيم، قال: حدثنا محمد ابن علي بن حبيش (20) ، قال، حدثنا/ احمد بن يحيي الحلواني (21) ، قال: حدثنا احمد ابن يونس، قال: حدثنا الليث بن سعد.
# واخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني (22) ، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة، قال:
# حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، قال: حدثنا الليث بن سعد. قال ابو نعيم:
# وحدثنا محمد بن احمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا الليث بن سعد. قال ابو
# PageV01P145
# نعيم: وحدثنا ابو اسحاق بن حمزة (23) ومحمد بن حميد (24) في جماعة قالوا: حدثنا ابو خليفة (د) قالوا: حدثنا ابو الوليد (ذ) (ه) قال: حدثنا الليث بن سعد.
# قال ابو نعيم: وحدثنا محمد بن معمر (26) ، قال: حدثنا موسي بن هارون (27) قال: حدثنا قتيبة بن سعيده قال: حدثنا الليث بن سعد. واخبرنا ابو سعد عبد الله بن عمر بن احمد المعروف بابن الصفار، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي، قال: حدثنا الحاكم ابو الحسن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي (28) قال: اخبرنا ابو زكريا يحيي ابن اسماعيل المزكي (29) ، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق مولي قفيف (30) قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث بن سعد، قال: حدثني عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة (31) انه سمع المسور بن محرمة (32) يقول: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو علي المنبر: «ان بني هشام بن المغيرة (33) استاذنوني في ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب، فلا اذن لهم، ثم لا اذن لهم، الا ان يحب علي بن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم. فانما فاطمة بضعة مني، يريبني ما رابها ويءذيني ما اذاها» (ث) .
# / هذا حديث صحيح اخرجه الاءمة في كتبهم عاليا ونازلا (ر) . فمنها ما اخرجه البخاري في صحيحه عن سعيد بن محمد الجرمي (34) عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد (35) عن ابيه (36) عن الوليد بن كثير (37) عن محمد بن عمرو (ز) بن حلحلة (38) عن الزهري (س) عن علي بن الحسين (39) عن المسور بن مخرمة.
# واخرجه مسلم وابو داود السجستاني في كتابيهما عن احمد بن حنبل، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه، عن الوليد بن كثير عن محمد بن عمرو (ص) عن الزهري، عن علي بن الحسين عن المسور بن مخرمة. فباعتبار هذا الاسناد، كاني سمعته من البخاري ومسلم وابي داود السجستاني (ض) .
# اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد (ط) الاصبهاني، قال:
# PageV01P146
# اخبرنا ابو منصور محمد (ظ) بن اسماعيل الصيرفي. قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن فاديشاه، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، قال: اخبرنا ابو مسلم الكشي (ع) ، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري وعبد الرحمن (40) بن حماد الشعيثي (غ) ، قالا: حدثنا ابن عون (41) عن الشعبي (ف) ، قال: سمعت النعمان بن بشير (42) يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الحلال بين، والحرام بين، وان بين ذلك امور متشابهات.
# وساضرب لكم مثلا، ان الله حمي حمي، وان الله ما حرم، وانه من يرع الحمي يوشك ان يخالط الربية، وانه من يخالط الربية يوشك ان يجسر (ق) » (ث) .
# اخرجه الاءمة في كتبهم من طرق كثيرة (ك) ، واخرجه ايضا مسلم في صحيحه (43) عن عبد الملك بن شعيب بن الليث (44) عن ابيه (45) عن جده (ل) ، عن خالد بن يزيد (46) ، عن سعيد بن ابي هلال (47) عن عون بن عبد الله (48) ، عن الشعبي عن النعمان بن بشير- فاعتبار هذا الاسناد، كاني سمعته من مسلم (ض) .
# اخبرنا ابو سعد عبد الله/ بن عمر بن احمد، قال: اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، قال: حدثنا احمد ابن الحسن (م) ، قال: اخبرنا ابو العباس الاصم (ن) ، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار (5) ، قال: حدثنا يونس بن بكير (49) عن ابن اسحاق (50) . واخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد الاصبهاني، قال:
# اخبرنا ابو منصور محمد (ظ) بن اسماعيل الصيرفي، قال: اخبرنا ابو الحسن (و ) احمد بن محمد بن فادشاه، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسين الحراني (51) قال: حدثنا ابو جعفر النفيلي (52) ، قال: حدثنا محمد بن سلمة (53) عن محمد بن اسحاق، عن
# PageV01P147
# عمرو بن شعيب (54) ، عن ابيه (55) عن جده (56) ان وفد هوازن (57) لما اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجعرانة (58) وقد اسلموا، قالوا: انا اصل (لا) وعشيرة، وقد اصابنا من البلاء ما لا يخفي عليك، فامنن علينا من الله عليك. وقام رجل من هوازن، ثم احد بني سعد (59) بن بكر، يقال له زهير يكني بابي صرد (60) ، فقال: «يا رسول الله، نساءنا عماتك وخالاتك وحواضنك اللاتي كفلنك.
# ولو اننا لحقنا (ي) الحارث بن ابي شمر (61) والنعمان بن المنذر (62) ، ثم نزل بنا الذي انزلت بنا لرجونا عطفه وعاءدته علينا، وانت خير المكفولين» ثم انشد «2» رسول الله صلي الله عليه وسلم شعرا قاله، وذكر فيه قرابتهم وما كفلوا منه فقال:
# (البسيط)
# امنن علينا رسول الله في كرم ... فانك المرء نرجوه وندخر
# امنن علي بيضة قد عاقها قدر ... مفرق شملها في دهرها غير
# ابقت لنا الحرب هتافا علي حرب (اب) ... علي قلوبهم الغماء والغرر (ات)
# ان لم تداركهم نعماء تنشرها ... يا اعظم الناس حلما حين يختبر
# / امنن علي نسوة من كنت ترضعها ... ولا يريبك ما تاتي وما تذر
# امنن علي نسوة من كنت ترضعها ... اذ فوك يملاه من محضها الدرر (اج)
# لا تجعلنا كمن شالت نعامته ... واستبق منا فانا معشر زهر (اث)
# اذ كنت طفلا صغيرا كنت ترضعها ... واذ يريبك ما تاتي وما تذر
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اماءكم ونساءكم احب اليكم، ام اموالكم؟
# قالوا: يا رسول الله، خيرتنا بين اموالنا ونساءنا «3» ، بل ترد علينا نساءنا
# PageV01P148
# وابناءنا، فقال صلي الله عليه وسلم: «اما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم. واذا صليت الظهر بالناس، فقوموا وقولوا نستشفع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسلمين، وبالمسلمين الي رسول الله في ابناءنا ونساءنا، فساعطيكم عند ذلك واسال لكم. فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس الظهر، قاموا فكلموه بما امرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم» ، وقال المهاجرون (اخ) : «اما ما كان لنا فهو لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقالت الانصار مثل ذلك. وقال الاقرع بن حابس (63) : «اما انا- يا رسول الله- وبنو تميم (64) فلا» . وقال عيينة بن حصن (65) مثل ذلك. وقال العباس بن مرداس (66) :
# «اما انا وبنو سليم (67) فلا» ، فقال بنو سليم: «اما ما كان لنا فهو لرسول الله صلي الله عليه وسلم «قال (اد) : يقول العباس لبني سليم: «وهنتموني» . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اما من تمسك منكم بحقه من هذا السبي، فله ست فراءض من اول ما (اذ) نصيبه» . فردوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابناءهم ونساءهم. اخرجه ابو داود في كتابه عن موسي/ بن اسماعيل (68) عن ابن اسحاق. واخرجه النساءي عن عمر بن يزيد (69) عن ابن ابي عدي (70) عن ابن اسحاق.
# وقد وقع لي هذا الحديث باسناد اخر عاليا. اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود ابن سعد الثقفي، قال: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله (71) ، قالت:
# اخبرنا ابو بكر بن ريذة (72) ، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا عبيد الله بن رماحش (از) الجشمي (73) ، قال حدثنا ابو (اس) عمرو زياد بن طارق (74) وكان دنت عليه عشرون وماءة سنة، قال سمعت ابا جرول زهير ابن صرد الجشمي (اش) يقول: «لما اسرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين (75) يوم هوازن (اص) ، وذهب يفرق النساء والسبي، انشدته هذا الشعر: (البسيط)
# امنن علينا رسول الله في كرم ... فانك المرء نرجوه وندخر (اض)
# PageV01P149
# امنن علي بيضة قد عاقها قدر ... مفرق (اط) شملها في دهرها غير
# ابقت لنا الحرب هتافا علي حرب (اظ) ... علي قلوبهم الغماء والغمر
# ان لم تداركهم نعماء تنشرها ... يا اعظم (اع) الناس حلما حين يختبر
# امنن علي نسوة قد كنت ترضعها ... اذ فوك يملاه من محضها الدرر (اغ)
# اذ انت طفل صغير كنت ترضعها (اف) ... واذ يزينك (اق) ما تاتي وما تذر
# لا تجعلنا كمن شالت نعامته ... واستبق منا فانا معشر زهر
# انا لنشكر للنعماء ان (اك) كفرت ... وعندنا بعد هذا اليوم مدخر
# فالبس العفو من قد كنت ترضعه ... من امهاتك ان العفو مشتهر
# يا خير من مرحت كمت الجياد به ... عند الهياج اذا ما استوقد الشرر
# / انا نءمل عفوا منك نلبسه (ال) ... هادي (ام) البرية اذ (ان) تعفو وتنتصر
# فاعف عفا الله عما انت واهبه (اه) ... يوم القيامة اذ يهدي لك الظفر
# فلما سمع هذا الشعر قال: ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم.
# وقالت قريش: وما كان لنا فهو لله ولرسوله. وقالت الانصار: وما كان لنا فهو لله ولرسوله. «وهذا الحديث بهذا الاسناد عن عبيد الله بن رماحس (او) في غاية العلو. ووقع لي سباعيا وقد رواه ايضا عن عبيد الله بن رماحس (او) ، ابو محمد الحسن بن زيد بن الحسن (76) وابو سعيد بن الاعرابي (77) ومحمد بن ابراهيم بن عيسي (78) . وباعتبار هذا الاسناد الي اسناد عبد الله بن عمرو بن العاص (79) كاني سمعته من ابي داود وابي عبد الرحمن النساءي (ض) .
# اخبرنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي (80) ، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين (81) ، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد البزاز (82) ، قال: اخبرنا ابو بكر الشافعي (83) ، قال: اخبرنا القاضي اسماعيل بن اسحاق بن حماد بن زيد (84) ، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا حميد الطويل عن انس ابن مالك، قال: كان ابن
# PageV01P150
# لام سليم (85) يقال له ابو عمير، كان النبي صلي الله عليه وسلم يمازحه اذا دخل علي ام سليم.
# فدخل يوما فوجده حزينا، فقال ما لابي عمير؟ قالوا: يا رسول الله مات نغره (الا) الذي كان يلعب به. فجعل يقول: «يا ابا عمير ما فعل النغير؟» (اي) هذا حديث صحيح، وقد اخرجه ابو عبد الرحمن النساءي عن عمران بن بكار (86) الحمصي، عن الحسن بن خمير الحرازي (87) عن الجراح بن مليح (88) عن شعبة (ب ب) عن محمد بن قيس (89) عن حميد عن انس (ب ت) ، وقع لي عاليا كاني سمعته (ض) من النساءي (بث) .
### $ 60-/ ابو الحسن علي بن ابي بكر (542- 611 ه)
# هو ابو الحسن علي بن ابي بكر بن علي الهروي الساءح (1) ، موصلي المولد، كان ابوه من اهل هراة، وابو الحسن (ا) طاف الارض ذات الطول والعرض، ورد اربل وامتدح بها قاضيها (ب) ، ووقع الي شعره هذا فلم اثبته.
# فيه فضل وعنده ادب وذكاء، وكان خراطا، ولم يرد مدينة الا وكتب في المواضع المشهورة بها بخطه، فقلما يخلو موضع مشهور من مدينة الا وفيه خطه، والناس في هذا الباب بعده عيال عليه.
# استقرت به الحال بحلب عند سلطانها الملك الظاهر ابي المظفر غازي بن يوسف بن ايوب- ادام الله سلطانه- فهو مقيم الي الان عنده، له منه الحرمة الظاهرة، والمنزلة الوافرة. وبني علي رباطا ووقف عليه وقفا فهو يستغل جده (ت) ، ويزوره الملك الظاهر كل عام (ث) ، وقد اثري من نعمته، وانما كتبته في هذا الباب لانه صار في الاخر الي الانقطاع. وله مصنفات منها «الاشارات في معرفة الزيارات» (2) وكتاب «الخطب الهروية للمواقف المعظمة الناصرية» (3) ، بلغني انه توفي بحلب في شهر «2» سنة احدي عشرة وستماءة (ح) .
# PageV01P151
# ناولني ابو (خ) العباس احمد بن المظفر المتزهد الخراط (4) - وذكر لي ان كان بينهما صحبة- جزءا فيه ما يجء فيما (د) بعد، وقراته وهو يسمع، وحدثني انه سمعه من علي بن ابي بكر (ذ) ، وهو نسخة ما علي التربة التي انشاها علي بن الهروي بظاهر مدينة حلب علي الجادة الاخذة الي دمشق (ر) علي/ جانبها الغربي، وهو مكتوب علي الصخر، ما هذه صورته: «بسم الله الرحمن الرحيم. سبحان مشتت العباد في البلاد، وقاسم الارزاق في الافاق. سير قوما الي الاجال وقوما الي الامال (ز) . هذه تربة العبد الغريب الوحيد، علي بن ابي بكر الهروي. عاش غريبا ومات وحيدا ، لا صديق يرثيه، ولا خليل يبكيه، ولا اهل يزورونه، ولا اخوان يقصدونه، ولا ولد يطلبه، ولا زوجة تندبه.
# انس الله وحدته، ورحم غربته. وهو القاءل (س) : سلكت القفار، وطفت الديار، وركبت البحار، ورايت الاثار، وسافرت البلاد، وعاشرت العباد» ، فلم اجد صديقا صادقا، ولا رفيقا موافقا. فمن قرا هذا الخط فلا يغتر باحد قط: (الكامل) .
# طفت البلاد مشارقا ومغاربا ... ولكم صحبت لساءح وجليس (ش)
# ورايت كل غريبة وعجيبة ... ولقيت هولا في رخاي وبوسي (ص)
# اصبحت من تحت الثري في وحدة ... ارجو الهي ان يكون انيسي
# وعليه ايضا (ض) : «لا ذاك دام ولا ذا يدوم» ، وعليه ايضا: «بنوا وعلوا ومضوا وخلوا» ، وعليه ايضا: «كن من الفراق علي حذر، هذا الوداع فمتي الاجتماع؟» ، وعليه ايضا: «السلامة في الوحدة، الراحة في العزلة» .
# وعلي الجانب الشرقي، ما هذه صورته: «بسم الله الرحمن الرحيم/ هذه تربة العبد الغريب الوحيد، علي بن ابي بكر الهروي، وهو القاءل: ابن
# PageV01P152
# ادم، دع الاختيال فما يدوم حال، وتغالب التقدير فلن يفيد التدبير، ولا تحرص علي جمع مال ينتقل منك الي من لا ينفعك شكره ويبقي عليك وزره، واخر امرك بطن الارض قبرك» .
# وعلي الجانب الشمالي، ما هذه صورته: «لا مفر مما قضاه، ولا مهرب مما امضاه، فالسعيد من سلم اليه وتوكل عليه» .
# وعلي عضادتي الباب مكتوب ما هذه صورته: «بسم الله الرحمن الرحيم، يقول ساكن هذه التربة: ما مر الزمان علي شء الا غيره، ولا علي حي الا اقبره، ولا علي رفيع الا وضعه، ولا علي قوي الا ضعضعه» .
# وداخل الباب مكتوب: «الطمع يذل الانفس العزيزة، ويستخدم العقول الشريفة» ، وعلي القبلة مكتوب الايتان اللتان هما اخر سورة «لقمان» (ط) - عليه السلام-.
# وعلي القبر ما هذه صورته: «بسم الله الرحمن الرحيم. ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم (ظ) الهي ليس لي عمل اتقرب به اليك، ولا حسنة ادل بها عليك، غير فقري وفاقتي وذلي ووحدتي، فارحم غربتي، وكن انيسي في حفرتي، فقد التجات اليك، وتوكلت عليك ، وانت اكرم الاكرمين وارحم الراحمين، يا رب» .
# وعلي بءر ابراهيم- عليه السلام-/ التي ظهرت في هذه التربة: «بسم الله الرحمن الرحيم. اظهر الله هذه البءر المباركة سنة اثنتين وستماءة» (ع) .
# وعلي الرباط الذي انشاه لصيق هذه التربة: «بسم الله الرحمن الرحيم.
# وقف هذا الرباط العبد الفقير الي رحمة الله، علي بن ابي بكر الهروي، علي الفقراء الصالحين المتدينين- تقبل الله منه ورحمه- وذلك في سنة اثنتين وستماءة» .
# PageV01P153
# وعلي خرقة الكفن مكتوب: «هذا كفن العبد الفقير الي ربه (غ) ، المعترف (ف) بخطيءته وذنبه، علي بن ابي بكر الهروي. اللهم تب عليه وارحمه واغفر له، ولجميع المسلمين، فليس له غيرك، ولا راحم سواك.
# فارحم غربته وفقره وفاقته، وانس وحدته برحمتك يا ارحم الراحمين، يا رب» (ق) .
# نقلت من خط الشيخ ابي الفرج عبد الرحمن بن ابي العلاء نجم بن عبد الوهاب ابن عبد الواحد بن محمد بن علي الشيرازي الدمشقي الحنبلي الانصاري الواعظ: «مات علي بن الهروي الذي كتب علي الحيطان، في العشر الاوسط من رمضان سنة احدي عشرة وستماءة» (ك) .
# وممن سلك مسلكه في الكتابة علي الحيطان باربل وغيرها، الب غازي بن ارغازي التركي الموصلي، وكان يكتب حسنا. ورد اربل سنة ثلاث/ وسبعين وخمسماءة. نقلت من خطه بحاءط بجامع كفر عزة: «اللهم اغفر لي ولوالدي ولجميع امة محمد- عليه السلام- وكتب الب غازي (5) بن ارغازي المسري (ل) في محرم سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة هجرية» .
### $ 61- الشيخ ابو المجد اسماعيل (القرن السادس)
# هو ابو المجد اسماعيل بن بركات بن منصور بن باد بن جبر بن ملك (1) ، كذا املي علي نسبه. وربما كتب: «اسماعيل بن ابي البركات بن فياض بن فيض بن بابل (ا) من ربيعة الفرس (2) الجصاص الموصلي» . سمع الحديث، ورحل فيه الي دمشق. وسمع الخطيب ابا الفضل عبد الله الطوسي (ب) وغيره، واستظهر الكتاب العزيز، وكان يقرءه وينسخ بالاجر ولا يسال احدا شيءا. اقام بالموصل مدة ثم انتقل الي دمشق فاقام بها.
# انشدني ابو المجد هذا، قال: انشدني ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن
# PageV01P154
# عبد السلام الكاتب (3) ، واجاز لي ابو اسحاق، قال: انشدني ابو الحسن علي بن مسهر الموصلي (4) قال: انشدني العين زربي (5) بدمشق لنفسه:
# (الكامل) .
# ابصرت في المراة شيبي ضاحكا ... فلقيت مبسمه بدمع فاءض
# فوددت ان بياضه في ناظري ... اسفا وان سواده في عارضي
### $ 62- ابو اسحاق ابراهيم الحربي (546- 622 ه)
# . هو ابو اسحاق ابراهيم (1) بن المظفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن سلمان/ الواعظ الحربي، من اهل الحربية (2) ، ويعرف بابن البرني (ا) ، حنبلي المذهب من المغالين فيه. اقام بالموصل وبدور (3) . ولد ببغداد ونشا بها. ورد اربل باخرة وذلك- فيما بلغني- انه شهد في كتاب شهادة وارادوه علي الرجوع عنها، فابي ان يرجع عنها، فاخرجوه من الموصل، فاتي اربل ووعظ بها بالقلعة، وحضر مجلس وعظه الفقير الي الله- تعالي- ابو سعيد كوكبوري بن علي بن بكتكين، واحسن اليه منعما عليه. ثم سافر فهو الان مقيم بسنجار.
# سمع الحديث من ابي الفتح بن البطي (ب) ، وابي بكر بن النقور (4) ، وابي علي ابن الرحبي (5) ، وشهدت وغيرهم، واسمعه (ت) . وبني ابو القاسم علي بن المهاجر ابن علي (6) دار حديث بالموصل ورد امرها اليه (ث) ليسمع فيها، فكان يسمع فيها الحديث. لقيته وسمعت عليه باربل والموصل، وكان عنده بعض اللطف والدماثة. لقي جماعة من مشايخ بغداد، واخذ عنهم (ت) .
# ولما عمل ابن مهاجر دار الحديث، وسكنها ابن البرني، اماله عن مذهبه- وكان شافعيا- فعمل فيه طاهر بن محمد بن قريش العتابي البغدادي (7) يخاطبه ويشير اليه والي ميله الي ابن البرني: (الكامل)
# بالحرف والصوت القدي ... م (ج) ومن يشبه بالمثال
# PageV01P155
# وبحرمة الجهة التي اخ ... تصت بموضع ذي الجلال
# وبحق من منع الحسي ... ن بكربلا (8) شرب الزلال
# وبحق مولانا يزي ... د (ح) اخي المناقب والمعالي
# / وبكل مطوي الضمير ع ... لي التبرصص (خ) والمحال
# / وبكل من افني جميع ال ... عمر في قيل وقال
# وبمن ثناك عن التمش ... عر (د) والتعمق في الجدال
# واراك ان الحق يء ... خذ من حنابلة الرجال
# من كل من سمع الحد ... يث وكل محفوف السبال (ز)
# وبحرمة الشيخ الحدي ... د (9) مزيل اغطية الضلال
# لا تنس خادمك الموا ... لي بالدعاء علي التوالي
# المستجير بجود عد ... ل (ر) يديك من جور العيال
# وله فيه- وكان ابن مهاجر قد سد باب سقاية دار الحديث التي بناها، وعملها حجرة يكتب فيها ابن البرني شروطا (ز) : (الكامل) .
# قل للبريني الذي ... ببياض حجرته يتيه
# لا تعجبن فكم خري ... فيها وما امتلات فقيه
# وانشدنا ابو العباس احمد بن ابي (س) القاسم الاسكندري، قال:
# انشدني ابراهيم ابن المظفر البرني لنفسه: (الخفيف)
# كنت خلوا من الهموم زمانا ... فسقاني الزمان جرعة مر
# حيث سوي في الحكم لبا بقشر ... وتجاري لديه ودع بدر
# در در امرء تقدم قبلي سا ... ليا (ش) اهل دهره لا يوري
# خاب من يحسب السراب شرابا ... لا يري الفرق بين مد وكر (ص)
# يا عليما بما يجن ضميري ... لست ابغي سواك يكشف ضري
# PageV01P156
# / «اتمني علي الزمان محالا ... ان تري مقلتاي طلعة حر» (ض)
# وجدت اجازة مكتوبة بخط ابنته عاءشة (10) في سادس عشر رمضان سنة عشرين (ط) لابي المعالي محمد بن ابي شجاع احمد بن ابي القاسم البصري (11) واولاده، فسالته عن ذلك، فقال «عمي فكتبت عنه» (ظ) .
# بلغني انه توفي بالموصل في محرم من سنة اثنتين وعشرين وستماءة، ودفن بمقبرة المعافي بن عمران، قرب قبر عمر بن الملاء. ومولده بالموصل سنة ست واربعين وخمسماءة.
### | 63- 
# ابن ملاعب ( ... - 604 ه)
# هو ابو الحسن علي (ا) بن ملاعب (ا.) بن علوي بن هاشم الشاهد (1) .
# قرا القران علي ابي بكر يحيي بن سعدون القرطبي، وكان يقرءه باربل ولا ياخذ عليه اجرا. ختم عليه عدة كثيرة، كان يكتب الشروط بالاجر. تولي النظر في دار المضيف (2) التي وقفها ابو سعيد كوكبوري، دخلا وخرجا. واقام علي ذلك مدة طويلة، وكان السلطان- اعز الله نصره- يخرج فيها من غير حاصلها في كل سنة اموالا كثيرة، فحسد علي ذلك وحوسب فنقص (ب) عليه جملة طولب بها، فادعي انه حيف عليه في المحاسبة، فوكل تحقيق حسابه الي، فنقص منه قدر كثير، واطلق له الباقي . كان ظاهره الصلاح والخير والدين. كتب الي ونقلته من خطه: (البسيط)
# مولاي اني ومن قام الدليل به ... بين البرية من عجم ومن عرب
# لذاكر ناشر نعماك فابق لنا ... ما عرد الورق في ايك وفي غرب (ت)
# اظنه اعتقد ان الايك اسم لشجر معروف فقال: «وفي غرب» (ث) / والايك الشجر الكثير الملتف (ج) ، والايكة في الكتاب العزيز عند من قرا «كذب اصحاب الايكة» (ح) الغيضة.
# PageV01P157
# رايته- رحمه الله- يكتب في الشهادات: «علي بن ملاعب بن علوي بن شاذن- بالشين المعجمة والذال المعجمة- المعلمي الشيباني» ، فراجعته في ذلك غير مرة، فقال: «انما هو شاذن» ، واظنه قد كان شاذان بالف، فنقلته كما
### | .... 
# (خ) . توفي في رجب سنة اربع وستماءة باربل- رحمه الله-.
# ومن شعره ما انشدنيه ولده احمد (3) ، قال: انشدني لنفسه في القاضي ابي العباس احمد بن محمد بن محمد بن منعة (د) باربل: (الرمل)
# عللاني بالاماني فلعلي ... واعذر اني واعذلا من رام قتلي
# وارحما من ظل يحسو دمعه ... كلما غني حمام فوق اثل
# لا احب لفظة «يحسو»
# يرتجي طيف خيال طارق ... ومتي يطرق في غير محل
# اه (ذ) ان عاود جفني وسن ... وسري طيف وهيهات ومن لي (ر)
# خففوا عن كاهلي ثقل الهوي ... مثلكم من في الهوي يرحم مثلي
# اوما يكفي عزاء (ز) انني ... نازح الاوطان عن جار واهل
# قد عدمت القرب والوصل معا ... وعطا يشمل من قاض اجل
# هو عون الدين (س) مولي ماله ... في جميع الناس من شبه وشكل
# طود عز ماله من مرتقي (ش) ... بحر جود فيضه في كل سبل
# ايها المولي الذي انعامه ... ونداه كالحيا في كل محل
# / لا تطل مطل محب صادق ... فعذاب الدهر في فقر ومطل
# وابق للعلياء ما لاح سنا ... بارق او جعجع الحادي بابل
### $ 64- القاضي المهاني (547- 627 ه)
# هو القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابي بكر المهاني (1) ، وماهان رستاق كبير (2) يضم قرايا كثيرة بالقرب من اشنه. ولي القضاء باربل واقام بها
# PageV01P158
# مدة، وكانت ولايته سنة سبع وستماءة وعزل عنها. وسبب عزله عنها (ا) ، انه كان له صهر كردي ظهر انه يرتشي، فصرف عنها بطريقه. عارف بالمذهب شافعيه، اقام بالموصل واشتغل بها، عنده سلامة كبيرة. (ب)
# كان صهره هو الذي يعرفه كيف يكتب اذا اثبت كتابا، ويريه صورة الحروف، يترجم له ذلك باللغة الكردية. وولي تدريس المدرستين بالقلعة والربض (3) ، وتدريس المدرسة المعروفة بالفقيرة (4) المطلة علي رباط الجنينة (5) من شرقيه، وتعرف ايضا بمدرسة الطين، وقفها الفقير ابو سعيد كوكبوري علي عدد من الفقهاء الشافعية. سافر الي حلب في (ت) سنة ثمان عشرة وستماءة، وتوفي بها- علي ما بلغني- في سبع وعشرين وستماءة، ولم يحقق لي ذلك.
### $ 65- ابن طبرزد (516- 607 ه)
# هو ابو حفص عمر بن محمد بن المعمر بن احمد بن حسان بن ابي حفص بن ابي بكر المءدب (ا) / يعرف بابن طبرزد البغدادي الدار قزي (1) ، كان يسكن دار القز (2) ، ويعمله ببغداد. سمع ما شاء الله ان يسمع علي مشاريع بغداد بافادة اخيه ابي بكر بن محمد بن محمد (3) ، ويكني ابا البقاء. وعنده بخط اخيه اجزاء كثيرة. وعمر حتي حدث بما سمع (ب) مرارا.
# كان سبب وروده اربل ان الفقير ابا (ت) سعيد كوكبوري بن علي، لما بني دار الحديث لم يكن باربل من يسمع بها، فمرت (ث) علي ذلك مدة. فانهيت هذا الحال اليه، فقال: كيف الطريق الي ذلك؟ فقلت: احضار مشايخ من بغداد عندهم حديث يسمع عليهم، ثم عينته وعينت حنبلا (ج) لسماع المسند.
# فكتب كتابا الي الديوان (ح) العزيز- اجله الله- يطلبهما، وانفذ لهما نفقة تامة، فوصلا في سنة اثنين وستماءة، فنزلا بدار الحديث باربل. فسمع علي ابن طبرزد خلق كثير وجم غفير، واقام مدة اشهر، ثم سمع به وبحنبل الملك
# PageV01P159
# المحسن احمد (خ) بن يوسف- رحمه الله (4) - فكتب الي فيهما، وانفذ يطلبهما من ابي سعيد كوكبوري بن علي، فتمنع عليه اياما حتي استاذن الديوان العزيز في انفاذهما، فامر الديوان بانفادهما، فوردا دمشق وسمع عليهما الحديث، وعادا الي بغداد.
# وتوفي ابن طبرزد يوم الثلاثاء تاسع رجب بعد العصر من سنة سبع وستماءة (د) ، ودفن عاشره يوم الاربعاء بعد الظهر بباب حرب، وصلي عليه بين العتابيين (5) ودار القز. حدثني به ابو عبد الله محمد بن سعيد بن الدبيثي، فقال: مولده (ذ) في ذي الحجة سنة ست عشرة وخمسماءة. وكان حسن الاخلاق لطيفا من بين اصحابه الحنابلة. لقي كبار مشايخ بغداد المسندين مثل ابي غالب احمد (6) بن البناء، والحريري (ر) وابي القاسم بن الحصين (ز) وابي/ المواهب احمد بن ملوك الوراق (7) وابي القاسم هبة الله بن عبد الله الشروطي (8) وابي بكر محمد (9) وابي حفص عمر ابني احمد بن دحروج (10) والقاضي ابي بكر محمد الانصاري (س) وخلق كثير.
# سمع منه ببغداد، وورد اربل جماعة كانوا يريدون الرحلة اليه الي بغداد، وتفرد بالرواية عن ابي غالب بن البناء. وكان معه جزء ظهر فيه سماع حنبل بن الفرج علي بعض مشايخ بغداد، وسمعه ابن طبرزد علي عدة مشايخ، وارادوا ان يجمعوا بينهما السماع عليهما، وكان ابن طبرزد لا يفعل. فقلت:
# يحضر علي العادة للسماع ثم يقرا عليهما، فلا ينكر ابن طبرزد ذلك، فعرف حنبل هذه القضية فحضر. فقلت: اخبركما شيخكما فلان- وسميته- ثم قلت لابن طبرزد: واخبرك مشايخك- وهم فلان وفلان- فلما قال حنبل «نعم» ، جذب الجزء ابن (ش) طبرزد ونفر، وقال: يا حنبل اين سمعت هذا الجزء؟
# فقال: في موضع كذا بمحلة كذا علي الشيخ فلان، انت اين سمعته؟ وطال الخصام بينهما زمانا حتي سكنا، وسمعناه عليهما بعد ذلك (ص) .
# PageV01P160
# اخبرنا ابن طبرزد قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن بن البناء قراءة عليه وانا اسمع في شهر ربيع الاخر من سنة خمس وعشرين وخمسماءة، قيل له: اخبركم ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال. اخبرنا ابن مظفر (ض) قال: حدثنا محمد بن سليمان البزاز (11) اخو شونيز (12) ، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا حاتم (13) - هو ابن اسماعيل- قال: حدثنا يزيد بن ابي عبيد (14) ، قال: سمعت عميرا (15) مولي ابي اللحم (16) قال: امرني مولاي ان اقدد (ط) له لحما فجاءني مسكين فاطعمته، فعلم بذلك مولاي فضربني، فاتيت/ رسول الله- صلي الله عليه وسلم- فذكرت ذلك له، فدعاه فقال: لم ضربته؟ فقال: يعطي المساكين طعامي من غير ما امره. فقال: «الاجر بينكما» .
# هذا حديث صحيح اخرجه البخاري (ظ) عن قتيبة بن سعيد. قوله «اقدر له» اي اطبخ، يقال قدر واقتدر، اي طبخ واطبخ، واقتدروا طبخوا في القدر، يقال اتقدرون ام تشوون؟.
# واخبرني ابن طبرزذ بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون (ع) سماعا عليه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي البغدادي (غ) الحافظ، قال: اخبرني احمد بن محمد بن عبد الواحد المروزي (17) ، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن احمد المقرء (18) ، حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي (19) ، قال انشدنا احمد بن يحيي ثعلب (20) ، قال:
# انشدنا ابراهيم بن العباس الكاتب (21) لنفسه: (البسيط)
# كم قد تجرعت من حزن ومن عصص ... اذا تجدد حزن هون الماضي (ف)
# وكم غضبت فما باليتم غضبي ... حتي رجعت بقلب ساخط راضي (ق)
# قال ابو بكر الصولي: كانه اخذه- عندي- من قول خاله العباس بن الاحنف (22) : (الطويل) .
# PageV01P161
# تعلمت الوان الرضي خوف هجرها ... وعلمها حبي لها كيف تغضب
# ولي غير وجه قد عرفت مكانه ... ولكن بلا قلب، الي اين اذهب؟
# قال المبارك بن احمد: ليس بينهما نسبة، انما الاول من قول ابي خراش الهذلي (23) :
# (الطويل)
# بلي انها تعفو الكلوم وانما ... توكل بالادني وان جل ما يمضي
### $ 66- حنبل (511- 604 ه)
# هو ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج البغدادي الحنبلي (1) ، ويكني ابا عبد الله ايضا. ذكره ابن الدبيثي، كان مكبرا ببغداد بجامع المهدي (2) بالرصافة (ا) . ورد اربل في صحبة عمر بن طبرزذ للسبب المذكور، واسمع باربل المسند/ الاحمدي (ب) فالحق الصغار بالكبار، ولم يكن علي وجه الارض من يروي المسند غيره، وغير الامام القاضي ابي الفتح محمد بن احمد بن بخيار بن المنداءي (3) . قال الامام ابو الخطاب عمر بن الحسن المغربي (4) : اردت السماع علي حنبل، فقرات عليه اياما فرايته لا يقيم الاعراب في تكبيره، فتركته لذلك. ومضي (ت) بعد ذلك الي واسط لسماعه علي القاضي ابن المنداءي (ث) ، فسمعه بزعمه عليه، وعاد الي بغداد.
# وسافر حنبل الي دمشق، وسمع بها ووصله خير كثير من اهلها. سمع ابن الحصين وغيره، ولم يكن له اصول يراجعها (5) . وطالما سمعته يقول:
# «يا رب ارددني الي بغداد، ولا تمتني حتي اكبر علي الدكة التي اكبر عليها» .
# فعاد الي بغداد ومات بها- فيما بلغني- في سنة اربع وستماءة- ان شاء الله- (ج) ، وتوفي ابن المنداءي ايضا في تلك السنة (ح) ... (خ) ولم يبق علي وجه الارض من يروي كتاب المسند هذا عن ابن الحصين- رحمهما الله-.
# PageV01P162
# وكان (د) شيخا كبيرا خيرا، فاضلا صالحا حنبليا. قال ابو عبد الله محمد بن سعيد بن الدبيثي مولده سنة عشر او سنة احدي عشرة وخمسماءة، وتوفي ليلة الجمعة رابع عشر محرم سنة اربع وستماءة، وصلي عليه يوم الجمعة بالرصافة، ودفن بباب حرب، وقد جاوز التسعين. قال، وكان دلال الدور ببغداد، وهو من اهلها، كان يسكن الرصافة ويءذن في جامع المهدي.
### $ 67- ابو عبد الله الحسين البغدادي (القرن السادس)
# هو ابو عبد الله الحسين بن علي بن عبد الله بن عبد الرحيم الحنفي البغدادي (1) /من فقهاء الحنفية. اثني عليه شيخنا ابو المظفر المبارك بن طاهر الخزاعي، ونبهني علي السماع عليه جزء فيه اربعون حديثا عن اربعين شيخا في اربعين معني، من مسموعات الحاجب ابي بكر احمد بن المقرب (2) فسمعه عليه عنه (ا) ، وكان طويل (ح) الشعر صالحا.
# اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن عبد الله البغدادي، قال:
# اخبرنا ابو بكر احمد بن المقرب بن الحسين، قال: اخبرنا الشريف ابو الفوارس طراد بن محمد (3) الزينبي قراءة عليه وانا اسمع في شوال سنة تسع وثمانين واربعماءة، قال: اخبرنا ابو نصر احمد بن (ب) محمد بن احمد بن حسنون (4) ، حدثنا محمد بن عمرو (ب) البذختري الرزاز (5) ، حدثنا يحيي بن جعفر (6) ، حدثنا هاشم بن القاسم ابو النضر، حدثنا سليمان بن المغيرة (7) عن ثابت البناني (8) ، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله- صلي الله عليه وسلم-:
# «اتي يوم القيامة باب الجنة فاستفتح، فيقول لي الخازن: من انت؟
# فاقول: محمد، فيقول: بك امرت، لا افتح لاحد قبلك» (ج) قال ابن المقرب تفرد مسلم بن الحجاج باخراجه في الصحيح، فرواه عن زهير بن
# PageV01P163
# حرب (9) وعمرو (ت) بن محمد الناقد (10) ، كليهما عن ابي النضر هاشم بن القسام (ج) .
### $ 68- ابو المعالي محمد بن وهب (533- 606 ه)
# هو ابو المعالي محمد بن وهب بن سلمان بن احمد بن علي السلمي الدمشقي (1) ويعرف بابن الزنف (ا) . ورد اربل حاجا في شوال من سنة خمس وستماءة، وحدث بها، وحضر للسماع عليه الفقير ابو سعيد كوكبوري بن علي بالدار التي انشاها ووقفها علي اصحاب الحديث، ووصله باخرة الحج دنانير مصرية/ وكان ابوه (2) محدثا وسمع علي ابيه وعلي ابي الفتح نصر الله (ب) بن محمد بن عبد القوي المصيصي (3) وابي الدر ياقوت بن عبد الله التاجر (4) مولي ابن البخاري (5) ، والقاضي ابي محمد الحسين بن الحسن (ت) ، يعرف بابن البن (6) وغيرهما (ث) .
# كان ثقة صالحا، فقيها شافعيا، شيخا طويلا الي الشقرة لونه. سالته عن مولده، فقال: ليلة الاثنين لثلاث بقين من شهر رجب سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة بدمشق (ج) . بلغني انه توفي بدمشق يوم الاربعاء العشرين من شعبان من سنة ست وستماءة (ح) .
# اخبرني الشيخ ابو المعالي محمد بن وهب السلمي الشافعي في عاشر شوال سنة خمس وستماءة، قال: اخبرنا الفقيه ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي، حدثنا الفقيه ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر بن داود (7) ، حدثنا ابو الفتح سليم بن ايوب الرازي (8) ، قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن فارس (9) ، حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن حمدان (خ) الجلاب، قال: حدثنا ابو حاتم (10) ، قال: حدثنا عبد الوهاب ابن عبد المجيد (11) ، قال: سمعت يحيي بن سعيد الانصاري يقول: سمعت محمد بن ابراهيم التيمي يقول:
# سمعت علقمة بن وقاص يقول: سمعت عمر بن الخطاب- رضي الله عنه-
# PageV01P164
# يقول: قال رسول الله- صلي الله عليه وسلم - (د) : «الاعمال بالنية ولكل امرء ما نوي» (ج) .
# واخبرنا السلمي، قال: اخبرنا نصر الله بن احمد المصيصي، حدثنا ابو الفتح نصر ابن ابراهيم بن نصر (ذ) المقدسي، قال: كتب الي القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله/ الطبري (12) ، واخبرني عنه قراءة عيسي بن ابي عيسي القابسي (13) ، قال: حدثنا محمد بن عبد الله التركي (14) ، حدثنا مسبح بن حاتم العكلي (15) بالبصرة، قال: حدثنا عبد الجبار بن عبد الله (16) ، قال: سمعت الاصمعي (17) يقول: نظرت الي جنازة خرجت من بعض احياء العرب، وبين يديها غلام يفع، وهو يقول: (البسيط)
# لا يبعد الله اخوانا لنا ذهبوا ... افناهم حدثان الدهر والابد
# نمدهم كل يوم من بقيتنا (ر) ... ولا يءوب الينا منهم احد
# قال ابن الدبيثي: سالته عن مولده، فقال ولدت ليلة الاثنين لثلاث ... (ز) .
### | 69- 
# ابو العباس النفزي ( ... - بعد سنة 613 ه)
# هو ابو العباس احمد بن علي الاندلسي النفزي (1) - بالفاء الساكنة والزاء المعجمة-، من اصحاب الرحلة في الحديث لسماعه وكتابته (ا) .
### $ 70- ابو طاهر الانماطي (570- 616 ه)
# هو ابو طاهر اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن الانماطي المصري (1) ، ورد اربل في (ا) طريقه من بغداد، وكان رحل اليها والي واسط لسماع الحديث. سمع الكثير وكتب، وكان يقرا سريعا ويكتب خطا جيدا سريعا.
# شاب اسمر شديد السمرة، قصير فيه لطف، وعنده عقل وسكون. اقام باربل يسمع الي ابي حفص عمر بن طبرزد. ثم سافر الي دمشق فهو مقيم بها،
# PageV01P165
# له من الوزير ابن شكر (2) مكانة مكينة، وعليه منة بجاهه من المصالح رزق في الشهر كثير (ب) ، اخبرني بذلك من اثق به (ت) .
# انشدنا ابو طاهر الانماطي، قال: انشدنا ابو العز مظفر بن ابراهيم/ بن جماعة الغيلاني الضرير (3) الشاعر بمصر لنفسه: (الكامل)
# ومورد الوجنات اخفي حبه ... عنه ولا يخفي عليه تموهي
# في خده لعذاره ولخاله ... حرفان من يقراهما يتاوه
# وانشدني، قال: انشدني فاضل بن راجي الله المصري (4) لنفسه بها:
# (الوافر)
# وفي الشطرنج تقدمة لشاه (ث) ... علي ما فيه من فرس وفيل
# كذاك الدهر يرفع كل نذل ... ويخفض صاحب المجد الاثيل 
# حدثني ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن شحانة الحراني (ج) ، قال:
# كتب الي انه توفي بدمشق بمرض السكتة، في ليلة الاثنين ثالث عشر رجب من سنة ست عشرة وستماءة (ح) .
# وحدثني ايضا قال: سمع ابو الطاهر اسماعيل بن عبد الله الانماطي بالاسكندرية (خ) القاضي ابا عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي (5) ، وابا القاسم عبد الرحمن بن مكي بن غلاس (6) ، وبمصر ابا القاسم هبة الله (7) بن مسعود (د) ، وابا عبد الله محمد بن حامد بن مفرح الارتاحي (8) ، وفاطمة بنت سعد الخير (9) ، وزوجها ابا الحسن علي بن نجية الحنبلي (ذ) ، وابا الطاهر اسماعيل بن علي المقرء (10) وبدمشق ابا محمد القاسم بن علي بن عساكر، وابا طاهر بركات (11) بن ابراهيم الفرشي (ر) وابا اليمن الكندي (12) ، وابا القاسم عبد الصمد بن محمد الانصاري (ز) ، وببغداد ابا محمد ابن الاخضر (س) ، والنفيس (13) بن جعني (ش) ، وابا حفص بن طبرزذ وحنبلا، وبواسط ابا القاسم محمد بن احمد بن محمد بن بختيار المنداءي (ص) ؛ وابا الفتح بن عبد
# PageV01P166
# السميع (ض) ؛ وخلقا كثيرا يطول ذكرهم، يبلغون الفا (ط) . وسمع الكثير بنفسه/ ما اعلم احدا في زمانه حصل له ما حصل. وكان اولا مالكي المذهب، ثم انتقل الي مذهب الشافعي- رحمه الله وعوضه- (ظ)
### $ 71- ابو الحسن علي بن ابي منصور (528- بعد سنة 592 ه)
# هو ابو الحسن علي بن ابي منصور بن مكارم بن احمد بن سعد المءدب الموصلي (1) سمع من الحديث علي ابيه ابي منصور (2) ، وعلي تاج الاسلام الحسين بن نصر بن خميس وعلي الحسين بن مءمل بن سليم (3) ، وعلي ابي بكر محمد بن علي الجياني (ا) ، وكان ابوه ايضا مءدبا (ب) واسن، فصار من كبار مسندي المواصلة. وسمع علي مشايخ غيرهم. ورد اربل في شوال سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، وكان ظاهره الصلاح. سالته عن مولده، فقال: سنة ثمان وعشرين وخمسماءة. وله اجازات من عدة مشايخ- علي ما اخبرني به.
# اخبرني الشيخ ابو الحسن علي بن ابي منصور بن مكارم الموصلي، بقراءتي عليه بظاهر مدينة اربل بمكان يعرف بالكجك (ت) ، في ذي القعدة من سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، قال: حدثنا الحافظ ابو موسي محمد بن ابي بكر بن احمد بن عمر بن ابي عيسي المديني الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو الطيب طلحة بن ابي منصور الحسين بن ابي ذر الصالحاني، برواية جده ابي ذر في المحرم سنة عشر وخمسماءة، قال: حدثنا جدي ابو ذر محمد بن ابراهيم سبط الصالحاني الواعظ، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان قال: حدثنا محمد بن يحيي المروزي (4) ، حدثنا عاصم بن علي (5) ، حدثنا قيس (6) حدثني سماك (7) /عن جابر بن سمرة (8) قال: قلت له (ث) : اكنت تجالس رسول الله- صلي الله عليه وسلم-؟ قال: نعم، وكان طويل الصمت، ولكن اصحابه يتناشدون الشعر عنده، ويذكرون اشياء من امر الجاهلية ويضحكون، فيبتسم رسول الله معهم اذا ضحكوا (ج) .
# PageV01P167
### | 72- 
# ابو عبد الله محمد بن عمر المقدسي ( ... - 616 ه)
# هو ابو عبد الله محمد بن عمر بن ابي بكر بن عبد الله بن سعد المقدسي (1) احد المقادسة الذين رحلوا في طلب الحديث، واخذوه عن مشايخ العراق ونيسابور وغيرهم. سكن الموصل فتولي (ا) مشيخة دار الحديث بها (ب) المطلة علي الشط بالقرب من باب الاذان (2) ، التي وقفها الفقير الي الله ابو سعيد كوكبوري بن علي. نقل عنه تقصير في تحصيل عليها، فوليت حسابه؛ واطلق له ما اتجه عليه، وسافر الي دمشق.
# الف كتابا وسماه «المجد المظفري» (3) ذكر فيه طرفا من اخبار الامراء، وابوابا في ذكر العدل وذم الظلم وادعية. سمع نصر الله بن عبد الرحمن القزاز، وابا الحسن علي بن عساكر (ت) وكثيرين، وسمع شيخنا ابا المظفر الخزاعي باربل (ث) .
### | 73- 
# سلمان بن يحيي ( ... - بعد سنة 592 ه)
# هو سلمان بن يحيي بن سلمان البجباري (1) ، كان مقيما ببجباري (2) من اعمال الموصل، منقطع بها. صاحب زاوية من اصحاب الشيخ الامام الزاهد ابي احمد بن الحداد زاهد الدنيا (ا) - قدس الله روحه- الذين خدموه وتادبوا به واقاموا في صحبته، ورد اربل في سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة في شوال، وكان سبب ذلك ان انسانا مصريا- او كما قيل- ورد الموصل وادعي صنعة الكيمياء/ ولبس (ب) ذلك علي طريق الحيلة علي صاحبها (ت) ، واقطعه من بلده ضياعا تكون غلتها في كل سنة عشرة الاف دينار. وتمكن الكيماءي من الموصل واهلها، وسار فيهم السيرة القبيحة، ولم يظهر من امره علي طاءل. وكان في جملة اقطاعه «بجباري» ، فوضع من قدر الشيخ سلمان، كان له بها فدن (ث) مطلقة فالزمه بخراجها، فانتقل الي اربل ونزل ظاهر البلد بالكجك (ج) ، فاكرمه السلطان ابو سعيد كوكبوري بن علي واعاده الي موضعه.
# PageV01P168
# وكان هذا الكيمياءي علي اسوا ما يكون من الاخلاق والام ما يوجد من البخل، اغري به اكابر اهل الموصل، حتي كان الشيخ ابو حامد محمد بن يونس الفقيه من جملة من يصحبه ويحضر مجلسه علي سوء (ح) السمعة.
# واخبرني غير واحد ان ابا منصور قايماز بن عبد الله (خ) كان اذا ليم علي الثقة بقوله والسكون اليه، انشد: (الكامل)
# لو يسمعون كما سمعت كلامها ... خروا لعزة (3) ركعا وسجودا
# والذي يحسن الظن بابي منصور، يقول: انه كان ينكر ذلك، وانما كان لا يقدر علي ازالته. فما زال اهل الموصل حتي الزموه (د) بعمل ما يظهر معه صدقه، فبني كورا عظيما وواعدهم العمل الي يوم معلوم، فلما كان ذلك اليوم ولم يبق مع ضيق الامتحان الا ان يكرم او يهان، خرج من الموصل هاربا اول النهار، فطلب فوجد وقد اختبا في تنور في ضيعة قريبة، فاتي به. فيقال انه قطع انفه وشفتاه واذناه «2» والقي في بركة في يوم شديد البرد وكرر/ عليه ذلك الي ان كاد يتلف، ثم اخرج وحمل الي بعض قلاع الموصل فهلك بها. والذي اوجب ذكره سبب ورود سلمان اربل (ذ) وذكر جماعة من اربل ان هذا الكيمياءي ورد اربل، وكان يعمل في دكان البزري (ر) .
### | 74- 
# ابو الفداء اسماعيل بن محمد بن موهوب بن محمد الصوفي الجزري ( ... - بعد 599)
# شيخ كبير (4) قدم اربل في صفر سنة تسع وتسعين وخمسماءة، ونزل بالرباط المجاهدي (ا) . وكان عنده «الودعانيات » (5) ولم يكن له رواية عالية مع كبر سنه.
# وربما كني ابا المجد، انشدنا من لفظه وحفظه: (الكامل)
# كيف السبيل الي اللقاء ودوننا ... قلل الجبال ودونهن حتوف
# PageV01P169
# والرجل عارية ومالي مركب ... والكف صفر والطريق مخوف (ب)
### $ 75- ابو الهيجاء علي بن خليفان (528- 610 ه)
# هو ابو الهيجاء علي بن احمد بن ابي نصر الهاشمي، ويعرف بابن خليفان العباسي البغدادي (1) ، من اهل الجانب الشرقي وسكن بالغربي. قدم اربل وكان عنده البخاري عن ابي الوقت عبد الاول، فسمع عليه في جماعة بمسجد الخراطين، يسرة الاخذ الي المسجد الجامع من الخراطين. وكان عنده جزء اخر. من اصحاب الحمامي (2) المشهورين، شيخ طويل عامي، معه ثبت بخط ابي الفضل بن شافع (ا) بسماع البخاري من ابي الوقت. قال ابو عبد الله ابن الدبيثي: «روي عن شيوخ مجهولين وخلط. وسالناه عن مولده، فقال: ليلة الاربعاء النصف من رجب سنة/ ثمان وعشرين وخمسماءة، وتوفي يوم الثلاثاء غرة رجب سنة تسع وستماءة» .
# اخبرنا ابن خليفان بقراءتي عليه غير مرة، قال: اخبرني مظفر بن مكارم القطان (3) قال اخبرتنا امة الوهاب ست السعود (4) ابنة الشيخ الحافظ ابي نصر هبة الله بن علي بن محمد بن احمد بن المجلي (5) ، قالت سمعت الشيخ ابا محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد بن الليث التميمي (6) ، يقول: انشدنا ابي (ب) (7) ، قال: انشدنا ناجية بن محمد النديم الكاتب (8) لنفسه، وكتب بها الي ابي محمد الهماني (9) ، وقد استهدي منه مدادا، وانفذ له به علي يدي غلام اسود يقال له ابزون (ت) (المجتث)
# امددتني بمداد ... كلون ابزون بادي
# كمسكنيك جميعا ... من ناظري (ث) وفءادي
# او كالليالي اللواتي ... رميننا بالبعاد
# اكرم به من سواد ... مبيض للوداد
# PageV01P170
# توفي في سنة عشر وستماءة ببغداد، اخبرني بذلك ابو الفتح محمد بن عيسي بن بركة الجصاص (ج) في شوال من السنة. وكان راوية (ح) ابن الدبيثي (10) المءرخة ابنه (خ) .
### $ 76- ابو محمد بن ابي النجيب (534- 610 ه)
# هو ابو محمد عبد اللطيف بن ابي النجيب عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمويه السهروردي (1) ، شيخ فيه دين وعنده سكون. وكان/ في مبدا عمره يتظاهر بسمت النساك ويفعل فعل الفتاك. خرج من بغداد في صباه هاربا الي خراسان، اخبرني بذلك الثقة (ا) - ثم عاد الي بغداد وجري بينه وبين اخ له واقعة، فخرج من بغداد واتصل بالسلطان ابي المظفر يوسف (ب) بن ايوب- رحمه الله- فاكرمه واحترمه وولاه قضاء كل بلد افتتحه من بلاد الفرنج.
# فكان ابو محمد يستنيب في كل موضع ناءبا.
# ورد اربل واقام بها وهو مراعي، له ايجاب تام من الفقير ابي سعيد كوكبوري بن علي، وتعهد كثير، وصلات جمة، الي ان توفي باربل عصر يوم الخميس التاسع من جمادي الاولي من سنة عشر وستماءة، ودفن لوقته في مقبرة الصوفية. وشيع جنازته- ادام الله سلطانه- وحضر تربته ثلاثة ايام، في بكرة كل يوم، وحضر اعيان البلد وصدوره، فاقام لاولاده اليتامي بعده ما يحتاجون اليه (ت) .
# سمع ابا الوقت السجزي (ث) وابا الفضل الارموي (ج) ، وكان لا يعلم لسماعه الي ان قارب الوفاة، وقبلها بمدة يسيرة، فسمع عليه الحديث باربل.
# وورد من بغداد ابو بكر ابن نقطة (ح) البغدادي، ومعه اجزاء نقل عليها سماعه فسمعتها عليه في جماعة. سالته غير مرة عن مولده، فقال: يوم الخميس ثاني عشر رجب من سنة اربع وثلاثين وخمسماءة، وقال: هذا سءال المحدثين، ليعلموا صدق الشيخ من كذبه (خ) . الف كتابا في معاني
# PageV01P171
# الحقيقة (2) ، وقرات عليه معظمه، وحضر سماعه الفقير ابو سعيد كوكبوري بدار حديثه باربل، وحضر فقهاء البلد، وجرت بينهم فيه/ مباحثات، كان ابو محمد لا يجري معهم فيها. وكان (د) بخطه- وهو مغلق- فقراته ولم اتلعثم فيه، فعجب من ذلك، وكان ابدا يذكره اين حضر. ونالته اخر عمره افات من امراض مختلفة منها «القولنج» (ذ) ، وانه كان ينوبه في الساعات بحيث يستغيث منه. وكان به عدة امراض سواه، وكان السلطان ابو سعيد يوكل الاطباء بمعالجته ويوصيهم علي تمريضه.
# وسمع عليه «المنتخب» من مسند عبد بن حميد الكشي (3) بسماعه من ابي الوقت عبد الاول بن شعيب بشهادة محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن المقدسي (4) بسماعه علي الكتاب (ر) في مجالس اخرها جمادي الاخرة سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة. وسمع الشيخ ابا غالب محمد بن علي بن الداية (5) .
### | 77- 
# ابو علي بن خل ( ... - 558 ه)
# هو الحسن بن ابي الحسن بن خل الاربلي الكردي (1) ، واسم ابي الحسن محمد. وجدته (ا) سمع حديث ابي الجهم العلاء بن موسي (2) علي ابي الوقت عبد الاول ابن عيسي السجزي في رابع جمادي الاولي سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة في اخرين. قال ابن الدبيثي (ب) قدم بغداد وسكنها الي حين وفاته، وكان فقيها عارفا بمذهب الشافعي- رضي الله عنه-. توفي يوم الاربعاء ثامن عشر رجب من سنة ثمان وخمسين وخمسماءة ببغداد، ودفن بمقبرة باب ابرز (3) . وكان استنابه القاضي ابو عبد الله الحسين بن علي الشهرزوري الموصلي (4) لما تولي القضاء ببغداد.
### $ 78- علي بن يحيي العمري (القرن السادس)
# اثني عليه/ شيخنا ابو المعالي نصر الله بن سلامة الهيتي في كتابه الي،
# PageV01P172
# وقال: انه من بيت كبير. اجتمعت به قديما، ولا اعلم الان من حاله شيءا فاثبته (1) .
### | 79- 
# ابو المعالي ابن سبنبوا ( ... - 604 ه)
# واعظ (1) اصله من اوانا (2) كان ابوه حلاويا (ا) ورد اربل في زمن الياس بن عبد الله متوليها، وعقد مجلس الوعظ بالمصلي التي كانت قديما يصلي فيها علي الموتي. حدثني بذلك ابو المعالي صاعد بن علي الواعظة وحدثني قال: حضرت مجلسه فانشد (الرجز)
# قوموا بنا الي الله ... لا نبتغي سوي الله
# ان القران حق ... به تكلم الله
# باحرف واصوات ... مسموعة من الله «2»
# من قال غير هذا ... عليه رحمة «3» الله «4»
# فقام جماعة من المجلس، وقالوا: «عليك لعنة الله» وانصرفوا، فانتقض عليه المجلس، ومنعه ابو ابراهيم الياس (ب) بعدها من الجلوس.
### $ 80- ابو المناقب القزويني (548- 620 ه)
# هو محمد بن ابي الخير احمد بن اسماعيل بن يوسف بن محمد بن
# PageV01P173
# العباس (1) الحاكمي، ربما اكتني بابي الفتح، وابو المناقب الذي اختاره هو وكناه به ابوه (ا) . ورد اربل غير مرة، وكان له اول وروده قبول عظيم، وكانت طريقته طريقة مستوحش من الناس، ثم كرر الورود الي اربل، فقل ذلك القبول. وهو الان/ مقيم باربل، وذلك في محرم سنة اثنتي عشرة وستماءة.
# ذكر انه سمع ابا الوقت عبد الاول السجزي، وكمال الدين ابا علي الحسن (ب) بن احمد بن محمد الموسياباذي (2) - وحدث عنه- وشهدة. قال ابن الدبيثي: وفي حديثه نكرة، حدث ببغداد بعد الستماءة، قال: وقدم مع ابيه الي بغداد، واقام بها مدة وسمع بها من الكاتبة شهدة بنت احمد بن الفرج الابري، ثم خرج عنها مع ابيه. ويقال انه حدث عن جماعة لم ير احد سماعه عنهم. اخر كلامه (ت) .
# كان يذكر في حديثه انه طاف الارض ذات الطول والعرض، ولم يبق منها بلد الا دخله. الف كتابا، فجمع اربعين بابا، من تامله عرف ما اودعه، سماه «ارشاد اهل الاخلاص لحياة الخضر والياس» (3) . ذكر في اوله قوله- عليه السلام-: «ستفترق امتي ثلاثا وسبعين فرقة» (ث) . وقال ابو المناقب محمد بن احمد القزويني: «قد طفت مشارق الارض ومغاربها، وسهلها وجبلها، فوجدت قد زاد علي الثلاث وسبعين فرقة الي سبع وسبعين فرقة» . وقال: «قد صاحبت كل واحد من هءلاء الفرق، ما رايت منهم من انكر حياة الخضر. حتي ان اهل الكفر والعناد والبدع والضلال والمتفرقين من اهل الكفر والزندقة، يقرون بحياته ولا ينكرون ذلك.
# وجماعة من المحدثين من اهل الاهواء والجاه انكروا حياة الخضر- سلام الله عليه-. ولقد كنت بالموصل، وقد اجتمع حولي جماعة من المحدثين وتكلموا بموت الخضر، فانكرت عليهم. ثم خرجت عنهم نافرا اطلب
# PageV01P174
# الشام/ فوصلت الي بعض قري يسكنها النصاري، فلبثت برهة- وكانت ليلة الجمعة منتصف رجب- فلما كان ثلث الليل برز الي رجل من النصاري وطلب الاسلام، فاسلم. فذهبت به الي ماء هناك، فاغتسل وصاحبني الي مطلع الفجر، فتهيانا للرواح، فبينا نحن نسير في البرية اذ نحن برجلين قد اقبلا من صدر البرية مما يلي القبلة، وكلما ذلك المبتدء بالاسلام واخذاه ومضيا عني. فعديت خلفهم (ج) وقلت لهما هذا الرجل هو صاحبي ، وهو حديث عهد بالاسلام، ولا اقدر علي مفارقته. فوقفا- واخذني لوقوفهما رعب شديد، وخفت من احدهما- فكلمني الاخر، وقال: «لا تصحبنا، فان هذا الرجل قد التقانا، وقد التقي بالاولياء، فامض لحال سبيلك الي الشام، فرجعت عنهم باكيا، فناداني احدهم- وهو الذي هبته ورعبت منه- وقال: يا اخي انا الخضر، وان الذي انكر (ح) حياتي، كذب كذب كذب، ثلاث مرات، كذب من انكر حياتي، وهو غافل عن الله- تعالي- وهو ابن الاثير (4) المجادل (خ) لك في ذلك المحفل بمدينة الموصل وسماه باسمه ونسبه» (5) .
# وذكر نحو هذا اشياء يطول ذكرها. وهذا الذي اوردته نص ما ذكره، وكذلك ان اوردت غيره. وقرات عليه هذا الكتاب بدار الحديث المظفرية بمحضر من السلطان ابي سعيد كوكبوري وصدور البلد، ولم اثبت عليه طبقة سماع. وقال في اخر الاربعين حديثا: «واني لما جمعت هذه الاربعين حديثا عن الاربعين شيخا من كبار المحدثين من اهل/ السلف المحققين بالاخلاص والدين والمعاملات بينهم وبين الله- تعالي-» . ثم ذكر من كلامه ما تركه اولي من ذكره. ولم يحدث فيه عن احد الا عن ابيه وعن ابي علي الموسياباذي، كليهما لا غير. وقال في اخره: «ولقد كنت في البحر العميق، خرجت من ناحية سيلان (6) - وهو موضع قدم ادم- عليه السلام- وهي جزيرة من جزاءر البحر، وان (د) الله- سبحانه وتعالي- خصها بالجواهر
# PageV01P175
# الحسنة من اليواقيت واللالء والزبرجد الاخضر والاحمر، دون غيرها من الاماكن، فخرجت الي المعبر فاخذنا الهواء ودخلنا الي الاباحة وسرنا. وكان في السفينة ستماءة تاجر (ذ) باتباعهم ومماليكهم وخدمهم وسراريهم، وهم خلق كثير. ومع ما فيها من الربان وغيرهم مما ينيف علي الالف واربعماءة نفس. وكان للسفينة ثلاثة عشر قلعا، فاخذنا (ر) الريح الي ناحية سمنات (7) ، فلما كان ذات ليلة- وهي ثالث عشر ربيع الاول من سنة احدي وتسعين وخمسماءة- في نصف الليل والناس نيام قارين طيبين في اطيب هواء، والناس مستريحين غاءصين في النوم، والسفينة ساءرة وانا جالس علي شاطء السفينة، اذ لحقها راس جبل في البحر فكسرها، وما عند خدام السفينة خبر. فدخل الماء في السفينة حتي كان يسمع خريره، وكان فيها سبعون (ز) راسا من الخيل وزرافين وفيل، واذا برجل علي وجه الماء- رايته يمشي- حتي اتي السفينة. فلما جاءها مد يده الي تحت السفينة وامالها بعد ما رفعها، حتي نصل منها ذلك/ الماء عن اخره، ولم يشعر بذلك احد، وتلك السفينة علي كفه. ولم يزل كذلك حتي نصل الماء الذي كان بها جميعه.
# وسمعته يقول: «يا مدرك الفوت بعد الفوت، ويا من يسمع في الظلم الصوت، يا من يحيي العظام وهي رميم (س) بعد الموت» . ثم ادخل يده الي السفينة واخذ صندوقا من بعض الامتعة مملوءة توتياء (ص) ، ووضعه علي ذلك الخرق ومسح عليه بكفه، وقال: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# فعلمت انه الخضر- عليه السلام- ويطول الكلام مما لا يليق بنا. ولولا اني ماذون لي في هذه الاشارات لما ابتدات بها ولا اتيت بشء منها. وقد كان النبي- صلي الله عليه وسلم- اطلعه علي اشياء لو تكلم بها لتفطرت المراءر، وزالت فيه العقول عن الخلق، ولكن لم يكن ماذونا، ولو كان ماذونا لقال. وما كان ينطق عن الهوي» ان هو الا وحي يوحي» (ش) . وذكر من نحو هذا اشياء يطول بها الكتاب.
# PageV01P176
# وله اجازات كثيرة حصلها له والده فيما استجازه. سالته عن مولده، فقال: في يوم عاشوراء من سنة ثمان واربعين وخمسماءة بقزوين-
### | 81- 
# ابن الحراني ( ... - 638 ه)
# هو ابو علي احمد بن محمد بن محمود بن المعز بن اسحاق بن الحسين بن مسلم- بتشديد اللام- البغدادي (1) ، الحراني الاصل، ويعرف بابن الحراني. وكان ابوه (2) من المعدلين، وحدث له حادثة لم تقبل بعدها شهادته. ووجدت في اخر كتاب «تهذيب غريب الحديث» (3) لابي عبيد القاسم بن سلام صبغة (ا) التبريزي سماع ابيه علي ابي المرهف نصر بن منصور النميري (3) - نسبه: «محمد بن محمود بن المعز بن الحسين بن مسلم بن اسحاق الحراني» . وابو علي من الاكياس المعاشرين المشهورين المستورين، له ذكر. سمع ابا بكر احمد بن المقرب بن الحسين بن الحسن (ب) البغدادي الكرخي، وابا عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن السكن ويعرف بابن المعوج (4) ، وسمع عليه. كان ينسخ بالاجرة وضعف بصره فهو يجتدي. سكن الموصل واقام بها (ت) .
# قرء عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن المقرب بن الحسين (ث) الكرخي، قال: اخبرنا الشريف نقيب النقباء ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي، قراءة عليه في جامع المنصور (5) يوم الجمعة الحادي عشر من رمضان سنة تسع وثمانين واربعماءة، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل (6) قراءة عليه في سنة احدي عشرة واربعماءة، قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان البرذعي (7) ، قال:
# حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن ابي الدنيا، قال: حدثني محمد بن عمران بن محمد ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي (8) ، قال: حدثني
# PageV01P177
# عبد الله بن قسيم الجعفري (9) عن مجالد (ج) عن الشعبي (ح) قال: سمع عمر بن الخطاب امراة تقول: (الوافر) .
# دعتني النفس بعد خروج عمرو ... الي اللذات تطلع التلاعا
# فقلت لها عجلت فلن تط ... اعي ولو طالت اقامته رباعا
# احاذر ان اطعك (خ) سب نف ... سي ومخزاة تجللني قناعا «2»
# فقال لها عمر: ما الذي منعك من ذلك؟ قالت: الحياء واكرام زوجي. فقال عمر: / «ان في الحياء لهنات (د) ذات الوان من استحي اختفي، ومن اختفي اتقي، ومن اتقي وقي» .
### | 82- 
# العدل صدقة بن محمد ( ... - 596 ه)
# هو ابو الفضل صدقة بن محمد بن ابي المعالي البزاز العراقي (1) ، شيخ من اهل العدالة (ا) الموسومين بقبول الشهادة. له سمت وقار، وكان في حديثه بعض اللين. انشدني للامير ابي الفوارس الحيص بيص (ب) ؛ وذكر انه انشدها بركة بن بدران (2) ، طلب منه حجرة (ت) له كانت تساوي الف دينار فنزل عنها واعطاه اياها، فنزل اصحابه عن خيلهم فاعطوه اياها: (الطويل)
# يقر لعيني ان اراها مغيرة ... لها برءوس المترفين عثار
# سوابخ في بحري دم وعجاجه ... فمندفق مثعنجر (ث) ومثار (ج)
# كان علي اعوادها جن عبقر ... من الصول لولا منطق وشعار
# PageV01P178
# يدافعن في غربيب ليل كانما ... جباه (ح) وجوه الصافنات نهار
# وحدثني، قال: كتب الحيص بيص الي والدي ابي عبد الله محمد بن ابي المعالي (3) شافعا، وكان صديقه: «انه لاوار (خ) شوق يتلوه غرامه، وشفعه سحه وانسجامه. والرجاء الواسع والامل الفسيح ردان للصابر الي حين لقاء لا فراق معه. وحاملها جاعلي وسيلة بتاهيله في شغل ليدر عليه ثغل (د) من رزق، فكرمك شافع، والشافع منبه» (ذ) . الذي اورده: «جاء علي وسيلة» فعلا (ر) ، والصحيح «جاعلي» اسما (ز) . قال: وكتب الي والدي يطلب فرسا كان له عنده: / «ازف رحيل، وشدت للبين حمول.
# فالبدار البدار بزين الطوايل، ومدرك الطواءل. والوجد بالخدمة كفار مل عالج (س) والسلام» .
# ولما بني ابو سعيد كوكبوري بن علي القيسرية باربل جعله ناظرا علي عمارتها في سنة خمس وتسعين وخمسماءة، فسلم اليه كيس مختوم، وقيل له فيه الف دينار، فقال: لا اخذه او تزنوه، فقالوا: لا حاجة الي ذلك، فابي عليهم، فوزنوه، فنقص نحو ماءة دينار. فتعجبوا من جودة حسه واحترازه لنفسه (ز) .
# توفي خامس عشر رجب سنة ست وتسعين وخمسماءة.
### | 83- 
# الشيخ اسماعيل الخياط ( ... - 590 ه)
# بغدادي المولد والمنشا (1) ورد اربل ونزل بزاوية احمد بن المظفر الخراط (2) فورد اليه الفقير ابو سعيد كوكبوري بن علي، فلما اراد الانصراف قال له: انت سلطان فلا تغتر بعدي بفقر فقير (ا) مثلي. فقال- ادام الله سلطانه-: انا اتكل علي الله، «ومن يتوكل علي الله فهو حسبه» (ب) .
# فقال: هذا مقام غيرك، واما مقامك «فخافوني ان كنتم مءمنين» (ت) .
# PageV01P179
# وكان بدء امره انه تاب علي يد الشيخ ابي الخير صدقة بن وزير (ث) ولم يصحبه، وصحب الشيخ محمد ابن عبد الملك الميافارقيني (3) وغيره، فانتفع بهم. فكان يقول: كلما نالني (ج) فهو ببركة الشيخ صدقة. وكان يتكلم في الحقيقة والطريقة كلاما حسنا. ولم يكن يحسن الكتابة. اثني عليه البغداديون. اخبرني جميعه الشيخ ابو المعالي صاعد بن علي الواعظ، ولم اره- ان شاء الله-، قال: وكان له/ صديق من الفقهاء فيه فضل، فجذم فدخل اليه يزوره، فتكلم عنده في البلاء، فقال: سبحان الله- تعالي- انا في البلاء منعمس ولا اتكلم فيه، تتكلم فيه انت مع صحتك (ح) . قال:
# فتكلم يوما عند اخر في التوكل، فادخل يده الي جيب اسماعيل فاخرج منه قطعة نحو قيراط (خ) وقال: من يكون هذا في جيبه لا يجوز ان يتكلم في التوكل (د) . قال: وسافر من اربل الي الموصل وفي صحبته انسان يدعي «الخطيب» فحم، فقال له الشيخ اسماعيل: انا اتحمل عنك مرضك هذا، فقال (ذ) : اتركني من هذا، قال: بلي والله، فعوفي الخطيب وحم اسماعيل اياما، وتوفي ودفن في مقبرة بالموصل بعد التسعين وخمسماءة، وحضرت وفاته ولم اتحقق السنة.
### | 84- 
# ابو بكر محمد بن الحسن ( ... - بعد سنة 463 ه)
# وجدت في اول الجزء الاول واول الجزء الثاني من مشيخة القاضي ابي الحسين (ا) علي (ب) محمد بن مرزوق بن عبد الرزاق بن محمد بن عثمان بن احمد الزعفراني (1) سماع جماعة علي الشريف القاضي ابي الحسين بن المهتدي (ا) ، منهم ابو ياسر المبارك ابن الحسين العجلي (2) - والمشيخة جميعها بخطه- وابو بكر محمد بن الحسن ابن خالد الاربلي (3) ، وذلك في داره بباب البصرة (4) في ذي القعدة سنة ثلاث وستين واربعماءة، سمعوا المشيخة علي ابن المهتدي من لفظه، وقد ورد ذكر ابنه- ان شاء الله- بعده،
# PageV01P180
# وهو القاضي ابو سليمان داود بن محمد بن الحسن بن خالد الخالدي (ت) .
### $ 85- الخطيب الطوسي (538- 622 ه)
# ابو القاسم عبد المحسن بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي (1) ويعرف/ هو واهله ببيت «الطوسي» . وهو الان خطيب الموصل. سمع ابا الكرم المبارك بن الحسن بن احمد الشهرزوري ببغداد، قالوا: انه لم يسمع بها غيره. وسمع اباه (ا) وعمه (2) وغيرهما. حدث بالموصل، وكل طالب يرد اليها فلا بد له من السماع عليه. رجل صالح عليه وقار وفيه لطف، من اكبر عدول الموصل. سالته عن مولده، فقال: ليلة الثلاثاء عاشر شهر رجب سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة بالموصل، وكتبه لي بخطه.
# قرات عليه واجاز لي غير مرة، وانشدني عنه ابو العباس احمد بن ابي القاسم القيسي (ب) ، قال: انشدني الامام ابو القاسم عبد المحسن بن عبد الله لنفسه، ونقلته من خطه- اعني الخطيب- وفي اوله: «لعبد المحسن بن الطوسي» ، وحدثني القيسي انه اوردها في صفة دار ابتناها: (السريع)
# دارك دار الملك مذ لم تزل ... مفتوحة بالعدل ابوابها
# محفوفة بالنصر ارجاءها ... مشدودة بالعز اطنابها
# موردها عذب لمن امها ... وكل خلق الله ينتابها
# داخلها من فزع امن ... كانما رضوان بوابها
# يا ملكا من باسه بصبصت ... اسد الفلا تحرسها غابها
# تهنه من مجلس جمعت ... فيه من الخيرات اسبابها
# لا زال سلطانك في رفعة ... ما دار في الافلاك اقطابها (ت)
# فيه نظر ... (ث) ، بلغني انه توفي بالموصل.. (ج) من سنة اثنين وعشرين وستماءة.
# PageV01P181
### | 86- 
# ابو عمرو بن جلدك الموصلي ( ... - 592 ه)
# / هو ابو عمرو عثمان بن ابي بكر (ا) ابراهيم بن جلدك القلانسي (1) ، من اهل الموصل. ووجدت ان اسم ابي بكر ابراهيم، ولم ار في طبقات سماعه وغيرها يكتب الا «ابا بكر» ، احد من جد في جمع الحديث وكتبه ولقي (ب) رواته؛ ورحل فيه الرحلة الواسعة. سمع ابا موسي الحافظ الاصبهاني (ت) بها وغيره، وخلقا كثيرا، وسمع رجال بغداد. سمع بالموصل ابا الفضل عبد الله بن احمد الطوسي، وابا الربيع سليمان بن خميس (2) ، وابا منصور بن مكارم المءدب (ث) . وبدمشق ابا الطاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وباصبهان جماعة من اصحاب ابي علي الحداد (ج) . وسمع بغير هذه المواضع خلقا كثيرا.
# وتفقه ببغداد علي يحيي بن فضلان (3) . قال الحافظ ابو محمد بدل بن ابي المعمر التبريزي: ورد الي دمشق واقام عند ابن عساكر (ح) وعلق من تاريخ والده (خ) جملة تتعلق من غرضه من تاريخ الموصل. وكان في اخلاقه نفار، وعنده خفة، رايته بالموصل ولم اسمع منه. علق التعاليق الكثيرة المفيدة، وضبط الاسماء المشكلة. رايت من تقييداته بخطه ما يدل علي اتقانه وحذقه، وله شعر حسن. انشدنا الحافظ ابو محمد بدل بن ابي المعمر، قال: انشدنا ابو بكر (د) لنفسه: (الكامل)
# يا ساءلي عن خير ما اتف ... قت عليه ذوو العقول
# اني امروء لك ناصح ... فخذ النصيحة بالقبول
# طفت البلاد وجبتها ... في جمع اثار الرسول
# ولقيت كل مهذب ... في العلم والراي النبيل
# / ونظرت في كتب الثقا ... ت من الاءمة والعدول
# فوجدت مضمون العلو ... م جميعها ترك الفضول
# PageV01P182
# والزهد في الدنيا وان ... ترض وتقنع بالقليل
# فاقنع وخل الحرص والد ... نيا تنادي بالرحيل
# ان اراد بالفضول ما تستعمله العامة، فاستعماله خطا، وان اراد به فضول المعيشة والزيادة علي الحاجة، فهو استعمال صحيح، وما اظنه- ان شاء الله- اراد الا ذلك لانه عقبه بقوله: «والزهد في الدنيا ... البيت» .
# وانشدنا الشيخ ابو عبد الله محمد ابن سعيد الدبيثي اجازة- ان لم يكن سمعته منه- قال: انشدنا عثمان بن جلدك لنفسه: (البسيط)
# ما العزم ان تشتهي شيءا وتتركه ... حقيقة العزم منك الجد والطلب
# كم سوفت خدع الامال ذا ارب (ذ) ... حتي قضي قبل ان يقضي له ارب
# نلهو ونلعب والاقدار جارية ... فينا ونامل والاعمار تقتضب
# وما تقلب دنيانا بنا (ر) عجب ... لكن امالنا فيها هي العجب (ز)
# ونقلت من خط النجاد علي (س) بن ابي الفرج الموصلي (ش) ، من شعر ابي عمرو وما انشده اياه لنفسه، وهو: (السريع)
# قد فرغ الله من الرزق ... فاقنع ولا تضرع الي الخلق (ص)
# وابغ رضي الله بسخط الوري ... وانطق- وان عادوك- بالحق (ض)
# والله ما ينجو امروء (ط) كاذب ... وانما ينجو اخو الصدق
# توفي عثمان بن ابي بكر- رحمه الله- بالموصل يوم الاثنين رابع عشر شوال/ من سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، ودفن بمقبرة باب الجصاصة (1) .
# ووجدت بخط عثمان، علي اول شعر المتنبي (2) : «عثمان بن ابي بكر بن جلدك القلانسي، يعرف بابن المزين» .
### $ 87- ابو عبد الله الحسين بن باز (552- 622 ه)
# هو ابو عبد الله الحسين بن عمر بن (ا) نصر بن الحسن بن سعد بن
# PageV01P183
# عبد الله بن باز الموصلي (1) ، من اهلها. كان صيرفيا مثريا، وسمع الحديث علي لاحق بن كاره (2) وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، الكاتبة شهدة، وابي منصور الدقاق (3) ، وعلي بن عبد الرحيم السلمي الرقي (4) ، ومحمد بن احمد (5) .
# لم يبق له شء من الدنيا، وهو اليوم مقيم بالموصل بدار الحديث التي انشاها وجددها الفقير الي الله- تعالي- ابو سعيد كوكبوري بن علي، له ايجاب من وقفها، يسمع الحديث بها. ورد اربل غير مرة، وسمع عليه بها تاريخ البخاري الكبير (6) ، رواه عن ابي الحسين بن يوسف (ب) وحدث بها.
# سالته عن مولده، فقال: في ذي الحجة من سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة.
# توفي بالموصل في سنة اثنتين وعشرين وستماءة.
### | 88- 
# ابو الثناء محمود الصاءغ ( ... - 619 ه)
# هو ابو الثناء محمود بن علي بن محمد بن بكر الاربلي الصاءغ (1) ، ويعرف بالخواتيمي، ويكني ابا الفتح ايضا. رجل صالح دين عليه سكينة الاخيار. تفقه علي مذهب الشافعي، واشتغل بالنحو، وكان له همة في تحصيل الكتب/ وانتساخها.
# سمع الحديث، وله اجازة من (ا) ابي البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري بجملة من مصنفاته وما يجوز له روايته عنه، ورايت خطه له بذلك.
# وسمع الحديث علي ابي العز يوسف بن احمد بن ابراهيم البغدادي؛ واجاز له. سالته عن مولده، فقال: لا اعلم. وكان يستجيز. علي كبر سنه- من يرد الي اربل. وسالته ان ينشدني من شعره شيءا فتابي ثم انشدني لنفسه (البسيط)
# PageV01P184
# لانت جلال دين الله خالصة ... ومن سواك ... (ب) فخاءن اشر «2»
# فكن مع الله في سر وفي علن ... والله يعطيك لا السلطان (ت) والبشر
# كذا انشد البيت الاول، علي ما هو عليه (ث) .
# توفي يوم الجمعة بعد صلاتها، ثالث عشر ربيع الاخر من سنة تسع عشرة وستماءة، ودفن بمقبرة الزمني (ج) بالقرب من موضع سكناهم.
### $ 89- عبد الله بن ابي المظفر (572- 613 ه)
# هو ابو الفتوح عبد الله بن شيخنا ابي المظفر المبارك بن طاهر الخزاعي (1) . بكر به والده (ا) فسمع الحديث علي جماعة من مشايخ بغداد؛ وادرك طبقة عالية مثل ... (ب) . كان لطيف الاخلاق حسن المعاشرة، سريع الكتابة.
# توفي في (ت) الخامس والعشرين من شعبان سنة ثلاث عشرة وستماءة، ودفن بالمقبرة الشرقية ظاهر اربل بالقرب من والده- رحمهما الله - ومولده- مما قراته بخطه- عاشر رجب من سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة. وسمع عليه اليسير باربل.
### | 90-/ 
# ابو العباس الخضر بن علي ( ... - 608 ه)
# هو ابو العباس الخضر بن علي بن محمد السراج الاربلي (1) الصوفي،
# PageV01P185
# نزيل مكة. اقام بمكة الي ان توفي بها في محرم سنة ثمان وستماءة. سمع الحديث ورواه، وقيل في جمادي الاولي (ا) ، قاله ابن الدبيثي (ب) . وكنت لدي اسمه في اجزاء عندي، واسال عنه فيقال لي لا نعرف ابا العباس السراج من اهل اربل.
# سمع الحديث من ابي الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري، والنقيب المكي (ت) وغيرهما، وابي القاسم نصر بن نصر بن علي العكبري، سمع عليه «كتاب الطين» لابن ابي الدنيا (2) وسمع علي العكبري عن البسري (ث) الخامس من «المخلصيات الكبير» (3) سنة ثمان واربعين وخمسماءة. وسمع ابا زكريا يحيي بن ابراهيم بن احمد بن محمد بن احمد السلماسي (4) الكيلي، وصحب الشيخ الزاهد ابا بكر محمد بن عبد الله (5) بن عبد الرحمن التميمي الجزاوي (ج) ، وسمع من كراماته في شعبان من سنة ثمان واربعين وخمسماءة. وسمع علي الشيخ ابي الحسن محمد بن المبارك بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الخل كتاب «شرط الاستظهار وادب الانتقار (ح) علي غاية الاختصار» تصنيف ابي المءيد عيسي بن عبد الله الغزنوي (6) ، بروايته عنه في سنة ست وتسعين واربعماءة بقراءة يوسف بن محمد بن مقلد بن عيسي التنوخي الدمشقي، في رابع عشر شعبان سنة ثمان واربعين وخمسماءة..
# نقلت ذلك من خطه.
# ولما وصل ابو عبد الله محمد الدبيثي (خ) اربل، وجدته قد ذكره في تاريخه وذكر/ انه (د) اجاز له وعرفني انه المقيم بمكة (ذ) ، وكان الفقير الي الله- تعالي- ابو سعيد كوكبوري بن علي يصله في كل سنة بجاءزة سنية ويشركه مع نوابه الذين تنفذ علي ايديهم الصدقات المالوفة (ر) الي مكة في تفريقها علي اهلها (ز) .
# اجاز لي (س) من الشيخ الصالح ابو العباس الخضر بن علي بن محمد،
# PageV01P186
# قال: قرء علي ابي الكرم المبارك بن الحسن بن احمد (ش ) الشهرزوري، وانا اسمع ببغداد في شعبان سنة ثمان واربعين وخمسماءة، اخبرنا ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن بشران اجازة، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار (7) ، قال: حدثنا احمد (ص) بن منصور (8) ، حدثنا عبد الرزاق (ض) ، اخبرنا معمر (ط) عن الزهري (ظ) عن سالم (9) عن ابن عمر (ع) ان النبي- صلي الله عليه وسلم- راي علي عمر قميصا، فقال: «اجديد قميصك ام غسيل؟» قال: بل غسيل، قال:
# «البس جديدا وعش حميدا ومت شهيدا» (غ) .
### $ 91- ابو الفتح الجصاص (555- 611 ه)
# هو ابو الفتح محمد بن عيسي بن بركة الجصاص البغدادي (1) ، كان يبيض الدور بالجص. وسمع الحديث وترك صنعته. ورد اربل في سنة تسع وستماءة، فاقام بدار الحديث المظفرية. سمع يحيي بن ثابت (ا) ، وابا طالب محمد بن محمود الصوفي ابن العلوية (2) وغيرهم. سالته عن مولده، فقال: سنة/ خمس وخمسين وخمسماءة تقريبا. وسمع ابا علي احمد بن محمد الرحبي، وابا منصور عبد الله ابن محمد بن عبد السلام (3) ، وابا حفص (ب) عمر بن ابي بكر بن علي بن الحسين التبان (4) ، وابا العلاء محمد بن جعفر بن عقيل (5) ، واحمد بن بنيمان الهمذاني (6) وابا محمد عبد الله بن الخشاب (ت) وشهدة. وفاته سنة احدي عشرة وستماءة ببغداد، وكان متاخر السماع، لم يبكر به.
# قرات علي ابي الفتح محمد بن عيسي الجصاص، قال: قرء علي ابي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل البصري، قال: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي (7) ، قال: حدثنا محمد بن علي بن عبد الرحمن (8) ، حدثنا حسن (ث) بن حسن بن حليس (9) اخبرنا الحسن بن محمد
# PageV01P187
# السكوني (10) ، انشدنا محمد بن خلف بن المرزبان (11) : (الكامل)
# ان الحواءج ربما ازري بها ... عند الذي قضيت له تاجيلها (ج)
# فاذا قضيت لصاحب لك حاجة ... فاعلم بان تمامها تعجيلها
### | 92- 
# ابو المكارم الكرماني ( ... - بعد سنة 616 ه)
# هو ابو المكارم محمد بن عابد بن محمد الكرماني (ا) الصوفي الزرندي (1) . ورد اربل غير مرة، سمع عليه ابو العباس احمد بن ابي القاسم القيسي الحديث الاول- ولم يذكر سنده القيسي- في ثاني عشر صفر من سنة اربع عشرة وستماءة بالجنينة (ب) . ثم ورد اربل في جمادي الاخرة من سنة ست عشرة وستماءة، واجتمعت به في سابع رجب، وكان الشيخ ابو نصر عمر بن محمد بن عبد الله السهروردي (ت) / كتب له بخطه الي ابي سعيد كوكبوري يثني عليه بما حكايته (ث) : «شهاب الدين الكرماني متفنن في العلوم، يعرف المذهب والخلاف والحديث والتفسير والنحو واللغة. ومع ذلك هو ذو دين، وله النظم والنثر والترسل، ويصلح للتدريس وللقضاء، وان يبعث رسولا. غير ان بعض الناس تقبله بعض الطباع، وتاباه بعض الطباع، فان قبله الطبع بشء من ذلك يقدر ان يقيم، الا فلينعم عليه بعوده الي بلاده» .
# فاحببت الاجتماع به لهذه الاوصاف المنسوبة اليه، فوجدت ثناءه عليه اكثر مما نسبه اليه. وناولني ورقة يمدح بها (ج) ابا سعيد كوكبوري بن علي، وقراتها عليه تهنءة بشهر رجب المذكور. واولها «حسبي الله كافيا ومعينا» :
# (الكامل)
# رجب اتي في حرمة وجمال ... متبخترا في مشية المختال
# باب المليك مظفر الدين الذي ... سبق الملوك بجوده الهطال
# المحسن المطعام والمقدام من ... اضحي بسءدده عديم مثال
# PageV01P188
# وصلاته وصلاته وصلاته ... مع حسن اخلاق ويمن (ح) فعال
# كالرمل او قطر السماء وعدها ... ايهون عد قطاره ورمال
# يجتاز شاو (خ) المكرمات ووصفه ... قد فات كل مجود قوال
# ليبشر (د) السلطان بعد قدومه ... ببقاءه الفا من الاحوال (ذ)
# في رفعة وجلالة ومكانة ... ونفاذ امر ناظم (ر) الاحوال
# يا ايها السلطان والملك الذي ... فاق الخلاءق في خلال جلال
# اعجزت ارباب المكارم والعلا ... بفضاءل جلت عن الامثال
# / وجمعت شمل الدين بعد تشتت ... ونفيت عنه شغب كل ضلال
# وصرفت عن حوماته (ز) قصد العدي ... بكتاءب الاجناد والابطال
# ورفعت امر الشرع ارفع (س) منزل ... ودمغت (ش) اهل الطبع بالابطال
# ونصبت اعلام الهدي بسياسة ... وظبات اسياف وطعن عوالي (ص)
# فوق السماك تهز (ض) عطف بهاءها ... محروسة عن وصمة الاذلال
# قال: «بهاءها» اي السلطنة
# والخصم امسي حاءرا مترجرجا ... مع حزبه الاجلاف والجهال
# مثل الاعادي في كمون وجودهم ... عند اللقاء بباسك القتال
# مثل النجوم ذكاء يظهر قرنها ... يسترن اوجههن بالاذيال
# يا ايها الجحجاح والسند الذي ... حليت خصال جماله بكمال
# داع غريب مرمل بحريمكم ... مع اهله من ولده وعيال
# ويبيت في الحرم الكريم مسامرا ... نوب الزمان ورنة (ط) الاطفال
# ويروم لطفا ناظما لاموره ... من همة السلطان ذي الافضال
# انعم وانعم وارق ترقا (ظ) ادمع ... تنهل احيانا (ع) من الاقلال
# لا زال امرك في الخلاءق نافذا ... والناس مغمورون بالانفال
# ويطول حول ذراكم امن (غ) الوري ... وطواءف الاملاك والاقيال (ف)
# PageV01P189
# «اعاد الله- تبارك وتعالي- الذي انعامه تواتر وتتوالي علي السلطان الملك المعظم، المكرم الكريم، المنعم المنعم، كثير الجود والاحسان، حاتم الزمان، مظفر الدنيا والدين، كهف العلماء والصلحاء/ والمساكين، غوث الانام والمسلمين، مثل هذا الشهر الحرام، المعظم في الجاهلية والاسلام، الف عام في مزيد من الانعام، ودوام الاكرام. ولا اخلاه من خيراته العظام، ومبراته الجسام، وقرن ملكه الفاني بالملك الباقي الذي لا يتطرق اليه الانصرام، واحله مع النبيين والصديقين دار السلام، في مقعد صدق (ق) عند الملك العلام. وصلي الله علي نبيه محمد واله ورسله الكرام» . هذا اخرها.
### $ 93- ابو عبد الله محمد بن بختيار (543- 617 ه)
# هو ابو عبد الله محمد بن ابي المكارم الفضل بن بختيار بن ابي نصر الواعظ (1) البعقوبي، نزيل دقوقا (2) . ورد اربل غير مرة، والف كتاب «غريب الحديث» (3) ، وسمعه عليه باربل جماعة ليسوا من اهل العلم.
# ذكر انه سمع ابا الوقت، ولم يكن معه خطه. وقرء عليه جزء خرجه من مسموعات ابي الوقت عبد الاول عنه، فيه موضع مضطرب الاسناد، فركب المتن علي غير رجاله، وقد بينت ذلك في موضعه (ا) . وتكلم عليه الماراني (ب) ، وكان سمعه عليه قبلي بمدة ولم يتعرض له، وجزء من كتاب النساءي (ت) خلط فيه (ث) .
# ولد ببعقوبا () سنة ثلاث واربعين وخمسماءة (ث) ، توفي بدقوقا في جمادي الاخرة (ج) سنة سبع عشرة وستماءة. اخبرني بذلك جماعة من اهل دقوقا.
# PageV01P190
### $ 94- ابو الفضل الطبري (515- 595 ه)
# هو ابو/ الفضل بن ابي الحسن بن ابي عبد الله، المعروف بالديني (ا) المخزومي ثم الطبري (1) ، كذا كتب لي نسبه بخطه في اجازة لي (ب) .
# وحدثني ابو الخير بدل ابن ابي المعمر التبريزي انه «منصور بن علي بن اسماعيل» . ووجدت بخط الياس بن جامع (2) : «ابو الفضل منصور بن الحسن بن سعد بن المظفر بن الطبري المخزومي، ورد اربل ونزل خانكاه ابي منصور قايماز (ت) . وسمع عليه الحديث باربل، وادركته بالموصل ولم يقدر لي السماع عليه. رحل الي دمشق، واقام بها، فقيل انه توفي بها» (ب) .
# كان رجلا صالحا عنده شء من فقه- كما قيل- سمع الكثير وعمر حتي سمع عليه (ث) واخبرني بدل بن ابي المعمر، قال: احب السماع عليه، فكان يقول: انه سمع الكتاب جميعه، فاذ تفقد وجد سماعه علي بعضه.
# فعل ذلك في مسند ابي يعلي الموصلي (3) وغيره.
### | 95- 
# ابو بكر محمد الاصبهاني ( ... - بعد سنة 613 ه)
# هو ابو بكر محمد بن ابي حامد بن احمد الصوفي الاصبهاني (1) ، ورد اربل وحدث بالحديث الاول عن ابي محمد عبد الغني بن ابي العلاء الحسن بن احمد العطار (2) الهمذاني، عن ابي جعفر محمد بن الحسن بن محمد الهمذاني (3) والاخوين ابي القاسم زاهر (ا) وابي بكر وجيه ابني طاهر بن محمد (4) ، وابي الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري، وابي منصور عبد الكريم بن محمد بن حامد الخيام/ الطوسي (5) ، وابي اسماعيل بن ابي صالح احمد بن عبد الملك المءذن (6) - وهو اول حديث سمعه منهم- قالوا جميعا: حدثنا الشيخ ابو صالح احمد بن عبد الملك (7) ،
# PageV01P191
# وساق الحديث (ب) ، وذلك في شهر رمضان من سنة ثلاث عشرة وستماءة بالمدرسة المجاهدية (8) . ووقع الينا هذا الحديث «2» من غير طريق (ت) .
### $ 96- السهروردي (539- 632 ه)
# هو ابو نصر عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله- ويعرف عبد الله الاخر بعمويه- نقلته من خطه. وقيل ابو عبد الله، وقيل ابو حفص، وابو نصر اكثر، السهروردي الواعظ الصوفي (1) ولد بها (ا) ونشا بها، وقدم بغداد فاستوطنها وعقد بها مجالس الوعظ. صحب عمه ابا النجيب عبد القاهر بن عبد الله السهروردي، وعنه اخذ طريقتي التصوف والوعظ. وسمع ببغداد الحديث من عمه المذكور، ومن ابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، ومن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي ويعرف بابن البطي (ب) ، ومن ابي المظفر ابن (ت) الشبلي (ث) وابي بكر احمد بن المقرب الكرخي، وابي القاسم يحيي بن ثابت البقال.
# ورد اربل غير مرة رسولا من قبل الديوان العزيز، ونفذ منه الي جهات عدة من البلاد رسولا. وحدث في اسفاره (2) ، سمع عليه باربل جماعة من اهلها والواردين عليها. ووعظ باربل وحضر مجلسه الفقير ابو سعيد كوكبوري، ووجد من وعظه وجدا (3) شديدا (ج) . له قبول في البلاد لمكان رسالته. له تصانيف في علوم/ المتصوفة ووصف احوالهم ومقاماتهم، منها كتاب «عوارف المعارف» (4) يدخل في جلد سمع عليه قراءة (ح) وكتب عدة نسخ، وكتاب «حلية الناسك» (5) وهو الطف منه. كان مقدما ببغداد، تولي الربط بها، ثم عزل عن الرباط (6) ، وبقي مدة خاملا ببغداد الي ان كانت سنة احدي عشرة وستماءة؛ فاعيد الي الرباط، وعاد الاحسان اليه (خ) .
# PageV01P192
# وذكر ابن الدبيثي نسبه فقال: «هو عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله- وعبد الله هذا يعرف بعمويه- بن سعد بن الحسين بن القاسم بن النضر بن القاسم بن سعد بن النضر بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق- رضي الله عنه- «.. ووجدت نسبه علي ما ذكره، وهو:
# «ابو عبد الله عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم سعد بن الحسين بن القاسم بن النضر بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق- رضي الله عنه- «.. ومن هذا النسب والذي ذكره ابو حامد محمد ابن احمد الاصبهاني (د) خلاف يجب تحقيقه (ذ) . وهو اخر من بقي من الذين يشار اليهم في معرفة طريق التصوف وقوانينها. سءل عن مولده، فقال : ولدت بسهرورد (7) في اواخر رجب او اواءل شعبان من سنة تسع وثلاثين وخمسماءة. قال لي الدبيثي (ر) : سالته عن ذلك فذكره لي كذلك.
# قرات علي ابي نصر عمر بن محمد، قال: اخبرنا عمي شيخ الاسلام، مفتي العراقين ابو النجيب عبد/ القاهر بن عبد الله بن محمد السهروردي التيمي، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن ابي عبد الرحمن بن محمد المستملي (ز) قراءة عليه، قيل له: اخبركم ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن الاديب (8) ، اخبرنا محمد بن احمد بن محمد الفقيه (9) ، اخبرنا احمد بن علي الموصلي (س) ، حدثنا سريح بن يونس (10) حدثنا ابو معاوية (11) عن ابي رجاء (12) عن بريد (ش) بن سنان، اوربرد (13) عن (ص) واثلة ابن الاسقع (14) عن ابي هريرة- رضي الله عنه- قال: قال رسول الله- صلي الله عليه وسلم-:
# «كن ورعا تكن عابدا، واجتنب المحارم تكن زاهدا، واحسن جوار من جاورك تكن مسلما، واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مءمنا» (ض) .
# انشدني نصر الله بن عين الدولة الدمشقي (ط) ، قال: انشدني ابو
# PageV01P193
# عبد الله عمر بن محمد لنفسه، واجاز لي ابو عبد الله عمر بن محمد: (مخلع البسيط)
# تصرمت وحشة الليالي ... واقبلت دولة الوصال
# وصار بالوصل لي حسودا ... من كان في هجركم رثي لي
# وحقكم بعد ان حصلتم ... بكل ما (ظ) فات لا ابالي
# وما (ع) علي عادم اجاجا ... وعندكم (غ) اعين الزلال
# ونظرة منكم بروحي ... لو بعتم (ف) لم يكن بغالي (ق)
# علي ما للوري حرام ... وفي الحشي حبكم حلالي (ك)
# وكل ما (ل) ينبغي ويرجي ... سواكم قط ما حلا لي (م)
# تقاصرت دونكم قلوب ... فياله من مورد (ن) خلالي (و)
# وهذا شعر كما تراه «2» . (ه)
### $ 97-/ ابو عبد الله محمد بن الدبيثي (558- 637 ه)
# هو ابو عبد الله محمد بن سعيد بن يحيي بن علي بن الحجاج بن محمد بن الحجاج الدبيثي (1) ، قدم اربل في ذي القعدة من سنة احدي عشرة وستماءة، ولم يكن قد وردها قبل. شيخ حسن مءرخ، سمع الحديث وكتبه وله محفوظات كثيرة اوردها عند المحاضرة. الف كتابا (ا) مذيلا علي تاريخ ابي سعد عبد الكريم بن محمد بن السمعاني (ب) المذيل علي تاريخ بغداد (2) الذي الفه (ت) ابو بكر احمد بن علي ابن ثابت الخطيب. وذكر فيه مالم يذكره ابن
# PageV01P194
# السمعاني، ممن اغفله او كان بعده، كذا حدثني به. سمع عليه الحديث باربل، وسمع عن مشايخها، ولم يكن قديم الرواية. انشدني لنفسه في سابع عشر ذي الحجة من سنة احدي عشرة وستماءة: (الطويل)
# خبرت بني الايام طرا فلم اجد ... صديقا صدوقا مسعدا في النواءب
# واصفيتهم مني الوداد فقابلوا ... صفاء ودادي بالقذي (ث) والشواءب
# وما اخترت منهم صاحبا وارتضيته ... فاحمدته (ج) في فعله والعواقب
# وانشدني لنفسه: (البسيط)
# يا من يكاثر بالاخوان معتقدا ... ان المودة من اسباب قسوته (ح)
# لا تغترر ببني الايام معتمدا ... علي مودة من تغري بصحبته «2»
# وكن علي حذر ممن تعاشره ... فالدهر انكد ان يصفو (خ) لعشرته
# كم من خليلين طال الود بينهما ... عادا عدوين كل حلف جفوته (د)
# سالته عن مولده، فقال في يوم الاثنين بعد الظهر، الثالث والعشرين (ذ) من رجب سنة ثمان وخمسين وخمسماءة بواسط. وجده علي الدبيثي (3) من دبيثا (4) /قرية من قري واسط كانت تدعي «ذوبيتا» (ر) فعربت (ز) . قال:
# وحدثني بعض مشايخنا انهم نزلوا هذا الموضع وان اصلهم من كنجة (5) .
### | 98- 
# الحسين الضرير ( ... - 617 ه)
# هو ابو عبد الله الحسين بن ابي صالح بن فناخسرو (ا) الديلمي الضرير (1) ، ويعرف بالتكريتي، وهو من اهل بغداد. سمع علي ابي الوقت عبد الاول السجزي ببغداد صحيح ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري،
# PageV01P195
# وحدث به بالموصل. وورد اربل في سنة اربع عشرة وستماءة، فسمع عليه الكتاب المذكور في جماعة اسماءهم مثبة علي النسخة التي بيدي، في عدة مجالس اخرها مستهل ربيع الاخر من سنة اربع عشرة وستماءة بدار المبارك بن احمد (ب) .
# اخبرنا الشيخ الصالح ابو عبد الله الحسين بن ابي صالح بقراءتي عليه، قال: اخبرنا الشيخ ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الماليني، قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد (2) بن المظفر الدواودي (ت) ، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله (3) بن احمد السرخسي (ث) ، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري (4) ، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا (ج) ادم (5) قال حدثنا شعبة (ح) ، قال: حدثنا سعيد بن ابي بردة (6) بن ابي موسي عن ابيه (7) عن جده (8) ، قال: قال رسول الله- صلي الله عليه وسلم- «علي كل مسلم صدقة. قالوا: فان لم يجد؟ قال: فليعمل بيده وينفع نفسه ويتصدق.
# قالوا: فان لم يستطع او لم يفعل؟ قال: فيعين ذا الحاجة الملهوف.
# قالوا: فان لم يفعل؟ قال: فيمسك عن الشر/ فانه له صدقة» (خ) .
# حدثنا (د) الشيخ الامام ابو عبد الله المذكور (ذ) ، قال: خرج الينا ابو المظفر يحيي ابن محمد بن هبيرة (9) قال انشدني المستنجد بالله (ر) امير المءمنين، وكان قد مرض وشفي، فقال: اسمع يا يحيي ما قلت في خيالي:
# (البسيط)
# اذا مرضنا نوينا كل صالحة ... وان شفينا ففينا الزيغ والزلل
# نخشي الاله اذا خفنا ونسخطه ... اذا امنا فلا يزكو لنا عمل
# سمع ذلك ابو العباس احمد بن ابي القاسم القيسي، وبشير بن ابراهيم
# PageV01P196
# بن حسن العلام (10) ، وسعد الله بن عثمان بن سعد الله الحمال ابوه (11) واحمد بن احمد ابن احمد، ويعرف بحميدة (12) ، وعبد الرحمن بن عثمان بن منصور البزار ابوه (13) ، وريحان بن عبد الله الحبشي (14) فتي الشيخ المنشد.
# وذلك في يوم الجمعة تاسع شهر ربيع الاول سنة اربع عشرة وستماءة بدار المبارك بن احمد بن المبارك.
# وانشدنا، قال: انشدنا الشيخ ابو الحسن النوري (15) ، قال: انشدنا ابن (ز) الجواليقي (س) ، وسمعه المذكورون: (الكامل)
# ذهب المبرد (16) وانقضت ايامه ... وسينقضي بعد (ش) المبرد ثعلب (ص)
# بيت من الاداب اصبح نصفه ... خربا وباقي بيتها (ض) فسيخرب
# فابكوا لما سلب الزمان ووطنوا ... للدهر انفسكم علي ما يسلب (ط)
# وتزودوا من ثعلب فبكاس ما (ظ) ... شرب المبرد عن قليل (ع) يشرب
# واري لكم (غ) ان تكتبوا انفاسه ... ان كانت الانفاس مما يكتب (ف )
# وعاد من اربل الي الموصل وسكنها الي ان توفي بها في (ق) .
### | 99- 
# ابن الطباخ الواسطي ( ... - 622 ه)
# قال/ محمد بن سعيد الدبيثي: «هو ابو بكر محمد او (ا) ابو بكر عبد الله- قال: الشك مني في اسمه- بن يوسف بن انوشكين الصوفي، يعرف بابن الطباخ (1) ، من اهل واسط. سكن بغداد واستوطنها، وصحب الصالحين والمنقطعين، مع حسن طريقة كان عليها واشتغال بالخير. نفذ من الديوان العزيز- مجده الله- الي مظفر الدين صاحب اربل عدة مرات لاشغال كانت تعرض. وهو بالزهد والانقطاع اشهر منه بالرواية والتحديث» . اخر كلامه (ب) .
# PageV01P197
### $ 100- مسمار بن العويس النيار (538- 616 ه)
# هو ابو بكر مسمار (ا) بن عمر بن محمد بن العويس (ب) البغدادي المقرء (1) ، فيه خير وصلاح وسلامة، صحيح السماع ثقة. سمع الكثير من الحديث، وكان حاءكا، اسمر اللون قصيرا. سالته عن مولده، فقال:
# في جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة. سمع ابا الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الماليني، وابا الفضل محمد ابن ناصر السلامي، وابا الفضل محمد بن عمر الارموي، والشريف واثق بن تمام الهاشمي (2) ، وابا العباس احمد بن يحيي بن ناقة (ت) الكوفي (3) وغيرهم، ونصر ابن نصر العكبري، وابا عبد الله بن الرطبي (4) . حدث ببغداد وسكن الموصل فحدث بها، وورد اربل فسمع عليه بها «كتاب البخاري» وعدة اجزاء من مسموعاته. قال ابن الدبيثي: «مولده ببغداد في شهر ربيع الاخر من سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة.
# اخبرنا ابو بكر بن العويس بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الوقت عبد/ الاول بن عيسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو عاصم الفضيل بن يحيي بن الفضيل الفضيلي (5) قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح الانصاري (ث) ، قال: حدثنا اسماعيل ابن العباس الوراق (6) ، حدثنا ابراهيم بن مالك الشطوي (7) ، حدثنا جعفر بن عون (8) ، عن اسماعيل بن ابي خالد (9) ، عن قيس بن ابي حازم (10) ، قال سمعت المستورد (7) اخا بني فهر (12) يقول: سمعت رسول الله- صلي الله عليه وسلم- يقول: «ما الدنيا في الاخرة الا مثلما يضع احدكم اصبعه في اليم، فلينظر بم ترجع» (ج)
# وله اجازات من عدة مشايخ بعد الخمسين والخمسماءة. مما وقع الي، وحدثني مسمار، وقال: كان اسمي محمد، انما كنت اثبت وانا صبي
# PageV01P198
# في سماع الحديث، فقيل لي: كانه «مسمار» فغلب علي. هذا معني كلامه. (ح)
# توفي في ثاني عشر شعبان سنة ست عشرة وستماءة بالموصل.
### | 101- 
# سبط ابي العلاء الهمذاني ( ... - بعد سنة 620 ه)
# هو ابو عبد الله محمد بن عبد الرشيد بن علي بن بنيمان، ويقال ابو احمد الهمذاني (1) القاضي، سبط ابي العلاء الحافظ الهمذاني. قدم اربل غير مرة وسمع بها. روي عن الباغبان (ا) ابي الخير محمد بن احمد بن محمد بن عمر (2) ، وعن (ب) جده ابي العلاء احمد بن الحسن العطار- كما ذكر لي-، وحدث ببغداد.
# قرات علي ابي عبد الله محمد بن عبد الرشيد الهمذاني، قال: اخبرنا ابو الخير محمد ابن احمد بن عمر قراءة عليه في ذي القعدة من سنة سبع وخمسين وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده (3) ، حدثنا/ ابو عمرو عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الوهاب (4) املاء، اخبرنا ابو محمد جعفر بن محمد ابن ابي طالب (5) ، حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي (ت) ، حدثنا مالك بن اسماعيل (6) ، حدثنا اسراءيل (7) عن ابي اسحاق (8) ، قال كان ابو سفيان (9) تفرد بالنبي- صلي الله عليه وسلم- يوم حنين، فلما غشيه المشركون نزل فجعل يقول: (الرجز)
# انا النبي لا كذب ... انا ابن عبد المطلب (ث)
# قدم اربل في شهر ربيع الاول من سنة ثلاث عشرة وستماءة.
### $ 102- عبد الرشيد الاملي (551- بعد سنة 622 ه)
# هو ابو الفضل عبد الرشيد بن عبد الملك بن ابي جعفر الصوفي الاملي (1)
# PageV01P199
# ذكر لي انه ولي الاستيفاء بمازندران (2) هو وابوه وجده (ا) ، وترك هو الولاية وتصوف مذ سنين، وان اولاده الان في بلده علي الاعمال السلطانية. يطوف البلاد علي قاعدة الصوفية، وهو شيخ ظاهر الصلاح، فيه تشيع وعنده انصاف. يحفظ حكايات واخبارا يوردها بالعربية غير مفصح بها. سالته عن مولده، فقال: مولدي سنة احدي وخمسين وخمسماءة بامل (3) طبرستان (2) .
# ذكر لي انه سمع عدة كتب علي رضي الدين المءيد بن محمد بن علي الطوسي (4) باخرة سالته هل يعمل شعرا بالعربية؟ فقال: نعم، وانشدني لنفسه في ربيع الاول من سنة اثنتين وعشرين وستماءة: (الوافر)
# لءن قصرت يداي عن الجزاء ... فما قصر اللسان عن الثناء
# انال حبيبكم خيرا مليك ... اذاق عدوكم سوء البلاء
# هذا البيت الاول (ب) لابي عبد الرحمن النيلي النيسابوري (5) ، ذكر ذلك المبارك ابن/ ابي بكر بن حمدان (ت) المءرخ (ث) . وانشدني لشاعر ذكره: (الوافر)
# زكاة الجاه اب (ج) مستباح ... تجود به علي ظمء (ح) ببابك
# تمكن ما استطعت بذلك بخلا (خ) ... فقد قنعوا بانك غير بابك (6)
# وانشدني للصاحب بن عباد (7) : (الرجز)
# ما الناس الا الكتبه ... هم فضة في ذهبه
# قد احرزوا دنياكم ... بقطعة من قصبة
# وحدثني، قال: هجا الاستاذ ابو بكر الخوارزمي (8) الصاحب بن عباد، وكان محسنا اليه، بقوله: (البسيط)
# لا تحمدن ابن عباد وان هطلت ... كفاه (د) بالجود حتي جاوز الديما
# PageV01P200
# لانها (ذ) خطرات من وساوسه ... يعطي ويمنع لا بخلا ولا كرما (ر)
# فقال فيه الصاحب بن عباد لما توفي (الطويل)
# رايت بريدا من خراسان واردا ... امات خويرزميكم؟ قال لي: نعم
# فقلت اكتبوا بالجص من فوق قبره ... الا لعن الرحمن من كفر النعم (ز)
# كذا انشده: «رايت» ، واظن الصحيح الذي لا شك فيه «سالت» .
# وحدثني، قال بامل كاتب يدعي محمد بن مسعود (9) واثني عليه في عمله، سمعته يوما يقول: «لولا اتخاذ (س) الغلمان، واكل الدجج السمان، واخذ هدايا الاخوان، لما اشتغلت بخدمة السلطان» ، وهذا ضد قوله: «خدمة السلطان، والاقداح من ايدي الملاح ليس يلتءمان، فاختر رفعة واشرب راح» (ش) . ووجدت ذلك في كتاب مختصر من «كتاب برد الاكباد» (10) /للثعالبي (11) منسوبا الي رجاء بن الوليد (12) لولا اتخاذ الغلمان، (ص) والرجح السمان، لما اشتغلت بخدمة السلطان» .
### | 103- 
# القاسم الشهرزوري ( ... - 489 ه)
# هو ابو احمد القاسم بن المظفر بن علي الشهرزوري (1) ، ابو ابي بكر محمد (ا) . شيخ ابن السمعاني (ب) سكن اربل، ورد بغداد غير مرة وحدث بشء يسير، سمع منه احاد الطلبة. ذكر ذلك ابو سعد (ت) عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني، فيما نقلته من خط محمد بن الدبيثي (ث) من تراجم الاسماء التي نقلتها من كتابه المذيل علي تاريخ بغداد لابي بكر احمد بن علي بن ثابت (ج) - رضي الله عنه-، وكان من اهل العلم والفضل، من اهل بغداد. وذكر الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي الجوزي في تاريخه
# PageV01P201
# ولده، فقال: «محمد بن القاسم بن المظفر بن علي الشهرزوري، ابو بكر بن ابي احمد، من اهل الموصل. ولد سنة اربع وخمسين، وسافر البلاد وصحب العلماء، وسمع الحديث الكثير، ومن شعره: (الخفيف)
# همتي دونها السهي والزبانا (ح) ... قد علت جهدها فما تتداني (خ)
# فانا متعب معني الي ان ... يتفاني (د) الانام او نتفاني (ذ)
# توفي ببغداد (ر) في جمادي الاخرة من هذه السنة، ودفن بمقبرة باب بيرز (ز) - وكانت سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة-. قال المبارك بن احمد بن المبارك (س) : ولولده ابي محمد عبد الله بن القاسم (2) رسالة طويلة علي مذهب الفاظ الصوفية (3) ، له فيها اشعار منها: (الوافر)
# بقلبي منهم علق ... ودمعي فيهم علق
# / وعندي منهم حرق ... لها الاحشاء تحترق
# ونحن ببابهم فرق ... اذاب قلوبنا الفرق
# وما تركوا سوي رمق ... فليتهم له رمقوا
# فلا وصل ولا هجر ... ولا صبر ولا قلق (ش)
# فليتهم وان جاروا (ص) ... ولم يبقوا علي بقوا
# فافني في بقاءهم ... وريح مودتي (ض) عبق (ط)
# ومنها (ظ) غيره (الخفيف)
# قل لاحبابنا الجفاة رويدا ... اذ رجونا علي احتمال الملال
# ان ذاك الصدود (ع) من غير جرم ... لم يدع في موضعا للوصال
# احسنوا في صنيعكم واسيءوا ... لا عدمناكم علي كل حال
# PageV01P202
### $ 104- محمد بن القاسم بن المظفر بن علي بن الشهرزوري (453- 538 ه)
# ابو بكر القاضي (1) ، رجل فاضل عالم، ذكر تاج الاسلام ابو سعد بن السمعاني، انه ساله عن مولده، فقال: ولدت في سنة ثلاث وخمسين واربعماءة باربل. ونشا بالموصل. قال: وسالته مرة اخري، فقال: في سنة اربع وخمسين. قال: وكان يرجع الي عقل وثبات، وولي القضاء بعدة بلاد من بلاد الجزيرة والشام، وقدم بغداد في صباه، وسمع بها من ابي القاسم عبد العزيز بن علي الانماطي (2) وابي نصر الزينبي (3) وغيرهما. وخرج الي خراسان وطاف بلادها، وسمع بها من جماعة، وعاد الي بغداد وتوفي بها في جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة، ودفن بباب ابرز. وحدث بالكثير بالموصل وبغداد وغيرهما. وذكره ابن الدبيثي في/ تاريخه.
# اخبرني الشريف السيد ابو منصور محمد بن زيد بن محمد بن محمد بن عبيد الله الحسيني (ا) بقراءتي عليه، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن القاسم بن المظفر الشهرزوري في رمضان سنة خمس وثلاثين وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو عمرو (ب) عثمان بن محمد ابن عبيد الله المحمي بنيسابور في صفر سنة احدي وثمانين واربعماءة، قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي (4) ، قال: حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الحافظ (5) ، قال: حدثني محمد بن يحيي (ت) قال: حدثنا عبد الرزاق (ث) ، اخبرنا معمر (ج) عن الزهري (خ) عن سالم (خ) عن ابن عمر (د) ، ان رسول الله- صلي الله عليه وسلم- مر برجل من الانصار، وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال له النبي- صلي الله عليه وسلم-: «دعه فان الحياء من الايمان» (ذ) .
# واخبرنا عمر بن محمد بن المعمر (ر) بقراءتي عليه، قال: قرء علي
# PageV01P203
# القاضي ابي بكر محمد بن القاسم بن المظفر بن علي الشهرزوري، وانا اسمع في سنة ست وثلاثين وخمسماءة ببغداد، قال: حدثنا الشيخ العالم ابو بكر (ز) احمد بن علي بن خلف الشيرازي (6) - رحمه الله- املاء بنيسابور في يوم الجمعة في العشر الاولي من صفر سنة احدي وثمانين واربعماءة، حدثنا الامام ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المفسر (7) لفظا، قال: حدثنا محمد بن سليم بن منصور بن جعفر (8) ، قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي (س) قال: حدثنا عبد الرحمن بن حماد الشعيثي (ش) ، قال: حدثنا ابن عون (ص) عن الشعبي (ض) قال: سمعت النعمان بن بشير- رضي الله عنه- قال: سمعت رسول الله- صلي الله عليه وسلم- يقول: «الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك امور/ متشابهات.
# وساضرب لكم في ذلك مثلا، ان لله حمي، وان حمي الله محارمه، وانه من يرتع حول الحمي يوشك ان يخالط الحمي، وانه من يخالط الريبة يوشك ان يخسر» (ط) .
# واخبرنا ابو طاهر بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر بن هشام الطوسي (9) وعمر بن محمد بن المعمر، قالا: قرء علي القاضي ابي بكر محمد بن القاسم ونحن نسمع، قيل له: انشدكم ابو حامد احمد بن محمد الشجاعي (10) ببلخ (11) ، قال: انشدنا ابو الفرج علي بن احمد بن عبد الرحمن (12) ، قال: انشدني (ظ) لابن ابي الدنيا (ع) : (المتقارب)
# هون عليك فان الام ... ور بكف الاله مقاديرها
# فليس باتيك منهيها (غ) ولا ... قاصر عنك مامورها «2»
# قال المبارك بن احمد بن موهوب (ق) : هذان البيتان رواية عن عمر بن
# PageV01P204
# الخطاب- رضي الله عنه- وقد انشدهما ابن ابي الدنيا. واخبرنا ابن طبرزذ (ك) والطوسي (ل) قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن القاسم، قال: انشدنا الشيخ الفقيه ابو بشر عبد الله بن محمد بن محمد النيسابوري (13) - رحمه الله- بسمرقند (14) ، قال: انشدنا ابو الفتح علي بن محمد البستي (15) الكاتب لنفسه:
# (الكامل)
# ان كنت تطلب رتبة الاشراف ... فعليك بالاحسان والانصاف
# واذا اعتدي احد عليك فخله ... والدهر فهو له مكاف كاف «1» (م)
# وباسنادهما تالا (ن) : انشدنا الفقيه ابو الحسن الليث بن الحسن الليثي (16) بسرخس (17) قال: انشدني سعيد بن عمر بن ثابت البخاري (18) ، قال: انشدني علي بن محمد (و) البستي لنفسه (السريع)
# / دعني فلن اخلق ديباجتي (ه) ... ولست ابدي للوري حاجتي
# علي ان الزم بيتي وان ... ارض بما يحضر في باجتي (لا)
# منزلتي يحفظها منزلي ... وباجتي تكرم (ي) ديباجتي
# وسمعه ابو القاسم علي بن محمد الزينبي (19) بالموصل، وعبد الرحمن بن علي (20) بن العجمي، وابو طالب (21) الحبلي (اا) ، واحمد بن محمد الشهرستاني (22) وابو العباس التكريتي (23) سنة احدي وثلاثين وخمسماءة.
# وحدث عنه بالاجازة ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن علي بن محمد بن احمد بن العباس بن هاشم القرشي (اب) الخشوعي، والمرتضي ابو الحسن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن القاسم (24) .
# PageV01P205
# انشدنا القيسي احمد بن ابي القاسم، قال: انشدنا المرتضي، قال:
# انشدنا عم والدي قاضي الخافقين، ابو بكر محمد بن القاسم الشهرزوري ...
# (ات) الشافعي: (البسيط)
# الشافعي امام الناس كلهم ... في العلم والفضل والعلياء والباس
# اصحابه خير اصحاب ومذهبه ... خير المذاهب عند الله والناس
# له الامامة (اث) في الدنيا مسلمة (اج) ... كما الخلافة في اولاد عباس «2»
# قال ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي (اح) ولد ابو بكر محمد بن القاسم بن المظفر الشهرزوري سنة اربع وخمسين واربعماءة بالموصل، وقيل سنة ثلاث وخمسين باربل. وسمع ابا القاسم عبد العزيز بن علي الانماطي، وابا نصر الزينبي (اخ) ، وابا الفضل البقال (25) ، وابا اسحاق الشيرازي (اد) .
# توفي في جمادي الاخرة سنة ثمان (اذ) وثلاثين وخمسماءة (ار) ، / ودفن ببغداد. والقاضي ابو بكر هذا، كان يلقب بقاضي الخافقين (ار) .
# نقلت من خطه من اخر كتاب قد شهد في اخره: «حضرت مجلس الصاحب الامير عز الدين ممهد الدولة، ابي الهيجاء الحسين بن الحسن بن موسي الهذباني (26) - ادام الله اقتداره-» ، وذكر تقريرا قرره الامير ابو (از) الهيجاء لرجل نصراني من اربل. واختصرت الالقاب، وقال: «وكتب محمد بن عبد الله بن القاسم بن المظفر الشهرزوري (27) في الثالث والعشرين من شعبان سنة خمس وعشرين وخمسماءة» .
# PageV01P206
### | 105- 
# سلمان بن جروان ( ... - 544 ه)
# هو ابو عبد الرحمن سلمان بن جروان بن الحسين الماكسيني البوراني (1) ، من اهل بغداد، توفي باربل في شهر ربيع الاول سنة اربع واربعين وخمسماءة.
# وسمع ابا سعد محمد بن خشيش (ا) ، وابا غالب شجاعا الذهلي (2) وغيرهما.
# ذكر ذلك ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن السمعاني، ووجدت في اخر كلامه جزءا فيه من حديث الليث ابن سعد (3) ومسند عمار (4) من حديث البغوي (5) ، سماع سلمان بن جروان وولده (6) علي ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، في رجب من سنة تسع عشرة وخمسماءة.
# اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر الحراني (ب) ان ابن جروان سمع الكثير بنفسه وحصل الكتب وسكن بغداد بدرب القصارين (7) نحو باب الشام (8) . وذكر سماعه ابن خشيش، وابا (ت) غالب الذهلي (ث) . وسمع ابا الفتح عبد الملك بن ابي/ القاسم الكروخي الغورجي (ج) البزاز، وسمع معه بنوه ابو البركات (ح) وابو الفرج (9) وحمزة (10) واختهم ام الفضل (11) كتاب صحيح الترمذي (خ) . وقال ابن الدبيثي: هو من اهل بغداد، كان نزل (د) درب القصارين (ذ) نحو باب الشام. سمع ابا سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش وابا غالب شجاع بن فارس الذهلي، وروي عنهما (ر) .
# ولده ابو البركات المبارك بن سلمان بن جروان، مولده سنة سبع عشرة وخمسماءة، وتوفي ليلة الاحد رابع عشر ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة.
### $ 106- ابو نصر بن محمد الحديثي (457- 541 ه)
# هو ابو نصر احمد بن محمد بن احمد بن صالح الحديثي (1) ، احد الشهود.
# ثقة صدوق، سمع ابا الفضاءل ابن طوق (ا) . مولده باربل سنة سبع وخمسين
# PageV01P207
# واربعماءة، وتوفي في سنة احدي واربعين وخمسماءة. ذكره عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني (ب) ، وذكر ابن الجوزي في تاريخه (ت) : «ذكر من توفي في هذه السنة من الاكابر» (ث) :» احمد بن محمد (ج) ، ابو (ح) نصر الحديثي المعدل، تفقه علي ابي اسحاق (خ) وسمع الحديث، وكان من اواءل شهود الزينبي (2) . توفي يوم الاربعاء ثالث عشر جمادي الاخرة، وحضره (د) الزينبي والاعيان (ز) » . وكانت سنة احدي واربعين وخمسماءة (ر) . وقال ابن السمعاني: «كان ثقة صدوقا، توفي يوم الخميس رابع عشر جمادي الاخرة من سنة احدي واربعين وخمسماءة بالموصل» (ز) .
# في كتاب/ «المعرفة العاشرة» (س) من كتاب «معارف الادب» املاء ابي الحسن علي بن فضاءل المجاشعي (3) ، سماعه عليه (ش) في سلخ ربيع الاول سنة خمس وسبعين واربعماءة، واجاز له اجازة مطلقة بخطه في السماع، وكاتب الاسماء احمد بن محمد بن احمد بن صالح المعروف بالاربلي. توفي ابو الحسن علي بن فضاءل المجاشعي في ربيع الاول سنة تسع وسبعين (ص) واربعماءة (ض) .
# روي السمعاني عن ابي نصر احمد بن محمد الاربلي، اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الباقي الموصلي (ط) ، اخبرنا هناد بن ابراهيم (ظ) النسفي (4) ، اخبرنا حمزة بن يوسف الجرجاني (5) بها (ع) ، حدثنا عبد الله بن عدي (6) انشدني منصور (غ) الفقيه (7) . الكامل.
# الكلب اكرم (ف) عشرة ... وهو النهاية في الخساسه
# ممن (ق) ينازع في الرءاسة ... قبل اوقات الرءاسه
# وكتب الي محمد بن سعيد (ك) الدبيثي، فقال: «احمد بن محمد بن احمد بن صالح الحديثي، ابو نصر (ل) العدل، ولد باربل سنة سبع وخمسين واربعماءة، وانتقل الي بغداد وسكنها الي حين وفاته، وشهد بها عند قاضي
# PageV01P208
# القضاة ابي القاسم علي بن الحسين (م) يوم السبت عاشر شهر ربيع الاول سنة ثلاث عشرة وخمسماءة، وزكاه القاضيان ابو القاسم علي بن عبد السيد بن الصباغ (8) ، وابو العباس احمد بن سلامة الرطبي (9) . قال تاج الاسلام ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن السمعاني: «وكان ثقة صدوقا، توفي في يوم الخميس رابع عشر جمادي الاخرة من سنة احدي واربعين وخمسماءة ببغداد» (ن) .
### $ 107-/ ابو طالب القاضي (502- 570 ه)
# ولده هو ابو طالب روح بن احمد بن احمد بن صالح الحديثي (1) ، احد الشهود العدل ببغداد. شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم الزينبي (ا) في تاسع عشر من شهر رمضان سنة اربع وعشرين وخمسماءة، وزكاه القاضي ابو القاسم علي بن عبد السيد بن الصباغ، وابو القاسم عبد الملك بن مسعود بن الدينوري (2) . وتولي قضاء القضاة ببغداد يوم الجمعة حادي عشر من (ب) شهر ربيع الاخر من سنة ست وستين وخمسماءة (ت) ، ودفن بقراح ظفر (3) .
# روي الحديث عن ابي منصور محمد بن عبد الباقي بن مجالد البجلي (4) ، وعن ابي القاسم اسماعيل بن الفضل (5) الخرجاني (ث) وابي القاسم هبة الله بن محمد (ج) بن الحصين، والقاضي ابي (ح) بكر الانصاري (خ) . ومولده في سنة اثنتين وخمسماءة. سمع منه صدقة بن الحسين بن وزير، ومحمد بن محفوظ الجرباذقاني (6) ، وابو الفضل اسفنديار بن الموفق البوشنجي (7) ، والقاضي عمر بن علي القرشي. ذكر ذلك محمد ابن سعيد الدبيثي (د ) . ووجدته سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن البطي، في سابع عشر من رمضان سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة.
# ومما مدح به روح بن احمد القاضي: (البسيط)
# الحمد لله حمدا زاءد المنن ... علي اياديه في سر وفي علن
# PageV01P209
# اعطي الجزيل واغني من تفضله ... واستخرج الحمد من ذي القلب والفطن
# بالمستضء بامر الله (8) دام علي ... مر الليالي في امن وفي يمن
# / خليفة الله مولي كل مكرمة ... بغير من ولا منع ولا ثمن
# ارث النبوة لا يسطيعه (ذ) بشر ... عن دون وارثها في سالف الزمن
# عم البرية عدلا ثم موهبة ... فحار عجزا ذوو التقريظ واللسن
# واختار للدين والدنيا علي ثقة ... قاضي القضاة فزالت شبهة الظنن
# سبط الحديثي ذو المعروف مذ قرنت ... به المراتب ... (ر) وصمة الفتن
# قاض اذا اشتبه الامران في جدل ... جري مع العلم والتوفيق في قرن
# فيودع المشكل المهجور (ز) واضحه ... حكما يخلص بين الماء واللبن
# ويسكن الحق فيما راع حاكمه ... بما يراه سكون الروح في البدن
# فافخر علي بما اوتيت من دعة ... في ظله واشكر المنان بالمنن
# دامت له نعم في الدهر باسقة ... ودمت فيها سعيدا يا ابا الحسن
# هذا هناء اتي من صادق يقظ ... محافظ الود في قرب وفي ظعن
# يهدي السلام بلا من ولا كدر ... ويبعث الحمد في فرض وفي سنن
# ما سار خل له في ارض موحشة ... الا سري بالرضي في احسن السنن
# فالحمد لله حمدا لا انقضاء له ... حمدا يبلغ ما ترجوه من حسن
# ومن عقبه ولده (9) :
### | 108- 
# ابو المعالي عبد الملك بن ابي طالب روح بن احمد الحديثي ( ... - 570 ه)
# من المعدلين ايضا (1) ، سمع ابا الحسن محمد (ا) بن المبارك بن الخل، وغيره. سمع ابن الخل يوم الجمعة اخر يوم من سنة خمسين وخمسماءة، بقراءة المبارك بن عبد الله بن محمد بن احمد بن النقور (2) .
# PageV01P210
### $ 109-/ ابو نصر احمد بن علي بن احمد المشتكهري (ا) (القرن السادس)
# فقيه (1) سمع القاضي ابا بكر محمد بن القاسم الشهرزوري سنة ثمان وعشرين وخمسماءة. ومشتكهر (ب) هي التي تسمي الان «مشكور» (2) من الداخل تحت الولاية الاربلية.
### | 110- 
# ابو بكر محمد بن سعيد (1) الضرير الاربلي ( ... - بعد سنة 511 ه)
# وجدت في اخر رسالة ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن (2) سماعه علي القاضي ابي عبد الله الحسين بن نصر بن محمد بن خميس، بخطه في مدة اخرها يوم الخميس ثامن عشر صفر سنة احدي عشرة وخمسماءة، بروايته عن ابي الفضاءل محمد بن احمد بن طوق الموصلي عن (ا) مصنفها. واثني ابو عبد الله (ب) علي ابي بكر بالصلاح والقراءة والفقه (ت) والرسالة جميعها بخط احمد بن علي بن احمد بن حازم (3) ، كتبها بقلعة اربل في العشر الاولي من شوال من شهور سنة اربع وخمسماءة.
### $ 111- المظفر بن الشهرزوري (457- 536 ه)
# هو ابو منصور المظفر بن ابي احمد القاسم بن علي الشهرزوري (1) . ولد باربل ونشا بالموصل. ورد بغداد وتفقه بها علي (ا) الشيخ ابي اسحاق الشيرازي (ب) ، وولي قضاء سنجار وسكنها. سمع ببغداد ابا اسحاق الشيرازي، وابا نصر الزينبي (ت) ، وغيرهما. قدم بغداد سنة اربع وثلاثين وخمسماءة، وكتب (ث) عنه بها. وكان فاضلا كثير العبادة. مولده باربل في جمادي الاخرة او رجب سنة/ سبع وخمسين واربعماءة، ذكر ذلك ابن السمعاني علي ما اوردته (ج) .
# PageV01P211
# وجدت بخط مظفر الشهرزوري في خبر مسموع علي ابي الفتح نصر بن الحسن (2) بن القاسم التنكتي (ح) ببغداد، يوم عرفة من شهور سنة ثلاث وسبعين واربعماءة في اخر طبقة، وكاتب السماع مظفر بن القاسم بن مظفر الشهرزوري. ومن حديثه ما رواه الشهرزوري عن ابي الفتح نصر بن الحسن بن القاسم التنكتي (خ) ، عن الحافظ ابي محمد عبد الله بن يوسف الجرجاني (3) ، عن ابي بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي، اخبرنا ابو الطيب محمد بن محمد بن المبارك (4) ، قال: حدثنا محمد بن عمرو (5) الحرسي (د) ، قال: حدثنا القعنبي (ذ) عن مالك (ر) عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي عن علقمة بن وقاص، عن عمر بن الخطاب- رضي الله عنه-، ان رسول الله- صلي الله عليه وسلم- قال: «انما الاعمال بالنية، وانما لامرء ما نوي. فمن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه» (ز) . صحيح من حديث الشيخين ابي عبد الله محمد بن اسماعيل وابي الحسين مسلم بن الحجاج، مما اتفقا علي (س) اخراجه. لم يذكر ابو منصور المظفر بن القاسم في نسبه «عليا» كما ذكره السمعاني.
### $ 112- ابو العرب (القرن السادس)
# هو ابو علي ايضا، وربما كني بابي محمد (ا) ، اسماعيل بن مسلم بن سلمان (1) كذا وجدت كناه في اصول، سماه: «الاربلي المولد والمنشا، رحل الي بغداد واقام في صحبة الوزير ابي الفرج بن رءيس الرءساء (2) مدة طويلة الي ان قتل الوزير الباطنية يوم خروجه الي مكة» (ب) .
# وسمع ببغداد الحديث/ علي جماعة منهم، القاضي محمد بن عمر بن يوسف الارموي وابو العباس احمد بن المبارك بن سعد المرقعاتي (3) ، وابو القاسم يحيي بن ثابت ابن بندار البقال، وشهدة، وابو بكر احمد بن المقرب بن الحسين بن الحسن الكرخي، وابو عبد الله الحسين بن نصر بن خميس، وابو محمد
# PageV01P212
# المبارك بن المبارك بن علي بن نصر السراج المعروف بابن التعاويذي (4) . وسمع تاج الاسلام ابا عبد الله الحسين ابن نصر بن محمد بن خميس (ت) وغيرهم. كان شيخا صالحا متدينا، صوفيا خيرا، وله نسب باربل الي الان ذو قرابة كثيرون (ث) . توفي بمكة ودفن بها، وكان خرج في صحبة الوزير (ج) الي مكة فلم يعد- كما قيل لي- الي بغداد.
# اخوه:
### $ 113- ابو اسحاق ابراهيم (1) بن مسلم (القران السادس)
# مولده ومنشاه باربل، كان- فيما بلغني عنه- صالحا زاهدا ورعا مشهورا بذلك، مشارا اليه به. سكن بغداد، وسمع الحديث من ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وشهدة، ويحيي بن ثابت، والمرقعاتي (ا) ، وابي منصور جعفر بن عبد الله بن محمد بن الدامغاني القاضي. توفي باربل ... (ب) .
### $ 114- ابو الحسن البغدادي (559- 618 ه)
# هو ابو الحسن علي بن اسماعيل بن مسلم بن سلمان الاربلي (1) . وجدت في كثير من مسموعاته واجازاته اسمه «محمد» ، والغالب المشهور عليه/ ابو الحسن، ولا يعرف بغير ذلك. تقدم ذكر والده، صوفي مشهور بالخير من صغره. سمع الكثيرة من الحديث علي جماعة من مشايخ بغداد. سمع عليه باربل. سمع علي شهدة الكاتبة، وعلي غيرها. وسمع حضورا من ابي بكر احمد بن المقرب الكرخي، ومن ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار. حدث باربل وسمعت عليه (ا) .
# ولد ببغداد في اواءل سنة تسع وخمسين وخمسماءة- كما ذكر لي ذلك- وتوفي باربل في يوم السبت بكرة الخامس من شهر ربيع الاخر من سنة ثماني عشرة وستماءة، ودفن بمقبرة مشهد الكف (2) ، في اخر القبور المستجد موضعها. كان
# PageV01P213
# يلقب «زين الحمارة» لركوبه حمارة صحبها من مصر. ولي مشيخة الصوفية باربل، وهو اول من وليها في الخانكاه (ب) التي اسكنهم اياها الفقير ابو سعيد كوكبوري بن علي بالقرب من باب الفرح- بالحاء- الان، وتصرف في وقفها مدة الي ان خربت وانتقل الصوفية الي الجنينة (ت) » وكان ينكر من اخلاقهم ما ينكر، فتعصب عليه جماعة من اربل، فعزل عنها.
# تزوج عدة من النساء، وله اجازات كثيرة من مشايخ بغداد وغيرها، مثل الرءيس مسعود بن الحسن بن القاسم الثقفي، وابي عبد الله الحسن بن العباس الرستمي، وعبد الحاكم بن ظفر بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي (3) ، والقاسم ابن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني (4) ، وجماعة سواهم يطول ذكرهم.
# وجدت ذلك في نسخ اجازات. ومنهم ابو المعالي احمد بن ابي/ الفضل بن عبد الواحد المهندس (5) ، وابو النجيب عبد القاهر السهروردي، ويعيش بن سعد بن الحسن القواريري (6) ، وابو جعفر احمد (7) وابو بكر محمد ابنا ابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف (8) ، ومحمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان (ث) ، واحمد بن المقرب بن الحسين بن الحسن (ج) واخرون تركت ذكرهم، وذلك في ربيع الاخر من سنة ستين وخمسماءة. وكان مع ذلك يكره ان يدعي الا بلقبه، وكان جماعة يقصدون اذاه فيدعونه باسمه وبكنيته (ح) .
# انشدني ابو الحسن محمد بن اسماعيل بن مسلم لبعضهم: (الطويل)
# اذا كرم الانسان زاد تواضعا ... وان لءم الانسان (خ) زاد ترفعا
# كذا التين (د) في حال الثمار تناله ... وان يعر عن حمل الثمار تزعزعا
### $ 115- محمد بن ابراهيم (560- 633 ه)
# هو ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن مسلم بن سلمان الاربلي (1) ، ابن عم ابي الحسن ابن اسماعيل. سمع ببغداد مع ابيه (ا) علي جماعة منهم، ابو محمد
# PageV01P214
# هبة الله بن يحيي ابن محمد بن الوكيل (2) ، وابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابو عبد الله خمرتاش ابن عبد الله (3) مولي ابي الفرج بن رءيس الرءساء (ب) .
# حدث باربل وسمع عليه بها. سمع عليه ابو عبد الله محمد بن سعيد الدبيثي (ت) وجماعة. تحدث (ث) الناس في دينه بما لا يسع ذكره، عفا الله عنه (ج) يدعي قنورا (ح) .
# ولد في سنة ستين وخمسماءة (خ) ببغداد، وحدثني ابو الفضل محمد بن الحافظ بدل ابن ابي (د) المحمر، انه وجد بخط والده ابراهيم بن مسلم بن سلمان الاربلي (ذ) «يوم الخميس قبل طلوع الشمس بيسير، بعد اسفار الفجر تاسع شهر المحرم من شهور/ سنة ستين وخمسماءة» . سافر الي دمشق في اواخر سنة تسع وعشرين وستماءة، وحدث بها وسمعه طلبتها، وكان قد بلغ الي الغاية من الفقر فحسنت حاله بها ... (ر) .
### $ 116- عبد العزيز الكفرعزي (القرن السادس)
# هو عبد العزيز بن محمد بن عبيد (1) ، من كفر عزة القرية المعروفة. سمع ببغداد ابا الفضل محمد بن عمر الارموي، نقلته من اخر الجزء الحادي عشر من «فضاءل الصحابة» لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (2) - رحمه الله- ولم اسال عنه اهل كفرعزة.
### $ 117- ابو اسحاق الماراني (572- 622 ه)
# هو ابو اسحاق ابراهيم بن عثمان بن عيسي بن درباس (ا) الماراني، المصري المولد والمنشا (1) ، من اهل الحديث الذين رحلوا في طلبه. كتب الكثير وسمع الكثير، شافعي المذهب، الا انه- علي ما قيل عنه- يطعن علي ابي الحسن علي بن اسماعيل بن ابي الحسن الاشعري (2) - رضي الله عنه- (ب) ويقع فيه، سمعته من غير واحد. له من (ت) ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن
# PageV01P215
# محمد السلفي اجازة معينة باسمه في شهر ربيع الاخر من سنة اربع وسبعين وخمسماءة، كتبها له بخطه، حدثني بذلك.
# ورد اربل غير مرة واقام بها (ث) . سالته عن مولده، فقال: في شوال سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة بالقاهرة (ج) ، ونشا بمصر، وكان- فيما بلغني- عمه (ح) قاضيها (3) .
# انشدني لنفسه في حادي عشر جمادي الاخرة سنة اربع عشرة وستماءة، ورحل في اليوم التالي الي خراسان، قال: «وكتبتها الي صديق لي بدمياط (4) من حمص» (البسيط)
# / حكمت يا دهر امري بافراط ... وما عدلت الي عدل واقساط
# اني (خ) وقد طرحت ايدي النوي حنقا ... جسمي بحمص وروحي ثغر دمياط
### $ 118- ابو عبد الرحيم عسكر (565- 636 ه)
# هو ابو عبد الرحيم عسكر بن عبد الرحيم بن عسكر بن اسامة بن جامع بن مسلم ابن عبد الله بن عبد الكبير بن بشر العدوي النصيبي (1) ، من طلبة الحديث الراحلين في سماعه. ورد اربل غير مرة، وكنت احب ان اجتمع به، فوقع ذلك في اخر قدماته. ورحل مع ابي اسحاق الماراني الي خراسان في ثاني عشر جمادي من سنة اربع عشرة وستماءة. انشدني لنفسه (الطويل)
# سهرت ليالي الوصل فيه محبة ... وبت علي نار من الشوق (ا) تحرق
# عكفت عليه في الشتاء وصيفه ... وصيرت خدي للاراضي يصفق
# والصقنت بطني بالثري لا لحاجة ... سوي نظرة (ب) منه اروم وارمق
# والزمت نفسي بالصدود لغيره ... عدو ومصداق من الاهل مشفق
# ومن صحبة الاخوان لا لتكبر ... عليهم بلي، قلبي بذا الحب موثق
# وغبت عن الاكوان حتي رايتني ... غريبا علي قرب الديار احدق
# PageV01P216
# الي بغية يستحشم القلب ذكرها ... ويمنعه التعظيم ان هو ينطق
# وحرت فلا ادري به انا صادق ... ام قد غررت فذا كلامي موثق (ت)
# فيا منتهي سول المحبين كلهم ... حقق مقالي فيك كي نتحقق
# قال عقيبه: «هذا يجوز في الشعر» (ث)
# / وانت المني لا غير يا غاية المني ... وانت علي مر الزمان مشوق
# / وانت الذي ابليت نفسي بالهوي ... وانت الذي صيرتني فيك انطق
# فذي (ج) حركاتي كلها وفيك تحتوي ... وذي عبراتي فيك ايضا تدفق
# وانشدني لنفسه: (الطويل)
# حماني (ح) عن الاغيار وقت اجتماعه ... وغيبني عني بحسن سلامه
# قنص الصفات جميعها بلطافة ... ولولاه لم انظر كمال جماله (خ)
# همومي وان كانت قديما تفرقت ... فيجمعها في مجلس بجنابه
# فحينءذ صارت صفاتي تلاشيا ... وصار كلامي كله من كلامه
# وهذا شعر يجب ان يطرح، وانما اكتب مثله علي عادة المءرخين (د) .
# وانشدني ابو بكر محمد بن عبد الرزاق بن محمد عبد الصمد الكرجي (2) من خطه ولفظه في جزء كتبه عنه، وخط عسكر عليه بانشاده اياه من شعر عسكر: (الطويل)
# اغار ولو اني بغيرك مبتلي ... وحاشاك ان ابلي بغيرك يا سولي
# بليت من الحبيب بكل فن ... شماءله وكاسات الشمولي (ذ)
# (الوافر)
# فعيناه ملاحظة لسري ... اذا رشقت تلمحتم جنوني
# وعيناي مشاهدة لحقي ... وفي وقت التجلي تنكروني
# PageV01P217
# وكل الكل مني في امتحاق ... وليس الحب صدقا بالمجون
# ووصف الحب حق ليس يخفي ... وكم يخفي وتبديه عيوني
# وفي هذا الجزء غيرها ابيات رديءة اكثر من هذا، قد تكلفها (ر) مختلفة الوزن، كثيرة اللحن لا تخفي علي غمر، ولا تتكتم عن غر، تركت ذكرها واكتفيت بما اوردته منها (ز) .
# / ونقلت من خطه في اجازة بيد الشيخ علي بن نفيس بن ابي منصور بن ابي المعالي ابن المقدسي (س) البغدادي (ش) ، ويعرف بابن المكبر، ما صورته (ص) : الطويل)
# اجزت لهذا الشيخ اعني ابا الحسن ... عليا (ض) المحدث- زانه الله بالفضل
# جميع علومي من حديث وغيره ... ونثر ونظم ما رويت عن الاهل
# ومهما استجزت او تناولت رقعة ... اليه مع التصحيح في الفرع والاصل
# وكذا جميع مصنف احدثته (ط) فذا ... ك مقالي كان في صحة العقل
# ولدت لست بعد ستين حجة ... واهلي عدي والخضرا بها نسلي (ظ)
# والحمد لله حمدا لا افارقه ... طول الزمان وان اسا فعلي
# وصل علي المبعوث من خير بلدة ... صلاة محب لا يميل الي جهل
# وبعده؛ ومن جملة مسموعات عسكر «شامل الارشاد في الحث علي الجهاد، ووصف الشهيد وماله في الاخرة من الوعد والامن من الوعيد» (3) ، وايضا «طراز المجالس» (3) و «الوصية في اتخاذ الراحة وخدمة الفقراء» (3) .
# «شامل الارشاد» ست مجلدات و «طراز المجالس » جزء، و «الوصية» جزء، وغير ذلك من الاشعار. وذكر في اجازة اخري بخطه فيها من شعره ما هذا اجود منه بما لا نسبة بينهما. ان هذه الكتب المسماة من تاليفه، ولعله قد (ع) سماها في الاولي (غ) .
# PageV01P218
### | 119- 
# ابو الطيب البجباري ( ... - 615 ه)
# هو ابو الطيب (ا) رزق الله بن يحيي بن رزق الله بن يحيي بن خليفة بن سلطان ابن رزق الله بن غانم بن غنام بن تغلب بن عنترة بن ربيعة (1) ، هكذا املي علي/ نسبه. من بجباري (ب) ، قرية علي باب الموصل (ت) . سكن دنيسر (2) ، وصار يكتب في نسبه «الدنيسري» . سمع الحديث ورحل في طلبه، وسمع جماعة من المحدثين.
# انشدني لنفسه (الطويل)
# توهمت ان العلم افة حفظه ... لقلة تكرار وكثرة بلغم
# وما ذاك وهم صادق غير ان من ... يخاف المعاصي واتقي الله يعلم
# وانشدني لنفسه (المتقارب)
# ولم انس ليلة امسيت في ... دجاها البهيم لعيني انيسا
# بوجه حكي البدر عند التمام ... وريق حكي طعمه الخندريسا
# جلوت علينا عروس المدام ... ولما تجليت كنت العروسا
# وابرزتها من خلال الدنان ... فخلنا الكءوس لدينا شموسا
# فكان رضابك منها اجل ... لان رضابك يشفي الرسيسا (ث)
# ورشف لماك يزيل السقام ... وتقبيل خدك يحيي النفوسا
# وهذا من مختارها (ج) . وانشدني لعبد الرحمن بن صالح بن عمار (ح) النحوي (3) ، قال: وانشدنيه يهجو عبد الخالق بن الانجب (4) النشتبري (خ) :
# (الكامل)
# اني لانظر في الحديث محاققا ... واصد قول معاندي بحقاءق
# واشك في اسناد ما حققته ... ان كان فيه رواة عبد الخالق
# PageV01P219
# اخبرني ابو زكريا المالقي (5) ان رزق الله توفي بهراة في شهر ربيع الاخر من سنة خمس عشرة وستماءة.
### | 120- 
# فرقد الكناني ( ... - بعد سنة 614 ه)
# ابو النجم فرقد بن عبد الله بن ظافر بن عبد الواحد بن مهنا الاسكندري الكناني (1) ورد/ اربل وسمع بها الحديث وبغيرها. اجتمعت به واستغربت اسمه، فقلت: لعلك دعيت اولا «ابا النجم» وشهرت به، فلما اردت الاسم تسميت بما يقارب كنيتك؟، فقال: لا بل انما سميت اولا فرقدا وكنيت ابا النجم.
# كتب الي، وقد مرض وعدته في مرضه بعد ذلك: (الوافر) .
# ابا الفعلات قد اصبحت فردا ... مريضا مملقا وصبا غريبا
# وجاهك ابتغي في دفع بو ... سي واملاقي فكن لهما طبيبا «2»
# وانشدني في رابع عشر محرم من سنة اربع عشرة وستماءة، قال:
# انشدنا حماد بن هبة الله الحراني (2) بحران لنفسه، ولي منه اجازة:
# (البسيط)
# تنقل المرء في الافاق (ا) يكسبه ... محاسنا لم تكن فيه ببلدته
# اما تري بيدق (ب) الشطرنج اكسبه ... حسن التنقل فيها فوق رتبته (ت) ؟
# PageV01P220
# وانشدني ابو العباس احمد بن ابي القاسم بن احمد (ث) ، قال انشدني ابو النجم فرقد بن عبد الله بن ظافر، قال: انشدني تاج الدين ابو الوليد يونس السلاوي (ج) المغربي (3) لنفسه لما رجع الملك الظاهر (ح) من محاصرة دمشق (4) الي حلب خليا، وكان معه ابن الحصين الوزير (5) ، وابن اخته (خ) النظام (6) ، وكان احول، والقاضي يوسف ابن رافع بن تميم بن شداد (7) ويعرفه الفقهاء بالاحمر، وكان الوزير ابن الحصين اجهر العينين:
# (السريع)
# قل للمليك الظاهر استبصر ... دهيت في الملك ولم تشعر
# بالاجهر المطرود من واسط ... والاحول المشءوم والاحمر
# ثلاثة لو برزوا دفعة ... للشمس او للبدر لم تظهر
# / ولو تولي واحد منهم ... تدبير ذي القرنين لم ينصر
# الاجهر الذي لا ينظر للشمس (د) .
# اخبرني ابن شحانة الحراني (ذ) انه سمع الحافظ (ر) ابا الطاهر بن عوف (8) ، وابا عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وعبد الواحد بن النجار (9) وجماعة. تحدث الناس في قلة دينه وسوء معتقده، وما يتجاهر به من اشياء، نعوذ بالله منها ونستغفره عنها.
### $ 121- الشيخ الحسين الكيلي (القرن السادس)
# هو ابو عبد الله الحسين بن محمد النهاوندي المعروف بالكيلي (1) ، نهاوندي (2) الاصل، اقام بكيلان (3) طويلا فعكف عليه (ا) اسمها. واحد الدنيا في زهده وورعه، قبره اليوم يرحل اليه من ساءر البلاد ويتبرك به، وهو بالمقبرة التي في (ب) سوق البياطرية القديمة، يسرة الاخذ منها الي المسجد الجامع الزيني (4) وغيره (ت) .
# PageV01P221
# حدثني ابو علي محمود بن علي بن الحسين المقرء (ث) ، قال:
# حدثني والدي (5) ، قال: امر المسترشد (6) حسينا (ج) الكيلي ان يبني مقبرة النبي - صلي الله عليه وسلم- واعطاه جملة من مال نحو الخمسين الف دينار (ح) . قال:
# فعمل بها قبة من ادم وبناها علي القبر وبني المقبرة (7) . قال: ورايت عنده (خ) قطعة ادم، فحدثني انها من تلك، وكان ابي يقول: حسبك ان حسينا (ج) من اصحابه.
# ذكر احمد بن شجاع في كتاب له سماه «نزهة الابصار في مناقب اولي الابصار من مشايخ الامصار» (8) ، قال: سمعت سعد بن عبد العزيز المقرء (د) يقول: اذا مدحنا عنده احدا من ابناء الدنيا، حركوه وابصروا بعينه كلفة/ مزعجة (ذ) . قال وكان يقول، اذا راي تخاصم احد: «انظروا الي هذه الجربيات المملوءة من العظام، ايش فيها من الشر؟» . سكن القلعة باربل.
# وكان يصحبه محمد بن ابراهيم (ر) شيخها (ز) . وحدث سعد بن عبد العزيز، يقول سمعت الحسين الكيلي يقول: «لما حججت الي مكة، وردت الي مدينة الرسول- عليه السلام- استصغرت هم العالم، حيث لم يبنوا عليه ما يغرموا عليه ذخاءرهم، حيث اختار مجاورتهم. فعزمت- ان فتح الله علي بشء من الدنيا- بنيته، فقدر الله- تعالي- انه فتح لي قبول عند بعض الملوك السلجوقية، حتي قال لي: اطلب ما تريد، فقلت: اريد منك ماءة الف دينار، فاعطاني تلك، فميضت وعملت قبة (س) من ادم بالف دينار وضربتها علي الحجرة، وبنيت البناء ثم رفعتها» . وقد نقل عنه انه كان يسلم علي النبي- صلي الله عليه وسلم- فيجيبه، وحسبك بهذه منقبة وشرفا. اختصرتها واتيت بالغرض منها.
# صحب ابا العباس النهاوندي (9) صاحب ابي بكر الواسطي (ش) صاحب ابي القاسم الجنيد (10) .
# PageV01P222
### $ 122- الشيخ حسن (1) الازلي (القرن السادس)
# قبره بالمقبرة الشرقية ظاهر اربل، وهو من الابدال (ا) يزار من كل مكان. صحب الحسين الكيلي، وانتفع به. وحدثني المشيخة من الاربليين، انه كان يعمل في بستان بقرب مشهد الكف- علي صاحبه السلام-، وكان قريبا منه باب المدينة القديمة ويدعي «باب الفحامية» باللغة الكردية (ب) .
# حدثني الاشنهيون/ ان اصله منها (ت) اقام باربل وتوفي بها، قالوا:
# انه كان لا يضع جنبه الي الارض، انما يستقبل القبلة ولا يصلي الصبح حتي يقرا نصف الختمة ويتمها بالنهار. فهذا كان دابه، وكان اسر بالقدس، فكان يءذن لكل صلاة (ث) والفرنج يضربونه ويقطرون علي جلده شحم الخنزير، فتكاد روحه تخرج الي ان ضجروا منه اطلقوه.
### | 123- 
# ابن هلالة المغربي ( ... - 617 ه)
# هو ابو محمد عبد العزيز بن الحسين بن عبد العزيز بن هلالة المغربي الاندلسي (1) ويعرف بابن هلالة. واخبرني مسعود بن عبد الله التكروري (2) غلامه، ان مولده بطبيرة (3) من الاندلس. وحدثني ابو الخير بدل بن ابي (ا) المعمر، انه اخبر بوفاته بالبصرة في رمضان سنة سبع عشرة وستماءة (ب) ، وحدثني غيره، انه توفي في تاسع رمضان بالبصرة ودفن بها.
# رحل في طلب الحديث الي نيسابور وخوارزم وغيرها (ت) ، وسمع من مشايخها، وحصل جملة من اصولها، وعاد فورد اربل في ... (ث) ، وسمع علي الفقير ابي سعيد كوكبوري بن علي بن بكتكين» مسند اهل البيت» (4) - عليهم السلام- وسافر الي دمشق لسماع كتاب تاريخها الذي الفه ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر، ووصله بجملة وانفذ له
# PageV01P223
# مثلها الي دمشق، وصار ذلك له رسما علي صدقته.
### $ 124- ابن الاصفر (535- 616 ه)
# هو ابو العباس احمد بن سلمان بن ابي بكر، يعرف بابن الاصفر البغدادي (1) ، سكن الحريم (2) /وورد اربل وحدث بها: وكان مقيما بالموصل يستعمل صباغ العتابي (ا) ويتجر فيه. اخبرني ان مولده في عاشر محرم سنة خمس وثلاثين وخمسماءة. رجل شيخ طوال، اشقر طويل اللحية ازرق العينين. روي عن ابي بكر احمد بن علي بن عبد الواحد (ب) الدلال (3) ، وعن ابي القاسم سعيد بن احمد بن علي بن البناء، وابي العباس احمد بن ابي غالب بن الطلاية (4) .
# قرء عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن عبد الواحد الدلال، قراءة عليه وانا اسمع في يوم السبت العشرين من شعبان من سنة احدي واربعين وخمسماءة، قال اخبرنا ابو الحسين محمد بن علي بن عبيد الله بن المهتدي بالله، حدثنا ابو الحسن علي بن عمر بن الحسن (ت) بن شاذان السكري الحربي (5) املاء يوم الجمعة بعد الصلاة في جامع المنصور، التاسع من شوال من سنة اربع وثمانين وثلاثماءة وقال لالحقن الصغار بالكبار، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن حسن (6) بن عبد الجبار الصوفي (6) ، قال:
# حدثنا ابو زكريا يحيي بن معين (7) ، قال: حدثنا هشام بن يوسف (8) عن عبد الله بن سليمان النوفلي (9) عن محمد بن علي (10) عن ابيه (11) عن ابن عباس (ج) ، قال: قال رسول الله- صلي الله عليه وسلم-: «احبوا الله- عز وجل- لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني بحب الله، واحبوا اهل بيتي بحبي» (ح) .
# سالت ابن الاصفر عن مولده، فقال: يوم عاشوراء سنة خمس وثلاثين وخمسماءة (خ) توفي بالموصل يوم الثلاثاء خامس عشر ذي الحجة من سنة ست عشرة وستماءة ودفن بها (د) .
# PageV01P224
# سمع ابا بكر احمد بن علي الاشقر (ذ) وابا العباس احمد بن ابي غالب بن الطلاية/ الزاهد الوراق، وابا القاسم سعيد بن احمد بن البناء، وحدث عنهم وعن غيرهم ببغداد والموصل واربل. وعاد الي الموصل وكان سكنها قبل ذلك، الي ان توفي بها في السنة المذكورة (د) . قال ابن الدبيثي: وكان اصابه صمم في اخر عمره، ولم انس (ر) منه ذلك باربل. وكان شيخا صالحا صحيح السماع، ولم يكن من اهل المعرفة.
### $ 125- المقرء الشهرستاني (541- 624 ه)
# هو ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن محمد الشهرستاني (1) الاصل البغدادي (ا) ، ورد اربل وحدث بها. صحب عبد السلام بن يوسف بن مقلد الدمشقي (2) ، وبطريقه سمع الحديث. روي عن الكاتبة شهدة ابنة ابي الفرج (ب) احمد الابري، وابي القاسم يحيي ابن ثابت الدينوري، والنقيب ابي عبد الله احمد بن علي بن المعمر (3) ، وابي العباس احمد بن علي بن سمنان (ت) المستعمل (4) ، وابي الفتح بن البطي (ث) ، وابي الحسن ابن كنكله (5) ، وابي بكر (ج) بن النقور (ح) . كان يكتب بخطه «المقرء» ولم يكن حسن الحفظ للكتاب الكريم.
# قرء عليه وانا اسمع، قال: اخبرتنا الكاتبة شهدة بنت احمد، قالت: اخبرنا ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي، قال: اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار (6) ، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش (خ) القطان (7) ، قال: حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، قال: حدثنا حماد بن زيد (8) ، عن عمرو بن دينار (9) عن جابر بن عبد الله، ان رجلا اتي (د) الي المسجد/ والنبي- صلي الله عليه وسلم- يخطب يوم الجمعة، فقال له رسول الله- صلي الله عليه وسلم-: اصليت يا فلان؟ فقال: لا، فقال: «قم فاركع» (ذ) .
# PageV01P225
# قرات علي ابي محمد اسماعيل بن ابراهيم بن محمد الصوفي في ثاني شهر ربيع الاول من سنة احدي عشرة وستماءة، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن بنيمان بن محمد (ر) قال: اخبرنا ابو غالب شجاع بن فارس الذهلي، قال: انشدنا الامير ابو منصور اسبهند وست (ز) بن محمد الديلمي (10) لنفسه: (الكامل)
# عاقبتني بالهجر لا لجناية (س) ... ولقد جهدتك لي بوصلك تسمح
# وقبلت في من الوشاة سعاية ... يا سيدي وجه المحرش (ش) اقبح
# وبه (ص) انشدنا الرءيس ابو علي محمد بن وشاح (11) قال انشدني ابن المغلس (12) الشاعر لنفسه: (السريع)
# غضبان من فرط الصبا والدلال ... يكاد يطغيه غلو الجمال
# قد كتب الحسن علي خده: ... كل دم يسفك طرفي حلال
# يا سحر عينيه ويا طرفه ... ويا عذاريه فءادي بحال (ض)
# سالت اسماعيل بن ابراهيم عن مولده سنة احدي عشرة وستماءة، فقال: انا في عشر السبعين تقريبا، ولم يعرف تاريخ مولده.
### | 126- 
# سبط ابن المهتدي ( ... - بعد سنة 612 ه)
# ابو جعفر محمد بن الحسين بن علي بن محمد بن ابي البدر الكاتب البغدادي (1) من طلبة الحديث. ورد اربل في ذي الحجة من سنة اثنتي عشرة وستماءة، وسمع بها (ا) ، وكتب كثيرا واخذ عن مشايخ بغداد، وهو من اكابر اهل/ بغداد بيتا، شافعي المذهب. ذكر انه سبط عبد الله (2) بن محمد بن محمد بن المهتدي بالله.
# PageV01P226
### | 127- 
# القاضي ابن ياسين ( ... - بعد سنة 615 ه)
# هو ابو ابراهيم يوسف بن ياسين (ا) الدقوقي (1) ، ولي القضاء بها (ب) مرات وعزل عنه (ت) وصولح عليه. اشتغل علي موسي بن يونس بن محمد بن منعة بشء من علوم الاواءل- كما نقل الي- وتفقه عليه. حدثت انه جواد سمح، الا ان فيه تسامحا في الدين (ث) .
# وقفني بعض اهل دقوقا علي شء من خطبه، انا اثبت منها ما تقف عليه. قال في اولها: «خطبة من انشاء القاضي يوسف بن ياسين يشبب فيها بولده ابراهيم (2) - رحمه الله تعالي- (ج) . «الحمد لله الصمد المعبود، الاحد الموجود، واجب الدوام، مجانب للاوهام، العالم بخفيات الامور، الحاكم في قضيات المقدور، يكون الحضرة الالهية بالرتب الرواتب، ومد من الدرة السماوية بالشهب الثواقب، وممنطق المركز المقعر الارضي برفيع عوالي البنيان، ومرزق اطرر البحر المضء بترصيع اللالء والمرجان، وضابط فضاء منار (ح) السماك برابط مضاء مدار (خ) الافلاك. فقد ابهر ما بصرناه دلاءل تنامي (د) الارشاد الي تكوين الحكيم القدير، «والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم» (ذ) .
# ومنها: «ايها الناس- رحمكم الله- اطيعوا الله تفلحوا، وادرعوا بتقواه تربحوا وتلمسوا سبل النجاة سريعا (ر) / لءلا توبقوا، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا (ز) وارفعوا مركب الطاعة تفوزوا بخلود الجنان، واتقوا معطب الاضاعة تحوزوا ورود الاحسان. وتمسكوا بحقاءق اليقين تنجوا من فتنة البدعة، واسلكوا طراءق الدين تلجوا في سنة الشرعة، وميلوا عن التباس المعني، وقولوا للناس حسنا (س) . واشرعوا في طرق خلاص البلية، واسرعوا قبل حرق اغتصاص المنية، فكانكم بها ونزلتكم وشانكم نشبها،
# PageV01P227
# واذلتكم والقت عليكم ذيولها، ولوت اليكم حبولها. فكم احرقت كبدا، وكم طرقت ولدا محبوبا للوالد، مطلوبا للاباعد، قرة للعيون، ومسرة للمفتون، ونزهة للقلوب، وفرحة للمكروب، وانسا للاخوان، وعرسا للزمان، فاختلسته بنزولها، واخرسته بمهولها، واسكنته جدثا، واكسته شعثا (ش) ، فاصبحت شماءله دفينة، واضحت وساءله رهينة. تبكيه المنازل، وتحكيه الجنادل. فاياكم والطمانينة، فذالكم الغبينة (ص) .
# ايقظنا الله واياكم من فساد الغفلة، وانهضنا الله واياكم لزاد الرحلة» .
# وهو باق الي جمادي الاولي سنة خمس عشرة وستماءة.
### | 128- 
# ابو الرضا بن احمد الموصلي ( ... - 622 ه)
# سالته عن اسمه، فقال لا ادعا الا بابي الرضا، وزريق لقب له (1) .
# سمع ابا الفضل عبد الله بن احمد الطوسي، وكان يحفظ اشعارا كثيرة/ يلحن في انشادها (ا) وهو علي طريقة الصوفية وزيهم.
# انشدنا ابو الرضا زريق بن احمد بن داود (ب) المقرء الموصلي لنفسه، في سادس عشر جمادي الاخرة من سنة خمس عشرة (ت) وستماءة (المديد)
# شربت روحي محبتكم ... مثل شرب النفس للبن
# وجري في القلب ذكركم ... جريان الروح في البدن
# وكررت القول عليه باليمين انه له، فقال: انه لي غير مرة- والله اعلم-. وانشدني، وذكر انها للشافعي- رحمه الله-: (السريع)
# من يتمن العمر فليدرع ... صبرا علي فقد احباءه
# ومن يعمر يلق (ث) في نفسه ... ما يتمناه لاعداءه (ج)
# بلغتني وفاته في سنة اثنتين وعشرين وستماءة.
# PageV01P228
### $ 129- ليث بن المظفر (القرن السادس)
# هو ابو شجاع ليث بن المظفر بن عبد الله الحديثي ثم الموصلي (1) .
# نقلت من خط ابي عمرو عثمان بن ابي بكر الموصلي (ا) . مما نقله من خط ابي المواهب الحسن بن هبة (ب) ، قال: انشدنا- يعني ليثا- بالرفقة (2) في مشهد يحيي بن عبد الله بن حسن () ابن علي بن ابي طالب (3) - رضي الله عنه وكرم وجهه- وقد زرنا قبره هناك، لاخيه محمد بن عبد الله (4) (الكامل)
# وبدا له من بعد ما اندمل الهوي ... برق تالق موهنا (ث) لمعانه
# يبدو كحاشية الرداء ودونه ... صعب الذري متمنع اركانه
# / فاتي (ج) لينظر كيف لاح فلم يطق ... نظرا اليه ورده (ح) سجانه
# فالنار ما اشتملت عليه خدوده (خ) ... والماء ما سمحت به اجفانه
# يا قلب لا تبخل بحلمك جاهلا (د) ... بالنيل باذل تافه منانه (ذ)
# وقال لي: انها اكثر من هذا، الا اني لا احفظ سوي ما انشدتك. قال المبارك بن احمد (ر) : وقد رويناها مرفوعة (ز) .
# اجاز لي ابو ياسر عبد الوهاب بن هبة الله البغدادي (5) ، وقرات علي ابي البركات عمر بن محمد (6) وغيرهما. قال ابو ياسر (س) : اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي، وقال عمر بن محمد: اجاز لنا- ان لم يكن سماعا- قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن فتوح بن عبد الله (7) ، حدثني ابو محمد علي بن ابي عمر اليزيدي (8) ثم املاه علي من حفظه، قال: حدثني ابو البركات محمد بن عبد الواحد الزبيري (9) قال: حدثنا ابو علي حسن بن الاشكري (ش) المصري (10) ، قال: كنت من جلاس الامير تميم بن المعز بن تميم (11) ، وممن يخف عليه جدا، قال: فبعث بي (ص) الي بغداد، فاشتريت له جارية راءعة من افضل ما وجد في الحسن والغناء. فلما وصلت
# PageV01P229
# اليه اقام دعوة لجلساءه- قال: وانا فيهم- ثم وضعت الستارة، وامرها بالغناء وقت حضور الحال التي تقضي سماع الغناء، لنسمع احسانها ونفاخر الجلوس بها (ض) ، فغنت:
# وبدا له من بعد ما اندمل الهوي
# يبدو مثل (ط) حاشية الرداء
# فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه (ظ) الثلاثة الابيات () .
# ثم ذكر تمام الحكاية وهي طويلة، وقد ذكرتها في موضع اخر واختصرتها هنا (ع) والغرض الجمع بين نسبتي الابيات/ المذكورة.
### | 130- 
# ابو العباس الزرزاري ( ... - بعد سنة 615 ه)
# ابو العباس احمد بن ابي بكر بن عيسي الزرزاري (1) ، ولي قضاء سميساط (2) ، من بلد الزرزارية (3) مكان معروف. حوالي شهر رجب من سنة خمس عشرة وستماءة الحاكم بسميساط، فقيه.
### $ 131- الشريف البغدادي (القرن السابع)
### | ............ 
# (ا) اجتمعت به (1) قبل ان اشرع في توريق هذا الكتاب، فاخبرني انه سمع الحديث، وسمع باخرة علي المءيد بن محمد بن علي الطوسي. شيخ ربع القامة، ناولني مدرجا فيه ابيات طويلة ذكر انها له، انشدني من صدرها معظمه. واولها- وهي بخطه-: (المديد)
# ما بغي عذلا وقد ضعفت ... عن وقور (ب) السهم قوته
# حبذا ان قيل مفتضح ... في هوي الالمي فضيحته
# رشا ما القضيب اذا ... حركته الريح قامته
# لا ولا [ذا] (ت) البدر حين بدا ... مشرقا في الليل طلعته
# PageV01P230
# فاتر العينين ذو ترف ... مثل طعم الشهد ريقته
# لو راي تصوير صورته ... يوسف (ث) قامت قيامته
# قلبه قد قد من حجر ... ما ترجي قط لينته
# بابي افديه من رشا ... ليس غير الهجر شيمته
# / ملك بالحسن منفرد ... وبنو البلوي (ج) رعيته «2»
# ليس لي معد عليه سو ... ي قلم (ح) المولي وسطوته
### | ............ 
# (خ) ... الذي شرفت بسجاياه عشرته
# فات سبقا بالعلوم كما ... سبقت للناس قدمته
# لوذعي ماجد فطن ... ما لقس (2) قط حكمته
# فاق معنا (3) بالسخا كرما ... اخجلت السحب راحته
# فوق متن الارض مقعده ... وعلي الجوزاء وطاته
# ماجد ندب اخو حكم ... مثل حد السيف عزمته
# نجل موهوب (د) سليل حجي ... ليس غير الحمد بغيته
# سار سر العلم فيه كما ... سار في الافاق سيرته
# او ضفت في الناس انعمه ... او سمت للمجد همته؟
# يا فريد الدهر جد فلقد ... عسرت في الدهر فتكته
# ما شكا من بات معتصما ... في الوري من انت عدته
# لا ولا خاف الزمان فتي ... فيك من صحت عقيدته
# انت كهف من اذي زمن ... عظمت في الناس ازمته
# فاغتنم شكر امرء عرفت ... في جميع الناس نسبته
# PageV01P231
# وانما اثبت هذه القصيدة جمعاء لاني لم اجد له غيرها. وكان اعرابها صحيحا لم يخطء في موضع منه، وان كان في مواضع كتبها (ذ) بالالف/ فكتب بالياء، او كتبها بالياء كتبها بالالف. وكتب «او ضفت» بالظاء القاءمة، سوي قوله «سوي قلم المولي» فانه كان مضموما علي ما تراه.
### | 132- 
# ابو العباس بن شجاع ( ... - 621 ه)
# هو ابو العباس احمد بن شجاع بن منعة (1) ، اربلي المولد والمنشا، اصل والده من تكريت (2) ، وسار الي اربل فاقام بها بقالا، وكان له اخوة بقالون صاروا تجارا وماتوا. وطلب احمد العلم فتفقه مدة علي ابي القاسم نصر بن عقيل، واخذ النحو عن شيخنا ابي عبد الله محمد بن يوسف البحراني.
# وانقطع عن مخالطة الناس في زاوية من المسجد الجامع باربل (ا) ، واقام بها مدة طويلة. ثم سافر الي الموصل وعاد الي اربل، فهو بها الان ينسخ بالاجرة. له طبع مءات وقريحة محببة.
# كتب الي الصاحب ابي الحسن علي بن شماس، وكان ذلك عقيب اطلاقه من السجن، وسمعتها من لفظه ثم اجتمعت به بعد ذلك، وذاكرته اياها، فانشدني بعضها وهي: (الطويل)
# ابا حسن (ب) ان الصناءع ربها ... هو الاصل لا انشاءها في الاواءل
# وما كل مول للجميل تكلفا جوادا ... اذا لم يحي مجد الاواءل
# وما زلت توليني العوارف حيثما ... اويت ولا تلوي لامر منازل
# ولولاك تسعي في خلاصي مثمرا ... لما صدقت فيما رجوت مخايلي
# فشكري لما اوليتني من صنيعة ... متممة بالشكر اثقل كاهلي
# وقد كنت اشكو (ت) الحبس والجوع هاجع ... فما زادني الاظلاف غير البلابل (ث)
# / وكنت لاهل الحبس ضيفا وضيفنا (ج) ... فصرت لايتام وقوم (ج) ارامل
# فهل لك ان تنتاشني بمعيشة ... وتحظي بشكري في صدور المحافل؟
# PageV01P232
# ويعلم مولانا بفضل كفايتي ... وفضل له شدت قديما رواحلي
# عساه بلطف منه ينعش افرخا ... كزغب القطا او خلا ماعز حامل (خ)
# فما لي وجه اسال الناس حاجة ... ولا سيما من كان من غير طاءل (د)
# وكتب اخرها: «والذي ينهيه انه خرج من الحبس الي يومه هذا ما كان له ما يدخل به الحمام، ولا ما يغسل (ذ) به ثوبه» . وفيها ما تركته، وبعده «وهذه الليالي يصوم ولا شء عنده سوي الابيضين (ر) الموديين بالحين. فان راي مولاي تعريف المولي المالك (ز) - خلد الله سلطانه- بالحال لا بالقال، ومعاونتنا بالفعال قبل السءال، استعبد رقابنا (س) علي الابد، واستخلصنا فلم يشركه في تلك احد، والاطالة في السءال الحاف، اذا كان الحال غير خاف، والسلام» .
# كتب: «مولي للجميل» بالياء، و «كفاءتي» مهموزة- علي ما في المتن-، وقال: «هذه الليالي يصوم» وانما تصام الايام، وقال:
# «الابيضين» وهما الماء واللبن، بعد شكوي طويلة ينقض الاول (ش) ، وليس الابيضان مما يوديان بالحين، اذ يعيش عليهما كثير من الناس، وانما الزمه بذلك طلب (ص) السجع. قال هذيل الاشجعي (ض) (الطويل
# ولكنه يمضي لي الحول كاملا ... ومالي (ط) الا الابيضين شراب
# وان جعلهما شربا، فلقاءل ان يقول: ربما طعم شيءا غيرهما وجعلهما شرابا له.
# بلغني انه توفي بالبصرة في ... (ظ) من سنة احدي وعشرين وستماءة/ ومن شعره: (الطويل) .
# الفظك اعلي ام فضاءلك الغر ... وخلقك ابهي ام خلاءقك الزهر (ع) ؟
# وحظك احلي في العيون ام الكري ... ومن قصب اقلام خطك ام سمر؟
# PageV01P233
# اتت لمعة زانت ملاحتها النهي ... بها التبر والدر المنظم والسحر (غ)
# مختمة من عسجد (ف) قد تضاعفت ... دواءر فيها مثل ما ضوعف الشكر
# فلا زلت للدنيا جمالا وللندي ... ثمالا وللاجين (ق) مالا لما يعرو
### | 133- 
# عمر الدنيسري ( ... - 615 ه)
# هو ابو حفص عمر بن الخضر بن اللمش (ا) التركي الدنيسري (1) . ورد اربل في سنة اثنتين وستماءة لما سمع ان عمر بن محمد بن طبرزد باربل، وسمع عليه الحديث وعلي غيره. كان صبيا لم استنشده شيءا من شعره. نقلت من خطه (ب) ، لعمر ابن الخضر بن اللمش التركي متغزلا: (الكامل)
# بلغ الغرام به الي غاياته ... وتحكمت احكامه في ذاته
# صب اصابته الصبابة في الصبا ... امما (ت) فلم يعطف علي صبواته
# كلفا بمن هو في الملاحة واحد ... متفرد والحسن بعض صفاته
# فالبدر مفتقر الي انواره ... والغصن مضطر الي حركاته
# والسحر من الحاظه والدر من ... الفاظه والورد من وجناته
# يهوي المحب العذل فيه لاسمه ... ويري اسمه في العذل من لذاته
# من رام يعرفه (ث) فاول (ج) لفظه ... معكوسة التصحيف من ابياته
# وبعده: «راقمها ناظمها تذكرة للمولي السيد صاحب النسخة- بلغه الله مراده وادام اسعاده، امين-» (ح) ، وصاحب النسخة هو القاسم بن هبة الله بن ابي الحديد (2) .
### $ 134-/ ابو نصر بن وهبان (570- 618 ه)
# هو ابو نصر عبد الرحيم بن النفيس بن هبة الله بن وهبان السلمي (1) الحديثي، ورد اربل في سنة اثنتين وستماءة، وسمع علي الشيخ عمر بن محمد بن
# PageV01P234
# طبرزد بدار الحديث بها، فيه ذكاء وعنده فقه. انشدني من شعره لنفسه
### | ..... 
# (ا)
# وانشدني ابو علي الحسن بن محمد بن محمد البكري الدمشقي، في المحرم سنة احدي عشرة وستماءة، قال انشدني الشيخ ابو نصر عبد الرحيم بن النفيس بن وهبان السلمي الحديثي لنفسه: (الخفيف)
# حاش لله ان اذل لنذل ... بسءال يريق ماء المحيا
# ااري واقفا بباب لءيم ... يرتجي رشح كفه فيحيا
# بل ارجي الزمان بالعيش والبشر ... اليف العقار ما دمت حيا
# كذا نقلت من خطه وانشدنيه: «بالعيش» واشبه ان يكون: «بالعسر واليسر» .
# وانشدني البكري، قال: انشدني ابن وهبان لنفسه، قال: دخلت الحمام بالقاهرة فقلت فيه: (الوافر)
# وحمام حكي الازهار ارضا ... وجام سماءه زهر النجوم
# حوي حرا وبردا باعتدال ... تولد منهما طيب (ب) النعيم
# ينفس روحه عن كل روح ... ويشفي عارض الجسم السقيم
# يريك العيش كيف يكون غضا ... وكيف تزاح عادية الهموم
# وانشدني، قال: انشدني ابن وهبان لنفسه ملغزا «شهرزور» : (ت) (الرجز)
# / ما بلد نصف اسمه ... جزء من الزمان
# ونصفه الاخر لا ... يخلو من البهتان
# بينه للساءل يا ... ذا الفهم والبيان
### $ 135- ابن عساكر الدمشقي (581- 616 ه)
# من بيت العلم والحديث المشهور، ورد اربل في رجب سنة اربع عشرة
# PageV01P235
# وستماءة. شاب قصير (1) حسن الاخلاق، ومعه ولده (2) ، كان متولي دار الحديث (3) بدمشق (ا) . انشدنا الشيخ ابو القاسم علي بن القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الشافعي، الدمشقي المولد والمنشا، في ثامن عشر رجب من سنة اربع عشرة وستماءة بدار الحديث باربل، وحدثنا ان مولده سنة احدي وثمانين وخمسماءة، في ربيع الاخر منها. قال: انشدني ابي (ب) - رحمه الله- قال: انشدني ابي (ت) - رحمه الله- لنفسه: (الكامل)
# واظب علي جمع الحديث وكتبه ... واجهد علي تصحيحه في كتبه
# واحفظه من اربابه نقلا كما ... سمعت (ث) من اشياخهم تسعد به
# واعرف ثقات رواته من غيرهم ... كيما تميز صدقه من كذبه
# فهو المفسر للكتاب وانما ... نطق النبي لنا به عن ربه
# فكفي المحدث رفعة ان يرتضي ... ويعد من اهل الحديث وحزبه
# وانشدنا، قال: انشدنا الخشوعي (ج) قال: انشدنا ابن الاكفاني (4) في المروحة: (الوافر)
# ومروحة تروح كل هم ... ثلاثة اشهر لا بد منها
# / حزيران وتموز واب ... وفي ايلول يغني الله عنها (ح)
# وانشدنا للشيخ ابي اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي اللغوي النحوي، قال: انشدنا لنفسه وقد شرب دواء بمصر: (الطويل)
# تداويت لا من علة خوف (خ) علة ... فاصبح داءي في حشاي دواءي
# فيا عجب الاقدار من متحذلق ... يحاول بالتدبير رد قضاء
# حدث باربل في ثامن عشر رجب من السنة المذكورة. اخبرنا الشيخ ابو القاسم علي ابن القاسم بن علي بن عساكر بقراءتي عليه، قال: اخبرنا الفقيه ابو محمد عبد الرحمن ابن علي بن المسلم اللخمي، قراءة عليه وانا اسمع
# PageV01P236
# بدمشق، قيل له: اخبركم ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد السلمي (5) قراءة عليه وانت تسمع قراءته، قال: حدثنا الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد بن علي الكتاني (6) ، قال: اخبرنا ابو نصر عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر (و) المري (7) قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر الشيباني (8) ، قال: حدثنا ابو قتيبة السلم بن الفضل (9) ، قال: حدثنا محمد بن يونس الكديمي (10) ، قال: حدثنا احمد بن معمر الاسدي (11) ، قال: حدثنا الحكم بن ظهير (12) عن السدي (13) ، عن ابن عباس (ذ) في قوله- عز وجل-:
# «وصالح المءمنين» (ر) ، قال: هو علي بن ابي طالب «2» .
# وسافر هو وابنه الي خراسان لسماع الحديث. فحدثني ابو عبد الله محمد بن سعيد الدبيثي من لفظه، ونقلته من خطه في ثالث ربيع الاول من سنة سبع عشرة وستماءة، قال: توفي العماد ابو القاسم علي بن الحافظ ابي محمد القاسم بن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي الشافعي ببغداد يوم السبت الثالث عشر من جمادي الاولي من سنة ست ست عشرة وستماءة، وصلي عليه في هذا اليوم/ ودفن بالجانب الغربي منها، بمقبرة الشونيزي- رحمه الله- وحدثني غيره، انه توفي بجراحة جرحه بها قوم خرجوا عليه في الطريق بالقرب من خانقين (13) ، وتوفي ولده (س) بعده، ولم يبق له عقب (14) .
### $ 136- ابو محمد الحنفي (557- 622 ه)
# هو عمر بن بدر بن سعيد (1) الفقيه الحنفي الموصلي. كان معيدا (ا) بمدرسة بني بلدجي (2) بالموصل. سمع الحديث وكتبه، وله تواليف. سمع معنا علي ابن طبرزذ ابي حفص (ب) عمر بن محمد الدار قزي باربل.
# PageV01P237
# انشدنا لنفسه ملغزا «لءلء» في ثاني رمضان سنة خمس عشرة وستماءة:
# (المجتث)
# عصيت اسم حبيبي ... الا علي اهل البراءة
# من الولاية يوما ... من (ت) مرتين جماعه
# وانشدنا لنفسه، والاسم «حسن» (البسيط)
# وقاءل ما اسم من تجني ... عليك قد شفك السقام
# فقلت: اعكس سلمت (ث) يا ذا ... عليك من ربك السلام
# وعنده (ج) يا اخا الاحاجي ... مصحف يحصل المرام
# وجدت في اجازته بازاء خطه فيها: «توفي عمر بن بدر بن سعيد الي رحمة الله- تعالي- في يوم الجمعة الثامن والعشرين من شهر رمضان من سنة اثنتين وعشرين وستماءة بدمشق» . ونقلت من خط عمر بن بدر من اجازة:
# «ومولدي في جمادي الاخر من سنة سبع وخمسين وخمسماءة» .
### | 137- 
# راجية بنت عبد الله ( ... - 622 ه)
# وربما قيل/ رومية (ا) ارمنية (ب) ، هي ام محمد راجية بنت عبد الله (1) ام ولد عبد اللطيف بن ابي النجيب (ت) وعتاقته. سمعت الحديث ببغداد مع مولاها، وروت ببغداد. قدمت اربل وسمع عليها باربل. سمعت ابا القاسم يحيي بن ثابت بن بندار وابا الفتح بن البطي (ث) ، وابا الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وغيرهم (ج) - فيما قيل لي- (ح) .
# قرات عليها وهي تسمع، فاقرت به، قالت: اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو عاصم الفضيل بن يحيي بن الفضيل (خ) ، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح الانصاري، قال: حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق، حدثنا الحسن
# PageV01P238
# بن عرفة البغدادي (2) ، قال: حدثنا الوليد بن بكير (3) ابو خباب (د) ، عن سلام الخزاز (4) ، عن ابي اسحاق السبيعي (ذ) عن الحارث (5) عن علي- رضي الله عنه- عن النبي- صلي الله عليه وسلم:: (ر) «ما دعاه الا بنية (ز) وبين الله حتي يصلي علي محمد وعلي اله، فاذا صلي علي النبي- صلي الله عليه وسلم- انخرق الحجاب، واستجيب الدعاء. واذا لم يصل علي النبي- صلي الله عليه وسلم- لم يستجب الدعاء (ز) .
# وهي باقية الي اخر شهر رمضان من سنة خمس عشرة وستماءة (س) .
# توفيت في يوم الاربعاء رابع جمادي الاولي من سنة اثنتين وعشرين وستماءة، ودفنت بمقبرة قريبة من الميدان (6) الذي يعرف بتل زطي (ش) باربل.
### $ 138- ابن المشتري البغدادي (535- 619 ه)
# هو ابو محمد عبد الرحمن بن ابي البركات بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن كندر (ا) الحلي (1) ، يعرف بابن المشتري. واسم ابي البركات «المبارك» ، كذا كتب لي نسبه واملاه علي. اخبرني انه تفقه بالنظامية ببغداد علي عدة مدرسين/ علي مذهب الشافعي، وحدث ببغداد، ولم يكن مشهورا بالفقه ولا مذكورا بين اهله. سمع ابا القاسم سعيد بن احمد بن البناء، وابا الفضل محمد بن ناصر بن علي، وابا الفضل محمد ابن عمر الارموي، وابا الوقت (ب) وغيرهم.
# ورد اربل في تاسع عشر شعبان سنة خمس عشرة وستماءة، وحدث بها. شيخ مجدر الوجه، له شعر طويل مضفور اسود لا يكاد يري فيه شعر ابيض، ولحيته بيضاء الا شعرات قليلة. ذكر جماعة انه من ولد عبد الرحمن بن ملجم (2) ، ربعة في اخلاقه زعارة، شافعي المذهب. اخبرني ان مولده في عشري رجب سنة خمس وثلاثين وخمسماءة ببغداد بالخاتونية (3) منها. واخبرني انه ورد اربل قديما في زمن المجاهد قيماز بن عبد الله الخادم (ت) ، ونزل الرباط الذي كان تحت القلعة، من قبليها، يسمي «رباط الزاهد» . واقام باربل مدة، واستظهر الكتاب العزيز حفظا. وحدثني الشيخ ابو المعالي صاعد بن علي، انه كان يلقب بالنظامية «كوز البزر» (ث) .
# PageV01P239
# قرات عليه وهو يسمع، قال: اخبرنا ابو القاسم سعيد بن احمد بن البناء، قراءة عليه في شعبان سنة ست واربعين وخمسماءة، قال: اخبرنا الشريف ابو نصر محمد بن محمد ابن علي الزينبي، بقراءة ابي ياسر محمد بن عبيد الله بن كادش (4) يوم السبت لسبع بقين من ذي الحجة سنة سبع وسبعين واربعماءة، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر ابن علي بن محمد بن خلف بن زنبور الوراق (5) قراءة عليه وانا اسمع، قال. حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، ابو بكر السجستاني، قال: حدثنا عيسي بن حماد، ابو موسي زغبة التجيبي (6) ، اخبرنا الليث بن سعد، عن عروة هشام بن عروة (7) عن عروة (8) ، عن ابي (9) مراوح (ج) ، عن ابي ذر (10) عن رسول الله- صلي الله عليه وسلم- انه (ح) قال: «اي) الاعمال خير؟ قال: / ايمان بالله وجهاد في سبيله. قال: فاي الرقاب خير؟ قال: اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها.
# قال: ارايت ان لم استطع بعض العمل؟ قال: فتعين صانعا او تصنع لاخرق.
# قال: ارايت ان ضعفت؟ قال: فتدع الناس من شرك، فانها صدقة تصدق بها عن نفسك» (خ) .
# انشدني لنفسه في مستهل ذي الحجة من سنة خمس عشرة وستماءة:
# (البسيط)
# العيد والشهر والايام ثم انا ... في غبطة وسرور ما بقيت لنا
# فلا اصابتك ايدي الناءبات ولا ... زلت بقربك من تشتيت الفتنا
# قال: اي لا زلنا بقربك عوضا من رحيلنا عن اهلنا ومنازلنا، كلاما هذا معناه. وزادني بعد ايام:
# والحمد لله شكرا والصلاة علي ... محمد خير خلق الله سيدنا
# وانشدني لنفسه: (الطويل)
# PageV01P240
# الهي ذا الطول العظيم فانني ... فقير الي جود الاله وطالب
# ليرحمني عند الثمانين انني ... غريب فريد ذاهب ثم اءب
# تزحزحت عن دار السلام وطينتي ... ومجتمع ما بين خل وصاحب
# وجيت (د) بارض الراسيات لبابل ... واين الندي (ذ) من حاضر وهو غاءب
# وساوسه في كودن (ر) متعجرف ... ويظهر نسكا وهو بالجهل عاءب
# ويجمع كفيه لابطال فرضه ... ويطرق (ز) للارحام اقرار حاطب «2»
# قال: «اي حاطب ليل»
# فوا عجبا من ناقد وهو اعمش ... وللنقد اعيان بكنز (س) المطالب (10)
# /سءالي لذي العرش العظيم يصونني ... بصفو صديق يقصد الخير جانبي
# ويشفع لي المختار للقرب احمد ... شفاعة مقبول لدي الحق طالب
# ليشمل ابناء الثمانين رحمة ... وفضلا واحسانا ولين مارب
# ويرفع عنهم كل اصر وزلة ... ويجبرهم من شر قوم كواذب
# ويغنيهم عن كل باد وحاضر ... بعفة نفس طبت (ش) في المكاسب
# واني في ظل الاله مخيم ... ليكشف ضري بالذي هو واهبي (ص)
# فواهب (ض) عقبي بعد دنيا ودينها ... بمنزل فردوس وحور كواعب (ط)
# وهذا ليس بشعر لسقوطه، وليس بنثر للزوم قافيته ووزنه، وحقه ان يرفض ولا يعرج عليه (ظ) .
# توفي بالمرستان باربل (11) ، ليلة الاربعاء في رابع عشري شوال من سنة تسع عشرة وستماءة، ودفن ضحوة نهاره (ع) بمقبرة الزمني والعميان- رحمه الله-.
# PageV01P241
### | 139- 
# ابن المسيري ( ... - 643 ه)
# ابو القاسم عبد الرحمن بن هبة الله بن علي المسيري (1) ، نسبة الي «مسيرة» (2) من اعمال مصر، قرية قرب المحلة (3) ، وانما ذكرته لاشتباه نسبته بنسبة ابن المشتري (ا) - والمشتري في عرف اهل بغداد الذي يبيع الطعام (ب) -. ورد علينا رسولا من الملك الكامل ابي المعالي (ت) محمد بن السلطان الملك العادل ابي بكر محمد بن ايوب (4) - رحمه الله- الي اربل في ذي القعدة من سنة خمس عشرة (ث) وستماءة، وسار عنها في ذي الحجة. ووصله السلطان ابو سعيد كوكبوري بن علي بن بكتكين بما احسبه افادني بصحيح نسبته الي ...
# (ج) القاضي الامام ذو النسبين (ح) / بين دحية والحسين (5) - رضي الله عنهما- في ثالث محرم من سنة ست عشرة وستماءة (خ) .
# ورد اربل في شوال سنة خمس وعشرين وستماءة ونزل الي بغداد رسولا من الملك الاشرف (6) . بلغنا انه اعتقل وضيق عليه في سنة ثلاثين وستماءة (د) .
# انشدني ابو المجد اسعد بن ابراهيم (7) لنفسه: (الطويل (
# غدا ابن المسيري الملقب صاحبا (ذ) ... بجهل يعيد العرض منه جذاذا
# فلا صاحب علما ولا صاحب حجا ... ولا صاحب فضلا فصاحب ماذا؟
### | 140- 
# ابن الطالباني ( ... - 628 ه)
# ابو الحسن علي بن ابي طالب ثابت (ا) بن طالب البغدادي (1) ، يعرف بابن الطالباني. سكن نصيبين، ورد اربل في العشر الاولي من شهر ربيع الاول من سنة اربع عشرة وستماءة، وجلس للوعظ في رباط المنظرة، وحضره الفقير ابو سعيد كوكبوري بن علي، وسمع وعظه ووصله. سمع الحديث وحدث باربل، سمع شهدة بنت الفرج الكاتبة و ... (ب) ابن الرخلة الكرخي (2) ، وجدت ذلك بخطه (ت) .
# PageV01P242
# انشد الطالباني، قال: انشدني علي بن عبد السلام السنجاري (3) :
# (الكامل)
# لو كنت تعلم (ث) كل ما (ج) علم الوري ... طرا لكنت صديق كل العالم
# لكن جهلت فصرت تحسب كل من ... يهوي خلاف هواك ليس بعالم
# وانشدني، قال: انشدني محمد بن النفيس البغدادي (4) : (البسيط)
# يا ام دفر (ح) لحاك الله والدة ... منك الاساءة والتفريط والسرف
# لو انك العرس (خ) باكرت الطلاق لها ... لكنك الام مالي عنك منصرف
# / قال ووجدت بخط ابي الفرج الجوزي (د) ، قال سمعت الوزير ابن هبيرة (ذ) ينشد عن المستنجد بالله (ر) امير المءمنين- وهي للمستنجد-:
# (المتقارب)
# بتقوي الاله نجا من نجا ... وفاز وادرك ما قد رجا
# ومن يتق الله يجعل له ... - كما قال- من امره مخرجا (ز)
# وانشدنا، قال: انشدنا اسعد بن المنجي (5) : (الطويل)
# ولما رات فقري وشيبي تنكرت ... وصدت وساءت حين ساءت بي الحال
# وكيف بمثلي ان يحب وليس لي ... شفيع اليها، لا شباب ولا مال
# وانشدني لنفسه في القران الكريم: (الطويل)
# هو الروح والريحان قد جمعا معا ... فالفاظه در واياته غرر
# ويجلو قلوب الذاكرين من الصدي ... وعن سورة من مثلها عجز البشر
### $ 141- ابو الكرم المراغي (القرن السادس والسابع)
# ابو الكرم عبد الكريم بن يعقوب بن يوسف بن رستم المراغي (1) الراشتا
# PageV01P243
# لقلقي (ا) . حدثني بعض اهل مراغة (2) ، انها قرية من اعمال قري مراغة، مولده بها. سمع الحديث وله اجازات من الكاتبة شهدة بنت احمد الابري، وابي شجاع يحيي بن احمد بن علي بن محمد السراج (3) ، وعبد الله بن محمد بن ابي عصرون (4) ، وابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد بن الخشاب. وكان فقيها، ورد رسولا، وذلك في
### | .... 
# (ب) .
### | 142- 
# ابو نصر احمد بن عمر ( ... - بعد سنة 551 ه)
# هو ابو نصر احمد/ بن عمر بن نصر (1) الفقيه الاربلي. ووجدت نسبه:
# «احمد ابن عمر بن احمد الاربلي» . ولعل احمد كان يكني ابا نصر، فاقتصر بخطه علي نصر. ووجدت علي الجزء الخامس من «المخلصيات الكبير» :
# «قرات علي العكبري (ا) وكتب احمد بن عمر بن نصر الفقيه الاربلي في شوال سنة احدي وخمسين وخمسماءة» .
# سمع الحديث، وكان فقيها. وجدت في اول الجزء السادس من «الفواءد المنتقاة العوالي» انتقاء ابي الفوارس بن ابي الفتح (2) ، رواية ابي طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص الذهبي: «قرات جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام العالم ركن الدين، جمال الاسلام، نصر بن نصر بن علي الواعظ العكبري- ايده الله- بحق روايته عن الحاجب نوشتكين (ب) الرضواني، عن ابن البسري (ت) عن المخلص، في الثامن والعشرين من شوال من سنة احدي وخمسين وخمسماءة» . وروي عن ابي جعفر محمد بن محمد بن العباس المكي (3) .
### | 143- 
# ابو طالب بارسطغان ( ... - 616 ه)
# ابو طالب بارسطغان (ا) بن محمود بن ابي الفتوح بن عبد العزيز بن ابي المنصور ابن عبد العزيز (1) الغزي (ب) الدار، الحميري النسب، الشافعي
# PageV01P244
# المذهب. وربما كتب «بارزطغان» بالزاء. كان يحذف اسمه من الطباق (ت) لصعوبته ويكتب «بو طالب» بغير الف. سمع الحديث علي ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، وعلي ابي عبد الله بن تيمية الحراني (ث) و ... (ج) ابن سرور المقدسي (2) ، وعلي جماعة متاخرين.
# ورد اربل في اول سنة ست عشرة وستماءة، وذكر انه ولي قضاء اسكندرية- كما نقل لي عنه- اول ما/ خالطه البياض. اقام باربل وتوفي بالمرستان بها، غرة ربيع الاول من سنة ست عشرة وستماءة (ح) ، ودفن في مقابر المرستان- رحمه الله-.
# ووجدت بين اجزاءه جزازة فيها «للمملوك الاندلسي (3) القرموني (خ) :
# (الطويل)
# ابا طالب لا زلت رفدا لطالب ... يتوق الي بذل اللهي (د) والمواهب
# ولا زلت نجم الدين بالعلم والسني ... تلوح كبدر التم بين الكواكب
# فما (ذ) تسده في موسم النحر داءبا ... الي غرباء يشكروا واقارب
# فجازاك رب القدس والصخرة التي ... يقدسها الزوار من كل جانب
# بما ترتجي- يا سيدي ومعظمي ... وترغبه (ر) من منعم بالرغاءب
# ولا زلت يا قاض لجودك ترتجي ... وتخشي علي مر الزمان المحارب
# متي غردت ورقاه في متن املد (ز) ... يطير بها جري المني بالمذانب (س)
### $ 144- ابو محمد البغدادي (القرن السابع)
# هو عبد الرحمن بن محمد البغدادي (1) ، ذكر لي انه اخذ شيءا من النحو عن ابي البقاء عبد الله بن الحسين الضرير النحوي (2) ، ولم يكن عنده منه شء.
# اسمر شديد السمرة، ربعة، يتحفظ من ابيات عويص الاعراب ما يلقيه علي
# PageV01P245
# اهل هذه الصناعة، ويخالطهم. فانشدني بيتا سالني عن عربيته، وهو: ()
# فمن (ا) حاك زيد هذه النوق يا ... فتي عمه عمرا من بقية ما له
# اراد كذب- يا فتي- عمه عمرا، فقد حاك زيد هذه النوق من بقية ما استدخره (ب) ، / واضمر قد لينتظم اللفظ.
# ورد اربل في اواءل سنة ست عشرة وستماءة. وحدثني، قال اجتمعت بابي الحسن علي بن ابي القاسم الاربلي (3) الشيباني (ت) الملقب دخنة (ث) ، وقد سبق ذكره (ج) ، فوقع في ابي البقاء (ح) ، وقال: قد اخذت في تصنيفه مواضع. قال: ثم انشدني هذين البيتين، وقال قد عملهما في النوم، وهما:
# (الرمل)
# صاحبي قم فاسقني الخمر ... وايقظ ندماءي
# قبل ان ينتبه الدهر ... وياتي بالعناء
# قال فعملت فيه: (الرمل)
# يا فتي شيبان قد اسخنت ... عين الشعراء
# وتجرات علي العلم ... بافك وافتراء
# قلت: اني في منامي ... قلت شعرا ذا استواء
# عجبي من هو في اليقظة ... ماسور الخطاء
# كيف يسطيع اذا نام ... زحام الفصحاء
# انت- يا مسكين- قد القيت ... جلباب الحياء
# وانقضي عمرك ما بين ... حجاج ومراء
# فعلي ذقنك من شعرك ... رطل من خراء
# هذه الابيات في وزن «وايقظ ندماءي» ، وانشدنيها الا البيت الثامن،
# PageV01P246
# فاني نقلته من خطه (خ) ، وكان قد كتبها وكتب جميع ما فيها من ظاء بالضاد، ومن ضاد بالظاء. وكتب في اخر كل بيت ياء.
# سالت ابن دخنة عن البيتين الاولين، فانكرهما، وقال «كذب علي، لم انشده اياهما» . / فقلت له في ذلك، فما رد علي جوابا (د) . وكتب الي:
# (الكامل)
# يا ايها
### | .... 
# (ذ) الذي قد عمني ... فضلا واثقل عاتقي
# يا من اذا ما رمت ان اثني علي ... احسانه بالشكر اعجز منطقي
# فقت الوري برجاحة وملاحة ... وصباحة تجلو الظلام ورونق
# كان (ر) بخطه: «وصباحة»
# ورثت جودا كان في اباءك ال ... غر الكرام الاتقياء الحذق
# حزت المكارم منهم وورثتها (ز) ... فاسعد بها فلانت خير موفق
# واسلم ودم واسعد ونل في الدهر ما ... ترجو من الايام يا ابن السبق
# في كل يوم سابق متمكن في ... ما تحب الي المعالي ترتقي
# ما غردت ورقاء في وقت الضحي ... تشكو الغرام علي قضيب مورق
# فقلت له: ان البيت الاول غير موزون، فقال: بل هو موزون، ثم انشده علي ما اثبته قبل. والرقعتان، سالته اهما خطك؟ فقال: نعم واكتب خيرا منهما، وكانتا مختلفتي الخط- والله اعلم-.
### | 145- 
# الكاتبة الارموية ( ... - بعد سنة 616 ه)
# اسمها جشماوءنه بنت مكي بن محمد الارموية المقرءة الكاتبة (1) . اخبرنا بنسبها وصفتها محمد بن حامد بن محمد بن يحيي الارموي (2) ، ابن اختها، قال: هي بارمية تعلم الخط والقران، وتعقد مجالس الوعظ، وقرات الحديث
# PageV01P247
# علي جدي بدل بن محمد الشيخي (ا) الارموي (3) .
# وردت الي اربل قافلة/ من الحج في صفر من سنة ست عشرة وستماءة، ونزلت بخان يعرف بخان الصفارين (ب) ، واردت الاجتماع بها فمنعني (ت) من ذلك لواقعة حدثني بها كانت بينهما في طريق مكة المعظمة.
### | 641- 
# ابو محمد الهمذاني ( ... - 623 ه)
# هو ابو محمد اسحاق بن محمد بن المءيد بن علي الهمذاني (ا) ثم المصري، من اصحاب الحديث (ب) . وجدته يروي كتاب «المدخل الي كتاب الاكليل» لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم (1) ، بحق سماعه علي ابي نزار ربيعة اليماني (2) ، عن ابي القاسم الصيدلاني (3) ، عن ابي بكر بن خلف الشيرازي (ت) عن المصنف اجازة. وسمعه ابو محمد (ث) ايضا علي ابي الفضل عبد الرحمن (ج) بن عبد الوهاب بن صالح بن المعزم الهمذاني (4) من اجازته من ابي جعفر محمد بن الحسن (ح) بسماعه من ابي بكر محمد بن ابي زكريا يحيي (5) بن ابراهيم المزكي (خ) عن المصنف، وبسماعه من ابي بكر احمد بن علي بن عبد الله بن عمر بن خلف الشيرازي الاديب، عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله محمد بن حمدويه بن نعيم بن الحكم الحافظ المصنف.
### $ 147- ابن نقطه (570- 629 ه)
# هو ابو بكر محمد بن عبد الغني بن ابي بكر بن شجاع بن ابي نصر البغدادي (1) يعرف بابن نقطه، من طلبة الحديث المشهورين به، المكثرين من سماعه وكتابته، والراحلين في طلبه. ورد اربل وسمع معنا علي ابي محمد عبد اللطيف بن ابي النجيب عبد القاهر بن عبد الله، وكان وقف من مسموعاته ببغداد علي اجزاء، فسمعها عليه باربل.
# PageV01P248
# سمعت من يذكر انه ذو تصانيف، وانه حافظ متقن. ورد اربل في شهر رمضان/ من سنة تسع وستماءة. وحدثني انه جمع كتابا في مختلف الاسماء ومءتلفها (2) يدخل في مجلدات، وان له غيره.
# وحدثنا من لفظه وكتابه، قال اخبرنا: اسعد بن سعيد بن روح (3) باصبهان، قال: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله (ا) ، اخبرنا ابو بكر بن ريذة (ب) ، قال: اخبرنا الطبراني (ت ) قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمرو (ث) ، ابو زرعة الدمشقي (4) ، قال: حدثنا علي بن عياش (ج) الحمصي (5) ، قال:
# حدثنا شعيب بن ابي حمزة (6) عن محمد بن المنكدر (7) عن جابر ابن عبد الله، قال: قال رسول الله- صلي الله عليه وسلم- «من قال حين يسمع النداء، اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه في المقام المحمود، حلت له الشفاعة يوم القيامة» (ح) .
# وانشدنا ابن نقطه (خ) ، قال: انشدنا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي بدمشق، واجاز لي الكندي، قال انشدنا ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب ببغداد، قال: انشدنا ابو علي بن الشبل (8) لنفسه:
# (الكامل)
# لا تظهرن لعاذل او عاذر ... حاليك في الضراء والسراء
# فلرحمة المتوجعين مرارة ... في القلب مثل شماتة الاعداء د)
# سالته عن مولده، فقال: في رجب سنة ... (ذ) ببغداد. وتوفي بها يوم الجمعة ثالث عشر من صفر من سنة تسع وعشرين وستماءة- رحمه الله- (ر) ، وحدثني ابو القاسم علي بن ابي الفرج بن الموصلي (ز) انه توفي في ثاني عشر من ربيع الاول من السنة المذكورة، بهيضة لحقته.
# PageV01P249
### $ 148- الفقيه الصنهاجي (..- بعد سنة 593 ه)
# هو ابو الخير معاذ بن علي بن يونس بن المنصور (1) الفقيه المغربي الصنهاجي. ورد اربل في/ سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة. كان يلبس لبس الصوفية، مختصر الثياب. حدثني في صفر من سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة- واكثر اللفظ لي- قال: حدثني غير واحد ممن ادرك عبد المءمن (2) امير المغرب، قال: كان عبد المءمن رجلا عالما ورعا فقيها.
# وكان لا يخلو مجلسه من العلماء بكل فن من فنون العلم، ومتي خاضوا فنا خاض معهم فيه كاحدهم. فاتفق ان حضر مجلسه خلق كثير من العلماء و (ا) الفقهاء والشعراء، فجرت مسالة فسكتوا لاستماع كلامه. فقال لهم: «لم لا تتكلمون؟» فابتدر احدهم فقال: «لا علم لنا الا ما علمتنا» . فسمع بعض من كان حاضرا، فكتب في الحال رقعة لطيفة، فيها: (الكامل)
# يا ذا الذي قهر العباد (ب) بسيفه ... ماذا يصدك (ت) ان تكون الها؟
# انطق بها فيما ابتدعت (ث) فانه ... لم يبق شء لم تقله سواها
# ثم القاها في غمار المجلس، من غير ان يعلم احد. فلما قاموا لمحها (ج) عبد المءمن فدعا بها واعتقد انها لمظلوم او طالب حاجة. فلما قراها امر بكل من يعرف بقول الشعر ان يحبس، فحبس جماعة كثيرة. فلما راي ذلك قاءلها، لم ير ان يءخذ به غيره ممن ليس له ذنب، فطالع عبد المءمن بذلك.
# فدعاه فلما وقف بين يديه، قال له: «ما الذي دعاك الي هذه؟» فاعلمه انه فعله غير مرة غيرة علي دينه، ولم يرض ما خوطب به من قول القاءل: «لا علم لنا الا ما علمتنا» ، اذ هذا خطاب الملاءكة لله- رجل وعلا- (ح) .
# فقال: «يا شيخ مثلك من نبه علي حسن ونهي عن مكروه» ، ووصله وصلة (خ) حسنة، ولم يهجه بما خاطبه به من قوله (د) : «انطق بها فيما ابتدعت» ، ولا انكره عليه (ذ) .
# PageV01P250
### $ 149-/ الخطيب ابو عمرو الاربلي (532- 608 ه)
# هو ابو عمرو عثمان بن عبد الله بن محمد (1) بن محمد بن علي بن غياث- بالغين المعجمة والثاء المثلثة- شيخ لطيف الاخلاق، حسن العشرة اذا حمل علي عادة طباعه. سافر اول عمره البلاد، وكان يحكي عن نفسه ما الله ساتر بامثاله وغافرها، ثم اقطع عن ذلك وصار خطيبا بالمسجد الجامع بالقلعة، بعد وفاة اخيه محمد (2) ، وكان خطيبا بها قبله، وكان بينهما مشاحنة لاجلها.
# يحفظ كثيرا من اشعار ونوادر مضحكة. وزعم انه لقي يحيي بن سلامة الحصكفي (3) واخذ عنه (ا) . ولد ابو عمرو في صفر سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة (ا) .
# حدثني من لفظه وحفظه، قال: حضرت مجلس تاج الاسلام ابي عبد الله الحسين ابن نصر بن خميس، وعنده تاج الدين يحيي بن القاسم الشهرزوري (4) القاضي، وقد حضر صبي حسن الصورة ومعه والده- وكان اعور- علي (ب) تاج الاسلام، فقال تاج الدين الشهرزوري بديها:
# (الرمل)
# واذا ما حضرا عا ... ينت قمريا وبوما
# اه ما اجلبه لل ... انس لو كان يتيما
# وانشدني غيره مرة، ولم يسم قاءلها، ووجدتها لابي سعد (ت) بن دوست (5) : (البسيط)
# عليك بالحفظ دون الكتب تجمعها ... فان للكتب افات تفرقها
# الماء يغرقها والنار تحرقها ... واللص يسرقها والفار يخرقها
# وكان كثير الدعابة، سريع الغضب، سريع الرضي، اولع مدة انشاد هذين البيتين، وكان يعني بهما انسان يرمي بالابنة، وهما (الخفيف)
# PageV01P251
# / لفني في الحصير لفا لفا ... واذقني حلاوة النيك صرفا
# ان عندي من البغاء لهيبا ... لا يداوي وحكة لا تشفي (ث)
# وكان يوهم ان ذلك له. وتوفي- رحمه الله- في ثاني عشر رجب من سنة ثمان وستماءة.
### $ 150- ابو محمد عبد الله الخطيب (القرن السابع)
# هو ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن غياث (1) ، شاب ممتع باحدي عينيه. ولي الخطابة بعد ابي عمرو عثمان بن عبد الله بجامع القلعة المنصورة، واخذ نفسه بانشاء خطب لنفسه، سمعت منها منه عدة منشءات. سالني ان اثبته في هذا الكتاب (ا) ، فقلت:
# اصنع ابياتا اجعلها سببا في هذا الكتاب (ا) لذكرك، فكتب الي وانشدني لنفسه: (الكامل)
# ان الزمان هو الزمان بعينه ... والعيب عيب معيبه من عيبه
# والدهر ليس بجاءر في ريبه (ب) ... حيث المنية طيها في غيبه (ت)
# وله: (البسيط)
# قد البس الله ... (ث) حلته ... من الفضاءل زيدت في معانيه
# اذا تكلم لن تخفي فضيلته ... يوما من الدهر في امر يعانيه
### | 151- 
# النجاد الموصلي ( ... - بعد سنة 629 ه)
# هو ابو الحسن علي بن ابي الفرج بن علي بن معالي بن عجيب الموصلي (1) النجاد، قدم اربل غير مرة وسمع بها، وكان متاخر السماع.
# رحل الي بغداد فاخذ عن مشايخها، كتب الكثير وترك- ان شاء الله تعالي- صنعته واشتغل بالحديث سماعا وكتابة، ولم يكن عارفا بشء من فنونه.
# توفي ... (ا) .
# PageV01P252
### $ 152-/ حماد بن يحيي (القرن السادس)
# هو ابو السكر (ا) حماد بن يحيي بن ابي عيسي البوازيجي (1) . سمع ابا بكر يحيي بن سعدون بن تمام بن محمد القرطبي الاندلسي- رحمه الله- وجدت ذلك بخط محمد بن يحيي بن الحسن بن ابي سعد الجوهري المتزهد (2) . في «الاسم والكنية والنسبة» (ب) :
### | 153- 
# حماد بن محمد بن جساس البوازيجي ( ... - بعد سنة 596 ه)
# ابو السكر (ا) هو من المشهورين (1) ، اقام بالبوازيج ومات بها وقبره فيها. شيخ البوازيج في الانقطاع، من اصحاب عدي بن مسافر، الا انه اشتهر (ب) فترك النسبة الي عدي هو واصحابه، فصار بينهم وبين اصحاب عدي مباينة عظيمة، ومنافرات ادت كثيرا الي وقاءع وفتن.
# تردد كثيرا الي اربل، وكان الناس يتلقونه من فراسخ، ويغشاه الاكابر ويتردد اليه السلطان ابو سعيد كوكبوري بن علي بن بكتكين (ت) . وكان من يتولي البوازيج يتادي (ث) به لانقياد الناس و (ج) العامة اليه. وكان كثير (ح) من البوازيجيين يرمونه بكثرة المال. حدثت انه في مبدا عمره، ايام كان يقطع الطريق، وكان من دخل عليه زاويته في البوازيج يحضر له ما تيسر من ماكول، وكان الناس يهدون له في كل سنة هدايا كثيرة من بقر وغنم وغير ذلك، فيطعمها من حضره في نصف شعبان.
# كتب الي يعزيني بوفاة اخي ابي السعادات محمد بن احمد (2) في سنة ست وتسعين وخمسماءة كتابا طويلا، كتبه له بعض اصحابه، اوله:
# (المتقارب)
# PageV01P253
# تعزونني ام اعزيكم ... بمن كان عضوين لي في الجسد (خ)
# / اتته المنية مغتالة ... فنقص (د) ممن احب العدد
# فابكت عليه وعم البكاء ... فكل حزين علي من فقد
# فاصبحت لما اتاني النعي ... اذيب من الدمع ما قد جمد
# وابكي بكاء يبكي العداة ... وان كان يذهب ضر الكمد
# «نبا ازعج الاحشاء وفلقها، واحرق القلوب واوجلها، فانا لله وانا اليه راجعون (غ) . فانها الرزية التي جل عزاءها، والعلة التي عدم دواءها.
# والتسليم اولي (ذ) ما اعتمد، واوزعنا الله الصبر عمن فقد. فلقد طرق سمعي طارق ازعج قلبي، وزاد حزني وكربي، ونغص علي اكلي وشربي، وتضاعفت (ر) حسراتي لفقد فلان- قدس الله روحه ونور ضريحه، واكرم مابه، وخفف حسابه- «ثم ذكر» فان هذا سبيل لا بد لنا منه، ولا محيص لنا عنه، لقوله تبارك وتعالي: «كل نفس ذاءقة الموت» (ز) . وقال- عليه السلام-: «ليعز المسلمون عند (س) مصابهم بي . واذا اشتد حزن (ش) احدكم علي هالكه، فليذكرني، وليعلم ان قد مت» (ص) . ولما توفي- صلي الله عليه وسلم- سمعوا قاءلا يقول: «يسمعون صوته ولا يرون شخصه، ان في الله عزاء عن كل هالك، وخلفا عن كل فاءت، وعوضا عن كل مصيبة. والمجبور من جبره، والخاءف من يامن العقاب» . وكان ابو بكر الصديق- رضي الله عنه- اذا عزي احدا يقول: «ليس مع العزاء مصيبة، ولا مع الجزع فاءدة، الموت اهون مما بعده واشد مما قبله. اذكروا فقد رسول الله- صلي الله عليه وسلم- تصغر عندكم مصيبتكم، ويعظم اجركم» /. وعزي علي بن ابي طالب- رضي الله عنه- الاحنف (3) في ولد له مات، فقال: «يا احنف، ذهب ابوك وهو اصلك، وذهب ولدك وهو فرعك، فما بقاءك بعد ذهاب الاصل والفرع؟! يا احنف، ان صبرت جرت
# PageV01P254
# المقادير وانت ماجور، وان جزعت جرت عليك المقادير وانت مازور. يا احنف، ان صبرت صبر الاكارم، والا سلوت سلو البهاءم» (ض) . وعزي بعضهم صديقا له فقال: «جعل الله مصيبتك تاريخ (ط) ما تخشي ومفتاح ما تحب» (ظ) .
# وحدثت انه كان اذا رقي احدا قال: «اللهم انك تعلم اني عبد لا اضر ولا انفع، وعن اذي بقة لا ادفع. اللهم فبحسن ظنهم فينا، عافهم وعافينا (ع) » .
### | 154- 
# ابن طهير الموصلي ( ... - 622 ه)
# هو ابو العباس احمد بن الحسن بن اسماعيل بن علي بن طهير، وهو طاهر بن الحسين بن علي بن طهير بن فهد الموصلي (1) ، وكنية الحسن ابو علي. ووجدت بخطه: «علي بن طهير بن الحسين بن طاهر بن فهد» .
# كما ذكر بزاز بالموصل فقل «ما بيده فتركها واشتغل بسماع الحديث سماعا، فاخذ منه الكثير، وسمع معه ولده ابا علي الحسن (2) . سمع معي في عدة مواضع بالموصل، وهو مشهور بسماع الحديث مغري به.
# انشدني- ايده الله- قال: انشدني يوسف بن ختلج بن عبد الله (3) ، ويعرف ختلج (4) هذا بحاجب القاضي ابي حامد محمد بن القاسم الشهرزوري (ا) - رحمه الله- لنفسه، وقد خرج الناس يتراءون الهلال بالموصل (الكامل)
# اني لاعجب من اناس كلهم ... في ظلمة لا تنجلي وضلال
# / تركوا بدور التم خلف ظهورهم ... وتوقعوا سفها ظهور هلال
# رايت يوسف هذا شابا بالموصل ولم اسمع منه (ب) .
# PageV01P255
# توفي بالموصل سنة اثنتين وعشرين وستماءة- علي ما بلغنا- وحدثني بذلك ولده ابو حامد (5) .
### $ 155- السنهوري (573- 620 ه)
# هو ابو اسحاق ابراهيم بن خلف بن منصور الغساني (1) ، من سنهور (2) .. (ا) الي القصر ما هو. ورد اربل غير مرة، لم اقدر علي الاجتماع به في المرة الاولي. فحدثت انه جري بينه وبين ابي الخير بدل بن ابي المعمر بن ابي نصر التبريزي منافرة لسوء اخلاق السنهوري وجراته.
# وصله الفقير الي الله ابو سعيد كوكبوري بن علي بصلة سنية علي يدي بشهرزور في المرة الثانية. ثم سافر ثم عاد الي اربل، وحدثني انه لقي انسانا يدعي ابراهيم، كيمياءيا وطلب من الفقير الي الله- تعالي- ابي سعيد كوكبوري خمسماءة دينار ليحضره باربل، ويعمل له من الكيمياء ما يغنيه عن المءن ببلده، فلم ير احد ان يوصل ذلك الي السلطان. فوصله بما جرت به عادته ان يصل به مثله مرة ثانية.
# سمع الحديث ورحل فيه (ب) . حدثنا الشيخ الثقة ابو اسحاق ابراهيم بن خلف بن منصور الغساني السنهوري- ايده الله-، قال: قرات علي المءيد بن محمد بن علي الطوسي بنيسابور، في «صحيح مسلم» ، اخبرنا امام الحرمين (ت) محمد بن الفضل الفراوي، قال: اخبرنا المزكي (ث) ابو الحسين الفارسي (3) ، قال: حدثنا محمد بن عمرويه الجلودي (4) قال:
# حدثنا ابراهيم الزاهد (5) ، عن قتيبة بن سعيد، عن ابي معاوية الضرير (ج) عن الاعمش (ح) عن ابي صالح (خ) عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله- صلي الله عليه وسلم-: «من سلك طريقا/ يلتمس فيه علما سهل الله به طريقا الي الجنة، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه به كربة من كرب يوم القيامة. وما جلس جماعة في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه
# PageV01P256
# بينهم، الا حفت بهم الملاءكة وتنزلت عليهم الرحمة. ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه» (د) ، هذا او قريب منه (ذ) .
# انشدنا ابن المنداءي (ر) بواسط العراق سنة ستماءة لغيره باسناد لا احفظه (ز) : (المتقارب)
# اذا اظماتك اكف اللءام ... كفتك القناعة شبعا وريا
# فكن رجلا رجله في الثري ... وهامة هامته في الثريا
# ابيا لناءل ذي ثروة ... تراه بما في يديه ابيا
# فان اراقة ماء الحياة ... دون اراقة ماء المحيا
# ذكر انه قد قارب الثلاث والاربعين او ما قاربها، واخبرني بذلك في سلخ شهر رجب من سنة ست عشرة وستماءة، وكتبته عنه بشهرزور في قدمته الثانية الي اربل، ولم يكن السلطان- عز نصره بها- فوصل اليه الي شهرزور. وجمع جزءا لطيفا من كتاب «الاجواد» للخراءطي (6) ورواه اجازة، وحضر في خدمته فقراه عليه. وطلب منه ان يعطيه ما يشتري به كتبا.
# عدها- تساوي خمسماءة دينار، وان يكتب له بذلك الي بغداد، فصدفته عن ذلك في خدمته الكريمة.
# ثم وصل الي اربل ثالثة، وكان لا يقوم لاحد من خلق الله- تعالي-، فتردد الي باب الصاحب ابي الحسن علي بن شماس (س) ليقتضي له برسمه، فاطال ترداده فاتفق ان حضرت معه يوما ودخل ابو الحسن بن شماس علينا، فلم يقم له فنبهته/ علي ذلك، فقال: لا اقوم له. فقلت له: من العجب ان تتردد الي باب انسان في اليوم مرات، وتقيم به غير ما دون ذلك (ش) ، واذا جاء تابي ان تقوم له؟! ثم ذكر في ذلك المجلس ان ابا بكر محمد بن الحسن بن دريد، ذكر في جمهرته» (7) ان الياس- صلي الله عليه وسلم (8) - لم يكن نبيا. فقلت له هذا- والله- غريب، ابن دريد اذا (ص) ذكر تفسير لفظة
# PageV01P257
# غريبة من الكتاب العزيز حاكيها عن مفسرها، عقب ذلك بقوله: «والله اعلم بكتابه» ونحوه، تحرزا منه. والله- تعالي- يقول: «وان الياس لمن المرسلين» (ض) . فقال: انا سمعت اسماعيل الانماطي (ط) يقرا ذلك في «الجمهرة» علي التاج الكندي (ظ) . فقلت: هذا وهم منك وغلط، فاقام علي ما ذكره. فقلت له: اكتب خطك بذلك، فكتبه، وقال: اذا وصلت الي دمشق اخذت خطهما بذلك. ثم سافر وعاد الي اربل، ولم يعد الي الاجتماع بي.
# وجرت له واقعة في معني مملوك له باعه بالموصل واراد استرجاعه، فطلب من جماعة من المحدثين كانوا باربل ان يشهدوا له ببقاء ملكه عليه، وانه لم يبعه. فما اجابه الي ذلك احد، فحدثني ابو اسحاق ابراهيم بن عثمان الماراني انه ممن اراده علي ذلك (ع) . وجرت بينه وبين ذي النسبين ابي الخطاب عمر بن الحسن حالة اخذ لها وشهر (غ) وضرب بالدرة، وارانا موضع اثر الضرب براسه. وذلك انه- فيما زعم- اخذ محضرا من المغاربة ان ذا النسبين كذاب، او نحوه. ثم ورد الاسكندرية، فعلم به ذو النسبين فاحال عليه في اخذ المحضر منه ورفعه الي سلطانها، ففعل به ما حدثنا به (8) .
# سافر البلاد/ كما ذكر، وحدثني انه قرا «كتاب سيبويه» (9) علي ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي حفظا- والله اعلم-، وتحدث الناس فيه.
### | 156- 
# ابو البقاء التفليسي ( ... - 631 ه)
# ياتي نسبه فيما بعد. انشدني الشيخ ابو البقاء ثابت بن تاوان (ا) بن احمد التفليسي (1) لنفسه في ابي طالب المكي «2» مءلف «قوت القلوب» (2)
# PageV01P258
# في خامس عشر ربيع الاخر سنة اثنتي عشر وستماءة: (المتقارب)
# سقي الله ترب ابي طالب ... من السلسبيل بمزن سكوب
# وجازاه بالفضل اسني الجزاء ... علي حسن تاليف «قوت القلوب»
# ولقاه نضرة دار النعيم ... واسكنه في جوار الحبيب
# كما ضمن «القوت» سر العلوم ... واودعه كل معني عجيب
# اشاراته من وراء العقول ... واسراره من مطاوي الغيوب
# ويكشف للمرء عن نفسه ... مكان الهوي وخفايا العيوب
# متي خص عبد بهذا الكتاب ... وفهمه الله فهم اللبيب
# فلا مسه نصب بعده ... ولا مسه ابدا من لغوب (ت)
# هذه الابيات كتبها ابو البقاء هذا بخطه علي جزء من كتاب «قوت القلوب» الذي بيد شيخنا ابي الذهب اميري بن بختيار الاشنهي، قراتها علي الجزء وسالته عنها، فذكر قاءلها وانشدنيها عنه. ثم غبرت مدة طويلة فاخذتها عن ثابت نفسه. وثابت هذا شاب صوفي صحب الشيخ ابا عبد الله عمر بن محمد السهروردي وتادي بصحبته. / ورد اربل موات ونزل بخانقاه الجنينة .
# فيه ذكاء وله طبع مءات في نظم الشعر. وسمع علي السهروردي الحديث.
# ومن شعر ابي البقاء ما انشدته عنه ونقلته من خطه- وكان يكتب حسنا- قوله: (الرمل)
# اعقلوا الاخبار عقل ... الراي لا عقل الروايه
# فكثير من رواها ... وقليل ذو الرعايه
# وقوله، وانشدته عنه ونقلته من خطه (ث) ايضا: (الكامل)
# يا هادما منذ الولادة عمره ... مهلا فما المهدوم الا زاءل
# ان الحياة حكت بناء ماءلا ... حتي متي يبقي البناء الماءل؟!
# PageV01P259
# ها انت في نفس السلامة هالك ... اذ بت في حال الامانة راحل
# وانشدت عنه ونقلته من خطه من ابيات (المضارع)
# يشير باللين قوم ... وهم الشداد الغلاظ
# لهم قلوب نيام ... والسن ايقاظ
### $ 157- ابو عبد الله الهمذاني (القرن السابع)
# هو ابو عبد الله عمر بن محمد بن علي الهمذاني (1) ، ورد اربل في سنة اثنتي عشرة وستماءة، ونزل بالقرب من رباط الجنينة. سمع ابا عبد الله بن ابراهيم الساوي (2) وغيره، وكان يجتمع اليه جماعة ممن يقول بالحرف والاصوات.
# اقام باربل مدة ثم سافر عنها. اسمع باربل- كما نقل الي- كتاب «المصابيح» لابي محمد الحسين بن مسعود الفراء (ا) ، عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الساوي، عن خال والدته ابي بكر محمد بن/ الحسين بن علي الساوي (3) ، عن ابي محمد الحسين بن مسعود الفراء.
### | 158- 
### | 
### | ابن بصلا (562- 631 ه)
# </span>
# هو ابو سعد (1) عبد الحميد (ا) بن ابي المكارم (ب) بن علي بن الحسن بن علي ابن الحسين بن احمد بن محمد بن عيسي- ويعرف ببصلا- بن محمد بن حمدويه ابن دينار بن شيلة بن شيلمة بن قد هرمز بن اه بن اوه بن اشك بن شكرك بن زاذان فروخ الاصغر بن ينغان الذي بني «البند نيجين» (2) - بن زاذان فروخ الاكبر بن يوسف (ت) - اخو يزدجرد (3) - بن هرمز بن انو شروان، ملك الفرس (ث) . قرات عليه هذا النسب- وهو يمليه- وكان يحفظه، فلما وصلت الي قوله: «فروخ الاكبر «كان بعده «وزير الحجاج
# PageV01P260
# بن يوسف» ، انكر ذلك وقال: «ما كان وزيرا له» ، وكان قد جرت معه (ج) مفاخرة بين العجم والعرب، كانه ابي ذلك، وان يكون وزيرا للحجاج. وقال ابن الدبيثي املي علي نسبه: «عرفة بن علي، ابو المكارم البندنجي» (4) من حفظه، وذكر ان «بصلا» لقب لمحمد بن حمدويه، وذكر عند فروخ الاكبر «وزير الحجاج بن يوسف، وهو اخو يزدجرد بن هرمز بن انوشروان، ملك الفرس» (ح) .
# قدم اربل غير مرة، كان ينزل برباط الجنينة، له رسم علي الفقير ابي سعيد كوكبوري ابن علي. سمع الحديث ببغداد من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وشهدة الكاتبة بنت احمد، وابي الفتح عبيد الله (خ) / بن عبد الله بن شاتيل وغيرهم. مولده سنة اربع وستين وخمسماءة (د) ، ذكره ابن الدبيثي. واخبرني ابو سعد (ذ) ان مولده سنة اثنتين وستين وخمسماءة. سمع عليه باربل (ر) .
# اخبرنا الشيخ ابو سعد عبد الحميد بن عرفة قراءة عليه في خامس عشر المحرم سنة ثلاث عشرة وستماءة، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، في ثامن رجب من سنة تسع وستين وخمسماءة قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي، قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين الحسيني (ز) ، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري البكاءي (5) قراءة عليه سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي (6) ، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة (س) وعبد الله بن حماد (7) ، قال (ش) : حدثنا وكيع (8) عن الاعمش (ص) عن عدي بن ثابت (9) عن زر (10) عن علي- رضي الله عنه- قال: «عهد الي النبي- صلي الله عليه وسلم- انه لا يحبك الا مءمن، ولا
# PageV01P261
# يبغضك الا منافق» (ض) . اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة (ط) .
# وقرات علي ابي سعد عبد الحميد بن بصلا، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق، اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي الكوفي (ظ) سنة ثلاث وخمسماءة، اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي (11) قراءة عليه في جمادي الاولي سنة ست واربعين واربعماءة، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي في جمادي عبد الله الحسين ابن محمد بن سليمان الكاتب (12) قراءة/ عليه فاقر به ونقلته من كتابه، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي في جمادي الاولي سنة ثمان عشرة وثلاثماءة، حدثنا السكن بن سعيد الجرموزي (13) عن العباس بن هشام (14) عن ابيه (15) عن محمد ابن القاسم الهاشمي (16) ، قال: قال المغيرة بن نوفل (17) للجراح بن سنان الاسدي (18) لما طعن الحسين بن علي (ع) (البسيط) .
# اذا سقي الله عبدا صوب غادية ... فلا سقي الله حراحا من الديم
# اعني به ابن سنان شر من حملت ... انثي ومن شر من يمشي علي قدم
# شلت يمينك من عاد بمعوله ... علي فتي ليس بالواني ولا البرم
# يا نصر، نصر قعين (19) كيف نومكم ... وقد اتيتم عظيما ليس بالامم
# حاشي جذيمة (20) اني غير ذاكرها ... ولا بني جابر (21) لم ينطقوا بذم
# قال ابو بكر (غ) : الجراح هذا الذي طعن الحسين، من بني اسد (22) ثم من بني نصر بن قعين.
### $ 159- ابن بصلا (545- 626 ه)
# هو ابو محمد عبد الرحمن بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن بصلا الصوفي البندنيجي (1) ايضا. ورد اربل غير مرة وحدث بها. سمع ببغداد من ابي بكر احمد (ا) ابن المقرب بن الحسين الكرخي، وابي الغناءم (ب) يحيي بن
# PageV01P262
# ثابت بن بندار البقال، وروي عنهما، وكان عنده شء من نحو. مولده سنة خمس واربعين وخمسماءة (ت) .
# ونقلت من خطه، اخر اجازته لمحمد بن عبد الحميد بن محمد بن عربشاه بن علي ابن المحسن السعدي (2) ، كتبه/ في ثالث عشر صفر من سنة اربع عشرة وستماءة، ما حكايته «وقلت نظما: (البسيط)
# اجزت للولد المذكور ما سالا (خ) ... اتاه رب الانام العلم والعملا
# فليرو عني ما صحت روايته ... لديه مما روي عني وما نقلا
# وليتق الله فالتقوي له (ث) شرف ... واكرم الناس في تقواه من عقلا
# وليجعل العلم مالا يستعين به ... في الناءبات اذا امر به نزلا
# فالعلم مال ونور يستضاء به ... وليس ينفع الا من به عملا
# ومن تحمل علما ليس يحمله ... فانما هو اسفار لها حملا (ج)
# ومن تحمل علما وهو حامله ... فهو الذي عند اهل العلم قد كملا
# وحامل العلم من يخشي الاله (ح) ومن ... يكون في كل حال خاشعا وجلا
# فالله يرفع من هذا السءال له ... والله اكرم مسءول اذا سءلا
# ثم الصلاة علي المبعوث من مضر ... خير الانام ومن فاق الوري فعلا»
### $ 160- وردانشاه (ا) الشاهنجاني (القرن السادس)
# من كبار الصالحين المشهورين (1) ، له كرامات مشهورة واحوال مذكورة. كان يلبس مرة قلنسوة وقباء خز اخضر وبيده سبحة كالا حماد (ب) ، ومرة يلبس غير ذلك. اقام باربل وتوفي بها، وقبره بقرية منها تدعي «الصوامع» (2) ، يسرة الداخل الي المسجد بها. زرت قبره غير مرة تبركا به- رحمة الله عليه- (ث) .
# قال عبد الرحمن بن احمد بن تمام/ الكريدي المءدب (3) سمعت ماجدا (ث)
# PageV01P263
# الجرواني (4) يوما يقول- ووردان شاه (ج) جالس عندنا- وقد جلبوا ذكر الرجال، فقال اعرف رجلا اذا جن الظلام طار في الهواء، كما يخرج السهم من الحنية- واشار اليه بعينه- فزجره وردانشاه، وقال: «ايش هذا يا شيخ؟» .
### $ 161- ابو زيد الخراساني الصوفي (القرن لسادس)
# شيخ مشهور كبير الشان (1) ، له احوال غريبة، وتصرفات عجيبة، سلك (ا) طريق الملامة (خ) مع ركوب السلامة. اقام بالشام ومات بها، وقبره بالشام. كان لا ياكل الا من الدوزة (ب) ، ولا يبرح معه القوالون (ت) المستحسنون، لهم عليه الجامكية (ث) ليروح بهم قلوب اصحابه. قال بعض الاربليين: كان الشيخ ابو زيد نازلا بمشهد الكف، وعنده قوال ينشد علي الدف والشبابة (ج) ، وتبدو منه ومن اصحابه الحالات، فدخل عليهم احمد القلانسي الاربلي (2) فانكر عليهم ما هم فيه بقلبه، فترك الشيخ السماع وامر بضربه، فضرب الي ان كاد يهلك. فمضي ليشكو عليهم الي الحاجب سرفتكين (3) فلقيه في بعض الطريق، فقال: لعلك انكرت السماع عليهم؟
# فقال: نعم، انكرته بقلبي لانه كان في المشهد. فقال: ان ابا زيد يرقص في الحرم وفي بيت المقدس، ولا يجسر احد يعترض اليه.
# قال سعد (ح) بن عبد العزيز البوازيجي: لما دخل ابو زيد البوازيج، كنت بها فلقي مستوفيها سعيد بن ابي الليث (4) راكبا في الطريق فتكلم/ علي حاله، فالقي نفسه من دابته وخرق اثوابه، وبقي اياما يدور في البوازيج حافيا مكشوف الراس، وترك الدنيا ولم يعد اليها، وصار من كبار الصالحين. وهذا سعيد هو اخو زوج عمة لي، كان ايضا صالحا- رحمة الله عليهما-. وكان ابو زيد يقول: «من لم يسلك اصحابه طريق الملامتية (خ) لا يامن عليهم سوء الظن» .
# PageV01P264
# وقالوا: ان ابا زيد اقبل عليه محمود بن زنكي (5) اقبالا عظيما، وكان يشتري كل ليلة عشرين جرة من الخمر ويستاجر عشرين قينة، ويريق الخمر في البالوعة ويغلق الباب عليهن الي الصباح ويدفع اليهن اجورهن، ويقول: انما حبستكن شفقة عليكن. وربما تكلم عليهن فاثر حاله وصدقه فيهن، فيجهزهن ويزوجهن. هكذا كان حاله داءما. فقال بعض اهل دمشق لمحمود بن زنكي: ان هذا الشيخ مباحي (د) يشرب علي القينات. فزجرهم محمود بن زنكي وعرفهم طريقه، ثم اتاه وقال: اترك هذا الطريق وانا اشتري لك ما اردت من الدور، واترك في كل دار طرية جارية بالف (ذ) . فقال ابو زيد: نحن لا نترك طريقنا لاجل ما لك. وساله ان يترك الدروزة (ر) ويعطيه ما يكفي اصحابه، فلم يقبل، وقال: «من الله خير من من محمود بن زنكي» (ز) .
### $ 162- القاضي الخالدي (493- 573 ه)
# هو ابو سليمان داود بن محمد بن الحسن بن خالد الخالدي (1) ، ويقال ابن ابي خالد الاربلي، كذا وجدت نسبه بخطه- رحمه الله- سوي الاربلي فاني/ وجدته باستجازة لابي الفتوح عبد الله بن شيخنا ابي المظفر المبارك بن طاهر (ا) - رحمه الله- صورتها:
# «المسءول من انعام سيدنا السيد الاجل، الامام العالم، اقضي القضاة مجد الدين ظهير الاسلام، ابي سليمان داود بن محمد بن خالد الخالدي ثم الاربلي- ادام الله سلامته- ان يجبيز لابي الفتوح عبد الله بن ابي المظفر المبارك الخزاعي ثم البغدادي، جميع «كتاب البخاري» بروايته عن الشيخ الامام ركن الاسلام ابي اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن اسحاق الزاهد الصفار (2) ، مسموعه منه ببخاري في مجالس عدة اخرها شهر ربيع الاول من سنة (ب) ثلاث وعشرين وخمسماءة، بروايته عن الدهان ابي نصر احمد بن محمد (3) بن احمد
# PageV01P265
# الاخسيكثي (ت) ، عن محمد بن يوسف بن محمد الفربري، عن ابي عبد الله اسماعيل البخاري المصنف- رحمه الله-، و «صحيح مسلم» - رحمه الله- بروايته عن الشيخ الامام كمال الدين، بقية المشايخ، ابي عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي الفراوي بنيسابور- رحمه الله- في سنة ثمان عشرة وخمسماءة، وبروايته ايضا عن الشيخ الامام الزاهد ابي طاهر الفضل بن عمر بن احمد النساءي الصوفي (4) المعروف بفضل ليلي، بمرو (5) سنة تسع عشرة وخمسماءة، قالا: اخبرنا الشيخ ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي، عن ابي احمد (ج) محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه (ح) ، عن الشيخ الامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري الحافظ- رحمه/ الله-، و «موطا مالك بن انس» (6) بروايته عن الشيخ الاجل، الامام الزاهد، شرف الاسلام ابي حفص عمر بن محمد (7) السرخسي الشيرزي (خ) ، بما سمعه بمرو في شهر رمضان سنة عشرين وخمسماءة، عن الشيخ ابي محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد المصري (8) بمصر، المعروف بابن النحاس، عن الشيخ ابي الحسن احمد بن مهران السيرافي (9) عن عبيد الله بن سعيد بن كثير (10) بن عفير بن مالك بن انس- رحمه الله- (د) ، وكتاب «الشهاب» عن الشيخ الامام ناصر الدين القيرواني المغربي (11) مما سمعه ببغداد سنة تسع وخمسماءة بروايته عن المصنف ابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي بمصر سنة احدي واربعين واربعماءة، وما سمعه من الشيخ الامام ابي محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري (ذ) من مصنفه ببغداد بدار الخلافة في الايام المستظهرية (12) - سقاها الله- سنة تسع وخمسماءة، وذلك جميع كتاب «المقامات» ، و «طريق اخر البخاري» (13) اجازة الشيخ الزاهد الصفار (ر) ، عن الشيخ الفقيه الصاءن عبد الله بن ابي الحسين (14) الاشبوشني (ز) ، عن الشيخ الصالح (س) احمد (15) بن سهل (ش) عن ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري المصنف- رحمه
# PageV01P266
# الله-، فليفعل ذلك مثابا- ان شاء الله تعالي-، وذلك في حادي عشر رمضان سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة، والحمد لله، ولمثبت الاجازة حمزة بن بندر (ص) بن ابي نصر العلوي الحسيني المداءني (16) ، وصلاته علي محمد واله، وسلامه» . وبعده: (ض) «اجزت لهما- وفقهما الله (ط) - جميع ما سالاه علي طريق اهل/ العلم وانا برء من التصحيف والتحريف. كتبه داود بن محمد بن الحسن بن خالد الخالدي في التاريخ المعين» (ظ) .
# وقد تقدم ذكر والده (ع) وهو الذي سمع مشيخة القاضي ابي الحسين محمد بن علي بن المهتدي عليه، ولم اقف علي ذلك الا بعد ان اثبت ولده هذا بمدة (غ) طويلة. وسمع بمرو من ابي منصور محمد بن علي بن محمود الكراعي (17) . روي عنه الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن عساكر، وابو ... (ف) البامنجي الفقيه (18) وغيرهما.
# اجاز لي ابو محمد القاسم بن علي بن الحسن بن عساكر، اخبرنا والدي، اخبرنا ابو سليمان داود بن محمد بن علي بن الحسين (ق) بن خالد الخالدي الاربلي ثم الموصلي، قاضي حصن كيفا (19) واخرون، قالوا: اخبرنا ابو منصور محمد بن علي بن محمود الكراعي المروزي بمرو، اخبرنا جدي (ك) ابو غانم احمد بن علي بن الحسين الكراعي (20) اخبرنا ابي، ابو الحسين علي بن الحسين الكراعي (21) ، اخبرنا ابو الفضل الخلقاني، يعني محمد بن احمد بن النضر (22) ، قال سمعت علي بن خشرم (23) يقول: سمعت السيناني (24) يقول: «طلب الحديث حرفة المفاليس» . السيناني هو الفضل بن موسي من (ل) سينان، قرية من قري مرو (25) .
# وسمع ابا يعقوب يوسف بن يوسف بن الحسين بن زهرة (م) الهمذاني (26) بمرو في شوال من سنة عشرين وخمسماءة، وسمعه ايضا سنة احدي وعشرين وخمسماءة (27) . روي عنه النفكري (28) (ن) .
# PageV01P267
### $ 163- الواعظ الغزنوي (532- 618 ه)
# هو ابو الفتح/ احمد بن ابي الحسن علي بن الحسين بن عبد الله الغزنوي (1) الواعظ، قدم اربل قديما، وهو الان ببغداد شيخ قد حطمته السنون- كما ذكر لي-. وجدت في اخر كتاب «الايضاح العضدي» (ا) سماع جماعة عليه، ورواه لهم بالاجازة عن النقيب ابي السعادات هبة الله بن علي (ب) بن محمد بن حمزة بن علي العلوي المعروف بابن الشجري (2) ، وعن ابي منصور محمد بن عبد الملك بن الحسين بن خيرون (ت) . حدثت عنه انه شيخ صالح (ث) ، وهو باق- كما ذكر لي- الي اخر سنة خمس عشرة وستماءة.
# سمع ابا الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، وابا الحسن محمد بن احمد بن محمد الصايغ، المعروف بابن صرماء. مما رواه ابو الفتح احمد بن علي الغزنوي عن هبة الله بن الشجري، ما انشده اياه، قال: انشدني ابو عبد الله احمد بن عمار ابن احمد بن عمار بن المسلم بن محمد بن محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، الشريف الكوفي (3) لنفسه: (الطويل)
# علي هذه الدنيا العفاء فطال ما ... تجلت لعيني ناظر وتحلت
# وما هذه (ج) الدنيا باول مرة ... تصدت وصدت واستمالت وملت
# ولا خير في الدنيا اذا هي اقبلت ... فهل عندها خير اذا هي ولت؟!
# وانشدني الغزنوي، قال: انشدني ابن الشجري (ح) ، قال: انشدني الشريف احمد بن عمار لنفسه: (المتقارب)
# غضارة دنياك مسلوبة ... وقد يسلب (خ) الغصن المورق
# / فظاهرها معجت مونق ... وباطنها متلف موبق
# PageV01P268
# وانشدنا الغزنوي، قال: انشدنا ابن الشجري، قال: انشدنا ابن عمار لنفسه: (الوافر)
# اري الدنيا تخادعنا ولكن ... علي قدر البصاءر والعقول
# وكم قد غرت الدنيا لبيبا ... فكيف اذا تراءت للجهول؟!
# اجاز لي ابو الفتح احمد بن علي الغزنوي، وحدثني به عنه الشيخ المقرء ابو اسحاق يوسف هبة الله (د) بن محمد بن محمد بن محمود الاصبهاني، الواسطي المولد والمنشا، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن صرماء في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وخمسماءة، قال: اخبرنا الخطيب ابو محمد عبد الله بن محمد بن هزارمرد (ذ) الصريفيني (4) قراءة عليه في صفر سنة سبع وستين واربعماءة، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن ابراهيم الكتاني المقرء (5) في مسجده بنهر الدجاج (6) ، يوم الجمعة لثماني عشر خلون من ذي الحجة من سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة املاء من كتابه، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الغزيز البغوي، قال: اخبرنا طالوت بن عباد (7) ، قال: اخبرنا فضال (8) بن جبير (ر) قال: سمعت ابا امامة الباهلي (9) يقول: سمعت رسول الله- صلي الله عليه وسلم- يقول: «اكلفوا (ز) لي بست اكفل لكم بالجنة، اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا اءتمن فلا يخن، واذا، وعد فلا يخلف، غضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم، واحفظوا فروجكم» (س) .
### $ 164- الاسترابادي (؟)
# كتب عدة نسخ لكتاب «النحل والملل» (1) ، كان يتردد الي اربل فينزل برباط/ الجنينة. لا اجمع بين شخصه واسمه (2) . نقلت من خطه قوله:
# (الكامل)
# PageV01P269
# برباط اربل (ا) عاينت عيناءي ... ظبيا به قد زاد طول بلاءي
# مستعجم متصوف قد اضرمت ... عيناه نار الشوق في احشاءي
# لولا الحياء يصدني عن وصله ... لهتكت عمدا فيه ستر حياءي
# اهدي الي جسدي نحولا خصره ... حتي خفيت به عن الرقباء
# كتب بخطه: «ظبي» مرفوعا، ولا اري البيتين الثالث والرابع له، لنفورهما من ملاءمة الاول والثاني.
### | 165- 
# ابو الفضل التبريزي ( ... - بعد سنة 592 ه)
# هو تاوان بن الخليل بن داشم بن عمر بن احمد (1) ، ابو الفضل التبريزي الواعظ الفقيه. قدم اربل، روي عن الامام حفدة الطوسي (ا) وغيره.
# اخبرنا الشيخ الامام ابو الخير بدل بن ابي المعمر الحافظ التبريزي، قال:
# اخبرنا ابو الفضل تاوان بن الخليل بن داشم بن عمر بن احمد التبريزي، قراءة عليه في السبت (ب) التاسع والعشرين من شعبان سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو منصور محمد بن اسعد بن محمد (ت) المعروف بحفدة الطوسي، قال: اخبرنا الامام الحافظ ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي المروروذي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابي توبة الكشميهني (2) ، اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن الحارث (3) اخبرنا ابو الحسن محمد بن يعقوب (4) الكساءي البابافي (ث) ، اخبرنا ابو عبد الرحمن (ج) عبد الله (5) /بن محمود، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الخلال (6) ، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة ابن وقاص الليثي، عن عمر بن الخطاب- رضي الله عنه- قال:
# قال رسول الله- صلي الله عليه وسلم-: «انما الاعمال بالنية، وانما لامرء ما نوي. فمن كانت (ح) هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله.
# PageV01P270
# ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه» (خ) .
### $ 166- ابو محمد بن الاستاذ (القرن السادس)
# هو ابو محمد عبد الله بن محمد (ا) بن يونس الحميدي (1) المعروف بابن الاستاذ. كردي فقيه، سمع الحديث ورواه. سمع ابا علي الحسن بن احمد بن عبد الله بن (2) البناء، وحدث عنه (ب) «كتاب بيان الفرق المبتدعين، وانقسامهم في ذلك علي الاثنتين والسبعين» (3) من تاليف ابي علي بن البناء. وفي اوله: «حدثنا الشيخ ابو علي الحسن بن احمد بن البناء- رضي الله عنه-، قال: اخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر الانباري (4) ، قال: حدثنا ابن ابي العوام (5) حدثنا ابي (ت) احمد بن حوز الخراساني (6) عن زيد (7) العمي (ث) عن سعيد بن جبير (8) عن ابن عباس (ج) قال: «من عمل في الجماعة، فان اصاب قبل منه، وان اخطا غفر له. ومن عمل في الفرقة، فان اصاب لم يقبل منه، ومن اخطا فليتبوا مقعده من النار» (ح) .
### | 167- 
# ابو محمد اسماعيل بن سعيد بن اسماعيل/ الزرزاري ( ... - بعد سنة 504 ه)
# الفقيه الشافعي (1) ، سمع ابا محمد عبد الله بن محمد بن الاستاذ في سنة اربع وخمسماءة، في شهر ربيع الاول.
# اخوه:
### $ 168- ابو يعقوب (القرن السادس)
# يوسف بن سعيد الزرزاري (1) سمع ابا محمد عبد الله بن محمد ايضا مع
# PageV01P271
# اخيه في تاريخه، واثني عليهما، فقال: «سمع عني الفقيهان الفاضلان الزاهدان» . والكتاب المذكور (ب) بخطه.
### | 169- 
# ابو القاسم عيسي بن لل ( ... - 558 ه)
# كردي فقيه (1) علي مذهب الشافعي- رضي الله عنه-. وقفت بخطه علي كتاب يدعي «كتاب الاعتقاد» (2) ، واظنه- ان شاء الله- من تصنيفه، وهو لطيف الا انه جمع فيه واوعي، وقال في اخره (ا) : «ومن لا يري الترحم علي معاوية- رحمه الله- فهو ضال مبتدع. ومن زعم ان محمدا وعليا خير البشر، فان اراد ان عليا خير الخلق كالنبي- صلي الله عليه وسلم- فهو كافر. ومن قال هذا القول، فقد زعم ان عليا خير من ادم وابراهيم وموسي وعيسي وجميع الانبياء، فهو مثل النبي- صلي الله عليه وسلم- فهذا هو الكفر الصراح» .
# وقال في اخره: «وفرغ منه- وهو اعتماد السنة (ب) - عيسي بن لل سنة عشر وخمسماءة. وانا اعتقد هذا الاعتقاد، وعليه احيا وعليه اموت- ان شاء الله تعالي-» وبعده: «سمع مني بقراءتي عليه ولدي ابو بكر محمد بن عيسي (ت) / بن لل سنة عشر وخمسماءة ببلد حبتون (3) بجامع منارة- اعمرها الله تعالي-» . هذا حكاية خطه.
# وقد اجاز ابو محمد عبد الله بن محمد بن الاستاذ لعيسي بن لل ولولديه محمد وابي بكر (ث) رواية كتاب «فرق المبتدعين» المقدم ذكره. واجاز له ايضا شيخ الاسلام ابو الحسن علي بن احمد بن يوسف القرشي الهكاري (4) رواية «سبعة عشر (ج) مسالة الخلاف بين الاشعرية والحنابلة» (5) ، وذكر ذلك وقال «وهو سماعي من اجازة شيخ الاسلام ابي الحسن علي بن احمد بن يوسف القرشي» .
# سالت جماعة عن منارة (6) ، فقالوا: كانت القرية تسمي منارة، لمنارة كانت بها واستهدمت وهي تدعي الان «عيسي للان» . سالت عن عيسي بن
# PageV01P272
# لل، الشيخ المتزهد ابا عبد الله الحسين بن ابي بكر بن قريش، المعروف ببير حسين الزرزاري (7) ، فقال: حدثت انه كان فقيها صالحا زاهدا، وباسمه الان قزية بحبتون تدعي «عيسي للان» (ح) لم يبق من عقبه احد. وقال: لما كان البابكرية (8) باربل وضعوا علي نواحيها قطاءع، فلجا الي قرية عيسي خلق كثير حماهم عن اداء ما قرر عليهم، فجاء متول من قبلهم (خ) الي موضع عيسي بن للان ، وقال: كيف يجوز ان تحمي عنا من لنا قبله حق؟، واغلظ له القول. فتوضا عيسي لصلاة الظهر، وصلي ودعا فامطروا سمكا، كذا ذكروا- وراجعته القول في ذلك فاصر عليه-. فلما راي ذلك قاصدهم انصرف عنهم وخبر بذلك، فاعفوا مما طلب منهم. وقال لهم عيسي بن لل: «لا تاكلوا منه بل ادخروه دواء» . وحدثني انه هاجر/ بعد ذلك الي الشام، فلما كانت وقعة «حارم» (9) قتل فيها- رحمه الله ورضي عنه- ودفن هنالك- سقي الله قبره- «. هذا معني كلامه، والعهدة عليه فيما نقل الي، والله ولي، سرنا في الدنيا والاخرة. وكانت وقعة حارم في ثامن عشر رمضان من سنة ثمان وخمسين وخمسماءة (د) .»
# توفي الحسين بن ابي بكر الزرزاري (ذ) المذكور، في العشر الاخيرة من ربيع الاخر من سنة احدي وعشرين وستماءة باربل.
# ولده:
### | 170- 
# ابو بكر محمد بن عيسي ( ... - بعد سنة 510 ه)
# كردي قح (1) ، تفقه علي مذهب الشافعي. سمع اباه ابا القاسم عيسي، ووجدت سماعه «الرسالة في اصول الدين والسنة» (2) جمع ابي عبد الله الحسين البرداني الحنبلي (3) علي زين الزمان ابي بكر عبد الله بن بنان (4) ، بسماعه اياها من الفقيه البرداني، وذلك بخط محمد بن ابراهيم بن
# PageV01P273
# الحسن المعروف بابن سروالا الكردي (ا) . وقد سمعها محمد هذا من ابي بكر محمد بن عيسي، وقد حكي في اخره خطوط جماعة اثبتوها بصحة هذا الاعتقاد: «تصفحت هذه الاوراق، ودققت علي معانيها، وجميع ما كتب في هذا الكتاب اعتقده، ولا ارتاب ما فيها. وكتب علي بن ابي طالب الابهري» (5) . وبعده:
# «هذا التاليف صدر (ب) عن صدر للاسلام منشرح، وخاطر بالتقي والدين منفسح. تاملته ووجدته مستقرا علي الصواب والاستقامة، منتهجا بنهج الاسلام، وهو اعتقاد اءمة اصحاب الحديث- رضوان الله عليهم-، وبذا اعتقدنا/ وكتب عبد الله بن احمد ابن جرير (ت) السلماسي (6) وهو شيخ الاسلام» . وبخط القاضي نعيم بن مسافر (7) : «ما فيه علي سنة نبينا- صلي الله عليه وسلم تسليما- اعتقادي واعتقاد السلف الصالح، وكتب نعيم بن مسافر بن جعفر» (ث) . «مما فيه اعتقادي؛ اسال الله ان يحييني عليه ويميتني عليه، وكتب الحسين بن علي بن محمد (8) » ، خط الفقيه الشهرزوري. «هذا المعتقد صحيح، وبه ادين، وكتب علي بن احمد (ج) » . «قرات ما فيه فوجدته موافقا لاعتقاد (ح) احمد بن محمد بن حنبل (خ) - رضي الله عنه- وانا اعتقد هذا، وكتب الفقيه الحسن بن (د) محمد بن هارون الحاذلي (9) بخطه» . وبعده بخط القاضي احمد بن ميمون (10) : «هذا معتقدي، وكتب احمد بن ميمون بيده» . وبعده: «عرضت وقرءت علي علماء اشنة، مثل الامام ناصر الدين ابي الفضل عبد العزيز بن علي (ذ) ، وعلي الفقيه السيد ابراهيم بن احمد بن مسافر (11) ، وعلي الفقيه التقي ابي عمر وعثمان بن الحسن (12) ، فقالوا: «هذا المعتقد صحيح، وهو اعتقادنا واعتقاد السلف» . «وهذا اعتقادي وبه ادين، وعليه اموت- ان شاء الله- وكتب عيسي بن لل بخطه سنة عشر وخمسماءة، في عشر رمضان (ر) من شهر المحرم (ز) » .
# PageV01P274
# نقلت علي الوجه، الا ما اصلحت فيه من حذف زيادة واتمام نقص في بعض حروفه استقام بها الكلام.
### | 171- 
# ابن سربالا ( ... - بعد سنة 471 ه)
# هو ابو بكر محمد بن ابراهيم/ بن الحسن المعروف بابن سربالا (1) من حبتون. فقيه كردي، وقفت علي شء من خطه فوجدته خط من لا يفقه.
# ورايت في اخر كتاب ترجمته كتاب (ا) فيه «مختصر في اصول الدين علي مذهب اهل السنة (2) - كثرهم الله عز وجل- تاليف ابي عبد الله الحسين بن شبانة الارموي (3) بخط عيسي ابن لل المذكور قبل، ما صورته: «سماع لمحمد بن ابراهيم بن الحسن المعروف بابن سربالا من الفقيه الامام ابي علي الحسن بن محمد بن هارون الارموي (ب) بجامعهم، يوم الجمعة سنة احدي (ت) وسبعين واربعماءة» ، وهو سماع من الشيخ المصنف- قدس الله روحه-، وبعده: «قراته علي الفقيه المصنف حرفا حرفا، وكتب عيسي بن لل بخطه سنة عشر وخمسماءة (ث) » . هذا حكاية خطه.
### | 172- 
# ابو بكر محمد بن الحسن ( ... - بعد سنة 510 ه)
# فقيه كردي (1) ايضا شافعي. في اخر كتاب «الاعتقاد» الذي صنفه (ا) ابن شبانة بخط عيسي بن لل: «سمع هذا الاعتقاد ابو بكر محمد بن عيسي، وعيسي بن لل، والحسن بن بشر (2) ، من اوله الي الاخر (ب) علي ابي بكر بن الحسن، وسمعه علي الفقيه ابي نصر احمد بن بديل الاشنهي (3) سمعه (ت) من مصنفه حسين بن شبانة سنة عشر وخمسماءة ببلد حبتون، في جامع منارة، بخانكه (ث) عيسي بن لل» .
### $ 173- ابو حفص الزرزاري (القرن السادس)
# هو ابو حفص عمر بن محمد بن سعيد بن اسماعيل الزرزاري (1) من
# PageV01P275
# اولاد المذكورين/ قبل (ا) . رايت خطه في اخر كتاب (ب) «امتحان السني من البدعي» (2) وهو ستون مسالة في عدة قواءم. قد علق مقطعات شعر، منها مختار ومنها غيره.
# فمنها (البسيط)
# لا يبعد الله اخوانا لنا ذهبوا ... افناهم حدثان الدهر والابد
# نمدهم كل يوم من بقيتنا (ت) ... ولا يءوب الينا منهم احد
# ومنها (الطويل)
# فوا اسفا كيف التلاقي ودونكم ... لقلبي المعني زفرة وحنين
# وفي كل واد للرقيب طلاءع ... وفي كل شعب للوشاة كمين
# وامنع قلبي ان يلم (ث) بذكركم ... كان علينا في القلوب عيون (ج)
# ومنها (الطويل)
# واكثر ما في النفس اني صرفتها ... ولم يتحول حبها عن فءاديا
# طلبنا دواء الحب عمرا (ح) فلم نجد ... من الحب الا من نحب مداويا
# وهو خط حسن فيه ضبط مستقيم.
### $ 174- ابو الحسن الفقيه (القرن السادس)
# هو ابو الحسن علي بن الحسن بن محمد الاربلي (1) . وجدته في اجازة بخط الامام ابي العلاء الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن محمد العطار الهمذاني، افردها باسمه، وصورتها- بعد البسملة-:
# «الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي. اما بعد، فاني قد استوقفت الله الكريم، واجزت للشيخ الفقيه ابي/ الحسن علي بن الحسن بن
# PageV01P276
# محمد الاربلي- احسن الله توفيقه، وسهل الي الخيرات طريقه- ان يروي عني جميع ما صح ويصح عنده من مسموعاتي ومجموعاتي ومجازاتي، وما يجوز لي ان ارويه من اصناف العلوم علي اختلاف انواعها وتغاير اوصافها، بعد الاحتياط في استيعاب الشراءط المعتبرة في صحة الاجازة عند حفاظ الحديث، واهل الصنعة. كتبه الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن محمد العطار، في ذي الحجة من سنة ثلاث وستين وخمسماءة» .
# وقد ذكره ايضا في اجازة اخري متصلة بهذه، قدمه علي جماعة مذكورين معه في تاريخها (ا) .
### | 175- 
# ابن عين الدولة الدمشقي ( ... - 644 ه)
# شاب رحل في طلب الحديث الي بغداد وغيرها، وسمع علي من فيها من مشايخها ال ... (ا) . انشدنا الشيخ ابو الفتح نصر الله بن عين الدولة بن عيسي الدمشقي (1) في خامس رمضان من سنة خمس عشرة وستماءة، قال:
# انشدنا الشيخ الصالح ابو عبد الله الحسين (2) بن ابي بكر احمد بن الخياري (ب) لنفسه: (الخفيف)
# طلب العلم فات اول عمري ... في زمان بالكسب كان اشتغالي
# فتسليت بالمجاميع عنه ... وتنزهت في عقول الرجال (ت)
# وانشدنا له (الوافر)
# جهلت العلم في زمن التصابي ... ودمت علي البطالة والتواني
# / فاطفات الجهالة نور فهمي ... وقصر عن تداركها زماني
# فلو اني سعدت بحفظ علم ... يثقفني ويطلق من لساني
# تبينت الفوارس منه طرفا (ث) ... مراح السيب (ج) منعوت العنان
# PageV01P277
# وانشدنا له ايضا (السريع)
# الزهد والعفة اخلاقه ... فهو بها ما زال معروفا
# فمن راه وراي سمته ... كمن راي بشرا (3) ومعروفا (4)
# طلاقة الوجه وايثاره ... قد جمعا بشرا ومعروفا
### $ 176- ابن الجمال البغدادي (573- 618 ه)
# هو ابو القاسم موهوب بن سعيد بن المبارك بن احمد بن صدقة بن موهوب (1) البغدادي، ويعرف بابن الجمال- بالجيم والميم المشددة- وبابن الحمامي- بالحاء وبتشديد الميم وتخفيفها-، وكذا كان يكتب في نسبه.
# وسالته عن ذلك، فقال: كان لجدي جمال كثيرة فنسب اليها، وكان حماميا ويلعب بالطيور.
# ورد اربل في شهر ربيع الاول من سنة ست عشرة وستماءة، وسمع معنا علي الشيخ ابي محمد عبد الرحمن بن المبارك المعروف بابن المشتري. وهو من المكبين علي طلب الحديث وكتابته وسماعه، المكثرين منهما (ا) . سمع ابا السعادات نصر الله بن محمد ابن عبد الواحد القزاز، وابا السعادات محمد بن محمد بن قرطاس (2) . وسمع من بعدهما من اصحاب ابي القاسم بن بيان (ب) وابي/ علي بن نبهان (ت) وابي طالب بن يوسف (ث) وابي علي بن المهدي (ج) وابي الغناءم بن المهتدي (3) وغيرهم .
# قال ابن الدبيثي: ذكر لي انه ولد في جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، وتوفي في يوم الثلاثاء رابع عشر جمادي الاولي سنة ثمان عشرة وستماءة ودفن بالوردية (4) . حدث باربل فسكنها
### | .... 
# (ح) .
### | 177- 
# ابو مطيع اليزدي ( ... - 618 ه)
# هو ابو مطيع يحيي بن هبة الله بن احمد بن عبيد الله بن سياه اليزدي (1)
# PageV01P278
# من الفقهاء الاصوليين والطلبة العارفين. اقام بدمشق مدة وكتب كثيرا من فنون العلم، وورد اربل في سنة خمس عشرة وستماءة واقام بدار الحديث بها، فجري عليه ما للطالب فيها من المعين له في شروط الوقف المعمور، وسافر عنها في صدر سنة (ا) سبع عشرة وستماءة الي بلاد العجم. واخبرني من اثق به انه رجع الي دمشق فاقام بها الي ان توفي في سنة ثمان عشرة وستماءة، ودفن بها (ب) .
### | 178- 
# ابو الحسن علي بن الحداد ( ... - 616 ه)
# هو علي بن محمد بن معالي بن خزيمة الواسطي (1) المقرء، يعرف بابن الحداد. شيخ تاجر معروف بالخير والصلاح والدين. اثني عليه الواسطيون. واملي/ علي نسبه فقال: ابو الحسن علي بن محمد بن ابي المعالي (ا) بن علي الواسطي. وانشدني: الكامل)
# قالوا: يزورك «احمد» وتزوره ... قلت: الفضاءل لا تفارق منزله
# ان زارني فبفضله او زرته ... فلفضله والفضل في الحالين له
# الذي انشده: «فالفضل لا يفارق منزله» ، فنبهته عليه فلم يعد عنه.
# وانشدني: (الطويل)
# ولما نزلنا في ظلال بيوتهم ... ظلال بيوت ادفات (ب) واكنت
# ابوا ان يملونا ولو ان امنا (ت) ... تلاقي الذي لا قوه منا لملت
# توفي باربل يوم السبت سادس عشر ربيع الاول من سنة ست عشرة وستماءة، واحدق بجنازته الواسطيون وغيرهم تبركا به- رحمه الله-.
# ومثل البيتين اللذين انشدهما علي بن محمد بن (ث) الحداد، ما نقلته من اخر كتاب «المقامات» ، قال: نقلت من كتاب بقم (2) : (الكامل)
# PageV01P279
# ان زرته فلفضله او زارني ... فبفضله واري سواه زورا
# فله علي الحالين سابقة العلا ... والفضل اجمع زاءرا ومزورا
# وقال: وفي المعني للسيد الناصر (3) الحسني الراوندي (الخفيف)
# انا ان زرته فللفضل فيه ... لا اريدن منة وشكورا
# وهو ان زارني فللفضل منه ... فله الفضل زاءرا ومزورا
# قال المبارك بن احمد (ج) : واصله ما اورده المبرد (ح) في كتاب لطيف له من كلام (خ) «ان زرتنا فبفضلك، او زرناك فلفضلك، فلك/ الفضل زاءرا ومزورا» (د) .
### | 179- 
# ابو العباس اللبلي ( ... - 625 ه)
# هو ابو العباس احمد بن تميم بن هشام اللبلي المغربي (1) ، من طلبة الحديث.
# ورد اربل في شهر ربيع الاول من سنة ست عشرة وستماءة، [ونزل بدار] (ا) الحديث باربل.
# حدثني، قال: اخبرنا الحكيم (ب) نافع بن ابي الفرج بن نافع (2) من لفظه في شهور سنة ثلاث عشرة وستماءة بحلب، قال: كان الاديب ابو الحسين احمد بن منير بن احمد ابن مفلح الطرابلسي (3) بمدينة حلب قاعدا علي دكان ابي محمد بن طباخي (4) الابريسمي، فمر به عمر (5) بن توبلة النشابي (ت) وكان اذ ذاك في غاية الحسن فحياه بوردة كانت في يده، وتركه ومضي، فانشد ابن منير ارتجالا: (البسيط)
# ومضعف الطرف حياني بمضعفة ... كانما قطفت (ث) من خد مهديها
# رقت فراقت فاحيت قلب ناشقها ... كان عبقة فيه افرغت فيها
# PageV01P280
### | 180- 
# ابن القصطلاني ( ... - بعد سنة 617 ه)
# هو ابو الخير مبشر بن محمد المصري (1) ويعرف بابن القصطلاني.
# سالت عنه المصريين، فقالوا: اكثر ميله الي سماع الحديث. وهو شاب رايته وسلم علي، شديد السمرة الي السواد ما هو، طويل. ورد اربل في اواخر سنة ست عشرة وستماءة، واقام الي ثامن المحرم/ من سنة سبع (ا) عشرة وستماءة (ب) . كتب الي علي يد ولد له صغير يدعي محمدا:
# (الوافر)
# ابا الفضلات كنت بارض مصر ... سمعت بذكرك العطر النسم
# وقد وافيت اخبر ما روي لي ال ... وري عن بر ناءلك الجسم
# «كان متشوقا لرءية مولاه، كثيرا ما يسمع مدحه من السن الرواة. ولما قدم هذه البقعة عاقه سوء الحظ عن التشرف بخدمته، وعلاءق المسافر عن التملي (ت) برءيته. وقد حفزه الرحيل، ونفد زاده حتي القليل، وهو يرغب عن التثقيل، ويسال ان يعان بزوادة علي ركوب السبيل، «وحسبنا الله ونعم الوكيل» (ث) .
# ثم اجتمعت بابن القصطلاني في شهر ربيع الاول من سنة سبع عشرة وستماءة، فوجدته طلق اللسان. وكان كتب الي ابياتا قافية (ج) ، فسالته ان ينشدني منها، فابي بعد طول مراجعة ان ينشدني، وقال: «ما هي لي» .
# فقلت: لمن هي؟، فقال: «لانسان من القاهرة يدعي جمال الدين محمد بن رزقيني (2) هو باربل» . فاستنشدته غيرها من شعره، فامتنع اشد الامتناع، وقال: اذا عدنا الي الاجتماع انشدتك- ان شاء الله تعالي- ثم مضي وكتب الي بهذه الابيات: (الطويل)
# الي ... (ح) اخي (خ) الندي ... معاني ابياتي تتوق وتطرب
# PageV01P281
# ولولا سجاياه لما فهت (د) ناظما ... ولكنها تملي علي واكتب
# «وبي ما يذود الشعر عني اقله ... ولكن قلبي يا ابنة (ذ) القوم قلب» (ر)
# وما كدت انشي مدحة غير انني ... «اغالب فيك الشوق والشوق اغلب»
# / اتيتك فاستنشدتني متفضلا ... ومثلي من يخشي ومثلك يرهب
# فكن قابلا عذر امرء متلدد (س) ... له الهم مرعي والمدامع مشرب
# يحن الي مصر باربل ضلة (ش) ... «واين من المشتاق عنقاء مغرب» ؟
# وسالته عن كنيته، فقال: كنيتي «شمس الدين» ، فقلت ابو من تدعي؟، فلم يقل في ذلك شيءا، ومعه ولده، فقلت: ما اسمه؟، فقال:
# محمد، فقلت «ابو محمد» . ثم املي علي نسبه وهو: «ابو محمد مبشر بن محمد بن علي بن ابراهيم بن زكريا بن موسي القصطلاني» ، فسالته عن ذلك، فقال: «قصطيلية (3) مدينة في اواخر الاسكندرية «2» كان بها جدي، وانا ولدت بمصر» .
### $ 181- انسان من بخاري (561-؟)
# هو ابو العباس احمد بن احمد بن عبد العزيز بن الحسن (1) ، كذا املي علي نسبه، مقيما اعرابه علي صحته (ا) ، فقيه فقير، استظهر الكتاب العزيز. قدم اربل، لقيته غير مرة، طويل له صدغان، اشقر ردء النظر، كتب الي في اول ورقة: «الفقيه الغريب انشا وقال (ب) : «من اتاه الله العلم فلا تحقروه، الجنة دار الاسخياء (ب) »
# (البسيط)
# قدم جميلا اذا ما شءت تفعله ... ولا تءخر ففي التاخير افات
# PageV01P282
# الست تعلم ان الدهر ذو غير ... وللمكارم (ت) والاحسان اوقات؟
# سالته عن هذين البيتين، فقال: هما لي، وحلف علي ذلك. فقلت له: انشدني من شعرك شيءا اخر غيرهما، فانشد: (الطويل)
# / اانعم عيشا بعد ما حل عارض (ث) ... طلاءع شيب ليس يغني خضابها؟!
# اذا اسود (ج) لون المرء وابيض شعره ... تنغص من ايامه مستطابها
# الابيات المنسوبة الي الامام الشافعي (ح) - رحمه الله- فنبهته علي ذلك، ونبهه من حضر غيري (خ) ، وكررنا عليه ذلك؛ فاصر ان الشعر له وانه عمله مذ اثني عشر (د) سنة، وانفصل (ذ) عن ذلك.
# ذكر ان مولده ببخاري سنة احدي وخمسين وخمسماءة، وقال في نسبه: «الشريف الحسني العباسي» ، واقام ايضا علي ذلك مع الانكار عليه (ر) .
### | 182- 
# الفقيه عمر بن خلكان ( ... - 609 ه)
# هو ابو حفص عمر بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان (1) ، من قرية معروفة بجده منسوبة اليه علي طريق النسبة الكردية (2) . درس بالمدرسة المجاهدية (ا) ، وجاور بالحرم الشريف. كان الفقير ابو سعيد كوكبوري ينفذه الي مكة المعظمة، وعلي يده مال يتصدق به، وينفقه علي قنوات يخرج ماءها فيشرب منه الحاج تحت الجبل، الي غير ذلك من ابواب البر.
# سمع الحديث بمكة المعظمة علي ابي عبيد الله محمد بن اسماعيل بن علي بن ابي الصيف التميمي (3) ، نزيل مكة- حماها الله تعالي-، وسمع عليه باربل. وله اجازة من (ب) ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي (ت) ، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن خضر بن كليب
# PageV01P283
# الحراني (4) ، وابي الحسن علي بن ابي الكرم البناء البغدادي (5) .
# توفي باربل ودفن بالمقبرة العامة في/ ثالث عشر شهر رمضان سنة تسع وستماءة، بعد صلاة الفجر.
### $ 183- ابن الدجاجي الواعظ (556- 622 ه)
# هو ابو طالب عبد الحق بن ابي القاسم الحسن بن سعد الله (1) ، من بني الدجاجي الحنابلة. افادني اسمه واسم ابيه؛ ابو عبد الله محمد بن سعيد بن الدبيثي، وذكر انه سمع عليه (ا) الحديث. فسالته السماع عليه فانكر ذلك وقال: ذكرته في تاريخي (ب) ، ابن اخي ابي نصر محمد بن سعد الله الدجاجي الواعظ (2) . ورد اربل في اول سنة سبع عشرة وستماءة، وعلي يده شفاعة الي الملك المعظم ابي سعيد كوكبوري ابن علي- رحمه الله (ت) - من ابي نصر عمر بن محمد بن عبد الله السهروردي، علي اعلي قصيدة عملها فيه (ث) - ادام الله سلطانه- ان عثرت بها اثبت منها ما هو غرضي (ج) .
# حدثني ابو المعالي صاعد بن علي الواعظ شيخنا؛ انه انفذ له ابياتا من شعره، وانفذها الي فكتبتها من خط ابن الدجاجي، وهي: (السريع)
# تحية الله بارشاد ... علي اخي فضل واسعاد
# السيد الصدر خدين التقي ... ابي المعالي (ح) نسل اجواد
# اعنيك صدر الدين من ربعه (خ) ... كعبة اضياف وقصاد
# وماله المبذول مع عرضه ال ... مصون للراءح (د) والغادي
# وذكره الطيب بين الوري ... يعطر المحفل والنادي
# يءثر بالموجود من ماله ... ويشبع الجاءع بالزاد
# تقبل الرحمن اعماله ... ودام في عز واسعاد
# PageV01P284
# / حتي يحوز الاجر من ربه ... في باءس الحاضر والبادي
# ما لاح برق وشدا طاءر ... وما حدا في مهمه (ذ) حادي
# بخطه: «الحاضر» بالظاء القاءمة، و «حدا» بالياء، واسقط ميم «مهمه» الاولي.
# واجتمع بي بعد (ر) ذلك، وانشدني لنفسه يمدح الامام الناصر لدين الله- زاد (ز) الله جلاله-: (المتقارب)
# انار الخلافة اذ حلها ... فكم عقدة بالتقي حلها
# تحمل اعباءها صابرا (س) ... فما حاد عنها ولا حلها
# شجاع بعزم يذل السباع (ش) ... فكم من حروب بها فلها
# وكم اجدبت (ص) ارض امالنا ... فعمر بث (ض) الندي فلها
# دعته الخلافة حتي اجاب ... فلما غدا حاملا كلها
# انال الجزيل وقال الجميل ... وحاز مفاخرها كلها
# ونادي العلا بلسان النهي ... ببيت ينبه من (ط) قالها
# «اتته الوزارة منقادة اليه (ظ) ... تجرر اذيالها» (ع)
# «فلم تك تصلح الا له ... ولم يك يصلح الا لها» (غ)
# انشده: «عقدة» بالنصب، و «جدبت» بغير الف، ولو قال:
# «اجدبت» لا ستقام. وسالته عن معني «حلها» من قوله «ولا حلها» فما اجاب. (ف)
# حدثني انه سمع علي جده ابي الحسن سعد الله (ق) عدة كتب عن ابي الخطاب الكلوذاني (ك) .
### $ 184- الرشيد الدمشقي (537- بعد سنة 617 ه)
# هو ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم بن محمد بن احمد بن محمد بن
# PageV01P285
# سعد (ا) الامدي (1) ، ويعرف بالرشيد الدمشقي، املي علي ذلك. وسالته عن مولده، فقال: / بامد (2) ، فقلت له: في اي سنة؟ فقال: ما هو معين، انما انا في حدود عشر الثمانين. وحدثني انه قرا الخلاف والفقه، وسافر الي خراسان وغيرها. وسمع في صغره شيءا من الحديث، ولم يكن من مطلوبه انما سمعه في جماعة سمعوه. وذكر انه لقي ابا بكر يحيي بن سعدون وغيره (ب) .
# انشدني لنفسه، وذكر انه عملها في بلاد العجم، وقد عاجله الشيب:
# (الكامل)
# ما شبت من كبر ولكن شيبت ... راسي شداءد للمتون قواطع
# لو ان بعض مصاءبي يمني بها ... ويذوق شدتها غلام يافع
# لنضالها برد الشبيبة واغتدي ... للشيب في فوديه نجم طالع
# والناس في اللاواء (ت) حين تعدهم ... رجلان ذو صبر واخر جازع
# فاصبر علي مضض الحوادث ... انها ميزان عدل خافض او رافع
# وتعلمن ان البلاء لاهله ... كالسبك للابريز مءذ نافع
# وقال انه (ث) لزم طريقة اهل التصوف وقال بمذهبهم، وهو- كما ذكر- ورد اربل غير مرة. وانشدني ذلك في سادس شهر ربيع الاخر من سنة سبع عشرة وستماءة برباط الجنينة (ج) المعمور، وكان حنفيا اماما مقدما في مذهبهم، اثني علي علمه بعض الحنفية ثناء كثيرا، وكان نحويا عالما بالنحو.
### | 185- 
# ابن النشف الواسطي ( ... - بعد سنة 617 ه)
# هو ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابي الرضا سعيد بن اسماعيل بن عبد الباقي ابن احمد بن النشف (1) . شاب اصهب اللحية، سمع الحديث وكتبه/
# PageV01P286
# ورد اربل في العشر الوسطي من شعبان من سنة سبع عشرة وستماءة فقير رث الحال، يسكن بغداد (ا) .
# انشدني لنفسه من قصيدة طويلة: (الطويل)
# خلا عاذلي مما اعاني من الوجد ... فبادرني بالغدر جهلا بما عندي
# ولو طعم الوجد المبرح والهوي (ب) ... لايقن (ت) اني في الهوي تابع رشدي
# ولم يلحني في غادة ران حبها (ث) ... علي القلب حتي انقاد اطوع من عبد
# اذا ما حطت لم ادر من شغفي بها ... علي الارض هاتيك الخطا ام علي كبدي
# تصد اختبارا لي (ج) علي طول وصلها ... فتخلق ما قد جد بالوصل بالصد
# تجاوزت حد الحب في شغفي بها ... كما هي اوفت في الجمال علي الحد (ج)
# كان الاله اعتامها (خ) لتفاخر ... فابدع حتي قارن الضد بالضد
# استغفر الله من اثبات هذا البيت.
# فقارن خصرا ناحلا كمحبها ... بردف وثير كالكثيب علي الصمد (د)
# وصلتا (ذ) تكاد العين تعشي لنوره ... بفرع اثيت حالك كالدجي جعد
# تعلقتها مذ كنت طفلا ولم اكن ... علمت بان الحب يبلغ ان يردي
# وشبت فارداني هواها ولم اشب (ر) ... كذاك الصبا يحدو الصبي علي الزهد (ز)
# تماديت في لهوي (س) من الدهر برهة ... احن الي بان الحمي وهوا (ش) نجد
# واصبو الي غيد الغواني مغازلا ... واطرب من نوح الحمام علي الرند
# الي ان بدا شيبي وايقنت انني ... احاول امرا لا يفيد ولا يجدي
### $ 186- ابو اسحاق الاصفهاني (567-؟)
# هو/ ابو اسحاق يوسف بن محمد بن محمد بن محمود (!) ، واسطي المولد والمنشا، ويسمي «هبة الله بن محمد» . وذكر لي انه لم ير اصفهان ولا ولد بها، وانما سمي بذلك تسمية. مقرء مجود، قرا القران علي
# PageV01P287
# الحروف السبعة (1) . ورد اربل، سمع الحديث باخرة علي ابي الفتح احمد بن علي بن الحسن الغزنوي، وابي العباس احمد ابن الحسن (ب) بن ابي البقاء (2) العاقولي (ت) ، وعبد العزيز بن معالي بن غنيمة ابن منينا البغدادي (3) .
# اخبرني انه ولد بواسط في العشر الاولي من ذي الحجة من سنة سبع وستين وخمسماءة، وهو شيخ (ث) ، قد انقي. ناولني جزءا بخطه وانشدني: (الكامل)
# لما وضعت صحيفتي ... في بطن كف رسولها
# قبلتها لتمسها ... يمناك عند وصولها
# وتود عيني انها ... كانت خلال فصولها
# لاري بها من وجهك ... الميمون غاية سولها
# وجدت هذه الابيات في اخر كتاب «المعارف» (4) لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة (5) للديمخذاه هبة الله بن ابي الهيجاء (6) - رحمه الله- ومعها للزعفراني (7) في الديمخذاه هبة الله- رحمهما الله- (البسيط)
# مالي اراك اذا وافيت منقبضا ... ولست والله عن ذكراك باللاهي
# انا فرازين انصاب لعبت بها ... ولا غناء عن الفرزان للشاه (ج)
# ووجدتها بخط عمي ابي الحسن علي بن المبارك في اول رسالة (8) من كلام ابي اسحاق ابراهيم بن هلال الصابي (9) ، وذكر انها من شعره، وفيها:
# (الكامل)
# تود عيني انها اكتحلت ببعض فصولها ... / حتي تري من وجهها المامول غاية سولها
# والاول اجود معني. ورايتها في رساءله.
# PageV01P288
### $ 187- سبط ابن هداب (546- 626 ه)
# هو ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن ابي الفتح احمد بن احمد المرزباني (1) شيخ من رءساء العراق. ورد اربل في شوال من سنة ثمان (ا) عشرة وستماءة، هو واولاده لامر حدث لهم بالعراق. سالته عن مولده، فقال: في شعبان سنة ست واربعين وخمسماءة بالعلث (2) . وهو شيخ قصير صغير اللحية، خفيف العارضين.
# انشدني لنفسه في ليلة سادس ذي الحجة من السنة المذكورة، وذكر انه عملها قبلها وبليلة واحدة (الطويل)
# وحدثني سعد احاديث زينب ... فايقظ عني ما غفا ونما الوجد
# فقلت له من حيث هاجت صبابتي ... وزاد غرامي واستوي القرب والبعد:
# «وحدثني يا سعد عنها فزدتني ... جنونا، فزدني من حديثك يا سعا»
# وكتب الي صباح تلك الليلة: «صبح الله- تعالي- الخده بسعادة عالية العماد، وسيادة راسية الاوتاد، ونعمة وارية الزناد، وثروة داءمة الي الاباد، وعدل ناشر في البلاد، وعمر مستمر الي التناد، وعافية شاملة للقلوب والاجساد، وعاقبة محمودة الاصدار والايراد: (الطويل)
# صباحا باقبال السعادة مءذنا (ت) وبالجاه والامر المنفذ مقرنا (ث) «منعه في بارحته فرط رهبه (ج) من هيبة فلان عن اجلاء (ح) ابياته علي الحقيقة، وحيث طالعها وجد فيها زيادة اخل (خ) بها بارحته، وقد ذكرها هاهنا جميعها/ علي ما هي عليه من حسن الطريقة وهي: (الطويل)
# وحدثني سعد احاديث زينب ... فايقظ مني ما غفا ونما الوجد
# وتم سروري بالحديث وطيبه ... واج بقلبي من تذكرها وقد
# وفاح لنا نشر وعرف بذكرها ... كان اسمها من طيبه المسك والند
# PageV01P289
# فقلت له من حيث هاجت صبابتي ... وزاد غرامي والمحبة والود:
# «وحدثتني (د) يا سعد عنها فزدتني ... جنونا، فزدني من حديثك يا سعد» (ذ)
# وفي ابياتها (ر)
# «والسلطان- خلد الله ملكه تخليدا بلا امد، ولا منتهي له بحساب ولا عدد- قد ملك صفو القلوب والاعناق ، بما اسداه من الانعام العام علي الاطلاق، ملك يد لا يخرج عنها بعتق ولا طلاق. فجزاه الله- تعالي- عن احسانه باحسن الاحسان، واولاه من الطافه بمواهبه الجسام الحسان. فقد اضعف المتن بما فتح من المنن، واعجز عن القيام بشكر حقوق فراءضه والسنن. وما هو- اعز الله انصاره، واعلا قدره، وضاعف اقتداره- الا كما قال الاول: (الطويل)
# كريم نفضت الناس (ز) لما عرفته ... كانه (س) ما خاف من زاد قادم
# فكاد سروري لا يفي بندامتي ... علي ما مضي من عمري المتقادم
# «وفي عميم انعامه وشريف اهتمامه، حجة مفعمة لكل محتج، ومحجة مقومة لكل معوج، والامر اعلي» .
# ووجدت هذا البيت للعباس بن الاحنف، قد ضمنه غيره ممن هو اقدم منه: (الطويل)
# ولما اتاني من ذراك تحية ... تضوع من اثناءها المسك والند (ش)
# / وقفت فاعييت الرسول مساءلا ... فانشدته بيتا له المثل الفرد:
# «وحدثتني يا سعد عنها فزدتني ... جنونا، فزدني من حديثك يا سعد»
# بلغني انه توفي بالعلث في مستهل شوال من سنة ست وعشرين وستماءة. وكان عنده معرفة بالحساب- رحمه الله-.
# وانشدنا ابو عبد الله محمد بن محمد المرزباني، فقال: انشدنا خالي
# PageV01P290
# ابو البقاء ابن هداب (3) لنفسه: (السريع)
# لله من قصر لي ليلة ... كانت من الهجران كالرمح
# لم يات وجه الليل في سدفة (ص) ... الا ووافي قدم الصبح
# وانشدنا، قال: انشدنا خالي لنفسه: (البسيط)
# تكاد اطراف ليلي تلتقي قصرا ... اذا التقينا ولم نبدا بتسليم
# وان نات عادت الساعات ازمنة ... كان رب العلا اوحي بان دومي
# وحدثني، قال: حدثني خالي، قال: كنت اغشي مجلس ابي الحسن بن منير (ض) للقراءة عليه مع الجماعة بحلب، قال فقرا عليه انسان:
# «كليني لهم يا اميمة ناصب» (ط) فصحفه وقال «كليبتي لهم يا اميمة باضت» . فقال له ابن منير: «ويحك، اما علمت ان كل سكاء (ظ) تبيض، وكل ذات اذنين تحيض؟!» ، فقال بعض من حضر: «والله لقد انتفعنا بتصحيفه اكثر مما انتفعنا بصحيحه» .
# وجدت في مشيخة ابن سويدة (4) التكريتي (ع) بخطه (غ) : «اخبرنا صديقنا ابو الفرج الحسن بن الحسن (ف) بن هداب (5) البغدادي مولدا، النابلسي (ف) اصلا ودارا، قال: «عليك بالاصطبار/ علي مرارات القدر، وعوارض الفكر، وقصر من الحاظك، واقل من الفاظك، واستحيي من حفاظك (ق) ، لعلك تنجو من النار. اذا نبع الماء من العين فاشرب، ولا تخوضنه (ك) فيتكدر» وانشد: (الكامل)
# الماء اعذب ما يكون اذا جري ... فاذا اقام بموضع لم يعذب
# فتصعبت فهجرتها وجميع ما ... سهلته فكانه لم يصعب
# وانا امرء لي مذهب، لكنني ... دون البرية اوحد في مذهبي (ل)
# لو ملني الماء الذي لا بد لي ... من شربة لسءمته لم اشرب
# PageV01P291
### $ 188- الرعيني (القرن السادس- السابع)
# هو سلمان (ا) بن سالم بن زرعة بن حميد اليماني الرعيني (1) . سمع من «كتاب البخاري» علي رجال ابي الوقت عبد الاول بن شعيب- رحمه الله- ثلاثة (ب) احاديث من اوله، علي علي (2) بن ابي العز بن ابي عبد الله الباجراءي (ت) ، واجازه ساءره بسماعه علي ابي الوقت.
### $ 189- اللارجاني (572- 605 ه)
# هو محمد بن ابي خلف عبد الرحيم بن ابي يوسف اللارجاني (1) ، ثم الهمذاني الصوفي. كان ممتعا باحدي عينيه. ورد اربل بعد التسعين والخمسماءة، ومعه «كتاب المفصل» (2) للزمخشري، وعليه خط مصدق (3) بن شبيب بن الحسين (ا) بقراءته عليه في سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.
### $ 190- ابن صديق الحراني (553- 634 ه)
# / هو ابو عبد الله حمد بن احمد بن محمد بن صديق- بفتح الصاد (ا) واسكان الياء وتخفيفها- الحراني (1) الفقيه، من الحنابلة. ورد اربل في زمن ابي الثناء محمود بن محمد الحراني (ب) وولي قضاء شهرزور. ثم عاد منها الي حران، فهو بها معيد.
# تفقه علي ابي الفتح بن المني (ت) ، وسمع الحديث من شهدة الكاتبة، وابي الحسين ابن يوسف (ث) ويحيي ابنه (2) ، وابي الفتح احمد بن محمد بن ابي الوفاء. البغدادي (ج) ، وابي محمد عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق. اخبرني بذلك ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن شحاتة الحراني، وحدثني من لفظه وكتابه، قال: اخبرنا ابو عبد الله حمد بن احمد بن محمد بن صديق، الفقيه الحراني قراءة، اخبرنا ابو الفتح احمد بن ابي
# PageV01P292
# الوفاء بن عبد الرحمن الفقيه، وابو الفتح عبيد الله بن عبد الله ابن نجا البغداديان قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد ابن محمد بن بيان قراءة عليه، اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد (3) البزاز قراءة عليه، اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار (ح) النحوي، اخبرنا ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي قراءة عليه، حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله- صلي الله عليه وسلم-: «اتي يوم القيامة باب الجنة فاستفتح، فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: محمد، فيقول: بك امرت، لا افتح لاحد قبلك» (خ) .
### | 191- 
# ابو البقاء السجستاني ( ... - 613 ه)
# / هو ابو البقاء صالح بن احمد السجستاني (1) . سمع الحافظ ابا طاهر السلفي (ا) وابا القاسم هبة الله بن ثابت الانصاري (2) ، وابا عبد الله محمد بن حامد بن حمد الارتاحي وغيرهم. حدثني بذلك ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن شحانة (ب) . وحدثني انه توفي في سنة ثلاث عشرة وستماءة بحران، قال: «وشهدت جنازته والصلاة عليه، ودفن ظاهر البلد» .
### $ 192- القاضي ابن عثمان المصري (547- 616 ه)
# ورد اربل (1) منصرفا عن الاعمال الجليلة بمصر خوفا من الوزير عبد الله بن علي ابن شكر. اقام بحلب مدة، ثم اتي اربل. اجتمع بابي الخطاب عمر بن الحسن بن علي ذي النسبين (ا) ، بمنزلي، واطالا الحديث. اثني عليه كثيرا وذكر شرفه وشرف اصله، واكثر من قوله: «يا لله ابن عثمان- علي شرف منصبه- يرد اربل» (ب) انشدني له الحسن بن علي بن ابي الساج المصري (2) وذكر حكاية طويلة (الكامل)
# PageV01P293
# لا يعجبنك راكب متلبس ... فعساه عن علم وعقل مفلس
# ومن العجاءب ان يكون لجاهل ... فضل اللبيب وقد علاه السندس
# اني لاعجب من تعدي طوره ... حتي يضيق علي منه المجلس
# وذكر ان ام ابن عثمان شريفة حسينية (ت) .
# ذاكرت به الحافظ ابا محمد عبد الرحمن بن عمر الحراني، فكتب لي ترجمته بيده ، هي: «حمزة بن علي بن عثمان بن يوسف، ابو القاسم بن ابي الحسن القرشي المخزومي/ المصري؛ الملقب بالقاضي الاشرف، الحافظ، احد من عني بهذا الشان (ث) وجمعه وتحصيله. له الحظ الوافر من البراعة والبلاغة. اعلم من كان في زمانه بالكتابة والترسل- فيما يقال- يكتب الكتاب من اخره الي اوله. سءل عن مولده، فقال: في شعبان سنة سبع واربعين وخمسماءة بمصر. سمع الحديث من ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، وابي الطاهر بن عوف (ج) ، وابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي اليابس (ح) العثماني (3) ، والمرو (خ) بن علي بن المشرف (4) ، وعبد الوهاب بن محمد بن عبد الله بن حماد الصنهاجي (5) ، وعبد الواحد بن عسكر (6) المخزومي (د) ، وابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وبدر بن عبد الله الخداداذي (7) بالاسكندرية، وبمصر اباه (8) وابا محمد عبد الله بن عبد الجبار بن بري النحوي (9) ، وابن الرحبي (10) ، وابا الحسن علي بن الاصبهاني (11) المعروف بالكاملي، وابا عبد الله محمد بن المحل بن علي (12) ، واسماعيل بن قاسم الزيات (13) وابا القاسم هبة الله بن علي الانصاري (ذ) ، وابا عبد الله محمد بن حامد الارتاحي، وابا اسحاق ابراهيم بن منصور الدمياطي (14) ، وابا البقاء عمر بن عبد العزيز (15) ، القاري وغيرهم ممن يكثر ذكره. وبدمشق ابا المعالي (ر) عبد الله بن عبد الرحمن ابن صابر (16) ، وابا محمد عبد الرحمن بن المسلم (ز) وغيرهما (س) بدمشق. ولم يزل في الاشتغال بالعلم الي حين وفاته- رحمه الله- توفي في
# PageV01P294
# سنة ست عشرة وستماءة. وكان املي الحديث بحضرة ابي طاهر السلفي، فسمع منه ابو الثناء حماد ابن هبة الله الحراني، وهو من شيوخه، وابو الحسن علي بن المفضل (17) ، وابو محمد عيسي/ اللخمي (18) ، وابو محمد عبد السلام بن الطوير (19) ، والقاضي ابو الحسين بن الجراح (20) ، وروي عنه ابو عبد الله محمد بن حامد بن اله (ش) الكاتب وغيرهم (ص) .
# انشدنا القاضي ابو القاسم المخزومي (ض) لفظا لنفسه في الشيب:
# (الطويل)
# مطايا الليالي بالانام تسير ... وعارض شيب العارضين نذير
# وقد حددت خمسون عاما قطعتها ... بان الذي من بعدهن يسير
# وابدت لنا الدنيا خفيات مكرها ... وشيطان امال البقاء غرور
# وما غاية () الاعمار الا ذهابها ... واخرها بعد القصور حفير
# وما طيب عيش يرجع المرء بعده ... رميما ومن بعد الرميم نشور
# فلا العيش يصفو في الزمان فنجتني ... عجالة نفس للفناء تصير
# ولا القلب مرتاض علي الزهد والتقي ... فيطلق من سجن الذنوب اسير
# ولولا رجاء العفو من فضل قادر ... لما مر بالمرء المسء سرور
# فبادر فان الله للتوب قابل ... شديد عقاب للذنوب غفور» .
### $ 193- محمد بن عمر (ا) العثماني (570- 618 ه)
# وكتب لي ابو محمد بخطه (ب) ، وحدثني به: «ابو عبد الله محمد بن عمر بن عبد الغالب العثماني الاموي الدمشقي (1) ، من اهل بيت لهيا (2) قرية من قري دمشق، الشيخ الصالح. اشتغل بهذا الشان وله فيه الرحلة الي خراسان والعراق والحجاز والشام ومصر، وحصل وكتب، وكان جيد المعرفة. مولده بعد السبعين والخمسماءة.
# PageV01P295
# «وسمع بدمشق ابا طاهر بركات بن ابراهيم الفرشي، وابا محمد عبد الرحمن بن المسلم وغيرهما. وببغداد ابا الفرج بن كليب الحراني (ت) ، وابا طاهر/ ابن المعطوش (3) ، وابا ياسر بن ملاح الشط (4) وابا الفرج ابن الجوزي (ث) ، وابا بكر عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي (5) ، وضياء بن الخريف (6) وغيرهم. وبواسط ابا الفتح المنداءي (ج) ، وباصبهان مسعود بن الحسن الجمال (7) ، وابا المكارم احمد بن محمد اللبان (ح) ، وابا عبد الله بن ابي زيد الكراني (خ) ، وابا جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني، وابا عبد الله محمد بن مكي (8) وطبقتهم. وبنيسابور ابا سعد عبد الله بن عمر بن احمد الصفار، وابا الحسن عبد الرحيم بن الشعري (9) ، وابا الفتح منصور بن عبد المنعم بن الفراوي (10) وطبقتهم. وبمصر اصحاب ابي محمد بن رقاعة (11) وغيرهم. وحدث وسمع، سمعت (د) منه بحران وحلب ودمشق.
# وتوفي- رحمه الله- بعد رجوعه من مكة- بعد قضاء نسكه- بمدينة رسول الله- صلي الله عليه وسلم- في سنة سبع عشرة وستماءة (ذ) ، وكان مرضه الجوف (ر) - فيما بلغني-» .
### $ 194- زيد بن زياد (ا) الحراني (القرن السادس- السابع )
# وكتب لي بخطه وحدثني به (ب) : «زيد بن زياد بن حمران الحراني (1) ، ابو الفضل. اشتغل بالحديث مدة طويلة، ثم اشتغل بعلم النحو والادب والفقه، وبرع فيه. سمع جماعة من المتاخرين. سمعت (ت) منه شيءا يسيرا بحران. وكان حسن الخط، ثم اشتغل بالوعظ وكان حلو الكلام» .
### | 195- 
# عبد العزيز بن عثمان بن ابي طاهر (ا) الاربلي ( ... - 644 ه)
# وكتب لي بخطه وحدثني به (ب) : «الفقيه عبد العزيز بن عثمان بن ابي
# PageV01P296
# طاهر (ت) الاربلي المولد، نزيل دمشق. سمع الحديث بدمشق من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الفرشي/ وطبقته. وبمصر من ابي عبد الله محمد بن حامد الارتاحي، وفاطمة بنت سعد الخير وغيرهم. كتبت عنه (ث) شيءا يسيرا في المذاكرة. اخبرنا ابو محمد الاربلي (ج) اخبرنا ابو القاسم بن عثمان المصري (ح) من لفظه، قال: سمعت ابا البقاء عمر بن عبد العزيز القارء يقول: سمعت ابي (1) يقول: سمعت الشيخ ابا الفضل عبد الله بن حسين بن بشري (خ) الجوهري (2) الشيخ الصالح يقول: «العلم شريف، ولولا شرف العلم لما قدر الهدهد- مع ذله- يقول لسليمان- مع عزه- «احطت بما لم تحط به (د) » قال: وانشدني ابن عثمان، قال: انشدني ابي (ذ) - رحمه الله- انشدتني جدتي لامي: (الطويل) .
# تغيرت الايام وانقلب الدهر ... وصار خيار الناس ليس لهم قدر
# وصار شرار الناس يدعي خيارهم ... فما اقبح الدنيا وما اعجب الدهر
### | 196- 
# علي بن ابي بكر (ا) بن عمر الحراني ( ... - 617 ه)
# وكتب لي بخطه وحدثني به (ب) : «ابو الحسن علي بن ابي بكر بن عمر (1) بن سالم، المعروف بابن مرسال (ت) الحراني، التاجر الشاب الفاضل. كثير الحفوظ، حسن المحاضرة. سمع الحديث بالاسكندرية من القاضي ابي طالب بن حديد (2) ، وابي القاسم ابن عيسي (ث) وغيرهما (ج) من شيوخنا. سمعت (ح) منه ابياتا يسيرة. انشدنا ابو الحسن بالاسكندرية، قال: انشدنا ابراهيم بن عبد الله البزاز الاسكندري (3) لظافر الحداد (4) - واظنه قد سمعه منه- (الطويل)
# وما صد عني انه لي مبغض ... ولا كان قتلي في الهوي من مراده
# ولكن راي ان الوصال يزيدني ... ظماء فاحيا مهجتي ببعاده
# PageV01P297
# / توفي ابو الحسن علي بن ابي بكر- رحمه الله- بخلاط (5) في شهور سنة سبع عشرة وستماءة، ثم نقلت (خ) جنازته الي حران فدفن بها في سنة ثمان عشرة- والله يتغمده برحمته-» .
### $ 197- عبد الواحد بن محمد (ا) بن الشعار الموصلي (القرن السادس- السابع)
# وكتب لي بخطه وحدثني به (ب) : «ابو محمد عبد الواحد بن محمد بن حسن الشعار الموصلي (1) ، شيخ صالح حنبلي المذهب. سمع ابا ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن ابي حبة البغدادي. سمعت (ت) منه باربل، وسالته عن مولده، فلم يحقه.
### $ 198- ابو سعيد التقوي (القرن السادس- السابع)
# هو ابو سعيد قيماز بن عبد الله التقوي (1) ، من اصحاب الامير تقي الدين عمر بن شهنشاه بن ايوب (2) ، رجل صالح ثقة.
# انشدني ابو محمد عبد الرحمن بن عمر الحراني، قال: انشدني ابو سعيد قيماز بن عبد الله التقوي منه لفظه، قال: انشدنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم السلفي لنفسه بالاسكندرية:
# (الرمل) .
# انا ان بان شبابي وانقضي ... فبحمد الله (ا) ذهني حاضر
# ولءن خفت وجفت اعظمي ... كبرا، غصن علومي ناضر
# كتب (ب) ابو محمد الحراني: «ناظر» بالظاء القاءمة.
### | 199- 
# مسعود البغدادي ( ... - 625 ه)
# هو ابو عبد الله مسعود بن عبد الله (1) ربيب سعيد (2) غلام ابن عطا (3) ،
# PageV01P298
# شيخ صالح مقرء صوفي. نزل برباط الجنينة، حدث باربل عن ابي المظفر عبد الملك ابن علي (4) /بن محمد الهمذاني في كتابه «الاربعين» (5) عن شيوخه.
# اخبرنا ابو الكرم المبارك بن جعفر بن مسلم الهاشمي (6) ، وابو السعادات المبارك ابن محمد بن كبة الغزال (7) ، قالا: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد ابن طلحة النعالي (8) ، قال: اخبرنا ابو سهيل (ا) محمود بن عمر بن جعفر (9) العكبري، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن علي بن الفرج (10) ، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد القرشي (ب) ، قال:
# حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب (11) عن عمه (12) ، قال: قال ابو (13) سحمة (خ) احد بني صحب (14) ثم احد بني قتيبة من (ث) باهلة (15) ، وكان له ضد من قومه يقال له حبيب بن واءل (16) ، احد بني سهم (17) بن عمرو، ومن رهط ابي امامة (ت) صاحب رسول الله- صلي الله عليه وسلم- قد وسع عليه في المال، فقال ولد ابي سحمة (خ) : الا تبتغي في البلاد الرزق حتي تصنع ما يصنع حبيب بن واءل؟ فقال: (الرجز)
# اني وان كان حبيب اوسعا ... ولم ازد علي الكفاف قنعا
# اكل ما اكل حتي اشبعا ... واشرب البارد حتي انقعا
# واقطع الليل رقادا اجمعا ... لا خاءفا سربا ولا مفزعا
# ولم اقارف (ج) سوءة فاخشعا ... تغري بي اللءام الرضعا
# ممتلء بطني غني وقنعا (ح) ... بالله ما ادركت ذاك اجمعا
# والحمد لله علي ما صنعا
### | 200- 
# جعفر بن نزار ( ... - بعد سنة 543 ه)
# هو جعفر بن المستنصر بن الحاكم بن الطاهر بن الاعز بن المعز بن
# PageV01P299
# العزيز ابن المعتز بن القاءم بن المتوكل بن المهدي (1) . وجدت نسبه مكتوبا علي حاءط/ القبلة في مسجد الصوامع، وبعده: «حضر لزيارة سرفتكين (ا) في منتصف جمادي الاولي سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.
### $ 201- ابن ابي الحجاج (574- 647 ه)
# ابو الحسن محمد بن اسماعيل بن ابي الحجاج المقدسي (1) ، من اصحاب الحديث الراحلين فيه. وذكر لي انه من اهل التصرف (ا) . ورد اربل واجتمعت به.
### $ 202- البرزالي (577- 636 ه)
# محمد بن يوسف البرزالي (1) ، من طلبة الحديث الذين سافروا فيه.
# دخل بلاد العجم، وسمع الكثير، وهو من اشبيلية (2) .
### $ 203- القاضي ابو المجد القزويني (554- 622 ه)
# هو محمد بن ابي عبد الله الحسين بن ابي المكارم احمد، ابو المجد القزويني (1) . ورد اربل في شهور سنة تسع عشرة وستماءة. سمع ابا منصور محمد بن اسعد بن محمد (ا) حفدة، روي عنه «كتاب السنة» (ب) لابي محمد الحسين بن مسعود البغوي؛ سمع عليه باربل في دار حديثها، في جماعة في مجالس اخرها رابع شهر رمضان سنة تسع عشرة وستماءة (ت) .
### $ 204- عبد الغفور بن بدل بن (ا) حمزة التبريزي (555- بعد سنة 619 ه)
# عبد الغفور بن بدل بن حمزة/ بن يوسف (ب) بن عثمان بن عمر بن ابي بكر، ابو الكرم التبريزي (1) . ورد اربل في شهر رمضان من سنة تسع عشرة وستماءة، ونزل بدار الحديث. يروي كتاب «شرح السنة» لابي محمد
# PageV01P300
# الحسين بن مسعود، عن ابي منصور محمد بن اسعد بن محمد المعروف بحفدة الطوسي. سمع عليه باربل جزء منتخب (ت) من الكتاب. مولده بتبريز في سنة خمس وخمسين وخمسماءة، حدثنا بذلك، ويعرف بالبزوري، ببيع البزور.
# اخبرنا ابو الكرم عبد الغفور بن بدل قراءة عليه وانا اسمع في ثامن عشر رمضان من سنة تسع عشرة وستماءة بمنزلي، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو منصور محمد بن اسعد ابن محمد الطوسي العطاردي المعروف بحفدة، قراءة عليه في رمضان عن سنة تسع وستين وخمسماءة بتبريز، قال: اخبرنا ابو محمد (ث) الحسين بن مسعود البغوي المروروذي، قال اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد (2) الشيرزي (ج) ، اخبرنا ابو علي (ح) زاهر بن احمد (3) ، اخبرنا ابو اسحاق الهاشمي (خ) ، اخبرنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري (4) عن مالك (د) عن العلاء بن عبد الرحمن (5) عن ابيه (6) عن ابي هريرة، ان رسول الله- صلي الله عليه وسلم- قال: «الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات، اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة. فذلكم الرباط، فذلكم الرباط (ذ) فذلكم الرباط» (ر) .
### | 205-/ 
# ابو الفضل الاهري ( ... - بعد سنة 619 ه)
# هو ابو الفضل محمد بن ابي طالب بن فيروز الاهري (1) . كان ابوه من الرءساء واهل الديوان. رحل الي بغداد في سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، واجتاز باربل. تفقه بالنظامية علي يحيي بن علي (ا) بن فضلان، والشيخ ابي القاسم بن الخل (2) وقرا الادب علي الشيخ مصدق بن شبيب، وابي البقاء (ب) عبد الله بن الحسين العكبري. ورجع الي وطنه، وتولي التدريس بمدينة نقجوان (3) في سنة ست وتسعين وخمسماءة، وبقي بها مدرسا الي سنة عشر
# PageV01P301
# وستماءة، ثم طلب الي مدينة تبريز، فولي نيابة القضاء، وكان القاضي اذ ذاك بها تاج الاسلام الجنري (4) ، ثم عزل تاج الاسلام وبقي هو علي حاله ناءبا للقاضي ... (ت)
### | ...... 
# (5) الحدادي، وهو باق (ث) الي سابع عشري رمضان سنة تسع عشرة وستماءة. قدم اربل في رمضان رسولا من الملك (6) اوزبك (ج) اليهما والي بغداد (ج) .
# انشدني محمد بن الحافظ بدل بن ابي المعمر، قال: انشدني ابو الفضل لنفسه: (البسيط)
# جاء الربيع وعندي من ازاهره ... ما في البساتين من روح وريحان
# فالنرجس الغض من اجفان مقلته ... والورد من خده والقد من بان
# وانشدني، قال: انشدني قيصر (7) بن السوداء الشاعر الواسطي (ح) لنفسه، وكان قد منح ظهير الدين (8) صاحب البصرة بقصيدة فلم يجزء بشء، وكان صاحب الصرة قد اعطي رجلا فقيرا يدعي حنينا/ عشرين دينارا:
# (الطويل)
# الا يا ظهير الدين يا خير ماجد ... تقر به عين الزمان وعيني
# اتاك حنين فانثني عنك شاكرا ... وعدت الي فومي بخف حنين (خ)
# وانشدني، قال: انشدني مجد الدين عبد الرزاق الباوردي (9) لنفسه في صديق سء المعتقد: (الكامل)
# اهواك يا صدر الانام ومنيتي ... لقياك طول الدهر لولا المذهب
# كرم تواري تحت سوء عقيدة ... كالماء يغشي جانبيه الطحلب
### | 206- 
# الخوارزمي ( ... - بعد سنة 606 ه)
# محمود بن يوسف بن محمد بن علي الخطيب الخوارزمي (1) - ورد
# PageV01P302
# اربل. وجدت في اخر كتاب «المفصل» لجار الله العلامة ابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري اجازته للشيخ ابي الثناء محمود بن الحسن بن علي الاربلي (2) ، ابن الارملة، ولولده اسماعيل (3) رواية جميع الكتاب. وذكر انه يرويه عن جده فخر الدين بارع الاسلام عمر بن محمد بن علي (4) ، وقراه علي مصنفه. واجاز لهما ان يجيزا لمن وجداه اهلا للاجازة. وكتب خطه في الرابع عشر من صفر من سنة ست وستماءة باربل. كذا بخطه.
### | 207- 
# ابن كي رسلان ( ... - 619 ه)
# هو ابو رسلان مودود (1) بن كي رسلان (ا) بن جكاجك بن بكاجك بن محمد بن اترك/ سواسي (ب) ، اشتغل بالادب علي شيخنا ابي الحرم مكي بن ريان- رحمه الله- وقرا عليه من كتب ذلك جملة (ت) ، سمع (ث) عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي. ولي مشيخة دار الحديث المظفرية بالموصل، ولم يكن عنده كبير امر في مسموع ولا مجاز . وكان من مبدا امره معروفا بالصلاح والخير.
# انشدني لنفسه- وكان تلكا لما استنشدته في ربيع الاول من سنة تسع عشرة-: (الطويل)
# عسي هاجع يوما يرق لساهر ... مصون الهوي لولا شءون المحاجر
# مجاوز حد في معاصاة عاذل ... ومبلغ عذر في ممالاة عاذر
# فاها (ج) لوقت كان ابيض زاهرا ... وعيش تقضي فيه اخضر ناضر
# رقيق حواشيه وشيك ممره ... كان لم يكن الا كلمحة ناظر
# اميد لذكراه ارتياحا ولوعة ... فيا طيب مذكور ويا لهف ذاكر
# وهي طويلة (ح) . وانشدني لنفسه (الطويل)
# سراءر تبريح ظفرن بواديا ... وحاجة نفس عند ليلي كما هيا
# PageV01P303
# دعاني هواها خفية فاذعته ... واحلي الهوي ما كان للناس باديا
# وانشدني لنفسه (الطويل)
# رايت مغني الحي في الحي كاسدا ... كما ان عود الهند في الهند يوقد
# كذلك القطامي (خ) لا يعيش بكنه (د) ... ولو قام فيه الف عام مخلد
# وان لزوم البيت مزر علي الفتي ... اذا ظل في اقتاره يتردد
# خفف ياء «القطامي» ولا يجوز تخفيفها حشوا (ذ) ، قال: «ولو قام» وانما هو/ «اقام» وان كان ربما عني بقام بيت (ر) او قامت الدابة اذا وقفت.
# ورد خبر وفاته الي اخيه محمود (2) باربل يوم الجمعة رابع عشر رجب من سنة تسع (ز) عشرة وستماءة- رحمه الله-، وتوفي في الموصل ضاحي نهار الاربعاء خامس عشر (س) رجب، ودفن بمسجد جرجيس (3) .
### $ 208- الكرماني الصوفي (561- 635 ه)
# هو ابو حامد محمد بن ابي الفخر بن احمد الكرماني (1) ، ورد اربل غير مرة، وكان اول ما وردها معه جماعة من العجم، ونزل بالقبة الشمالية (ا) من المسجد الجامع، يسرة الداخل من الباب الشمالي. وزاره الناس، وعليه جبة صوف. واجتمع بالفقير الي الله- تعالي- ابي سعيد كوكبوري في مجلس سماع، واراد الحج في تلك السنة فزوده ومن معه واكتري لهم الظهر الي مكة ساءرين وقافلين بجملة من مال. ثم صار في اخر قدماته خاصا باسراره، ينفذه الي الاطراف رسولا، وصار له خول ودواب (ب) كثيرة. وكان شيخ رباط الجنينة، يشارك (ت) عماله في النظر معهم علي حاصله، فحوسب فبقي عليه مال اطلقه له الفقير الي الله ابو سعيد كوكبوري. وخرج من اربل فهو في ديار بكر (2) وما والاها شيخ مشايخ ربطها. كان يحب ان يكون في
# PageV01P304
# القابه «علم الهدي» اخبرني انه ولد ببردسير (3) سنة احدي وستين وخمسماءة (ث) .
# انشدنا ابو حامد الكرماني، قال: انشدني شيخي ابو الغناءم غنيمة بن المفضل السجاسي (4) - وهو صاحب خرقة (ج) في التصوف- وسجاس (5) قرية من سهرورد بين زنجان (6) وهمذان: (المتقارب) .
# / ولما عبثن باوتارهن ... قبيل التبلج (ح) ايقظنني
# عمدن لاصلاح اوتارهن ... فاصلحنهن وافسدنني
# قال ابو حامد: وانشدني ايضا: (الطويل)
# اقول لنفسي حين يصطادها الهوي ... دعي الحرص، لا تستكثري وتجردي
# وان كنت ممن لا يريد شقاوة (خ) ... خذي العفو ... (د) المكارم فاسعدي
# وجدي علي الا تفوتك فرصة ... فانك لا تدرين ما لك في غد
# ورد اربل في جمادي الاولي سنة اربع وعشرين وستماءة، ورحل عنها.
### | 209- 
# ابن الباقلاني ( ... - بعد سنة 612 ه)
# هو ابو اسحاق ابراهيم بن يعيش بن الباقلاني (1) ، ورد اربل، وروي رسالة سمعها عليه جماعة في صفر من سنة اثنتي عشرة وستماءة. قال ابن الباقلاني: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن الحسن (2) بجميع هذه الرسالة (3) ، وهي من قوله، واولها: «بالاسماء الحسني استفتح (ا) ، سحاب سيبك ساح بساحة المسترفدين، والسلامة بالاستسلام لمراسمك (ب) سرابيل المستسلمين، واشداء (ت) الفرسان فراءس فراستك، وانفس الحاسدين مستشعره باس سطوتك. فسنابك افراسك برءوس رءساءهم واسمه
# PageV01P305
# (ث) ، وسيوف سخطك باستءصال ساداتهم باسمه، والمسلمون باسرهم مستسعدون بسعود سعادتك، ونفوسهم مسرورة باستدامة سلامتك.
# واساريرهم مستنيرة لاستعلان مسرتك، وسراءرهم مستسيرة سلوك سبيل/ سيرتك، والمشير (ج) بسطر محاسنك مستوجب الاحسان، ومستحق لانفس نفيس يستدخره الانسان» (ح) : (السريع)
# سامق وسس واسم وسر سالما ... واستاسر (خ) الاسد وسد واسعد
# وسل سيف الباس مستهلكا ... لانفس الحساد واستحصد
# واستفرس الفرسان مستظهرا ... بالسمهري الاسمر المسعد
# وساجل السحب وتسكابها ... فسيبك السحاح بالعسجد
# وسام واستعل سنام السطا (د) ... مستخدما للسعد والسءدد
# «قدس القدوس نفس الرسول، واسكنه الفردوس، فسكناه السول (ذ) » . اخرها.
### $ 210- عبد الرحمن بن ابي بكر (القرن السادس)
# وجدت بخط الشيخ الامام اميري بن بختيار بن الخل الاشنهي، ما صورته: «انشدني الشيخ الاجل الاوحد، ناصر الدين، جمال الاسلام، عبد الرحمن بن ابي بكر بن حسين الاربلي (1) - رحمه الله- وهو من قديم خطه: (الخفيف)
# اتري ما مضي يعود سريعا ... ام تري شملنا يعود جميعا؟
# فرقت بيننا صروف الليالي ... وفراق الاحباب شيءا شنيعا (ا)
# هذا عبد الرحمن سالت عنه، فلم يعرفه الي احد، وثناء اميري عليه يدل علي ان مكانه مشهور. وهذان البيتان، هكذا انشدهما الناس علي ما اوردهما نصبا في الكلمتين الاخيرتين منهما، ولا يحتمل/ نصب «شنيعا»
# PageV01P306
# علي الحال من «شء» ، لانه انكر النكرات، ولا يصح معه المعني الا اذا رفع، وهو ظاهر.
### $ 211- ابن المرة (596- بعد سنة 620 ه)
# هو ابو نصر محمد بن عمر بن ابي الفتوح بن ابي المظفر بن ابي الفرج بن ابي الغناءم بن المره (1) . شاب من اهل بغداد، ورد اربل في صفر سنة تسع عشرة (ا) ، وكان يتزيا بزي القلندرية (ب) ويلبس دلقا مضريا (ت) وعلي راسه من جنسه. كان يدعي معرفة كل فن، ولا تصدق دعواه. كان يميل الي القول بالنجوم والعمل بالاصطرلاب، ويصنع الوقوف (ث) ، فذكر انه صنع ماءة عدد في مثله. وحدثني من سمعه يذكر ان عمره ثلاث وعشرون سنة، وهو مستبعد علي كل حال.
# انشدنا برباط المنظرة في شهر ربيع الاول من سنة تسع وستماءة (الطويل)
# الام علي وجدي (ج) وكيف يلام ... مشوق له بين الضلوع ضرام؟
# واعذل والاشواق في حواكم ... وتعطف عطفي صبوة وغرام
# اذا لمع البرق العراقي موهنا ... طربت اليه والديار شام
# ففي كل يوم لي الي ابرق الحمي ... هيام وفي دار السلام سلام
# اذا اعترض الشطان (ح) تقت اليهما ... وعرض نفسي للحمام حمام
# فشوقي الي غير العراق ضلالة ... وتوقي الي غير الحريم (خ) حرام
# وفي تلكم الاطلال تجري سوانحا ... ظباء لها حب القلوب خيام
# كذا انشده غير مرة،
# / اذا اسفرت والشمس في برج سعدها ... عليها من الفرع الاثيث ظلام
# جاذر عين للاهلة عندها ... جباه وللغصن الرطيب قوام
# PageV01P307
# وكل غزال غازلتني صفاته ... خداعا والقاني لديه هيام
# علي القد منه مشرق البدر انما ... مطالعه في الحالتين تمام
# يجل عن النقصان معني وصورة ... وينقص مشتاق له ويضام
# فمن جفنه سحر، ومن وجناته ... شقيق، ومن عذب الرضاب مدام
# وكيف وفي التاج (د) المنير لزاءر ... علي كل حال زمزم ومقام (ذ)
# سالته عن نسبة «ابن المره» ، فقال: لا يمكن ذكر معني ذلك.
# سافر من اربل في سابع عشر شهر ربيع الاول من سنة تسع عشرة وستماءة، ثم وردها فانشدني لنفسه في شهر ربيع الاول عن سنة عشرين وستماءة لنفسه: (الطويل)
# عنان العلا لا زلت في كف صارم ... وربع العلا لا صرت بين المعالم
# انشد المنادي المضاف فيهما بالرفع (ر) .
# واني رايت الناس يعظم امرهم ... الي سوقة ما اهلوا للعظاءم
# الي معشر لو اعلقوا (ز) في جفوننا ... بعيد الكري ما غيروا نوم ناءم
# وانشدني لنفسه: (البسيط)
# بيت من الشعر في تشبيه وجنته ... لما احاط بها سطر من النغر (س)
# كالظل في النور او كالشمس عارضها ... جون من الغيم او كالمحو في القمر
# انشده: «جون» بضم الجيم (ش) ، وكررته عليه فاقام علي ضمه.
# وكان في/ هذه المرة غير تلك اللبسة، ولبس ثياب الفقهاء. ثم ورد اربل سنة احدي وعشرين وستماءة، وسافر عنها في رجب من السنة المذكورة. وحدثت عنه باشياء اضربت عن ذكرها لقبحها- غفر الله لنا وله برحمته-.
# PageV01P308
### | 212- 
# ابو الخير الحزي ( ... - بعد سنة 548 ه)
# هو ابو الخير (ا) احمد بن ملكيشوا (ب) الحزي (1) ، كان نصرانيا واسلم. وجدت بخط يوسف بن مقلد بن عيسي الدمشقي (ت) سماعه علي ابي الفتح عبد الوهاب بن محمد ابن الحسين المقرء المالكي (2) الصابوني، جزء فيه «فضاءل رجب» (3) ، وما يتعلق به من الصلوات والادعية الصالحة، وذلك في اواخر جمادي الاخرة من سنة ثمان واربعين وخمسماءة في جماعة.
# واول حديثه، اخبنا به الشيخ ابو المعالي صاعد بن محمد بن علي الواعظ، قال: اخبرنا ابو الفضل محمود بن الحسن بن عمر الدينوري الحمامي (4) في سابع عشر جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين وخمسماءة، قال: اخبرنا الشيخ ابو الفتح عبد الوهاب بن محمد بن الحسين المالكي، قال: اخبرنا الخطيب ابو علي محمد بن محمد بن عبد العزيز بن المهدي (ث) بالله قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد ابن احمد بن لءلء الامير (5) ، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين (6) ، قال: حدثنا (7) عبيد الله بن عمر القواريري (8) قال: حدثنا زاءدة (9) بن ابي الرقاد (ج) قال: حدثنا زياد النميري (10) عن انس بن مالك، قال: «كان (ح) رسول الله- صلي الله عليه وسلم- اذا دخل رجب، قال: اللهم بارك لنا في رجب وشعبان، وبلغنا رمضان» (خ) .
### | 213-/ 
# القيسي الاسكندري ( ... - 624 ه)
# هو ابو العباس احمد بن ابي القاسم بن (ا) احمد القيسي الاسكندري (1) نزيل الموصل. تفقه بها علي مذهب الشافعي، ولم يحصل من الفقه علي طاءل. وقرا القران الكريم واستظهره. سمع الكثير من مشايخ الموصل والقادمين عليها، وكتب الكثير، وكان مغري بالحديث وسماعه، ياخذ عمن
# PageV01P309
# لقي. ويكتب من الانشادات الملحون (ب) والمعرب. سمعت انا وهو بالموصل علي عدة مشايخ (ت) .
# انشدني لنفسه: (السريع)
# يا شرف الدين (ث) الذي ذكره ... قد شاع في المشرق والمغرب
# ومن اذا ناداه مستصرخ ... اجابه الصامت (ج) كالخلب
# وهذا البيت الثاني، كما قال الاصمعي (ح) في قول امرء القيس (2) :
# «كرك لامين علي نابل» (خ) «ذهب من كان يحسن هذا» . وسالته عنه، فما اجابني بشء.
# بلغني انه توفي- رحمه الله- في ثاني ذي الحجة من سنة اربع وعشرين وستماءة بالموصل مخنوقا بسقاية المدرسة.
### | 214- 
# ابن بهاء الحراني ( ... - بعد سنة 619 ه)
# هو ابو محمد عبد القادر بن مسلم بن بهاء الحراني (1) ، صبي اول ما بدا عذاره. انشدنا لنفسه في غلام عليه قباء ازرق (الوافر)
# وبدر في دجي شعر (ا) تبدي ... يقلهما قضيب في كثيب
# غريب الحسن يطلع في قباء ... سماوي ويغرب في القلوب
# وانشدنا في غلام يشد زنارا (الخفيف)
# / ومليح لدلال معتدل القا ... مة في وجنتيه ماء ونار
# شد زناره علي اهيف ... الخصر، فياليتني له زنار
# وانشدنا لنفسه يودع صديقا له (البسيط)
# ودعته وحشاي حشوها حرق ... ومدمعي بالذي اخفيه قد نطقا
# فما تفارقت الاجسام حين سري ... الا وروحي وجسمي بعده افترقا (ب)
# PageV01P310
# انشدنا ذلك جميعه ليلة الحادي عشر من شهر ربيع الاول من سنة تسع عشرة وستماءة، وهو مقيم بالموصل مشتغل بالفقه (ت) : ولعل قوله «وفي وجناته ماء ونار» (ث) وافي بيت الواواء الدمشقي (ج) :
# «شد زناره علي دقة الخص ... ر، فشد القلوب بالزنار»
# ومن قول مدرك (2) : «يا ليتني كنت له زنارا» (ح) ، واول بيته مشترك متداول (خ) . وانشدني، قال انشدني المهذب سليمان البلدي (3) :
# (الخفيف)
# عجبوا بابتهاج لوني والوان ... المحبين من اذي الوجد صفر
# قلت: لا غرو ان تمثل في ... وجهي نور وفي فءادي بدر
### $ 215- ابو محمد عبد الله الانصاري (القرن السادس- السابع)
# هو ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الميناري بن علي بن هشام بن علي الانصاري (1) السلاوي، من مدينة سلا (2) من اقصي بلاد المغرب. ورد اربل وسكن دار الحديث بها. سالته عن الميناري، فقال:
# منسوب الي مدينة تسمي «مينارة» (3) . عنده من كل فن طرف منه.
# انشدني لنفسه: (الطويل)
# ااحباب قلبي، هل سبيل اليكم؟ ... فجسمي عندي والفءاد لديكم
# / وان لم (ا) يكن ذنب فردوا تحيتي ... فقد طال ما قلت: السلام عليكم
# وانشدني للسيد ابي اسحاق بن عبد المءمن (4) : (البسيط)
# كيف التصبر والاشواق تزداد ... والدار تناي وما للوصل ميعاد
# والدهر قد عاق عن لقياكم جسدا ... والبين جيش له (ب) الافكار اجناد
# PageV01P311
# فكلما قربت مني دياركم ... يناي المزار كان القرب اسعاد
# وكلما رمت ان انسي تذكركم ... تابي الطباع فما تنفك تزداد
# فالقلب في حرق والجفن في ارق (ث) ... وللجوانح اصدار وايراد
# والدمع (ث) يزري بقطر المزن وابله ... وللبلابل ابراق وارعاد
### $ 216- ابو عبد الله السلاوي (القرن السابع)
# هو ابو عبد الله محمد بن موسي بن عمران بن سليمان القيسي (1) من سلا، اقصي بلاد المغرب. ووجدت بخطه: «يعرف بابن السراج» . ورد اربل وسكن دار الحديث بها.
# انشدني لنفسه (الطويل)
# الا يا غزال السرب هل فيك مطمع ... لمحترق الاحشاء دامي المحاجر
# به ظما برح ووردك ورده ... فماذا تري في ري ظمان شاكر؟
# تعرض يصطاد الظباء فصدنه ... ولا شرك الا عيون الجاذر
# كان فءادي كلما لاح بارق ... وهبت نسيم في قوادم طاءر
# وانشد لابي زيد الفازازي المراكشي (2) ، قال: سمعته من لفظه:
# (الطويل)
# لعمري لقد ظنوا الظنون وايقنوا ... ببعض اشارات تنم عن الصب
# فقالوا (ا) : اكشفوا بالبحث عن اصل وجده ... فلا فلك الا يدور علي قطب
# / سلوه وراعوا لفظه عن خطابه ... لتفهم عن فحواه داعية الحب
# وقوم راوا مني مخادعة الهوي ... اشد عليهم من مخادعة الحرب
# يقر قرار السر عندي كانه ... غريب ديار قال: في وطن حسبي (ب)
# الا بابي من جملة الغيد واحد ... فهل علموا ذاك الغزال من السرب؟
# فتنت فلا والله اذكر قاتلي ... باخذ قصاصي (ت) منه بين يدي ربي (ب)
# PageV01P312
# اذا قيل لي: قل من هويت وما اسمه؟ ... وما سبب الشكوي وما علة الكرب؟
# ضربت لهم قوما بقوم فصدقوا ... ولفظ لساني غير معناه في القلب
# وهل يطمع الواشون في سر كاتم ... يروم السها مهما اشاروا الي الترب؟
# انشدني ذلك بدار الحديث باربل في الثالث والعشرين من شوال من سنة ثمان (ث) عشرة وستماءة، وكان يلحن فيما ينشد، وانا استريب ان تكون الابيات الاولي له.
### | 217- 
# ابو الحسن علي بن عمر ( ... - بعد سنة 619 ه)
# هو ابو الحسن علي بن عمر بن خميس بن عيسي (1) ، اربلي الاصل، حراني المولد من طلبة الحديث. اجتمعت به ليلة الحادي عشر من ربيع الاول سنة تسع عشرة وستماءة (ا) . انشدنا لنفسه: (الطويل)
# هيولي (ب) حياتي حل عقد نطاقه ... ولثم محياه ورشف حمياه
# فاني اطيق الصبر عنه وانه ... محال بقاء الشء بعد هيولاه
# اخذه من قوله، وانشده ايضا (الطويل)
# / هيولي حياتي قربكم ودنوكم ... ووجه صبيح منكم اتجلاه
# فان انتم بنتم قضيت لانه ... محال بقاء الشء بعد هيولاه
# وانشدنا لنفسه (السريع)
# قد حار بطليموس (2) في امره ... وضاقت الارض بابرقلس (3)
# لما راي بدر الدجي قد غدت ... انواره تطلع بالاطلس (ت)
# وهو معني قول الموفق النصيبيني (4) ، وهو مظفر بن محمد:
# (السريع)
# PageV01P313
# قد ضل بطليموس مع ثالس (5) ... في هيءة الكل وابرقلس
# ان كان ما قالوه حقا فما ... بال هلال (ث) التم في الاطلس؟
### $ 218- ابن شيث الطبيب (563- 623 ه)
# هو عبد الرحيم بن علي بن اسحاق بن شيث البيساني (1) ، عالم بالطب وله اشعار ورساءل. ورد اربل. انشدني له ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد العطار (2) قال: انشدني ابن شيث لنفسه: (الكامل)
# ماذا تحاول من دمي عيناك ... لم يخط سهم لحاظها مرماك
# يا ضرة القمرين اي شريعة ... حكمت بسفك دمي، ومن افتاك؟
# ما ذاك الا ان حسنك عامدا ... لما راي شغفي به اغراك
# سدت علي اللوام طرق ملامهم ... لما سددت مسامعي بهواك
# كم اشتكي جور الغرام وما اري ... للحب عندك رحمة للشاكي (ا)
# رفقا بصب ما صبا زمن الصبا ... اصباه عند الشيب (ب) حسن صباك
# انشدنا، قال: انشدنا ابن شيث لبعض المغاربة: (البسيط)
# / كانما رنية المغلي (ت) ما زجه ... بالكمياء الذي قالوا ولم يصب
# يلقي النقار (ث) لجينا من انامله ... فيستحيل شبابيكا من الذهب
# نقلت من خط عبد الرحيم بن علي بن اسحاق بن شيث، من اجازة كتبها لابي الفضل عبد المنعم بن نصر الله بن احمد (3) الدمشقي: (الكامل)
# اني اجزت له رواية كل ما ... الفته ورويته وحملته
# ورايته اهلا لذلك بعد ما انفذت ... فكري فيه اذ (ج) اعملته
# وهو الفصيح اذا تكلم نطقه ... وهو النصيح (ح) اذا تفهم صمته
# فليرو عني ما ذكرت موفقا ... في ذلك وليعمل بما اعلمته
# PageV01P314
# والله يرشدنا لما يرجي به ... منه رضاه لنا ويءمن مقته
# «وكتبه عبد الرحيم بن علي بن اسحاق بن شيث القرشي- عفا الله عنه وعن جميع المذنبين- في شهر رمضان من سنة تسع عشرة وستماءة» .
# توفي عبد الرحيم بن علي بن اسحاق بدمشق في سنة ثلاث وعشرين وستماءة (خ) .
### $ 219- عبد الحميد المقدسي (570- 620 ه)
# هو ابو محمد عبد الحميد (ا) بن مري بن ماضي المقدسي (1) . ورد اربل غير مرة، واقام بدار الحديث بالموصل، ورحل الي بغداد وسمع الحديث.
# واستنشدته من شعره فانشدني وكتبه بخطه في رمضان سنة ثمان (ب) عشرة وستماءة : (البسيط)
# مظفر الدين هذا قاصدا رجل (ت) ... ناداك وهو بحمل الفقر موصوب (ث)
# / ابانه الدهر عن ربع فابعده ... ومن يحارب (ج) هذا الدهر محروب
# وانت اكرم من طاف الوفود به ... ومن الي شرف العلياء منسوب
# يا من اعاد عيون المجد مبصرة ... قميص ناءله (ح) والمجد يعقوب (خ)
# ومن له شرف ما مثله شرف ... علي قلوب عباد الله مكتوب
# وعرضه عن جميع الدم ممتنع ... وماله في ذوي الحاجات موهوب
# وكنت اوعد نفسي منك بغيتها ... واليوم ها انت والدنيا وايوب
# وكتب الي ابو محمد عبد الرحمن بن عمر الحراني بخطه وناولنيه، قال: «هو ابو محمد عبد الحميد بن مر (د) بن ماضي بن نامي بن رامي المقدسي، مولده بقرية قراوي حسان (2) من ارض المقدس. سالته عن مولده فلم يحقه، قال: يكون في نحو الخمسين سنة. سكن بغداد، سمع بها ابا
# PageV01P315
# الفرج بن كليب (ذ) وابا القاسم بن بوش (3) وابا المعالي (4) بن المعمر (ر) وابا الفرج بن الجوزي (ز) ، وبالموصل ابا المعالي ابن الهيتي (س) وابا الطاهر بن الطوسي (ش) وابن هبل (5) ، وبدمشق ابا المعالي نجم الدين بن عبد الوهب الانصاري (6) وابا طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي وغيرهم (ص) . حدثني ولده احمد (7) ان اباه توفي ببغداد في ثاني جمادي الاخرة سنة عشرين وستماءة.
### | 220- 
# مبارك الشعار ( ... - 624 ه)
# هو ابو عبد الرحمن مبارك بن الحسن بن مبارك بن ورود (1) ، من اهل اربل. كان/ يعمل الشعر ويبيعه، ثم صار تاجرا يضرب الارض في طلب الرزق. سمع الحديث علي ابن طبرزذ (ا) وابي الفرج حنبل المكبر (ب) .
# وسمع ببغداد علي مشايخها من العالمين (ت) الي ان سمع الحديث، وكان ذا سمت حسن، حسن المذهب. وسمع بمصر ودمشق والبصرة وغيرها (ث) .
# توفي بالبصرة في سنة اربع وعشرين (ج) .
# انشدني ولده عبد الرحمن (2) ، قال: انشدني ابي لنفسه: (البسيط)
# يا ذا المعارج ان قصرت في عملي ... وغرني في زماني كثرة الملل
# فشافعي احمد وابناه وابنته ... اليك، ثم امير المءمنين علي (ح)
### $ 221- علي الفرنشي (530- 622 ه)
# هو علي بن ابي الحسن بن خليفة بن محمد بن عبد الله بن شهدانكه بن سالم ابن ابي بكر الكناني الفرنثي (1) . وفرنث (2) قرية من قري الدجيل (3) .
# ورد اربل غير مرة. شيخ له ذكر، يطوف البلاد وسكن مقيما (ا) بجبل بدمشق جوار الصالحين (ب) . حدثني من ذكر ان عمره (ت) قبل ولاية المقتفي (4) بستة اشهر، وقال: يكون عمره مقدار اثنتين وتسعين سنة.
# PageV01P316
# اجتمعت به في جمادي الاخرة من سنة عشرين وستماءة، بزاوية بظاهر بلد اربل احدث بناءها اسحاق بن ابراهيم (5) ، ووجدته اميا لا يكاد يعبر عما في نفسه. وزاره الفقير ابو سعيد كوكبوري في هذه الزاوية، واعطاه واعطي جماعة ممن كانوا معه مقدار ما استحقوه (ث) . حدنني جماعة من الدمشقيين انه توفي بها (ج) / في ... (ح) من سنة اثنتين وعشرين وستماءة.
### | 222- 
# ابن تانرايا ( ... - 626 ه)
# هو عبد الرحمن بن علي بن احمد بن التانرايا البغدادي (1) . وجدت بخطه في جزء سماه «سيرة العبد المقبل والملك الغازي، سلطان اربل» (2) ، كتبها في محرم سنة احدي وعشرين وستماءة. ذكر في اثناءها انه ورد اربل في شعبان سنة احدي وثمانين وخمسماءة. قال: وكان نزل يوسف بن ايوب (3) علي الموصل، وانه وعظ بالجنينة التي هي اليوم برباط الصوفية، وان ابا منصور (ا) يوسف بن علي (4) اكرمه وصفده (ب) هذه اللقطة (ت) ، واثني عليه ثناء حسنا.
# سمع الحديث ورواه، ومن شعره ما نقلته من الجزء المذكور، واجاز لي رواية ما يجوز لي روايته عنه، وهو قوله: (الطويل)
# فهذا ولي الله حقا بارضه ... وصاحب سر (ث) في الخلاءق ظاهر
# يوالي بلا قهر موالي امامه ... ويسطو بسيف في اعاديه قاهر
# ومن شعره في هذا الجزء، وعني الحنابلة: (الخفيف)
# قد غنوا في غمار انعمه الشا ... مل اهل العلوم غربا وشرقا
# ان نداهم ندي سواه فماذ ... لك الا من جوده كان حقا
# مذهب القوم يقتفون امام ال ... زهد والعلم ذا المقام (ج) الاتقي
# لم يلدن (ح) النساء شبها له بع ... د، فقد فاتهم سجايا وخلقا
# / ولهم في خليفة الله عقد ... واعتصام بعروة منه وثقي
# PageV01P317
# ملكوه منهم ولاء والاء ... وثناء وطيب ذكر ورقا
# الامام المقدس الناصر الطا ... هر بيتا وقدس اصل وعرقا (خ)
# ويوالون من يواليه او يو ... ليه نصرا وحسن ظن وصدقا
# الولي الصفي خالصة العص ... ر ابن زين الدين المظفر حقا (د)
# دام للوافدين يبقي وللخي ... ر يلقي وللمخوف يوقي
# ومن شعره فيه (د) ، قوله: (الرجز)
# هذا هو الملك القويم ... وذا الصراط المستقيم
# يهناك غازي الكافرين ... بذا المقام وذا النعيم
# ومن شعره في هذا الجزء: (الكامل)
# اهدي لمولاي المجا ... هد في ايالته (ذ) المنيفه
# عقد المكارم من منا ... قب عصر مولانا الخليفة
# در العطايا من جوا ... هر حسن سيرته الشريفه
# طوبي لها طوق (ر) النبو ... ة معصم برة (ز) طريقه
# بلطافة بنبوة ... اخلاقها الغر اللطيفه
# فاصخ لها مولاي واص ... غ وحز محاسنها الظريفه
# واشفع لمرسلها الي ... ك- كفيت فيكم كل خيفه-
# احياك ما اخترت الحيا ... ة لشد قوتي الضعيفه
# اعراض جودك في البلا ... د تسير اعراضا لطيفه
# / لم ارض قط سوي ندا ... ك فان لي نفسا عفيفه
# اوصاف مولانا عرو ... س قبلها هدي الوصيفه
# ووظيفتي اثني علي ... ك وقصد ظلك لي وظيفه
# كم قد نشرت (س) لميت قفر، ... كم اقمت قوي نحيفه
# ما نال ذو ملك علا ... ك من الانام ولا نصيفه
# PageV01P318
# عظمت ميلاد النبو ... ة واحتشدت له مضيفه (ش)
# فبذاك تامن في المعا ... د اذا النفوس غدت مخيفه (ص)
# فاسلم وعش وانعش لعبد ... حاله حال ضعيفه
# قوله: «مخيفة» غلط، وينبغي ان يقال: «خاءفة» ، وربما عضده التاويل، فيكون من قولهم: «مرض مخيف» ، اي يخيف من راه، فكانها لما بها تخيف من يراها.
### $ 223- ياقوت الحموي (574- 626 ه)
# هو ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله البغدادي المنشا، الرومي الاصل الحموي المولي (1) ويدعي مولاه عسكرا (2) . ورد اربل في العشر الوسطي من شهر رجب من سنة سبع عشرة وستماءة، وكان مقيما بخوارزم وفارقها للواقعة التي جرت فيها بين التتر والسلطان خوارزم شاه (3) ، وربما ذكرتها عقب ترجمته (ا) ، سافر البلاد، ودخل الي مصر (ب) وتتبع كتب التواريخ، وصنف كتابا سماه «ارشاد الالباء الي معرفة الادباء» (4) يدخل في اربعة جلود كبار. ذكر/ في اوله مما قراه علي، قوله:
# «وجمعت في هذا الكتاب ما وقع الي من اخبار النحويين، واللغويين، والنسابين، والقراء المشهورين، والاخباريين، والمءرخين، والوراقين المعروفين، والكتاب المشهورين، واصحاب الرساءل المدونة، وارباب الخطوط المنسوبة المعينة، وكل من صنف في الادب تصنيفا، او جمع في فنه تاليفا، مع ايثار الاختصار والاعجاز، في نهاية الايجاز (ت) . ولم ال جهدا في اثبات الوفيات وتبيين المواليد والاوقات، وذكر تصانيفهم ومستحسن اخبارهم، والاخبار بانسابهم، وشء من اشعارهم (ث) في تردادي الي البلاد، ومخالطتي للعباد. وحذفت الاسانيد الا ما قل رجاله وقرب مناله، مع الاستطاعة لاثباتها
# PageV01P319
# سماعا واجازة. الا انني قصدت صغر الحجم، وكبر النفع. واثبت مواطن نقلي، ومواضع اخذي (ج) من كتب العلماء المعول في الاخذ علي (ح) هذا الشان عليهم والرجوع في صحة النقل اليهم*.
# ثم ذكر انه جمع كتابا في اخبار الشعراء المتاخرين والقدماء (5) ووصفه، وقال بعد ذلك: «وجعلت ترتيبه- يعني كتاب ارشاد الالباء- علي حروف المعجم، اذكر (خ) اولا من اول اسمه «الف» ثم من اول اسمه «باء» ثم «تاء» (د) الي اخر الحروف. والتزم ذلك في اول كل حرف من الاسم وثانيه وثالثه ورابعه، فابدا بذكر من اسمه «ادم» الا تري ان اول اسمه همزة ثم الف. ثم بمن اسمه «ابراهيم» ، لان اول اسمه الف، وبعد الالف باء. ثم كذلك الي اخر الحروف/ والتزم ذلك في الاباء ايضا، فاعتبره» فانك اذا اردت الاسم تجد له موضعا واحدا لا يتقدم عنه ولا يتاخر عنه، اللهم الا ان تتفق اسماء عدة رجال واسماء اباءهم، فذلك مما لا حصر فيه الا بالوفاة، فاني اقدم من تقدمت وفاته علي من تاخرت، وافردت في اخر كل حرف فصلا اذكر فيه من اشتهر بلقبه (او نسبه او كنيته، وخفي عن اكثر الناس اسمه، فاذكر من ابنه ذلك الحرف فيه، من غير ان اورد شيءا من اخباره فيه، انما ادل علي اسمه، فاذكر من لقبه علي (ذ) ذلك الحرف فيه من غير ان اورد شيءا من اخباره، انما ادل علي اسمه واسم ابيه لتطلبه في موضعه. ولم اقصد ادباء قطر، ولا علماء عصر، ولا اقليم معين، ولا بلد مبين، بل جمعت البصريين والكوفيين والبغداديين والخراسانيين والحجازيين واليمنيين والمصريين والشاميين والمغربيين وغيرهم علي اختلاف البلدان، وتفاوت الازمان، حسب ما اقتضاه الترتيب، وحكم بوضعه التبويب، لا علي اقدارهم في القدمة في العلم، والتاخر في الفهم» .
# ثم قال في اخر المقدمة هذه: «انما تصديت لجمع هذا الكتاب لفرط
# PageV01P320
# الشغف والغرام، والوجد بما حوي والهيام، لا لسلطان اجتديه، ولا لصدر ارتجيه، غير اني راغب الي الناظر فيه، ان يترحم علي، ويعطف جيد دعاءه لي (ر) . فذلك ما لا كلفة فيه عليه، ولا ضرر يرجع به اليه. فربما انتفعت بدعوته، وفزت بما قد امن هو من معرته. ومع ما تقدم من اعتذارنا، ومر من تنصلنا واستغفارنا، فقد راني جماعة من اهل العصر، وقد نظمت لالء هذا الكتاب، وابرزته في ابهي من الحلي علي تراءب الكعاب، فاستحسنوه والتمسوه لينسخوه. فوجدت في نفسي شحا عليهم، وبخلا/ بعطف جيده لهم (ر) ، (بخل الوالد بالولد البر، والعاشق بالمحبوب القر) (ز) ، مع كوني غير راض، لنفسي بذلك المنع، ولا حامد لها علي هذا الصنع. لكنها طبيعة عليها جبلت، وشجية اليها جبرت (س) ، حتي قلت فيه- مع اعترافي بقلة بضاعتي في الشعر، وعلمي بركاكة نظمي والنثر- وانشد: (الطويل)
# فكم قد حوي من فضل قول مخبر ... ومن نفر مصقاع ومن نظم ذي فهم
# ومن خبر حلو ظريف جمعته ... علي قدم الايام للعرب والعجم
# ترنح اعطا في اذا ما قراته (ش) ... كما رنحت شرابها ابنة الكرم
# ولو انني انصفته في محبتي ... لجلدته جلدي وصندقته عظمي
# عزيز علي فضلي بان لا اطيعه ... علي بذله للطاءفين علي (ص) العلم
# ولو انني استطيع من فرط حبه ... لما زال من كفي ولا غاب عن كمي (ض)
# «وقد قرات بخط ابي سعد السمعاني (ط) لابي عبد الله محمد بن سلامة (ظ) في هذا النشوار: (البسيط)
# اني لما انا فيه من منافستي ... فيما شغفت به من هذه الكتب (ع)
# لقد علمت بان الموت يدركني ... من قبل ان ينقضي من حبها اربي (غ)
# «فحملهم منعي علي احتذاءه، وتصنيف سراره (ف) في استواءه، وما اظنهم
# PageV01P321
# يشقون غباره، ولا يحسنون ترتيبه واسطاره. وان وفقت لنظر الجميع، ستعرف الضالع من الضليع. وقد سميته «ارشاد الالباء الي معرفة الادباء» (ق) ، ومن الله استمد المعونة، واياه اسال التوفيق لما يرضيه، والهداية الي ما يحبه ويزلف اليه، (بمحمد واله وصحبه) » (ز) .
# وكان قد سماه قبل «ارشاد الاريب الي معرفة الاديب» (ك) وغيره.
# ووجدت علي ظهر المجلدة الاولي من هذا الكتاب ما مثاله صوره (ل) :» «عبد الرحيم بن (م) النفيس بن هبة الله بن وهبان/ السلمي الحديثي- رفق الله به- نظر في هذا الكتاب الناظم من درر الاداب ابهاها منظرا، ومن غرر نتاءج الالباب ازكاها مخبرا، نظر مستجيد مستملح، ونقل منه نقل مستفيد مستلمح، وقال: (الرجز) .
# هذا كتاب جمعت فصوله ... من العلوم كل فن راءق
# بيان تاريخ اولي الفضل وما ... نحوه من نفر ونظم فاءق
# احسن من جواهر منظومة ... يزينها عاتق خود عانق
# تصنيف ياقوت الاديب البارع ال ... حبر اللبيب اللوذعي الحاذق
# وفقه الله لما يرضيه من ... فعل زكي ومقال صادق
# كتب في هذه المقدمة: «وكنت- مع ذلك- اقول للنفس مما طلا، وللهم مناضلا (ن) (بالضاد) . وقال في بعض مقدمة كتاب له رايته (ه) وهو انه يمد المقصور. وقال في موضع اخر: «وكنت مشكا، اي شاكا» .
# وحدثني قال (و) : قال صدر الافاضل (6) : نقضت علي شارحي بيت المتنبي (ي) في قوله: (الطويل)
# له فضلة عن جسمه في اهابه ... تجء علي صدر رحيب وتذهب
# وذلك انهم ذهبوا جميعا، انه وصف صدره بالسعة، وانما اراد ان ذنبه لطوله
# PageV01P322
# يجء ويذهب علي صدره. فقلت له: هذا خلاف ما عندهم، وهو انهم لا يصفون الذنب بالسبوغ الي هذه الغاية، الا تري الي قول امرء القيس (7) :
# «بضاف فويق الارض ليس باعزل» (اا) فجعله فويق الارض، ليكون ابلغ في وصفه، فمدحوه بهذا كما عابوا عليه قوله ايضا: (المتدارك)
# لها ذنب مثل ذيل العروس ... تسد به فرجها من دبر (اب)
# / فما اجاب عن ذلك بجواب (ات) . وسالته ان يملي علي من شعره، فامتنع بعض الامتناع، وغض من نظمه، وانشدني لنفسه: (الطويل)
# يبرد (اث) ناري فيه بارد ظلمه (اج) ... ويضعف ما القاه بارد ظلمه
# مسالم سلم داءما (اح) رب حربه ... ويءذن (اخ) حربا باغيا رب سلمه
# ايا ملك الحسن الذي انقادت الوري ... اليه فما يابي امره فصل (اد) حكمه
# محبك قدما كان يلقاك محسنا (اذ) ... فوقع له يجري علي حسن رسمه
# وانشدني لنفسه: (الطويل)
# اذا لمست كفاي دمعي وجدته ... كجمر الغضا، بل مثله اصبح الجمر
# وما ذاك الا ان نار اضالعي ... تفور بدمعي مثل ما فارت القدر
# وانشدني لنفسه: (الطويل)
# الي الله اشكو من بليت بحبه ... فحلل عندي (ار) حبه في الهوي دمي
# ومن كان يلقاني فيبدي بشاشة ... فلما دري ما بي بدا بالتجهم
# وانشدني لنفسه (الطويل)
# الا ان قلبي بعدكم ذو صبابة ... يسير بمسراكم وينزل حيثما
# اهيم بذكراكم وابكي لفقدكم ... واسال ربي ان يردك بعد ما
# فاقسم اني مخلص في هواكم ... فيا ليت شعري عند حبي كيفما (از)
# PageV01P323
# وقد زرتني من بعد طول تجنب ... ولم تمهلي بالمدنف الصب ريثما
# وقد غبت عنكم اشهرا لم اراكم ... فما ضركم لو زرتموني كلما (اس)
# اهيم بكم مهما حييت فان امت ... اهيم بكم بالقبر والحشر مثلما
# / يقولون زرنا قلت من لي بزورة ... يعيش بها روح المعني وانما
# اقول لقلبي حين هم بفجعة ... عسي ولعل الله يوما وربما
# ومن تصانيفه «معجم البلدان» (8) ، «معجم الادباء» (9) «معجم الشعراء» (10) «المشترك وضعا والمفترق صقعا» (11) ، «المبتدا والمال في التاريخ» (12) ، «كتاب الدول» (13) ، «مجموع كلام ابي علي الفارسي» (14) «عنوان كتاب الاغاني» (15) ، «المقتضب في النسب» (16) ، يذكر فيه انساب العرب.
# حدثت انه توفي بحلب في رمضان سنة ست وعشرين وستماءة، وقف كتبه بمشهد الزبدي (17) ببغداد.
### $ 224- عثمان بن عمر الحراني (560- بعد سنة 618 ه)
# هو ابو سعيد عثمان بن عمر بن علي بن ثروان بن ثري بن سعد بن وهبان ابن عبد الله بن نمير (1) الحراني المولد. حدثني انه ولد بحران في ذي القعدة من سنة ستين وخمسماءة. ورد اربل غير مرة، لطيف الاخلاق من بين الحرانيين، جميل العشرة. عنده ادب وشء من نحو، حلو الفكاهة. يعرف بابن شياح.
# انشدني لنفسه في جمادي الاولي من سنة ثمان عشرة (المتقارب)
# رماني بالحاظه فاتك ... من الترك يعذب فيه العذاب
# اذا كانت القوس من رميه ... تءن (ا) ، فكيف يكون المصاب؟
# وانشدني لنفسه يقاضي (ب) ابن نباته (ت) : (مجزوء السريع)
# PageV01P324
# يا من له نفس حر ... تابي (ث) خلال التقاضي
# وبلغه ذلك، فلم يءثر فيه شيءا، فقال: (الرجز)
# قد قلت للمولي الصف ... ي الاريحي ابن المحسر (ج)
# ذكر جلال الدين بي ... قال: المءنث لا يذكر «2»
# وانشدني، قال: انشدني ابن خرخيز (2) لمحمد بن الحسن الحلبي (3) في صبي اسمه ابو بكر: (المنسرح)
# ان ابا بكر الذي سفكت ... دماءنا بالفتور عيناه
# اهوي جديد العذار منه ولو ... كان عتيقا (ح) ما كنت اهواه
# وانشدنا، قال: انشدنا علي بن محمد بن الحسن (خ) بن النبية (4) لنفسه: (الكامل)
# خذ من حديث شءونه وشجونه ... خبرا تسلسله دماء (د) جفونه
# لولا فضيحته بفيض دموعه ... ما زال شك رقيبه بيقينه
# واغن تءيسني قساوة قلبه ... منه ويطمعني تعطف لينه
# خفر (ذ) الدلال، اضمه واهابه ... لحياءه (ر) ووقاره وسكونه
# فاذا وصفت (ز) بشعره قصر الدجي ... هجم الصباح بثغره وجبينه
# نادت روادفه ولين قوامه (س) ... اياك عن كثب الحمي وغصونه
# PageV01P325
# ساق صحيفة خده ما سودت ... عبثا بلام عذاره او نونه
# جمد الذي بيمينه في خده ... وجري (ش) الذي في خده بيمينه
# بلغتني وفاة ابن النبية في رمضان سنة تسع عشرة (ص) وستماءة، وانه توفي اول السنة (ض) . وانشدنا مثله- واكبر ظني انه للحصكفي (ط) -:
# (الطويل)
# وكم ليلة قد بت (ط) اهزم جيشها ... بجيشين، من خمر عتيق ومن جمر
# فطورا اظن الجمر ذاءب خمرها ... وطورا اظن الخمر من لهب الجمر
### | 225- 
# الواعظ المغربي ( ... - بعد سنة 619 ه)
# هو ابو/ زكريا يحيي بن احمد بن يوسف بن احمد الحسني الاندلسي الغرناطي (1) ورد اربل وعقد بها مجالس الوعظ، وكان له من العامة قبول عظيم، كان يجء الناس اكثر مجالسه ويتكففهم. وصله الفقير ابو سعيد كوكبوري بصلة، واراد السفر فامر العامة ان يطلبوا من السلطان ان يقيم عندهم، فاجابهم الي ذلك.
# في خامس جمادي الاخر من سنة تسع عشرة وستماءة، انشدني لنفسه:
# (البسيط)
# يا دوحة البان من شرقي كاظمة (2) ... سقاك من عبرات السحب هتان
# لساكنيك علينا خدمة ولنا ... عليهم بالوفا عهد وايمان
# كم اعذل القلب في تذكاره لهم ... دنوا فلما دنا وصلي لهم (ا) بانوا
# هم علموني الهوي ما كنت اعرفه ... حتي اذا ولجوا باب الهوي خانوا
# هم الذين بسحر اللحظ قد سفكوا ... دم الهمام وشرع الحب اذعان
# فان وضعت يدي بالصدر اكتم ما ... بالقلب غادره صبر وكتمان
# PageV01P326
# وهي- كما ذكر- طويلة، التزم في اثناءها الاتيان بكلمات منثورة- ذكرها لي- تبين اذا كتبت بلون غير المداد.
### $ 226- خالد النابلسي (585- 663 ه)
# هو ابو البقاء خالد بن يوسف بن سعد بن الحسن بن المفرج بن بكار النابلسي المقدسي (1) الشافعي. ورد اربل في جمادي الاخرة من سنة تسع عشرة وستماءة، وسكن رباط الجنينة. سكن بغداد ونزلها، واقام بها سنين يسمع الحديث ويقراه بالمسجد الجامع (2) - علي ما ذكر لي-. وله اجازات من شيوخ بغداد وغيرهم. [سمع] (ا) باربل علي الشيخ ابي المعالي صاعد بن علي الواعظ، وعلي راجية بنت عبد الله (ب) عتاقة ابي محمد عبد اللطيف بن ابي/ النجيب (ت) - رحمه الله-. كان فيه سهولة اخلاق وممازحة، ونفور في بعض الاوقات. وكان مولعا بشراء الكتب وبيعها، والمغالاة في خطوط الاءمة بها. وكان مغاليا في مذهب اهل السنة.
# سالته ان ينشدني شيءا من شعره، فابي علي كل الاباء، وقال لححت الح (ث) ، ثم اجتمعت به في منزلي، فكتب بخطه، وانشدني لنفسه في عاشر جمادي الاخرة من سنة تسع عشرة وستماءة: (الطويل)
# ابا حسن اني اليك وان نات ... ركابي الي بغداد ما عشت تاءق
# ولو عنت الاقدار (ج) قبلي لعاشق ... لما عاقني عن حسن وجهك عاءق
# وانشدني لنفسه: (السريع)
# يا رب بالمبعوث من هاشم ... وصهره والبضعة الطهر
# لا تجعل اليوم الذي لا تري ... عيناي تاج الدين من (ح) عمري
# وانشدني لشيخه وجيه الدين ابي بكر المبارك بن ابي السعادات المبارك بن
# PageV01P327
# سعيد النحوي الضرير (3) ، قال: انشدنا لنفسه: (الخفيف)
# لست استقبح اقتضاءك للوع ... د (خ) وان كنت سيد الكرماء
# فاله السماء قد ضمن الرز ... ق عليه ويقتضي بالدعاء
# فقلت له: سمعت ذلك قديما ورايته في غير موضع، واظنه ليس له (د) . فقال: كذا يقول كل من انشدته اياهما. واللفظ لي.
### | 227- 
# ابو سعد (ا) القومساني ( ... - بعد سنة 615 ه)
# هو ابو سعد عبد الغفار بن محمد بن عبد الواحد بن علي بن مبارك القومساني الاعلمي (1) ، من اعمال همذان (ب) ، السجاسي (ت) المولد، المقيم بالموصل، الصوفي. ورد (ث) اربل ونزل في الخانقاه/ يروي كتاب «الشهاب» للقضاعي، عن محمود ابن علي بن بكران (2) عن ابي (ج) القاسم القاضي (3) بضيعة نوار (4) ، عن القاضي ابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي.
# سمعته عليه في شهر ربيع الاول من سنة خمس عشرة وستماءة بالمدرسة المظفرية.
# شيخ صالح عليه سيماء الخير.
### | 228- 
# ابو الفوارس القزويني ( ... - بعد سنة 609 ه)
# هو ابو الفوارس المشرف بن عبد اللطيف بن عبد البر القزويني (1) بلدا، الزاذاني قبيلة- بالزاء المعجمة- (ا) . ورد اربل في سنة اربع وتسعين وخمسماءة، ونصب شيخا لدار الحديث المظفرية باربل، وهو اول من اقام بها.
# وحضر خطبته لما فتحت الفقير الي الله ابو سعيد كوكبوري، والعلماء باربل وجماعة كثيرون، وكان يعرض لولايتها جماعة من علماء اربل، فما اعطوها، وحضرت معهم. واقام بها يسمع الحديث علي من وردها، ولم يكن- ان شاء الله تعالي- سمع الحديث بغيرها. ولخلوه (ب) من الاسماع فقد كلمني (ت)
# PageV01P328
# الفقير ابو سعيد كوكبوري في معني من يكون بها يصلح للسماع عليه، فاشرت له الي ابن طبرزذ (ث) وحنبل (ج) ، فاحضرهما باذن المواقف المقدسة (ح) - ادام الله جلالها- الي اربل. سمع عليهما باربل من يعسر حصره.
# واقام بدار الحديث- عمرها الله- الي ان توفي الفقيه عمر بن ابراهيم بن ابي بكر الخلكاني في ثالث عشر رمضان سنة تسع وستماءة (خ) ، فانتقل الي المدرسة المجاهدية مدرسا بها الي ان توفي ... (د) . وكان عالما باصول الفقه والمذهب، لفي الرازي.. (2) وقرا عليه- كما ذكر لي-، ورعا خيرا ذا سمت وعقل وافر. اخبرت ان والده عبد اللطيف (3) كان ايضا فقيها وله اشعار.
# انشدني ابو الفوارس المشرف بن عبد اللطيف/ قال: انشدني والدي لنفسه: (الطويل)
# حياتي ان اهوي هواك وميتتي ... اذا غبت عن ذكراك في السر والجهر
# فلولا حجاب يلزم (ذ) القلب والحشي ... لطرت (ر) الي لقياك من سعة الصدر
# اذا امرتني النفس بالصد والقلي ... اتي (ز) مانع من جانب العقل للهجر (س)
# قصاري نهاري انني لك عاشق ... وذلك ذخري في حياتي وفي نشري
# شربت قديما من هواك مدامة (ش) ... فاسكرني حتي سكرت من السكر
# فها انا (ص) في سكر الهوي فاقد الحجا ... وارجع فيه من خمار الي خمر
# ولو برءت سكرا (ض) قلوب ذوي الهوي ... لما اغفلتها حادثات من الدهر
# تحل (ط) محل النور في وسط ناظر (ظ) ... بصرت علي لالاءه (ع) مدة العمر
# وقد رمت ان يخفي (غ) عذابي في الهوي ... فاظهره سري ونجواه داطري (ف)
# فكيف ارجي ان سر محبتي (ق) ... يروح خفيا والهوي هاتك (ك) الستر
# ووجدت في جزء اجازة ما حكايته بعد الاجازة: «وكتب هبة الله بن
# PageV01P329
# محمد بن عمر بن زاذان (4) » ، وهو من اجداده، كذا ذكره لي ولده عبد اللطيف (5) . وقد حدث بحديث الساعة، فقال الذي حدثه: «حدثني الشيخ الامام الاوحد ابو حفص عمر بن محمد بن زاذان المعروف بهبة الله (ل) املاء، قال: حدثني والدي محمد بن عمر (6) ، قال: حدثني القاضي ابو الاحوص محفوظ بن محمد (7) خال جدي- رحمه الله- قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، حدثنا وكيع بن الجراح، عن كهمس بن الحسن (8) عن ابن بريدة (9) عن يحيي بن يعمر (10) عن ابن عمر (م) عن عمر- رضوان الله/ عليه- قال: «كنا جلوسا عند النبي- صلي الله عليه وسلم- فجاءه رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السفر، ولا يعرفه منا احد. فدنا منه حتي ادني ركبتيه من ركبتيه، ووضع يده علي فخذيه، فقال: يا محمد متي الساعة؟
# فقال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل، ولكن من امارتها ان تلد الامراة ربتها، وان تري العراة الحفاة اصحاب الشاء قد تطاولوا في البنيان» (ن)
# وبعده (ه) قال الشيخ هبة الله بن عمر (و) : وحدثني الشيخ ابو محمد عبد الله ابن عمر بن زاذان (11) ابن عمي- رحمه الله-، قال: حدثنا القاضي ابو بكر احمد ابن محمد بن اسحاق السني (12) ، حدثنا ابو (لا) عروبة الحراني (13) ، حدثنا المنذر ابن الوليد الجارودي (14) ، حدثنا ابي (15) ، حدثنا الحسن بن ابي جعفر (16) عن محمد ابن جحاه (17) ، عن الحكم بن عتيبة (18) ، عن الحسن بن علي (19) ، قال: سمعت جدي رسول الله- صلي الله عليه وسلم- يقول: «ما من عبد صلي صلاة الصبح ثم جلس يذكر الله- عز وجل- حتي تطلع الشمس، الا كانت (ي) له حجابا من النار او سترا (اب) . وبعده: «انشدني الشيخ الامام الاوحد ابو حفص عمر بن محمد بن زاذان المعروف بهبة الله بقزوين، في صحن داره في عشر جمادي الاخرة من سنة اثنتين وخمسين واربعماءة لنفسه: (الوافر)
# PageV01P330
# راي المزور عني لا شتمالي ... علي سلطان قزوين (ات) ازوراري
# تنكب عامدا بجوار نقص ... ورحت منكبا والفضل جاري
# كذا بخطه: «تنكب» بالتاء، وصوابه «فنكب» (اث) بالفاء.
# تجارينا التغابي فانتمينا ... فكان لي المعلي في التجاري (اج)
# وانشدني له ايضا: (الوافر)
# / فما الدنيا لمعتبر لبيب ... سوي لمعان اودية السراب
# وبرق عارض وسري خيال ... وظل زاءل وصدي شعاب
# وانشدني ايضا له: (المتقارب)
# نظرت فلم ار (اح) كالمستخص (20) ... ابين به الفقه كل البيان
# لمنظوم مفهومه معجز ... كمعجز محكم اي القران
# وانشدني له: (الطويل)
# واني علي ضني (اخ) بنفس ابية (اد) ... املكها من مستحق علي رخص
# انزهها عن خنزوانة (اذ) معشر ... يرون المعالي الغر بالاعين الرمص (ار)
# مظفر (از) اني لذت منك بغفرة ... تعفي علي زلات ذي بجر شمص (اس)
# برد اطيم (اش) ذكر الحب نشره ... فديت، تري سترا (اص) علي ذلك الشخص
# وروي (اض) الحديث ايضا عن ابي محمد الحسن بن جعفر بن محمد الطيبي (21) وعن احمد ابن ابي رجاء (22) ، وعن ابي عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي البغدادي العدل (23) ، في جمادي الاخرة من سنة سبع وتسعين وثلاثماءة. وعن ابي عبد الله الحسين بن علي بن محمد بن زنجويه القطان (24) ، وعن ابي عبد الله الزبير بن محمد الزبيري (25) .
# PageV01P331
### | 229- 
# الحسين بن الخلكان ( ... - 622 ه)
# هو ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان (1) ، من بني خلكان الفقهاء، شيخ صالح فقيه عالم عارف بالمذهب معرفة تامة، كثير تلاوة القران، له سمت حسن ووقار. درس بعدة مدارس باربل. كان به مرض، بقي به عدة سنين، ثم برا منه وهو انه كان يرذي (ا) ما ياكله بعد ساعة بالقء ولا يغوط.
# سمع من يحيي بن محمود/ بن سعد المكي، ابي (ب) الفرج الثقفي الاصبهاني «كتاب الحجة في بيان المحجة» (2) وشرح «مذهب السلف» (3) جمع ابي القاسم اسماعيل ابن محمد بن الفضل، بروايته عن مصنفه، واسمعه باربل مرة الي اخر العشر الاخيرة من شهر ربيع الاول سنة ست عشرة وستماءة، واخري الي يوم الاربعاء ثالث شوال من سنة اثنتين وعشرين وستماءة (ت) . توفي في ثاني عشر ذي القعدة من سنة اثنتين (ث) وعشرين وستماءة، ودفن بالمقبرة العامة شرقي بلد اربل- رحمه الله-، وبخطه.. (ج) .
### | 230- 
# ابن وهسوذان ( ... - بعد سنة 530 ه)
# نقلت من كتاب فيه مشيخة ابي عبد الرحمن عبد الله بن علي بن عبد الله بن عمر ابن الحسن بن خليفة المعروف بابن سويدة، ما صورته «اخبرني ابو الفتح نصر بن وهسوذان (ا) بن ملكيشوع بن قحطان الهذباني الاربلي (1) - رحمه الله- قال: حقيقة المحبة بذل مجهودك في رضا محبوبك. وجمع في المحبة كتابا مختصرا (2) سمعته من لفظه وقراته عليه غير مرة، وانشدني (البسيط)
# اخفت عن القوم ما ابدت عزيمتهم ... واظهرت للنوي والبين ما كتما
# بانوا فالم قلبي. (ب) يوم بينهم ... فلست احمله من بعدهم الما
# PageV01P332
# فالبين يعشقهم والحين (ت) يعشقني ... والجسم مذ فارقوني يعشق السقما
# يا ليته كان اعمي يوم صاح بهم ... حادي الرحيل فما للبين ما رحما
# وجدت بخطه كتاب «الفصيح» (2) وهو خط حسن، وكتب اوله:
# «النصر بن وهشوذان ابن ملكيشوع (ث) - بالسين- وفرغ من نسخه سنة/ ثلاثين وخمسماءة.
### | 231- 
# محمد بن ابي طاهر (ا) الروذراوري ( ... - بعد سنة 614 ه)
# هو ابو عبد الله محمد بن الحافظ ابي طاهر احمد بن هبة الله بن محمد بن عمر ابن محمد بن عمر الهذباني (1) ، قدم اربل سنة اربع عشرة وستماءة (ب) .
# اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي طاهر بقراءتي عليه في صفر من سنة اربع عشرة وستماءة، قال: اخبرنا ابو المحاسن نصر بن المظفر بن الحسين البرمكي الجرجاني (2) ، قال: اخبرنا ابو مسعود سليمان بن ابراهيم بن محمد بن سليمان الاصبهاني (3) ، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر اليزدي الجرجاني (4) ، حدثنا محمد ابن يعقوب بن يوسف، اخبرنا محمد بن (ت) عبد الله (5) ، اخبرنا عبد الله بن وهب (6) اخبرني يونس بن يزيد (7) عن ابن شهاب (ث) ، عن سعيد بن المسيب (8) عن ابي هريرة- رضي الله عنه- قال: قال رسول الله- صلي الله عليه وسلم-: «بعثت بجوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وبينا انا ناءم اتيت بمفاتيح خزاءن الارض، فوضعت في يدي» . قال ابو هريرة: «فقد ذهب رسول الله- صلي الله عليه وسلم- وانتم تنتثلونها» (ج) .
# وبه (ح) حدثنا محمد بن ابي طاهر، حدثنا نصر (خ) بن المظفر،
# PageV01P333
# حدثنا سليمان بن ابراهيم، حدثنا محمد بن ابراهيم (د) ، حدثني محمد بن محمد (9) الجرجاني، قال: حدثنا عينية (ذ) بن عبد العزيز اليماني (10) باليمن، قال حدثنا محمد بن عبد الله (11) البلوي، حدثنا محمد بن صالح بن النطاح (12) ، قال: حدثنا ابو عبيدة (ر) معمر بن المثني (13) عن عوانة بن الحكم (14) ، قال: دخل كثير عزة (15) عاءدا فقعد عند راسه (ز) فلم يكلمه لشدة ما به، فاطرق مليا ثم التفت الي جلساءه، فقال: كان بحرا زاخرا، وغيما ماطرا. ولقد كان هطل السحاب/ حلو الخطاب، قريب الميعاد، صعب القياد، ان سءل جاد، وان جاد عاد، وان حبا عمر، وان ابتلي صبر، وان فوخر فخر، وان صارع برز، وان جني عليه غفر. سبط البنان، جرء الجنان، في الشرف القديم، والفرع الكريم، والحسب الصميم. يبذل عطاءه. ويرفد جلساءه، ويرهب اعداءه.» ففتح طلحة (16) عينيه، فقال: ويحك ما كثير ما تقول. فقال: (الكامل)
# يا ابن الذواءب من خزاعة (17) والذي ... لبس المكارم وارتدي بنجاد
# حلت بساحتك الوفود (س) من الوري ... فكانما كانوا علي ميعاد
# لنعود سيدنا وسيد غيرنا ... ليت التشكي كان بالعواد
# قال: فاستوي جالسا، وامر له بعطية سنية، وقال: هي لك ان عشت في كل سنة. اخذ قوله: «فكانما كانوا علي ميعاد» من قول الاسود بن يعفر (18) : (الكامل)
# جرت الرياح علي محل ديارهم ... فكانما كانوا علي ميعاد
# سمع ابا الوقت الصوفي (ش) ، وابا زرعة طاهر بن محمد بن طاهر (19) غيرهما، وعدة (ص) مشايخ، وله اجازات كثيرة.
### $ 232- ابن شحانة الحراني (589- 643 ه)
# هو ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن بركات بن شحانة بن هبة الله (1) ،
# PageV01P334
# الحراني المولد. قدم اربل في جمادي الاخرة من سنة تسع عشرة وستماءة.
# حافظ مءرخ، عمل لحران تاريخا يدخل في اربعين جلدا (2) . عنده محفوظات كثيرة للمحاضرة. سالته عن مولده، فقال: لا اعرفه. شاب قصير. وسءل مرة اخري/ عن مولده فقال: لم ابلغ الثلاثين. انشدني لنفسه في خامس رجب (ا) : (الكامل)
# يا قاتلي لو ان قلبك جلمد ... وشكوت اشواقي لرق الجلمد
# قيل اكتسيت الذل بعد مهابة ... وبك اشتفي مني العدي والحسد (ب)
# وسهرت في حبيك ليلي لم انم ... اتراك مثلي ساهرا لا ترقد
# ويلاه من نار بقلبي (ت) اضرمت ... ما ان لها الا رضا بك مبرد (ث)
# وقسي سحر من لحاظك فوقت ... فاصيب (ج) قلبي المستهام المكمد (ح)
# وانشدنا، قال انشدنا الوزير ابو يوسف يعقوب بن محمد بن المجاور (3) لنفسه: (السريع)
# ليت رقيبي لم يكن احولا ... اذ لم يكن اعمي ولا اعورا
# لان من يبصر من واحد ... شيءين اولي الناس ان يحذرا (خ)
# وسمعته يقول: قال سمعت ابا القاسم عبد الرحمن بن المقرب بن عبد الكريم التجيبي (4) المعدل باسكندرية، قال: سمعت القاضي ابا المكارم احمد بن يحيي القرشي (5) ، قال: كان للملك العزيز عثمان بن يوسف بن ايوب (6) جارية، قد نقشت علي خدها بالخضاب (د) حية وعقربا، فقال:
# قل فيها، فقلت بديها: (السريع)
# سالتها تصفح عن زلة ... من عاشق اقسم الا يعود
# فصورت ملغزة حية ... وعقربا فوق لهيب الخدود
# غفرت ما اسلفت فليهنه ... جنة وصل بعد نار الصدود
# PageV01P335
# قال: وانشدنا ابو المكارم احمد بن يحيي القاضي: (الطويل)
# حمت روض خديها بافعي وعقرب ... فردت يدي جانيه عن جلناره (ذ)
# / اليس محياها المزخرف جنة (ر) ... فلا غرو ان حفت لنا بالمكاره (اا)
# وانشدنا، قال لقيت ابن المجاور (ز) فقال: «لي في هذا المعني شء، وانشدنا لنفسه: (السريع)
# قد رقمت في خدها ارقما ... بالمسك في مذهب ثوب طسيم (س)
# ما ذاق من قابله غفوة ... يا عجبا من ساهر بالرقيم (ش)
# مرسلة بالحسن قد اظهرت ... في نار ابراهيم ايم الكليم (ص)
# سالته عن قوله «بالمسك» مع ما قبله، فما اجاب. وصوابه «كالمسك» تشبيها.
# وانشدنا، قال: انشدنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله القرشي (7) ، قال: انشدنا يوسف بن المجاور (8) لنفسه: (الكامل)
# يا ثغره المحمي منه (ض) بنابل (ط) ... من طرفه وبساءف من خده
# وبمشرق (ظ) من صدغه وبناظر ... عن خاله وبعامل من قده
# رفقا بما اعتصم الغرام (ع) فقد اتي ... خط العذار موقعا (غ) في رده
# وانشدنا، قال: انشدنا ابو محمد القرشي، قال: انشدنا يوسف بن المجاور لنفسه: (الطويل)
# تلا في تلافي (ف) سورة ليس تختم ... فمشتبه ممن هجره لي ومحكم (ق)
# يكرر تلقاءي (ك) دروس خلافه ... فقلبي به يشقي وطرفي معم
# وناظره في الهجر كيف استباحه ... فيذكر (ل) نص الحكم لي فاسلم
# ولما بدا والي العذار بخده (م) ... رفعت اليه قصتي اتظلم
# PageV01P336
# فوقع فيها محنتي وصبابتي (ن) ... وقال لي السلوان شء محرم
# اتلبس ثوب (و) الحسن (ه) اذ كان ساذجا ... وتخلعه لما بدا وهو معلم (لا) ؟!
# / وانشدنا، قال: انشدنا ابو العز مظفر بن ابراهيم العيلاني المصري بمصر لنفسه بالقاهرة المعزية: (البسيط)
# لا تحسبن في حلاه (ي) شامة طبعت ... علي نضارة ورد راق منظره
# وانما خده الصافي تخال به ... سواد عينيك خالا حين تنظره
# وانشدني، قال: انشدني ابو الخطاب عمر بن امير ملك بن الاردعانسي (9) الفقيه الحنفي، قال: انشدنا عيسي بن منصور البلطي (10) لنفسه، وكتبه بخطه: (الخفيف)
# لي حبيب اطال هجري وصدي ... وتناسي عهدي القديم وودي
# قد عموا عن جماله الخلق طرا ... وحباني رب البصيرة وحدي
# قلت لما اضلهم فهداني: ... هذه نعمة من الله عندي
# ونقلت من خطه، قال: انشدني شيخنا خزعل بن عسكر (11) لنفسه:
# (الطويل)
# يقولون: انشدنا من الشعر قطعة ... فقلت: امثلي ينشد السادة الشعرا؟
# ومن كان مثلي في الحضيض محله ... اينشد شعرا من علا قدره الشعري؟
### $ 233- ابو الحسن الشيباني ( ... -؟)
# هو الامام ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الشيباني (1) . نقلت من جزء في اوله: «قال الشيخ الامام الاجل العالم الزاهد الورع، ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الشيباني- رحمه الله-: الحمد لله الذي خلق فاحكم،
# PageV01P337
# ورزق فانعم، وانطق بما الهم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم» (ا)
### | ................ 
### | ................ 
### | ........... 
# (ب) / «من غيرك، واوجدني فيمن عندك، حتي لا اري سواك، ولا انظر الا اليك، ولا اسمع الا عنك، ولا انطق الا فيك، ولا اخاف الا منك، ولا ارجو الا لك، ولا استعين الا بك، ولا اتوكل الا عليك. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين (ات) ، الحمد لله رب العالمين علي كل حال، واستغفر الله رب العالمين من كل ذنب. واتوكل علي الله رب العالمين في كل سبب. اللهم اني اسالك القبول، واعوذ بك من الرد، ولا حول ولا قوة الا بالله (ث) العلي العظيم، وصلي الله علي نبيه محمد الكريم (ج) .
# وفي اخرها: «علقه عبد الله المذنب، من لفظ الشيخ المصنف المذكور- رحمه الله- بمسجد الجامع بقلعة اربل، في يوم السبت الثامن والعشرين من شهر الله الاصم (ح) ، رجب سنة تسع واربعين وخمسماءة.
# كتبه محمد بن عبد الله بن محمد الاصبهاني (2) ، وهو يسال الله ببركاته وكرمه المغفرة له ولنا ولامة محمد- عليه السلام- امين» . اخر ما نقلته من خطه- رحمه الله-.
### $ 234- احمد بن اسبنديار (1) بن الموفق (587- 639 ه)
# تقدم ذكر والده (ا) ونسبه. ورد اربل، وكان واعظا.
### | 235- 
# ابو عبد الله الحسين ( ... - 604 ه)
# هو ابو عبد الله الحسين بن كامل بن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن كامل الموصلي (1) /شيخ من اهل الخير والصلاح. كان ينسخ بالاجر.
# PageV01P338
# ورد اربل وامتدح بها. انشدني لنفسه: (الوافر) .
# الم خيال ناعمة طروقا ... نوافي شاءقا وغدا مشوقا
# اتانا والدجي كالبحر يطفو ... عليه النجم تحسبه غريقا
# فخلنا الشمس طالعة بليل ... والفينا به المسك العبوقا
# فاني جءت يا طيف الموامي (ا) ... وخضت السبسب (ب) الفج العميقا
# ودون مناخنا شم الرواسي ... تواصل دونك البر السحيقا
# واني زرت من اوسعت بعدا ... وكان بجنبك الجار اللصيقا
# لقد اشمت- يا ناعم (ت) - بي الاعادي ... واودعت الجوي قلبي الخفوقا
# وحملت الفءاد ثقيل عبء ... اري ثهلان ليس له مطيقا
# وهل تجدي اخا البرحاء (ث) سلوي ... اذا لم يلف في الدنيا شفيقا؟
# ومن يشرب بكاس الحب يصبح ... لكاس نجيع مهجته مريقا
# وليس لذات مخضوب ذمام ... ولاتلقي (ج) اخا ارب وموقا (ج)
# فلا ترج المودة من عدو ... ولا تامن علي سر صديقا
# فقد تصبو (خ) النفوس الي هواها ... ويعدو الذءب ان الفي طريقا
# فلا تنبذ اخاك علي خطاء ... وقد جربته ثقة صدوقا
# فقد ينبو المهند وهو غضب ... ويكبو الطرف (د) وهو يري سبوقا
# ولا يغررك تمليق الاعادي ... فان مقاتل السم الرحيقا
# ولا تامن صغيرهم احتقارا ... قرب ذبابة قتلت فنيقا (ذ)
# ومت حرا ولا تختر حياة ... تعيد الحر من ذل رقيقا (ر)
# / وان القي الزمان عليك بركا ... فام بوجهك الوجه الطليقا
# جلال الدين (ز) مبتني المعالي ... ومن اضحي الثناء به خليقا
# تجده للعفاة حيا ومعيا ... وللاعداء مرداة سحوقا
# لقد لم الشتات من المعالي ... وشيد في العلا ركنا وثيقا
# فتي امواله في الناس امست ... لوافر عرضه سترا صفيقا
# PageV01P339
# كريم الخيم (س) معشوق الحميا ... كان بخلقه المسك الفتيقا
# جرء القلب لا يلفي فروقا ... اذا ما الحرب روعت الفروقا
# وان اجري اليراع رمي فريقا ... برسل الموت او احيا الفريقا
# ويكتب في شراسيف الاعادي ... بخط يراعه الخط الدقيقا
# له نفس تصغر كل نفس ... بجود يفضح الغيث الدفوقا
# جلال الدين عش لبديع شعر ... تخال نظامه روضا انيقا
# لك التبجيل والاعظام منه ... وللاعداء ما يشجي (ش) الحلوقا
# بقيت لامل يوليك مدحا ... وراج شام من يدك البروقا
# وانشدني لنفسه: (البسيط)
# قد امكن الجاه فاصنع ما تقر به ... عين المعالي فيمسي الشكر معروفا (ض)
# واجعل زكاة العلا والمجد محتسبا ... منه اغاثة من وافاك ملهوفا
# واصرف بجاهك عنه السوء مبتدرا ... يصبح بذلك عنك السوء مصروفا
# واعطف عليه فلم يفتا براحته ... قلب الكريم علي العافين معطوفا
# والخير يلقاك والايام زاءلة ... فاستودع الدهر ما تسطيع معروفا (ر)
# / بادر قطوف الليالي فهي فانية ... فالبر كالورد قبل الفوت مقطوفا
# واستغنم الحمد والشكر اللذين هما ... لم يفتا لذوي المعروف مالوفا
# ثم انتهز فرصة الامكان ان لها ... بعد التمكن تزييلا وتحريفا
# لا زلت للمجد اهلا ما اتي ومضي ... وجه الجديدين مبسوطا ومكفوفا
# اخبرني ولده خليل (2) ان والده توفي في الثالث عشر من ذي الحجة سنة اربع وستماءة ودفن في قرية من قري الموصل يقال لها «الطهماني» (3) ، وكان زاءرا لاخيه.
### $ 336- محاسن الدمشقي (537- بعد سنة 620 ه)
# هو محاسن بن ابي الفوارس بن محاسن العثماني (1) ، وكان يدعي ابا
# PageV01P340
# المحاسن. كان قدم اربل في صحبة القاضي محمد (2) بن محمد بن الفراش (ا) لما ورد اربل واليا علي شهرزور من قبل السلطان ابي المظفر يوسف بن ايوب، وكان شابا خليعا. ثم ورد اربل في ربيع الاول من سنة عشرين وستماءة، وقد اتقي وصار صوفيا. سالته عن مولده، فقال: في سنة سبع وثلاثين وخمسماءة. وسالته ان ينشدني شيءا من شعره، فتلكا، ثم انشدني لنفسه: (الوافر) .
# وكنت من الملاحة في محل ... من الغايات محسودا عليها 
# فجاءت لحية زادتك حسنا (ب) ... كانك كنت محتاجا اليها
# قال: وجهد العماد ابو حامد محمد بن محمد الكاتب ان يعمل مثلهما فما قدر. وما اظنهما له، واستنشدته غيرهما، فابي ان ينشدني.
### | 237- 
# محمد بن خلف الدمياطي ( ... - 621 ه)
# هو محمد/ بن فتح بن محمد بن محمد بن خلف (1) من دمياط. ورد اربل واجاز بها لجماعة في نصف شهر ربيع الاخر من سنة خمس عشرة وستماءة. قال الاسكندري ابو العباس () : «يروي عن الحافظ السلفي» .
### $ 238- ابن المخيلي (568- 643 ه)
# هو ابو العز (ا) يوسف بن عبد المعطي بن نصر (ب) بن نجا المخيلي المصري (1) . ورد اربل رسولا في سنة خمس عشرة وستماءة. ذكر لي انه يروي عن الحافظ السلفي.
### $ 239- القيلوي (564- 633 ه)
# هو الحسن بن محمد بن اسماعيل القيلوي (1) . ذكر ان له تصانيف،
# PageV01P341
# حدثني بذلك ابو العباس القيسي (ا) . وقيلوة (2) قرية من نهر الملك.
### | 240- 
# ابن الواثق بالله ( ... - 626 ه)
# ورد اربل غير مرة، وسالته في اخر المرات عن نسبه، فقال: «ابو القاسم علي بن ابي هاشم بن ابي القاسم بن محمد بن هبة الله بن احمد بن العباس بن الواثق» (1) .
# قرا القران علي الحروف، وقرا علي حرف الاهوازي (2) . وكان يجء في قراءته بالغراءب من الحروف. كان اذا انشد لا يكاد يقيم اعرابا، ويلحن في مواضع لا يكاد احد يلحن فيها. احمر بحمر حراحي (ا) ، فذكرها لي وقال: لما ذكرت لي امس عملت ارتجالا: (السريع) .
# يقصد اهل الارض دون الوري ... مصاءب الدنيا وافاتها (ب)
# / كالطير لا يحضر (ت) الا الذي ... يطرب اهل الارض اصواتها
# اورده (ث) علي ما اثبته، سوي خطا في اللفظ والاعراب. وهذان البيتان اقدم من مولده بكثير، فكررت عليه القول استثبته انهما له لعله يرجع عن ادعاءهما، فاقام علي انهما له؛ وانه عملهما ليلته ارتجالا (ج) . وكان انس اني اءرخ الواردين الي اربل، فطلب مني ان اريه شيءا منه، فابيت عليه (ح) .
# فحدثني انه كان يقرا القران علي الباقلاني الواسطي (خ) ، فقال له: من عادة من يقرا علي شيخ ان ياخذ عنه شيءا من شعره ليذكره فيما ياخذ منه، فانشدني لنفسك، قال فانشدني لنفسه- وسالته عن نسبه- فقال: انشدني ابو بكر بن عمران الباقلاني لنفسه: (الوافر)
# زمان كل حب فيه خب ... وطعم الخل خل لو يذاق
# PageV01P342
# لهم سوق يباع بها نفاق ... فنافق فالنفاق له نفاق
# انشده علي التصريح (د) في البيت الثاني، غير منون. وهذان البيتان ايضا اسبق من (ذ) مولد الباقلاني.
# قال: وانشدنا ابن الباقلاني لنفسه: (الطويل)
# اذا رمت ان تلقي صديقا موافقا ... لكتمان سر او لبعض الشداءد
# فاما تغوص البحر او تصعد الهوا ... لعلك تلقي واحدا بعد واحد
# واما علي وجه الصعيد فما تري ... من الناس الا كل باغ وحاسد
# ثم ورد اربل في صفر من سنة احدي وعشرين وستماءة، واحضر معه مدرجا فيه نسبه موصولا بادم- عليه السلام- بخط محمد بن طلحة الزينبي (3) في جمادي الاخرة من سنة اربع وثمانين وخمسماءة، وفيه ما/ اسقطه عند املاءه ما يبين من هذا النسب في اثباته، وهو: «ابو القاسم بن ابي هاشم بن الاشرف بن ابي هاشم بن ابي القاسم بن عبد الرحمن بن محمد بن هبة الله بن محمد بن احمد بن الواثق بالله ابن المعتصم بالله بن الرشيد بالله بن المهدي بالله بن المنصور بالله (ر) بن محمد الكامل بن علي بن عبد الله بن العباس» ، ثم اتم النسب الي ادم- عليه السلام-.
# وورد ولده ابو محمد عبد الرحمن بن ابي القاسم (4) اربل في صفر من سنة سبع وعشرين وستماءة. وسالته عن ابيه، فقال قتل (ز) في السلمان (5) منحدرا الي مكة في ... (س) سنة ست وعشرين وستماءة. وذلك انه كان في الطريق، فاستخرج رجالة الحاج الضعفاء ماء من بءر ليشربوها، فغلبهم عليها شاب من اصبهان يدعي «علي بن محمد الاصبهاني» فبدا بها (ش) .
# فانكر عليه الشيخ ابو القاسم فلطمه، فاستل سيفا وضربه علي عنقه، فحمل ومات ودفن بالسلمان. وشهد علي قاتله فسلم الي ولده عبد الرحمن، فاعتقه
# PageV01P343
# صدقة عن الامام المستنصر بالله (6) - رحمة الله ورضوانه عليه (ص) - هذا خلاصة ما حكاه مطولا، واللفظ لي.
### $ 241- ابو جعفر الصوفي (536- 621 ه)
# هو الشيخ الصالح محمد بن ابي نصر هبة الله بن المكرم بن عبد الله، ابو جعفر الضرير الصوفي (1) ، من اولاد الرواة المشايخ. قدم اربل في العشر الاولي من شهر ربيع الاول من سنة عشرين وستماءة (ا) . شيخ طويل اسمر من اهل بغداد. سمع ابا الفضل محمد بن عمر ارموي، وابا الفضل محمد بن ناصر السلامي (ب) / وابا بكر احمد ابن المقرب ... [وابا منصور المظفر بن] (ت) اردشير العبادي (2) ، وابا الوقت عبد الاول بن شعيب السجزي، وغيرهم.
# سالته عن مولده، فقال: في سنة ست وثلاثين وخمسماءة (ث) ، واخرج لي ابن اخيه علي بن المكرم (ج) جزءا في اخره بخط والده ابي نصر هبة الله بن المكرم (3) - علي ما ذكره لي-: «ولد (ح) النجيب ابو جعفر محمد ليلة الاحد وقت صلاة العشاء، ثامن عشر من شهر رمضان من سنة ست وثلاثين وخمسماءة. انبته الله نباتا حسنا، ونشاه نشاة (خ) الصالحين» .
# وذكر ابن الدبيثي انه ساله عن مولده، فقال: «ولدت في سابع عشري رمضان سنة سبع وثلاثين وخمسماءة» (د) .
# قرء علي ابي جعفر محمد بن هبة الله الضرير الصوفي، وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن المقرب بن الحسين بن الحسن الكرخي، قال اخبرنا ابو الفوارس طراد ابن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد بن احمد بن حسنون النرسي، قراءة عليه وانا اسمع في شهر رمضان سنة احدي عشرة واربعماءة، قال: اخبرنا محمد بن عمرو البختري
# PageV01P344
# املاء، قال: حدثنا العباس بن محمد (4) ، قال: حدثنا كثير بن هشام (5) ، قال: حدثنا جعفر بن برقان (6) عن يزيد بن الاصم (7) عن ابي هريرة، رفعه الي النبي- صلي الله عليه وسلم- قال: «ليس الغني كثرة العرض، ولكن الغني غني النفس. والله ما اخشي عليكم الخطا، ولكن اخشي عليكم العمد. والله ما اخشي عليكم الفقر، ولكن اخشي عليكم التكاثر» . هذا حديث صحيح من حديث كثير بن هشام عن جعفر بن برقان الجزري (ذ) .
# وبه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد (8) بن احمد بن (ر) قال: اخبرنا محمد بن عبد الله ابن ابراهيم (ز) / قال: حدثنا محمد بن يونس بن موسي القرشي (س) ، قال: حدثنا الاصمعي قال اتي اعرابي الي معن بن زاءدة، ومعه نطع فيه صبي حين ولد، فاستاذن عليه، فلما وصل دهده (ش) الصبي بين يديه وقال: (البسيط)
# سميت معنا بمعن ثم قلت له: ... هذا سمي فتي في الناس محمود
# انت الجواد ومنك الجود نعرفه ... فان هلكت فما جود بموجود
# امست يمينك من جود مصورة ... لا بل يمينك منها صورة الجود
# قال: «كم الابيات؟» ، قال: «ثلاثة» ، قال: «اعطوه ثلاثماءة دينار، ولو زدتنا لزدناك» .
# قال: «حسبك ما سمعت، وحسبي ما اخذت» .
# وانشدنا ابو جعفر، قال انشدني ابو الفضاءل (ص) شيخ رباط البسطامي (9) ، من بني ابي الخير: (الكامل)
# تطوي المنازل عن حبيبك داءما ... وتظل تبكيه بدمع ساجم
# كذبتك نفسك لست من اهل الهوي ... تشكو الفراق وانت عين الظالم
# هلا اقمت ولو علي جمر الغضا ... قلبت او حد الحسام الصارم
# PageV01P345
# توفي ببغداد ليلة الاحد في خامس محرم من سنة احدي وعشرين وستماءة، ودفن بالشونيزية، غربي بغداد ... (ض) الي ابن الدبيثي.
# ولد اخيه:
### | 242- 
# علي بن المكرم ( ... - 620 ه)
# كان في صحبته يخدمه (ا) ، سمع جماعة وحدث باربل. شيخ طويل اسمر سافر صحبته. اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن المكرم (1) بن/ هبة الله الصوفي البغدادي، قراءة عليه في ليلة الجمعة عاشر ربيع الاول من سنة عشرين وستماءة، قال: اخبرنا ابو الفتح عبيد الله بن محمد بن نجا بن شاتيل (ب) في ربيع الاخر من سنة احدي وثمانين وخمسماءة قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد بن البسري (2) في سنة خمس وتسعين واربعماءة، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري (3) قال: قرء علي ابي علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، حدثنا سعدان بن نصر بن منصور (4) ، حدثنا موسي بن داود (5) عن زهير (6) عن يحيي بن سعيد عن نافع (ت) عن ابن عمر» : «ان النبي- صلي الله عليه وسلم- نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو، مخافة ان يناله العدو» (ث) .
# وبه، حدثنا سعدان، حدثنا علي بن عاصم (7) ، حدثنا داود بن ابي هند (8) ، عن مكحول (9) ، عن ابي ثعلبة الخشني (10) قال: قال رسول الله- صلي الله عليه وسلم-: «احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احاسنكم (ج) اخلاقا» (ح) .
# وبه حدثنا سعدان، قال: حدثنا ابو (خ) معاوية، عن ابي اسحاق (د) عن عكرمة (11) عن ابن عباس، قال: «نهي رسول الله- صلي الله عليه
# PageV01P346
# وسلم- عن المحاقلة والمزابنة» (ذ) وكان عكرمة يكره بيع الفضيل (ر) .
# وبه، حدثنا سعدان، حدثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه (ز) ، قال: كانت عاءشة تكثر التمثل بهذين البيتين: (الكامل)
# ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
# يتاكلون مذمة (س) وخيانة ... ويلام (ش) قاءلهم وان لم يشغب
# ثم قالت: «ويح لبيد بن ربيعة (12) فكيف لو بقي الي هذا الزمان؟» . وقال ابي: «كيف لو بقيت عاءشة الي هذا الزمان؟»
# وبه، حدثنا سعدان، حدثنا/ ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال كانت امراة تغشي عاءشة، وكانت تكثر التمثل بهذا البيت:
# (الطويل)
# ويوم الوشاح من تعاجيب ربنا ... علي (ص) انه من ظلمة الكفر نجاني
# قالت لها عاءشة: «ما هذا البيت الذي اراك تتمثلين به؟» ، فقالت:
# شهدت عروسا لنا في الجاهلية، فوضعوا وشاحها وادخلوها مغتسلها، فابصرت الحداة حمرة الوشاح، فانحطت عليه فاخذته. قالت: فاتهموني، ففتشوني حتي فتشوني في قبلي، قالت: فدعوت الله ان يبراني، قالت:
# فجاءت الحداة بالوشاح (ض) فطرحته وسطهم وهم ينظرون (ط) .
# توفي بدنيسر في شهر رمضان سنة عشرين وستماءة، حدثني بذلك ابو محمد بدل بن ابي المعمر عمن اخبره. وقيل انه توفي بنصيبين.
### | 243- 
# ابو بكر محمد بن حماد ( ... - بعد سنة 620 ه)
# هو ابو بكر محمد بن حماد الحلبي (1) . وصل صحبة عبد الرحمن بن
# PageV01P347
# نجم بن الحنبلي، وفي خدمته. رحل في طلب العلم سنة تسع وستماءة، واقام ببغداد مدة سنتين واربعة اشهر. سمع الحديث علي عبد العزيز بن الاخضر بن الدبيقي (ا) ، وابن منينا (ب) والدوري (2) ، وابن الاصفر (ت) وابن الطوسي (ث) ، وسليمان (3) ، واخيه (4) ، والشهرزوي (5) ، وابن التانرايا الواعظ (ج) ، وابي صالح بن عبد القادر (6) والياسري (7) ، والنجم الباجسري (8) . وقرا الفقه علي اسماعيل غلام (ح) ابن المني (9) وابي البقاء النحوي (خ) ، وسمع عليه الحديث.
# وانشدني عبد القادر بن شيخنا اميري بن بختيار/ الاشنهي (د) ، قال:
# انشدني ابو بكر محمد بن حماد لنفسه في سادس جمادي الاولي من سنة عشرين وستماءة: (الطويل)
# تناشقت ارواح (ذ) الصبابة من نجد ... وهب هوا نجد، فاه علي نجد
# وانشدني، قال: انشدني لنفسه: (البسيط)
# اقول للقلب لما كاد يقتله ... فقد السقام الذي قد كان ينعشه
# وانشدني، قال: انشدني ابو بكر لنفسه يرثي: (الوافر)
# لءن ازمعت عن حران غاد ... (ر) فقلبي في مقابرهم مقيم
# وسالت عبد القادر: «كيف استنشدته بيتا بيتا؟» ، فقال: مع كل بيت من هذه، ابيات كل روي او روبين علي حرف غير الحرف الاخر، فتركته لذلك.
# وانشدني عبد القادر، قال: انشدني ابو بكر محمد بن حماد لنفسه- قال: وعملها ارتجالا علي الفرات: - (المسرح)
# وليلة بالفرات فزت بها ... ارتشف (ز) الماء من جوانبها
# PageV01P348
# كانما الراح والسرور معا ... في جرية (س) الماء من عجاءبها.
# وهذا شعر ردء جدا. ثم لقيته بعد ذلك بايام فانشدنيها لنفسه.
### | 244- 
# الاسداباذي ( ... - بعد سنة 593 ه)
# هو ابو بكر عبد الله بن عمر بن علي الاسداباذي الرازي (1) . اظنه قدم اربل في سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، وحدث بها. سمع ابا منصور محمد بن اسعد بن محمد الطوسي المعروف بحفدة (ا) . سمع عليه ابو محمد عبد الرحمن/ بن محمود بن علي الاربلي الجبريلاباذي (ب) ، في تاسع جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة (ت) .
# ومن حديثه، قال: اخبرنا الشيخ ابو منصور محمد بن اسعد بن الحسين (ث) في (ج) شهر ربيع الاول من سنة سبعين وخمسماءة، قال:
# اخبرنا ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيروي الجنابذي (ح) ، قال: اخبرنا ابو سعد (خ) محمد بن موسي بن الفضل ابن شاذان (د) الصيرفي (2) ، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف ابن معقل بن سنان الاموي الاصم، حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري القرشي، اخبرني ابي (3) وشعيب بن الليث، قالا: اخبرنا الليث (ذ) عن ابن الهاد (4) عن عمر (ر) بن علي بن حسين (5) عن سعيد بن مرجانة (6) ، قال: سمعته يحدث عن ابي هريرة يقول «سمعت رسول الله- صلي الله عليه وسلم- يقول: «من اعتق رقبة مءمنة اعتق الله- عز وجل- بكل عضو منه عضوا منه من النار، حتي يعتق فرجه بفرجه» (ز) .
### | 245- 
# محمد بن ابراهيم الرازي ( ... - بعد سنة 620 ه)
# هو محمد بن (ا) ابراهيم بن جعفر الرازي (1) . ورد اربل، ونزل برباط
# PageV01P349
# الجنينة في شهر ربيع الاول من سنة عشرين وستماءة. روي عن الموازيني (2) بدمشق.
### | 246- 
# البوميري ( ... - بعد سنة 620 ه)
# اسماعيل بن موسي (1) بن ابراهيم من بومارية (2) ، قرية من قري الموصل غربيها (ا) . ضرير قدم اربل في شهر ربيع الاول من سنة عشرين وستماءة، ولم اجتمع به. قرا القران/ علي ابي بكر يحيي بن سعدون القرطبي، وهو- فيما قيل لي- اخر من بقي من اصحاب القرطبي، وله قصيدة في القراءات (3) .
### $ 247- ابن حميد الموصلي ( ... ؟)
# نصر بن الخضر بن الحسين بن علوان بن حميد التاجر الموصلي (1) .
# اخبرت ان له سماعات، وانه حدث بها بالموصل، وهو من عدولها المشهورين، يوصي علي اموال اليتامي، وتودع عنده الوداءع.
### $ 248- ابن المكبرين ( ... -؟)
# ابو عبد الله محمد بن عمار بن سلامة بن المكبرين (ا) الحراني (1) .
# ورد اربل باهيه تيه (ب) ، فاقام بدار الحديث المعمورة بها مدة. سمع علي ابي (2) صالح بن علي السبتي (ت) ابن عيسي (ت) ، وسمع ابا ياسر عبد الوهاب بن هبة الله المعروف (ث) بابن ابي حبة، وابن تيمية بحران (ج) .
# انشدني ابن المكبرين، قال: انشدني محمد بن الخضر، ابو عبد الله محمد بن تيمية لنفسه في القلم: (الرجز)
# وراقم كارقم يمشي علي ... قاءمتين في بياض يقق
# يرجعه بعد البياض حالكا ... مدبجا في بهجة ورونق
# PageV01P350
# فسره (ح) لي وخده من مقلوبه ... مفسرا منكرا في الملق
# هذا اليراع (خ ) حين يبدو راقما ... علي البياض من عجيب المنطق
# اقسم ذو العرش به مصدقا ... معظما لشانه المصدق
# وحده من الايادي نعمة ... في سورة (د) موسومة بالعلق
# وانشدنا، قال: انشدنا ابن (ذ) تيمية في القثاء (ر) : (البسيط)
# / انظر اليه انابيا منضدة ... من الزمرد خضرا ما لها ورق
# اذا قلبت اسمه بانت ملاحته ... وكان مفهومه: «اني بكم اثق» (ز)
# كان كثير اللحن في انشاده، وانشدني «الزمرد» بفتح الزاء والدال المهملة (س) .
### $ 249- المغربي الطنجي (القرن السادس- السابع)
# هو ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن يوسف الطنجي (1) ، من اهل الورع. انشدني ابو العباس احمد بن ابي (ا) القاسم الاسكندري، قال:
# انشدني الطنجي لنفسه باربل: (البسيط)
# يا طنجة جمعت ريما وغزلانا ... تراك جامعة شملي كما كانا؟
# لءن انا عشت حتي ترتوي مقلي ... ممن احب بها اهلا وجيرانا
# لاشكرن اله العرش خالقنا ... واقطع الدهر تسبيحا وقرانا
# وانشدنا القيسي، قال: انشدنا محمد بن ابراهيم لنفسه، يقولها ببلاد الروم (2) حين اراد الخروج منها: (الطويل)
# خرجت بلاد الروم والقلب موقن ... وما زال مولي الخلق يحيي ويحسن
# بلاد بها الفساق قد بلغوا المني ... تري الخمر في الاسواق والفحش يعلن (ب)
# PageV01P351
# فلا يقبل الله (ت) صلاة امرء بها ... كما جاء في نص الحديث مبين (ث)
### | 250- 
# ابو عبد الله البوازيجي ( ... - بعد سنة 576 ه)
# وجدت علي بعض حيطان المسجد الجامع بباصيدا (1) ، ما صورته:
# «حضر ابو عبد الله محمد (2) بن ابي عبد الله البوازيجي (ا) في ثالث ذي القعدة من سنة ست وسبعين وخمسماءة، وتمثل: (الخفيف) .
# اغتنم ركعتين زلفي الي الل ... ه وان كنت خاليا (ب) مستريحا
# / واذا ما هممت بالنطق بالبا ... طل فاجعل مكانه تسبيحا
# فاغتنام السكوت خير من القو ... ل وان كنت ذا مقال فصيحا (ت)
# بني هذا المجسد المعمور سرفتكين بن عبد الله الزيني (ث) . فحدثني عمي ابو الحسن علي بن المبارك، قال لما اراد سرفتكين ان يبني هذا المسجد جاء نصاري (ج) باصيدا الي، وكنت اذ ذاك انوب عن والدك لما حج الي مكة المعظمة، وذلك في سنة اثنتين وستين وخمسماءة (ث) ، وبذلوا له خمسماءة دينار علي الا يبنيه في موضعه الان، واين اراد من القرية بناه. فقال: دعهم (ح) يحضرون المال، فلما احضروه اخذه وبناه علي ما هو عليه يقابل البيعة من شماليها، بينه وبينها مقدار يسير، تشرف (خ) منارته علي البيعة جميعها، وكان النصاري ارادوا الا يكون ذلك.
# والمعني له وبعض اللفظ لي.
### | 251- 
# ابن فطيرا ( ... - بعد سنة 620 ه)
# ابو القاسم محمد بن ابي الحسن جعفر بن محمد بن فطيرا (1) . شاب اسمر، رحل (ا) في البلاد واوغل فيها. ورد اربل في رمضان سنة عشرين وستماءة، اجتمعت به وسالته ان ينشدني من شعره، فاعتذر الي تعلة الانبساط
# PageV01P352
# ووحشة الغربة، وانشدني قال: انشدني انسان ببلخ، وكان بيده «مقامات» قراها علي ابي نصر علي بن ابي سعيد (ب) محمد بن الحسين بن ابي سعد الطبيب القمي (2) بقم، واجاز له ان يروي عنه ما هو شرط الاجازة في اجازته- وذكر اسماء مشايخه الذين روي عنهم المقامات- وانا ذاكر ما اتي به، اولها علي وجهه:
# «قرا علي المقامات الادبية التي طبق وشيها اوصال الالفاظ اللغوية ومبانيها، وضم اعصي/ الامثال الادبية ومعانيها، وحاز في ابداعها قصب السباق، وبز في اختراعها بالمسهل والمعلي (ت) علي الاعناق، بالبقعة الميمونة المباركة الموسومة بماوي الفاطميين، المشهورة بقم- حماها الله تعالي من حوادث الدهور والازمان، وصرف عنها صوارف الحدثان- صاحبها الصدر الامام الكبير الافضل، الاكمل النحرير، البارع الافصح، الورع الاملح، ضياء الدين، شرف الاسلام، سيد الصدور الاماثل، ملاك العلماء الافاضل، ابو القاسم محمد بن ابي الحسن جعفر بن محمد بن فطيرا- ادام الله فضله، وكثر في الفضلاء مثله- من مطلعها الي مقطعها، قراءة مطلع علي فواءد الفاظها الادبية، واقف علي فواءد كلماتها الابية، كاشف عن حقاءق نصوصها الفقهية، باحث عن دقاءق نصوصها الحكمية. واجزت له روايتها ورواية ساءر مصنفاته (ث) ومءلفاته ومقولاته ومنقولاته، عني عن السيد الامام الكبير العلامة ضياء الدين، علم الهدي، حجة الحق علي (ج) الخلق، جلال ال رسول الله- صلي الله عليه وسلم- فضل الله (3) بن علي ابن عبيد الله الحسني- سقاه الله كءوس رضوانه ملاء، وحياه برياحين احسانه ولاء- عن شيخيه الامامين الافضلين الورعين، عبد الرحيم بن الاخوة البغدادي (4) ، وهبة الله بن الحسين الاسطرلابي (5) ، عن الامام ابي محمد الحريري (ح) البصري- بيض الله غرتهم، ونور حضرتهم-، وانا برء عن التحريف والخطل، والتصحيف والزلل. وكتب العبد المسء الي نفسه، في يومه وامسه، علي بن ابي سعد (خ)
# PageV01P353
# محمد بن الحسن ابن ابي سعد، ابو نصر الطبيب بخطه في شهر ربيع الاول الواقع في شهور سنة ثمان عشرة وستماءة هجرية مصطفوية حامدا الله علي نعماءه/ المتظاهرة، ومصليا ومسلما علي سيد انبياءه محمد وعترته الطاهرة. والله حسبه، ونعم الحسيب» .
# ونقلت من خط ابي نصر علي بن محمد الطبيب: «حكي لي الامام سيد الاءمة (د) ، قال: حكي لي السيد الامام ضياء الدين علم الهدي (ذ) ، قال:
# رايت فيما يري الناءم، كاني اجتزت بباب دار بعض اعزاءي (ر) ولم اطلبه، فندمت (ز) من ذلك، وانصرفت الي باب داره وقرعت الباب، واستخرجته، وقلت: (الخفيف)
# اجتيازي (س) بباب دار الصديق ... واقتصاري علي سلام الطريق
# من عقوق مبطن بجفاء ... وجفاء مظهر بعقوق»
# زين الدين (ش) هو محمد بن ابي نصر بن محمد بن علي (6) ، وضياء الدين هو فضل الله بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن ابن الحسين بن علي بن ابي طالب (ص) .
# ونقلت من خطه: «انشدني الامام فخر الدين محمد بن زازويه القمي (7) ، قال: انشدنيها الامام الكبير شرف الدين شقروة (ض) الاصبهاني (8) لنفسه- رحمه الله-: (المنسرح)
# الورق تقول للندامي ... قوموا (ط) تاهبوا المداما
# فالشهب تراوغ الدياجي ... والصبح يضاحك الظلاما
# والسيل يشاغب السواقي ... والرعد يعربد الغماما
# والورد يطايب الاقاحي ... والريح تجمش الخزاما
# والايك اراءك القماري ... والورد مخدة النعامي
# PageV01P354
# نادمني وارض بي نديما ... فالعاشق يكره في الخصاما (ظ)
# / واتركني ماجنا خليعا ... اهذي واجمجم الكلاما
# قال المبارك بن احمد: وهذه الابيات يغني بعضها، وينشد: «قوموا نتناهب المداما» ، وهو اجود من: «قوموا وتاهبوا المداما» .
# ونقلت من خطه: «انشدنيها الامام شهاب الدين ابو الشرف الجرباذقاني (9) بقم- رحمه الله- لنفسه: (الوافر)
# تبدلت الحران من الشماس (ع) ... فحيوني بكاس بعد كاس
# وغنوني باوتار المثاني ... وسقوني علي ورد واس
# فان الورد للعشاق ورد ... وان الاس للمشتاق اسي (غ) »
# ونقلت من خطه: «انشدنيها سيدي الامام زين الدين محمد بن ابي نصر لنفسه: (المنسرح)
# قلت (ف) له: ما الذي تبدي (ق) ... علي عذاريك عند خالك
# بنفسج ام فتيت مسك ... ام اية القطع في حبالك؟
# فقال: تم الكلام حتي ... قيل خلا الدهر من مثالك
# واعترف العقل لي فهذا ... شهدت اقراره بذلك»
# وانشدنيها ايضا لنفسه: (المتقارب)
# ولما جفاني الزمان الخءون ... واعتورتني صروف الزمن
# اهبت بصبري (ك) وما خانني ... ايا صبر ان لم تكن لي فمن؟
# فها انذا مبتلي بالزمان ... ممتحن فعسي الله (ل) ان»
# وانشدنيها ايضا لنفسه- قدس الله روحه- اجادها وابدعها:
# (الطويل)
# PageV01P355
# احبك حبا لا اري كان قبلنا (م) ... ولا بعدنا فيما اري سيكون
# / هوي لا الفتي العذري (10) نال مثاله ... ولا ابن حزام (11) والجنون فنون
# وما لي فيما ادعي غير نظرة ... وان قيل اقوال وظن ظنون
# والا فما فتحت نحوك ناظري ... وبدل من داني الوصال شطون (ن)
# فلي كرم دون البقية (و) زاجري ... علي به دون العيون عيون»
# ونقلت من خطه: «ومن موشحات (ه) قريحتي القريحة، وفكرتي الجريحة، من كلمة في بعض الاكابر- ارشده الله-: (السريع)
# وارقم (لا) في كفه ينفث الد ... رياق (ي) اطوارا وطورا سمام
# فيا له من ارقم راقم ... في صفحة الكافور ذر الكلام
# جسم له اصفر من غير ما ... سقم ويشفي كل داء عقام
# وحكمة حار بلا حرفة (اا) ... في الشرق والغرب بغير احتشام
# يكور الليل كما شاءه ... علي نهار حار فيه الانام
# «ايضا من خزعبلاتي، وقد التزمت فيها لزوم ما لا يلزم: (الطويل)
# غزال كحيل زارني بربي نجد ... وقلبي طلاع (اب) الارض ملان بالوجد
# شفت (ات) شفتاه علتي وصبابتي ... وقد كف كفي عن مءزره مجدي (اث) »
# هذه الابيات جميعها، انشدنيها ابن فطيرا بالاجازة عن ابي نصر علي بن محمد الطبيب.
# وانشدني لنفسه- وذكر انه عملها في العجم في صدورهم- هذا لفظه:
# (الطويل)
# ووصفك شعري لا يحيط بكنهه ... ولكن علي العلات فهو نسيب
# ومالي عذر فيه غير مقالتي ... اذا ما تلقي طيبكم فيطيب (م)
# PageV01P356
### | 252-/ 
# اسحاق بن محمد ( ... - 623 ه)
# هو ابو محمد اسحاق بن محمد بن المءيد بن علي المصري ثم الهمذاني (1) . قدم اربل سنة عشرين وستماءة، واظنه- ان شاء الله تعالي- في شهر رمضان، ونزل بزاوية بناها الفقير الي الله- تعالي- ابو سعيد كوكبوري بن علي، يسكنها ابن الكريدي (ا) ، ينزلها جماعة ممن يرد اربل في (ب) طلب معروفه. وكان لما ورد اربل في ذي القعدة سنة ثلاث عشرة وستماءة، اردت الاجتماع به فعاقني عن ذلك عاءق منعني من اهل الدين والفقه والاصول. كما بلغني (ت) وجدت بخطه سماعه عدة كتب من كتب الادب وغيره، علي ابي الفتح محمد بن احمد المنداءي الواسطي. وسمع كتاب مسند ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، وسمع ابا الفضل عبد الرحمن بن ابي الفضاءل (ث) عبد الوهاب ابن صالح بن المعزم الهمذاني، وابا حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابا اليمن زيد ابن الحسن، وفاطمة ابنة سعد الخير الاندلسي. وكتب في اخر جزء اجازة بخطه:
# «وذكر سماعاتي يطول جدا، والزمان علي ضيق. وما كل ما سمعت يحضرني اسناده، فمشايخي- بحمد الله- قد جاوزوا الالف، فلو شرعت اذكر عن كل شيخ ولو جزءا واحدا لمل الناظر فيه. نسال الله- تعالي- ان ينفعنا واياك، ويجعل ما تعلمناه يقربنا (ج) لديه، بمنه وطوله، انه سميع عجيب.
# كتبه اسحاق بن محمد بن المءيد ابن علي الهمذاني ثم المصري بخطه بالموصل، سلخ شعبان سنة عشرين وستماءة» .
### $ 253- ابو اسحاق الكاشغري (554- 645 ه)
# هو ابو اسحاق ابراهيم بن عثمان بن يوسف بن ايوب الكاشغري (1) المعروف جده باورتق، من ساكني/ بغداد. قدم اربل في جمادي الاخرة من سنة عشرين وستماءة. سمع ابا المظفر احمد بن محمد بن علي بن صالح
# PageV01P357
# الكاغدي (2) ، وابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان بن البطي وغيرهما. روي الحديث باربل، سمع عليه الشيخ الحافظ ابو محمد بدل بن ابي المعمر، وابو طاهر محمد بن يوسف بن بقاء الشاعر الموصلي (3) ، وعمر بن كمشكين (ا) بن خطلبة الاربلي (4) ، واحمد بن يحيي بن نزار اليمني (5) ، وحماد بن ثمال بن حماد السويداوي الملقب بالماجشون (6) وعباس بن بزوان (ب) وغيرهم.
# اجاز لي الكاشغري، وحدثنا الحافظ ابو محمد بدل بن ابي المعمر بن اسماعيل التبريزي عنه، قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عثمان بن يوسف الكاشغري، قال: اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي في ذي القعدة سنة ثلاث وستين وخمسماءة، وابو المظفر احمد بن محمد بن علي، قال ابن البطي: اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن (7) ابن خيرون (ت) ، وقال ابو المظفر: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي (8) بن الحسين الطريثيثي (ث) ، قالا:
# اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي الفارسي (9) قراءة عليه، وهو ينظر في كتابه في منزله بدرب (ج) الزعفراني (10) ، وانا اسمع يوم السبت في رجب سنة اربع واربعين وثلاثماءة، قال: اخبرنا ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي (11) ، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن الزبير بن عيسي الحميدي القرشي ثم الاسدي، حدثنا عبد الله بن الحارث بن عبد الملك المخزومي (12) ، حدثنا محمد بن عبد الله بن انسان (13) عن ابيه (14) ، عن عروة بن الزبير، عن الزبير بن العوام (15) قال اقبلنا مع رسول الله- صلي الله عليه وسلم-/ من لية (16) - قال الحميدي: (ح) «مكان بالطاءف» - حتي اذا كنا عند السدرة (17) ، وقف رسول الله- صلي الله عليه وسلم- عند طرف القرن الاسود (18) حذوها فاستقبل نخبا ببصرة (خ) - قال الحميدي: «مكان يقال له نخب ببصرة (19) » - ثم وقف حتي اتفق (د) الناس، ثم قال: «ان صيد
# PageV01P358
# وج (20) وعضاهه حرم محرم لله- عز وجل-» (ر) ، وذلك قبل نزوله الطاءف وحصاره ثقيفا (ز) .
# واصلاح ما فيه من الالفاظ المشكلة لي (س) . قال الزمخشري ابو عبد الله محمود (ش) ابن عمر: «ولية- بالتشديد- موضع، والنخب واد من الطاءف علي ساعة، ووج وادي الطاءف» (ص) .
# قال المبارك بن احمد (ض) : لم اقيد عليه الا حرم، والحرم (ط) بكسر الحاء وسكون الراء، الحرام والحرام بفتحها وكسر الراء مصدر حرمه الشء يحرمه حرما منعه، وكلاهما يحسن في هذا الموضع (ظ) .
# ولم اعلم بهذا الشيخ الكاشغري، لما قدم اربل فاخذ عنه (ع) .
# وحدثنا الحافظ ابو محمد (غ) بهذا الاسناد، حدثنا محمد بن يحيي (ف) ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن جعفر الجعفري (21) ، قال: حدثنا عبد الله بن سلمة الربعي (22) ، عن محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود (23) ، عن ابن عباس (ق) ، قال بعث الي رسول الله- صلي الله عليه وسلم- فروة بن عامر الجذامي (24) واهدي له بغلة بيضاء، وكان فروة غلاما (ك) لقيصر ملك الروم علي من يليه من العرب (ل) ، وكان منزله عمان (م) (25) وما حولها. فلما بلغ الروم ذلك من امره حبسوه، فقال في محبسه: (الكامل)
# طرقت سليمي موهنا (ن) اصحابي ... والروم بين الباب والقروان (و)
# صد الخيال وساءه ما قد راي ... وهممت ان اغفي وقد ابكاني (ه)
# / لا تكحلن العين بعدي اثمدا ... سلمي، ولا تدنين للايمان (لا)
# ولقد علمت ابا كبيشة (26) انني ... وسط الاعزة لا يحص (ي) لساني
# فلءن هلكت لتفقدن اخاكم ... ولءن اصبت (اا) ليعرفن مكاني
# PageV01P359
# ولقد عرفت بكل ما جمع الفتي ... من رايه وبنجدة وبيان (اب)
# قال: فلما اجمعوا علي صلبه، صلبوه علي ماء يقال له «عفري» (27) من فلسطين، فلما رفع علي خشبته قال: (الطويل)
# الا هل اتي سلمي بان حليلها ... علي ماء عفري فوق احدي الرواحل (ات)
# علي ناقة لم يضرب الفحل امها ... مشذبة (اث) اطرافها بالمناجل
# وقال ايضا: (الكامل)
# بلغ سراة المسلمين بانني ... سلم لربي اعظمي ومقامي (اج)
### | 254- 
# ابن حروبه ( ... - 622 ه)
# هو ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن بن ابي حروبه الشيباني (1) ، ورد اربل وتزوج بابنة شيخنا ابي محمد عبد اللطيف بن ابي النجيب، وسافر بها من اربل وحج مكة المعظمة. رايته بالموصل سنة سبع وتسعين وخمسماءة- وهو صبي حسن الصورة- بعد ان توفي ابوه (2) واخذ في الطلب، وتحصيل الحديث، فسمع مشيخة الموصل وغيرهم، وكان يكتب خطا جيدا (ا) .
# توفي- فيما بلغني- سنة اثنتين وعشرين وستماءة بالموصل.
### $ 255- ابن النجار (578- 643 ه)
# هو محمد بن محمود بن ابي محمد الحسن بن هبة الله بن محاسن بن هبة الله ابن النجار (1) ، ابو عبد الله من طلبة الحديث (ا) / المشهورين. سمع الكثير وكتبه، وطلبه في صغره، وادرك اسنادا حسنا. له حفظ ومعرفة واتقان وفهم. ورد اربل، وما اقام بها في سنة عشرين وستماءة. رحل في طلب العلم الي الحجاز والشام والجزيرة وهمذان واصبهان وهراة ونيسابور. ودخل عدة بلاد
# PageV01P360
# من بلاد خراسان، وسمع بها وكتب عن مشايخها، وحدث بها. لقي اصحاب ابي القاسم بن بيان (ب) ، وابي علي ابن نبهان (ت) ، وابي طالب بن يوسف (ث) وغيرهم.
# قال ابو عبد الله محمد بن سعيد الدبيثي: «ذكر لي ان مولده في ليلة الاحد ثالث عشر ذي القعدة من سنة ثمان وسبعين وخمسماءة» .
### $ 256- ابو محمد الموصلي ( ... -؟)
# حدثنا ابو حفص عمر بن يونس بن طراد التاجر الاربلي (1) ، قال: كان باربل رجل من اهل الموصل يدعي ابا محمد (2) يخدم بني الغراف (3) ، وكان له ولد يسمي ابا الجود، فاجتاز عليه انوشروان بن (ا) محمد بن منصور العلكي (4) ، وكان امير المطربين، فولع به فمضي الصبي وحدث والده بذلك، فاجتمع ابو محمد بانوشروان، فقال له: «اني رايتك في المنام وانت تقول لي: يا فلان بعد الفقه والزهد والتقي، صرت امير المطربين، وانشدتني ابياتا في النوم حفظتها، وهي: (الطويل)
# تركت التقي والزهد عني بمعزل ... وصرت امير المطربين ولا فخر
# وعاشرت عاشورا وحسني (ب) وغيرها ... فاصبحت لا عرض سليم ولا ستر
# وكنت قديما بالقراءة مولعا ... فقد صار قراني الطربرب (ت) والزمر
# وصار صليبا يستقي كل ليلة ... بظرف كبير واسع ملءه خمر (ث)
# / ايفلح من هاذي الصفات صفاته ... ويرجي له الغفران ان ضمه القبر؟
# ولو لم انتبه لكان قصيدا طويلا، فعليك (ج) بالتوبة والاقلاع، والاشتغال بما فيه الانتفاع، فالدنيا اقصر من ظل طاءر، والمرء ماخوذ بالجراءر» .
# PageV01P361
### | 257- 
# ابو جعفر البغدادي ( ... - بعد سنة 621 ه)
# هو ابو جعفر مكي بن احمد بن ابي جعفر مكي بن هبيرة (1) ، ورد اربل في صفر سنة احدي وعشرين وستماءة، واعظ.
# انشدني، قال: انشدني ابراهيم بن البرني (ا) الواعظ، قال: واظنها له: (المنسرح)
# يا ايها البدر في تعاليه ... والراجز العذب في معاليه
# والواحد الفذ في تفرده ... بالعلم والحلم في معانيه
# «ارض لمن غاب عنك غيبته ... فذاك ذنب عقابه فيه» (ب)
# يرجو من الله ان يراك ولا ... ذنب سوي ذاك فهو يكفيه
# بي مرض للفراق يقلقني ... اعلم ان اللقاء يشفيه
# انا ابن (ت) نون (ث) قد غاب في التيه ... يرجو خلاصا والله يءتيه
# الحمد لله لا شبيه له ... جل الهي عن وصف وتشبيه
# قوله: «ارض لمن غاب عنك غيبته» مضمن (ب) .
# وانشدنا لجده ابي جعفر (2) - وتوفي في باوءشنايا (3) -: الكامل)
# سمح الزمان بندبه ... لما اصيب بندبه
# وبكته عينا تربه ... لما ثوي في تربه
# يا شامتا بمماته ... ان لم تمت فاشمت به
# يا من يدل محبه ... رد المطي وعج به
# / هذا الهبيري الذي ... زهت القلوب بقربه
# وانشدني لجده: (دو بيت)
# هل يدفع رمل الفلا ورمل الكثبان (ج) ... والعين وعانته (ح) شواظ النيران
# PageV01P362
# او ينفعني في المعاد حب سعاد ... هيهات، ولا مربع خلا من سكان
### | 258- 
# محمد بن يحيي ( ... - بعد سنة 621 ه)
# هو ابو عبد الله محمد بن يحيي بن ابي دلف (ا) بن خسرم- بالسين المهملة، مضمومة الخاء المعجمة والراء المهملة- العراقي (1) ، ورد اربل غير مرة. سالته عن مولده، فقال: ولدت ببغداد، ولم يعرف تاريخ مولده.
# انشدنا لنفسه في خامس عشر جمادي الاخرة من سنة احدي وعشرين وستماءة بدار الحديث: (الكامل)
# لنسيمكم ارج يفوح مع الصبا ... ما ان سري لمتيم الا صبا
# اضحي يهيم في الرياض معنبر ال ... اردان يصحب منك نشرا طيبا
# عانقته عبق الغلالة (ب) صبوة ... اذ جر اذيالا علي تلك الربا
# ثم انثنيت كان سقيت مدامة ... وسمعت سحار الملاحة مطربا
# ولحظت ربعكم وقلت لصاحبي ... متلذذا بحديثكم متعجبا:
# لمن الهوادج تسترف مع الضحي ... محمية بالسمهرية والظبا
# وعراءس (ت) ميل العيون خوامس (ث) ... لا يرتوين سوي المدامع مشربا
# يسبقن تلماع البروق تشوقا ... وتحرقا وتحننا وتلهبا
# لمنازل خضع النسيم لظلها ... حتي الحيا ذاك الجناب الارحبا
# / فلقد صحبت العيش (ج) في روضاتها ... غضا بافراح الصبابة والصبا
# / ولقد نظرت بها صبيحة دوحة ... حورا هزان باعين الحور الظبا
# عينا يخادعن العيون طماعه ... ويعدن (ح) بعد الي التمنع والابا
# يسحرن الباب الرجال سوانحا ... فاذا اسرن فتي خباهن الخبا
# مولاي ما لي والنسيب ونظم اوص ... اف الحبيب مغزلا ومشببا
# ويهزني شدو الحداة بذكرهم ... فكانني غصن تميل به الصبا
# PageV01P363
# ما ذاك الا انني لك عاشق ... واقول ذاك علي الزمان تعربا (خ)
# اولا (د) فما نجد وما سقط اللوي ... لولا هواك، وما العقيق وما قبا (2) ؟
# وانشدني لنفسه: (الطويل)
# اغالط عذالي فاذكر عزة ... ولبني (3) واعني في ضميري الكني عتبا (ذ)
# كلانا يصون الحب خوف وشاتنا ... فانظمه شكوي وتنثره عتبا
### | 259- 
# عبد الكريم البوازيجي ( ... - 611 ه)
# هو ابو محمد عبد الكريم بن احمد بن محمد البوازيجي (ا) ، شيخ ضرير نزل الموصل واقام بها الي ان توفي ناظرا في وقف علي مسجد لله بالموصل، يقرء فيه القران المجيد.
# سمع ابا عبد الله محمد بن علي العراقي الحلي (ب) وغيره. زرته غير مرة ولم اسمع منه.
### $ 260- ظريف (ا) الباقداري (القرن السادس- السابع)
# هو ظريف بن محمد بن ياسين (1) ، من اهل العراق، من باقداري (2) ، اقام بالبلهيثة (3) الي ان توفي فيها، وقبره في جامعها. شيخ كان يقول بالاصوات والحروف ويري النقط والشكل (ا) ، وتابعه علي ذلك جماعة. وكان ممن له ذكر/ قال جماعة: انه كان يقول شعرا. سمعت يحيي بن محمد بن صدقة (4) ، يقول: سمعت طريفا (ب) يقول: وانشدني: (الرجز)
# بالله يا حمام واد الاثل ... نوحي (ت) معي علي زمان وصلي
# ويا اثيلات الحمي فخبري ... عن سالب (ث) حشاشتي وعقلي
# بانوا فبان (ج) صفو عيشي بعدهم ... اي حياة بعدهم تحل لي
# واحزنا من ذا دعا بيننا ... حتي رمينا بشتات الشمل
# PageV01P364
# رايته ولم ار الاجتماع به.
### | 261- 
# محمد بن علي ( ... - بعد سنة 621 ه)
# هو ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله بن عمر الاسكندري الانصاري (1) ، شاب اسمر قدم اربل في شوال من سنة احدي وعشرين وستماءة. ذكر لي انه سمع الحديث باخره، ناولني ورقة فيها: (الخفيف)
# يا وزيرا به الوزارة تزهي ... واليه الامور تنمي (ا) وتنهي
# وعليه معول الناس طرا ... ولديه عين النواءب مرها (ب)
# سامني الدهر كل خطة خسف ... ورمي بي جال الطوي (ت) واوهي
# فاعني عليه يا سابغ الفضل (ث) ... بما عنه- لا عدمتك- يلهي (ج)
# ثم اجتمعت به بعد ان اثبتها، وسالته ان ينشدني غيرها، فتلوي زمنا واعتذر انه لا يحفظ شيءا من شعره. والححت عليه، فقال: عملت هذين البيتين في المعمي، وانشدني لنفسه: (المقتضب)
# تيم القلب شادن ... محني فيه زاءده
# / قلت صلني، فقال لي: ... صد عكس ابن زاءده (ح)
# وانشدني لنفسه: (الوافر)
# عسا (خ) عيسي علي ومال عني ... وما طلني بترك وهو يسني (د)
# وما لي بعد هذا اليوم مكث ... باربل والسلام عليك مني
### | 262- 
# ابو محمد عبد الرحمن ( ... - بعد سنة 593 ه)
# هو ابو محمد عبد الرحمن بن محمود بن علي بن ابراهيم الاربلي (1) ، من قرية تدعي «جبريلاباذ» (2) . تفقه علي ابي القاسم نصر بن عقيل.
# وسمع الحديث علي ابي المعالي نصر الله بن سلامة الهيتي معنا، وعلي ابي
# PageV01P365
# المظفر المبارك بن طاهر الخزاعي، وعلي ابي عبد الله محمد بن القاسم بن الحسن (ا) الموصلي (3) ويعرف بابن الرندلبحي (ب) وعلي غيرهم.
# توفي ... (ت) .
### $ 263- احمد المرندي (القرن السادس)
# هو ابو العباس احمد بن محمد بن نوري المرندي (1) ، قدم اربل حاجا، وزار محمد ابن ابراهيم البستي، والبسه الخرقة (ا) من يده. وكان شابا (ب) حسن الصورة له شعر، صحب البستي الي الحجاز، فلما كان ليلة عرفة اوقع الله عنده ان اعتق مماليكه وجواريه، ووقف املاكه ورجع الي بلده علي التجريد (ت) . وفارق اخاه واصحابه من الجبل. وورد اربل وفي رجله جمجم (ث ) وبيده ابريق، ومعه تحت يده وصي (ج) عتيق، ونزل بالمدرسة المعروفة بالخضر (ح) بن نصر بن عقيل (2) فسمع به عز الدين الياس (خ) متولي اربل، فجاء الي باب المدرسة ونزل اليه فوجده علي راسه مءزر صوف وعليه مرقعة خشنة. فلما راه بكي كثيرا، وساله عن اخيه زين الدين نوري بن محمد (3) ، فقال: فارقته علي الجبل. فساله عن مماليكه وامواله، فاخبره الخبر، / وكان في لسانه وقفة اذا تكلم. فبكي وبكي من حضر. فقال: ان اخاك نوري بن محمد، كتب الي انك فقدت من الجبل، ولا اتركك تمضي الي والدتك الا كما يجب، وان امنعك من المضي الي ان يردوا، وان تتزيا بزيك الذي كانت عليه اول. فقال: وانا اشفع اليك الا تكلفني ما لا اطيق عليه. ففارقه ولم يقبل منه شيءا مما عرضه عليه (د) . ذكر ذلك احمد بن شجاع بن منعة، واختصرته.
# قال (ذ) : وسمعت من اصحابنا من يقول: كان احمد بن محمد بن نوري (ر) في خدمة محمد بن رمضان التبريزي مدة طويلة، فكان ينفذه كل يوم الي البستان لياتي بالحطب، ويامره ان يحمله علي راسه. فكان يفعل ذلك
# PageV01P366
# مدة طويلة، وبدا في المجاهدات، فلما عرف فناء نفسه تركه واعفاه. فقيل له في ذلك، فقال: انما كنا نريد اخراجه عن عالم العز الي عالم المسكنة، لننسيه رءاسة الدنيا، ونذيقه (ز) حلاوة اعمال الفقر، ففتح عليه ابناء الدنيا- بمعرفتهم السابقة له، ونزولهم له عن دوابهم كلما (س) لقوه، وتقبيل يده- بابا اكبر مما اردنا صرفه عنه، فصار تركه اوفي في باب المزيد من فعله.
### $ 264- ابو سعد الصوفي (القرن السادس- السابع)
# هو ابو سعد لطف الله بن احمد (1) ، من اولاد سعيد (2) بن ابي الخير الميهني (ا) قال ابو العباس احمد بن شجاع: «هو شيخ صالح، عالم متصوف، قدوة في التصوف. اقام بالموصل مدة طويلة، ومات بالمراغة وقبره بها. ورد الي محلتنا واقام بها، وصحبناه ووصل الينا من بركة انفاسه» .
### $ 265- عمر الدرزيجاني (القرن السادس)
# هو عمر بن ابي بكر (1) ، من درزيجان (2) /اقام باربل وله ذكر، وباربل مسجد يعرف به. توفي باربل وقبره بها. حنبلي المذهب مغال (ا) في السنة، من اصحاب عبد القادر الجيلي. صحب الشيخ عليا بن الهيتي، واحمد بن الرفاعي (3) وعبد الرحمن الطيسفونجي (4) ومحمد البقلي (5) وغيرهم.
### | 266- 
# طه بن بشير ( ... - بعد سنة 577 ه)
# هو طه (ا) بن بشير بن محمد بن خليل الاربلي (1) ، امام الحرم الشريف والحاكم به. جاور الحرم الطاهر مدة ست عشرة سنة، ودرس به وام بالموسم مدة سبع سنين. وعاد الي اربل في اخر عمره، واقام بالقبة (ب) التي بناها والدي ابو الفتح احمد (ت) وانتقل الي دار بناها علي هيءة دور مكة (ث) .
# PageV01P367
# ووصل معه جملة من مال- كما قيل- وتوفي باربل وقبره بقرية موقوفة عليه تعرف ببشيران (2) ، من قري بين الجبلين. امام فقيه، عالم زاهد، وانما كتبته هنا لغلبة الزهد عليه. زرته اول ما ورد الي اربل.
# قال احمد بن شجاع: «سمعت سعد بن عبد العزيز المقرء (ج) يقول: اول بداية طه انه مضي الي النظامية صغيرا ليشتغل علي يوسف الدمشقي (3) ، وكان لا يزال الفقهاء الاعاجم والاكراد يتضاربون في كل وقت بالمدرسة، فقدر الله ان طه ضرب فقيها من الاعاجم، فيقال انه مات.
# فهرب الي مكة واقام بها ينسج التكك ويبيعها وياكل، الي ان وصل من الهند انسان يعرف بالتكروري، شريف الاصل، معه مركب موسق من الفضة، فتصدق به علي اهل مكة في يوم واحد منا (ح) من الفضة. وطلب من يكتب له الي اهله فجاءوه بطه، فكتب له وام به، ووصله في كل شهر دينارين، وحسنت/ حاله عنده، وارسله (خ) الي بغداد، الي امام العصر، فحصل له جملة من عين وغيره، والت به الحال الي ان استنابه قاضي مكة، فلما مات صار حاكما موضعه. قال طه: كان يعجبني دعاء السرو (4) ، فسمعت شخصا منهم عليه اثر العبادة متعلقا باستار الكعبة، وهو يقول: «يا من هو عفو كله.
# ارحم من هو ذنب كله» . قال: ورايت امراة بالبيت، رات الناس متضرعين يدعون، فرفعت راسها وقالت: «يا من هو رجاي وملتجاي، لا اعلم ما يقولون، فهب لي ما يطلبون» . هذا اخر ما نقلته من خطه (د) .
# وكان بشير (ذ) عالما فقيها، له مصنف في الفراءض، وهو الذي يعرفون به (ر) ومصنف في الحساب (5) ، الي غير ذلك، امام معيد بمدرسة تعرف بالشيخ خضر بن عقيل، وسافر عنها ودرس بغيرها.
### | 267- 
# محمد الاربلي ( ... - بعد سنة 558 ه)
# هو محمد بن عبد الله بن ابي الفتح الاربلي (1) ، كذا وجدت في اخر
# PageV01P368
# جزء سمعه علي ابي بكر محمد بن علي الانصاري الجياني، جماعة بجامع الموصل (2) يوم الجمعة سادس عشر المحرم، سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، محمد بن عبد الله هذا منهم. ووجدته سمع «كتاب الدعاء» (ا) للحسين بن اسماعيل المحاملي، علي محمد بن بركة ابن خلف بن الحسن بن كرما (ب) الصلحي (3) بالموصل في محرم سنة ثمان وخمسين وخمسماءة.
### | 268- 
# يعقوب بن دربيس ( ... - بعد سنة 533 ه)
# وجدت في اول جزء فيه احاديث «نسطور الرومي» (1) بخط ابي الفضل (ا) عبد الله بن احمد بن محمد بن الطوسي، خطيب الموصل/ سماع جماعة علي ابي الفضل فيهم: يعقوب بن دربيس بن شنيك (ب) الاربلي (2) ، اثبتهم في رابع عشر ذي القعدة (ت) سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة. وذكر ان سماعهم في تاريخ قد مر ذكره.
### | 269- 
# محمد بن ابي بكر الاربلي ( ... - بعد سنة 553 ه)
# وجدت في اخر جزء ابي مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي (ا) عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله الانصاري (1) سماع جماعة علي القاضي ابي نصر احمد بن عبد الله ابن القاسم الشهرزوري (2) ، منهم محمد بن ابي بكر بن عثمان الاربلي (3) ، في اواءل شعبان سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة.
### $ 270- عبد الله بن نصر الله (1) بن ابي بكر بن عثمان الاربلي (القرن السادس)
# سمع تاج الاسلام ابا عبد الله الحسين بن نصر بن خميس البزاز بالموصل، سنة خمسين وخمسماءة. ذكره لي عباس بن بزوان بن طرخان، فيما وجده علي الاجزاء.
# PageV01P369
### $ 271- احمد بن محمد الاربلي (457- 541 ه)
# وجدت في اول نسخة مترجمة بما حكايته: «المعرفة العاشرة من كتاب معارف الادب (ا) املاء الشيخ الاجل علي بن فضال المجاشعي- ادام الله عزه- «في طبقة سماع عليه واختصرته» سمع هذه المعرفة من اولها الي اخرها علي الشيخ الاجل «الامام ابي الحسن علي بن فضال المجاشعي- ادام الله ايامه-» ، وذكر جماعة، ثم قال: «بقراءة كاتب الاسماء احمد بن محمد بن صالح المعروف بالاربلي (ب) ، وذلك في سلخ ربيع (ت) الاول سنة خمس وسبعين/ واربعماءة» ، وبعده بخط المجاشعي: «الامر علي ما ذكر فيه، وكتب علي بن نضال بن علي» .
# هذا احمد، هو ابو روح ابي طالب بن احمد بن محمد بن احمد بن صالح. وقد تقدمت ترجمة ابي طالب روح بن احمد (ث) .
### | 272- 
# ابو عبد الله الواسطي ( ... - بعد سنة 596 ه)
# هو ابو عبد الله محمد بن حسان بن احمد بن ابي القاسم (1) ، كذا كتب بخطه لي، سمعت عليه قصة «ذات الفلافل» (2) باربل في مسجدها الجامع في ثالث عشر جمادي الاخرة من سنة ست وتسعين وخمسماءة، واجازني اجازة شاملة لفظا وخطا.
### $ 273- محمد بن علي بن جامع (القرن السادس)
# هو جد بني محتسب اربل (1) . قال الخضر بن نصر بن عقيل: «اول من تفقه باربل محمد بن علي بن جامع، فكنت (ا) اقرا عليه شيءا من الفقه، فاوقع الله عندي حب العلم، وكان ابي فقيرا لا مال له، فمضيت الي بغداد وجءت باب النظامية وعلي بزة رثة، فمنعني البواب من الدخول لرثاثة حالي.
# PageV01P370
# وكان المدرس بها الكيا الهراسي (2) . ذكر ذلك ابو بكر محمد بن الحسين (3) الكريدي (ب) ، عن الخضر بن نصر بن عقيل.
# واخبرني بعض ذوي قرابته، انه كان محتسبا خطيبه باربل في ايام ابي الهيجاء بن ابي علي، صاحب اربل (ت) .
### $ 274- قضيب البان (471- 573 ه)
# هو ابو عبد الله الحسين بن ابي القاسم بن الحسين (1) ، لا يعرف الا بقضيب البان، من اهل الموصل وقبره ظاهرها معروف يزوره الناس (2) . كان من المعمرين، له كرامات تحكي عنه مشهورة يتداولها الناس تنافي العقل/ والشرع.
# حدثني الفقير الي الله ابو سعيد كوكبوري بن علي بن بكتكين، قال:
# دخل قضيب البان علي والدي، وهو يقرا في المصحف، فقيل له: «في اي شء يقرا؟» ، قال: «في سورة الزخرف» (ا) . قال: كان ثاءر الراس، عليه جبة صوف، وقد خاض في الوحل الي ساقيه. قال: وحطت جنازته الي الارض للتبرك به غير مرة. قال: وكان احول مصفر اللون، في كلامه خنة (ب) .
# وحدثني عمي ابو الحسن علي بن المبارك، قال: كان قضيب البان لا يحترز من البول علي ثيابه وساقيه. يخوض النجاسات من الحماة وغيرها.
# كان يقرا القران، واذا سءل عن عمر خليفة من الخلفاء او شء من حاله، اخبر به. يتالفه المواصلة. وذكر عنه احوالا اضربت عن ذكرها.
# قال احمد بن شجاع بن منعة سمعت ابا بكر محمد بن الحسين الكريدي (ت) يقول: «لما دخلت الموصل احببت ان القاه- وكان يقال عنه انه لا
# PageV01P371
# يطلبه احد الا حضر- فمشيت خطوات الا وهو امامي شعث الراس، وهو خاءض في الحماة. فقلت في نفسي قد قيل عنه اي اية سءل عنها اجاب، لامتحنته باية. فسلمت عليه وامسكت يده وقلت: ابا عبد الله «ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات، ويزيدهم من فضله والكافرون لهم عذاب شديد» (ث) . فقال: «ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض» (ث) . فعجبت من ذلك» (ج) .
# وانشدني ابو العباس احمد بن ابي القاسم القيسي، قال: انشدني الشيخ الزاهد ابو البشاءر الياس بن عمر بن جعفر الاربلي (3) المعروف بالموازيني، قال: انشدني قضيب البان، ابو عبد الله الحسين، لعلي- كرم الله وجهه- (الكامل)
# ما هذه الدنيا لطالبها ... الا عناء وهو لا يدري
# / ان اقبلت فتنت ديانته ... او ادبرت شغلته بالفقر
# شيءان لا ارجوهما لفتي ... فيه (ح) الغني ومذمة الفقر (ح)
# هكذا انشد هذا البيت، وهو:
# شيءان لا ارجوهما لفتي ... تيه الغني ومذلة الفقر (خ)
# وليس مع الاولين.
### $ 275- الشيخ محمد (1) بن الكيشي ( ... -؟)
# من كيش (2) البحرين، اقام من اربل بالميراث (3) وتوفي بها، وقبره الي جانب مسجدها. شيخ صالح مشهور بالخير، نازعته نفسه الي الزواج، فعقد له علي صبية من اهل القطوية (4) ، فحملت اليه فبات علي ورد، لم يقربها، فلما كان الصبح دفع اليها دنانير كانت معه، فقال: «اذهبي الي
# PageV01P372
# اهلك، فقد كسرناها وادبناها» ، ومسح علي راسها ودعا لها. ولم يتعرض بعد ذلك الي الزواج الي ان مات.
### $ 276- ابو بكر (1) المرندي ( ... -؟)
# سكن كفر عزة (ا) واقام بها وتوفي بها، وقبره في جانب مسجدها. اثني عليه اهل كفر عزة، وهو قديم الوفاة، والي جانب قبره قبر صغير، ذكر لي انه ولد السلطان مسعود (ب) توفي- بظاهر- صغيرا ودفن بجامعها، ولم اتحقق من مسعود فاثبته في موضعه.
# حدثني القاضي محمد بن علي بن محمد (ت) ، قال: جاء المرندي هذا وكان جامع كفر عزة لم تفرغ عمارته، فاخذ اجرة من اجره ومضي الي ميافارقين (2) ، وقال لخادم هناك: «قد جاء ولدك» . فقالوا له: «انت مجنون، كيف يكون لخادم (ث) ولد؟» ، فما زال حتي دخل عليه، فقال: «هذا الجامع بكفر عزة/ هو ولدك، ولا بد من اتمامه» . فعجب منه، وانفذ من اتمه. والذي علي حاءطه ان الذي امر بعمله» ، الغضنفر بن ناصر الدولة (3) ، وهو الصحيح، ولا اعلم كيف الجمع بين ذلك؟.
### | 277- 
# جبريل بن محمد الاربلي ( ... - بعد سنة 569 ه)
# هو جبريل بن محمد بن ابراهيم الاربلي (1) . سمع ابا الرضا سعيد بن عبد الله ابن القاسم الشهرزوري (2) في ثالث ذي الحجة من سنة تسع وستين وخمسماءة بالموصل.
### $ 278- ابو العباس احمد بن بشير (القرن السادس- السابع)
# هو ابو العباس احمد بن محمد بن خليل (ا) الهذباني (1) ، كذا املاه علي، اربلي المولد والاصل، من المشايخ المشهورين. اخذ الفقه علي
# PageV01P373
# ابي العباس الخضر بن نصر ابن عقيل، وصحب تاج الاسلام الحسين بن نصر بن محمد بن خميس، وعلي (ب) بن سعادة السراخ (2) من المشايخ. جاور مدة بالحرم الطاهر- شرفه الله-، وعاد الي اربل واقام بها، ومات بها وقبره فيها. كنت ازوره لدينه، وسمعت عليه للتبرك به.
# قرات علي الشيخ ابي العباس احمد بن محمد الهذباني- وكان ربعة- قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن علي السقسقيني- وكان ربعة-، قال:
# اخبرنا ابو القاسم محمود بن ابي القاسم النحوي (3) - وكان ربعة-، حدثنا ابو طاهر محمد بن ابي بكر السنجي (4) وكان ربعة-، حدثنا (ت) الشيخ الجاجرمي (5) - وكان ربعة- حدثنا ابو سهل الاسفراييني (6) - وكان ربعة- حدثنا اسحاق بن عبد الله السلمي (7) - وكان ربعة-، عن مسعر (8) - وكان ربعة-، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن (9) - وكان ربعة-، عن انس بن مالك- وكان ربعة- قال: «كان رسول الله- صلي الله عليه وسلم- ربعة من القوم، ليس بالطويل ولا بالقصير/ وكان ازهر اللون، ليس بالابيض الامهق (ث) ، ولا بالادم (ج) . بعث وهو ابن اربعين سنة، ومات بعد الستين، وليس في لحيته عشرون شعرة بيضاء» (ح) .
### $ 279- الشيخ سعد البوازيجي (القرن السادس- السابع)
# هو ابو مسعود سعد بن عبد العزيز الضرير المقرء البوازيجي (1) .
# سكن اربل صغيرا، وتوفي بها وقبره الان علي باب الموصل، يسرة الاخذ من البلد علي الباب المذكور الي ظاهره، بالقرب من الباب. كان اماما في القران، تعلم عليه جماعة كثيرون، وكان يعرف الفراءض، صحب الشيخ ابا العباس الخضر بن نصر بن عقيل، والشيخ ابا علي (ا) الحسين بن محمد الكيلي، وابا الخير (2) المقرء (ب) ، وعليه قرا القران الكريم، والفقيه ابراهيم بن البوازيجي (3) ، وابا عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الحلي
# PageV01P374
# الواعظ. كان احسن الناس صوتا واطيبهم قراءة للقران الكريم.
### $ 280- الحاسب الاربلي ( ... -؟)
# هو ابو بكر بن غريب الاربلي (1) ، ويعرف بالحاسب. له ذكر في الاربليين، مشهور بالورع والدين، له رياضات. لا اعلم لم سمي بالحاسب، ولم يخبرني بذلك احد. توفي باربل ... (ا) . كان الناس يزورونه، وياخذون من ادابه.
### $ 281- الشريف الحسني (القرن السادس- السابع)
# هو السيد الشريف ابو المحاسن القاسم بن محمد (1) بن محمد بن علي بن الحسين ابن سيدي بن القاسم بن عيسي المكاري بن محمد اليطحاوي بن القاسم بن محمد بن الحسين بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب. املي علي نسبه هكذا (ا) .
# / ورد اربل قديما ولم اءرخه. املي علي من جملة محفوظاته من الادعية، فقال: انه مجرب من ادعية الاءمة الكبار واختيارهم: «اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، اكفني ما اهمني من حيث شءت وكيف شءت واني شءت» . وقال: وهذا مجرب: «لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين» (ب) .
# وانشدني: (المتقارب)
# اذا هب من ارضكم من برقة ... شممت الوصال باقبالها
# وان حملتني الصبا نحوكم ... تعلق روحي باذيالها
# كذا انشده: «برقه» ، وصوابه «نسمه او نفحه» او نحوهما.
# PageV01P375
### $ 282- عثمان السيبي (ا) (530- 610 ه)
# ابو عمرو عثمان بن ابراهيم بن فارس بن مقلد السيبي الخباز (1) . شيخ طويل، ورد اربل وحدث بها، واجاز لي اجازة شاملة.
### | 283- 
# ابو طالب الواسطي ( ... - بعد سنة 611 ه)
# هو ابو طالب سليمان بن ابي الميامن المبارك بن ابي منصور بن المبارك النقار (1) الواسطي، قدم اربل في شهر رجب سنة احدي عشرة وستماءة واثني عليه ابو عبد الله محمد بن سعيد الدبيثي في اجازة بيده. سمع ابا بكر عبد الله بن عمران (2) الباقلاني المقرء، ومحمد بن علي بن (ا) الكتاني (ب) .
# انشدني ابو طالب سليمان بن المبارك، قال: انشدني ابو بكر بن عمران الباقلاني: (الطويل)
# يعد رفيع القدر من كان عاقلا ... وان لم يكن في عقله بحسيب
# / وان حل ارضا حل فيها بعقله ... وما عاقل في بلدة بغريب (ت)
# وانشدنا قال: انشدنا هبة الله بن قسام القاضي بواسط (3) - رحمه الله-، وقد جري ذكر السفر: (الخفيف)
# انما المكث في المنازل عبء ... فاغتنم سفرة ولا تتلبث
# فكذا الماء في الغدير زلال ... كلما طال مكثه يتخبث
### $ 284- ابن خولة (553- 618 ه)
# هو احمد بن محمد بن احمد السلمي، ابو جعفر المغربي الاندلسي (1) ، يعرف بابن خولة، من اهل غرناطة (2) ، شرقي الاندلس. فيه
# PageV01P376
# فضل، رحل الي بغداد وبلاد فارس (3) وكرمان والغور (4) وغزنة (5) ، وقطعة من بلاد الهند، ودخل سمرقند، وسكن هراة. وامتدح الملوك واكتسب مالا، وروي في تطوافه. قال ابن الدبيثي (ا) : انشدني لنفسه، واجاز لي ابن خولة كتابة: (الوافر)
# اذا ما الدهر بيتني بجيش ... طليعته اهتمام واكتءاب (ب)
# شننت عليه من جلدي (ت) كمينا ... اميراه (ث) الذبالة (ج) والكتاب
# وبت انص من شيم الليالي ... عجاءب في حقاءقها ارتياب
# اريغ بها التسلي مستريحا ... وليس علي الزمان بها عتاب (ح)
# قال ابن الدبيثي: سالته عن مولده، فقال: في شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة بغرناطة. وبلغنا انه قتله الكفار بهراة في ربيع الاول سنة ثمان عشرة وستماءة.
### $ 285- عبد السلام الجيلي (548- 611 ه)
# هو عبد السلام/ بن عبد الوهاب بن عبد القادر بن ابي صالح- واسمه جيلي دوست- الجيلي الاصل- البغدادي المولد والدار، ابو منصور بن ابي عبد الله بن ابي محمد الحنبلي (1) ، من بيت مشهور بالعلم والصلاح. تفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل- رحمة الله عليه-، وسمع الحديث الكثير من ابي الحسن محمد بن اسحاق الكاتب (2) المعروف بابن الصابي، ومن جده (ا) ، ومن جماعة بعدهما. ودرس في مدرسة جده الشيخ عبد القادر بعد وفاة ابيه (3) .
# وتولي عدة خدمات للديوان العزيز- اجله الله-. قدم رسولا الي اربل، الي مظفر الدين صاحبها، من الديوان العزيز. وما اعلم انه حدث بها ولا بغيرها. وكان مولده في ذي الحجة سنة ثمان واربعين وخمسماءة، وتوفي
# PageV01P377
# في يوم الجمعة ثالث رجب سنة احدي عشرة وستماءة، ودفن بعد الصلاة من هذا اليوم بمقبرة الحلبة (4) بشرقي بغداد. هذا مما افادنيه ابو عبد الله محمد بن سعيد الدبيثي، فاوردته علي ما كتبه بخطه.
### $ 286- صدقة الكتبي (القرن السادس- السابع)
# هو ابو الفضل صدقة بن علي بن ناصر بن عبد الله الوراق (1) ، من اهل الانبار (2) سكن بغداد. كان يرد اربل يبيع بها الكتب. شاب اسمر، سمع ابا الفتح محمد بن احمد بن بختيار بن علي بن محمد المنداءي واجازه، وابا الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن كليب الحراني وغيرهما. وله اجازات من جماعة من مشايخ بغداد المشهورين. كتب الي من شعره:
# (السريع)
# عبدك قد جاءك مسترفدا ... زادا الي الموصل يكفيه
# / وكنت انعمت بانجازه ... والوعد احري بك توفيه
# خادمك الاصغر مستعجل ... فلا تعقه بتماديه
### $ 287- ابو الحسن التبريزي ( ... -؟)
# هو ابو الحسن علي بن ابراهيم بن داشم التبريزي (1) ، ورد اربل وسمع بها الحديث (ا)
### | 288- 
# عبد الرحمن بن الصفار ( ... - بعد سنة 602 ه)
# هو ابو الفضل عبد الرحمن بن بلال بن محمد بن عبد الجليل الصفار (1) . كان ابوه يبيع الصفر، من الاربليين مولدا ومنشا. سافر الي خراسان وغيرها، وسمع الحديث بها، وتفقه وكتب عدة كتب، ثم عاد الي اربل فولي قضاء بعض اعمالها، وتوفي باربل (ا) .
# PageV01P378
# وجدت علي اخر كتاب فيه احاديث «المهذب» (2) مما جمعه وشرحه ابو المحامد محمد بن احمد بن ابي الخطاب (3) . وهذا الكتاب ضم فيه احاديث كتاب ابي اسحاق (ب) مجموعة في مجلد، ولم يف بما ذكره من شرحها، وهي مجردة من اسناد، ما صورته: «قرء (ت) علي هذا الكتاب، وصاحب الكتاب الشيخ الامام جمال الدين، سيف النصر (ث) ، ظهير الاصحاب، عبد الرحمن بن بلال بن محمد بن عبد الجليل- وفقه الله- حاضر يسمع، ويبحث مفيدا ومستفيدا، والله يوفقه لكل خير، ويعصمه من كل شر. كتب محمد بن احمد بن ابي الخطاب، عشية يوم الاثنين الخامس من ربيع الاول سنة ثمان وتسعين وخمسماءة» (ج) .
# وهذا الكتاب كتبه عبد الرحمن بن بلال في محرم سنة سبع وتسعين وخمسماءة بجامع بخاري/ بخطه (ج) .
# ووجدت بخطه كتاب «عيون الفردوس» (4) ، مما انتخبه ابو المحامد محمود بن احمد بن ابي الحسن الفاريابي (5) ، وروي «الفردوس» (6) عن جماعة ذكرهم، وقال: «لما اسمعني وانباني القاضي ابو المجد محمد بن ابي الفضل الاصبهاني (7) والقاضي ابو الضياء منير بن بدر الخجندي (8) ، وابو المعالي المشطب بن عبد الرحيم الاوسي (9) ، وابو الحسن علي بن ابي بكر بن عبد الجليل الراشداني (10) ، وابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن يوسف الفرغاني (11) ، قالوا بعد الاستجازة (ح) منهم: اخبرنا ابو حفص عمر ابن محمد بن احمد النسفي (12) ، قال: اخبرني مءلف الكتاب ابو شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه الديلمي الهمذاني (13) » ، ثم اتي بالكتاب علي حروف المعجم. قال عبد الرحمن (خ) : «ابتداء ما املاه (د) علينا بكرة الاربعاء سابع عشري شوال سنة تسع وتسعين وخمسماءة ببخاري» ، وقال في اخره:
# «قال الفاريابي- اقال الله عثرته- (ذ) » تضرم (ر) ناءله بضم التاريخ في
# PageV01P379
# جنبات جناني بعد تمام المرام (ز) ، ما نشات بالعرض المريض هذا القريض: (الوافر) .
# يقول العبد محمود حميدا ... لرب العالم الاحد القديم
# ابشر من سعي في السطر جدا ... حديث رسول ذي العرش العظيم
# يري «بعيون فردوس» قصورا ... لها روضات في دار النعيم
# ويشفع ثلة من اهل ويل ... وينجيها من ايراد الجحيم
# بيمن نصاءح الصدر المعلي ... نبي الله ذي الشرف العميم
# / لقد ختم الكتاب بعام خاء (س) ... عن اذهاب الحبيب عن الحطيم (14)
# فارجو ان تصان علي اقتداح (ش) ... لدي من ساد بالعرق الكريم
# وبعده بخطه: (الوافر)
# يقول العبد محمود اجزت ... رواية ما جمعت من الكتاب
# لمن يسطر وينظر فيه جدا ... من ابناء الكرام بلا حساب
# بشرط ان يراقب كل ذات ... خطاء في الكلام من الصواب
# وهذا شعر ردء جدا- رحم الله قاءله-.
# وقد اجاز له ابو المحامد محمود بن احمد هذا، جميع ما يجوز له روايته، اجازة مطلقة، كتب له بها خطه في العاشر من شهر ربيع الاول سنة اثنتين وستماءة، واخبره بانه يروي كتاب «شهاب الاخبار» (ص) عن ابي المعالي محمد بن علي بن جعفر الموسوي الترمذي (15) ، قال: اخبرني الشيخ الحافظ ابو بكر المارستاني البغدادي (ض) ، قال: حدثني المصنف شهاب الدين محمد بن سلامة القضاعي- رحمه الله- (ط) .
### $ 289- ابو حفص الموصلي (القرن السادس- السابع)
# هو ابو حفص عمر بن محاسن بن ابي الثناء الموصلي (1) ، ولد بها (ا)
# PageV01P380
# في ... (ب) . يحفظ الكتاب الكريم. واقام باربل يءم ببعض مساجدها. (ت) .
# انشدني لنفسه في بعض من اعتقل باربل واطلق: (الكامل)
# لا يءيسنك بءس دهر قدمت ... افاقه ونعيمه ان اخرا
# كم قلب الياقوت في جمر الغضا ... والجمر في شفافه ما اثرا
# / فاصبر لدهرك لا تكن متاوها ... يا ذا العلا سبق القضاء بما جري
# فتراه بعد هنية وقد انجلي ... عنه المجال وبان ما قد سترا
# ومن نزل بدار المضيف باربل ولم يبلغني (ث) فاعرفه. حدثني عمر بن محاسن بن ابي الثناء (ج) الموصلي، قال: كتب انسان نزل بدار المضيف الي صاحبه (ح) - وذكر لي احمد بن علي بن ملاعب (خ) انه كتبهما الي والده وانشده اياهما-: (الكامل)
# ان كان هذا الغيث جاء لرحمة ... نشرت (د) به في شمال وجنوب
# فلقد جني يا صاحبي جناية ... منع المحب زيارة المحبوب
# فانعم وزر فالغيث جاء لرحمة ... ما جاء للبحران (ز) والتعذيب
### | 290- 
# بركة بن عيسي (1) الاربلي ( ... - بعد سنة 581 ه)
# قرا جميع كتاب «الجامع في القراءات» تصنيف ابي الحسن علي بن محمد بن علي ابن فارس الخياط (2) ، علي علي بن ابي السعود بن يحيي المعروف بالنخعي (3) ، بروايته عن ابي الفتح عبد الوهاب بن محمد بن الحسين المالكي الصابوني، اجازة عن ابي بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني (4) عن مصنفه (ا) يوم السبت سادس عشر (ب) من سنة احدي وثمانين وخمسماءة.
# PageV01P381
### $ 291-/ ابو الثناء (ا) محمود بن جامع العليماتي (519- 627 ه)
# ابو الثناء محمود بن جامع بن مجلي بن مساور البغدادي الاصل، يعرف بالعليماتي (1) كان يطوف بالخرز علي النساء في الازقة، وتركه (ب) وصار يعظ علي المقابر. اخبرني انه ولد بميافارقين، ولم يعرف زمن ولادته، وذكر انه لما قتل اتابك زنكي (2) كان له اثنان وعشرون سنة (ت) . وكان اذا سءل عن سنه، يقول: ماءة سنة، ولا يحقق ذلك. وانما ذكرته لان له ذكرا باربل.
# انشدني لبعضهم: (الوافر)
# حبيبي ما يفارقك الرقيب (ث) ... وما لي منك يا املي نصيب
# وما تخلو فاخلو (ج) معك يوما ... فاشكو من عتابك ما يطيب
# اذا كان المحب قليل حظ ... فما حسناته الا ذنوب
# وانشدني، قال: سمعت البيهقي الواعظ، علي بن محمد (3) في مجلس وعظه بالموصل ينشد: (الوافر) .
# ايا لله ما تخفي البيوت ... وان حسن التجمل والسكوت
# قال: وكان في مجلسه من اكابر الموصل خلق فخلعوا (ح) ما عليهم من الملبوس، فقال: «صدقة السر تطفء غضب الرب» (خ) ، فخلع انسان من بني مهاجر (4) او غيرهم- كما قال- ما كان عليه، فاجتمع من ذلك ما حمله جماعة الي منزله، قال: فلما: افتقد ذلك وجد في ملبوس (د) المهاجري او غيره، كيس فيه ستون دينارا، فقال البيهقي لا بد من السءال عنه، فانفذ الي صاحبه فساله عن ذلك، فقال/ الست القاءل «صدقة السر تطفء غضب الرب؟» فانا فعلت ذلك لذلك. هذا معني كلامه، واكثر اللفظ لي (ذ) .
# وانشدنا، وذكر معه حكاية مصنوعة لبعضهم: (المنسرح)
# PageV01P382
# اطمعني في خروفكم خرفي ... فجءت مستعجلا ولم اقف
# ثم رايت الاطراف ذاهبة ... في طرف والسماك (ر) في طرف
# وكتب هذه الابيات الي ابي الفضل هاشم بن عبد السلام بن يوسف (5) ، وسالته عنها فتلكا ثم قال: هي لي: (السريع)
# امين دين الله يا من له ... منزلة في هالة البدر
# يا كعبة القصاد يا من له ... مناقب في عدد القطر
# يا اوحد الدنيا ومن جوده ... مندفق في الخلق كالبحر
# اقسم بالمبعوث من هاشم ... نجل الهدي والكوكب الدري (ز)
# اني امروء ما رمت مدحا الي ... سوي نداك الدافق الغمر
# فاسمع مقالي وانتهز فرصتي ... وانهض- كلاك الله- في نصر
# عمرو العلا (6) مذ لم يزل جوده ... مشهور بين العرب والحضر
# عبيدك الداعي في اربل ... ممنطق بالفقر والضر
# عياله تشكو الطوي والخوا (ش) ... من الم الاملاق والفقر
# ان طلبوا منه امورا اتي (ص) ... عليهم بالوعظ والشعر
# من اين يدري الطفل- يا سيدي- ... بالوعظ والنظم مع النثر؟
# في منزل اضيق من رزقه ... ينقص في المسح عن الشبر
# / اركانه من قصب يابس ... وسطحه منهتك الستر
# اذا همي الغيث علي سطحه ... ممار الذي فوق علي الحصر
# اذا اتي اللحم (ض) الي جاره ... من داره ينشق كالهر
# ان دام هذا فاعلمن انني ... منتقل اسكن في قبر
# فانهض لامري (ط) - سيدي- سرعة ... واغتنم الاجر مع الشكر
# وعش ودم وابق برغم العدي ... قرير عين ابد الدهر
# وانشدني لبعضهم: (الكامل)
# PageV01P383
# ما فارقين بليتي ... ويلاه من ما (ظ) فارقين
# كم صحت يوم فراقهم ... يا نفس ويحك فارقيني
# توفي- رحمه الله- اخر نهار الاحد سابع شوال من سنة سبع وعشرين وستماءة، ودفن في ثامنه.
### $ 292- المبارك بن ابي بكر (595- 654 ه)
# هو ابو البركات المبارك (1) بن ابي بكر احمد بن حمدان بن احمد بن علوان (ا) ابن ماجد بن حسين بن علي بن حامد- غفر الله له ولوالديه، انه جواد كريم (ب) -، ورد اربل في العشرة الاخرة من محرم سنة خمس وعشرين وستماءة. شاب مغري بجمع الاشعار، الف كتابا (2) جمع فيه من الشعراء ما وصله، ذيله علي كتاب المرزباني (ت) محمد ابن عمران (3) .
# حدثني انه ولد بالموصل في مستهل صفر من سنة خمس (ث) وتسعين وخمسماءة. يحفظ جملة من تاريخ وحكايات واشعار، واسماء شعراء، وانسابهم ومواليدهم ورفاتهم (ج) . حدثني انه كان شعارا يعمل الة الجمال وغيرها، وربما كتب «الشعار والمرحل» . سالته ان ينشدني شيءا من شعره/ فقال: ما عملت شعرا قط. فقلت له: تكلف ذلك، وقد عملته.
# فاقام مدة طويلة، ثم قال: قد عملت هذه الابيات، وانشدني لنفسه:
# (الكامل)
# مولاي عز الدين (ح) يا من كفه ... اضحت علي العافين غيثا مغدقا
# لقد اتخذت المكرمات ملابسا ... ورقيت في اعلي المعالي (خ) مرتقي
# لو شاهد الطاءي (د) جودك مرة ... يوم النوال لظل منه مطرقا
# نور البشاشة في جبينك لامع ... قد زاده نور (ذ) الامارة رونقا
# واذا محياك الكريم بدا لنا ... في غيهب خلناه بدرا مشرقا
# PageV01P384
# تاهت بك الغبراء (ر) لما ان رات ... فيك الفضاءل والفواضل والتقي
# يا ابن الاماجد والكرام ومن غدا ... بالماثرات متوجا وممنطقا
# اسداءك المعروف فيك (ز) خليقة ... في كل وقت ليس ذاك تخلقا
# فاسلم ودم في غبطة وسعادة ... لا زلت في كل الامور موفقا
# وانشدني لنفسه: (الكامل)
# ومورد الوجنات تحسب قده ... غصنا يرنحه النسيم اذا سري (س)
# ريان من ماء الملاحة اهيف ... فتنت بداءع حسنه كل الوري
# كملت محاسن وجهه حتي غدا ... ابهي من البدر المنير وانورا
# واذا نظرت الي لالء ثغره ... اجريت من دمعي عقيقا احمرا
# والله مالي سلوة عنه وقد ... كتب العذار بعارضيه اسطرا
# قد قلت حين رايته في حلة ... خضراء لما ان بدا متبخترا:
# لم يكف ما صنع اخضرار عذاره ... بقلوبنا حتي تسربل اخضرا
# / اورد في كتابه ترجمة احمد بن علي بن احمد، ابي العباس بن الرفاعي الزاهد المشهور (ش) ، وانشد له من شعره: (الطويل)
# اذا جن ليلي هام قلبي بذكركم ... انوح كما ناح الحمام المطوق
# وفوقي سحاب تمطر (ص) الهم والاسي ... وتحتي بحار للاسي (ض) تتدفق (ط)
# سلوا ام عمرو كيف بات اسيرها ... تفك الاساري دونه وهو موثق
# فلا هو مقتول، ففي القتل راحة ... ولا هو ممنون عليه فمطلق (ظ)
# بخطه: «نفك الاساري، ولا هو ممنون عليه فمطلق» (ع) ، وقال: توفي ابن الرفاعي يوم الخميس ثاني عشر (غ) جمادي الاولي من سنة ثمان وسبعين وخمسماءة.
# PageV01P385
# وانشدني، قال: انشدني يعقوب بن صابر بن بركات الحوثري القرشي (4) ، البغدادي المولد والمنشا، الحراني الاصل، لنفسه:
# (الكامل)
# قبلت وجنته فالفت خده (ف) ... خجلا ومال بعطفه المياس
# فانهل من خديه فوق عذاره ... عرق يحاكي الطل فوق الاس
# وكانني استقطرت ورد خدوده ... بتصاعد الزفرات من انفاسي (ق)
# فلما راي ان «الفت» لا يجوز، قال: «فمال بخده خجلا، وماس بقده المياس.
# وانشدني، قال: انشدني ابو الحسن علي بن عبد الجبار بن محمد بن علي بن عبد الرحمن القيرواني (5) ، الكاتب المعروف بابن الزيات لنفسه، وكتبها الي ممدوح اسمه يوسف، يصف قلمه ويهنيه بعيد الفطر، في اثناء رسالة قال: وكان وراقا ياكل من كسب يده. ولد بسوسة (6) من المغرب، ونشا بتونس وسكن بغداد، وعاد الي الموصل فاقام بها الي ان توفي بها اخر يوم الثلاثاء الثاني والعشرين/ من شعبان من سنة ثلاث وعشرين وستماءة، ودفن في مقبرة الجامع العتيق (7) يوم الاربعاء. (الكامل)
# وبمهجتي الالمي الذي في كفه ... لا اثم (ك) معتدل القوام رشيقه
# اذ غيثنا (ل) في سحبه ومقيلنا ... من ظله (م) وحياتنا من ريقه
# علم لدي كل المكارم في يد ... تعلو فيعلو القصد عند حقوقه (ن)
# بل صيب يهمي المنايا والمني ... باسا وجودا في خلال بروقه
# يا مالكا اولي (و) فاظهر صنعه ... فرجا (ه) علي ضنك الزمان وضيقه
# هنيت بالعيد المبارك بالغا ... املا رجوت الله في تحقيقه
# ما زاد من صدق الثناء ليوسف ... في الحمد بل اثني علي صديقه
# PageV01P386
### $ 293- ابو الفضاءل الصوفي (592- بعد سنة 625 ه)
# هو ابو الفضاءل جعفر بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الجبار الواسطي الخسر سابوري (1) . ورد اربل في سنة خمس وعشرين وستماءة . حافظ للقران العزيز، عنده شء من العربية. ذكر لي ان مولده في جمادي الاخرة من سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة بخسر سابور (2) ، ونزل بالرباط المعروف برباط الجنينة (ا) .
# انشدني لنفسه: (البسيط)
# اروم اخفاء ما بي من اسي وجوي ... والسن الحال تبديه وتظهره
# وكيف اخفي الاسي والسقم شاهده ... والدمع تجري علي خدي اسطره
# وانشدني لنفسه، وقد ورد عليه كتاب من اخيه- وهو مقيم بالموصل- سنة ثلاث عشرة وستماءة، وقد ضمن اوله قوله (الطويل)
# وبعض اشتياقي لو وضعت يسيره ... علي الارض لم ينهض به الثقلان
# / لو قال: «علي الخلق» كان اولي من قوله: «علي الارض» .
# باي بنان ام باي بيان ... ابثك شوقا حار فيه جناني
# ووجد حمي عيني عن لذة الكري ... وغادرني حلف الضني وبراني
# فلو ان ما بي بالرياح لما سرت ... وبالطير لم ينهضن بالطيران
# وبعض اشتياقي لو وضعت يسيره ... علي الارض لم ينهض به الثقلان
# وهل جلدي (ب) حمل الهوي وبعادكم ... وطول بكاءي والحنين حناني
# فقلبي ماسور ودمعي مطلق ... وجفني مقروح وقلبي عاني
# خليلي كونا مسعدي علي النوي ... وان انتما لم تسعدا فدعاني
# ولا تكثرا (ت) لومي فليس بنافعي (ث) ... ملامكما ما لم تع الاذنان
# PageV01P387
# نشدتكما ان جزتما ارض بابل ... وخلفتما البطحاء من قوسان (3)
# ووافيتما ارض الخليج (ج) فيمما ... اعز اناس في اعز مكان
# وخصاهم عني السلام- سلمتما ... زمانكما من ذلة وهوان-
# وقولا لهم: هل ذاهب العيش اءب ... وهل تسمح الايام لي بتدان؟
# فان سمحت، يا حبذا، ولءن قضت ... ببعد علي بعد فاني فاني (ح)
# وانشدنا ابو الفضاءل (خ) جعفر بن محمد، قال: انشدنا مكي بن الخطيب (4) بخسر سابور (د) ، قال: انشدنا ابو الحسن صدقة بن وزير الزاهد لنفسه من قصيدة طويلة في طريق مكة: (البسيط)
# الحمد لله حمدا لا نفاد له ... حتي الممات ويوم الحشر امله
# مهيمن جل عن شبه وعن صفة ... بلا نظير ولا حد يشاكله
# / دعا الانام الي البيت الحرام فمن ... هدي اجاب ولم يشغله شاغله
# من كل بر تقي مخلص ورع ... صفت سراءره عفت شماءله
# ومن مخدرة عفت وزينها ... طرف جريح بدمع فاض هاطله
# كم فدفد قد قطعناه وكم حدب ... اعيت ركاءبنا منه جنادله
# وفي مني بلغ الاحباب منيتهم ... والحب محبوبه الادني مواصله
# وفي اخرها:
# يا خسر سابور لا نابتك ناءبة (ذ) ... ولا عداك من الوسمي هاطله
# لا زلت في سعة، لا زلت في دعة ... لا باد ربعك واخضرت منازله
# ذكر الجوهري: (5) «الالا» بفتح الهمزة، والذي عليه الجمهور انه «الال» بكسر الهمزة (ر) ، وكذا قراته علي شيخنا ابي الحرم مكي بن ريان- رحمه الله- (ز)
# PageV01P388
# وانشد، قال: انشدني مكي (س) ، قال: انشدنا الشيخ صدقة لنفسه: (البسيط)
# اخي لولا اشتياقي لم ازرك فان ... تبعد فما دنوي منك ارباح
# ابدي الجميل تكافيني بمحزنة ... كانني طاءر كافاه تمساح
# وانشدني ابو الفضاءل (ح) جعفر بن محمد، قال: انشدني علي بن محمد بن ابراهيم ابن ابي نصر بن المبارك بن غناج (6) ، ابو الحسن الواسطي المولد والمنشا، الخسرسابوري الاصل- وكان عنده طرف من العربية مع غفلة فيه- لنفسه من ابيات اولها: (الطويل)
# يا ساكني دار السلام- سلمتم- ... اجيروا المعني من عيون الجاذر
# وردوا فءادا طالما ظل عندكم ... اسير هوي ما بين واف وغادر
# وانشدني لابن غناج في صبي يدعي «اللطيف بن جعفر» من ابيات طويلة (الطويل)
# / فيا ايها الركب العراقي بلغوا ... سلامي- حبيتم بالتحية والرشد-
# الي منية القلب اللطيف بن جعفر ... وقولوا له من لوعة البين (ش) ما عندي
# وقولوا له: اني قرات كتابه ... وقابلته بالشكر لله والحمد
# وقبلته الفا ففاضت مدامعي ... فانشدت قول الشاعر الفطن الجلد:
# «شممت بنجد شيحة حاجرية ... فامطرتها دمعي وافرشتها (ص) خدي»
# وانشد (ط) ، قال انشدني ابو عبد الله محمد بن احمد بن الحسن بن غنيمة الواسطي (7) لنفسه- وقال عنده فقه وعربية وانقطاع وزهد-، قال وكتبها الي ابي حفص عمر بن محمد الفرغاني (8) جواب كتاب كتبه اليه: (الكامل)
# لما نظرت كتابه متلالءا ... نورا يضء له الظلام ويسفر
# PageV01P389
# اقبلت نحو الارض اسجد شاكرا ... لله- جل ثناءه- واعفر
# وغفرت للايام كل جريمة ... وبمثل ذا الوصل الجراءم تغفر
# وانشدني، قال انشدني ابو الفرج محمد بن سعيد بن علي بن جعفر الاموصي (9) الواسطي () - وتوفي في صفر سنة ثلاث عشرة وستماءة- (الطويل)
# نعم، هيجت وجدي القديم علي الرمل ... ديار خلت بالاثل (10) من ساكني (ظ) الاثل
# وقفت بها ابكي وقد بان اهلها ... ودمعي علي خدي ينهل كالوبل
# ومنها:
# خليلي عوجا نسال الدهر عنهم ... لعل رسوم الدار تنبي عن الاهل
# هلي ارتبعوا من بعد رامة (11) مربعا؟ ... وهل بعد ظل الاثل مالوا الي ظل؟
# لقد كان قلبي قبل طارقة النوي ... خليا من البلوي سليما من الخبل
# فعاوده الوجد القديم ونبهت ... دواثر اشجان (ع) به من هوي يغلي (غ)
# / مطوقة بالبان ناحت ولم تذق ... بعادا وباتت مروعة مثلي
# اذا ما بكت ورقاء والالف عندها ... مقيم فما حال المروع بالثكل؟
# الا فامنحوني سلوة او فقصروا ال ... ملام فما جد المحبة كالهزل
# علقت الهوي طفلا وشبت ولم يشب ... وكم قد اشاب الحب من عاشق قبلي
# وانشدني، قال: انشدني قيصر بن السوداء لنفسه من ابيات يرثي بها العميد محمود بن احمد (ف) بن امسينا (16) ، ناظر واسط: (الطويل)
# ايا امن الدنيا تهي لغدرها ... ذر الامن واعمل فالامان غرور
# اذا افرحت غمت وان هي اقبلت ... تلقاك من ريب الزمان نذير (ق)
### | 294- 
# ابو العز المصري ( ... - 643 ه)
# هو ابو العز المفضل (1) بن علي بن عبد الواحد بن الحسين بن احمد بن
# PageV01P390
# علي المصري مولدا ومنشا، الدمشقي اصلا، الشافعي مذهبا وفقها.
# استظهر الكتاب العزيز، وسمع الحديث النبوي، وسافر في البلاد، وتكلم في مساءل الخلاف، وناظر. صنف كتابا سماه «ما يسكن من البلاد، ويصحب من العباد» (2) ، ذكر فيه عبد الله بن احمد ابن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي (3) اخر كتابه، وقال فيه: - وانشدنيه في رمضان سنة خمس وعشرين وستماءة (ا) -، وفيه: (الرجز)
# اخرته لقوله ... في اية ختامه (ب)
# مسك وفي زماننا ... غنيمة ايامه
# فانه مع العدي ... نافذة سهامه
# فالزمه لا تخله ... فراجح كلامه
# / وحدثنا من لفظه وكتابه، قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي، وزينب بنت ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن احمد الشعري (4) ، قراءة عليهما وانا اسمع، واجازا (ت) لي. قالا:
# اخبرتنا ام الخير فاطمة بنت ابي الحسن ابن المظفر بن زعبل (ث) بن عجلان البغدادية (5) ، قالت اخبرنا الشيخ ابو الحسن عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي، قال: اخبرنا الشيخ ابو عمرو محمد بن احمد ابن حمدان بن علي بن سنان الحيري الضرير (ج) بقراءة ابي عبد الله بن ابي الفرج (6) في صفر من سنة اربع وسبعين وثلاثماءة، واقر به، قال: اخبرنا ابو العباس الحسن بن سفيان بن عامر (7) بنسا (8) ، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث (ح) عن عقيل (9) عن الزهري (خ) عن سالم (د) عن ابيه (ذ) ان رسول الله- صلي الله عليه وسلم- قال: «المسلم لا تظلمه، ولا تشتمه (ر) .
# ومن كان في حاجة اخيه، كان الله في حاجته. ومن فرج عن مسلم كربة، فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة. ومن ستر مسلما، ستره الله (ز) يوم القيامة» (س) .
# PageV01P391
# وبهذا الاسناد، حدثنا محمد بن عبد الله بن سابور الرقي (10) ، قال:
# حدثنا عبد الحميد- يعني ابن سليمان (11) - عن ابن ابي ذءب (12) عن المقبري (13) عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله- صلي الله عليه وسلم-: «والله لا يءمن بالله ورسوله، والله لا يءمن بالله» ، قالوا: يا رسول الله «وما ذاك؟» ، قال: «جار لا يامن جاره بواءقه، قالوا: «يا رسول الله، ما بواءقه؟» ، قال: «شره» (ش) .
# وبهذا الاسناد، حدثنا حبان بن موسي (14) وعبد الله بن محمد بن اسماء (15) ، قالا: حدثنا عبد الله بن المبارك (ص) عن يحيي بن سعيد، ومحمد بن ابراهيم (ض) ، / عن علقمة بن وقاص الليثي، عن عمر بن الخطاب- رضي الله تعالي عنه- (ط) قال: قال رسول الله- صلي الله عليه وسلم-: «انما الاعمال بالنية، وانما لامرء ما نوي. فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله. ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه» (ظ) .
# وانشدنا ابو العز المفضل بن علي، قال: اخبرنا ابو الفتوح محمد بن ابي مسلم محمد بن الجنيد الصوفي (16) ، قال: اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد بن محمد ابن احمد بن يوسف بن محمد بن المرزبان بن علي بن عبد الله بن المرزبان الشحامي المستملي النيسابوري، قال: انشدنا والدي (17) لنفسه: (البسيط)
# ان الرضا بقضاء الله مفترض ... لا بد منه ومن ياباه معترض (ع)
# لم ينف سابق حكم الله من احد ... الا الشقي الذي في قلبه مرض
# كيف التخلص من امر خلقت له ... كل لما قد قضي رب العلا غرض
# في الخلق يقضي قضاء الله كيف قضي ... سيان ما سخطوا من حكمه ورضوا
# وبهذا الاسناد لوالده (غ) (الطويل)
# PageV01P392
# صن الدين عما لا يحل ارتكابه ... وشح به فالشح بالدين اخلق
# فما ان تري شيءا يءالف ضده ... اذا احسن الضدين بالحر اليق
### | 295- 
# مسعود البوازيجي ( ... - بعد سنة 625 ه)
# ابو الفضل مسعود بن علي بن مسعود بن علي بن مسعود البجلي البوازيجي (1) ، ورد اربل غير مرة.
# انشدني لنفسه في شهر رمضان من سنة خمس وعشرين وستماءة/ وقد كبا ببعض رءساء الموصل دابته: (البسيط)
# حاشاك من الم يودي له امم ... يا خير من رفض الشحناء باطنه
# ماجت بمن فوقها الارضون واضطربت ... قواءم العرش لما زل صافنه (ا)
# اما دري القدر المقدور ان به ... اجراءه (ب) فلماذا لا يداهنه (ت) ؟
# نال العدو سرورا ما يسر به ... الا وقد عدمت منه محاسنه
# ان كان خانك دهر ما سمحت له ... بان يخون صديقا قل خاءنه
# فطالما وطءت نعلاك قمته ... قد يعصي العبد مولي ما يداجنه
# عذر الجواد راي الافلاك شاخصة (ث) ... من نوره فكبت منه ميامنه (ج)
# وعذري (ح) يا خير مسعود بمدحكم ... عدم اليقين واعداء تضاغنه
# انشد: «الارضين» بالياء، و «دهرا» بالنصب. وكان كثير اللحن في انشاده، وهو فقيه- علي ما قيل لي- اسمر طويل (خ) . وهذا شعر ردء لفظا ومعني، مسترق اكثره. اخذ بيته الاول من قول.. (د) : (البسيط)
# حاشي لصافنك (ذ) الميمون غرته ... يزل والفلك الدوار خادمه
# لكنه نظر الافلاك شاخصة ... الي علاك فلم تثبت قواءمه
# وانشدنا لنفسه (الوافر)
# PageV01P393
# كحيل الجفن مسلوب الرقاد ... توسد جنبه شوك القتاد (ر)
# جفاه خله والصبر عنه ... بعيد قربه قرب البعاد
# وليلة موعدي سفرت نجوما ... كما سفرت خراءد في حداد
# وربت همة بلغت علاء ... بقدح زنادها قدح الزناد
# / بقين (ز) بها القني مكسرات ... ويثنين الجياد علي الجياد
# معقدة السباءب (س) ضامرات ... موجده (ز) المطافيل (ش) الابادي
# تبخط مثالها في الارض خطا ... فتلحق بالبري (ص) اثر البرادي (ض)
# ومن خبر العلا ترك التصابي ... والف جفنه حب السهاد
# الذ العيش عندي دق رمح ... باثناء القصيري في الجلاد
# وواهب نفسه فيه نفيس ... يخال الموت احياء العباد
# سقي الله الطلول وساكنيها ... وصبحهن هاطلة الغوادي (ط)
# نوي كالخدام علي خدال (ع) ... تبقي اثرها اثر السواد
# وقفت بها وقد مالت بشقي (غ) ... اداة الرحل مع نكث الشداد (ف)
# لعمرك ما تحقق لي رجاء ... علي قرب العزار ولا البعاد
# اذا لم يكن لي منك سيف ... اصول به علي اهل العناد
# فقد كثرت اقاويلي (ق) بمجد ... كفضل محمد بين العباد
# الي هنا انشدني، ومن هنا من غير انشاده:
# رقي ما ليس يرقاه سماء ... وحل انيسه فوق الشداد
# وحيا ضيفه ودنا اليه ... وجاد بوفره قبل الوساد
# يءرقه افتكار في المعالي ... فلا يلتذ الا بالسهاد
# يحل المشكلات بكل علم ... كقس في الفصاحة من اياد (1)
# كفيل للنفوس بكل رزق ... وللجاني بعفو في المعاد
# رايت عجاءبا في راحتيه ... حياة في ممات في تناد
# / يقوم مقام جيش [باعتزام] (ك) ... واراء (ل) تنوب (م) عن الجياد
# PageV01P394
# والفاظ بعد القطر يوما ... ولا تحصي لها بعض الايادي (ن)
### $ 296- ابو محمد عبد الله الواعظ (القرن السادس- السابع)
# هو ابو محمد عبد الله بن عوض بن نجيب (ا) بن جبير الواعظ البغدادي (1) ، نزيل الموصل. سمع الحديث علي ابن الجوزي (ب) وغيره، وكان يمليه في المسجد الجامع النوري بالموصل (2) . ثم صار واعظا له قبول حسن، يورد كثيرا من اخبار الصالحين وحكاياتهم. وله معرفة بالتفسير، وعنده دين وصلاح، وعنده شء من فقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل- رضي الله عنه-.
# وبلغني عنه انه ينظم شيءا من شعر، فان وقع لي اثبته.
### | 297- 
# اسماعيل بن ابراهيم (ا) الثقة ( ... - بعد سنة 623 ه)
# اسماعيل بن ابراهيم الثقة (ب) بن نصر بن عسكر (1) ، المعروف والده بقاضي السلامية (2) ، ولي قضاءها بعد والده (3) - رحمه الله-، وجرت له حالة في اثبات (ت) كتاب بالوف كثيرة بشهادة من لا يجوز قبول شهادته علي دراهم يسيرة، فعزله حجة الدين ابو منصور المظفر الشهرزوري (ث) ، ولم يعد الي قضاء السلامية ولا غيرها (ج) .
# انشدني في رابع شهر ربيع الاخر من سنة ثلاث وعشرين وستماءة لنفسه- وحلف انه لم يعمل شعرا غيره- ابياتا اولها: (الرجز)
# ما عارض دان هتون راءق ... يسوقه من الجنوب ساءق
# تلوح في ارجاءه البوارق ... كانها يوم وغي سرادق (ح)
# / قد صعقت في دجنه الصواعق ... وامنت من سحه البواءق
# وارجت لنشره الحداءق ... واستبشرت بنشره الخلاءق
# PageV01P395
# كلا ولا البحر الخضم الخافق ... اندي يدا ولا الاتي اللاحق
# ومما لم ينشد فيه:
# اقسمت والله العليم الخالق ... ان الاولي سادوا وانت السابق
# فالسيف يعلو نصله (خ) العلاءق ... والشاه قد تقدمه البياذق (د)
# لا طرقت ربوعك الطوارق ... ودمت يفديك الحسود الراشق
# ما شرقت شمس وذر شارق ... ونطقت ورق وفاه ناطق
### $ 298- بوزان بن سنقر (577- 622 ه)
# هو ابو احمد بوزان بن سنقر بن عبد الله (1) ، الرومي الاصل. كان ابوه (2) مولي. ولد يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول من سنة سبع وسبعين وخمسماءة بقلعة شوش (3) من اعمال الموصل. ورد اربل غير مرة، وسمع بها الحديث علي مشايخها. كان يكتب حسنا، وفيه صلاح، وكان علي زي الصوفية. اخبرت ان له شعرا، ولم اساله فاثبته (ا) .
# توفي- رحمه الله- يوم الاثنين الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول من سنة اثنتين وعشرين وستماءة بالموصل، ودفن بها.
### | 299- 
# ابو محمد عبد الوهاب الحراني ( ... - 628 ه)
# هو ابو محمد عبد الوهاب بن زكي (ا) بن جميع بن زاك (1) الحراني مولدا ومنشا. انشدني لنفسه في رابع شهر رجب من سنة ثلاث وعشرين وستماءة، وذكر انه/ كتبه صدر كتاب: (البسيط)
# هذا كتاب من المغري بحبكم ... عليكم منه تسليم ورضوان
# اشتاقكم ما علا ورق علي فنن ... ولي فءاد من الاحزان ملان
# طول الزمان اقضيه بذكركم ... وعنكم لي عن السلوان سلوان
# PageV01P396
# عنده شء من العربية، ويعرف الفقه. وهو شاب الي القصر ما هو.
# سالته عن مولده، فقال: لا اعلمه.
### | 300- 
# ابو الربيع البلدي ( ... - بعد سنة 624 ه)
# عز الدين سليمان بن ابي الحسن بن منصور بن سليم البلدي (1) ، بلد بالموصل (2) قدم اربل في عشر ذي الحجة من سنة اربع وعشرين (ا) ، وسمع بها وبالموصل ودمشق وغيرها، وله اجازات كثيرة.
# انشدني، قال: انشدني نصر الله بن ابي العز بن ابي طالب الشيباني (3) المعروف بابن الصفار في عرض له (ب) - عفا الله عنه- في غرة جمادي الاخرة سنة اثنتين وعشرين وستماءة، وناولني اجازة نقلت ذلك من اولها من خط ابن الصفار علي الوجه: (الطويل)
# خف الله في صب سلبت رقاده ... وابليت (ت) بالبين المشت فءاده
# ووافيته ملقي علي فرش الضني ... اسير غرام لا تفك (ث) قياده
# وانشدني (خ) وبخطه وله (د) في صبي حلاوي (ف) اسمه «علي» :
# (السريع)
# قل للحلاوي علي الذي ... تحار (ز) الباب الوري فيه
# / ان الذي ياخذ من كفه ... هو الذي يجنيه من فيه
# هو شاب اسمر الي القصر ما هو، سالته عن مولده (ز) واردت ان ينشدني من قوله شيءا، فحلف انه لم يقل شعرا، وكتب الي بخطه:
# (الكامل)
# جاء الشتاء وعند كل بلغة ... الاي، عندي صبية اطفال
# امالهم بعري علاك منوطة ... يا خير من نيطت به الامال
# PageV01P397
# بخطه: «بعزي علاك» ، والصواب ما كتبته.
### | 301- 
# ابو اسحاق الكتبي ( ... - بعد سنة 623 ه)
# هو ابو اسحاق ابراهيم بن يوسف بن محمد بن بركة بن يوسف (1) ، وبخطه: «ابراهيم ابن يوسف بن بركة بن يوسف المقرء الكتبي» ، وليس فيما كتبه «محمد» . وبغير خطه علي ما ذكرته. وكان في اربل في المحرم سنة ثلاث وعشرين وستماءة. وله اجازة من شهدة بنت احمد الابري. قرء عليه من مشيختها (2) بالاجازة عنها جزء لطيف جمعه محمد بن عثمان (3) بن عبد الله العكبري (ا) : «مما روته شهدة ابنة احمد عن ابي البركات محمد ابن عبد الله الوكيل (4) في سنة اثنتين وتسعين واربعماءة، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر (ب) بن بكير (ت) النجار المقرء (5) سنة ثلاثين واربعماءة» اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد الهروي الشماخي (ث) الصفار (6) قراءة عليه- وهو ينظر في كتابه- غرة ربيع الاخر سنة اثنتين وستين وثلاثماءة، اخبرنا ابو اسحاق محمد بن ابراهيم الوكيل (7) المعروف بقهرمان، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمود (8) السمر قندي، قال: سمعت يحيي بن معاذ/ الرازي (10) يقول في صفة الحور: (الطويل) .
# تعجبت من خلق التي في خيامها (ج) ... بفكري وفيها للعقول تعجب
# عروس عليها تاج در مكلل ... وثوب عليها سابري (ح) مكتب
# تقوم فتمشي بالدلال تبخترا ... ومن خلفها يسعي وليد مءدب
# اذا ما مشت هزت مناكب لعبة ... بدل عروسي يجء ويذهب
# تميل كغصن البان ميلا وشعرها ... علي الارض كالارسان في الجلد (خ) يسحب
# وجارية كالبدر بكر غريرة ... كعوب لها زوج غلام مهذب
# عروس لها احجال ورد وعبقر ... ونحر (د) لها بالزعفران مخصب
# ثم وصفها، وقال:
# PageV01P398
# فتلك التي قد شيبتني بذكرها ... علي الغيب حقا لا سليمي وزينب
# وتلك التي (ذ) يشفي الفتي باغتناجها ... علي الغيب حقا لا سليمي وزينب
# كذا وقع اخر هذين البيتين
# وكاس من المرجان يسقي حبيبها ... فتطرب عند الكاس عشقا وتطرب
# يقول لها: يا نور عيني ومنيتي ... ويا لدتي (ر) من كفك الكاس اطيب
# الي كم تراها لا يراها حبيبها؟ ... الي كم تراها في المقاصير تحجب؟
# فطوبي لمن كان السعيد بقربها ... وطوبي لمن من كفها الكاس يشرب
# واقول: طوبي لمن نقل من هذا اللفظ شيءا.
### $ 302- مرجي الواسطي (561- 656 ه)
# هو ابو الفضل المرجي بن ابي (ا) الحسن بن هبة الله بن شقيرة (ب) بن غزال (ت) القزاز (ث) الواسطي (1) ، تاجر/ يحفظ الكتاب العزيز، له ثروة.
# ورد اربل مرات، اجتمعت به في ثاني المحرم من سنة اربع وعشرين وستماءة، وسالته عن مولده، فقال: ولدت بواسط يوم عرفة من سنة احدي وستين وخمسماءة (ج ) .
# سمع علي القاضي ابي طالب محمد بن علي بن احمد الكتاني الواسطي محتسبها، كتاب «مشكل القراءات» لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة (2) ، بحق اجازته عن ابي منصور (ح) عبد المحسن بن محمد بن علي البغدادي (3) ، عن ابي اسحاق ابراهيم بن احمد البرمكي (4) ، عن عمر بن احمد الاجري (5) ، عن عبيد الله (خ) بن بكير (6) عن المصنف، مرتين، الاولي بقراءة مصدق بن شبيب بن الحسين النحوي، والثانية بقراءة ابي طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع الهاشمي (7) ، في جمادي الاولي من سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، وخط الشيخ المسمع في ثامن عشر جمادي الاولي من السنة المذكورة بذلك (د) .
# PageV01P399
# وسمع علي ابن الكتاني جميع كتاب «ادب الكتاب» لابي محمد بن قتيبة (8) بحق اجازته من ابي زكريا يحيي بن علي الخطيب التبريزي (9) ، عن ابي العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي (10) ، عن ابي علي عبد الكريم بن الحسن بن حكيم السكري (11) النحوي اللغوي، عن ابي القاسم الحسن بن بثر الامدي (12) ، عن القاضي ابي جعفر احمد ابن عبد الله بن قتيبة (13) ، وعن ابي عبد الله الكرماني (14) ، كليهما عن ابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة المصنف، في مجالس اخرها يوم الثلاثاء ثالث شهر رجب من سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، وخط المسمع في اواءل رجب سنة ثمان وسبعين وخمسماءة.
# وسمع جميع «الاخبار الطوال» (15) وهي اثنا عشر جزء، تخريج (ذ) الصوري (16) التنوخي، علي ابن الكتاني بحق روايته عن ابي غالب محمد بن احمد بن طاهر بن حمد الخازن (17) ، عن/ عبد المحسن التنوخي (18) ، في مجالس اخرها يوم الجمعة رابع عشر جمادي الاخرة من سنة ثمان وسبعين وخمسماءة (د) ، وخط المسمع في اواخر جمادي الاخرة من سنة ثمان وسبعين وخمسماءة.
# وسمع عليه كتاب «الموطا» (19) لمحمد بن الحسن (20) فقيه اهل الكوفة، عن مالك ابن انس فقيه دار الهجرة- رض- (ر) ، بحق روايته عن الشيخ ابي طاهر احمد بن الحسن بن احمد الباقلاني (21) ، والشيخ ابي الحسن علي بن الحسين بن علي بن ايوب البزاز، كليهما اجازة عن ابي طاهر عبد الغفار بن محمد المءدب (22) ، عن ابي علي محمد بن احمد الصواف (23) ، عن (ز) ابي علي بشر بن موسي الاسدي (24) ، عن ابي جعفر احمد بن محمد بن مهران (25) عن محمد بن الحسن الفقيه، بقراءة الشيخ الامام الحافظ ابي بكر محمد بن موسي بن عثمان بن موسي الهمذاني (س) ، وكاتب السماع محمد بن سعيد بن الحجاج (ش) .
# وصح ذلك في رجب سنة ثمان وسبعين وخمسماءة بواسط. وسمع عليه جميع كتاب «تاريخ واسط» (26) ، من اوله الي اخره، بحق روايته عن ابي الفضل مخلد بن
# PageV01P400
# احمد بن عبد الله الاعجمي (27) ، عن ابي الحسن محمد بن محمد بن مخلد الازدي، عن ابي الحسن علي بن الحسين بن علي الصلحي (28) ، عن ابي بكر محمد بن سمعان (29) ، عن ابي الحسن اسلم (30) المصنف للكتاب المذكور، بقراءات مختلفة في مجالس اخرها يوم الاربعاء خامس جمادي الاخرة من سنة ثمان وسبعين وخمسماءة (31) ، وكتب مرجي بن ابي الحسن بن هبة الله بن شقيرة (31) القزاز، وخط المسمع بصحته في رابع جمادي الاخرة سنة ثمان وسبعين وخمسماءة (14) .
# وسمع عليه (س) جميع كتاب «تفسير غريب القران» للعزيزي (32) ، بروايته اجازة من المبارك بن عبد الجبار الصير في، عن ابي الحسن احمد (33) بن محمد/ العتيقي، عن ابن بطة (34) ، عن ابي بكر محمد بن عزيز السجستاني، بقراءة ابي الفرج عبد الله بن محمد ابن هبة الله بن مخلد (35) ، في جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، وخط المسمع بصحته في اواخر جمادي الاخرة سنة ثمان وسبعين وخمسماءة (ض) .
# واجاز له جميع ما يجوز له روايته عنه ... (ط) العكبري (ظ) في جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين وخمسماءة. واجاز له محمد بن احمد بن بختيار بن علي بن محمد بن المنداءي بواسط العراق في جمادي الاولي من السنة المذكورة، بشرط ان يروي من اصول موشحة بخطوط المشايخ، او فروع مقابلة بالاصول (ع) . واجاز له ابن الكتاني (غ) في جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين (ف) وله من العمر اثنان وتسعون سنة وسبعة اشهر. واجاز له عبد الله بن منصور بن عمران الباقلاني المقرء يومءذ بالمسجد الجامع بواسط القصب (36) ، في العشر الاوسط من جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين وخمسماءة.
# واجاز له ولابي عبد الله محمد بن سعيد بن الحجاج جميع مسموعاته ورواياته، وما اتاه من النظم والنثر والخطب، وجميع ما للسماع فيه مدخل،
# PageV01P401
# نصر الله بن علي بن الكيال المدرس (37) في جمادي الاولي من سنة ثمان وسبعين وخمسماءة. واجاز له احمد بن (ق) سالم بن محمد بن ابراهيم بن علي بن مكلتويه المقرء البرجوني (38) يوم السبت تاسع عشر شعبان من سنة ثمان وسبعين وخمسماءة. واجاز له احمد بن المبارك بن الحسين ابن نغوبا (39) في جمادي الاولي من سنة ثمان وسبعين وخمسماءة. واجاز له ابو نصر يحيي بن سليمان بن محمد بن حمد (40) في جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين وخمسماءة..
# وسمع علي ابي الفرج احمد بن المبارك بن نضوبا كتاب/ المقامات والملحة (41) للحريري، بقراءة ابي العباس احمد بن محمد بن احمد (ن) بن المنداءي (42) ، بحق روايته عن المصنف الحريري اجازة في جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، وكتب المسمع خطه بذلك في تاريخه. وسمع علي ابي الفتح محمد بن احمد بن بختيار المنداءي جميع كتاب «غريب الحديث» لابي عبيد (ل) بقراءتين مختلفتين، كمل له بهما سماع جميع الكتاب المذكور، اختصرت (م) ذلك في مجالس اخرها يوم الجمعة خامس عشر رجب من سنة اربع وثمانين وخمسماءة، والمجالس الاخري في شهور سنة ثمان (ن) وسبعين وخمسماءة، بحق رواية ابن المنداءي عن والده (43) ، عن ابن نبهان (لا) ، عن ابن شاذان (و) عن دعلج (لا) عن علي بن عبد العزيز (ي) عن ابي عبيد.
# وسمع علي ابن المنداءي (اب) جميع كتاب «مختلف معاني الحديث» (44) لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة، بروايته له وسماعه من ابي القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، عن ابي القاسم علي بن احمد بن البسري عبيد الله بن محمد بن بطة، اجازة عن ابي بكر بن ابي مريم (45) عن مصنفه. وكاتب الثبت محمد ابن سعيد بن الحجاج، وذلك في ربيع الاخر سنة خمس وثمانين وخمسماءة، وخط المسمع: «هذا صحيح، وكتب ابن المنداءي (ات) في جمادي الاولي من السنة» .
# PageV01P402
# وكنت وجدت في ثبته في نسبه، مرة يقدم فيها «غزال» علي «شقيرة» ، ومرة يقدم «شقيرة» علي «غزال» ، فسالته عن ذلك، فقال:
# «هو شقيرة بن غزال» .
# انشدنا من لفظه وحفظه: (الوافر)
# ونار لو نفخت بها اضاءت ... ولكن انت تنفخ في رماد
# «لقد اسمعت لو ناديت حيا ... ولكن لا حياة لمن تنادي» (اث)
# / وحدثنا من لفظه، قال: كنا نسمع علي ابن المعلم (46) شعره ومعنا ابو الفتح محمد ابن المنداءي، فلما وصلنا الي قوله: (الخفيف)
# رد نومي حاشاك من سهر الل ... يل لعلي اراك عند منامي
# قال: هذا البيت ما هو لي، وله قصة عجيبة لا يليق ذكرها. فالزمناه بان يحكيها. فقال: كان ابي شيخ الهرث (47) ، فاصعد سفنا كثيرة فيها تمر الي بغداد، وامرني ان اكون معها، وان انزل في دار صديق له ببغداد- لم يسمه ابن شقيرة- قال: فمضيت ونزلت به، فاقام لي احسن ضيافة ثلاثة ايام. فلما كان في اليوم الرابع طرق علي غلامه الباب، وقال: يقول لك سيدي «تقول بها؟» (اج) فقلت: نعم، ومضيت معه الي دار حسنة، فاحضر الخمر ودعا بمغنية احسن النساء صورة، قال: وكنت انا جميل الصورة، فجعلت تتابع النظر الي، وسالت عني، فقيل لها: «هذا ابن المعلم الشاعر» ، فغنت:
# رد نومي حاشاك من سهر اللي ... يل لعلي اراك عند منامي
# ثم قالت: «اجز» فقلت لوقتي: (الخفيف)
# يا معير السقام من عينه العشا ... ق، هلا اعرت غير السقام؟
# رد نومي حاشاك من سهر الل ... يل لعلي اراك عند منامي
# وامح عني البكاء من قبل ان ... يفضح سر الهوي الدموع الهوامي
# ولماذا تحمي السلام عن الصب ... ببغداد وهي دار السلام؟
# PageV01P403
# قال: فجعلت تغني به الي ان انقضي المجلس، او كما قال. قال:
# فهويتها واقمت ببغداد الي ان نفد جميع ما كان معي، وعدت الي الهرث صفر اليدين.
# والمعني والعبارة (اح) لي.
### $ 303-/ علي بن الحدوس (580- 637 ه)
# هو ابو البركات علي بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن ابي الفتح بن ابي السنان الموصلي النخعي (1) . انشدني له المبارك بن ابي بكر الموصلي (ا) ومنها: (الرجز)
# بين ضلوعي منهم ... نار جوي تضطرم
# احبابنا لو علموا ... بما نلاقي (ب) منهم
# توهموا اني سلو ... ت بءس ما توهموا
# فما عليهم سهري ... ولا رقادي لهم
### | 304- 
# ابن الشرابدار الواسطي ( ... - بعد سنة 624 ه)
# هو ابو الثناء محمود بن عبد المءمن بن محمود، يعرف بابن الشرابدار الواسطي (1) ، شاب محدث، عنده شء من نحو. ورد اربل في محرم من سنة اربع وعشرين وستماءة. سمع الحديث من مشايخ بغداد وواسط، ورحل الي الموصل من اربل طالبا الشام لسماع الحديث (ا) .
# انشدني ابو الثناء محمود الواسطي، قال: انشدني ابو طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع الهاشمي الواسطي، قال: انشدني ابو الحسن محمد بن محمد بن علي السوادي الواسطي (2) لنفسه: (البسيط)
# اشفع اذا كنت مسءولا فربتما ... سالت ما كنت مسءولا فلم تجب
# وعالج النفس في حال الرضا ترها ... تعاف ما كان منها حالة الغضب
# PageV01P404
# وانشدني، قال انشدني ابو طالب- وكنا عنده ثمانية، فورد التاسع- فقال انشدكم شفاعة للتاسع لتوسعوا له، للشافعي (ب) - رحمه الله- (المنسرح)
# / بين كريمين منزل واسع ... والود شء يقرب الشاسع
# والبيت ان ضاق عن ثمانية ... فموضع الود موضع التاسع
# وانشدني، قال: انشدني يعقوب بن صابر الهاشمي الحوثري (ت) لنفسه (الخفيف)
# لا تكن واثقا بمن كظم الغي ... ظ اغتيالا وخف غرار الغرور
# فالظبا المرهفات اقطع ما كا ... نت اذا غاب ماءها في الصدور
### $ 305- الصريفيني (581- 641 ه)
# ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني (1) . سمع ابا بكر احمد بن سعيد بن احمد بن محمد (2) الصباغ الاصبهاني بها.
# «اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن علي بن الحسين الصوفي (3) سنة اربعين (ا) وخمسماءة، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو مسلم محمد بن علي بن محمد بن الحسن (4) اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي (5) ، حدثنا ابو عروبة (ب) ، حدثنا بندار (6) ، حدثنا عبد الوهاب (ت) ، عن جعفر بن محمد (7) عن ابيه (8) عن جابر (ث) ، ان النبي- صلي الله عليه وسلم- قضي باليمين مع الشاهد (ج) . نقلته من خط الصريفيني.
### $ 306- عبد الله بن ابي الفضل (589- 643 ه)
# هو ابو محمد (ا) عبد الله بن ابي الفضل محمد بن ابي محمد بن الوليد البغدادي (1) ورد اربل في محرم سنة اربع وعشرين وستماءة ونزل بدار الحديث بها. وهو حافظ مكب علي كتابة الحديث، يقرا حسنا. اخذ عن معظم رجال
# PageV01P405
# بغداد، واقام عدة سنين بحران، فاخذ عن عبد القادر الرهاوي. سمع الكثير وكتب الكثير. اخبرني انه ولد ببغداد في شهر رجب من سنة تسع وثمانين وخمسماءة.
# / حدثني ابو محمد من لفظه وحفظه، وكتبه لي بخطه- وهو اول حديث سمعته منه-، اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة من لفظه- وهو اول حديث سمعته منه-، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن المقرب بن الحسن الكرخي- وهو اول حديث سمعته منه-، قال: اخبرنا جعفر بن احمد السراج- وهو اول حديث سمعته منه-، قال: اخبرنا جعفر (ب) بن يحيي الحكاك (2) وهو اول حديث سمعته منه-، قال: اخبرنا عبيد الله بن سعيد السجزي الحافظ (3) - وهو اول حديث سمعته منه-، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن يحيي بن بلال (4) - وهو اول حديث سمعته منه-، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة (ت) ، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس (5) مولي عمرو بن العاص (ث) ان رسول الله- صلي الله عليه وسلم- قال: «الراحمون يرحمهم الرحمن. ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء» (ج) .
# هذا حديث صحيح اخرجه في صحيحه «2» من حديث سفيان غير مسلسل (ح) .
# وحدثنا من كتابه في خامس صفر سنة اربع وعشرين وستماءة، قال:
# اخبرنا عبد السلام ابن عبد الرحمن (6) ، قال: اخبرنا سعيد بن سهل (7) ، قال: حدثنا علي بن احمد (8) المديني، قال: انشدنا الشيخ علي بن محمد بن محمد
# PageV01P406
# بن عثمان الطرازي (9) ، قال: انشدنا ابي (10) ، قال: انشدنا الدريدي (خ) لنفسه: (الكامل)
# يا راحلين بمهجة ... في الحب متلفة شقيه
# الحب فيه بلية ... وبليتي فوق البليه
# قال المديني: وقرات (د) من هذا المعني: الخفيف)
# ليس بيني وبين قلبي اتفاق ... رايه في الهوي يخالف رايي
# فمتي اخطو خطوة من امامي (ذ) ... يشب القلب وثبة من وراءي
# / وحدثنا، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن عبد الكريم (12) بن ابي بكر السيدي (ر) قلت له: اخبركم نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا ابو العز محمد ابن المختار بن المءيد (13) ، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري (14) قال:
# انشدني ابو الفرج (15) النحوي: الكامل)
# روح همومك بالرضا ... ترجع الي روح وطيب
# لا تايسن وان ال ... ح الفقر من فرج (ز) قريب
# وحدثنا من لفظه وكتابه، قال: اخبرنا محمد بن ابي البركات الطيوري (16) ، قال: اخبرنا ابو منصور نوشتكين (س) بن عبد الله الرضواني كتابة، قال: اخبرنا عاصم (17) بن الحسن، قال: اخبرنا علي بن محمد بن بشران، قال: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق، قال: وذكر (ش) علي بن خليد (18) عن العباس (19) ، قال: سمعت بشر بن الحارث (ص) - رحمه الله- يقول: (السريع)
# اقسم بالله لرضخ النوي ... وشرب ماء القلب المالحه
# اعز للانسان من حرصه ... ومن سءال الاوجه الكالحه
# PageV01P407
# فاستغن بالله تكن ذا غني ... مغتبطا بالصفقة الرابحه
# الياس عر والتقي سوءدد ... ورغبة النفس لها فاضحه
# من كانت الدنيا به برة ... فانها يوما له ذابحه
# بخطه: «علي بن جليد» بالجيم المضمومة، وكذا قراه بخطه:
# «القلب» بفتح اللام، وكذا قراه.
# وحدثنا، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد الحريمي (20) بقراءتي عليه، اخبرنا محمد بن علي بن محمد الطاءي (21) ، قال: انشدنا القاضي عبد الملك بن احمد ابن المعافي القزويني (22) لبعض الادباء: (المتقارب)
# / سررت بهجرك لما علم ... ت ان لقلبك فيه سرورا
# ولكن اري كل ما (ض) ساءني ... اذا كان يرضيك سهلا يسيرا
# وحدثنا، قال: اخبرنا ابو محمد احمد بن ازهر بن عبد الوهاب (23) ، قال: اخبرنا محمد ابن عبد الباقي (ط) ، قال: اخبرنا محمد بن علي بن المهتدي، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن المامون (24) ، قال حدثنا محمد بن القاسم بن بشار (ظ) الانباري (25) ، قال: انشدنا ابراهيم بن عبد الله الوراق (26) لمحمد (27) بن امية: (الوافر)
# تموت مفاصلي عند التلاقي ... سرورا حين لا يخشي العقاب
# وابكي للفراق اذا التقينا ... ويشغلني عن الفرح ارتقاب
# وكيف يلذ مشغوف لقاء ... واوله واخره عذاب
# اريد عتابها حتي اذا ما ... بدت ورايتها مات العتاب
# وحدثنا من لفظه، حديث المراة التي بالبصرة المشهور ذكرها. وكنا نسمع بحديثها منذ سنين عدة، وهي التي لا تاكل ولا تشرب ولا تغوط، انما تتغذي بالذكر. قال: وكنت اسمع عنها ذلك ولا اصدقه، حتي سمعت بحالها من الامير باتكين (28) والي البصرة، وقال لي: لا يجوز ان يشك في حديثها
# PageV01P408
# فانه صحيح، شاهدتها وعرفته. قال: ولها كرامات كثيرة لا تعرفها هي، حدث ببعضها. قال: وسمع بها ابن امسينا (29) فاحضرها واغلق عليها بابا نحوا من ثلاثة اشهر، فما اكلت ولا شربت ولا غاطت ولا اراقت الماء.
# وحدثت ان سبب ذلك ان اباها صودر ولها من العمر ثلاث عشرة سنة، فرات النبي- صلي الله عليه وسلم- في المنام يسقيها شرابا» فانتبهت واقمت اياما لا اشتهي/ طعاما ولا شرابا، ثم تمادت (ع) بي الحال. فلي خمس وعشرون سنة علي هذه الحال» (غ) قال (ف) : حديثه لي بذلك منذ اربع سنين. وحدثني بذلك في ربيع الاول من سنة اربع وعشرين وستماءة. واظنني (ق) ذكرت ذلك في موضع اخر عن غيره- والله اعلم- «2» .
### $ 307- ابو الفتوح الدمشقي (593- 630 ه)
# هو ابو الفتوح (ا) عمر بن محمد بن منصور (1) . ورد اربل في العشر الوسطي من شهر ربيع الاخر من سنة اربع وعشرين وستماءة، رحل الي بغداد وسمع بها. وحدثني ان له منذ اشتغل بسماع الحديث مدة اربع سنين (ب) .
# سمع باربل الشيخ ابا المعالي صاعد بن علي الواعظ الواسطي، وابا محمد بدل بن ابي (ت) المعمر الحافظ التبريزي (ث) .
# حدثني ان مولده بدمشق في سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، وسمعت من كان يلقبه بالاميني، منسوبا ولم اسال عن هذه النسبة.
### | 308- 
# محمد الفتي الصوفي ( ... - بعد سنة 573 ه)
# هو محمد بن ابي بكر بن محمد الفتي الصوفي (1) ، كذا وجدته بخطه
# PageV01P409
# فيما اجازه لشيخنا ابي المعالي صاعد بن علي الواعظ، في جمادي الاولي من سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة. وسمع ابو المعالي عليه الحديث.
### $ 309- الخوار زمي الصوفي (575- بعد سنة 625 ه)
# هو محمود بن علي بن عثمان بن ابراهيم الخوارزمي الصوفي الغازي (1) . ورد اربل قافلا من الحج في اخر صفر من سنة خمس وعشرين وستماءة، ونزل بدار الحديث/ سالته عن مولده. فقال: ولدت بخوارزم ليلة عيد الفطر من سنة خمس وسبعين وخمسماءة. وذكر لي انه ابن بنت ابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري- رحمه الله-.
# انشدني، قال: انشدني محمد بن ابراهيم (2) بن احمد بن طاهر بن محمد بن طاهر ابن احمد بن ابي الفوارس الخبري (ا) الفارسي، ابو عبد الله المعروف بالفيروزاباذي (ب) لنفسه: (الوافر)
# اذا القمري فوق الايك غني ... اعان علي الهوي صبا معني
# يذكره زمانا بالتصابي ... اذا ما لحن الالحان حنا
# الا من ذا يعلل قلب صب ... يحن جوي اذا ما الليل جنا
# وان ابصرت مغني (ت) الحي قف بي ... علي مغني (ت) لقلبي فيه معني
# لءن اسقي الهوي العشاق كاسا ... فاني قد سقاني الحب دنا
# ومن سكري نسيت اسمي ونعتي ... ولكن بالهوي اسمي واكني
# فبح باسم الحبيب وبح بشجو ... علي صب بوصل ما تهني
# وقل لي هل يعود زمان وصل ... بتلك الدار اذ كانوا وكنا؟
# وانشدني محمود بن علي، قال: انشدني الخبري لنفسه: (الرمل)
# اسقني (ث) طاب الصبوح ... ما تري النجم يلوح
# اسقني (ث) كاسات راح ... هل لذي الارواح روح (ج)
# PageV01P410
# غن لي باسم حبيبي ... فلعلي استريح
# نحن قوم في سبيل ... العشق نغدو ونروح
# نحن قوم نكتم ... الاسرار والدمع يبوح
# توفي الخبري يوم الخميس السابع عشر من ذي القعدة من سنة اثنتين وعشرين/ وستماءة ودفن بالقرافة (3) بزاوية متعبد ذي النون المصري (4) رضي الله عنهما-.
# وانشدني محمود بن علي، قال: انشدني الرشيد الوطواط (5) محمد بن محمد (ح) ابن عبد الجليل البلخي العمري لنفسه: (المتقارب)
# لنا زاهد بارد زهده ... اري النار تخمد من برده
# يعد معاءب اهل الهدي ... وكل المعاءب في برده
# وانشدني محمود بن علي، قال انشدني علي بن سنان الخوارزمي (6) المعروف (خ) ، يجيب محمد بن نصر، ابا المحاسن بن عنين (7) لما عمل بيته في العقرب: (الطويل)
# وما حيوان يتقي الناس شره ... علي انه واهي القوي واهن البطش
# اذا ضعفوا نصف اسمه فهو (د) طاءر ... وان ضعفوا باقيه كان من الوحش (ذ)
# بقوله: (الطويل)
# وتضعيفنا اوساطه صوت (ر) طاءر ... تفطن لتضعيفي ولا تك ذا دهش (ز)
# سمي له فوق السماء محله (س) ... علي سنن الاقمار في فلك تمشي
# وفي قلبه سر (ش) الغواني ووقعه ... اشد وانكا من مساورة (ص) الرقش
# فهل عندكم سر اذيع خفيه ... واني لسر المشكلات لكم مفشي
# وحدثنا محمود بن علي، وانشدنا وكتبه بخطه، قال: كنا في خدمة
# PageV01P411
# السلطان الشهيد (ط) المرحوم محمد بن تكش (ظ) - رحمه الله- في النيسان (ع) ، وكان زمان الربيع، وكان للسلطان مملوك مليح يحبه، فاخذ السلطان وردا ورمي به فاصاب خده (غ) ، فتاوه الغلام بالتغنج. وكان جماعة من الفضلاء انشدوا بالعجمية في/ ذلك المعني، فانشا السلطان فيه (الطويل)
# ونفسي فداء ثم روحي للذي ... يءثر ظل الورد في وجناته
# واشار الي «تري» (ف)
# يشوشني والويل من شعراته ... بصدغ سكون الصب في حركاته
# تري صدغه كالصولجان معطفا ... فيا ليت قلب الصب بعض كراته
# لرقة خديه اذا ما لمحته ... يءثر لمح العين في وجناته
### $ 310- ابن رواحة الصقلي (560- 646 ه)
# هو ابو القاسم عبد الله بن ابي علي الحسين بن ابي محمد عبد الله بن الحسين ابن رواحة بن ابراهيم بن عبد الله بن رواحة بن عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن رواحة الانصاري الحموي (1) ، كذا نسبه بخط والده ابي علي الحسين (2) . ولد بساحل البحر بصقلية (3) ، في سنة ستين وخمسماءة. ورد اربل في العشر الاولي من ذي الحجة من سنة خمس وعشرين وستماءة، ونزل بدرب المنارة في زاوية الشيخ محمد بن محمد بن الحسين الكريدي (4) ، واكرمه الفقير ابو سعيد كوكبوري بن علي . ومرض عند وروده اربل وابل من مرضه (ا) . دخل ثغر الاسكندرية- وهو صبي- مع والده، وسمع ابا طاهر احمد بن محمد الاصبهاني السلفي، وله اجازة من (ب) ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر الدمشقي صاحب تاريخها.
# انشدنا، قال: كتب جدي (5) هذه الابيات لنفسه: (الطويل)
# PageV01P412
# بني تيقظ واستمع ما اقوله ... ولا تك محتاجا الي وعظ واعظ
# / فما احد في الخلق اشفق من اب ... عليك ولا ترعاك مثل لواحظي (ت)
# اذا كنت في شرح الشبيبة ناسيا (ث) ... فلست اذا عند المشيب بحافظ
# وانشدني، قال: انشدني والدي لنفسه، وقد مر بعسقلان (6) ، وزار قبور الشهداء- حين توجه الي مصر-: (الوافر)
# مررت بعسقلان وقد رمتها ... يد الحدثان بالسهم المصيب
# فابكتني علي الاسلام دينا ... خلاف بكا المحب علي الحبيب
# وكم في الترب فيها من شهيد ... وكم في الاسر فيها من غريب
# وانشدني، قال: انشدني والدي لنفسه حين قصد مكة- حرسها الله تعالي-: (البسيط)
# يا رب نعماك لا تحصي علي احد ... في كفره، كيف من تهدي لايمان؟ (ج)
# ختمت لي طول عمري بالهداية (ح) ... في الاسلام بالحج عن فضل وامكان
# فامنن علي بقصد المصطفي فيه ... صفا لك الحمد في سري واعلاني
# دعني ابلغه تسليمي مشافهة ... علي الشفاعة يقضي لي بغفران
# وابسط لديه لساني في مداءحه ... حتي افوز كجدي (7) او كحسان (8)
# انت الكريم وقد اكرمت وافده ... فلا ترد يدي عنه بحرمان
# وانشدنا، قال: انشدنا والدي لنفسه حين ورد بدرا (9) : (الطويل)
# وردنا علي خمس (خ) ببدر مواردا ... حكي طيبها عيشا لنا بالصفا صفا
# شفينا بها نار الغليل كما حوي ... بها المصطفي نصرا علي الكفر واشتفي
# وابدت لنا اثارها وصف وقعة ... ابانت سطورا بالقبور واحرفا
# تخبر عمن باع في الله نفسه ... وعاهده نصرا فمات علي الوفا (د)
# / وانشدنا، قال: انشدنا ايضا والدي لنفسه، يقوله ببدر: (الوافر)
# PageV01P413
# نزلنا في النخيل بارض بدر ... وكان بنا ابر من الخيام
# علا فظلاله تحكي نسيما ... يريح الركب من كرب المقام
# تعود خوصه (ذ) روحا فامسي ... مريحا للكءيب المستهام
# كان الشمس منه لنا رقيب ... يطالعنا ويحجب بالغمام
# وجاورنا (ر) من الولدان سرب ... لهم سحر اللواحظ والكلام
# سقونا من مناهلهم زلالا ... فاسكرنا بهم قبل المدام
# فلم يشف الورود لنا اواما (ز) ... بمقدار المثار من الغرام
# ولو اوفوا بنسبتهم طلبنا ... امانا من هواهم بالذمام
# وانشدنا، قال: انشدنا والدي لنفسه: (الكامل)
# امر الفراق مدامعي ان تذرفا ... والدمع اخوان ما يكون اذا وفي
# قد كنت اخفي حبكم في قربكم ... زمنا وحين نايتم برح الخفا
# هل من شفاء بالاياب لمدنف ... ما زال مذ شط المزار علي شفا؟
# اها لعيش قد تقضي لم يدع ... لي منه الا حسرة وتاسفا
# انفقت فيه من الشباب بقية ... كانت من الايام اخر ما (س) صفا
# ذكر لي ان مولد والده سنة خمس عشرة وخمسماءة.
# وانشدنا ابو القاسم عبد الله بن الحسين (ش) لنفسه في ذي الحجة من سنة خمس وعشرين وستماءة (ص) : (الكامل)
# صبرا لعلك في الهوي ان تنصفا ... او ان ترق لمدنف او تعطفا
# ما كل من اضحي الجمال باسره ... ولغيره (ض) منح القطيعة والجفا
# / كلا ولا من حاز افءدة الوري ... بجماله ابدي (ط) المسير تعسفا
# يا مانعا جفني الكري بصدوده ... قسما بعهدك بعد بعدك ما غفا
# ان كان قصدك ان تريق دمي فلا ... تتقلدن سيفا فطرفك قد كفي
# PageV01P414
# لو ان جسمي في بحار مدامعي ... يطفي بنار فيه من سقم طفا
# ومنها:
# احييت يوسف في المحاسن مثلما ... احيا ابو بكر اخاه يوسفا (ظ)
# وانشدني لنفسه في تاريخه (ع) في صديق له سافر ولم يودعه:
# (الوافر)
# رحلت ولم اودع منك خلا ... صفا كدر الزمان به وراقا
# ولكن خاف من انفاس وجدي ... اذا ابدي العناق يري احتراقا
# فكاس الشوق منذ نايت عني ... اكابده اصطباحا واغتباقا
# وانشدنا لنفسه (ع) غب غلام كان عريانا في الحمام، وقد عرق جسمه (البسيط)
# واغيد كقضيب البان معتدل في قدا ... والحاظه امضي من القضب
# كانما جسمه كافورة رشحت ... درا ولمته (غ) الشقراء من لهب
# وانشدنا، قال: انشدنا الشيخ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الاصبهاني (ف) لنفسه : (الخفيف)
# ان علم الحديث علم رجال ... تركوا الابتداع للاتباع
# فاذا الليل جنهم كتبوه ... واذا اصبحوا غدوا للسماع
# وانشدني، قال انشدنا السلفي لنفسه (الطويل)
# عصيت الهي مرة بعد مرة ... بغير رضي مني واني ارهب
# وهل يرتضي ان يعصي الله عاقل ... ولكن قضاء الله مامنه مهرب (ق)
# / وانشدنا، قال: انشدنا ابو طاهر (ك) لنفسه: (الوافر)
# PageV01P415
# اري بين الوري قوما عليهم ... ثياب قد تروق وهم ذءاب
# فلا تعبا بهم في الله واحسب ... مدي ما عشت انهم ذباب
# وانشدنا، قال: انشدنا ابو الميمون المبارك بن كامل بن علي بن منقذ (10) ، وكان اميرا كبيرا فصيحا جميلا: (الكامل)
# لما نزلت الدير قلت لصاحبي: ... قم فاخطب الصهباء من شماسه
# فاتي وفي يمناه كاس خلتها ... مقبوسة في الليل من انفاسه
# وكان ما في كاسه من خده ... وكان ما (ل) في خده من كاسه
# وانشدنا، قال: انشدني (م) لنفسه في البراغيث: (البسيط)
# ومعشر يستحل الناس قتلهم ... كما استحلوا دم الحجاج في الحرم
# اذا سفكت دما منهم فما سفكت ... يداي من دمه المسفوك غير دمي
# وانشدنا، قال: انشدني لنفسه: (البسيط)
# بني اني حملت عنكم (ن) قساوتكم ... يوم الفراق الذي لاقيت من اسف
# ساقطع الارض عرضا في محبتكم ... كي تستريحوا من التنقيل والكلف
# صرفتم كل قلب عن مودتكم ... وقلبه عن هواكم غير منصرف
# وانشدنا، قال: انشدنا والدي (و) لنفسه، وقد اجتمع بعمر بن شاهنشاه تقي الدين، فنزل له عن فرسه وانشده (ه) : «فلما التقينا صغر الخبر الخبر» (ه) فقال يمدحه: (الطويل)
# تباعد عني مثل بعدكم الصبر ... فلو مت شوقا نحوكم كان لي عذر
# وكيف اخاف البحر فيكم، فمذ ... دعا بي البين عنكم صار منيتي البحر (ق)
# / تعاظم عندي غدر ايامنا بنا ... وهونه اذ لم يكن منكم الغدر
# فاشتاق اوقاتا تقضت حميدة ... اذا لم يعدها الدهر عاد بها الذكر
# PageV01P416
# ومنها:
# تقول اجرني من فراقك انه ... حمام فهل بالعود منك لها بشر؟
# فقلت لها: لولا الترحل لم يكن ... ليسفر عن قصد المكارم لي فجر
# دعيني ببعدي عنك استكمل العلا ... فلولا فراق الشمس لم يكمل البدر
# ولا يتقي للدهر صرف (لا) فانني ... بقصد تقي الدين سالمني الدهر
# بدا لي والابطال كالاسد حوله ... فنم عليه من مهابته البشر
# فاهويت عن ظهر الجواد مقبلا ... ركاب جواد دونه وقع النسر
# فاخلي لفضل- لا خلا منه سرجه- ... ومد يدا من بعض امواتها الفقر
# وقال الذي لولا انتحالي لقلته: ... «فلما التقينا صغر الخبر الخبر» (ي)
# وانشدنا، قال: انشدنا عمي ابو الخير عبد المحسن (11) لنفسه:
# (السريع)
# في حلب اصبحت مستضعفا ... لا مال لي فيها ولا جاه
# يستنصر الابعد مستصرخا ... سفاهة والناصر الله (اا)
### | 311- 
# ابو محمد الموقاني ( ... - بعد سنة 610 ه)
# ابو محمد عبد العزيز بن مردا سوار بن وردا سوار الجلاباذي الموقاني (1) الاذري. شيخ صالح ورد اربل في ذي الحجة سنة عشرة وستماءة، ونزل بدار الحديث. لقي ابا احمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله المعروف بابن سكينة، وحدث عنه باربل، وقال: اخبرنا ابن سكينة، قال: اخبرنا ابو النجم بدر بن عبد الله الشيحي (2) و (ا) ابو الحسن محمد بن احمد بن بوقه (ب) ، قالا: اخبرنا عبد الله بن محمد/ الصريفيني، اخبرنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حبابة (3) ، اخبرنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا علي بن الجعد (4) ، اخبرنا شعبة (ت) ، اخبرني منصور بن
# PageV01P417
# المعتمر (5) قال: سمعت ربعيا (6) يقول: سمعت عليا يقول: سمعت رسول الله- صلي الله عليه وسلم- يقول: «لا تكذبوا علي، فانه من يكذب علي يلج النار» (ث) .
### $ 312- ابو سليمان الخلال (القرن السادس- السابع)
# هو ابو سليمان داود بن سليمان بن عمر بن محمد بن علي (1) الخلال (ا) . حدث باربل. لقي جماعة منهم، ابن طبرزذ. شيخ صالح ورد اربل.
# قال: اخبرنا عمر بن محمد بن طبرزذ، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن عبد الله بن علي الحربي (2) ، اخبرنا الحسين بن احمد بن طلحة النعالي، اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز ابن محمد بن جعفر (3) ، اخبرنا احمد بن سلمان النجاد (4) ، حدثنا محمد بن يونس العبشمي (5) ، قال: سمعت اعرابيا يقول لخصم له: «يا هذا، لءن هملجت (ب ) الي الباطل، انك عن الحق لقطوف (ت) . واعلم ان يوم القيامة من وراءك، ان عدل بك عن الحق لم يعدل بك عن الباطل» .
# وبه، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا الاصمعي، حدثنا ابو مهدية (6) ، قال: «جاء اسود وسوداء الي اعرابي، فقالت: انكحني من هذا فقال: اذهبا فاصطلحا (ث) فان الله اعظم من ان يذكر في نكاحكما» .
### $ 313- ابن الموصلي الحنفي (605- بعد سنة 626 ه)
# هو ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن نصر (ا) الدمشقي الكتاني الحنفي المعروف بابن الموصلي (1) ، ورد اربل في العشر الاول من ذي القعدة من سنة ست وعشرين وستماءة من بغداد، وكان/ رحل اليها لسماع
# PageV01P418
# الحديث، فسمع علي عدة مشايخ بها اول ما بدا عذاره، جميل الصورة.
# انشدني لنفسه في ثاني عشر ذي القعدة: (السريع)
# يا حسنا مالك لم تحسن ... الي نفوس بالهوي متعبه
# رقمت بالورد وبالسوسن ... صفحة خد بالسنا مذهبه
# يا حسنه اذ قال ما احسني ... ويا لذاك اللفظ ما اعذبه (ب)
# فوق بالسهم ولم يخطني ... واذ راني ميتا اعجبه
# وقال: كم عاش وكم حبني (ت) ... وحبه اياي (ث) كم عذبه!
# يرحمه الله علي انني ... قتلي له لم ادر ما اوجبه؟
# انشدنا: «حسنه» مرفوعا. اخبرني ان مولده سابع عشر شهر رمضان من سنة خمس وستماءة، ليلة الجمعة بدمشق. واظنه منتحلا «2» (ج) .
### | 314- 
# ابو زكريا الواسطي ( ... - 632 ه)
# هو ابو زكريا يحيي بن المظفر بن الشهاب بن موسي بن طلحة الواعظ (1) ، من بني الصابوني (2) رواة الحديث. قدم اربل غير مرة، وقدمها في شعبان من سنة سبع وعشرين وستماءة. كهل اسمر، لطيف العشرة، وبينه وبين ابي المحاسن محمد بن نصر بن عنين مداعبة. كان يحيي يحب غلاما من دمشق اسمه «نصير» ، وكان له اخ يدعي عباسا، يرمي بالابنة (ا) ، فكتب ابن عنين الي ابي زكريا- وانشدنيه في رمضان من سنة سبع وعشرين: (البسيط)
# ما كان اغناك عن الحاف مسالة ... لو ان في است نصر داء عباس
# PageV01P419
# قال ابو زكريا: فكتبت اليه: (البسيط)
# / الحمد لله في فقري وفي جدتي ... قد زال عني انعاظي وافلاسي (ب)
# تحقق الشرط واستغنيت عن طلب ... وصار في است نصر داء عباس
# وانشدني ابو زكريا لنفسه: (الكامل)
# يا من علي ضعفي يجور تعمدا ... ويري الضلال بقتلتي محض الهدي
# ومن الملاحة كلها في اسره ... قد حازها دون الوري متفردا (ت)
# بجمال وجهك انه لو يهتدي ... بضياءه في التيه موسي لاهتدي (ث)
# وبطرفك الغنج الذي لولاه ما ... امسيت مسلوب الرقاد مسهدا
# لا تصغين الي الوشاة فما لهم ... شغل سوي تفريقنا وهم العدي (3)
# وانشدنا، قال: انشدني ابو الحسن علي «2» بن محمد بن يحيي البجلي الواسطي (4) لنفسه: (الطويل)
# ااحبابنا ما خلت ان يقع النوي ... سريعا ولا ان الغراب يصيح
# لقد اوحشتني الدار بعد انيسها ... وضاق علي الرحب وهو فسيح
# واصبح مغني كنتم تسكنونه ... كجسم خلت منه العشية روح
# تري تبسم الايام بعد قطوبها ... ويرجع وجه الدهر وهو صبيح
# وياتي بشير منكم فاضمه ... واشركه في مهجتي وابيح
# وانشدنا، قال: انشدني ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد المعروف بابن الاستاذ (5) النعاني لنفسه: (الرجز)
# بين قباب المنحني فالحاجر ... تسبي العقول مقل الجاذر
# PageV01P420
# وفي الحمي مرابع تخبر عن ... دعص (ج) مهيل وقضيب ناضر
# اقول لما ان برزن للسري ... وهتكت سجافة (ح) الستاءر:
# / يا للقنا من هز اعطاف النقا ... يا للظبا من ظبيات عامر
# ثم يراق دم ابناء الهوي ... ويصبح الواقي اسير الغادر
# يا حادي الاظعان لا ذقت الوجي (خ) ... ولا عرتك روعة من ذاعر
# خذ يمنة الجرعاء (6) من كاظمة ... واستهدها نصيحة من خابر
# فان ربات الخدور بالحمي ... فاتكة بكل ليث خادر
# قال ابو زكريا يحيي: «كلاهما (د) باق الي الان، والنعماني شاعر مجيد، اديب بارع، مدح الامام المستضء ومن بعده- رحمة الله عليهم- وهو شيخ بلده. قرات عليه الادب» . هذا معني كلامه.
### | 315- 
# محمد البصري ( ... - بعد سنة 624 ه)
# ابو نصر محمد بن عبد الكريم بن ابي بكر بن علي بن عبد السلام (1) التاجر، من اهل البصرة. ورد اربل، له مقطعات من شعر يصنع فيها الحانا يغني بها. قرا القران بالروايات العشر.
# انشدني المبارك بن ابي بكر بن حمدان الموصلي، قال: انشدني البصري لنفسه: (الكامل)
# حتام اعذل في الهوي واعنف (ا) ... تالله ان عواذلي قد اسرفوا
# قالوا: اصطبر واسل (ب) الحبيب تكلفا ... وابي الهوي ان يقتضيه تكلف
# اني (ت) وكيف لي السلو وها انا ... في الحب مسلوب الحشاشة مدنف
# اخفي الغرام تسترا من كاشح ... فتديعه عني دموع وكف
# يا للرجال سبي فءادي شادن ... غنج اللحاظ رحيم دل اهيف
# خنث (ث) الشماءل عذبة (ج) اخلاقه ... من خده ورد الشقاءق يقطف
# PageV01P421
# ملك القلوب بلطف حسن خلاله ... فكانه رب (ح) الملاحة يوسف
# / جاوزت في حبيه كل نهاية ... فنهايتي ابهي حديث يوصف
# اشكو اليه لعله ان يرعوي ... لشكايتي واورده (خ) يتعطف
# وبليتي ونحول جسمي انه ... في مثل وصلي زاهد متعفف
# وحياته قسما وحبي (د) انني ... بحياته في الحب برا احلف
# لا خنته جهدي ولا عن حكمه ... ابدا ولو ذقت الردي اتخلف
# وانشدني، قال: انشدني البصري لنفسه: (الكامل)
# غفل الواشي فزارا ... لابس الليل ازارا
# بدر تم لو راه ال ... بدر اجلالا تواري
# في الدجي يسري فخلت ... الليل اذ وافي نهارا
# فاتر الطرف كساه ... السحر عنجا واحورارا
# قلت: اهلا بحبيب ... لا اري عنه اصطبارا
# مالكي تفديك روحي ... ذبت شوقا وانتظارا
# فسقاني من رضاب ... خلته صرفا عقارا
# عطل الكاسات لما ... خمر عينيه ادارا
# وانتقلنا اللثم حتي ... خالنا الصاحي سكاري
# يا لها فرصة عمر ... ليتها عادت مرارا
# ليلة ضاهيت فيها ... ليلة القدر افتخارا
### $ 316- ابو الروح الاندلسي (590- 629 ه)
# هو ابو الروح عيسي بن عبد الله (ا) بن محمد بن موسي بن محمد بن عبد الله ابن ابراهيم بن خليل الحميري (1) /الاندلسي، من تاكرنا (2) - بضم الكاف والراء وتخفيفها وشد النون- من نظر قرطبة. ورد اربل في ثامن شوال
# PageV01P422
# من سنة سبع وعشرين وستماءة. شاب خفيف العارضين واللحية، ذكي لطيف الاخلاق فاضل (ب) .
# انشدنا لنفسه في مخل (ت) ، قال: واتممتها علي بيت انشده لنفسه محمد بن المفرض المصري (3) - بالفاء والضاد المعجمة- وهو: (الكامل)
# بركات يحكي البدر عند تمامه ... حاشاه بل شمس الضحي تحكيه
# هذا الكمال فقل لمن قد عابه ... حسدا، واية كل شء فيه
# لم تذو احدي زهرتيه وانما ... كملت بذاك ملاحة التشبيه
# فكانه رام تعلق جفنه ... ليصيب بالسهم الذي يرميه
# انشدني لنفسه في كاتب: (البسيط)
# ان اودع الطرس ما وشاه خاطره ... ابدي (ث) لعينيك ازهارا واسحارا
# وان تهدد فيه او يعد كرما (ج) ... بث البرية اجالا واعمارا
# وانشدني لنفسه: (الكامل)
# اوصيت قلبي ان يفر عن الصبا ... ظنا باني قد دعوت سميعا
# فاجابني: لا تخش مني بعد ما ... افلت من شرك الغرام وقوعا
# حتي اذا نادي الحبيب رايته ... اوي اليه ملبيا ومطيعا
# كذبالة اخمدتها فاذا دنا ... منها الضرام تعلقته سريعا
# وانشدني لنفسه في اضحية سوداء: (البسيط)
# يا رب اضحية سوداء حالكة ... لم ترع في البيد الا الشمس والقمرا
# تخال باطنها في اللون ظاهرها ... فهي الفداء كزنجي اذا كفرا (ح)
# / وانشدنا لنفسه: (البسيط)
# سفرت عن حر وجه او جلوت ذكا ... وفرع ناصية اسبلت او حلكا
# PageV01P423
# قولا (خ) لخصريك لم يظلمكما كفل ... الحسن اخصبه والحس انحلكا
# رحماك هدهد فءادي (ذ) لم تعذبه ... وما دعاه الهوي يوما فاهملكا
# بل انت ملء جفوني والفءاد معا ... وانت اية قلبي اية سلكا
# فيا جبال ضلوعي اوبي معه ... ويا نسيم الجوي سر حيث ارسلكا
# وانشدنا لنفسه: (الكامل)
# يا قلب ما لك لا تفيق من الهوي ... او ما يقر بك الزمان قرار
# الكل ذي وجه جميل حنة ... ولكل عهد سالف تذكار (ذ)
# وانشدنا لنفسه: (البسيط)
# وزاءر زارني والليل معتكر ... والطيب يفضحه والحلي يشهره
# امسكت قلبي عنه وهو مضطرب ... والشوق يبعثه والصون يزجره
# فبت اصدي الي من لا يحلءني (ر) ... والورد صاف ولا شء يكدره
# تراه عيني وكفي لا تلامسه ... حتي كاني في المراة انظره
# وانشدني للامام ابي (ز) عمرو بن غياث الاندلسي الشريشي (4) ، قال:
# سمعته ينشد لنفسه: (الطويل)
# صبوت وهل عار علي الحر ان صبا؟ ... وقيد بعشر (س) الاربعين الي الصبا
# وقالوا: مشيب، قلت وا عجبا لكم ... اينكر صبح قد تخلل غيهبا؟
# وليس مشيبا (ز) ما ترون وانما ... كميت (س) الصبا مما جري عاد اشهبا
# وكان من الديانة في غاية، ومن الدعابة لها. ومات في عشر التسعين سنة (ش) في سنة (ص) / عشرين وستماءة (ب) .
# وانشدنا، قال: انشدنا ابو عمرو لنفسه: (السريع)
# اودع فءادي حرقا اودع ... نفسك توذي انت في اضلعي
# امسك سهام اللحظ او فارمها ... انت بما ترمي مصاب معي
# موقعها القلب وانت الذي ... مسكه في ذلك الموضع (ض)
# PageV01P424
# وانشدنا، قال: انشدنا ابو الحسن مطرف (5) من اهل غرناطة- ويقال اغرناطه-: (الخفيف)
# انا صب كما تشاء وتهوي ... شاعر ماجن كريم (ط) جواد
# سنة سنها قديما جميل (ظ) ... واتي المحدثون مثلي فزادوا (ع)
# وانشدنا، قال: انشدنا مطرف لنفسه: (السريع)
# وفي فروع الايك ورق اذا ... بل الندي اعطافها تسجع
# او (غ) هزها نفح نسيم الصبا ... شاقك (ف) منها غرد مبدع (ق)
# كانما امكنه (ك) منبر ... وهو (غ) خطيب فوقها مصقع
# ان شبها في طرف لوعة ... جري لها في طرف مدمع
# قال: اخذه من قول عبد الوهاب بن علي المالقي الخطيب (6) :
# (المتقارب)
# كان فءادي وطرفي معا ... هما طرفا غصن اخضر
# اذا اشتعل النار في جانب ... جري الماء في الجانب الاخر (ل)
# وانشدنا لابي عبد الله محمد بن ادريس، شهر بابن مرج الكحل (7) ، من جزيرة شقر (8) من شرق الاندلس، من نظر بلنسيه (9) ، وسمعه من فلق (م) فيه لنفسه: (الوافر)
# وعندي من (ن) معاطفها حديث ... يخبر ان ريقتها مدام
# وفي اعطافها السكري دليل ... ولا ذقنا ولا زعم الهمام (و)
# / تعالي الله ما اجري دموعي ... واطربني اذا عني الحمام (ه)
# وانشدنا، قال: انشدنا ابو عبد الله المذكور (لا) ، وكتب به الي ابي عمرو بن غياث المذكور: (الوافر)
# ابا عمرو متي تقضي الليالي ... بلقياكم وهن قصصن ريشي
# PageV01P425
# ابت نفسي هوي الا شريشا ... ويا بعد الجزيرة من شريش (10)
# سالته عن مولده، فقال: ولدت في ذي الحجة من سنة تسعين وخمسماءة في تاكرنا المذكورة قبل. وانشدني- ايده الله- من حفظه وكتبه لي بخطه، قال: انشدني الشيخ الفاضل الحافظ ابو الحسن رضا بن احمد المالقي الهمداني (11) ، قال: انشدني ابو عبد الله النفزي (12) ، قال:
# انشدني خالي غانم الاديب (13) لنفسه: (السريع)
# الصبر اولي بوقار الفتي ... من قلق يهتك ستر الوقار
# من لزم الصبر علي حاله (ي) ... كان علي ايامه بالخيار
# وانشدني ايضا عنه بالسند المذكور: (البسيط)
# صير فءادك للمحبوب منزلة ... سم الخياط مجال للمحبين
# ولا تسامح بغيضا في مواصلة ... فقل ما تسع الدنيا بغيضين (اا)
# وانشدني، قال انشدني الشيخ الفاضل ابو موسي عيسي بن يونس الغساني (14) ببرجة (15) - حرسها الله- من مدن الاندلس، عن ذي المعارف بن شرف (اب) لنفسه: (الطويل)
# مواعيدكم لم تدن الا تباعدت ... ولا اطمعت الا واعقبها الياس
# كما لاح في المراة شخص لناظر ... قريبا ولكن ليس يدركه اللمس
# وانشدني عنه ايضا، ولنفسه: (الكامل)
# صنم من الكافور بات معانقي ... في بردتين (ات) تعفف وتكرم
# / وذكرت في حين الوصال صدوده (اث) ... فجرت بقايا ادمعي كالعندم (اج)
# فطفقت امسح مقلتي بجيده (اح) ... اذ عادة (اخ) الكافير امساك الدم
# PageV01P426
# وانشدني، قال: انشدني الامام الثقة ابو الحسن ثابت بن ثابت الكلاعي (16) ، قال: انشدني الامام ابو الفضل بن ابي الحجاج الاعلم (17) لنفسه: (الكامل)
# وعشية كالسيف الا حده ... بسط الربيع بها لشغلي (اد) خده
# عاطيت كاس الانس فيها واحدا ... ما ضره ان كان جمعا وحده
# وانشدني، قال: انشدني ايضا بالسند المذكور، عن الامام الحافظ المجتهد ابي محمد ابن حزم (اذ) ، لنفسه في نمام: (الطويل)
# انم من المراة في كل ما دري ... واقطع بين الناس من قضب الهند
# كان الليالي والمنايا تعلما ... تحيله في القطع بين ذوي الود
# وانشدني، قال: انشدني الشيخ الفاضل ابو عبد الله (18) السبتي (ار) بداره بالمرية (19) لنفسه- قال: والبيت الاول انشدته في النوم-:
# (المنسرح)
# يخبرك الدمع وهو ماء ... بان (از) عين المحب عين
# وينكر الخل (اس) قول صب ... لا بخلت بالبكاء عين
# هل اثر الدمع مضمحل ... ان ثبتت للبكاء عين
# فقل لنجلاء قد تحامت ... بصارم لم يصغه (اش) قين:
# ذودي ظبا اللحظ من قريب ... لا حان بالبعد منك حين
# وانتزحي من ذري عذول ... فالقرب من ساحتيه شين
# عير اهل الهوي بسقم ... والسقم عند المحب (اص) زين
# / اني ودين الهوي لباك ... بنثر دمع اجراه بين
# فما قضي البعض من حقوق ... علي منها للوجد دين
# PageV01P427
# وانشدنا، قال: انشدنا الشيخ الفاضل المعمر ابو عيسي لب بن محمد (20) ، قال: انشدني الفاضل ابو اسحاق بن خفاجة (21) الجزيري- جزيرة شقر من الاندلس- لنفسه: (الكامل)
# وعشي انس اضجعتني نشوة (اض) ... فيه تمهد مضجعي وتدمث
# خلعت علي بها الاراكة ظلها ... والغصن يصغي والحمام يحدث
# والشمس تجنح للغروب مريضة ... والرعد يرقي (اط) والغمامة تنفث
# وانشدني، قال: انشدني لنفسه ايضا، وعنه: (السريع)
# يدير للاعين من وجهه ... كعبة حسن حيث ما دارا
# ولي به عين مجوسية ... تعبد من وجنته نارا
# وانشدني، قال: انشدني له ايضا، وعنه: (الخفيف)
# كلما مر قاصرا من خطاه ... يتهادي كما يمر الغمام
# سلم الغصن والكثيب علينا ... فعلي الغصن والكثيب السلام
# وعنه بالسند المذكور: (الطويل)
# تعلقته (اظ) ريان (اع) من خمر ريقه ... له رشفها دوني ولي دونه السكر
# ترقرق ماء مقلتاي ووجهه ... ويذكي علي قلبي ووجنته الخمر (اغ)
# فلي وله من وجهه ومدامعي ... علي وجهه روض وفي وجنتي نهر (اف)
# ولا عجب ان فاح نشرا وهذه ... محاسنه في غصن قامته زهر (اق)
# ارق نسيبي فيه رقة حسنه (اق) ... فلم ادر (اي) منهما قبلها السحر (ال)
# / وطبنا معا شعرا وثغرا كانما ... له منطقي ثغر ولي ثغره شعر
# وانشدني، قال: انشدني الامام السيد الفاضل الثقة، ابو علي عمر
# PageV01P428
# بن عبد المجيد بن عمر الازدي (22) ، عن ابي عبد الله الرصافي (23) لنفسه:
# (الكامل)
# ومهفهف كالغصن الا انه ... تتحير الالباب عند لقاءه (ام)
# اضحي ينام وقد تحبب خده ... عرقا، فقلت: الورد رش بماءه
# وعنه بالسند المذكور (الطويل)
# بدا الشفق البادي بعيد اصيل ... يجرر بالافاق حمر ذيول
# وفي عرضه الاقصي هلال كانما ... يجرر منه النسر ضلع قتيل (ان)
# وعنه بالسند المذكور (الكامل)
# ومرقرق الشطين (او) تحسب انه ... متسايل (اه) من درة لصفاءه
# فاءت (الا) عليه مع الظهيرة (اي) سرحة ... صدءت (بب) لفيءتها غلالة ماءه (بت)
# فتراه ابيض (بث) في غلالة سمرة ... كالدارع استلقي بظل (بج) لواءه
# وانشدني، قال: انشدني ايضا بالسند المذكور، وقد راي صبيا (بح) يبل عينيه بريقه ليري انه يبكي: (الطويل)
# عذ يري من جذلان يبكي كابة (بخ) ... واضلعه مما يحاوله صفر
# يبل ماقي زهرتيه بريقه ... ويحكي البكا (بد) عمدا كما ابتسم الزهر
# ايوهم ان الدمع بل جفونه ... وهل عصرت يوما من النرجس الخمر
# وانشدني، قال: انشدني الفاضل ابو المتوكل الهيثم بن جعفر الاشبيلي الاندلسي (24) لنفسه علي لسان غيره: (البسيط)
# / بارض رية (25) اوطاني واوطاري ... ولي هوي فيهم عار عن العار
# سمي يحيي ولكن في لواحظه ... عصا الكليم فماذا صنع سحار؟
# PageV01P429
# وانشدني لنفسه: قال: وهو اول شعر قلته في المكتب: (الخفيف)
# هل تبدي في الناس وجد كوجدي ... بهلال الملاح يحيي بن رشد
# لاح للاه عذر بي الاماني (بز) ... من غزال يشب وجدا يوجدي
# بدر تم بدا فقلت: تعالي (بظ) ... جد رب اهداك يا بدر سعد
# كذا انشده: «للاه» ، قال: واردت اللاهي من اللهو، فقلت غيره، قال: كذا قلته.
# وانشدني لنفسه: (الطويل)
# سلام لساعات (بس) التلاقي من الهوي ... محلا (بش) وايام الشباب من العمر
# اخص به معني (بص) الكمال وشخصه ... وسباق غايات الفضاءل والفخر
# ابا البركات الالمعي (بض) الذي غدا ... يربي علي (بع) الشمس والبدر
# وانشدني لنفسه: (الكامل)
# يا ماجدا ملا الزمان فضيلة ... وسيادة تختال تحت سعود
# اني رجوتك للزمان فانه ... زمن الح علي بالتنكيد
# وعدمت صبري، فادركني انني ... يا كعبة الامال حلف فقيد
### | 317- 
# ابو علي الاندلسي ( ... - بعد سنة 627 ه)
# هو ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن عبد الواحد بن (1) عبد السيد، من حصن بيرة (2) - بفتح الباء الموحدة وتسكين الياء المثناة من تحت وبالراء المهملة- شرقي الاندلس. ورد اربل في ذي القعدة من سنة سبع وعشرين وستماءة، وكان ورد اربل يعرف/ الفقير الي الله- تعالي- ابا سعيد كوكبوري بن علي، خبر ميورقة (3) التي اخذها الفرنج عنوة، واستغاثة الاسري به لفكاك ما يقدر الله فكاكه، فاجاب الي ذلك، وقال: انا احق من
# PageV01P430
# لبي دعوتهم. وحدثني ان الفرنج نزلوها في شوال من سنة ست وعشرين وستماءة، وملكهم البرشنوني (4) . وكان ابن هود (5) لما استولي علي الاندلس خاف صاحب ميورقة، وهو ابو يحيي (6) علي ميورقة من اجنادها- وكانوا من الاندلس- فقتل منهم خلقا، وهرب من هرب الي الجبال والحصون، وخلت المدينة من كثير من اهلها، فنزل عليها البر شنوني وحاصرها في شوال سنة ست وعشرين وستماءة، وتسلمها في اول يوم من شهر ينير (7) من سنة سبع وعشرين وستماءة.
# انشدنا لنفسه في اواخر ذي القعدة من سنة سبع وعشرين وستماءة:
# (الكامل)
# يا ماجدا يجلي بغرة وجهه ... سدف الخطوب علي القلوب فتنجلي
# ومعودا قبض اليمين وبسطها ... اسداء عارفة وجلوة مشكل
# وابن الاكابر كابرا عن كابر ... لم يخط (ا) اخرهم طريق الاول
# يا ايها الحبر السني المرتضي ... من محتد الشرف الفصيح الاطول
# قوله: «الفصيح» من المعاظلة (ب) مع ما قبله وما بعده.
# كانت لعبدك في لقاءك بشرة ... يرجو ادامتها مع المستقبل
# وعليك بعد الله معتمدي بها ... ونداك يمحو كل خطب معضل
# واذا توسم للعظيم بفضله ... نجحت لديه مطالب المتوسل
# وانشدنا، قال: انشدنا الامام المحقق، بقية السلف فخر الدين ابو الحسن علي (8) ابن احمد/ الحرالي (ت) التجيبي الاندلسي، ثم المراكشي، لنفسه بمحروسة القاهرة في جارية له سوداء اسمها «رشيقة» : (الكامل)
# وهويت نجلاء العيون غريرة ... لا تنثني نحو الوصال توحشا
# مثل الغزالة نالها صيادها ... فلها نفار جهالة عما يشا
# PageV01P431
# مهلا اغصن البان ميلي للجنا ... عطفا وعودي للتانس يا رشا
# فبديع شخصك من فءادي صنعه ... وانيق لونك من سويداه نشا
# ان كنت غصن نقا فروضك ناظري ... او ظبية فكناسها (ث) مني الحشا
# ارشيقة الاوصاف حسنا كاسمها ... ومليحة الاعطاف كالبان (ج) انتشا
# مالي سواك وما لغيرك قيم ... غيري فكوني لي اكن لك ما تشا
# وانشدنا، قال: انشدنا علي بن احمد لنفسه: (الخفيف)
# بابي من له من البذل منع ... وله في الوصال لمحة صد
# يلبس الانس معلما منه ... يخفي الدنو في طي بعد
# ويبل الاوام (ح) منه بكاس ... مازجا سورة العقار بشهد
# فله في جني التواصل معني ... جمع الضد (خ) فيه لطفا بضد
### $ 318- محمد بن يحيي المغربي (604- بعد سنة 628 ه)
# هو ابو عبد الله محمد بن يحيي بن معنصر بن ابي مضر بن يكساس بن علي بن ابي علي المغربي (1) قسنطيني (ا) ، قال: وتعرف بقسنطينية الهوي (2) التلكاتي الحميري، ولد بها (ب) سنة اربع وستماءة. ورد اربل في صفر من سنة ثمان وعشرين وستماءة.
# انشدنا لنفسه في تاسع ربيع الاول: (الكامل)
# / ان جزت بالعرصات من يبزين (3) ... فاشرح غراما كاد ان يبريني
# لاهيل ذاك الحي وابثث (ت) عندهم ... وجدي وبعض صبابتي وانيني
# وقل المتيم عن هواكم ماسلا ... دنف وبالعبرات غير ضنين
# يحني جوارحه (ث) علي جمر الغضا ... ويءن انة عاشق محزون
# مذ حل بالحدباء (4) قد علق الضنا ... بفءاده واسيغ كاس منون
# بجوار من رفض الديانة والتقي ... وقد اقنعوا في دينهم بالدون (ج)
# PageV01P432
# حملت فوق الوسع منهم بعد ما ... ذوقت انواع العذاب الهون (ج)
# وانشدنا لنفسه: (الكامل)
# لو كنت تعلم ما يجن فءادي ... لاخذت في وصلي وترك عنادي
# لكن قلبك ما الم به الهوي ... فجهلت ما يلقاه قلبي الصادي (ح)
# وانشدنا، قال: انشدنا شيخي ابو العباس احمد بن محمد الشريشي المراكشي (5) لنفسه: (الكامل)
# لو لم تكن سبل العلاء بعيدة ... لا تنتحي الا بعزمة ماجد
# لتوارد الضدان ارباب العلا (خ) ... والارذلون علي مجر (د) واحد
# وانشدنا، قال: انشدنا ابو العباس لنفسه: (الطويل)
# تكلفني كتمان امر صبابتي ... وفي مقلتي عنوانها ودليلها
# وتخشي عليها ان شهرت بحبها ... مقالة اهل الحي اني خليلها
# فتهجرني والهجر لا شك قاتلي ... وان مت قالوا ان هذا قتيلها
# وقالوا: اما تشفي فءادك (ذ) من جوي ... وروحك من بلوي مذيب غليلها
# وانت- كما قد قيل- في الطب اوحد ... تباشر ادواء الوري وتزيلها (ر)
# / فقلت لها: ان الصبابة حكمها ... مع السقم الا يستفيق عليلها
# وعندي اذا حدثت نفسي سلوة ... غرام ينافيها وشوق يحيلها
# وبايعتها طوعا فلست اقيلها ... ولو انها جارت ولا استقيلها
# معنصر- بفتح الميم (ز) والعين والنون مشددة، والراء مهملة- وذكر انه من قبيلة من حمير (6) تدعي «تلكاتة (7) ، مضمومة التاء الاولي المثناة واللام، مشددة الكاف، وبعد الالف تاء مثناة.
# PageV01P433
### $ 319- محمد بن الخازن (603- بعد سنة 628 ه)
# هو ابو عبد الله محمد بن عبد الكافي بن الياس بن محمود بن عبد الملك (1) ابوه (2) كان خازن دار الكتب ببغداد، وحدثني انه عزل عنها. ورد اربل في صفر من سنة ثمان وعشرين وستماءة. شاب ربعة يعظ. سالته عن مولده، فقال: ولدت يوم الخميس ثامن صفر من سنة ثلاث وستماءة.
# انشدني لنفسه: (الخفيف)
# صاد قلبي وزاد في بلواه ... وجفاني مهفهف اهواه
# خنث (ا) الدل اهيف القدميا ... س بديع الجمال عذب لماه
# ساحر الطرف لا يرق لصب ... فتنته بحسنها عيناه
# ومريض بحبه كل اسيه ... وفي اس عارضيه شفاه (ب)
# قده الذابل الرشيق وعينا ... ه سهام تصمي الذي يهواه
# يتثني فينثني عزم سلوا ... ي ويابي دلاله (ت) ورضاه
# عقد سحر الجفون حل اصطباري ... عن سلوي فلم احل عن هواه
# خان عهدي فواصلت عبراتي ... اه من هجره وطول جفاه
# / اه من خصره ومن خصر في ... فبه (ث) صادا قلبي وزادا (ج) عناه (ح)
# فدواءي لثم المراشف منه ... وشفاءي (خ) فيما حوت شفتاه
### $ 320- ابو الرشيد الاصبهاني (573- بعد سنة 628 ه)
# هو ابو الرشيد عبد الرشيد (1) بن ابي طاهر محمد بن ابي العباس محمود بن ابي القاسم علي بن ابي الرجاء بندار بن احمد بن محمد القاضي جعفر (ا) التميمي، الحاكم باصبهان. ذكر لي انه قال: ان جعفرا (2) اول من حكم باصبهان. قدم اربل في اواخر ربيع الاخر من سنة ثمان وعشرين وستماءة،
# PageV01P434
# ذكر ان عمره يومءذ خمس وخمسون سنة، وانه ادرك الحلم في سنة سبع وثمانين وخمسماءة. تادب باردستان (3) علي شهاب الدين احمد الاردستاني (4) ، وقرا عليه كتب الادب، وقرا عليه الفقه ايضا، منها كتاب «الوجيز» للغزالي (5) .
# قال محمد بن الحافظ بدل بن ابي المعمر: انشدني لنفسه في التاريخ، في يوم الاربعاء سلخه (ب) : (البسيط) .
# الام يسكن في الوادي ويرعاه ... ريم الفلا وسواد القلب مرعاه
# فليسكنن ضلوعي فهي مرتعه ... وليشربن (ت) دموعي فهي سقياه
# في لحظه نافثات السحر في عقد (ي) ... يقلن للناس اياكم واياه
# رضابه الشهد لكن سد (ج) مورده ... وخده الورد لكن عز مجناه
# كالشمس وجنته والبدر غرته ... والدعص اسفله والغصن اعلاه
# واتفق ان اجتمعت به في دار الحديث باربل، فانشدنيها من لفظه وحفظه وزاد فيها:
# من كان يزعم ان الدر في صدف ... فلا اري الدر وهما (ح) او اري فاه
# ووجدت بخطه: «رضا به الشهد لكن سد مورده» . / ووجدت بخطه القطعة جميعها، وفيها ما اتي ذكره بعد قوله: «كالشمس وجنته ... »
# البيت:
# ولست اعرف درا ضمه صدف ... ما الدر عندي الا ما حكي فاه
# وتحت قوله «حكي» بخطه: «اي زين» .
# سءلت اي بديع من محاسنه ... احلي اليك واشهي، قلت: عيناه
# وانفه وثناياه وحاجبه ... وصدغه وعذاراه وخداه
# PageV01P435
# الكل كالجزء منه حين ترمقه ... تبارك الله في صنع تولاه
# مذ بان عني بان العيش اجمعه ... يا ليت شعري من بالبين اغراه
# لولا نساءم ذكراه لاحرقني ... برح اشتياقي الي ميمون لقياه
# قالوا: اهل هلال العيد، قلت ... لهم: لا اعرف العيد الا يوم القاه
# ورد اربل في شهر رجب (خ) من سنة ثمان وعشرين وستماءة، وذكر انه مدح امير المءمنين المستنصر بالله- اعز الله سلطانه- بقصيدة فيها قوله:
# (الوافر)
# هنالك دارها فقف المطايا ... نخصص ربع سلمي بالتحايا
# وغن بذكرها طربا وشوقا ... وبشر بالمني قلصا رذايا
# الا يا حبذا تلعات نجد ... ورملة حيث قابلها الثنايا
# وانفاس الصبا ونسيم رند ... وشم عرارها (د) وقت العشايا
# وايام ركبت اللهو فيها ... بوادي زندروذ (6) مع الصبايا
# قال: «زندروذ اصبهان»
# اخوض امانيا واجر زهوا ... بساحتها العماءم والعبايا
# فما خفت العواذل في هواها ... ولا هبت الطلاءع والرزايا
# / الا يا سلم حتام التناءي ... وكم هذا التباكي والشكايا
# نسيت عهودنا بربي زرود (7) ... وغادرت النصاءح والوصايا
# جفوني منه دامية الماقي ... ونفسي فيك صافية الطوايا
# فمن ينهي الي جارات بيتي ... وفتيان العشيرة والفتايا
# باني نلت بالزوراء (8) عزا ... ومجدا في ذري وزر البرايا
# بمدح خليفة الله المفدي ... مطاع الخلق مرضي السجايا
# PageV01P436
# هو المستنصر المنصور حقا ... هو ابن جلا وطلاع الثنايا (ذ)
# به الاقبال مكتحل الماقي ... به العلياء مبتسم الثنايا
# تبسم عن اسرته الاماني ... وتكمن في اسنته المنايا (ر)
# وفيها مواضع فيها نظر «2»
# انشدنا ابو الرشيد عبد الرشيد بدار الحديث لنفسه، في يوم الاثنين رابع جمادي الاولي (س) سنة ثمان وعشرين وستماءة باربل: (الطويل)
# اسكان نجد ان اقمتم علي الهجر ... فاني قد وطنت نفسي علي الصبر
# وان نقضت فيكم عهودي يد النوي ... فعندي لكم حسن الوفاء مدي العمر
# اروح وفي قلبي تباريح صبوة ... واغدو وفي جنبي لواعج من جمر
# خيالكم نصب النواظر في النوي ... وودكم بين الحشا ابد الدهر
# فءادي لديكم عند غانية لها ... نواظر تزري بالصوارم والسمر
# خسرت لعمري في هواها لانني ... تعوضت من عيني العقيق عن الدر
# لقد كنت ابكي واللالي حليتي ... فها انا ابكي والعقيق علي نحري (ش)
# فيا قوت قلبي ان ياقوت ناظري ... دم سال من بين الجوانح والصدر (ص)
# / فان قلت ياقوت اصبت وان ... تقل عقيق فما فيه معاب لذي (ض) حجر
# يقولون لي: صبرا علي مضض النوي ... كان قلوب العاشقين من (ط) الصخر
# وكيف اسر الوجد والدمع فاضح ... واحلي الهوي ما كان جهرا علي جهر
# وقراها (ظ) عليه محمد بن الحافظ بدل بن () ابي المعمر فسمعتها:
# ابي الصبر قلب بالصبابة مولع ... ونشوة حب دونها نشوة الخمر
# PageV01P437
# فان تعذراني فالهوي لي عاذر ... وان تعذلاني زدت سكرا علي سكر
# يرنحني خمر وجمر من الهوي ... فلا حمدت خمري ولا خمدت جمري
# مهفهفة ترنو بالحاظ شادن ... وتسفر عن ورد وتبسم عن در
# بدا ثغرها لما بدت بحديثها ... فمن لءلء نظم ومن لءلء نثر
# وما خلت ان الدر يخرج تارة ... من الدر لولا ما بعينيك من سحر
# فايهما (ع) احلي واكثر عاشقا ... ادرك ام دري، وسحرك ام سحري (غ) ؟
# وايهما (ع) اندي واوسع ناءلا ... ندي شرف للدين (ف) ام لجة البحر؟
# ابي البركات (ف) المرتجي- دام ظله- ... اخي الكرم، ابن الجود في العسر واليسر
# مبارك (ف) وجه يمنه متهلل ... وموهوب (ق) مال في الوري داءم القطر
# تملك واستوفي (ك) نصاب كماله ... واحسن واستولي علي نوب الدهر
# هو الصدر (ل) للاسلام والظهر للهدي ... فبورك من صدر وبورك من ظهر (م)
# هو الفاضل الريان فضلا وناءلا ... هو الماجد المذكور في الخلق بالحر
# الي رايه (ن) العالي مال مءمل ... لدي حاجة عدرا (ر) او حادث نكر
# له العزم تنجاب الخطوب لضوءه ... كما انجابت الظلماء عن وضح الفجر
# / لقد خلقت كفاه للناس اية ... فيمناه من يمن ويسراه من يسر
# هما ابحر عشر (لا) وفي الارض سبعة ... تفيض وتطفو والكمال مع العشر
# ايا زينة الدنيا ويا نجعة الوري ... ويا عدة الراجي ويا عصرة العصر
# وقفت علي تنقيح ذا النظم ليلة ... وفكرت حتي كدت اغرق (ي) في الفكر
# فجاءت عروس تنجلي وجناتها ... تغار عليها كل غانية بكر
# مخدرة يعري عن الحلي جيدها ... قريبة عهد بالبروز من الخدر
# شقيقة در تبتغي مهر مثلها ... ولا بد للمخطوبة البكر من مهر
# ولا مهر الا حسن تربيتي (اا) بها ... لدي حضرة السلطان (اب) في منهج البر
# اذا اهتم مولانا بسعي معجل ... فليس عجيبا من فضاءله الغر
# فقد غبت عن قومي سنين وقصتي ... يجادل عن ايرادها السن النثر
# PageV01P438
# اسرت لدي الافرنج بالروم مدة ... فانقذني لطف الاله من (ات) الاسر
# نصاري ولكن فيهم فرط رقة ... وطول بكاء الليل بالادمع الغزر
# اذا سمعوا القران صاحوا وانصتوا ... وحنوا حنينا هاجه شدة الذعر
# فخلوا سبيلي والعجاءب جمة ... والطاف ربي لا يقوم بها شكري
# اعود الي ارضي ومالي عدة ... سوي فضلك الفياض والكرم الوفر
# اذا ما اشتري الحر العبيد بماله ... فانت الذي تستعبد الحر بالبشر
# ايا ناشر النعمي ويا طاوي الاذي ... نشرت بلا طي، طويت بلا نشر
# وقفت بناديك الرفيع فاشرقت ... وجوه رجاءي من مكارمك الزهر
# اذا كنت مامولي فخير مءملا ... وان كنت ممدوحي كفاني من فخر (ه)
# / فضلت علي اهل الفضاءل والعلا ... بهمتك العلياء وناءلك الغمر
# كما فضل البدر المنير علي السهي ... وطم الخضم المستطيل علي النهر
# فخذ يا ابن موهوب (ف) ثناءي ومدحتي ... فما في بني الايام مثلك من حر
# واني في نظمي اليك كمتحف ... الي البصرة النوع الردء من التمر
# علي انني حاشاي (اث) لست بشاعر ... وان كان شعري بالمناقب لا يزري
# فعندي فنون الفضل ان شءت فامتحن ... فبعض خفايا الشء يظهر بالسبر
# بقيت- وهذا للوري غاية الدعا- ... ودمت دوام الفرقدين مع النسر
# الي ان ينال العين مثلك في الدنا ... وذلك شء لا يكون الي الحشر
# ووقفني ابو الفتح محمد بن بدل بن ابي المعمر علي مجلدة صغيرة فيها شعر الحسن ابن علي بن احمد الماهاباذي (9) ، قراه عليه ابو الحسن علي بن الحسين بن علي النيسابوري (10) ، وكتب له بذلك خطه في ربيع الاخر من سنة سبع وسبعين وخمسماءة، واجاز له اجازة مطلقة. وقد انتحل ابو الرشيد عبد الرشيد بن ابي طاهر الاصبهاني منها ابياتا (اج) ، منها قوله: (الطويل)
# لقد كنت ابكي واللالء حليتي ... فها انا ابكي والعقيق علي نحري (اح)
# PageV01P439
# فيا قوت قلبي ان ياقوت ناظري ... دم سال ما بين الجوانح والصدر
# وكيف اسر الوجد والدمع فاضح ... واحلي (اخ) الهوي ما كان جهرا علي جهر
# يقولون لي: صبرا علي مضض النوي ... كان قلوب العاشقين من الصخر
# وغيره قوله:
# اذا كنت لي كنزا فحسبي وفرة ... وان كنت لي ظهرا فحسبي من فخر (ه)
# / مما تقدم في قصيدته، واخذ قوله:
# ايا ناشر النعمي ويا طاوي الاذي ... نشرت بلا طي، طويت بلا نشر
# اذا ما اشتري الناس العبيد بمالهم ... فانت الذي يستعبد الحر بالبر
# فضلت علي اهل الفضاءل والعلا ... بهمتك العلياء والناءل الغمر
# كما فضل البدر (اد) المنير علي السهي ... وطم الخضم المستطيل علي النهر
# واخذ ابو الرشيد بن ابي طاهر من شعر الحسن بن علي بن احمد الماهاباذي ابياته التي اولها قوله: (البسيط)
# لم ترتدي شجر (اذ) الوادي وترعاه ... ظبي اللوي وقلوب الناس مرعاه
# وكيف ياوي الي غبراء ما حلة (ار) ... وفي حشا كل سامي الطرف ماواه
# فليرع قلبي فان القلب مرتعه ... وليشربن دموعي فهي سقياه
# ظبي يصد غني عنا (از) فيقتلنا ... ولو يشاء لاحيانا محياه
# له نوافث سحر من لواحظه ... يقلن للناس اياكم واياه
# رضابه الشهد لكن عز مورده ... وخده الورد لكن عز مجناه
# لا تحسبوا الدر حبا ضمه صدف ... ما الدر عندي الا ما حوي فاه
# كذا في النسخة: «حوي» .
# نصفان غصن ودعص راق (اس) حسنهما ... فالدعص اسفله والغصن اعلاه
# PageV01P440
# قالوا: فاي بديع من محاسنه ... احلي؟ فقلت لهم: عيناه عيناه
# ومنها قوله:
# قالوا: اهل هلال العيد، قلت لهم: ... لا اعرف العيد الا يوم القاه
# او يوم القي فتي الفتيان تفعمني ... من عرف معروفه المعروف رياه
### | 321- 
# قاضي السويداء ( ... - بعد سنة 628 ه)
# ابو المجد، اسعد بن ابي الفهم بن احمد بن محمد بن ابي الفهم الكناني (1) الحراني، الحاكم بالسويداء (2) . /ورد اربل في خامس عشر ربيع الاول من سنة ثمان وعشرين وستماءة، رسولا الي الفقير الي الله- تعالي- ابي سعيد كوكبوري بن علي، انشدني (ا) عنه: (البسيط)
# رحلت عنكم وقد خلفت عندكم ... قلبا يهيج له التذكار بلبالا
# يا من جفونا واولونا مقاطعة ... نسيتمونا وعهد البعد ما طالا
# لا تحسبونا تبدلنا بغيركم ... الحب باق وذاك الوجد ما زالا
# هل تذكرونا علي بعد الديار ... كما نهذي غدوا بذكراكم واصالا؟
# ان قدر الله ان الدار تجمعنا ... ابدي لكم من صفات الوجد احوالا
# (الطويل) (ب)
# ذهبت اداوي سقم جسمي وابتغي ... حكيما (ت) عليما بالعلاج وبالطب
# فعارضني برح من الشوق زادني ... سقاما علي سقمي وكربا علي كربي
# وقد كنت اشكو علة الجسم وحده ... فقد صرت اشكو علة الجسم (ث) والقلب
# (الكامل) (ب)
# يا نازحا ادني بيوم نزوحه ... مني المنية حين اقصي الروحا
# لو كنت تعلم وحشة بي اورثت ... قلبي الجوي والوجد والتبريحا
# ما كنت تزمع رحلة عن ارضنا ... طول الزمان ولا تحب نزوحا
# PageV01P441
# (البسيط) (ب)
# ان الوزير ضياء الدين (3) مد يدا ... بيضاء جلي سناها غيهب الظلم
# فانتاشني جابذا (ج) ضبعي بها وحنا ... علي مثل الحميم الواصل الرحم
# سباق غايات مجد كلما رفعت ... رايات حمد حوتها راحة (ح) الكرم
# تكملت فيه شتي المكرمات ... كما تكملت قبله في سيد الامم
# .. بالقراءن كل عارفه (خ) ... ومالك الرق والالاء والنعم
# (البسيط) (ب)
# / تري هل يقر الله عيني بقربكم ... ونحظي بجمع الشمل في هذه الدنيا؟
# واني لاخشي ان اموت ولم تقر ... برءيتكم عيني، ومن لي بان احيا
# احن اليكم لوعة وصبابة ... وعندي لكم من فرط وجدي بكم اشيا
### | 322- 
# عبد القاهر (ا) بن الحسن ( ... - بعد سنة 629 ه)
# عبد القاهر بن الحسن بن احمد بن محمد (1) ، الي هنا ذكر من (ب) نسبه، وذكر انه من بني السمين (2) ، فقيه موصلي، ورد اربل في شهر ربيع الاول من سنة تسع وعشرين وستماءة. شاب اشقر ربعة، ناولني بخطه رقعة يذكر فيها عمال دار الحديث بالموصل- وهي معراة من نقط-، وانشدنيها:
# (الطويل)
# وعمالها سدوا المسالك كلها ... ولا مصلح للحال الا الدراهم
# وصالوا ومالوا واصطلوا (ت) كل وارد ... وما المسلم المحروم الا المسالم
# وو الله لم اسال سواك لحالة ... اءملها والحر للحر راحم
# وفيها (ث) وسبيلها سبيل الاولي: (الخفيف)
# اهلك الله للمكارم والسوء ... دد والحمد والعطاء المكمل
# وحماكم كما حمي الله الرسل ... واعطاك كل امر مسهل
# PageV01P442
# ما سطا اسمر وصال حسام ... وسري مسرع لامر وهرول
# ونقلت من خطه: (الكامل)
# وحياة راسك وهو مثل المصحف ... عندي، ولولا حقه لم احلف (ج)
# اني علي عزم المسير صبيحة ال ... اثنتين بعد غد بغير توقف
# والصبر والزاد المعد لانني ... بلقاء مولانا معد المتلف (ح)
# «لا زالت ايامه مواسم الجود، ومعالم الوفود، ومناظم عقود الجدود، وملاحم كيد العدو (خ) / والحسود، حتي تصبح القلوب علي ولايته عاكفه، وفواضل اياديه علي مءمليه عاطفه» . كتبها يوم السبت خامس عشر ربيع الاول سنة تسع وعشرين (د) .
# ونقلت من خطه: (الطويل)
# اذا المدقع الملهوف لم يغش منهل ال ... - كرام (ذ) فاين المتكا والمعول؟
# وان هو لم يامل نداه فمن تري ... يءمله في الناءبات ويسال؟
# وما منع العبد المقر برقه ... عن السعي الا خوفه ان يثقل (ر)
# كذا بخطه: «ان يثقل» ، واصلاحه: «الا خوفه لا يثقل» .
### | 323- 
# ابن الغتمي ( ... - بعد سنة 631 ه)
# هو ابو محمد عبد العزيز بن منصور بن علي بن حامد الموصلي (1) ، يعرف بان الغتمي- بالغين المعجمة المضمومة، والتاء المثناة اعلاها الساكنة-، ولا اتحقق هذه النسبة (2) . ورد اربل في رجب من سنة احدي وثلاثين وستماءة.
# عدل من عدول الموصل والمدبرين عند قضاتها.
# انشدني لنفسه، يمدح الامير ابا الفضاءل لءلء بن عبد الله والي الموصل:
# (البسيط)
# PageV01P443
# الحمد لله زال الخوف والحذر ... واقبلت نحوك الامال تبتدر
# يا اصوب الناس اراء وارهفهم ... عزما (ا) واوسعهم عفوا اذا قدروا
# وحد (ب) من هو في يوم العطا ابدا ... ودونه البحر ذو التيار والمطر
# ومن سما فوق ابناء العلا وحوي ... من المناقب ما لم يحوه بشر
# ومن صفا لظماء الخلق مورده ... فالحمد لله لا نزر ولا كدر (ت)
# / ومن اتي خيفة يبغي مراحمه ... ويطلب الامن جيش العجم والتتر
# وكان قد غرهم قبل اللقا طمع ... فقدروا ضد ما يختاره القدر
# وكيف يغلب جيش يهتدي بسنا ... بدر (ث) اذا جاد ادني جوده البدر
# هو المليك الذي اضحي بصارمه ... وعزمه عسكر الاسلام يفتخر
# لو حل بين ملوك الارض مستترا ... سما عليهم فاضحي وهو مشتهر
# ابا الفضاءل يا من عنده ابدا ... زلات شعري اذا وافاه تغتفر (ج)
# اشكو اليك لعلمي ان عدلك (ح) لي ... بغير شك من الايام ينتصر (خ)
# حالا متي علمك السامي احاط بها ... جاءت الي صروف الدهر تعتذر
# انا الذي فيك عاتبت (د) القريض فما ... اشاع شعري الا مدحك (ذ) العطر
# ولي ببابك تشريف اعد مدي ... ايام غيبته عني وانتظر
# وكان في الصيف ياتيني بلا طلب ... فقد تاخر حتي ادرك المطر
# وارتجي منك مرسوما تكمله ... بفروة مثلها للبرد تدخر
# وانت يا واهب الدنيا بما علقت ... مطامعي كافل ان يحصل الوطر
# انالك الله ما ترجو ولا قعدت ... عنك السعادة والتاييد والظفر
# وانشدني لنفسه، يذكر موضعا بناه لءلء بن عبد الله البدري (ر) ويصفه:
# (الطويل)
# كذا ما هدت ركبا سري انجم (ز) زهر ... تناط بك العلياء والنهي والامر
# وتبلغ ما ادناه اسمي من السهي ... وتخدم مسعاك السعادة والنصر
# PageV01P444
# وتهني بك الايام طرا ويعتلي ... بك الدهر والايام والصوم والفطر
# صح من جود المليك
### | ........ 
# ...
### | ........... 
# (س)
# وتمنحك الدنيا بعز مخلد ... يدوم علي علياك ما طلع الفجر
# ومليت بستانا جري في غروسه ... وبركته لما حللت به بحر
# ولا مست من اشجاره كل ما ذوي ... فاينع واهتزت به ورق خضر
# وراق لعين الناظرين رواقه ... المديد ومد فيه ليس له جزر
# تسافر فيه العين حتي لو انها ... تروم صلاة فيه جاز لها القصر
# وانشدنا لنفسه، يذكر حريقا وقع في بعض الخزاءن: (الكامل)
# لما رحلت عن البلاد تغيرت ... وبدت عقيب صفاءها الاكدار
# فمن الخزاءن ما لحر فراقك احت ... رقت وشب بجانبيها النار
# وعلا فلولا ان تعاجل كفه ... كف المليك وجوده المدرار
# اليت منه عجاءبا تسري بها ... الركبان او تتحدث السمار
# هذا وكان تمام ما لاقي الوري ... من بعدكم ما حاول الكفار
# فالدين لولا ان تباين سعده ... لم يضمحل ولا علاه غبار
# وكذلك لولا نور طلعة بدره (ث) ... لم يبد في ذاك الظلام نهار
# وانشدني لنفسه، يصف قصيدة له: (البسيط)
# لو جاء بشار (3) وهي تجلي ... عريانة صانها ببرد
# وانشدني لنفسه، وقد شرف بجبة اطلبس حمراء معلمة فلم ير لبسها، فقال يمدح سنبلا (4) دزدار (ش) الموصل، ويذكر ذلك: (البسيط)
# ما كان كعب ولا قس ولا هرم (5) ... ولا رجال اذا ما خودعوا كرموا
# حازوا [الكثير] من المجد [الذي] (ص) خلدوا ... به واعظمهم تحت الثري رمم
# / وما تنافست الاموال عندهم ... لما تنافست الاقدار والشيم
# PageV01P445
# ومن اراد جميل الذكر احرزه ... وما تقدم الا من له قدم
# وانت اشرفهم قدرا واحسنهم ... ذكرا واحلم منهم ان هم حلموا
# ملكت رقي بتشريف بعثت به ... ليلا فاشرق وانجابت به الظلم
# جلا العيون يوافي غلسة (ض) فله ... بالشكر ينشر ما بين الوري علم
# لكنه بدم الاعداء منغمس ... ولا تحل صلاة والقميص دم
# فان جعلت تمام الحج لي عوضا ... عنه فانت الصفا والركن والحرم
# لا زلت تولي المني راجيك مبتسما ... واعظم الجود ان تعطي وتبتسم
### $ 324- ابو محمد الدمشقي (600- بعد سنة 630 ه)
# هو ابو محمد منصور بن محمد بن علي النابلسي (1) ، ورد اربل في شعبان من سنة ثلاثين وستماءة. وحدثني ان مولده بدمشق سنة ستماءة. شاب تاجر، قرا علي ابن عنين (ا) جملة من شعره، وهو من اصحاب الطباع، وعنده شء من محفوظ اشعار.
# انشدني لنفسه في رمضان من سنة ثلاثين، يقوله لبيع (ب) من اولاد مهاجر (ت) باع عنده متاع التجارة: (الطويل)
# جبلتم علي الاحسان ال مهاجر ... وحزتم رقاب الفخر والحمد والمجد
# وجودكم قد سار شرقا ومغربا ... وطبق عرض الارض (ث) غورا الي نجد
# غدوتم لجيد الدهر عقدا منظما ... بيسر وعز الدين (2) واسطة العقد
# ايجمل ان يحيا بجودكم الوري ... جميعا واعري منه دونهم وحدي؟
# وكان يكتب خطا حسنا. وانشدنا جملة من اشعار ابي المحاسن محمد بن نصر الله ابن/ عنين، سمعت منها علي ابن عنين بعضها.
# حدثني، قال: انشد الشيخ ابو العباس احمد بن علي بن معقل المهلبي (3)
# PageV01P446
# ثم الازدي ابياتا انشدها الامام ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي لنفسه:
# (الطويل)
# مضي اكثري في سعي دنيا مضلة ... وان قليلي عن قليل (ج) لتابع
# برتني يد الايام حتي لو انبرت ... لحملي لم اثقل عليها الاصابع
# تنهكن جثماني فعدت كانني ... من الرجز، البيت الذي هو رابع
# قال ابن معقل، فانشدته حذوها، ولكن في غير المعني: (المنسرح)
# بابي شادن شغفت به ... لما بدا سانحا (ح) علي نشز
# فسقت من ادمعي سحبا ... يروي بها ترب ارضه الجرز
# لما بدا اول الطويل ... (خ) ... غدا الجسم اخر الرجز
# قال المبارك بن احمد: في هذا الشعر رد علي الكندي، لان رابع الرجز يقال له «المشطور» ، وخامسه- وهو الاخير- يقال له «المنهوك» .
# وانشدنا، قال: انشدنا ابن معقل لنفسه: (المتقارب)
# سقي بعلبك الي جلق (4) ... من الغيث كل سحاب هتون
# فكم قد لهونا بتلك الجنان ... الجنية في خفض عيش ولين
# اذا ما اغرنا علي ثمرها ... وقد راح مشمشها في الكمين
# رمتنا بنادق (د) من عسجد ... بايدي النسيم قسي الغصون
### $ 325- الاثري الموصلي (583- 651 ه)
# هو عبد الكريم (ا) بن منصور بن ابي بكر بن علي بن ابراهيم بن جابر الاثري (1) ، ورد/ اربل، وما سمع بها لانه (ب) وردها واقام بها مريضا، وهو مقيم ببغداد. كان يكتب في نسبته: «الموصلي الاثري» . نقلت من خطه وكتبه لي المبارك بن ابي بكر ابن حمدان الموصلي الي اربل في ذي القعدة من سنة
# PageV01P447
# خمس وعشرين وستماءة، وقد سالته عن نسبه، وهل ورد اربل؟ فقال:
# «وهذا نسبي، ابو محمد عبد الكريم بن منصور بن ابي بكر بن علي بن ابراهيم بن جابر، من «باوشنايا» ؛ قرية من اعمال الموصل. ولدت في شهر رجب المعظم سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة بباوشنايا (ت) بتاريخ فتح صلاح الدين- رحمه الله- بيت المقدس- عمره الله بالامن-. واما كوني وردت اربل، فنعم، فاني جءت اليها من سنين، نزلت (ث) دار الحديث المظفرية للامير سعد الدين بن كي ارسلان (ج) بن جكاجك بن بكاجك احد اشياخي- رحمه الله، واقمت باربل اسبوعا، وكنت مريضا اذا ذاك فلم اسمع فيها شيءا. واما ما كان من لقيت (ح) من المشايخ للسماع عليهم، فلا اري ذكره، واسال الله العفو. وقد سمعت ببغداد كثيرا وبالشام، ولقيت جماعة من القراء والفقهاء. وقد عملت هذه الابيات بعد خروجك (خ) من بغداد مادحا الاءمة الثلاثة، مالك بن انس الاصبحي، ومحمد بن ادريس الشافعي المطلبي، واحمد بن محمد بن حنبل الشيباني- رحمهم الله- وهي هذه: (الرجز)
# وقاءل عبد الكريم ما لكا ... لا تمدح الحبر الامام مالكا
# وتمدح المطلبي بعده ... وابن هلال احمد المباركا؟
# قلت له: اسمع مديحي (ذ) فيهم ... فانني لست لذاك تاركا
# / وكيف لا امدح اشياخ الهدي ... وكلهم للحق كان سالكا؟
# اما الامام الاصبحي مالك ... فحبه للقلب امسي مالكا
# فقيه دار الهجرة المفتي بها ... ناهيك عن فخر له بذالكا
# نجم الرواة ذو الوقار لا تري ... في مجلس العلم لديه ضاحكا
# طوبي له من رجل مءيد ... بالحق قوال به طوبي لكا
# والشافعي لست انسي ذكره ... الق لمدحيه خليلي بالكا
# ذاك الشريف (ذ) العالم الحبر ال ... ذي مع العلوم كان برا ناسكا
# حوي التقي والعلم غير زاءغ ... عن سنة المختار، فاعلم ذالكا
# PageV01P448
# جزاه ربي الخير عن صنيعه ... وعظم الاجر له هنالكا
# والثالث ابن حنبل اكرم به ... قدوة اهل الحق لن يشاركا
# في محنة القران (2) والضرب الذي ... لجسمه لله اضحي هالكا (ر)
# لو انه اجابهم بقولهم (ز) ... تبدل الاسلام كفرا حالكا
# قام مقاما لم يقصه غيره ... وناصح الله الكريم المالكا
# فاعظم اللهم في جواركا ... في جنة الخلد له ثوابكا
# وبلغ اللهم عنا احمدا ... نبينا واله سلامكا
# وصحبه والتابعين بعده (س) ... وكل عبد كان من عبادكا
# واغفر لي اللهم ذنبي كله ... ان لم تجد كنت بجرمي هالكا
# «وقد اجزت لك- ايها الاخ- ان تروي عني هذه الابيات بطريق الاجازة» .
# واول هذا الكتاب: «من الخادم عبد الكريم للاخ السيد الاديب/ الاديب مبارك- بارك الله له في دينه وخواتم عمله، ووقاه كل مكروه ومحذور، وفعل ذلك بكل مسلم ومسلمة امين-، لا شك في محبته، وصفاء مودته: (الكامل)
# واذا شككت من امرء في وده ... فاسال فءادك عنه فهو خبير
# «ذكر لي الاخ جمال الدين (3) - وفقه الله- انك انفذت اليه تطلب نسبي، وهل وردت اربل؟، وتطلب ذكر من لقيت من المشايخ واستفدت منه (ش) وسمعت عليه؟. وها انا ذاكر الذي امكن ذكره في هذه الورقة.
# وقصدك- ايها الاخ- تنويه ذكري لمحبتك، والويل لي، ثم الويل لي ان لم ينوه الله بذكري بين قبيل اهل «السعادة» . فليس الشء المتنافس فيه الا ثم من سكني دار القرار ومجاورة الجبار. وقد حكي لي شيخ من مشايخي- وكان علي
# PageV01P449
# قدم الخاءفين الخاشعين- قال: رايت شيخي ابا البركات الطنزي (4) - وكان شيخي هذا من طنزة (5) ايضا نسبيا لابي البركات، واسم شيخي سعد بن علي ابن كركوش (6) - قال: رايت ابا البركات في المنام، فقلت: اين انت؟، فقال: في مقعد صدق عند مليك مقتدر (ص) . فالله يسعدنا، وعن رحمته لا يبعدنا. ويرزقنا في الحياة بما درج عليه السلف الصالح. وهذا نسبي: ابو محمد عبد الكريم بن منصور بن ابي بكر بن علي بن ابراهيم (ض) بن جابر» ، ووصله بما تقدم (ط) .
# انشدني المبارك بن ابي بكر بن حمدان، قال: انشدني الشيخ الصالح ابو محمد، عبد الكريم بن منصور بن ابي بكر الموصلي لنفسه، وكتبه/ الي كمال الدين ابي الكرم محمد بن علي بن مهاجر الموصلي (ظ) : (الكامل)
# اكمال دين الله عش في رفعة ... وسيادة وسعادة تتجدد
# في حفظ رب العالمين وصونه ... عن كل ما امل الحسود الابعد
# يسدي الي اهل العفاف عوارفا ... ومكارما فيها يءم ويقصد
# وهب الاله لك التقي ووقاك مك ... روه الدنا وكلاك مولي (ع) يعبد
# واقر عينك بالمعين (7) وحاطه ... من شر ذي شر وعين تحسد
# واناله حفظ الكتاب وفهمه ... ومن العلوم سواه مما يحمد
# خذها ابيات امرء ما شانه ... صوغ القريض (غ) ولا له يتعمد
# داع لكم بالصالحات مواصل ... للمسلمين نداكم يتفقد (ف)
# ما رغبتي في حاجتي (ف) من رغبة (ق) ... عندي لدنيا بل بها اتزهد
# قصدي زراعة ما يحل لطعمة ... مرضية عند (ك) امرء يتعبد
# والله لولا ذا لخضت كخاءض (ل) ... في كل مورد شهوة تتورد
# لكنني اخشي الاله ومقته ... وعقاب زلات لها يتوعد
# جاد الاله علي الجميع بجوده ... فضلا فذالكم الاله الاوحد (م)
# PageV01P450
# صلي علي من بالمدينة قبره ... ذاك الني اخو المحامد احمد
# وانشدنا، قال: انشدنا قوله علي طريقة اهل المعرفة (ن) : (السريع)
# عاص هوي نفسك يا عاصي ... وادن من الخيرات يا قاصي
# لا تغفلن عن ذكر مولي (و) الوري ... وليكن الذكر باخلاص
# وانشدني، قال انشدني لنفسه: (المديد)
# / تب علي عبد له عمل ... لو به جازيته هلكا
# غافل عما يراد به ... مسلك العاصين قد سلكا (ه)
# هذا الشيخ الاثري، رايته مع مودود بن كي ارسلان (لا) باربل بدار الحديث، ولم انبه عليه فاجتمع به اجتماعي بغيره ممن عرفته او عرفته، فاستنشده من شعره ما هو غرض هذا الكتاب (ي) .
# وحدثني المبارك بن ابي بكر بن حمدان الموصلي انه من اهل الخير والورع والدين والصلاح، استظهر الكتاب العزيز، وقرا النحو والفقه، وسمع الكثير من الحديث، ولم ير مثله في انقطاعه وقناعته علي ما عنده من مسيس الحاجة.
# واللفظ لي.
### $ 326- خلف الكنري (545- 627 ه)
# هو ابو الذخر خلف بن محمد بن خلف الكنري العراقي (1) ، يعرف بجابي العقار. سمع الحديث علي جماعة من مشايخ الموصل وغيرهم. فيه خير ودين، مقيم بالموصل. سمع محمود اللبان (ا) وابا منصور (ب) بن مكارم المءدب، ونصر الله بن سلامة الهيتي، وابا الفرج الثقفي (ت) ، والبلدي (2) الشروطي.
# PageV01P451
### | 327- 
# ابن زنزف ... (ا) البغدادي (القرن السادس- السابع)
### | ................. 
# (1) البغدادي. ورد اربل وحدث بها.
# انشدني عنه منشد في الباذنجان: (الطويل)
# ودوحة ابذنج تاملت حسنها ... لها منظر يزهو بغير نظير (ب)
# / وقد لاح في ارجاءها فكانه (ت) ... قلوب ظباء في اكف صقور
### | 328- 
# ابن بزوان ( ... - بعد سنة 641 ه)
# هو ابو الفضل العباس بن بزوان (ا) بن طرخان بن بزوان بن احمد بن محمد بن المعمر الشيباني الاربلي (1) . سمع معنا الحديث، وقدم بغداد والموصل، وسمع علي رجالهما. رقيق الحال لا يملك بيت (ب) ليلة، حسن القراءة للحديث.
# انشدني لنفسه: (الوافر)
# ذر الدنيا (ت) ولا تغتر فيها ... بصحبة صاحب ووداد خل
# وكن فردا تعش فيها حميدا ... ولا تركن الي ولد واهل
# ففي الاولاد متعبة، وعز ... الاهل مقرون بذل
# وانشدني «2» لنفسه (الكامل)
# هل انت بعد الظاعنين صبور ... هيهات صبرك والفءاد (ج) عقير
# عهدي بدمعك وهو قبل فراقهم ... خوفا من البين المشت غزير
# PageV01P452
# والان حق لك البكاء وانني ... لك لو بكيت دما اذا لعذير
# ان المحب اذا ناي محبوبه ... او صد عنه بالحمام جدير
# ومنها:
# يا من كست شمس الضحي من نورها ... فلذاك لم يغلب (ث) عليها نور
# واعارت الهندي فتك لحاظها ... فلذاك تحكم في الطلي وتجور
# لا تسمعي قول الوشاة فانه ... حسد عليك (ح) لمن يحبك زور
# ما رمت ان تهني لعيني الكري ... الا عسي طيف الخيال يزور
### $ 329- الخطيب الكرخيني (501- 601 ه)
# هو ابو الحسن/ علي بن عمار بن علي بن جميل بن صالح بن عثمان بن علي بن محمد بن محمد بن عمير بن عمرو بن عثمان بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي (1) ، خطيب الكرخيني. اصله من راذان العراق (2) ، ولد بكرخيني، وحفظ القران.
# انشدني ولده عبد المءمن بن علي (3) ، قال: انشدني والدي لنفسه في الفقير ابي سعيد كوكبوري يعرض بيوسف (4) بن لبد الحبل (ا) وكان والي كرخيني (ب) : (الوافر)
# الا يا ايها الملك المطاع ... ومن ذلت لسطوته السباع
# بكرخييننا (ث) اسد ضري ... اخو باس يقال له الشجاع
# يناصحكم مناصحة بصدق ... واوفر همة (ث) لا تستطاع
# تكاد القلعة العلياء تسمو ... به لو قبلها سمت القلاع
# كان تجاوب الحراس فيها ... مثاني العود حركه السماع
# فدم- لا زال ملكك في دوام- ... علي الايام ليس له انقطاع
# PageV01P453
# وانشدني، قال: انشدني والدي لنفسه: (المنسرح)
# زار وجيش الظلام مفلول ... وسيف نجم الصباح مسلول
# مهفهف صيغ من محاسنه ... فهو بماء النفوس مجبول
# قد كتب الحسن فوق عارضه: ... كل محب بالهجر مقتول
# سري بانفاس مقلتي قمر ... منقوط حد العذار مشكول (ج)
# هذا بيت فاسد المعني، ومنها:
# يا ايها المجد انت من كرم ... ترجي اذا زادت الاقاويل
# عز فهما (ح) علي من ليس يفهمه ... علما فان الغريب مجهول
# / وانعم وجد واغنم (خ) الثنا ثمنا ... ان الوري فاضل ومفضول
# توفي ابو الحسن يوم الجمعة، مستهل شهر رمضان سنة احدي وستماءة بالكرخيني، وبلغ عمرا طويلا.
### $ 330- نصر الله الدمشقي (606- 674 ه)
# هو ابو الفتح نصر الله بن عبد المنعم بن نصر الله بن احمد بن ابي جعفر بن حواري التنوخي الدمشقي (1) الحنفي. ورد [صحبة] (ا) والده (2) صغيرا، ثم ورد اربل في صفر من سنة سبع وعشرين وستماءة لسماع الحديث ببغداد وغيرها حين استتم عذاره. سالته عن مولده، فقال: سنة ست وستماءة بدمشق.
# انشدني لنفسه في ثامن صفر: (الطويل)
# سالتكم بالله من مر منكم ... علي جلق يقرا السلام علي اصحابي (ب)
# ويخبرهم شوقي ووجدي وغربتي ... واني كثير الاشتياق الي احبابني (ت)
# فان هجروني لم اكن هاجرا لهم ... وان هم نسوني كان ذكرهم دابي
# سلام عليهم لا تغير حسنهم ... ولا زالت الارواح تخبرهم ما بي
# وهذا شعر ترك اثباته اولي.
# PageV01P454
### $ 331- ابو المظفر الواسطي (588- بعد سنة 625 ه)
# هو ابو المظفر عبد الله بن ابي القاسم اسعد بن ابي المجد علي بن المبارك بن عبد الغفار بن محمد المعروف بابن رشاده الواسطي الواعظ (1) . يرد اربل ويقيم بها، فقير الحال. مولده سحر يوم الثلاثاء ثالث عشر شوال سنة ثمان وثمانين (ا) وخمسماءة بواسطة القصب، وسالته عن تسميتها بذلك، فلم يجب بشء (ب) .
# انشدني لنفسه ، في غلام اسمه حسن بن مرجي في شهر (ت) ذي الحجة من سنة خمس وعشرين (ث) (المنسرح)
# / افدي الذي كاسمه محاسنه ... من حادثات الزمان والمحن
# بدر دجي كالقضيب قامته ... عند التثني تهتز كالعصن
# كل عذاب الهوي بليت به ... وكل معني للحسن في الحسن (ج)
# اقسمت لا زال عن محبته ... قلبي وانسي هواه في كفني
# وكيف تسلو قلبي محبته ... وهو حياتي والروح في بدني
# به اشتغالي عن كل شاغلة ... وهو مناي في السر والعلن
# يا ابن مرجي ارجوك تسمح لي ... منك بوصل فالصبر عنك فني
# تظفر مني بالشكر يا املي ... طول حياتي ما عشت في الزمن
# وانشدنا، قال: انشدنا لنفسه ابي (2) ، وكان كتبه الي من واسط وانا مقيم بجزيرة ابن عمر (3) ، صدر كتاب: (الكامل)
# احباب قلبي لا الطلاقة بعدكم ... عندي ولا ذاك السرور بباقي
# جهمت وجها كان قبل فراقكم ... طلقا وساءت بعدكم اخلاقي
# قسمت قلبا كان غير مقسم ... وارقت دمعا كان غير مراق
# PageV01P455
# نفدت (ح) علي الانفاق كل ذخيرة ... ولادمعي مدد علي الانفاق
# دمعا لو ان الورق تبكي شجوها ... يوما به عطلت من الاطواق
# صبرا علي نوب الزمان فربما ... سمح الزمان برجعة وتلاقي
# وانشدني، قال: انشدني ابي (خ) لنفسه: (الكامل)
# اشكو اليك ومن صدودك اشتكي ... واظن من شغفي بانك منصفي
# واصد عنك مخافة من ان يري ... منك الصدود فيشتفي من يشتفي
# / توفي ابو القفم (د) في جمادي الاخرة من سنة ست عشرة وستماءة بواسط- رحمه الله-، كان واعظا فقيها شافعيا مقرءا. سمعت البيت الاول يقوله الفقير الي الله- تعالي- ابو سعيد كوكبوري بن علي قديما، وانا اشك فيما انشده ابن رشاده جميعه.
### $ 332- ابو القاسم الانصاري (592- 662 ه)
# هو محمد بن محمد بن ابراهيم بن الحسين بن سراقة الانصاري الاندلسي (1) من شاطبة (2) ، مالكي المذهب. ختم القران الكريم، وسمع الحديث علي ابي حفص عمر بن كرم الدينوري (3) ، وابي علي الحسن بن المبارك (ا) بن محمد الزبيدي (4) ، وابي الفضل عبد السلام بن بكران (5) ببغداد. واخذ في قراءة كتاب «البسيط» للواحدي (6) علي ابي الخير بدل بن ابي (ب) المعمر. ورد اربل في شهر ربيع الاول سنة ست وعشرين وستماءة. انشدني لنفسه.
# (الطويل)
# الي كم امني النفس ما لا تناله ... فيذهب عمري والاماني لا تقضي؟
# وقد مر لي خمس وعشرون حجة ... ولم ارض فيها عيشتي فمتي ارضي؟
# واعلم اني والثلاثون مدتي ... حر بمغاني (ت) اللهو اوسعها رفضا
# فماذا عسي في هذه الخمس ارتجي ... ووجدي (ث) الي اوب من العشر قد افضي؟
# PageV01P456
# فيا رب عجل لي حياة لذيذة ... والا فبادرني الي العمل الارضا (ج)
# عمي (ح) له ابو علي حسن بن (خ) علي بن شماس الاربلي (7) بحروف وضعها علي طريق الترجمة (د) ، قوله: (الخفيف)
# تلك نعم لو انعمت بوصال ... لشكرنا في الوصل (ذ) انعام نعم
# فقال: (الخفيف)
# بابي من اراد خبرة فهمي ... بمعمي فديته من تعمي
# / فانجلي ما عماه عن بيت شعر ... محكم من ارق معني ونظم
# تلك نعم لو انعمت بوصال ... لشكرنا الوصال انعام نعم
# وانشدني (ر) لنفسه: (الطويل)
# لقاءك عيد بالنجاح بشير ... وتقبيل يمني راحتيك حبور
# بهاءك في لحظ المواسم موسم ... ونشرك في ريا العبير عبير
# وما عادنا من عيدنا غير وافد ... يحول عليه الحول ثم يزور
# له امل في لثم يمناك (ز) مدرك ... وطرف بما (س) يرنو اليك قرير
# سري نحوكم مذ عام اول جاهدا ... يجوب عراض البيد وهي (ش) شهور
# فبشراءه (ص) في النفس مل فءادها ... سرورا وان اعيت (ض) وطال مسير
# وناجيت نفسي والهوي يبعث الهوي ... فطال (ط) بي التسويف وهو (ش) غرور
# ااترك موسي (8) ليس بيني وبينه ... سوي ليلة اني اذا لصبور (ظ)
# فملت بودي وانحياشي وهمتي ... اليك وفيها عن سواك نفور
# وايقنت اني ان (ع) اخذت بحبلكم ... علي ريب دهري من اشاء اجير
# هما منثني (غ) الاعناق نحو علاءه ... كمال باهواء النفوس جدير
# ينوب عن الدر النفيس كلامه ... وما ناب عن جدوي يديه بحور
# اذا صفرت (ف) ايدي السحاب فكفه ... سحاب بافاق السماح درور
# PageV01P457
# مولده (ق) بشاطبة في رجب سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة.
### $ 333- ابو علي الدكالي (594- بعد سنة 626 ه)
# هو ابو علي الحسن بن ابي محمد عبد الصمد (1) بن الحسين بن عبد الحليم بن ابي الحرث- بسكون الراء- بن عتيق الله/ بن يوسف الماجري الدكالي (ا) ، مولده ومنشاه بمدينة تسمي «اسفي» (2) علي ساحل مراكش (3) ، وهي اخر مراسي البحر المحيط (4) ، تصل اليه المراكب من بر الاندلس وغيرها من بلاد الشرق. ورد اربل في شهر ربيع الاول من سنة ست وعشرين وستماءة. شاب سمع الحديث بالمغرب وغيره. سمع علي ابي الخير بدل بن ابي المعمر.
# انشدني لنفسه: (الطويل)
# الا مبلغ عني صحابي [بما رمت] (ب) ... النوي في فءادي بعدهم من عجاءب
# وخبرهم عني باني بعدهم ... مقيم علي ولاءهم غير ناكب
# واني وان شطت بنا الدار ذاكر ... فضاءلهم ولست عنها بغاءب
# وادت (ت) رسالاتي خصوصا الي التي بها ... تقتدي (ث) في الحسن كل الكواعب
# اليها انتمت في الوصف ليلي (ج) وعندها ... عفاف عن (ح) الفحشاء وكل الاجانب
# لديها فءادي موثق في حبالها ... تروح به وتغتدي غير عازب
# يقلبه في الحب اي مقلب ... علي بعدها مني باقصي المغارب
# بها ان ذكرتها (خ) اطيب وان اتي ... بعيد المدي عنها طويل المذاهب
# بها طاب عيشي في صباي وكلما ... يراد لديها تغن عن كل كاعب
# تخال ضياء الشمس من حسن وجهها ... وبدر الدجي ثاو لها في التراءب (د)
# تميت وتحيي تارة بسيوفها ... محدقة من بين حد الحواجب
# وترمي بسهم صاءب عن لحاظها ... تصيب به قلب المحب المصاحب
# ايرجي لنا فيها التلاق فنرتجي ... ام الدهر حال بيننا والمطالب؟
# PageV01P458
# عليها سلام الله في كل بقعة ... بعد الرمال والحصي والكواكب
# وهذا شعر ينبغي ان يطرح، ولكني كتبته لغرابة نسب قاءله وبعد منزله. (الطويل)
# / يقيم الرجال الاغنياء بارضهم ... وترمي النوي بالمقترين (ز) المراميا (ر)
# مولده سنة اربع وتسعين وخمسماءة.
### $ 334- ابو عبد الله الموصلي (603- بعد سنة 626 ه)
# محمد بن ابي المني منصور بن دبيس بن احمد بن درع بن احمد الموصلي الواعظ (1) المعروف بابن الحداد (ا) ، من اصحاب ابراهيم بن المظفر بن البرني (ب) . مولده في شعبان من سنة ثلاث وستماءة بالموصل، امرد طويل. ورد اربل في ربيع الاول سنة ست وعشرين.
# انشد (ت) لنفسه: (البسيط)
# حييت اربل من دار ومن وطن ... ولا تعداك صوب العارض الهتن
# وطاب منك نسيم الريح في السحر ... الاعلي لانك ماوي الالف والسكن
# وكيف لا اخلص الود الصحيح لمغ ... ناك الانيس- رعاك الله- من وطن
# وفي مغانيك مياد القوام له ... لحظ يغل سيوف الهند واليمن
# مبلبل الصدغ في اجفانه مرض ... به اذا ما رنا نحوي يبلبلني
# ناي فجمع احزانا يبلبلها (ث) ال ... بلوي ويفرق بين الجفن والوسن
# واعتاض عني بمذق لا وفاء له ... كانه لم يكن في الدهر واصلني
# فظلت [اهتف] (ج) من وجدي (ح) ... ومن اسفي: يا ليت ما كان فيما قبل لم يكن
# وبالحمي جيرة (خ) شيلت حمولهم ... وخلفوني حليف الهم والحزن
# يا نازحين ولي من بعدهم كبد ... تذوب شوقا واذكار يءرقني
# PageV01P459
# استقبسوا نفسي ان عازكم قبس ... ودمع عيني يغنيكم عن المزن
### | 335- 
# ابن الوزان ( ... - 594 ه)
# هو ابو القاسم يحيي بن علي بن يحيي بن الحسن الواسطي (1) المعروف بابن الوزان، صوفي يطوف البلاد/ ذو معرفة شء من الادب، ثم تركه وصار الي التصوف، ولزم التجريد (ا) الي ان مات بالموصل في جمادي الاولي من سنة اربع وتسعين وخمسماءة، كذا اخبرت عنه.
# انشدني الشيخ ابو عبد القادر، عبد الواحد بن بدر بن ابي بكر خطيب الكرخيني (2) قال: سمعت ابن الوزان ينشد لنفسه: (الطويل)
# انيخا بباب الدير- حييتما- العيسا ... (ب) وحطا لنلقي اليوم روحا وتنفيسا
# وفي الدير حانوت وفيه قينة (ت) ... وقد ذكروا عنها تضيف المفاليسا
# طرقنا عليها الحان (ث) في غلس الدجي ... عطاشا وحتي برك الركب تعريسا (ج)
# فما فتحت حتي تساقط كبرنا (ح) ... سكاري بكاسات الهوي ومناعيسا (خ)
# فقدمت الكاس الكبير ولا رات (د) ... خلوقته (ذ) تنفي القذي والوساويسا
# فلما راوها صلبوا (ر) وتمايلوا ... وخروا لرءياها ودقوا النواقيسا
# فقالت: عقيب الهم لا شك انه ... سيفرح بالصهباء خيرنا عيسي
# جلوها علي ايدي السقاة فاصبحت ... عروسا وكل زفها بات عريسا
### $ 336- الكومي الندرومي ( ... -؟)
# وجدت علي حاءط من حيطان مسجد باصيدا ما صورته: «يا رب سلم الكومي الندرومي (1) » . كتبته لغرابة نسبته، واثبته علي ما وجدته عليه.
### | 337- 
# ابن المكبر ( ... - 640 ه)
# ابو الحسن علي [بن] (ا) نفيس بن ابي منصور بن ابي المعالي بن
# PageV01P460
# المقدسي (1) البغدادي، يعرف بابن المكبر، ضعيف الحال. سمع الحديث ببغداد ودمشق ومصر والاسكندرية وغيرها. وذكر انه سافر الي الاسكندرية علي رجليه مرتين، معه كيس فيه استجازات (2) /بخلق كثير. اي بلد دخله اخذ منه (ب) خطوط من به من ارباب (ت) الحديث. ورد اربل غير مرة، واخرها في رجب من سنة ثمان وعشرين وستماءة، وسافر فيه، ثم وردها في رجب من سنة ثلاثين وستماءة، لما هو عليه (ث) .
# تم بحمد الله وعزته وتاييده، وهو في يوم الجمعة عند الرواح في الزهر (ا) من شهر شوال من عام واحد واربعين وستماءة، وصلي الله علي محمد المرسل بالصلاح، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، واياه نستعين، انه ولي ذلك.
# PageV01P461
# الجزء الثاني (%) () (-/) (%) كتبت عبارة «الجزء الثاني» وحدها بخط الناسخ في ذيل الخاتمة.
# () كتب ازاء الخاتمة بسطور ماءلة عددها اربعة هذه العبارة:
# «مجموع عدد اوراق هذا الكتاب، تاريخ دولة بني العباس، ماءتين وثمانية وعشرون ورقة» .
# وهذه العبارة ليست بخط الناسخ لاختلاف الخط والحبر. واغلب الظن انها بخط محمد راضي النجفي صاحب التعليقات التي مر ذكرها.
# (-/) كتب في النصف الاسفل من الورقة الاخيرة، بخط الثلث الغليظ، وبحبر احمر هذه العبارة موزعة علي ثمانية اسطر، ونصها:
# « «الجزء الثاني من تاريخ اربل، سنت خمس ماءة وثنين وسبعين تصنيف ابي البركات المبارك هو (كذا) ابن احمد بن موهوب المعروف بابن المستوفي، في بني العباس» .
# PageV01P462
### | ثالثا الحواشي والتعليقات المتعلقة بالنص (مرتبة حسب التراجم) .
### | 
### | الترجمة- 
# 1</span>
# ا- في الاصل «شهرت» .
# ب- «اخوجه» تعني السيد الكبير، وهو ما كان يطلق علي الصدور والوزراء. وقد وصف بها نظام الملك، كما وصف بها نصير الدين الطوسي وزير هولاكو. وذكر القلقشندي انها من القاب التجار في مصر.
# (امين- «العراق في العصر السلجوقي» - ص 36، وابن كثير- البداية والنهاية- 13/267، والقلقشندي- «صبح الاعشي» - 6/165) .
# هذا وتكتب احيانا «خواجا» (ابن الجوزي- «المنتظم» - 10/36، 120) .
# ب- قال الفيومي: «وغزالة قرية من قري طوس، واليها ينسب الامام ابو حامد الغزالي. اخبرني بذلك سنة 710 ه مجد الدين محمد بن محمد، سبط ابي حامد، وقال: اخطا الناس في تثقيل اسم جدنا، وانما هو مخفف نسبة الي غزالة القرية المذكورة « (الفيومي- «المصباح المنير» - 2/44 انظر ايضا ابن خلكان- «الوفيات» - 1/80) .
# ت- الاجازة من مصطلحات الحديث، وهي اذن الشيخ لتلميذه برواية مسموعاته او مءلفاته (الاسنوي- «طبقات الشافعية» - 2/590، ثبت المصطلحات)
# ث- وردت في المنتظم «ثم وعظ» .
# PageV01P463
# ج- كتب الناسخ اسم بغداد في الغالب «بغذاذ» ، وقد ورد في معجم «لسان العرب» بان مدينة السلام تسمي بغداد وبغداذ وبغذاذ (ابن منظور- «لسان العرب» ) ، الا انني فضلت رسمها بالشكل المالوف الشاءع الان.
# ح- توهم محقق «مراة الزمان» فقال عن الغزالي هذا انه جلس في «الناحية الشرقية» ، وهو وهم ظاهر لان المراجع التي ترجمت لابي الفتوح، ومنها «المنتظم» الذي نقل عنه صاحب «المراة» ذكرت ان جلوسه للوعظ كان في «التاجية» . والتاجية مدرسة ببغداد بناها تاج الملك المرزبان بن خسرو فيروز من رجال ملكشاه السلجوقي. (سبط ابن الجوزي- «مراة الزمان» - 8/119، ياقوت- «البلدان» - 1/810، ابن عبد الحق- «المراصد» - 1/194، ابن الفوطي- «معجم الالقاب» - 1/471) .
# خ- في الاصل «فسمع ناعورة» ، والتصحيح عن (ابن الجوزي- «المنتظم- 9/260) ، هذا وقد سبق لاحد العلماء ان مر علي ناعورة بحماة فوقف يبكي وقد ازعجه حنينها، فرمي طيلسانه وانشد شعرا (سبط ابن الجوزي- «المراة» - 8/119) .
# د- عبارة «فتمزق قطعا» غير موجودة في «المنتظم» .
# ذ- وردت «الموضوعة» في «المنتظم» .
# ر- المقصود «ابن الجوزي» .
# ز- كلمة «لما» غير موجودة في «المنتظم» .
# س- كذا في الاصل، وهي اشارة الي اية في سورة الاعراف (7/19) ،
# PageV01P464
# وهي (ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه، قال رب ارني انظر اليك.
# قال لن تراني)
# ش- وردت «الاخيار» في «المنتظم» .
# ص- استانف المءلف الاشارة الي نقله من «المنتظم» .
# ض- اشارة الي اية في سورة طه (20/115) وهي (واذا قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي ... ) .
# ط- وردت «عند» في «المنتظم» .
# ظ- ذكر ابن كثير انه كان يقول بالمشاهدة. (البداية- 12/196) لعل المقصود هنا هو الزعم القاءل بان احمد الغزالي كان يري الرسول- ص- عيانا في يقظته. والمشاهدة ايضا من تعابير الصوفية. انظر رسالة «الفناء في المشاهدة» لابن العربي.
# ع- كلمة «شيءا» غير موجودة في «المنتظم» .
# غ- وردت «فقبل» في «المنتظم» .
# ف- لعل المقصود ان العماد الاصفهاني ترجمه في «الخريدة» ، الا انني لم اجد ذكرا لابي الفتوح ولا لهذه الابيات التي رويت عنه، في الاقسام المطبوعة من «الخريدة» .
# ق- مشيخة الشيوخ من المناصب الدينية ومهمتها النظر في امور المشيخات (المءسسات) الاجتماعية والدينية مثل مشيخة الصوفية ومشيخة دور العلم ونحوها (الاسنوي- «طبقات الشافعية» - 2/615، ثبت المصطلحات)
# PageV01P465
# ك- ليس واضحا من المقصود هنا بالذات، اذ يوجد عبد الله بن عبد الغني بن عبد السلام بن سكينة الصوفي المقرء، وكان احد الصوفية في رباط جده لامه شيخ الشيوخ، انف الذكر، وقد توفي سنة 652 ه. ولشيخ الشيوخ هذا سبط اخر هو احمد بن عبد الوهاب بن علي بن عبيد الله البغدادي المتوفي سنة 607 ه. ولعل الاخير هو المقصود لانه كان صاحبا لابن الجوزي وملازما لمجلسه.، ولان ابن الجوزي قد اشار اليه في القصة المنوه عنها في المتن. (ابن الفوطي- «معجم الالقاب» - 1/588، ابن الاثير «الكامل» - 11/114، ابن كثير- «البداية» - 13/61) .
# ل- روي ابن حجر هذه القصة بشكل اخر واسندها لابن الجوزي دون ذكر اسم المصدر. ( «لسان الميزان» - 1/293) .
# م- بياض في الاصل، ولعل الناسخ اراد ان ينبه الي انتهاء هذه الفقرة وبداية فقرة جديدة.
# ن- كلمة «في» اضافها المحقق.
# ه- هذه الابيات غير موجودة في ديوان ابن هاني. ولم اجدها في ترجمة ابن شرف في المراجع المتيسرة. اما كتاب «الانموذج» فلم اقع عليه.
# والبيت الثالث عجزه غير موزن، ولعل صوابه «واما من له وجهان» .
# وكذا في الاصل، والصحيح «منه» .
# لا- بياض في الاصل، وهو موضع الشهر. وقد ورد التاريخ بالاصل هكذا وصحيحه «سنة اربع عشرة» .
# ي- كلمة «ان» اضافها المحقق.
# PageV01P466
# اا- في الاصل وردت «لا انه» .
# اب- المقصود هنا بالعجم هم الاقوام التي تقطن بلاد فارس وخراسان وما اليها. فقد ذكر ياقوت مثلا انه من فضاءل فارس انها قريش العجم، وذكر ايضا في مادة «جيلان» بان العجم يقولون «كيلان» ( «البلدان» - 2/179 و 3/837) .
# ات- كلمة «جامع» مكتوبة في الحاشية ومءشر موضعها في المتن.
# اث- وردت في الاصل «لنقل»
# اج- وردت في الاصل «اما بعث»
# اح- المقصود ان ما تصدق به الحاضرون- بعد ان اخذهم الوجد- من مال ومتاع قومت قيمته فبلغت الوفا.
# اخ- لم اجد في المطبوع من «الانساب» ذكرا لابي الفتوح الغزالي ولا لهذه الابيات. ولعل المقصود ان السمعاني رواها في «ذيل تاريخ بغداد» ، وهذا لم اعثر عليه.
# اد- روي الصفدي بيتا اخر بعد هذا البيت- وهو الذي سبق وروده، في الورقة- 2 ب من المخطوطة، اي (ارقت عيني لبرق فشربناها وصاموا) انظر «الوافي» 8/117.
# اذ- يمكن قراءتها «لعذولي» كما في الورقة 3- امن المخطوطة، وكما في رواية «الوافي»
# از- فيه اقواء وصحيحه «ليس حراما» .
# PageV01P467
### | 
### | الترجمة- 
# 2</span>
# ا- ورد في «تاج العروس» وقاموس «المحيط» ان المكوك مكيال معروف لاهل العراق، يختلف مقداره باختلاف اصطلاح الناس. وقيل انه يسع صاعا ونصفا، وقيل انه نصف رطل. وفي حديث انس- رض- ان رسول الله- ص- كان يتوضا بمكوك.
# ب- بارية اي خصيرة القصب، وهي لا تزال معروفة في العراق بهذا الاسم.
# وجاء في «لسان العرب» الباري والبارياء «الحصير المنسوج» .
# ت- كوكبوري، هكذا ضبطه ابن خلكان، وهو اسم تركي معناه «ذءب ازرق» ( «الوفيات» - 3/270)
# ث- كذا في الاصل. ويبدو ان عبارة «وانباني الزرزاري» زاءدة، اذ يستقيم المعني بدونها، او ينبغي القول «قالا» اذا كان المءلف يروي عن ابن الاثير والزرزاي معا.
# ج- لم يرد هذا الحديث في الكتب المعتمدة ما عدا «مسند ابن حنبل» فقد رواه مطابقا لرواية ابن المستوفي في النص والسند ( «المسند» - 6/157) ، كذلك ورد الحديث في كتاب «الحيوان» للجاحظ.
# ح- كلمة «ابي» مضافة بخط مختلف.
# ح ح- كذا بالاصل.
# ح ح ح- سماه المنذري «يوحن» .
# ج ج- كذا بالاصل وصحيحه «اخبرنا» .
# خ- روي ابن حبان انه خدم النبي- ص- عشر سنين، وقال البخاري مثل
# PageV01P468
# ذلك . اما الحديث نفسه فقد ورد في «صحيح البخاري» مرتين، وفي «صحيح مسلم» مرة (ابن حبان- «مشاهير الرجال» - ص 37، البخاري- ادب 39 ووصايا 25، مسلم- فضاءل الصحابة 109)
# د- وردت في الاصل كلمة «الناس» مكررة، وفوق الثانية وضع الناسخ اشارة الغلط. ثم ان كلمة «هاب» ينبغي ان تكون «فهاب» كما يقتضي السياق.
### | 
### | الترجمة- 
# 3</span>
# ا- وردت في الاصل عبارة «هو شيخنا» مكررة، وبعدها كلمة «ابن» بدلا من «ابو» .
# ب- اشارة ضمنية الي حديث عن عاءشة بان النبي- ص- لم يكن يضحك وانما كان يتبسم ( «صحيح البخاري» - تفسير 46- 2) .
# ت- بياض في الاصل بمقدار كلمة، ولعل المراد التنبيه علي انتهاء فقرة وبداية اخري.
# ث- في الاصل «انوشكين» ، والتصحيح عن المراجع التي ترجمت له. اما ابن خلكان فقد كتب الاسم «نشتكين» (ابن الجوزي- «المنتظم» 9/232، الذهبي- «العبر» 4/125 ابن خلكان- «الوفيات» 4/97) .
# ج- انظر سورة «المطففين» - 83/6. اما الحديث فقد ورد في عدد من كتب الحديث (ابن ماجة- «السنن» 2/1430، «صحيح مسلم» 8/157، «صحيح البخاري» - 3/372 و 4/237، «جامع
# PageV01P469
# الترمذي» - 2/68 و 3/235، «مسند ابن حنبل» - 2/64 و 70) .
# ح- وردت هذه الكلمة في الاصل «بحسها» ، وهي غير منقوطة.
# خ- يمكن ايضا قراءة الشطر الاول هكذا «هل من حرمه جنة الموصل» وهو علي كل حال غير موزون.
# د- في الاصل «عبد الله» والتصحيح عن ابن الجوزي- «المنتظم» 8/283، وابن العماد- «الشذرات» 3/324.
# ذ- يمكن قراءتها «لا» او «الا» ، وفي كلا الحالين لم اهتد الي غرض المءلف.
# ر- كانت في الاصل تشبه كلمة «طالبة» او «عادية» ، حيث ان احد القراء اعاد تحبير الكتابة مما جعل قراءة الاصل متعذرة. ولعل ما اثبتنا هو الصحيح.
# ز- البيت الاخير مضمن من معلقة زهير بن ابي سلمي (الزوزني- «المعلقات» ص 87)
# س- في الاصل «يا ساداتي» .
# ش- المقصود سنة 598 ه.
# ص- اشارة الي حديث عن عاءشة حول ادخال النبي- ص- عليا وفاطمة والحسن والحسين تحت كساءه وتلاوته «انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا»
# ( «صحيح مسلم» - 3/17، النووي- «شرح صحيح مسلم» 5/163) .
# ض- هنا كلمة ممحاة، والظاهر ان محوها لم يءثر علي السياق.
# PageV01P470
# ط- وردت العبارة في الاصل علي هذه الصورة، ولم اهتد الي معناها، او اتمكن من اقتراح صيغة لها.
# ظ- في الاصل «سالت» .
### | 
### | الترجمة- 
# 4</span>
# ا- اشارة الي ايتين في سورة «الرحمن» - 55/2 و 3.
# ب- بياض في الاصل بمقدار كلمة للتنبيه علي انتهاء فقرة وبداية اخري.
# ت- في الاصل «المحايز» ، ولا اظنها هي المقصود لان «المحز» هو النكاح، اما «النحاءز» ومفردها «نحيزة» ، فهي الطبيعة، ونحيزة الرجل طبيعة (لسان العرب) .
# ث- احتبي بثوبه احتباء اي اشتمالا، والاسم «الحبوة والحبوة والحبية» (لسان العرب) .
# ج- ويمكن قراءتها ايضا «عرنها او عرفها» ولكن اخترنا «عونها» لانها تلاءم السياق، فالعون هي العوان من البقر وغيرها النصف في سنها. فيقال خيل عون، وكذلك يقال للمراة المجربة والثيب (انظر «لسان العرب» ) .
# ح- ويمكن قراءتها «حفقه» .
# خ- ويمكن قراءتها «مدجة او موجة او مذحة» ، ولكنني لم اهتد الي معني الكلمة. والمذحة من المذح وهو التواء في الفخذين او اصطكاك الفخذين (انظر «لسان العرب» ) .
# د- المقصود والده جمال الدين الاصفهاني وزير مملكة الموصل، وسترد
# PageV01P471
# اخباره في مكان اخر.
# ذ- روي ابن الاثير هذين البيتين في وصف الملك القاهر صاحب الموصل، هكذا:
# ساد الملوك لسبع عشرة حجة ... لذاته اذ ذاك في الاشغال
# قعدت بهم همته (كذا) وسمت به ... همم الملوك وسورة الابطال
# والمعروف ان هذا الشعر قيل في مدح محمد بن القاسم الثقفي المتوفي سنة 98 ه، وكان عاملا للحجاج علي السند وهو الذي فتحها.
# اما الشعر فقد نسبه الزركلي للشاعر حمزة الحنفي بينما قال المرزباني انه لزياد الاعجم او لغيره، وقد رواه «ولداته عن ذلك في اشغال» و «قعدت بهم اهواءهم وسمت به» (ابن الاثير- «اتابكية» ص 370، «الكامل» - 4/241، البلاذري- «فتوح البلدان» ص 441- 446، الزركلي- «الاعلام» 7/225 المرزباني «معجم الشعراء» ص 344) .
# ر- وردت العبارة علي هذه الصورة، ولم استطع ردها الي اصلها.
# ز- هكذا وردت في الاصل، ولعل المقصود بصاحب المجموع، هو مءلف الكتاب المذكور
# س- اي الكتاب موضوع البحث
# ش- هذه العبارة غير واضحة، وقد تعذر علي فهمها.
# ص- في الاصل «تناهي» .
# ض- الال هو البريق او الصياح (انظر «لسان العرب» )
# ط- لعله يقصد انه ينقل من الكتاب المذكور.
# PageV01P472
# ظ- في الاصل «دينا» ، والدني جمع دنيا، وبها يستقيم الوزن.
# ع- روي ابن خلكان هذا الشطر كالاتي: «واصدعنك مخافة من ان يري» ، وذكر ان الشعر للعلاء بن علي بن محمد السوادي الواسطي المتوفي سنة 556 ه ( «الوفيات» 3/150) .
# غ- غير واضح عما اذا كانت هذه العبارة هي لا بن المستوفي او انها تتمة لقول الخزاعي في كتابه «درج الغرر» الذي نقل عنه ابن المستوفي الشعر المتقدم.
### | 
### | الترجمة- 
# 5</span>
# ا- في الاصل «مرهوب» والتصحيح عن ابن الجوزي «المنتظم» 9/205، وابن الاثير «الكامل» 11/6 (ط- بولاق) ، وتصحف اسمه الي «الحسين» بدلا من «الحسن» .
# ب- في الاصل بياض في موضع اسمه واسم ابيه وجده، وقد اكملنا الاسم عن ابن الجوزي «المنتظم» 9/126.
# ت- في الاصل بياض كما في الحاشية- ب، وقد اكملناه عن ياقوت «معجم الادباء» 6/336.
### | الترجمة- 6
# ا- اي في الترجمة السابقة، رقم- 5.
### | الترجمة- 7
# ا- المقصود هو السماع المشار اليه في التراجم السابقة.
# ب- اي احمد بن محمد الطوسي انف الذكر.
# PageV01P473
# ت- في الاصل «مرهوب» والمقصود الحسن بن ابراهيم بن برهون (انظر ترجمة- 5) .
# ث- في الاصل «بديل» ، وقد سبق ذكر عمر بن يوسف التبريزي بين الذين حضروا السماع موضوع البحث. كما انه يوجد محدث اسمه بدل بن محمود التبريزي (ورقة 61- امن هذه المخطوطة) ، الا انه لا يمكن ان يكون هو المقصود لانه توفي سنة 636 ه عن 84 سنة في حين ان صاحبنا كان حيا سنة 463 ه. وهناك محدث اخر هو بدل بن المحبر المتوفي سنة 215 ه فلا يمكن ان يكون هو. وذكر ابن المستوفي بدلا بن محمد الارموي والد الكاتبة الارموية التي وردت اربل سنة 616 ه، وهذا ايضا لا يصح ان يكون المقصود. (الذهبي- «التذكرة» 1/383 و 4/1424، الورقة 117- ب- من هذه المخطوطة) .
### | 
### | الترجمة- 
# 8</span>
# ا- اي السماع الوارد ذكره في التراجم السابقة.
# ب- لا حظ اختلاف الاسم، ففي الترجمة السابقة ورد اسم «مرهوب» وهنا «برهون» وهو الصحيح كما اسلفنا. الا ان اسمه تصحف الي «الحسين» (انظر حاشية- ا- ترجمة 5) .
### | الترجمة- 9
# ا- المقصود ان جده الاعلي اسمه «محمد بن داود بن عبد الله» ، بدلا من «محمد ابن عبد الله» ، وهذا يتفق وما ذكره المنذري في «التكملة» 4/275.
# ب- اشارة الي حديث عن عاءشة (انظر ترجمة 3- حاشية ب) .
# PageV01P474
# ت- في الاصل بياض بمقدار كلمة او كلمتين، ولعل المءلف اراد ان يذكر اسم القاءل.
# ث- كلمة «صغير» مكتوبة في الحاشية ومءشر موضعها في المتن بعد كلمة «خل» .
# ج- في الاصل «حرب» .
# ح- وردت كلمة «قراءة» مكررة مرتين.
# خ- كتب في الاصل هكذا «» غير منقوطة.
# د- لم يرو هذا الحديث سوي ابن ماجة من اصحاب الكتب الستة، وروي البخاري حديثا مقاربا لهذا الحديث (انظر «سنن ابن ماجة» 2/1349، البخاري «الصحيح» 4/368 والسيوطي- «الجامع الصغير» - 1/44- 45 محمد بن سليمان «جمع الفواءد» 2/711) وذكره الذهبي في «المغني» 1/26.
# ذ- اشارة الي ايتين من سورة «الاعراف» - 7/142 و 198، الاولي نصها: (وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا لكل شء، فخذها بقوة
# الخ..) والثانية تقول: (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين) .
# ر- في الاصل «المهدي» ، الا انه من العسير معرفة الكلمة الاصلية لان احد القراء اعاد تحبير هذا الجزء من الورقة. لكنني اميل الي الاعتقاد بان الجزء المقصود هو «المهذب» لابي اسحاق الشيرازي (ابراهيم بن علي الفيروزابادي المتوفي سنة 476 ه) ، وهو اشهر الكتب المسماة بهذا الاسم (حاجي خليفة- «الكشف» ص 1913، بروكلمان- «تاريخ
# PageV01P475
# اداب اللغة العربية» - ملحق 1/669) .
# ز- هكذا في الاصل، ولعلها «واثني عليه» .
### | 
### | الترجمة- 
# 10</span>
# ا- يبدو ان اسم «باخل» كان مالوفا في ذلك العصر، فهناك «شيركوه بن باخل» ومحمد بن باخل الهكاري متولي الاسكندرية المتوفي سنة 683 ه (ابن شداد «سيرة صلاح الدين» ص 194، اليونيني «ذيل المراة» - 3/88) .
# ب- كتبت في الاصل «امير او ببير» ، وانه من العسير الاهتداء الي صحتها، لان احد القراء اعاد تحبير هذه الترجمة كلها مما ادي الي اضطرابها بشكل لا يخفي علي القارء. وكلمة «بير» بالباء الفارسية المثلثة، معناها الاب او المسن او رءيس طاءفة دينية او ما يشبه ذلك (راجع قاموس فرهنك «برهان قاطع» ) . هذا وفي المخطوطة شخص اخر اسمه «بير حسين» ايضا وهو الحسين بن ابي بكر الزرزاري المتوفي سنة 621 ه، في حين ان صاحب هذه الترجمة توفي قبل سنة 614 ه (ورقة 132- امن المخطوطة) » .
# ت- هكذا كتب هاتان الكلمتان في الاصل المعاد تحبيره، ولم استطع ردهما الي اصلهما، ولعل صحيح العبارة «كان يتخذ اماما» .
# ث- في الاصل «بعلبة» .
# ج- للمكاري معنيان، الاول هو الذي يكرو بيده في مشيه، وهو الحادي، والثاني هو الذي يكريك دابته، والثاني هو المقصود هنا (راجع لسان العرب) .
# ح- اي ان «اميري بن بختيار» صحب باخلا.
### | الترجمة- 11
# ا- بياض في الاصل بمقدار كلمة للتنبيه علي انتهاء فقرة وبداية اخري.
# PageV01P476
# ب- وردت كلمة «حدثني» في الاصل مرتين، وكذلك عبارة «وكان من قبل» وردت مكررة.
# ت- كلمة «زيارة» كتبت مكررة في الحاشية وعليها علامة «صح» .
# ث- جزء من اية في سورة «النمل» - 27/65، وتمامها (قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله، وما يشعرون ايان يبعثون) .
### | 
### | الترجمة- 
# 12</span>
# ا- بياض بمقدار كلمة للتنبيه علي انتهاء فقرة وبداية اخري.
# ب- انها قدح ضخم من جلود الابل او الخشب مدورة كالقصعة (لسان العرب) .
# ت- في الاصل «لان» .
# ث- ان رءية الرسول- ص- في المنام لها اهمية غير قليلة، اذ تعتبر رءيا صادقة اذ رويت احاديث عدة بهذا الشان منها «من راني فقد راني، فان الشيطان لا يتمثل بي، ولا بالكعبة» (محمد بن سليمان- «جمع الفواءد» 2/103)
# ج- في الاصل «المهالك» .
# ح- ليس في كتب الحديث التي راجعتها مثل هذا الحديث.
# خ- هكذا روي البيت في الاصل، وقد تنبه المءلف الي غرابة روايته علي تلك الصورة فنبه الي ذلك ثم اعاد رواية البيت بالشكل الصحيح.
# د- هو علم مبني في الطريق علي كل ثلث فرسخ، وقيل بل هو قدر منتهي مد البصر. وسميت الاعلام المبنية علي طريق مكة «اميال» لانها بنيت علي مقادير مد البصر ( «لسان العرب» ، التهانوي- «كشاف الاصطلاحات» 2/1346) .
# ذ- المقصود محمد بن ناصر السلامي، وقد مر ذكره.
# ر- كذا في الاصل، ولعل الصحيح هو «اثبت ما املي علي وما ذكره» .
# ز- كذا في الاصل، وقد ورد في «طبقات الشعراني» اسم ابيه «بطو» .
# PageV01P477
### | 
### | الترجمة- 
# 13</span>
# ا- قال القلقشندي: ان العادة جرت «ان ابناء العلماء والرءساء تثبت عدالتهم علي الحكام؛ ويسجل لهم بذلك، ويحكم الحاكم بعدالة من تثبت عدالته لديه، ويشهد عليه بذلك» ( «صبح الاعشي» 14/346) .
# ب- عرف حاجي خليفة علم الشروط والسجلات، بانه «علم باحث عن كيفية ثبت الاحكام الثابتة عند القاضي في الكتب والسجلات علي وجه يصح الاحتجاج به عند انقضاء شهود الحال. وموضوعة تلك الاحكام من حيث الكتابة. وبعض مبادءه ماخوذ من الفقه وبعضها من علم الانشاء، وبعضها من الرسوم والعادات والامور الاستحسانية. وهو من فروع الفقه من حيث كون ترتيب معانيه موافقا لقوانين الشرع..» (راجع «كشف الظنون» ) .
# ت- في الاصل «محمد» ثم صحح بخط مختلف الي «يحيي» ، وهو الصحيح.
# ث- نسبة الي «النخع» وهي قبيلة كبيرة من مذحج باليمن. ولقد ذكر ابن الفوطي في نسبه «النخعي» (ابن خلكان- «الوفيات» 1/6، ابن الفوطي- «معجم الالقاب» - 1/485) .
# ج- ذكر ابن الاثير ان سبب تسمية عماد الدين باتابك لانه كان داءما في صحبة الملك السلجوقي الب ارسلان بن السلطان محمود، وقد كان اتابكه ومربيه، وكان يظهر للخلفاء وللسلطان مسعود واصحاب الاطراف بان البلاد التي بيده، انما هي للملك الب ارسلان، وانه ناءبه فيها.
# والاتابك لفظ تركي مركب من «اتا» ومعناه الاب، و «بك» ومعناه الامير، فيصبح معني اللقب «الاب الامير» او المربي والمرشد والمشير (ابن الاثير- «اتابكية» ص 126 و 152، اسنوي «طبقات الشافعية» - 2/590 ثبت الاصطلاحات، الجميلي- «اتابكة الموصل» ص 27) .
# PageV01P478
# ح- وردت عبارة «قلت انصره» في الحاشية ايضا، وم اهتد الي سبب تكرارها.
# خ- انظر «مسند ابن حنبل» - 3/99، «سنن الدارمي» 2/220، السيوطي- «الجامع الصغير» 1/91، «صحيح مسلم» 4/338.
# د- لعل المقصود «الطبراني» .
# ذ- في الاصل «يبغلني» بدلا من يبلغني.
# ر- في الاصل «من» ، ولكن «بين» افضل في المعني وتءمن استقامة الوزن.
# ز- في الاصل هكذا «
# ونضع الامي ... كمال الدين تنصيد المرانح» .
# س- عبارة «حتي يخسف» مكتوبة في الحاشية ومءشر موضعها من المتن.
# ش- كلمة «عمر» اعيد تحبيرها فصارت «حمس » ، وكلمة «نداك» في الشطر الثاني صارت وكانها «بذلك» . اما «عمر» المقصود هنا فهو عمر الملاء (ورقة 16 ب من المخطوطة) .
# ص- المقصود هنا الامام علي بن ابي طالب- رض-.
# ض- بليدة في اطراف الشام تقع علي طريق الحاج بين الشام ووادي القري (ياقوت «بلدان» 1/907) .
# ط- لم يرو ابن خلكان هذا البيت ضمن القصيدة.
# ظ- وردت في المتن «النور» ، وفي الحاشية «الشعر» وهذا ما اورده ابن خلكان.
# ع- القلب سوار المراة، او الحية البيضاء علي التشبيه بالسوار (انظر «لسان العرب» .) .
# غ- عجز هذا البيت مضمن من بيت للمتنبي، وصدره «بليت بلي الاطلال ان لم اقف بها» ، وهو من قصيدة في مدح سيف الدولة (انظر «ديوان المتنبي» ص 290) .
# ف- طسم الطريق اي درس، وطسم الرجل اي اتخم، والطاسم هو الطامس من الاثار، والطسوم هي قطع السحاب، والاخير هو المقصود. (ابن
# PageV01P479
# رشيق «العمدة» 1/211» ، «لسان العرب» ، «تاج العروس» ) .
# ق- عجز هذا البيت مضمن من بيت للمتنبي، وصدره «قفي تغرم الاولي من اللحظ مهجتي» . كلمة «بثانية وردت في «ديوان المتنبي» «ووفيات ابن خلكان» (ط وستنفيلد واحسان عباس) الا ان محقق الطبعة المصرية كتبها «تبانية» ومعناها الفطنة والذكاء (انظر «لسان العرب» ) .
# ك- في المتن «رواءمه» وصححت في الحاشية الي «روازمه» وهذا ما رواه ابن خلكان، وقد تقرا «رواسمه» ايضا وهي الابل التي تمشي الرسيم من ثقل احمالها. والروازم من الابل الثابت علي الارض الذي لا يقوم من الهزال، من رزم اي سقط (انظر «لسان العرب» ) .
# ل- الي هنا تقف رواية ابن خلكان، وقد قال عنها بانها قصيدة طويلة، اجاد فيها وقد وازن بها قصيدة المتنبي في سيف الدولة. وذكر انه استعمل انصاف ابيات من قصيدة المتنبي علي وجه التضمين- كما اشرنا في الحاشيتين ع، غ اعلاه- «ديوان المتنبي» ص 290.
# م- الناقة المسنة تسمي «النيوب» وجمعها نيب (انظر «القاموس المحيط» ) .
# ن- النهي اي العقل.
# ه- اللوي في الاصل منقطع الرمل، وهو ايضا موضع بعينه، واد لبني سليم. وهناك عدة مواضع باسم اللوي، ومنها «سقط اللوي» الوارد في شعر امرء القيس. ويكثر وروده في العشر (ياقوت «بلدان» 4/366، الزوزني «المعلقات» ص 7، ابن الفوطي «معجم الالقاب» 2/763، 3/299) .
# وفي الاصل «اماهمه» ، ولعل الصحيح ما اثبتنا. والهماهم بمعني الهموم (لسان العرب) .
# لا- ليس من المعروف من هو المقصود بابن شيبان، والكلمة في الاصل غير منقوطة.
# PageV01P480
# ي- سهم لونه اذا تغير حاله لعارض، والخيل ساهمة اي محمولة علي كريهة، وابل سواهم اذا غيرها السفر (لسان العرب) .
# اا- هنيدة علي التصغير اسم علم علي الماءة، وقيل من الابل خاصة، او انها 100 سنة، وهند 200 سنة (ابن خلكان «وفيات» 1/290، «لسان العرب» ) . والافال هي صغار الابل، كما في «لسان العرب» .
# اب- في الاصل «وطيهم» .
# ات- في الاصل «السماع» .
# اث- في الاصل «علي» .
# اج- في الاصل «البيتان التي» .
# اح- بياض بمقدار كلمة للتنبيه علي انتهاء فقرة وبداية اخري.
# اخ- يمكن قراءتها ايضا «بعدي» .
# اد- في الاصل «اولا» .
# اذ- ضبطها السبكي بفتح الحاء والدال وسكون الواو ثم السين ( «طبقات الشافعية» 5/156) .
# ار- في الحاشية كتبت «تهينوني» بخط مختلف واشر موضعها بعد كلمة «العوام» الواردة في المتن ولكنني لم اهتد الي المقصود.
# از- في الاصل «شيب» .
# اس- ورد هذا البيت في «ديوان جرير» ، وفيه «تواضعت» بدلا من «تهدمت» (1/161) .
# اش- هذا البيت وما يليه يلحقان بالبيت الاول وهو «مولاي يا شرف الدين الخ..» .
# اص- رواه ابن الشعار «يا من سحاءب الخ..» وروي «المطر» بدلا من «مطر» كما في الاصل فصححناها ليستقيم الوزن. والثعنجز هو الساءل من الماء والدمع والمطر (لسان العرب) .
# PageV01P481
# اض- في الاصل «العجز» وصححناها عن ابن الشعار ليستقيم المعني.
# اط- في الحاشية كلمة «الحصر» ومءشر موضعها في المتن بعد كلمة «بي» ، ولم افهم المراد. هذا وقد روي ابن اشعار عجز البيت كالاتي «افضي بي الامر عن عجز الي حصر» .
# اظ- في الاصل «و» بدلا من «في» ، والتصحيح عن «وفيات ابن خلكان» .
# اع- في الاصل «عبد» بدون لام.
### | 
### | الترجمة- 
# 14</span>
# ا- في الاصل «ورايته» ، وهو يشير الي القصيدة المزدوجة.
# ب- المقصود البيتان انفا الذكر.
# ت- في الاصل «الانتباه» فصححناها ليستقيم المعني، والانتباذ هو شرب النبيذ كما في «لسان العرب» .
# ث- رويت هذه الابيات مرة اخري (الورقة 20 ب، من هذه المخطوطة) .
# ج- وقع مثل هذا في القران الكريم في قوله: (وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله، فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء..) سورة البقرة- 2/284.
# ح- في «لسان العرب» وردت كلمة «سماد» بفتح السين. هذا وقد ترك الناسخ بعد هذه الجملة بياضا بقدر كلمة للتنبيه علي انتهاء فقره وبداية اخري.
# خ- اختلف اهل اللغة في كون كلمة «توت» و «توث» وهل هي بالتاء او بالثاء (لسان العرب) .
# د- بياض في الاصل، ولم يذكر بقية البيت.
# ذ- نوع من النبات يسمي «القرع» (لسان العرب) .
# PageV01P482
# ر- يمكن قراءتها «المهدمة او الممهدمة، او الممهرة» . وقد حاولت العثور علي ما يدل علي مكانها وقراءتها الصحيحة فلم اوفق.
# ز- نيلوفر ونينوفر شء واحد وهو ضرب من الرياحين ينبت في الماء الراكد (قاموس المحيط) .
# س- خصر هو الماء البارد، وقيل البارد من كل شء (لسان العرب) .
# ش- في الاصل «الدين» بدلا من «الدنف» ، وقد صححناها ليستقيم المعني.
# ص- في الاصل «المشاهر فالتقي» ، فصححناها الي «المشاهد فاتقي» ليستقيم المعني.
# ض- في الاصل «فكانما» وقد صححها الناسخ، وفي «حسن المحاضرة» للسيوطي وردت «فكانها» . وقد روي السيوطي الابيات الثلاثة للطغراءي (2/244) .
# ط- وردت «راحتها» في «حسن المحاضرة» للسيوطي 2/244.
# ظ- اضاف المحقق كلمة «يتفق» ليستقيم المعني.
# ع- يقصد القصيدة المزدوجة انفة الذكر.
# ع ع- هذا البيت مضطرب الوزن.
# غ- ضباب- بالفتح- هو ندي كالغيم، والضبابة سحابة تغشي الارض كالدخان والغبار، اما ضباب- بالكسر- فهو جمع ضبب وهو حيوان معروف (لسان العرب) .
# ف- جمع «نون» وهو الحوت، وقد يجمع «انوان» . اما اذا قرءت «تينان» فهو الذءب كما في «لسان العرب» .
# ق- جمع «حوذانة» وهي بقلة من بقول الرياض لها نور اصفر راءحته طيبة (لسان العرب) .
# PageV01P483
# ك- عبهر هو الياسمين، والضال هو السدر البري، واحدته ضالة، وقيل انه شجرة تنبت نبات السرو ولها برمة صفراء ذكية الراءحة (لسان العرب) .
# ل- في الاصل «صدفة» فصححناها الي «سدفة» ليستقيم المعني، اذ يقال اسدف الليل اذا اظلم، وجاء فلان في السدف والسدفة (الزمخشري- «اساس البلاغة» ص 290) .
# م- في الاصل «بسمر انفذ» .
# ن- يقال «اخدج الرجل امره» اذا احكمه (لسان العرب) .
# ه- جبل في بلاد بني نمير بنجد به ماء ونخيل (ياقوت- «بلدان» 1/941) .
# وفي الاصل «يطع» واشر في الحاشية ازاءها بعلامة الغلط، ومعني «هطع» اقبل علي الشء ببصره فلم يرفعه عنه، او نظر اليه بخشوع، واهطع البعير في سيره اذا اسرع (لسان العرب) .
# لا- بياض في الاصل بقدر كلمة، ولعل المقصود انتهاء الكلام علي الارجوزة واستءنافه علي ابيات الشعر التي سبق للمءلف ان اوردها (ورقة- 18 ب من المخطوطة) .
# ي- لاحظ الفرق بين هذه الرواية وما ورد في (ورقة- 18 ب من المخطوطة) .
# اا- في الاصل «صفيحة» فصححناها، كذلك وردت في الاصل «تلقي» بدلا من «يلقي» .
# اب- ليس معروفا من هو المقصود بمحي الدين، ولعله محي الدين الشهرزوري القاضي الشهير واسمه محمد بن كمال الدين، وقد ولي قضاء الشام وتدبير مملكة حلب ثم عاد الي الموصل حيث تمكن عند
# PageV01P484
# صاحبها واستولي علي جميع الامور، وكان من الشخصيات البارزة في عصره، وعرف بالجود والكرم، وله صلات جمة: للفقهاء والادباء والشعراء وذوي الحاجات. وكانت له مشاركة في الادب ولا سيما الشعر، وتوفي بالموصل سنة 586 ه عن 76 سنة. ولعله هو المقصود بهذين البيتين (ابن خلكان- «الوفيات» ترجمة- 610) .
# ات- لم اجد حديثا بهذا المعني في الكتب المعتمدة، الا انه ورد في كتاب «الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة» ص 192 حديث «خير البر عاجله» ، وقال المءلف «لا يصح مبناه، وقد ورد عن العباس في معناه» .
# اث- لعله يقصد الجزازة المنوه عنها في (الورقة- 19 امن هذه المخطوطة) .
# اج- في الاصل «عوار» غير منقوطة، اما «غوار» فمن الغارة فيقال «رجل مغوار بين الغوار» اي مقاتل كثير الغارات (لسان العرب) .
# اح- بياض في الاصل، ولعل المقطوعة مخمسة.
# اخ- بياض في الاصل بقدر ثلاث كلمات.
# اد- لعل كلمة «في» زاءدة.
# اذ- سبق ورويت هذه الابيات في (ورقة- 18 ب من المخطوطة) .
# ار - في الاصل «فقلت» ، فصححناها ليستقيم الوزن.
# از- هو عرق في الذراع يعرف بعرق البدن، واصل الكلمة يوناني (راجع «قاموس البستان» ) .
# PageV01P485
# اس- قرقف الخمر وهو اسم لها لانها ترعد شاربها، والقرقفة الرعدة (لسان العرب) .
# اش- تصغير «يوم» مجموعا.
# اص- في الاصل «الاداني» والصحيح ما ذكرنا نسبة الي «اوانا» وهي بليدة كثيرة البساتين من نواحي دجيل بينها وبين بغداد عشرة فراسخ من جهة تكريت (ياقوت- «بلدان» 1/395) .
# اض- العميد هو الحاكم الاداري او رءيس البلدية لمدينة ما. والعميد هو الرءيس وسيد القوم (ابن الفوطي «معجم الالقاب» 2/942، «لسان العرب» ، «قاموس دوزي» ) .
# اط- الروق هو القرن من كل ذي قرن، كقرن الثور (لسان العرب) .
# اظ- بياض بمقدار كلمة للتنبيه علي انتهاء فقرة وبداية اخري.
# اع- الواو غير موجودة في الاصل.
# اغ- الايم الحية (لسان العرب) .
# اف- اشر بالحاشية ازاء البيت بعلامة الغلط «ط» .
# اق- كذا بالاصل والصحيح «نسبة» .
### | 
### | الترجمة- 
# 15</span>
# ا- لم اهتد الي هذا الحديث في الكتب التي راجعتها، وهناك عدة احاديث عن تسبيح المخلوقات جميعها وبعض الحيوانات بالذات، وبينها حديث يقول بان اجال هذه الحيوانات هو في التسبيح، فاذا انقضي تسبيحها قبض الله ارواحها (الحاكم «المستدرك» 4/297، الدميري «حياة الحيوان»
# PageV01P486
# 2/434، الجاحظ «الحيوان» 4/18، و 3/315، الطبري «التفسير» 15/61، القرطبي «التفسير» 10/266- 268: المتقي الهندي «كنز العمال» 1/342) .
# ب- لم اهتد الي هذا الحديث في الكتب التي راجعتها، وهناك بعض الاحاديث التي تضمنت شيءا من المعاني التي اشار اليها هذا الحديث، وقد رواها الغزالي في «احياء علوم الدين» (1/61) . والظاهر ان سند الحديث الذي رواه المءلف، ناقص اذ لا يمكن لجد الامام موسي بن جعفر، وهو محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب- رض- ان يروي عن الرسول- ص-، لانه لم يكن هو ولا والده قد ولدا يوم وفاة النبي.
# ت- الغرقد شجر عظام، واحدته غرقدة وهي العوسجة اذا عظمت، وفي حديث الساعة، (ان الغرقد من شجر اليهود) كما في «لسان العرب» .
# ث- كذا في الاصل، ولعل المراد «النفز» ، فقد ورد في الحديث (ان الله يبغض العفرية النفزية) اي المنكر الخبيث. او «النقز» وهو الخسيس من الناس (لسان العرب) . او «النقد» نوع من الشجر واحدته «نقدة» كما في كتاب «النبات» للاصمعي ص 19.
# ج- بياض في الاصل بقدر كلمة واحدة، وقد وردت هذه العبارة مبتورة علي هذه الصورة.
# ح- ليس في المعاجم التي راجعتها كلمة بهذا التركيب، وهناك «نود» فيقال ناد الرجل نوادا اذا تمايل من النعاس. ونودان اليهود في مدارسهم ماخوذ من هذا (لسان العرب) .
# خ- هذه الكلمة في الاصل غير منقوطة. وقد ورد في الحديث (ان في جهنم واديا يقال له هبهب، يسكنه الجبارون) كما في «لسان العرب» .
# PageV01P487
# د- لم اجد معني لكلمة «اردشين» .
# ذ- الدردور هو الماء الذي يدور ويخاف منه الغرق، او هو موضع في وسط البحر يجيش ماءه لا تكاد تسلم منه السفينة، او هو مضيق بساحل بحر عمان يخاف منه اهل البحر (تاج العروس) .
# ر- لم اعثر علي حديث لتميم الداري بهذا المعني في الكتب التي راجعتها.
# ز- في الاصل «كراء» ولعل الصحيح «كر» ، فهناك الامير كر بن عبد الله الكردي، والملك الحسن بن محمد بن كر ابن ابي الهيجاء الشيباني (ابن الفوطي «معجم» 1/283 و 3/34) .
# س- لا ادري كيفية ضبط هذا الاسم، وانما رسمته وفقا لما ورد في المخطوطة.
# ومن الاسماء المقاربة «نميرك» و «فورك» و «اميرك» وهو تصغير امير بالفارسية، و «ميرك» (سبط ابن الجوزي «مراة» - 8/453 و 538، ابن خلكان «وفيات» 3/402 والعماد «الخريدة- العراق» 1/128، ابن العديم «تاريخ حلب» 3/48، طلس «الكشاف» ص 108) .
# ش- انه من القاب المماليك الخصيان الذين يسمون بالطواشيه (القلقشندي «صبح» 5/489 و 12/260، الذهبي «المشتبه» ص 421، النعيمي «الدارس» 1/326) .
# ص- من العسير ضبط هذا الاسم اذ ورد «برنقش» و «يرنقش» و «برتقش» و «يرتقش» ، (ابن الجوزي «المنتظم» 9/224 و 225 و 227 و 255، اسبط «مراة» 8/192، ابن الاثير «الكامل» 10/221 و 11/4 و 9 و 13 و 30، «اتابكية» ص 80 و 88، العماد «الخريدة- العراق» 1/214، البنداري «زبدة النصرة» ص 71 و 238، ابن الفوطي
# PageV01P488
# «معجم» 3/594، «الحوادث» ص 45، ابن الشعار «عقود» 1/ورقة 288، ابو الفداء «تاريخ» 3/93، ابن كثير «البداية» 12/194) .
# ض- كلمة «في» غير موجودة بالاصل، فاضفناها ليستقيم المعني.
### | 
### | الترجمة- 
# 16</span>
# ا - كتبت في الاصل «خميس» ثم صححت بحبر مختلف الي «خميسة» .
# اما بالنسبة الي ابن «الاردخل» فلم اعثر له علي خبر، الا ان هناك شخصا اسمه محمد بن الحسن بن يمن الانصاري الموصلي الشاعر، كان يسمي بهذا الاسم (577- 628 ه) . ولكنه لا علاقة له بصاحب الترجمة. (ابن خلكان «وفيات» 4/418، الكتبي «الفوات» 2/378، الصفدي «الوافي» 2/358، القفطي «المحدون» ص 122، البغدادي «ذيل الكشف» 1/484، البغدادي «هدية العارفين» 2/126، زركلي «الاعلام» 6/316، كحالة «معجم المءلفين» 9/228) . وقد ذكر القفطي ان «الاردخل» بلغة انباط الموصل هو البناء.
# ب- بياض بقدر كلمة واحدة للتنبيه علي انتهاء العبارة وبداية غيرها.
# ت- في الاصل «الفضيلة» فصححناها عن «بلدان ياقوت» ، وهي قرية كبيرة كالمدينة من نواحي الموصل قرب باعشيقا (ياقوت «بلدان» 3/903، ابن عبد الحق «المراصد» 2/357) .
# ث- بياض في الاصل بقدر ثلاث كلمات، وهو مخصص لادراج اسم الشيخ الجزار الاعمي.
# PageV01P489
# ج- هكذا في الاصل، ولعله اراد ان يقول «فما كان ولا يزال..» الخ العبارة.
# ح- في الاصل «وقع» ولكن احد القراء غيرها الي «وقف» وقد اثبتنا الاصل لانه هو الصحيح. وقد روي ابن خلكان هذا البيت ضمن ابيات اخري لعلي بن اسحاق بن خلف البغدادي المعروف بالزاهي والمتوفي سنة 352 ه، وهذا نصه (وفيات- 3/53) .
# وكم ابصرت من حسن، ولكن ... عليك لشقوتي وقع اختياري
# خ- معناه دابه وديدنه، وتنطق هجيراه، اجرياه، اهجيرا، اهجيراء، (لسان العرب) .
# د- المقصود ابن الحداد انف الذكر.
### | 
### | الترجمة- 
# 17</span>
# ا- كتب الناسخ في الحاشية حذاء السطر عبارة «اساء الصفة» ، ويبدو انه كان معاصرا للمءلف فهو يتعقبه ويحكم علي روايته بما عرفه هو نفسه.
# والكلثمة هي اجتماع لحم الوجه بلا جهومة، والكلثوم كزنبور، الكثير لحم الخدين والوجه (تاج العروس) .
# ب- بياض في الاصل بقدر ثلاث كلمات للتنبيه علي انتهاء عبارة وبداية اخري.
# ت- في الاصل «الم تقوما» وهو تصحيف ظاهر، اذ المقطوعة اعيد تحبيرها فتصحفت.
# ث- المقصود ان سورة «الانسان او الدهر» وهي برقم 76، قد نزلت بحق ال بيت النبي- ص- (الرازي «تفسير» 8/290 و 295، الطوسي «تفسير التبيان» 10/211) .
# PageV01P490
# ج- اي ان كل صلاة يءديها المسلم ينبغي ان يختمها بعد التشهد بالصلاة علي النبي- ص- وال بيته وفقا لما ورد في «مسند ابن حنبل» 4/119 وقد ورد في كتاب «الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة» ص 348 حديث نصه «من صلي علي ولم يصل علي الي، فقد جفاني» . وقال المصنف «لم يوجد» . هذا وقد سبق للشافعي ان نظم في هذا المعني، اذ قال (انظر «ديوان الشافعي» ص 150) :
# يا ال بيت رسول الله حبكم ... فرض من الله في القران انزله
# يكفيكم من عظيم الفخر انكم ... من لم يصل عليكم لا صلاة له
# ح- في الاصل «بكل» ، فصححناها ليستقيم الوزن والمعني.
# خ- في الاصل اشر فوق كلمة «يقول» بعلامة الغلط، ولم افهم المراد.
# د- المقصود يونس بن محمد بن منعة، فهو يلقب برضي الدين (ابن خلكان «وفيات» 6/252) .
# ذ- في الاصل «فما» ، علما بان المقطوعة اعيد تحبيرها ولعل الاصل غير ذلك. صححنا الكلمة ليستقيم الوزن.
# ر- كتبت هذه الكلمة في الحاشية.
# ز- اعوج هو فرس سابق ركب صغيرا فاعوجت قواءمه، والخيل الاعوجية منسوبة اليه، وهو فحل كريم. وقيل هو فرس لبني هلال وتنسب اليه الاعوجيات وبنات اعوج (لسان العرب) .
# س- هذا الشطر في الاصل بدون «صدغا» ، وفوقه عبارة «هذه ناقصة- صدغا» . ولم اهتد لقراءته. ولعل الصواب «علي» بدلا من «فوق»
# PageV01P491
# وبها يستقيم الوزن.
# ش- في الاصل «سميت» فصححناها ليستقيم المعني، علما بانني لم اجد الشعر في ترجمة البحراني. وقد وجدت الابيات التي اشار اليها ابن المستوفي في «ديوان الواواء» ص 228 وهي:
# تبارك من كسا خديك وردا ... تطلع من فروع الياسمين
# وصالك جنتي وجفاك ناري ... ووجهك قبلتي وهواك ديني
# اكل الناس تمطلهم بدين ... لقد اوثقت نفسك بالديون
# ص- تصحفت في الاصل الي «صدكفه» فصححناها (راجع ابن الشعار «عقود» 3/ورقة 83) .
# ض- في الاصل «ثغره» وفي الحاشية «عقدة» مع اشارة التصحيح، فصححناها.
# ط- المقصود قايماز بن عبد الله، وقد مر ذكره.
# ظ- هو الكريم المتخرق بالكرم (لسان العرب) .
# ع- في الاصل «للغواني» وتصحيحها في الحاشية «المغاني» فصححناها.
# غ- يريد بقوله «ذا بيض» ذا شيب، و «بالعنفوان» الشباب.
# ف - طرف سابح اي الحصان، والذبل اي الرماح، والسمر اي السيوف، ويقال ذبل وذبل (لسان العرب) .
# ق- كتب في الحاشية «اجنها» وعليها علامة «صح» ، ولم افهم المقصود.
# PageV01P492
# ك- لعل المقصود انه لم يصح عنده من حيث الوزن ان يقول «المجاهد ... » الخ البيت.
# ل- يبدو ان المءلف يهزا هنا بالشاعر لالتزامه بما لا يلزم.
# م- اي سن الرمح.
# ن- بياض بقدر كلمتين للتنبيه علي انتهاء عبارة وبداية اخري.
# ه- في «لسان العرب» الارج نفحة الريح الطيبة، وارج الطيب بالكسر، يارج ارجا، ولم يروها باسكان الراء.
# والفوف هو البياض، وهو ايضا الزهر. وهناك ثياب يمنية رقاق موشاة تسمي به (لسان العرب) .
# لا- المقصود «صب المطر» .
# ي- مثني «طرب» وهو الفرح والحزن، او خفة تعتري الانسان عند شدة الفرح والحزن والهم (لسان العرب) .
# اا- بقق ابيض، ويقق شديد البياض ناصعه (لسان العرب) .
# اب- المرت مفازة لانبات فيها، والقرقر ارض مطمءنة لينة (انظر «لسان العرب» و «البستان» ) .
# ات- الذميل، كامير هو السير اللين (تاج العروس) .
# اث- وقوله «لظي الخمس» اي لم تشرب من خمسة ايام.
### | 
### | الترجمة- 
# 18</span>
# ا- بياض في الاصل بمقدار ست كلمات.
# PageV01P493
### | 
### | الترجمة- 
# 19</span>
# ا- بياض بقدر كلمة واحدة للتنبيه علي انتهاء فقرة وبداية اخري.
# ب- مكتوب بالحاشية «سقط ثنا عبد القادر- او عبد الواحد- حدثني» ، وقد اشر موضعها في المتن. وهذا صحيح لانه لا يمكن ان يروي ابو بكر بن مالك المولود سنة 274 ه عن ابي النضر المتوفي سنة 207 ه، ولا بد بينهما من واسطة. هذا وكتب «النضر» بالظاء القاءمة، والصحيح ما اثبتنا (راجع الورقة 5 ب من المخطوطة) .
# ت- ورد هذا الحديث في عدد من الكتب ولكن بنصوص مختلفة تتفق من حيث المعني (انظر «سنن ابن ماجة» 2/1366، «سنن ابي داود» 2/421- 422 و «مستدرك الحاكم» 4/442 و 464، «مسند ابن حنبل» 3/17 و 36) .
# ث- العبارة في الاصل «الا اخر ايسره من اخره» ، فحذفنا «اخر» الاولي ليستقيم المعني.
# ج- كذا في الاصل، ولعل الصحيح «جزازة او جزء» .
# ح- في الاصل «مع» .
# خ- كذا بالاصل ولعله اراد «طريقته» انسجاما مع ما قبلها.
### | الترجمة- 20
# ا- كذا في الاصل، ولكن ينبغي ذكر كلمة «بن» . غير انني ارجح ان المقصود هنا هو زين الدين علي والد كوكبوري، لان سياق الكلام يدل علي ذلك، اذ قال المءلف ان الامير تعرف علي المغربي في مكة، والمعروف ان الذي حج هو زين الدين وليس كوكبوري. ثم قال بعد ذلك
# PageV01P494
# «فوجد علي قوما يثنون.. فقال علي: جيد ... » ، وفضلا عن ذلك فان المءلف ترحم علي الامير في حين انه لم يترحم علي كوكبوري في اي مكان اخر من كتابه، بل كان يدعو له بالعزة والنصر. وكذلك يقول المءلف انه اقام عنده بالموصل، والمعروف ان الذي اقام بالموصل هو زين الدين علي (ابن الاثير «الكامل» 11/9، «اتابكية» ص 205، المخطوطة- ورقة 35 ا، 45 ب، 138 ا، 141 ا، وغيرها) .
# ب- اي زين الدين علي، انظر الحاشية السابقة.
# ت- بسبب اعادة تحبير هذه
### | الترجمة 
# تصحفت الكلمة الي «احرفها» فصححناها ليستقيم المعني.
# ث- اي كوكبوري.
# ج- كذا بالاصل، ولعل الصحيح «فقيل» .
### | الترجمة- 21
# ا- لعل المقصود بالدولة اليوسفية هو تولي صلاح الدين يوسف الحكم، او عهد زين الدين يوسف في اربل، اذ درج المءرخون علي القول:
# «الدولة الصلاحية» و «الدولة الاشرفية» ويعنون عهد صلاح الدين وعهد الملك الاشرف (ابن كثير «البداية» 13/236 و 243) . ويبدو ان المءلف يشير الي زيارات ابن نجا لبغداد سنة 540 ه و 564 ه، ويرجح انه زار اربل اثناء ذلك، وقد حدث هذا قبل تولي صلاح الدين للحكم بالنسبة للزيارة الاولي علي الاقل، وكذلك قبل تسلم زين الدين يوسف حكم اربل سنة 563 ه. وهنا يحسن بي ان اشير الي توهم الاستاذ عباس العزاوي بان يوسف هذا تولي الحكم سنة 556 ه، الامر الذي لا يمكن قبوله لان والد يوسف توفي سنة 563 ه، ولا يعقل توليه
# PageV01P495
# الحكم قبل ذلك (ابن خلكان «وفيات» ترجمة 856، السبط «مراة» 8/383 و 384 و 406؛ ابو الفداء «تاريخ» 3/79، العزاوي «مجلة مجمع دمشق» 11/544) .
# ب- لعل المقصود ان المءلف قرا خطا يستفاد منه بان اشخاصا سمعوا علي ابن نجا «سنن النساءي» ، دون ان يذكر الاسماء.
### | 
### | الترجمة- 
# 22</span>
# ا- بياض في الاصل بقدر ست كلمات ولعل المقصود التنبيه علي انتهاء فقرة وبداية اخري.
# ب- اي صاحب هذه الترجمة.
# ت- كذا بالاصل، من هذا ما نقله المرحوم مصطفي جواد (مجلة المجمع العراقي 1/334) وعن ابن الدبيثي- عند ما ذكر تاريخ ولادة ابيه، قال انها كانت في «يوم السبت سابع عشري صفر سنة 577» . وقال الاستاذ جواد (مصدر سابق 6/426 حاشية) في وضع مشابه «في الاصل (وفي رابع عشريه) وهو الصواب اي الرابع والعشرين، والمتاخرون يضيفون العقود ويحذفون النون للاضافة» .
### | الترجمة- 23
# ا- كلمة «في» غير موجودة في الاصل، فاضفناها ليستقيم المعني.
# ب- في الاصل «سالته» ، فصححناها ليستقيم المعني.
### | الترجمة- 24
# ا- بسبب اعادة التحبير تصحفت الي «عيين» ، فصححناها وفقا لما ذكره
# PageV01P496
# المءلف (ورقة 28 ب و 29 ا) . اما كلمة «علي» فقد كتبت في الحاشية واشر موضعها في المتن.
# ب- في الاصل «سققت دحاحه» ، وهي لا تفيد اي معني، فاخترنا ما هو مثبت في المتن.
# ت- روي ابن الجوزي 24 بيتا من هذه القصيدة، ولكنه لم يرو بعض ما رواه ابن المستوفي، كما ان في الروايتين بعض الاختلاف احيانا، من ذلك روي «حان» في هذا البيت بدلا من «كان» ولم يرو البيت الرابع والابيات الثلاثة الاخيرة من المقطوعة اابن الجوزي «المنتظم» 10/17) .
# ث- روي في «المنتظم» عبارة «يا موحشين لنا» بدلا من «يا بني حسن» .
# ج- الحب بكسر الحاء، اي المحب.
# ح- نصب كلمة «عتيق» لانها مفعول به لفعل مقدر، تقديره «اعني» .
# خ- كلمة «بالقاف» غير موجودة بالاصل، فاضفناها ليستقيم الوزن والمعني، والمقصود «القيح» .
# د- في الاصل «الخطيب» .
# ذ- سبق ووردت نسبته «الحلي» وسترد هذه النسبة مرة اخري (ورقة 29 او 170 ب) ، وسماه السبكي «الحلوي الجاواني» ، والراجح ان تكون «الحلوي» نسبة للحلة ( «طبقات الشافعية» 6/153) .
# PageV01P497
### | 
### | الترجمة- 
# 25</span>
# ا- في الاصل «الكرحي» وبعدها بياض بقدر كلمتين لم ادرك الغرض منه.
# ويبدو ان المقصود بهذا الموضع «الكرخيني» او قلعة «كرخيني» ، وهي قلعة حصينة بين اربل ودقوقا، ويظن انها كركوك الحالية التي كانت تسمي «قورية» (ياقوت «بلدان» 4/257، العزاوي «مجلة مجمع دمشق» 22/228، «الموسوعة الاسلامية» 2/1027، فاي «اشور المسيحية» 3/43- 44) .
# ب - كذا في الاصل، مع بياض بقدر ثلاث كلمات، يبدو ان المءلف خصصه لذكر تاريخ الوفاة عند العثور عليه.
### | الترجمة- 27
# ا- تصحفت في الاصل الي «الحي» ، واللحي هو منبت اللحية (لسان العرب) .
# ب- بياض بقدر كلمتين، ولعله للتنبيه علي انتهاء فقرة وبداية اخري.
# ت- في الاصل «محمد» والظاهر ان المءلف يقصد «محمود بن علي الخواتيمي» الذي سمع كتاب «الشهاب» علي المزيدي، او انه يقصد تكملة اسم القضاعي، وهو محمد. ولقد تعذر علي الترجيح لوجود خرم بعد هذه الكلمة.
# ث- سقطت هنا بعض الاوراق.
### | الترجمة- 28
# ا- سقطت هنا بعض الاوراق، وان هذه الورقة وما بعدها تعود الي ترجمة
# PageV01P498
# شخص اخر هو يوسف او سيف الزيلعي- كما هو ظاهر من خاتمتها-.
# وقد حاولت ان اجد بداية لهذه الترجمة في اي مكان اخر فلم اوفق. ولذا فصلتها عن سابقتها ووضعت لها عنوانا من عندي.
# ب- الاشارة هنا الي يوسف الزيلعي، كما يتضح من الورقة 30 ب من المخطوطة.
# ت- كذا في الاصل، ولم ادرك المقصود.
# ث- يقال «ناقة علجوم» اي شديدة، وهو ايضا ذكر الضفادع او الضفدع عامة، او المسن من الوحش، وقيل انه طوال الابل، وجمعه علاجيم (لسان العرب) .
# ج- البخل والبخل، ضد الكرم. ويقال رجل بخل (لسان العرب) .
# ح- هبل صنم لقريش كان في الكعبة (لسان العرب) .
# خ- اي زينب بنت النبي- ص-.
# د- كذا في الاصل، ويبدو ان المءلف اراد ان يقول «وصل الي اربل في تاريخ كذا» .
# ذ- في الاصل «علي» ، فصححناها ليستقيم المعني.
# ر- بياض بقدر ثلاث كلمات، واظن ان المءلف اراد ان يكمل الجملة فسها.
# ز- «عن» غير موجودة في الاصل فاضفناها. وبعد هذه العبارة بياض بقدر اربع كلمات.
# س- وضع الناسخ هنا اشارة الخطا، وكتب في الحاشية «خطا» وتحتها عبارة «هذا خلف كله» دون ان يبين السبب.
# PageV01P499
### | 
### | الترجمة- 
# 29</span>
# ا- ورد في الاصل بعد ذكر الموصل «اليه» وفوقها علامة الخطا فحذفناها لانها زاءدة.
# ب- رويت «وافتك» في «تحفة القادم» .
# ت- كلمة «كانها» غير موجودة في الاصل فاضفناها من «تحفة القادم» ، وقوله «جنح» اي جنح الليل فلم يرد في «التحفة» ، وروي بدلا عنه «ليل» .
# ث- رويت في «التحفة» كلمة «ثديها» بدلا من «درها» . والمقطوعة في وصف المحبرة والقلم.
# ج- «وخيما» في البيت الاول تعني الثقيل من الرجال، اما هي في البيت الثاني فتعني «من حاز مجدا وخلقا حسنا» فالواو هنا حرف عطف وليست من الكلمة، وهي «الخيم» اي الشيمة والطبع والخلق وسعة الخلق (زمخشري «اساس البلاغة» و «لسان العرب» ) .
### | الترجمة- 30
# ا- بياض بقدر كلمتين ولعله للتنبيه علي انتهاء فقرة وبداية اخري.
# ب- في الاصل «مسجد» بدون اداة التعريف.
# ت- المقصود صاحب الترجمة «علي بن محمد بن محمود» .
# ث- بياض بقدر كلمة للتنبيه علي انتهاء نص الحديث. اما الحديث نفسه فقد رواه المءلف عدة مرات- كما سنري- وهو موجود في بعض كتب الحديث باختلاف يسير (انظر «سنن ابي داود» 2/568، «جامع الترمذي»
# PageV01P500
# 1/365، «مسند ابن حنبل» 4/424) .
# ج- بياض بقدر ثلاث كلمات للتنبيه علي انتهاء فقرة وبداية اخري.
# ح- المقصود الحسين المحاملي، وقد مر ذكره.
# خ- بياض بقدر ثلثي السطر، واظنه للتنبيه علي انتهاء الحديث. وعن الحديث انظر حاشية- ث اعلاه.
# د- في الاصل «محمود» ، والتصحيح عن «تكملة المنذري» 2/301 و «تذكرة الذهبي» 4/1255.
# ذ- كذا في الاصل، ولعل الصحيح «ولما يدخل» .
# ر- بياض بقدر ثلاث كلمات للتنبيه علي انتهاء الحديث. وعن الحديث انظر حاشيه- ث.
# ز- المقصود سعيد بن عبد الله بن جريج، وقد مر ذكره (الورقة 32 امن المخطوطة) .
# س- اي ليلة 25 ذي الحجة سنة 591 ه المذكورة في (ورقة 31 ب من المخطوطة) .
# ش- فيما يتعلق بالاحاديث التي تروي في العلم انظر (الغزالي «احياء» 4/436، «سنن الدارمي» 2/48- 49، «مستدرك الحاكم» 4/391 و 393، «مسند ابن حنبل» 2/246- ط المعارف) وكلها تءيد صحة تلك الاحاديث (انظر ايضا «مسند ابن حنبل» 4/191) .
# اما بالنسبة لهذا الحديث فلم اعثر عليه في الكتب التي راجعتها، وهناك احاديث عن حب ابي بكر وعمر وعثمان وعلي (الحاكم «المستدرك»
# PageV01P501
# 3/75 و 90 و 98 و 111 و 126، الهيتمي «الصواعق» ص 76 و 77 و 79) روي الهروي في «الاشارات» عند ذكر «باب الفراديس» حديثا مناميا عن زيارة ضريح احد ال البيت عند عدم الاستطاعة لزيارة قبر النبي- ص-.
# ص- كذا في الاصل، ولم اهتد الي تاريخ وفاته بصورة مضبوطة.
### | 
### | الترجمة- 
# 31</span>
# ا- وتكتب ايضا «خانقاه» ، وهي لفظة مولدة تعني رباط الصوفية (اسنوي «طبقات الشافعية» 2/599، ثبت الاصطلاحات) .
# ب- في الاصل «المجاهد بها» ، لقد اعيد تحبير هذه الكلمة فتصحفت، ولعل الصحيح ما اثبتنا، وهي نسبة الي مجاهد الدين قايماز. اذ ذكر المءلف «الرباط المجاهدي» و «خانكاه ابي منصور قايماز» في مواضع اخري من المخطوطة، وهما بطبيعة الحال مءسسة واحدة (ورقة 74 ب و 87 ب من المخطوطة) .
### | الترجمة- 32
# ا- في الاصل «خالده» ، والتصحيح عن (ابن حبان «مشاهير الرجال» ص 98، الذهبي «تذكرة» 1/62) .
# ب- لم اهتد الي تحقيق هذه الوصية.
### | الترجمة- 33
# ا- في الاصل «ابو القاسم» والتصحيح بخط ابن الشعار.
# ب- في الاصل «كفر حدنان» ، ولعلها تصحفت عن «كفر جديا» او «كفر
# PageV01P502
# جدايا» ، اذ ذكر ياقوت صاحب الترجمة في مادة «باجدا» وهي قرية قرب الرقة. وذكر ايضا «كفر جديا» بانها من قري الرها او حران، فلعل القريتين مكان واحد. اما ابن الشعار فقد سماه «كفر جداياني» نسبة الي قرية من قري حران (ياقوت «بلدان» 1/453، ابن الشعار «عقود» 6/ورقة 266) .
# ت- في الاصل بياض في موضع اسم الكتاب، وقد اضيف فيما بعد بخط مختلف، ولم يكف الفراغ لكتابته فاكمل في الحاشية. والراجح عندي بان الاضافة بخط ابن الشعار.
# ث- بياض في الاصل بقدر اربع كلمات للتنبيه علي انتهاء فقرة وبداية اخري.
# ج- اشارات ضمنية الي ايات قرانية هي علي التوالي (والنخل باسقات لها طلع نضيد) و (فجعلناهن ابكارا، عربا اترابا) و (لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد) انظر 50/10، 56/35 و 36، 50/34.
# ح- في الاصل «توفي في
### | ..... 
# سنة اثنتين وعشرين وستماءة» الا ان التاريخ اضيف كاملا- مع ذكر السنة مرة اخري- بخط مختلف، ولم يكف الفراغ كتابته فاكمل في الحاشية. وهنا ايضا ارجح ان تكون الاضافة بخط ابن الشعار، خصوصا وان الاخير ذكر وقت الوفاة وتاريخها في كتابه بصورة متطابقة تماما.
# خ- اورد هذه العبارة ايضا ابن رجب «ذيل طبقات الحنابلة» 2/152.
# د- الابدال جمع بدل وهو اصطلاح صوفي يعني قطب، والابدال عند الصوفية سبعة رجال، ومن سافر منهم عن موضعه ترك جسدا علي صورته حتي لا
# PageV01P503
# يعرف احد انه فقد. وقيل انهم قوم من الصالحين، بهم يقيم الله الارض (التهانوي «كشاف» 1/146، اسنوي «طبقات الشافعية» 2/590، ثبت الاصطلاحات، «لسان العرب» ، الجرجاني «تعريفات» ص 37.
# ذ- في الاصل «ابن المري» فصححناها، وقد ذكر ابو شامة بان صاحب الترجمة تفقه علي ابي الفتح ابن المني، «ذيل الروضتين» ص 146.
# ر- في الاصل «فيه» ، وقد اورد هذه العبارة ابن رجب ايضا «الذيل» 2/152.
# ز- كذا في الاصل، وحقها ان تكون «ابي» معطوفة علي «ابي الفتح» ، وينبغي ان تكون علي هذه الصورة في بقية الكني.
# س- هو عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وقد مر ذكره.
# ش- في الاصل «الشهرزوري» ، وهذا تصحيف واضح فصححناه.
# ص- عبارة «في شهر شعبان» مضافة بخط مختلف، واظنه خط ابن الشعار.
# ض- المقصود ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، المعروف بابن البطي، فقد سمع علي مالك البانياسي، وسمع عليه صاحب الترجمة وفقا لما ذكره ابن الدبيثي في «المختصر المحتاج اليه» 1/77. سبق ومر ذكر ابن البطي (ورقة 34 ب) .
# ط- بياض بقدر ثلاث كلمات للتنبيه علي انتهاء نص الحديث. اما بالنسبة للحديث نفسه- وسيرويه المءلف في الورقات- 41 ب، 72 ب، 98 ب، 130 ب، 185 ب- فقد روي بنصوص متشابهة تءدي كلها الي المعني نفسه (انظر «سنن ابن ماجة» 2/1413، «صحيح مسلم»
# PageV01P504
# 6/48، «صحيح البخاري» 1/4 و 3/35 و 4/399 و «سنن النساءي» 1/58 و 6/158، «سنن ابي داود» 1/510، «مسند ابن حنبل» 1/227 ط المعارف، الغزالي «الاحياء» 4/311) .
# ظ- بياض بقدر كلمتين للتنبيه علي انتهاء فقرة وبداية اخري.
# ع- في الاصل «غمضا» ، والتصحيح عن «وفيات ابن خلكان» . وقد وردت في «واقي الصفدي» «غمضا» .
# غ- في الاصل «وحق الهوي» والتصحيح عن «وافي الصفدي» .
# ف- في الاصل «وجبهتي» ، ولعله اراد «وجنتي» ، الا انها في «وفيات ابن خلكان» وردت «جبهتي» بدون واو يسبقها.
# ق- لم يرد هذا البيت في «وفيات ابن خلكان» . ومعني «روضا» صار روضة.
### | 
### | الترجمة- 
# 34</span>
# ا- كتب في الحاشية «بعبادة» ، والمقصود انها رويت هكذا ايضا علاوة علي رواية المتن.
# ب- بياض بقدر عشر كلمات للتنبيه علي انتهاء الحديث. اما بشان الحديث نفسه، فانه موجود في عدد من الكتب بنصوص متشابهة، ولكن بتقديم بعض العبارات وتاخير البعض الاخر، الا انها لا تخرج بمعناها عن رواية المءلف (انظر «صحيح مسلم» 1/171 و 360، 4/226 و 229، «سنن النساءي» 8/222، «جامع الترمذي» 2/63، «موطا مالك» 2/952- 953، السيوطي «الجامع الصغير» 2/26. كذلك رواه البخاري في كتاب «الحدود» .
# PageV01P505
# ت- كذا بالاصل «تقل» بالتاء.
# ث- لم اجد هذا الحديث بنصه في المراجع المتيسرة، الا انني وجدت حديثا عن اشراط الساعة تضمن المعني الذي اشار اليه هذا الحديث (انظر «سنن ابن ماجة» 2/1343 «صحيح مسلم» 8/58، «صحيح البخاري» 1/32، 3/453، 4/28 و 299، «جامع الترمذي» 2/32، «مسند ابن حنبل» 3/98) .
# ج- بالاصل «اصلة» بالصاد، والاسلة هي طرف اللسان (انظر «لسان العرب» ) .
### | 
### | الترجمة- 
# 35</span>
# ا- بياض في الاصل بمقدار سطر واحد، وقد كتب فيه ابن الشعار تاريخ وفاة ابن الحداد وفقا لما هو مثبت في المتن.
# ب- كذا بالاصل، وهو كلام مبتور.
### | الترجمة- 36
# ا- سماه المنذري «ابن حبن» (انظر «التكملة» 2/353 و 354) .
# ب- كذا في الاصل، ولم اهتد الي المعني، ولعلها مصحفة عن «مغلاتها» .
# ت- في الاصل «عبيد» ، ثم اضيف كلمة «الله» بخط مختلف، احسبه خط ابن الشعار.
# ث- في الاصل «الزغواني» ، فصححناها لانه منسوب الي «زاغوني» كما في «بلدان ياقوت» .
# PageV01P506
# ج- اثر حك بعد هذه الكلمة.
# ح- في الاصل «فان» فصححناها ليستقيم المعني، علما بان العبارة الاخيرة من الحديث في رواية ابن حنبل وردت هكذا «فلقد رايتنا نعلمه اماء اهل المدينة» ، ولم يروه غيره، «المسند» 4/263. الا ان هناك احاديث في الحث علي هجو المشركين (انظر «صحيح مسلم» 7/163 و 164، «صحيح البخاري» 2/309، 3/149، 4/100.
# خ- بياض بقدر سبع كلمات للتنبيه علي انتهاء فقرة وبداية اخري.
# د- في الاصل ورد المقطع الاول من الكلمة «الد» واختفي المقطع الثاني بسبب التاكل، فاكملناها.
# ذ- بياض بقدر كلمة للتنبيه علي انتهاء فقرة وبداية اخري.
# ر- كذا في الاصل، ولا شك ان المقصود سنة 598 ه.
### | 
### | الترجمة- 
# 37</span>
# ا- في الاصل ورد المقطع الاول من الكلمة «الر» واختفي المقطع الثاني بسبب التاكل، فاكملناها.
# ب- بياض بقدر كلمة للتنبيه علي انتهاء فقرة وبداية اخري.
# ت- في الاصل «قر خزاذ» بالقاف، الا انني لم اهتد الي اصل هذه التسمية، وقد وجدت نسبة مقاربة هي «الفرخزادي» (ياقوت «بلدان» 3/486، «طبقات السبكي» 6/402) .
# ث- ورد هذا الحديث في عدد من الصحاح (انظر «صحيح مسلم» 8/42، البخاري «الصحيح» 4/153، «مسند ابن حنبل»
# PageV01P507
# 3/202، ابن الساعي «الجامع المختصر» ص 13- 14، وروي السيوطي حديثا يتضمن بعض معني هذا الحديث في «الجامع الصغير» 2/172.
# ج- هو محمد بن مسلم الزهري الوارد ذكره في ورقة- 39 امن المخطوطة.
# ح- وقع مثل هذا في الورقات- 50 ب، 62 ب، 64 ب من المخطوطة.
# والمقصود بقوله «كانني سمعته من مسلم بن الحجاج وصافحته، وكان شيخي سمعه من البخاري» ، ان المءلف وقع له هذا الحديث باسناد عال، اي ان سلسلة سند الحديث بينه وبين النبي- ص- كانت قصيرة، يتساوي فيها عدد الرواة بعدد الرواة بين مسلم والنبي- ص- في الحالة الاولي، وبين البخاري والنبي- ص- في الحالة الثانية. وقد صرح بذلك ابن المستوفي عند ما قال: «فعلي هذا التقدير كاني سمعت هذا الاسناد من البخاري نفسه وساويته من طريق العدد «رغم ان البخاري توفي سنة 256 ه في حين توفي ابن المستوفي سنة 637 ه. وعليه فانه تعلو الرواية وتكون اسانيدها عالية كلما قل عدد الشيوخ في السند (اسنوي «طبقات الشافعية» 2/591 و 600، ثبت الاصطلاحات) .
### | 
### | الترجمة- 
# 38</span>
# ا- بياض بقدر كلمة للتنبيه علي بداية نص الاجازة.
# ب- تصحفت في الاصل الي «واخذت» .
# ت- بياض بقدر خمس كلمات للتنبيه علي انتهاء الفقرة.
# ث- اي في كتاب «تحفة المحدثين» انف الذكر.
# ج- في الاصل «واولها» ، ولعل الصحيح ما اثبتنا.
# PageV01P508
# ح- في الاصل «الحسن» وقد اشر ازاءها بعلامة الخطا، فصححناها عن «منتظم ابن الجوزي» و «تذكرة الذهبي» .
# خ- ورد هذا الحديث في عدد من الصحاح بما لا يخرج عن النص الوارد في المتن (انظر «صحيح مسلم» 3/6- 7، «صحيح البخاري» 1/224 و 228، 2/380، «سنن النساءي» 3/85، «مسند ابن حنبل» 2/274 و 341، «سنن ابن ماجة» 2/1434) .
# د- هنا في الاصل «و » وهي زاءدة لان كنية محمود هذا هي «ابو الفتح» .
# ذ- بياض بقدر اربع كلمات للتنبيه علي انتهاء فقرة وبداية اخري.
# ر- كذا في الاصل.
# ز- اي الباب الاول.
# س- في الاصل «بقراءتي» فصححناها ليستقيم المعني. وقد يكون المقصود بقراءة «عبد الغفار» .
# ش- في الاصل «الشحري» والصحيح «السجزي» نسبة الي سجستان.
# ص- كلمة «عن» غير موجودة في الاصل.
# ض- لم اعثر علي هذا الحديث في الكتب التي راجعتها، وهناك بعض الاحاديث عن فضل العلم والعلماء والتعليم والتعلم (انظر الغزالي «احياء» 1/5، «سنن ابن ماجة» 1/89) .
# ط- كذا بالاصل، والصحيح «الاربعة عشر» .
### | 
### | الترجمة- 
# 39</span>
# ا- ضبطها ابن خلكان هكذا، ولم يذكر معناها «وفيات» 2/373.
# PageV01P509
# ب- اي العماد الكاتب.
# ت- خرقة الصوفية، او خرقة التصوف، او خرقة المتصوفة هي لباسهم.
# والخرقة المباركة هي التي يلبسها الشيخ لمريده وتسمي «خرقة الارادة» . وقد يلبس المريد خرقتين من شيخين مختلفين. ولبس الخرقة مصطلح صوفي معناه اخذ المريد الطريقة عن شيخه وانتماءه اليه.
# (التهانوي «كشاف» 1/444، اسنوي «طبقات» 2/612، ثبت الاصطلاحات، «قاموس دوزي» ) .
# ث- في الاصل «فحبي» ولعل الصحيح ما اثبتنا، وكلمة «باديا» في اخر البيت منصوبة علي الحال.
# ج- لعل المقصود انه اخر كلام العماد الاصفهاني، علما بانني لم اجد ذكرا لعبد القاهر هذا في المطبوع من «الخريدة» .
# ح- اي عمر بن محمد السهروردي الواردة ترجمته في هذه المخطوطة (ورقة- 88) .
# خ- راجع ترجمته في هذه المخطوطة (ورقة- 76) .
# د- في الاصل كلمة (بن) وردت قبل «محمد» ، واشر عليها بعلامة الخطا.
# ذ- في الاصل «بن ابي المظفر» ، ولم اجد بين رجال الحديث في هذه الفترة من هو بهذا الاسم، فلعل الصحيح ما اثبت.
# ر- كتب في الحاشية «ينكحها» وفوقها علامة «صح» .
# ز- بياض بقدر ثلاث كلمات للتنبيه علي انتهاء نص الحديث. لقد سبق
# PageV01P510
# وروي هذا الحديث (راجع ورقة- 36 امن المخطوطة) .
# س- في الاصل تصحفت الي «سعيد» فصححناها (انظر ورقة- 3 امن المخطوطة) .
# ش- بياض بقدر كلمة واحدة للتنبيه علي انتهاء فقرة وبداية اخري.
# ص- في الاصل «ابن ابي تيمية» فصححناها، والمقصود محمد بن الخضر ابن تيمية، وقد مرت ترجمته في هذه المخطوطة (ورقة- 34 ب) .
# ض- بياض بقدر خمس كلمات للتنبيه علي انتهاء فقرة وبداية اخري.
# ط- في الاصل «عبد الله القاهر» .
# ظ- تصحفت في الاصل الي «الروطي» ، وهو ابو القاسم زاهر بن ابي عبد الرحمن طاهر الشحامي (المخطوطة- ورقة 26 ب، الذهبي «العبر» 4/91) .
# ع- هو القاضي محمد بن عمر الارموي السابق ذكره (ورقة 34 امن المخطوطة) ، وكان يدعي ايضا باللوزي لسكناه في محلة اللوزية ببغداد (انظر «انساب السمعاني» مادة «اللوزي» ، و «تكملة المنذري» 2/271) .)
# غ- هو محمد بن عبد الباقي الانصاري السابق ذكره (ورقة 42 ب) .
# ف- في الاصل «فاجاز» ولعل الصحيح ما اثبتنا.
# ق- له ترجمة في هذه المخطوطة (ورقة- 98 ب) .
# ك- كذا في الاصل ولعل الصحيح سنة 508 ه، لان ابن نبهان توفي سنة 511 ه، (انظر ورقة- 41 ب من هذه المخطوطة) .
# PageV01P511
# ل- ورد هذا الحديث في اغلب الكتب المعتمدة (انظر «صحيح مسلم» 3/121، «صحيح البخاري» 1/274، 2/321، «جامع الترمذي» 3/66، «مسند ابن حنبل» 2/357، مالك الموطا» 1/310- 311، «سنن ابن ماجة» 1/226، «مستدرك الحاكم» 1/421، السيوطي «الجامع الصغير» 1/20) . ويبدو ان ورود الحديث في «المستدرك علي الصحيحين» رغم وروده فيهما، سببه ان الحاكم رواه بسند مغاير لما في الصحيحين.
# م- بياض بقدر كلمة.
# ن- ورد في «اساس البلاغة» بان «صفده وصفده» اوثقه بالحديد، و «صفده واصفده» اعطاه (ص 356) .
# ه- بياض بمقدار كلمة واحدة المراد به القول: «الخ البيت» . وقد ورد البيت في «ديوان النابغة» بالنص الاتي:
# (هذا الثناء فان تسمع لقاءله ... فلم اعرض- ابيت اللعن- بالصفد)
# وقال الشارح عن «ابيت اللعن» انها تحية جاهلية معناها «امنت ما تذم عليه وتلعن» ، وان «الصفد» هو العطاء او التعويض (ص 214) .
# واي ابن المستوفي المءلف.
# لا- وردت هذه العبارة بالاصل «ويجلس علي طرف ما ببيع من غير» ، ولعل ما اثبتنا هو الصحيح.
# ي- بياض بمقدار ثماني كلمات للتنبيه علي انتهاء الكلام.
# PageV01P512
### | 
### | الترجمة- 
# 40</span>
# ا- بياض بقدر ثلاث كلمات.
# ب- ورد هنا بالاصل «واقا» وفوقها علامة الخطا فحذفناها.
# ت- هو احمد بن المبارك وسياتي ذكره في هذه المخطوطة (ورقة- 46 ب) .
# ث- الكفر عزي قاضي اربل، وقد مر ذكره في المخطوطة (ورقة- 23 ا) .
# ج- اي البوازيجي الذي ستاتي ترجمته في المخطوطة (ورقة- 176 ا) .
# ح- سترد ترجمته في هذه المخطوطة (ورقة- 152 ا) .
# خ- في الاصل «ابو طالب» فقط، وقد اكمل الاسم بخط مختلف احسبه خط ابن الشعار.
# د- في الاصل «فيض» ، فصححناها ليستقيم المعني.
# ذ- في الاصل «كالاسباب» ، فصححناها ليستقيم المعني.
# ر- البازل من البعير هو المسن، والعود مثل ذلك. جاء في «لسان العرب» قولهم بزل البعير بزولا، فطر نابه اي انشق، فهو بازل ذكرا او انثي، اما العود فهو الجمل المسن وفيه بقية. والاسقاب جمع سقب، وهو ولد الناقة، وقيل الذكر من ولدها.
# ز- في الاصل «وحرب الحراب» .
# س- وردت في الاصل كلمة «بعد» يعجز فحذفناها لانها زاءدة.
# PageV01P513
### | 
### | الترجمة- 
# 41</span>
# ا- المقصود عبد القادر الجيلي، وقد مر ذكره.
# ب- بياض بقدر ست او سبع كلمات للتنبيه علي انتهاء الفقرة.
# ت- في الاصل «اخي الشيخ عدي» ، والصحيح ما اثبتنا (انظر ترجمته في المخطوطة، ورقة 46 ا) .
# ث- ذكر ابن كثير انه عاش 70 سنة «البداية» 12/243.
# ج- له ترجمة في المخطوطة (ورقة- 120 ب) .
# ح- في الاصل «رايتك مارا» وفوق الكلمة الثانية علامة الخطا.
# خ- كلمة فارسية تكتب «دركاه» بالكاف الفارسية، ومعناها باب او ديوان يتمتع بالحرمة كدواوين السلاطين والملوك (انظر «قاموس فرهنك» ) .
# د- بياض بقدر كلمتين للتنبيه علي انتهاء الفقرة.
# ذ- بياض بقدر كلمتين.
# ر- له ترجمة في المخطوطة (ورقة- 109 ب) .
# ز- له ترجمة في المخطوطة (ورقة- 46 ب) .
# س- هناك اختلاف في تاريخ الوفاة بين 555 ه و 557 ه (انظر ورقة 45 من المخطوطة حاشية 1) .
### | الترجمة- 42
# ا- اي ان اسم والده وكنيته شء واحد.
# PageV01P514
# ب- الشبابة الة موسيقية هي الناي، وكان بعض الصوفية يستعملونها اثناء غناءهم (ابن العماد «شذرات» 5/152، اسنوي «طبقات» 2/605، ثبت الاصطلاحات، «قاموس دوزي» ) .
# ت- اي الاعتقاد بان النقطة والشكلة قديمة قدم القران الكريم (ورقة 47 ب من المخطوطة) . هذا وقد روي للحسن بن عدي الاتية ترجمته بيتان في الغزل ضمنهما الاشارة الي الشكل والنقط (الكتبي «الفوات» 1/242) ، وهما:
# سطا وله في مذهب الحب ان يسطو ... مليح له في كل جارحة قسط
# ومن فوق صحن الخد للنقط غاية ... تدل علي ما يفعل الشكل والنقط
### | 
### | الترجمة- 
# 43</span>
# ا- مرت ترجمة (ورقة- 37 ب من المخطوطة) .
# ب- بياض بقدر كلمتين. اما الفتوي فسياتي ذكرها (ورقة- 47 امن المخطوطة) .
# ت- السلعة زيادة تحدث في الجسد كالغدة- كما في «لسان العرب» .
# ث- في الاصل «تحجل» وفوقها علامة الخطا، وكتب في الحاشية «تحجب» .
# ج- كذا بالاصل، والذبل هو الطاعون والجدول، وقيل انه ميعة الشباب، ولعل المعني الاخير هو المراد (انظر «لسان العرب» و «قاموس البستان» ) . اما «الذبل» فهو وصف للقنا، فيقال «قنا ذابل دقيق لاصق» والجمع ذبل وذبل، كما في «اللسان» .
# PageV01P515
# ح- روي ابن خلكان ان عمر السهروردي انشد البيت الاتي مع بيت اخر:
# انت الكريم ولا يليق تكرما ... ان يعبر الندماء دور الكاس
# وروي ابن العماد البيتين المذكورين، الا انه روي الشطر الثاني من البيت «ان يصبر الندماء دون الكاس» (انظر «وفيات 3/119، «شذرات» 5/154) ، تاريخ عمر ابن الوردي 2/238.
# خ- اي صاحب الترجمة.
# د- كذا: في الاصل، والبيت غير موزن فلعل الصحيح «اذ ارتحل» ، وبه يستقيم الوزن.
# ذ- هي الفتوي التي سبق واشار اليها المءلف (ورقة- 46 ب من المخطوطة) .
# ر- جزء من اية في سورة العنكبوت (29/13) وتمامها (وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم، وليسءلن يوم القيامة عما كانوا يفترون) .
# ز- كذا في الاصل وهو حديث ناقص، ونصه (من سن سنة حسنة فعمل بها، كان له اجرها، ومثل اجر من عمل بها لا ينقص من اجورهم شيءا. ومن سن سنة سيءة فعمل بها، كان عليه وزرها ووزر من عمل بها لا ينقص من اوزارهم شيءا) . وقد ورد هذا الحديث في عدد من الصحاح (انظر «سنن ابن ماجة» 1/74- 75، «صحيح مسلم» 3/87، 8/61، «سنن النساءي» 5/75- 76، «سنن الدارمي» 1/107- 108، «مسند ابن حنبل» 4/363، «موطا مالك» 1/218) » والظاهر ان ناسخ المخطوطة سها عن نقل الحديث كاملا فتشوه.
# س- كلمة «علي» غير موجودة في الاصل.
# ش- الاشارة هنا الي ايات من سورة الكهف (18/103 و 104 و 105 و 106) ، وتمامها (هل انبءكم بالاخسرين اعمالا. الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا. اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا. ذلك جزاءهم بما
# PageV01P516
# كفروا واتخذوا اياتي ورسلي هزوا) .
### | 
### | الترجمة- 
# 44</span>
# ا- له ترجمة في المخطوطة (ورقة- 69 ب) .
# ب- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ت- له ترجمة اخري تحمل معلومات اوفي في هذه المخطوطة (ورقة- 144 ب) .
### | الترجمة- 45
# ا- كذا في الاصل.
# ب- في الاصل «الشاسي» .
# ت- كذا في الاصل، ويمكن قراءتها ايضا «البانردي» ، هذا ولم اوفق الي القراءة الصحيحة.
### | الترجمة- 46
# ا- بياض بقدر ثلاث كلمات.
# ب- بياض بقدر سبع كلمات خصص لادراج تاريخ الوفاة.
### | الترجمة- 47
# ا- كذا في الاصل، ولعل المقصود سنة 580 ه لان الحازمي ولد سنة 549 ه وتوفي سنة 584.
# ب- لعل المقصود سنة 233 ه لان الراوي «جعفر الفاريابي» ولد سنة 207 ه وتوفي سنة 301 ه.
# ت- عبارة «وهو الشافعي، قال سمعت» مكتوبة في الحاشية ومءشر مكانها
# PageV01P517
# في المتن.
# ث- بياض بقدر خمس كلمات. والظاهر ان في ما قاله محمد بن عجلان هو اشارة الي حديث او قول ماثور، ولكنني لم اجد في الكتب التي راجعتها حديثا بهذا النص، غير انني وجدت احاديث واقوالا توصي بعدم الاجابة عن غير علم، وان «لا ادري نصف العلم» (انظر «سنن الدارمي» 1/56- 58، «مسند ابن حنبل» 4/141 ط المعارف، الغزالي «احياء» 1/63) . وفي المرجع الاخير ورد قوله: «جنة العالم لا ادري، فان اخطاها اصيبت مقاتله» . وجاء في كتاب «الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة» ص 380 حديث «لا ادري نصف العلم» ، وقيل «لا ادري ثلث العلم» ، وقال المصنف ان هذا الحديث رواه بعض المحدثين.
# ج- بياض بقدر كلمتين.
# ح- خ- بياض بقدر اربع كلمات.
# د- كذا في الاصل، والسفينة- كما في «قاموس دوزي» - كتاب كبير جدا وطويل، او كتيب مستطيل، او مجموعة من عدة كتب، او مجموعة اغاني. ويبدو ان المقصود هنا مجموعة كتب في الحديث. هذا ولم اوفق في العثور علي كتاب للحازمي بهذا الاسم.
# ذ- تصحفت كلمة «الفيصل» فصارت «التفصيل» ، والصحيح ما ذكرناه في الحاشية 3 (ورقة- 54 ب من المخطوطة ) .
# ر- بياض بقدر ثلاث كلمات.
# ز- اي بخط ابي بكر الحازمي.
# PageV01P518
# س- المقصود ان المءلف نقل العبارة التي حصرناها بين علامتي الاقتباس، وانها بخط القزويني.
### | 
### | الترجمة- 
# 48</span>
# ا- واضاف ابن الفوطي كنية اخري هي «ابو الفرج» وسماه «يوسف بن احمد بن يحيي الشيرازي ثم العراقي» ، ولقبه «عضد الدين» و «مجير الدين» (انظر «معجم الالقاب» 1/460، 5/ترجمة- 648) .
# ب- لم يفصح المءلف عمن يقصد بالثقة الصدوق.
# ت- انها عبارة غامضة، اذ لم يبين المءلف ماهية الامر الاخر، ولعله اراد انه لم يقم في بلاد العجم بطلب الحديث.
# ث- في الاصل «عبد الله» ، والتصحيح عن «تكملة المنذري» (1/207) ، اذ ورد فيها انه سمع ابا الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي (ابن الفوطي «المعجم» 1/547، والمخطوطة، ورقة- 38 ا) .
# ج- اي ابن المزاغوني، وقد مر ذكره (المخطوطة- ورقة 38 ا) .
# ح- في الاصل «البذنحي» ، ولم اهتد الي صحة قراءتها، ولعلها مصحفة عن «البندنيجي» او «الزرنجري» او «الجرزي» وما الي ذلك.
# خ- بياض بقدر ثلاث كلمات.
# د- في الاصل «احمد» ، وكتبه المءلف في الورقة (72 ب) «محمد» والتصحيح عن «تذكرة الذهبي» (2/568) في ترجمة ابي حاتم الرزازي، و «شذرات ابن العماد» (2/362) .
# PageV01P519
# ذ- هو عثمان بن جبلة، والد عبدان وقد مر ذكره (المخطوطة- ورقة 39 ب) .
# ر- بياض بقدر كلمتين. اما الحديث فقد روي في اغلب الكتب التي راجعتها بصيغ متقاربة لا تخرج عن رواية المءلف (انظر «صحيح مسلم» 2/133، «سنن ابن ماجة» 1/240 و 313، «صحيح البخاري» 1/181، «سنن النساءي» 2/70 و 76 و 77 و 80 و 104، «جامع الترمذي» 1/458، «سنن الدارمي» 1/230، «سنن ابي داود» 1/137، السيوطي «الجامع الصغير» 2/204، «مسند ابن حنبل» 3/48 و 51 و 84 و 163) .
# ز- فيما يتعلق بالمعني الذي قصد اليه المءلف راجع حاشية- ج (ورقة 39 ب من المخطوطة) .
# س- اي سورة «العلق» ورقمها 96، ولم اهتد الي مقصود المءلف اذ ليس في كتب الحديث التي راجعتها حديثا باسم السورة. ولعله يريد الاحاديث التي تقول بانها اول سورة نزلت، او الاحاديث المفسرة لها، او تلك الاحاديث التي رويت فيما يتعلق عن اسباب نزول بعض ايها، وهي مبثوثة في كتب الحديث (انظر «مستدرك الحاكم» 2/220، «المتقي الهندي كنز العمال» 2/35، «جامع الترمذي» 2/238، «كشاف الزمخشري» 2/554، «صحيح البخاري» 3/379) . وانني ارجع الاحتمال الثاني، لان ما قاله المءلف عن رواية البخاري حديث هذه السورة عن سعيد بن مروان عن محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة ينطبق من حيث المعني والسند وما روي في «صحيح البخاري» عن تفسير السورة المذكورة.
# ش- كذا في الاصل «والمقصود «ابن الدبيثي» .
# PageV01P520
# ص- اي اسماعيل بن احمد السمرقندي، وقد مر ذكره.
### | 
### | الترجمة- 
# 49</span>
# ا- الاسناد العالي هو ما قرب رجال سنده من الرسول- ص- بسبب قلة عددهم اذا قيسوا بسند اخر يرد في ذلك الحديث نفسه بعدد كبير (راجع الصالح «علوم الحديث» ص 236)
# ب- السند النازل هو ما قابل العالي (انظر المرجع السابق ص 240) .
# ت- له ترجمة في المخطوطة (ورقة- 56 ب) .
# ث- بياض بمقدار ثماني كلمات.
# ج- كلمة «مولي» غير موجودة في الاصل فاضفناها ليستقيم الوزن.
### | الترجمة- 50
# ا- كذا بالاصل، ولعله اراد ان معرفته بالادب لا باس بها.
# ب- في الاصل «يا ست عبدها هذه ... الخ» فصححناها ليستقيم الوزن والمعني.
# ت- كلمة «اين» مكتوبة في الحاشية ازاء هذا البيت ولم يءشر موضعها.
# ث- هو لقب محمد بن محمد بن عبد الله الشهرزوري انف الذكر.
# ج- هي كنية محمد الشهرزوري المذكور في الحاشية السابقة.
# ح- الاين بمعني الاعياء، كما في «لسان العرب» .
# خ- في الاصل «سربن» ، فصححناها ليستقيم المعني.
# PageV01P521
# د- اي غاليات الثمن.
# ذ- له ترجمة في المخطوطة (ورقة- 181 ا) .
# ر- هذه الفقرة بكاملها اضيفت بخط مختلف، هو خط ابن الشعار، علي ما اظن.
### | 
### | الترجمة- 
# 51</span>
# ا- في الاصل «عبد الرحمن بن محمد بن عبد الغني» ، فحذفنا «محمد» اعتمادا علي ابن الدبيثي (مخطوطة كمبرج- ورقة 37) وعلي ما ذكره المءلف نفسه من ان اباه هو «عبد الغني» (انظر المخطوطة- ورقة 53 ب، 54 ا) .
# ب- في الاصل «من احد عدول» فحذفنا «من» ليستقيم المعني.
# ت- هو «الجامع الصحيح» وقد مر ذكره (ورقة- 4 ب من المخطوطة) هذا وقد اشتهر ابو الوقت السجزي بانه راوي «صحيح البخاري» .
# ث- في الاصل «شاهد» فصححناه ليستقيم المعني.
# ج- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ح- ذكر ابن الجوزي وفاته سنة 544 ه ( «المنتظم» 10/140) ، وحيث ان ولادة صاحب الترجمة كانت سنة 540 ه- وهي سنة وفاة والده وفقا لرواية ابن المستوفي- فلا ادري كيف تسني له السماع بافادة والده اولا، وكيف امكن له السماع مع والده سوية ثانيا؟! (راجع المخطوطة- ورقة 53 ا) .
# خ- في الاصل «ابي محمود» فحذفنا «ابي» لانها زاءدة.
# PageV01P522
# د- في الاصل «المغيرة» وهو تصحيف واضح.
# ذ- سبق ذكره في المخطوطة (ورقة- 14 ب) ، وقد توفي سنة 540 ه.
# ر- بياض بقدر سبع كلمات.
# ز- ذكر ابن الدبيثي وفاته سنة 614 ه (مخطوطة كمبرج- ورقة 37) .
### | 
### | الترجمة- 
# 52</span>
# ا- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ب- في الاصل «الولي» ، ولعل الصحيح ما اثبتنا اذ ذكر ابن الفوطي «محمود بن عبد الله الحراني والي حران» (انظر «المعجم» 2/1165) .
# ت- نقل المنذري هذه العبارة بنصها في ترجمة عبد القادر الرهاوي «التكملة» 4/163.
# ث- بياض بقدر كلمتين.
# ج- هو عبد الله بن منصور بن هبة الله الموصلي، وقد مر ذكره في المخطوطة (ورقة 35 ب) .
# ح- في الاصل «يحيي ابنه عمر الله» ، وكتب فوق «عمر» كلمة «عبد» . ويبدو ان الناسخ اراد في البداية ان يكتب اسم «شهدة ابنة عمر» ثم ادرك ان المطلوب هو «يحيي» .
# خ- هو الحسن بن العباس الرستمي، وقد مر ذكره في المخطوطة (ورقة- 50 ب) .
# PageV01P523
# د- كذا في الاصل والصحيح «جمادي الاولي» وفقا لما ذكره ابن الدبيثي «مخطوطة كمبرج» ورقة- 92. قال المنذري انه توفي في 2 جمادي الاولي سنة 612 ه «التكملة» 4/160.
# ذ- اي عند ما كان كوكبوري اميرا علي حران (راجع ترجمة كوكبوري في هذه الرسالة) .
# ر- هو عبد الحق بن عبد الخالق، وقد مر ذكره في المخطوطة (ورقة 2 ب) .
### | 
### | الترجمة- 
# 53</span>
# ا- في الاصل «ابن ابنه» ، ولعل الصحيح ما اثبتنا.
# ب- بياض بقدر كلمة واحدة.
### | الترجمة- 54
# ا- نسي الناسخ ان يكتب «محمد بن» فاضافها فوق عبارة «ابو الحسن احمد بن» واشر فوقها بعلامة «صح» .
# ب- هذه الكلمة بالاصل غير منقوطة ووقع بعدها تاكل بقدر كلمة، ولعله اراد ان يقول انه قرا «اكثر البخاري» او «صحيح البخاري» ، وهذا تعبير متعارف عليه، فقد قال ابن الدبيثي انه سمع عليه «اكثر البخاري» (انظر ما جاء في نهاية هذه الترجمة) . اما قوله «بالاثبات» فقد ورد مثله في «المنتخب المختار» ص 183 قول ابن الفوطي عن احد المترجمين «سمع عليه بالاثبات البخاري وجامع الترمذي ... » وهناك ايضا قول ابن الفوطي ايضا بانه سمع «معجم الادباء» ثم استطرد قاءلا «وثبتني في ذلك شيخنا جلال الدين عكير ... » اشار الي التثبت لانه كان صغيرا يومءذ، وفقا لما ورد في «مجلة المجمع العراقي» 9/44.
# اقول واغلب الظن ان هذا هو المعني بالاثبات.
# PageV01P524
# ت- في الاصل كلمة «محمد» مسبوقة بكلمة «بن» وهذا وهم من الناسخ.
# ث- في الاصل كلمة «ابن» مسبوقة بالواو، ووردت بعدها كلمة «ابي» وكلاهما زاءد.
# ج- انتهي ما اقتبسه المءلف من «تاريخ ابن الدبيثي» .
### | 
### | الترجمة- 
# 55</span>
# ا- بياض بقدر كلمة واحدة للتنبيه علي بداية ما قراه المءلف علي صاحب الترجمة.
# ب- كذا بالاصل، ولعلها «حاج» او «جناح» ، ولم اهتد الي صحة قراءتها.
# ت- في الاصل «كما» .
# ث- في الاصل «ارتجفت» .
# ج- في الاصل «لنا» .
# ح- انه من شعر الحلاج وقد ورد في «ديوانه» (ص 93) ولكنه علي هذه الصورة:
# انا من اهوي ومن اهوي انا ... نحن روحان حللنا بدنا
# فاذا ابصرتني ابصرته ... واذا ابصرته ابصرتنا
# خ- كلمة «من» غير موجودة بالاصل، فاضفناها ليستقيم المعني.
# د- يشير الي قول جرير في رثاء عمر بن عبد العزيز (انظر «الديوان» 1/141) :
# فالشمس طالعة ليست بكاسفة ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا
# PageV01P525
### | 
### | الترجمة- 
# 56</span>
# ا- في الاصل «تغالوا» .
# ب- في الاصل «ونقلته» .
# ت- في الاصل كذا، وقد سبق ووردت كنيته في ترجمته «ابو بكر» (المخطوطة- ورقة 51 ا) .
# ث- بالاصل «ناشيا» .
# ج- اظن ان ما نقله ابن المستوفي من خط محمد بن احمد الارموي، ينتهي هنا.
# ح- في الاصل «الحليل» ، فصححناها الي «الفضل» .
# خ- في الاصل «عبيدة» والتصحيح عن «صحيح الترمذي» (2/286) .
# د- بياض بقدر كلمتين للتنبيه علي انتهاء نص الحديث. اما الحديث نفسه فالظاهر انه اعتراه بعض الخلط، وقد علق احد القراء عليه بان فيه زيادة ليس بالمتفق عليها، وكتب الناسخ علامة الخطا في الحاشية تنبيها علي ورود كلمة «ارجح» وصحتها «ادعج» وكلمة «اجود» بدلا من «ارحب» . هذا ولم اعثر عليه في اغلب كتب الحديث التي راجعتها، الا انها روت احاديث عن صفات الرسول- ص- تجمع في مجموعها هذه الصفات (انظر «صحيح مسلم» 7/83- 87، «موطا مالك» 2/919، السيوطي «الجامع الصغير» 2/82- 83) ، ولكن ابن كثير روي احاديث مشابهة لما في المخطوطة في «شماءل الرسول» (ص 5- 56، وخصوصا ص 44) . الا ان اكثر الاحاديث انطباقا علي ما رواه المءلف هو ما ورد في «صحيح الترمذي» (2/286- 287) ، والظاهر ان طبعة بولاق قد سقط منها بعض الحديث بدليل انها قد تضمنت شرحا لمعاني كلمات من الحديث غير موجودة في المتن. ذكر الترمذي ان معني «الادعج» الشديد سواد العين، و «الاهدب» الطويل الاشفار، و «الكتد» مجتمع الكتفين وهو الكاهل، و «المسربة» هو الشعر الدقيق الذي هو كانه قضيب من الصدر الي السرة، و «جليل المشاش» يريد
# PageV01P526
# رءوس المناكب، و «العشرة» الصحبة والممغط الذاهب طولا، والمتردد الداخل بعضه في بعض قصرا، والقطط الشديد الجعودة، والرجل الذي في شعره حجونة قليلة، والمطعم البادن كثير اللحم، والمكلثم المدور الوجه، والشنن الغليظ الاصابع من الكفين والقدمين، والشقلع ان يمشي بقوة، والصبب الحدور.
# ذ- بياض بقدر كلمتين.
# ر- بياض بقدر كلمتين، ولعله اراد تخصيصه لكتابة اسم الاب.
# ز- ليس صحيحا ما ذكره ابن المستوفي عن نسبته، وانما هو منسوب الي «كوتم» وهي بليدة من نواحي جيلان، وان هبة الله هذا منسوب اليها ( «بلدان ياقوت» 4/316) .
# س- هنا تنقطع
### | الترجمة، 
# وما ياتي بعد ذلك يعود الي ترجمة شخص اخر، ولم اهتد الي تتمتها في بقية اجزاء المخطوطة.
# ش- ليس واضحا عما اذا كان ما نقله المءلف من خط الارموي ينتهي هنا ام في موضع الحاشية- ج.
### | الترجمة- 57
# ا- في الاصل «واتاه» .
# ب- في الاصل «احاديث» ، وكتب فوقها «حديث» ومءشر عليها بعلامة «صح» .
# ت- في الاصل «شبثا» او «سبثا» ، ولعل الصحيح ما اثبتنا، هذا ولم اجد في المعاجم لشبث او سبث معني يصلح للعبارة الواردة هنا.
# ث- كلمة «شاء» غير موجودة في الاصل، فاضفناها ليستقيم المعني، علما بان الناسخ اشر علي جانبي السطر الذي فيه العبارة موضوع البحث بعلامة الخطا.
# PageV01P527
# ج- عبارة «احمد بن» مضافة علي المتن ومءشر عليها بعلامة «صح» . اما ابو جعفر العباسي فقد مر ذكره في المخطوطة (ورقة- 13 ب) .
# ح- هو الشريف محمد بن احمد بن علي الخطيب الهاشمي، وقد مر ذكره في المخطوطة، (ورقة- 50 ا) .
# خ- كتب في الحاشية ازاء البيت «انشد مناسبهم» .
# د- في الاصل «كانوا بني» .
# ذ- في الاصل «اعضاهم» .
# ر- بياض بقدر كلمتين.
# ز- في الاصل «الادبيلي» والتصحيح عن «طبقات الاسنوي» 2/416.
# س- كتب في الحاشية كلمة «المسلمين» ، وفوقها علامة «صح» ، ولم يءشر موضعها.
# ش- في الاصل «وفيت به» فحذفنا «به» ليستقيم الوزن.
# ص- في الاصل «احصارهم» بدلا من «اعضاءهم» ، وكتب «وبجهنم» وقد شطب عليها وكتب بدلها «وسجنهم» .
# ض- يمكن قراءة الاسم «هندي» او «هندو» ايضا.
# ط- القوصرة والقوصرة وعاء من قصب يرفع فيه التمر، كما في «لسان العرب» .
# ظ- السيلان هو عصير التمر، كما في «قاموس دوزي» .
# ع- بياض بقدر اربع كلمات.
# PageV01P528
# غ- في الاصل «ابو عبد الله بن محمد» ، وهذا وهم واضح فصححناه.
# ف- في الاصل «ابو محمد بن يحيي» ، والصحيح ما اثبتنا (انظر ورقة 34 امن المخطوطة) .
# ق- في الاصل «عن» بدلا من «بن» .
# ك- ورد هذا الحديث في اغلب الكتب التي راجعتها بنص لا يختلف عن رواية المءلف وسند ينتهي الي ابي هريرة (انظر «سنن الدارمي» 2/142، «مسند ابن حنبل» 2/113 و 4/261 ط، المعارف، 2/264 ط بولاق، «صحيح مسلم» 2/624- 64، 7/58، «صحيح البخاري» 2/242، 4/355 و 419، «سنن النساءي» 6/3، «جامع الترمذي» 1/293، السيوطي «الجامع الصغير» 1/105) .
# ورويت الكلمة الاخيرة «تنتثلونها» بالثاء ( «صحيح البخاري» 4/65 ط الحلبي، «صحيح مسلم» 2/63- 64) .
# ل- بياض بقدر خمس كلمات.
# م- كذا في الاصل، واظن ان الصحيح «خامس عشري» ، او «الخامس والعشرين من ... » انظر الحاشية (ث) للترجمة (22) .
### | 
### | الترجمة- 
# 58</span>
# ا- في العبارة بعض الغموض، ولعل المقصود ان الناس تحدثوا في امر صاحب الترجمة.
# ب- المقصود عم صاحب الترجمة .
# ت- في الاصل «كذلك» وفي العقد «ولذاك»
# ث- في الاصل غير منقوطة وفي العقد «تزل» .
# PageV01P529
# ج- في «العقد الثمين» وردت «سامر» .
# ح- في «العقد الثمين» وردت «التي هي» .
# خ- تصحفت في «العقد» الي «وزهير» .
# د- في «العقد» وردت «صفت وضفت وقصر» .
# ذ- في الاصل «منا» .
# ر- ورد في «لسان العرب» خيل عون، النصف بين الفارض- وهي السنة- والبكر، وهي الصغيرة. اما العون وهو الظهير، ويجمع اعوان.
# ز- لعله «اغرب» .
# س- في الاصل «تءرق» .
# ش- في الاصل «سنح» .
# ص- في الاصل «حد» .
# ض- ولعل الصحيح «بسماع» .
# ط- تعليق بخط الناسخ كتب في الحاشية ازاءه، نصه «ما قصر لله دره» .
# ظ- في الاصل «الحران» .
# ع- كذا بالاصل ولعل الصحيح «وجوب» .
# غ- الكلمة غير واضحة وهي تشبه «ينتقدها» ، وكتب الناسخ في الحاشية «معاءبها» واشر موضعها في المتن عند هذه الكلمة الغامضة. ولعلنا وفقنا الي كتابة الصحيح.
# PageV01P530
# ف- اي عمه الحسن كاتب هذه القطعة النثرية.
# ق- كانت وفاته سنة 596 ه (راجع ورقة 60 احاشية 2) .
### | 
### | الترجمة- 
# 59</span>
# ا- اي كوكبوري.
# ب- في الاصل «خمسين» وصححت في الحاشية.
# ت- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ث- بياض بقدر اربع كلمات.
# ج- هو احمد بن عبد الله بن يونس، وقد مر ذكره (ورقة 32 ا) .
# ح- اي بالسند نفسه.
# خ- هو احمد بن يوسف بن خلاد، وقد مر ذكره.
# د- هو الفضل بن الحباب الجمحي، وقد مر ذكره (ورقة 15 ا) .
# ذ- في الاصل «البد» وهي غير واضحة، وارجح ان تكون كما اثبت.
# ر- ورد هذا الحديث في اغلب الكتب المعتمدة (انظر «صحيح مسلم» 7/141، «صحيح البخاري» 3/453، 4/466، «سنن ابن ماجة» 1/643- 44، «جامع الترمذي» 2/319، «سنن ابي داود» 1/478، ابن قتيبة «المعارف» ص 188.
# ز- في الاصل «عمر» والتصحيح عن ابن حبان ص 133 وابن حجر «التهذيب» 9/371، وعن المءلف نفسه اذ سماه «عمر» في موضع اخر من هذه الصفحة.
# PageV01P531
# س- هو محمد بن مسلم الزهري، وقد مر ذكره (ورقة 39 ا) .
# ش- هو سليمان بن الاشعث، وقد مر ذكره (ورقة 10 ب) .
# ص- المقصود محمد بن عمرو بن حلحلة انف الذكر.
# ض - فيما يتعلق بالمعني الذي قصده المءلف راجع ترجمة- 37 حاشية ح.
# ط- بالاصل «احمد» فصححناها (راجع ورقة 32 ب) .
# ظ- بالاصل «محمود» فصححناها (راجع ورقة 32 ب) .
# ع- هو ابراهيم بن عبد الله بن مسلم، وقد مر ذكره (ورقة 15 ا) .
# غ- بالاصل «الشعبي» فصححناها الي «الشعيثي» نقلا عن «انساب السمعاني» و «تهذيب ابن حجر» و «مشتبه الذهبي» ص 301، وعن المءلف (ورقة 99 ا) .
# ف- هو عامر بن شراحيل الشعبي، وقد مر ذكره (ورقة 5 ب) .
# ق- بالاصل «تحسره» والتصحيح عن «سنن النساءي» 6/241.
# ك- سيرد ذكر هذا الحديث في موضع اخر. ولقد روي في عدد من الكتب المعتمدة بنصوص لا تخرج عن رواية المءلف (انظر «جامع السيوطي» 1/128، «سنن ابن ماجة» 2/1318، «صحيح مسلم» 5/50- 51، «صحيح البخاري» 1/21، 2/5، «سنن النساءي» 6/241، «جامع الترمذي» 3/511، «سنن ابي داود» 2/218، «سنن الدارمي» 2/161، «مسند احمد» 4/267- 68.
# ل- هو الليث بن سعد وقد مر ذكره.
# م- اي احمد بن الحسن الحيري، وقد مر ذكره (ورقة 39 ا) .
# PageV01P532
# ن- هو محمد بن يعقوب بن يوسف، وقد مر ذكره (ورقة 39 ا) .
# ه- هو احمد بن عبد الجبار العطاردي، وقد مر ذكره (ورقة 42 ب) .
# وبالاصل «الحسين» فصححناها (انظر ورقة 63 احاشية 3) .
# لا- كلمة «اصل» غير موجودة بالاصل، واشر الناسخ بعلامة الخطا ازاء السطر الذي هي فيه، وقد اضفناها نقلا عن «سيرة ابن هشام» .
# ي- في «السيرة» وردت «ملحنا» اي ارضعنا او مالحنا.
# اب- بالاصل «حرن» . اما «حرب» بالتحريك نهب مال الانسان وتركه لا شء له، وحرب الرجل حربا اي اشتد غضبه، وحرب اي غضب، كما في «لسان العرب» ، والمعني الاول هو المقصود.
# ات- لم يرد هذا البيت في «السيرة الحلبية» (2/249) ولا في «مغازي الواقدي» (3/949) .
# اث- كتب بالاصل فوق البيت كلمة «مءخر» والمقصود بشالت نعامته، اي تفرقت كلمتهم وذهب عزهم، كما في «قاموس المحيط» .
# اج- كتب بالاصل فوق البيت كلمة «مقدم» ، والدرر هي الدفعات الكثيرة من اللبن (انظر «السيرة الحلبية» 2/250) .
# اخ- وردت بالاصل «واما المهاجرون» وصححها الناسخ في الحاشية بما اثبتنا في المتن.
# اد- كذا بالاصل وهو يطابق ما ورد في «سيرة ابن هشام » ، وقد وردت العبارة في «مغازي الواقدي» و «السيرة الحلبية» هكذا «فقال العباس» ، ولعل الصحيح «فصار يقول العباس الخ..» .
# PageV01P533
# اذ- بالاصل «قلاءص من اول في نصيبه» والتصحيح عن «سيرة ابن هشام» و «السيرة الحلبية» .
# ار- هو حماد بن سلمة، وقد مر ذكره (ورقة 7 ا) .
# از- بسبب اعادة التحبير تصحف في الاصل الي «عبيد الله وماحش» ، والصحيح ما اثبتنا وفقا لما ذكره الذهبي في «المغني» 1/243، والمقرء في «نفح الطيب» . ولقد تصحف اسم ابيه في «جمع الفواءد» لمحمد بن سليمان، فصار «زماحس» (1/151) .
# اس- بسبب اعادة التحبير تصحف الي «ابن عمر» ، فاثبتنا الصحيح.
# اش- بالاصل «ابا جرول زهير ابا صرد الحسمي» ، فاثبتنا ما اعتقدنا انه الصحيح، اذ ليس من المتعارف ان تكتب كنيتان في ان واحد. وقد ورد في «الروض الانف» للسهيلي «انه يكني ابا صرد وقيل ابا جرول» ، وكناه الذهبي في «المغني» (1/243) بابي جرول. وتصحفت الكنية في كتاب «الاستيعاب» (1/205) الي «ابي خردل» .
# وزهير هذا ينتمي الي بني «جشم» (انظر «انساب» السمعاني، «جمهرة» ابن حزم ص 254، 258، 259، «نهاية الارب» للقلقشندي ص 215، «مشتبه» الذهبي ص 109) .
# اص- هوازن القبيلة العربية المار ذكرها (ورقة 43 ا) ، والمقصود بيوم هوازن هو اليوم الذي هزمت فيه تلك القبيلة في غزوة حنين انفة الذكر.
# وقد ورد ذكر خبرها في بعض كتب الحديث، (انظر «صحيح البخاري» 3/148، 4/345، «سنن ابي داود» 2/57، «مسند احمد» 9/206 ط المعارف، «جمع الفواءد» لمحمد بن سليمان 2/149- 52، «سيرة ابن هشام» ص 488- 90، «مغازي
# PageV01P534
# الواقدي» ص 949- 52، «السيرة الحلبية» 2/249- 251) .
# اض- صححت في الحاشية الي «ننتظر» وهي تطابق رواية المقري في «نفح الطيب» .
# اط- في «نفح الطيب» وردت «مشتت» .
# اظ- بالاصل «حزن» ، انظر حاشية اب اعلاه.
# اع- في «السيرة الحلبية» وردت «يا ارجح» .
# اغ- في «السيرة الحلبية» روي هذا الشطر «اذ فوك مملوءة من مخضها الدرر» .
# اف- في «الروض الانف» روي هذا الشطر «اذ كنت طفلا صغيرا كنت ترضعها» .
# اق- رواها المءلف في موضع اخر «يربيك» (ورقة 63 ب) ، وفي «نفح الطيب» وردت «يربيك» من التربية.
# اك- بالاصل «اذ» والتصحيح عن «مغازي الواقدي» . و «السيرة الحلبية» وبه يستقيم المعني. وفي «المغازي» روي «قدمت» بدلا من «كفرت» ، وفي «الروض» و «الحلبية» وردت «الاء» بدلا من «النعماء» .
# ال- في «الروض» وردت «تلبسه» .
# ام- في المرجع السابق رويت «هذي» .
# ان- في «الحلبية» رويت «ان» .
# PageV01P535
# اه- في «الروض» ورد هذا الشطر «فاغفر عفا الله عما انت راهبه» ، وفي «نفح الطيب» روي «راهبه» بدلا من «واهبه» .
# او- بالاصل «رماحش» ، وتصحف في «لسان الميزان» الي «رماجس» .
# الا- النغر من صغار العصافير كما في «لسان العرب» .
# اي- ورد الحديث في عدد من الكتب المعتمدة (انظر «سنن ابن ماجة» 2/1226، «صحيح مسلم» 6/176- 177، «صحيح البخاري» 4/142 و 159، «جامع الترمذي» 1/68 و 359، «سنن ابي داود» 2/589، «مسند احمد» 3/115، 119، 171، 188، «طبقات السبكي» 2/297. هذا ولم اهتد اليه في «سنن النساءي» التي ذكر المءلف انه موجود فيها.
# ب ب- هو شعبة بن الحجاج، وقد مر ذكره (ورقة 39 ب) .
# ب ت- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ب ث- ان جميع الاحاديث المار ذكرها هي برواية الشيخ بدل التبريزي، ويبدو ان
### | الترجمة 
# لم تكتمل، فاما ان يكون المءلف نسي ان يكملها او ان اوراقا قد سقطت، حيث ان كلمة «النساءي» جاءت في نهاية الورقة- 64.
### | الترجمة- 60
# ا- عبارة «من اهل هراة، وابو الحسن «اضيفت في الحاشية بخط مختلف واشر موضعها في المتن واظنها بخط ابن الشعار.
# PageV01P536
# ب- اي جعفر بن محمد الكفر عزي (ابن الباقي ص 343) .
# ت- في الاصل «جداه» وفوق الالف اشارة الحذف، فيكون المراد «جده» ، والجد هو الحظ والرزق والغني، وقيل لفلان في هذا الامر جد اذا كان مرزوقا منه. اما «الجدا» فهو العطية والمطر العام، ومنه الجدوي، كما في «لسان العرب» .
# ث- بالاصل «لعام» .
# ح- بياض بقدر اربع كلمات للتنبيه علي انتهاء الفقرة.
# خ- كلمة «ابو» مضافة بخط مختلف، واشر بالحاشية ازاءها بعلامة الخطا.
# د- كلمة «فيما» مضافة بالحاشية ومءشر موضعها من المتن.
# ذ- اشر ازاء السطر بعلامة الخطا، ولم اهتد الي المقصود.
# ر- بياض بقدر كلمة للتنبيه علي ان ما يليه هو ما كتب علي التربة.
# ز- كتب الناسخ بالحاشية ازاءه «الامال الارزاق» وفوقها علامة «صح» ، ولم اهتد للغرض.
# س- بياض بقدر خمس كلمات.
# ش- رواها ابن الشعار «حبيس» وهو الانسب.
# ص- بالاصل «بءس» والتصحيح عن ابن الشعار.
# ض- اي علي الجانب الغربي من التربة.
# ط- وهي السورة 31، والايتان 33 و 34 منها، ونصهما «يا ايها الناس اتقوا
# PageV01P537
# ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا، ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور.
# ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام، وما تدري نفس ماذا تكسب غدا، وما تدري نفس باي ارض تموت، ان الله عليم خبير.»
# ظ- انها من سورة «الماءدة» ورقمها 5/18.
# ع- نقل محقق «كتاب الاشارات» في لوحة 2 ما ياتي «وعلي البير الذي ظهرت في هذا الموضع ونسبت الي ابراهيم الخليل- عليه السلام- (اظهر الله هذه البير المباركة سنة اثنتين وستماءة) وذكر في مقدمة الكتاب (ص 4) البءر وانها في تربة المءلف وهي قبلي مدينة حلب علي الجادة الاخذة الي طريق دمشق.
# غ- بالاصل «الله» وكتب بالحاشية ازاءها «ربه» واشر عليها بانها هي الصحيح.
# ف- بالاصل «المتعرف» فصححناها ليستقيم المعني.
# ق- ذكر محقق «كتاب الاشارات» في المقدمة (ص 12) ، انه كتب علي حاءط التربة ما ياتي:
# قل لمن يغتر بالدنيا لقد طال عناه ... هذه التربة، من شيد هذا وبناه
# طال ما اتعبه الحرص وقد هد قواه ... طلب الراحة في الدنيا فما نال مناه
# ك- بياض بقدر سبع كلمات.
# ل- بسبب اعادة التحبير تشوهت الكلمة ولعلها المسيري او المشتري.
# PageV01P538
### | 
### | الترجمة- 
# 61</span>
# ا- بسبب اعادة التحبير تشوهت الكلمة ويمكن قراءتها «بابل او ناءل» ، ولعلها تصحفت من «باد» وهو اسم احد اجداد صاحب الترجمة.
# ب- هو عبد الله بن احمد الطوسي، خطيب الموصل وقد مر ذكره (ورقة 11 ب) .
### | الترجمة- 62
# ا- كذا جاء ضبطها في «مشتبه» الذهبي ص 31 وتصحفت في تاريخ ابن كثير الي «البذي» 13/109.
# ب- هو محمد بن عبد الباقي المار ذكره (ورقة 34 ب)
# ت- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ث- بالاصل «ورد امر» فقط، وقد اضيفت بقية العبارة «ها اليه» بخط مختلف واشر ازاءها بعلامة «صح» ، واحسبها بخط ابن الشعار.
# ج- الاشارة هنا الي قول القاءلين بان الحرف والصوت في القران الكريم قديمة قدم القران نفسه.
# ح- اي يزيد بن معاوية الخليفة الاموي، ويقال ان الحنابلة لا يستنكرون قتل الحسين- رض- من قبل جيشه.
# خ- لم اجد في المعاجم اصلا لهذه الكلمة ولعلها لهجة بغدادية قديمة. وفي «لسان العرب» ورد «تبصبص» وهو التملق، و «ترصيص» ومنه ترصيص الكوز بالرصاص، وهو ايضا ان تنتقب المراة فلا يري الا عيناها، وهناك «رص» ومنها رصص البنيان ورصرصه اي احكمه، والرصص في
# PageV01P539
# الاسنان هو التقارب ما بين الاضراس، او التقارب ما بين الفخذين او الركبتين. والذي ارجحه ان الكلمة مصحفة عن «التبصبص» وهو التملق.
# د- بالاصل «التمشغر» ولم اجد له معني في المعاجم، اما التمشعر فهو اتباع مذهب الاشعري ذكر ابن الجوزي (المنتظم 10/204) في حق صدقة بن وزير الواسطي انه اخذ قلوب العوام باشياء منها «التمشعر» وقال «فانه كان يميل الي مذهب الاشعري» .
# ذ- السبلة هي ما علي الشارب من الشعر، وقيل طرفه. والجمع سبال كما في «لسان العرب» .
# ر- كلمة «عدل» بالاصل مكتوبة «بعدل» في الحاشية، ولعل موضعها كما اثبتنا.
# ز- اي كتابة الشروط وقد سماها حاجي خليفة (كشف ص 1045) «علم الشروط والسجلات» وقال انه علم باحث في كيفية ثبت الاحكام الثابتة عند القاضي في الكتب والسجلات علي وجه يصح الاحتجاج به عند انقضاء شهود الحال. وموضوعه تلك الاحكام من حيث الكتابة، وبعض مبادءه ماخوذ من الفقه، وبعضها من علم الانشاء والرسوم والعادات والامور الاستحسانية. وهو من فروع الفقه من حيث كون ترتيب معانيه موافقا لقوانين الشرع. واول من صنف فيه هلال بن يحيي البصري المتوفي سنة 245 ه. ولابي زيد احمد بن زيد الشروطي ثلاثة كتب.
# الخ.
# س- كلمة «ابي» مضافة بخط ابن الشعار.
# PageV01P540
# ش- بالاصل «ساكتا» .
# ص- المد والكر مكاييل، الاول ربع صاع، والثاني مكيال اهل العراق، كما في «لسان العرب» .
# ض- كتب ازاء البيت «مضمن» ، وهذا صحيح اذ رواه الثعالبي لعلي بن محمد البديهي من اهل شهرزور، وكان كثير الشعر نابه الذكر (اليتيمة 3/339) .
# ط- اي سنة 620 ه.
# ظ- بياض بقدر ثلاث كلمات.
### | 
### | الترجمة- 
# 63</span>
# ا- وقع حك في هذه الكلمة.
# ب- بالاصل «فنقل» ولعل الصحيح «فنقص او فبقي» .
# ت- يبدو انه يشكر ابن المستوفي علي مساعدته له باطلاق ما تبقي بذمته من مال.
# ث- نوع من الشجر تسوي منه الاقداح، كما في «لسان العرب» .
# ج- الايك الشجر الملتف الكثير، وقيل الغيضة تنبت السدر والاراك ونحوهما، او الجماعة من كل الشجر حتي من النخل. وخص بعضهم منبت الاثل. (انظر شرح القاموس والصحاح ولسان العرب) .
# ح- اشارة الي اية قرانية من سورة الشعراء ورقمها 36/176.
# خ- بياض بالاصل بقدر كلمتين، ولعله اراد ان يقول «كما كان يكتبه» او ما اشبه.
# د- سبق وورد اسمه «احمد بن احمد» (ورقة 23 ا) .
# ذ- بالاصل «له» والتصحيح عن ابن الشعار.
# PageV01P541
# ر- كذا بالاصل والكتابة اعيد تحبيرها.
# ز- بالاصل «عزاءي» والتصحيح عن ابن الشعار.
# س- هذا لقب القاضي احمد بن محمد بن منعة، وفقا لما ذكره ابن الفوطي 2/974.
# ش- بالاصل «مرمر» والتصحيح عن ابن الشعار.
### | 
### | الترجمة- 
# 64</span>
# ا- بالاصل «عزله عنها بطريقة» ، وفوق الكلمة الاخيرة علامة الخطا فحذفناها.
# ب- بياض يقدر اربع كلمات.
# ت- بياض بقدر سبع كلمات، ولعله خصصه لكتابة تاريخ اليوم والشهر الذي سافر فيه.
### | الترجمة- 65
# ا- بالاصل «المءذن» وصححت بالحاشية، وهذا يتفق وما ذكره ابن الدبيثي (مخطوطة ورقة 116) .
# ب- بالاصل «حتي سمع بما حدث» وصححت بالحاشية الي ما اثبتنا بالمتن.
# ت- بالاصل «ابو» فصححناها.
# ث- كذا بالاصل الي ان احدهم حرفها الي «فغبرت» .
# ج- اي خص بالذكر ابن طبرزذ وحنبلا، والاخير ستاتي ترجمته. ولقد اشار المءلف الي قصة استقدامهما مرة اخري (ورقة 163 ا) .
# PageV01P542
# ح- اي ديوان الخليفة، وقد ذكر المرحوم مصطفي جواد ان المراد بالديوان العزيز هو «ديوان الزمام» للدولة العباسية (اكمال ابن الصابوني حاشية ص 27) ، ولم يشر الي المرجع. ثم قال في مقدمته للكتاب المذكور (ص 49) بانه يعني «دار الخلافة» ، والعزيز والعزيزة من الالقاب الرسمية دون ذكر المصدر. ولقد ذكر المءرخون «الديوان العزيز» كثيرا وعنوا به ديوان الخليفة كما يتضح من عبارة الملك الناصر داود الموجهة للخليفة المستعصم «اعز الله سلطان الديوان العزيز النبوي الخ.» .
# (ابن الصابوني ص 27، ابن خلكان 3/276، اليونيني 1/153، صبح الاعشي 5/500، المنتظم 10/263 و 269، اتابكية 360- 360، ابن المستوفي ورقة 70 او 162 ا) .
# خ- كلمة «احمد» اضيفت بخط مختلف واحسبه خط ابن الشعار.
# د- بالاصل «خمسماءة» وصححت بالحاشية.
# ذ- كلمة «مولده» غير موجودة بالاصل فاضفناها ليستقيم المعني استنادا لما ورد في تاريخ ابن الدبيثي (مخطوطة ورقة 116) .
# ر- هو القاسم بن علي صاحب «المقامات» وقد مر ذكره (ورقة 40 ا) .
# ز- اي هبة الله بن محمد، وقد مر ذكره (ورقة 64 ب) .
# س- هو محمد بن عبد الباقي المعروف بقاضي المرستان، وقد مر ذكره (ورقة 41 ب) .
# ش- بالاصل «من» بدلا من «بن» ، فصححناها ليستقيم المعني.
# ص- بياض بقدر ثلاث كلمات.
# PageV01P543
# ض- هو محمد بن المظفر وقد مر ذكره (ورقة 41 ب) .
# ط- رواها مسلم «اقدد» (3/90- 91) .
# ظ- لم اهتد اليه في «صحيح البخاري» الا انه ورد في «صحيح مسلم» في باب الزكاة و «سنن ابن ماجة» «2/77، و «سنن النساءي» 5/63.
# ع- بالاصل «حسرون» والتصحيح عن المشتبه ص 194، وقد سبق ومر ذكره (ورقة 40 اي) .
# غ- اي الخطيب البغدادي وقد مر ذكره (ورقة 10 ب) .
# ف- استدرك الناسخ فكتب هذين البيتين والسطر التالي لهما بالحاشية مشيرا الي موضعها بالمتن.
# ق- ذكر ياقوت ان ابا بكر السراج انشده البيتين دون ذكر الناظم، وهما يطابقان رواية المءلف ما عدا صدر البيت الاول فرواه «وكم تجرعت من غيظ ومن حزن» (ادباء 3/18- 19) .
### | 
### | الترجمة- 
# 66</span>
# ا- بالاصل «بجامع الرصافة المهدي» فصححناها عن «بلدان ياقوت» 2/783 وابن الفوطي 1/289، 2/876، ومنها يتضح ان المهدي بني جامع الرصافة (ابن الفوطي 3/202 ايضا) .
# ب- اي مسند احمد بن حنبل، وهو مطبوع عدة مرات منها طبعة بولاق سنة 1313 ه، ومصر سنة 1954 م، وبيروت سنة 1969 م.
# ت- اي عمر بن الحسن، علي ما ارجح.
# ث- المقطع «ءي» اضيف بخط مختلف.
# PageV01P544
# ج- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ح- الصحيح انه توفي سنة 605 ه حسب اجماع المءرخين خصوصا وقد ذكر ذلك ابن الدبيثي الذي يعول علي روايته لان المنداءي احد مواطنيه ومعاصريه بواسط (المختصر المحتاج اليه 1/18) .
# خ- بعد كلمة «السنة» وردت بالاصل عبارة «علي ابن الحصين» وهي زاءدة فحذفناها.
# د- اي «حنبل» صاحب الترجمة.
### | 
### | الترجمة- 
# 67</span>
# ا- اي ان الخزاعي سمع ذلك الجزء علي صاحب الترجمة عن احمد بن المقرب، علي ما اظن.
# ب- بالاصل «محمد بن احمد» والصحيح ما اثبتنا لان ابا نصر- شيخ طراد الزينبي- اسمه احمد بن محمد وفقا لما ذكره المءلف (ورقة 200 ب) والذهبي في «المشتبه» ص 523.
# ث- بالاصل «عمر» والتصحيح عن «صحيح مسلم» 1/130.
# ت- بالاصل «عمر» والتصحيح عن «المشتبه» ص 26.
# ج- ليس صحيحا ان مسلما تفرد باخراجه (انظر 1/130) اذ رواه احمد في مسنده (3/136) ، انظر ايضا «الجامع الصغير» للسيوطي 3/3 و «الجامع المختصر» لابن الساعي ص 26، و «المختصر المحتاج اليه «لابن الدبيثي 2/13، وتاريخ ابن الدبيثي (ورقة 100) ، ورواه السلفي بسنده عن طراد ايضا (مختارات من معجم السفر لاحسان عباس ص 94) .
# PageV01P545
### | 
### | الترجمة- 
# 68</span>
# ا- بالاصل «الزيف» والتصحيح عن «تكملة» المنذري 2/189، والمختصر المحتاج اليه» 1/153 ح.
# ب- بالاصل «نصر» وصححها احد القراء واظنه ابن الشعار.
# ت- بالاصل «الحسن بن الحسين بن اللبن» والتصحيح عن «المختصر المحتاج اليه» 1/153، و «المشتبه» ص 53، و «الشذرات» لابن العماد 4/158.
# ث- كذا بالاصل وحقها ان تكون «وغيرهم» .
# ج- بياض بقدر ست كلمات.
# ح- بياض بقدر عشر كلمات.
# خ- بالاصل «محمد» (راجع ورقة 50 ب) .
# د- سبقت رواية هذا الحديث (ورقة 36 ا) .
# ذ- بالاصل «محمد» (راجع اسمه اعلاه) .
# ر- بالاصل «نفيثا» او ما اشبه، انظر البيتين (ورقة 133 ب من المخطوطة) .
# ز- كذا بالاصل، ويبدو ان الذهبي لم ينقل في «المختصر اليه» 1/153 عن ابن الدبيثي تاريخ اليوم الذي ولد فيه صاحب الترجمة واكتفي بالقول انه ولد في رجب سنة 533 ه.
# PageV01P546
### | 
### | الترجمة- 
# 69</span>
# ا- بالاصل «كتابه» .
### | الترجمة- 70
# ا- بالاصل «من» .
# ب- بالاصل «كثيرا» ، والعبارة مفككة علي ما يبدو.
# ت- بياض بقدر خمس كلمات.
# ث- اي النعجة وليس الشاه ملك الفرس، وهي تورية.
# ج- راجع ترجمته (ورقة 165 ا) .
# ح- بياض بقدر ست كلمات.
# خ- سماها ياقوت «العظمي» التي بارض مصر تمييزا لها عن مدن اخري سميت باسمها (بلدان 1/254- 56 والمراصد لابن عبد الحق 1/62) .
# د- بالاصل «سعود» .
# ذ- هو علي بن ابراهيم بن نجا الانصاري، وقد مر ذكره (ورقة 27 ب) .
# ر- بالاصل «القرشي» .
# ز- ويعرف بالحرستاني وقد مر ذكره (ورقة 41 ب) .
# س- اي عبد العزيز بن محمود الجنابذي، وقد مر ذكره (ورقة 54 ا) .
# ش- كذا بالاصل، ولم اهتد الي صحة قراءته.
# PageV01P547
# ص- كذا بالاصل والمعروف ان كنيته «ابو الفتح» واسم جده «بختيار» وليس «محمد» (ورقة 71 ب) .
# ض- اي محمد بن عبد السميع الهاشمي وقد مر ذكره (ورقة 55 ا) .
# ط- بالاصل «الف» .
# ظ- لقد سبق للمءلف ان ذكر حادثا مماثلا (ورقة 62 ب) ، ثم ان المنذري كان حنبليا وتحول الي المذهب الشافعي (بشار معروف ص 32) . وذكر ابن خلكان (3/299) عن المبارك بن المبارك ابن الدهان المعروف بالوجيه المتوفي سنة 612 ه انه قد تحول من المذهب الحنبلي الي الحنفي ثم الي الشافعي، فقال فيه الشاعر:
# ومن مبلغ عني الوجيه رسالة ... وان كان لا تجدي اليه الرساءل
# تمذهبت للنعمان بعد ابن حنبل ... وذلك لما اعوزتك الماكل
# وما اخترت قول الشافعي تدينا ... ولكنما تهوي الذي منه حاصل
### | 
### | الترجمة- 
# 71</span>
# ا- بياض بقدر عشر كلمات.
# ب- بالاصل «مءذنا» .
# ت- يبدو ان «الكجك» او «الكشك» هو ما يبني خارج المدن للاستراحة والاستجمام او عند الخروج للصيد، وقد ذكره ابن الجوزي بمناسبة خروج الخليفة للصيد وغيره (المنتظم 10/205 و 235 و 263، انظر ايضا «اتابكية» ابن الاثير ص 341) .
# ث- هنا بالاصل وردت كلمة «الصمت» وعليها علامة الخطا فحذفناها لانها زاءدة.
# PageV01P548
# ج- روي هذا الحديث النساءي (3/80) واحمد في مسنده (5/105) كما ورد في «جمع الفواءد» لمحمد بن سليمان (2/413) .
### | 
### | الترجمة- 
# 72</span>
# ا- بالاصل «متولي» .
# ب- هي دار الحديث المظفرية بالموصل (ورقة 54 ب) .
# ت- ويعرف بالبطاءحي وقد مر ذكره (ورقة 36 ا) .
# ث- هو المبارك بن طاهر شيخ المءلف، مرت ترجمته (ورقة 6) .
### | الترجمة- 73
# ا- هو عبد الله بن الحسن الزاهد وقد مرت ترجمته (ورقة 37 ب) .
# ب- بالاصل «ليس » .
# ت- اي والي الموصل وقد كان قايماز كما يتضح مما ياتي.
# ث- الفدان والفدان الة الحرث او المزرعة والحقل، وجمعها فدن، اما الفدن فهو صبغ احمر او القصر المشيد (انظر «لسان العرب» و «قاموس المحيط» و «قاموس دوزي» ) .
# ج- كذا بالاصل وقد ورد في المراجع العربية «كشك» بالشين وهو بالفرنسية KIOSQUE وقال عنه دوزي انه شبه رواق بارز عن مساواة بقية البيت (انظر «قاموس دوزي» وترجمة 71 حاشية ت) .
# ح- بالاصل «اسو» .
# خ- بالاصل «عبيد الله» (انظر ورقة 17 ب من المخطوطة.)
# PageV01P549
# د- اي الزموا الكيمياوي.
# ذ- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ر- بالاصل «البرز» ، ولعل الصحيح ما اثبتنا (انظر «المشتبه» ص 39) .
### | 
### | الترجمة- 
# 74</span>
# ا- اي الخانكاه المجاهدية التي مر ذكرها (ورقة 33 ب) .
# ب- البيتان من نظم الامام الشافعي- رض- وقد وردا في ديوانه ص 128، مع اختلاف يسير، فروي «الوصول الي سعاد ودونها» في الشطر الاول من البيت الاول، «والرجل حافية ولا لي» في البيت الثاني.
### | الترجمة- 75
# ا- هو احمد بن شافع وقد مر ذكره (ورقة 34 ب) .
# ب- كتب بالاصل «لنفسه» بعد كلمة «ابي» وعليها علامة الخطا فحذفناها.
# ت- بالاصل «ايرون» فصححناه وفقا لما ورد في البيت الاول، ثم ان الاسم «ابزون» كان معروفا وهو اسم شاعر عماني مر ذكره (ورقة 10 ب) انظر «تاج» العروس 9/139.
# ث- رواها الخطيب البغدادي «منظري» ، وروي قصة اهداء الحبر والابيات، لكنه لم يذكر اسم المهدي اليه (تاريخ بغداد 13/426) .
# PageV01P550
# ج- ترجمته ستاتي (ورقة 85) .
# ح- بالاصل «رواية.
# خ- كذا بالاصل، ولعله قصد ان ابن صاحب
### | الترجمة 
# هو الذي روي لابن الدبيثي تاريخ الوفاة.
### | الترجمة- 76
# ا- لم اهتد الي شخصية هذا الثقة.
# ب- اي صلاح الدين الايوبي.
# ت- بياض بقدر سبع كلمات.
# ث- اي عبد الاول بن عيسي وقد مر ذكره (ورقة 4 ب) .
# ج- اي محمد بن عمر (انظر ترجمته ورقة 51) .
# ح- بالاصل «يقظه» والتصحيح عن «المشتبه» ص 561، والمقصود هو محمد بن عبد الغني وستاتي ترجمته (ورقة 118) .
# خ- بياض بقدر اربع كلمات.
# د- اي كتاب «معاني الحقيقة» .
# ذ- وهو بضم القاف وفتحها، وفتح اللام وكسرها، وهو مرض معوي مءلم ويسمي بالفرنسية) COLIQUE انظر طبقات الاسنوي 2/611 ثبت الاصطلاحات، وقاموس «البستان» و «قاموس دوزي» .
# ر- اي ان شهادة السماع مثبتة علي الكتاب.
### | الترجمة- 77
# ا- ليس واضحا عما اذا كان المءلف اخذ يتحدث بعد كلمة «وجدته» عن
# PageV01P551
# صاحب
### | الترجمة 
# ام عن ابيه. ان ما ذكره يتفق الي حد ما مع ترجمة شخص اخر اسمه «ابو الحسن محمد بن المبارك ابن الخل المتوفي سنة 553 ه» اما الشخص الذي ذكره المءلف فقد توفي سنة 558 ه ودفن في مقبرة باب ابرز، ودفن الاول في اللوزية او الوردية وهذه المقابر كلها تقع في مكان واحد (انظر «المنتظم» 10/179، وطبقات السبكي 4/96 ط الحسينية، والكامل حوادث سنة 535 و 551 ه) .
# ب- لم اجد له ذكرا في «المختصر المحتاج اليه» من تاريخ ابن الدبيثي.
### | الترجمة- 79
# ا- اي يبيع الحلاوة- كما في انساب السمعاني-.
# ب- بالاصل «الناس» ، والمقصود هو الياس بن عبد الله متولي اربل.
### | الترجمة- 80
# ا- هو ابو الخير احمد بن اسماعيل القزويني، وقد مر ذكره (ورقة 6 ب) .
# ب- بالاصل «الحسين» والتصحيح عن «انساب السمعاني» و «بلدان ياقوت» ، مادة «موسياباذ» .
# ت- اي اخر كلام ابن الدبيثي وهو يتفق في بعضه وما ورد في مستدرك «المختصر المحتاج اليه» 2/237.
# ث- ورد الحديث بصيغ متشابهة في عدد من الكتب (انظر «سنن ابن ماجة» 2/1321- 22، «جامع الترمذي» 2/107، «سنن الدارمي» 2/158، «سنن ابي داود» 2/503، «مسند احمد» 4/102، «الفرق بين الفرق» لعبد القاهر البغدادي- المقدمة و 1/3، 9) .
# PageV01P552
# ج- اي خلف ثلاثتهم.
# ح- بالاصل «انكرك» .
# خ- المجادلة اي المناظرة لاظهار الصواب والزام الخصم (كشاف الاصطلاحات 1/242) .
# د- بالاصل «لان» .
# ذ- كتب بالحاشية بخط الناسخ «غير» وعليها علامة «صح» ولم يءشر موضعها من المتن.
# ر- بالاصل «الي الريح» .
# ز- بالاصل «سبعين» .
# س- اشارة الي اية قرانية من سورة «يس» ورقمها 36/78.
# ش- اشارة الي اية قرانية من سورة «النجم» ورقمها 53/4.
# ص- كذا بالاصل ولعل الصحيح «مومياء» وهي نوع من الاسفلت الذي يمكن به سد الخروق التي تحدث في السفن.
### | 
### | الترجمة- 
# 81</span>
# ا- كذا بالاصل، وليس واضحا عما اذا كان المقصود «ابن صبغة» او ان «صبغة» لقب للقاسم هذا.
# ب- بالاصل «احمد بن المقرب بن الحسن بن ابي الحسن» والتصحيح عن المءلف (ورقة 9 ا) وعن «المختصر المحتاج اليه» 1/219.
# ت- بياض بقدر كلمتين.
# PageV01P553
# ث- بالاصل احمد بن المقرب بن الحسن (انظر حاشية ب اعلاه) .
# ج- هو مجالد بن سعيد (ورقة ب) .
# ح- هو عامر بن شراحيل الشعبي (ورقة 5 ب) .
# خ- بالاصل «اطيعك» فصححناها ليستقيم الوزن.
# د- هنات وهنوات، واحدها هنت او هنة اي شرور ومفاسد او شداءد- كما في «لسان العرب» -.
### | 
### | الترجمة- 
# 82</span>
# ا- المعدل اسم لمن عدل وزكي وقبلت شهادته عند القضاة (انساب السمعاني) .
# ب- هو سعد بن محمد بن سعد التميمي، وقد مر ذكره (ورقة 24 ب) .
# ت- بالاصل «حجر» وصححت بخط مختلف الي حجرة، ولعلها تصحيف لكلمة «مهرة» لان سياق الكلام يقتضي ان يكون المطلوب فرسا لقوله «فنزل اصحابه عن خيلهم فاعطوه اياها.» .
# ث- من الثعجرة اي انصباب الدمع، والمثعنجر هو الساءل من الماء والدمع والمطر (لسان العرب) .
# ج- بالاصل «متار» .
# ح- بالاصل «حياة» .
# خ- بالاصل «لاورار» ولعلنا اثبتنا الصحيح، الاوار شدة حر الشمس ولفح النار ووهجها والعطش- كما في «لسان العرب» - والمقصود هنا نار الشوق.
# PageV01P554
# د- كذا بالاصل وينبغي ان يكون «ثعلا» ، الثعل والثعل والثعل هو زيادة في اطباء الناقة او البقرة والشاة، وشاة ثعول تحلب من ثلاثة امكنة واربعة للزيادة التي في الطبي، والاثعل السيد الضخم له فضول معروف (لسان العرب) هذا ويحتمل ان تكون الكلمة مصحفة عن «مغل» من الغلة.
# ذ- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ر- كذا بالاصل، ولا ادري كيف تكون قراءة «جاعلي» فعلا، الا ان الصحيح انها اسم- كما ذكر المءلف، اي اسم فاعل. ذكر ابن عقيل في «شرح الالفية» (3/87) انه «يجوز في اسم الفاعل العامل اضافته الي ما يليه من مفعول ونصبه له. فان كان له مفعولان- كما في هذه الحالة- واضفته الي احدهما وجب نصب الاخر، فتقول «هذا معطي زيد درهما او معطي درهم زيدا» .
# ز- بياض بقدر ثماني كلمات.
# س- كذا بالاصل ولم اهتد الي قراءتها، ولا ادري عما اذا كانت «كفار من علج» .
### | 
### | الترجمة- 
# 83</span>
# ا- بالاصل «بفقير» وكتب الناسخ بالحاشية «بفقر» وعليها علامة «صح» ، ولعلها كما اثبتنا.
# ب- اشارة الي اية قرانية من سورة «الطلاق» ورقمها 65/3.
# ت- اشارة الي اية قرانية من سورة «ال عمران» ورقمها 3/175.
# ث- هو صدقة بن الحسين بن وزير المار ذكره (ورقة 58 ا) ، والجدير بالذكر
# PageV01P555
# ان اغلب من ترجم له كناه بابي الحسن، وفعل مثل ذلك المءلف ايضا (ورقة 58 ا) .
# ج- بالاصل «ناولني» .
# ح- بالاصل «صحبك» .
# خ- اي قيراط من الذهب اذ كانوا يتعاملون بالقراضة بالحبة والقيراط ونحو ذلك- كما قال الذهبي في «العبر» 5/127- اما القراط والقيراط من الوزن فهو نصف دانق، وهو ايضا نصف العشر او جزء من 24 جزء من الدينار (لسان العرب) .
# د- التوكل هو الثقة بما عند الله والياس بما في ايدي الناس (التعريفات ص 62) .
# ذ- بالاصل «قال» وكتب الناسخ بالحاشية «فقال» وعليها علامة «صح» واشر موضعها من المتن. وكتب في الحاشية ايضا هذه العبارة «رضي الله عنه، وما ذكر في الكتاب غيره» ، ولم يءشر موضعها ولعلها تسبق عبارة «بلي والله» او تسبق «انا اتحمل عنك» .
### | 
### | الترجمة- 
# 84</span>
# ا- اي محمد بن علي بن المهتدي وقد مر ذكره (ورقة 7 ب) ، ولم اعثر له علي مشيخة.
# ب- كذا بالاصل ولم افهم القصد من ذكر حرف الجر «علي» ولا علاقة محمد بن الزعفراني بالمشيخة المذكورة، علما بانني لم اجد للزعفراني مشيخة ما في المراجع المتيسرة.
# ت- ستاتي ترجمته (ورقة 127) .
# PageV01P556
### | 
### | الترجمة- 
# 85</span>
# ا- هو عبد الله بن احمد الطوسي (ورقة 11 ب) .
# ب- ستاتي ترجمته (ورقة 152) .
# ت- ليس واضحا من بني هذه الدار الموصوفة ويبدو انه ملك او سلطان وليس احمد القيسي.
# ث- بياض بقدر اربع كلمات.
# ج- بالاصل بياض بقدر كلمة وبعده كلمة «في» ، ولعله اراد ان يدرج اسم اليوم الذي توفي فيه وتاريخه وهو الثلاثاء 10 رجب من السنة المذكورة، وفقا لما ذكره ابن الدبيثي (مخطوطة ورقة 98) .
### | الترجمة- 86
# ا- بالاصل «ابراهيم» فصححناها وفقا لما ذكره المءلف في السطر التالي، ولما ذكره ابن الدبيثي (مخطوطة ورقة 121) والمنذري (تكملة 2/65) .
# ب- بالاصل «لما» وهي غير واضحة.
# ت- اي محمد بن عمر (ورقة 4 ب) .
# ث- هو طاهر بن مكارم وقد مر ذكره (ورقة 74 ا) .
# ج- هو الحسن بن احمد الحداد (ورقة 27 ا) .
# ح- المقصود القاسم بن علي بن عساكر، وقد مر ذكره (ورقة 41 ب) .
# خ- اي علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر، وقد مر ذكره، وتاريخه هو
# PageV01P557
# تاريخ دمشق الذي مر ذكره ايضا (ورقة 41 ب و 61 ب) .
# د- كذا بالاصل والصحيح «ابو عمرو» .
# ذ- كذا بالاصل وفي الحاشية «ادب» وعليها علامة «صح» ، لكنني فضلت ابقاءها «ارب» لا سيما وقد رواها ابن الدبيثي علي هذه الصورة، وقد روي المقطوعة كاملة (مخطوطة ورقة 121) .
# ر- بالاصل «لنا» والتصحيح عن ابن الدبيثي.
# ز- كتب الناسخ بالحاشية «احسن» استحسانا للشعر.
# س- كتب بالحاشية «علي» وعليها علامة «صح» والغرض التاكيد علي صحة الاسم.
# ش- ستاتي ترجمته (ورقة 120) .
# ص- بالاصل «للخلق» فصححناها ليستقيم الوزن.
# ض- كتب الناسخ بالحاشية «احسن لا فض فوه» استحسانا. والجدير بالذكر ان هذه المقطوعة والتي قبلها لم يروهما احد ممن ترجم للطوسي هذا.
# ط- بالاصل «ابن» .
### | 
### | الترجمة- 
# 87</span>
# ا- عبارة «عمر بن» كتبها الناسخ بالحاشية واشر موضعها من المتن.
# ب- هو عبد الحق بن عبد الخالق انف الذكر.
# PageV01P558
### | 
### | الترجمة- 
# 88</span>
# ا- كلمة «من» غير موجودة بالاصل.
# ب- يبدو ان بعض الكلمات سقطت في هذا الموضع مما جعل البيت ساقط الوزن مما تنبه له المءلف.
# ت- بالاصل «للسلطر» لقد اعيد تحبير هذين البيتين فمسخت بعض الكلمات وهذه واحدة منها.
# ث- بياض بقدر ست كلمات.
# ج- ذكرها المءلف في موضع اخر وسماها «مقبرة الزمني والعميان» (ورقة 114 ب) .
### | الترجمة- 89
# ا- مرت ترجمته (ورقة 6) وكذلك اخباره مبثوثة في ثنايا هذا الكتاب.
# ب- بياض بمقدار سطر مخصص لذكر اسماء الشيوخ الذين سمع عليهم صاحب الترجمة.
# ت- كلمة «في» غير موجودة بالاصل.
### | الترجمة 90
# ا- لم يذكر ابن الدبيثي في «المختصر المحتاج اليه «بالا تظهروا ... » .
# ب- بياض بقدر كلمتين.
# ت- هو احمد بن محمد بن عبد العزيز (ورقة 13 ب) .
# PageV01P559
# ث- اي علي بن احمد البسري (ورقة 7 ا) .
# ج- كذا بالاصل، وفي «العقد الثمين» 4/317 وردت «الحراوي» .
# ح- كذا بالاصل ولم اهتد الي صحة قراءتها فهل هي «انتقاء او انتقار» او غير ذلك، والانتقار هو الاختيار- كما في «لسان العرب» .
# خ- كذا بالاصل والصحيح «ابن الدبيثي» .
# د- كلمة «انه» غير موجودة بالاصل فاضفناها ليستقيم المعني.
# ذ- بالاصل «كان» وبعدها بياض بقدر ست كلمات.
# ر- بالاصل «الالوف» .
# ز- بياض بقدر كلمتين.
# س- يبدو ان الاجازة هنا هي لابن الدبيثي، لان المءلف لم يعرف الرجل الا اذا كان قد راسله بعد ان عرف مقامه بمكة فاستجازه.
# ش- بالاصل «المبارك بن احمد بن الحسن» ، واشر فوق احمد «مءخر» وفوق الحسن «مقدم» .
# ص- بالاصل «حمد» والتصحيح عن تذكرة الذهبي (2/564) .
# ض- هو عبد الرزاق بن همام الحميري (ورقة 39 ب) .
# ط- اي معمر بن راشد الازدي (ورقة 39 ب) .
# ظ- اي محمد بن مسلم (ورقة 39 ا) .
# ع- هو عبد الله بن عمر بن الخطاب (ورقة 7 ا) .
# PageV01P560
# غ- لم اجد لهذا الحديث ذكرا الا في «سنن ابن ماجة» 2/1178 و «مسند احمد» 8/25 ط معارف.
### | 
### | الترجمة- 
# 91</span>
# ا- هو يحيي بن ثابت بن بندار البقال (ورقة 35 ا) .
# ب- تصحفت الي «ابا جعفر» .
# ت- اي عبد الله بن احمد الخشاب (ورقة 27 ا) .
# ث- بالاصل «حسين بن حسن بن حبيش» والتصحيح عن «تاريخ الخطيب البغدادي» 8/43، و «المنتظم» 8/14، «عبر الذهبي» 3/116، و «شذرات ابن العماد» 3/200.
# ج- بالاصل «تعجيلها» فصححناها ليستقيم المعني.
### | الترجمة- 92
# ا- بالاصل «الكران» جاء في «المشتبه» الكراني نسبة الي كران محلة باصبهان (ص 441) ، ولكن نسبته جاءت واضحة الي «كرمان» كما في عنوان الترجمة ووفقا لما ذكره ابن الشعار (ج 7 ورقة 228) .
# ب- لعل المقصود رباط الجنينة (ورقة 69 ب) .
# ت- ستاتي ترجمته (ورقة 88) .
# ث- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ج- كلمة «بها» مكتوبة بالحاشية وهذا موضعها وفقا لابن الشعار.
# ح- اعيد تحبير المقطوعة فتشوهت وتصحفت العبارة الاخيرة فصارت «اخذ
# PageV01P561
# موقنين» فصححناها عن ابن الشعار. ومما يذكر ان ابن الاثير روي في ( «الاتابكية» ص 179) ابياتا في مدح زنكي منها:
# واعاد وجه الحق ابيض ناصعا ... اصلاته وصلاته وصلاته
# ووجدت رسالة للمرحوم مصطفي جواد في اخر الجزء الثاني من «مفرج الكروب» يعلق علي ما ورد فيه (ص 122 سطر 8) وهو الشطر الثاني من البيت، فيقول معني الكلمة الاولي «اصلاته السيف» .
# خ- بالاصل «تحياز شاد» وقراها ابن لشعار «يختار شاو» ، وقد فضلنا القراءة الواردة بالمتن.
# د- بالاصل «لينشر» والتصحيح عن ابن الشعار.
# ذ- جمع حول وهو السنة.
# ر- رواها ابن الشعار «نافذ» .
# ز- رواها ابن الشعار «حرماته.
# س- بالاصل «اربع» والتصحيح عن ابن الشعار.
# ش- بالاصل «دفعت» .
# ص- وقف ابن الشعار عند هذا البيت وقال: «وهي ابيات كثيرة وعقبها بكلام منثور ... » .
# ض- بالاصل «تهو» .
# ط- العبارة الاخيرة بالاصل «نرب الرمان وزبه» .
# ظ- بالاصل «ترقي» ولعل الصحيح ما اثبتنا، وترقا اي تجف الدموع وتنقطع
# PageV01P562
# (لسان العرب) .
# ع- بالاصل «تهتان لاحيانا» ، وعلعلنا اهتدينا الي القراءة الصحيحة.
# غ- بالاصل «زمن» .
# ف- بالاصل «الاقبال» .
# ق- اشارة الي اية قرانية من سورة «القمر» ورقمها 54/55.
### | 
### | الترجمة- 
# 93</span>
# ا- لم اهتد للموضع الذي اشار اليه المءلف، ولعلنا في الاجزاء المفقودة من الكتاب.
# ب- ليس معروفا من هو المقصود هنا، وارجح احد شخصين الاول محمد بن علي الماراني قاضي اربل وقد مر ذكره (ورقة 30 ب) والثاني ابراهيم بن عثمان الماراني وهو ممن قابل المءلف وستاتي ترجمته (ورقة 100 ب) .
# ت- اي «سنن النساءي» كما ذكر ابن الشعار (ج 6 ورقة 220) .
# ث- بياض بقدر كلمتين.
# ج- بالاصل «الاخري» .
### | الترجمة- 94
# ا- بالاصل «الدني» والتصحيح عن «تكملة المنذري» 2/161 الذي ضبط نسبته ولم يذكر معناها.
# ب- بياض بقدر كلمة واحدة.
# PageV01P563
# ت- اي الرباط المجاهدي وقد مر ذكره (ورقة 33 ب و 75 ب) .
# ث- بياض بقدر ثلاث كلمات.
### | 
### | الترجمة- 
# 95</span>
# ا- هو زاهر بن طاهر الشحامي وقد مر ذكره (ورقة 26 ب) .
# ب- بياض بقدر كلمتين.
### | الترجمة- 96
# ا- اي في سهرورد.
# ب- كلمة «البطي» غير موجودة بالاصل ويبدو انه المقصود.
# ت- بالاصل «ومن ابي المظفر الكرخي وابي المظفر بن ... الشبلي وابي بكر احمد بن المقرب الكرخي» . فصححناها الي ما تري، اعتقادا منا بان الناسخ قد خلط بين الشبلي والكرخي فركب كنية الاول علي نسبة الثاني، ثم اعاد كتابتها صحيحة دون ان ينتبه.
# ث- هو هبة الله بن احمد الشبلي وفقا لما ورد في «عبر الذهبي» 5/129 مخطوطتنا (ورقة 58 ا) .
# ج- بياض بقدر ست كلمات.
# ح- بالاصل «قرات» .
# خ- بياض بقدر كلمة واحدة.
# د- اي محمد بن محمد الاصبهاني العماد الكاتب (ورقة 2 ب) ، هذا ولم اجد في المطبوع من «الخريدة» ذكرا لهذا النسب.
# PageV01P564
# ذ- بياض بقدر كلمتين.
# ر- كذا بالاصل وصوابه «ابن الدبيثي» .
# ز- اي زاهر بن طاهر الشحامي (ورقة 26 ب) .
# س- هو ابو يعلي الموصلي، وقد مر ذكره (ورقة 87 ب) .
# ش- بالاصل «يزيد» والصحيح ما ذكرنا وهو تصغير «برد» (انظر «العبر) 1/182» ) .
# ص- رواه ابن ماجة (2/1410) عن برد بن سنان عن مكحول عن واثلة بن الاسقع.
# ض- لم اجد هذا الحديث الا في «سنن ابن ماجة» 2/1410 و «جامع الترمذي» 2/49- 50 و «الجامع الصغير» للسيوطي 1/9 و 2/81 بنصوص متقاربة، وهو حديث غريب وقيل ضعيف.
# ط- ستاتي ترجمته (ورقة 134) .
# ظ- رواها ابن خلكان «بكلما» وفي الشذرات «بكل من» .
# ع- رواها ابن خلكان وابن العماد «فما» .
# غ- رواها ابن خلكان وابن العماد «وعنده» .
# ف- رواها ابن الشعار «ان رمتم» .
# ق- روي ابن خلكان البيت كما ياتي:
# احييتموني وكنت ميتا ... وبعتموني بغير غالي
# ولم يروه ابن العماد اما ابن الشعار فرواه كرواية المءلف.
# PageV01P565
# ك- روي ابن خلكان وابن العماد الشطر الثاني «وحبكم في الحشا حلالي» .
# ل- بالاصل «كلما» .
# م- لم يرو ابن خلكان وابن العماد هذا البيت واوردا بيتا غيره وهو:
# تشربت اعظمي هواكم ... فما لغير الهوي ومالي
# ن- رواها ابن خلكان وابن العماد «فيا له موردا» .
# ه- روي ابن الجوزي في «المنتظم» 10/207 وابن الاثير في «الكامل» 11/111 ابياتا للشاعر هبة الله بن الفضل بن عبد العزيز المتوءي المتوفي سنة 558 ه مطلعها (وهي دو بيت) :
# يا من هجرت ولا تبالي ... هل ترجع دولة الوصال
# ووالجدير بالذكر ان ابن الشعار (ج 5 ورقة 154) روي اربعة ابيات فقط من المقطوعة، بينما روي ابن خلكان (3/119) وابن العماد (5/154) سبعة مع تقديم وتاخير وحذف واضافة كما بينا.
### | 
### | الترجمة- 
# 97</span>
# ا- مر ذكره (ورقة 55 ب حاشية 8) .
# ب- مر ذكره (ورقة 55 ب حاشية 7) .
# ت- كلمة «الفه» غير موجودة بالاصل.
# ث- رواها ابن الشعار وابن خلكان واليافعي «بالقذي» ورواها ابن العماد «بالعدا» .
# ج- رواها ابن العماد «فاحمده» ، هذا وروي الاسنوي هذه المقطوعة في
# PageV01P566
# ترجمة ابن الدبيثي (1/543) .
# ح- رواها ابن الشعار «قوته» .
# خ- رواها ابن الشعار «تصفو» .
# د- بالاصل «حفرته» والتصحيح عن ابن الشعار.
# ذ- ذكر ابن خلكان وابن الشعار ان ولادته كانت في 26 رجب من السنة المذكورة.
# ر- مر ذكر «دبيثا» (ورقة 89 ب) .
# ز- بالاصل «تعربت» .
### | 
### | الترجمة- 
# 98</span>
# ا- بالاصل «فناخسر» والتصحيح عن «المختصر المحتاج اليه» و «معجم ابن الفوطي» .
# ب- اي دار المءلف وقد ورد ذكر هذا السماع في معجم ابن الفوطي (1/507 و 2/841 و 7/580) .
# ت- بالاصل «الدواودي» والتصحيح عن «العبر» 3/264.
# ث- بالاصل «السرجسي» والتصحيح عن «العبر» 3/17.
# ج- رواه البخاري عن مسلم بن ابراهيم عن شعبة الخ السند (الصحيح 1/365) .
# ح- هو شعبة بن الحجاج وقد مر ذكره (ورقة 49 ب) .
# خ- روي هذا الحديث في عدد من الكتب المعتمدة منها «صحيح البخاري»
# PageV01P567
# 1/365 و «صحيح مسلم» 3/83 و «سنن النساءي» 5/64 و «سنن الدارمي» 2/218 و «مسند احمد» 4/395 و 411.
# د- كلمة «انشدنا» كتبت بالاصل فوق «حدثنا» .
# ذ- اي صاحب الترجمة.
# ر- هو يوسف بن محمد (ورقة 58 ا) .
# ز- عبارة «الشيخ ابو الحسن النوري قال: انشدنا ابن» كتبها الناسخ بالحاشية واشر موضعها من المتن، واعيد تحبيرها.
# س- بالاصل «ابن ابو الجواليقي» لم اجد احدا يسمي بابي الجواليقي، ولعل المقصود هو موهوب بن احمد الجواليقي (ابن خلكان 3/441) خاصة وقد ذكر ابن الفوطي (2/988) ان موهوبا هذا كان كثيرا ما ينشد هذه الابيات.
# ش- روي ابن خلكان «وليذهبن اثر» بدلا من «وسينقضي بعد» .
# ص- هو احمد بن يحيي (ورقة 71 ا) .
# ض- وردت في «المنتظم» بدلا من بيتها «النصف» وفي «الكامل» وردت «نصفه» .
# ط- لم يرد هذا البيت في «الكامل» ورواه ابن خلكان كرواية المءلف.
# ظ- روي هذا الشطر في «المنظم» و «الكامل» كالاتي «فتزودوا من ثعلب فبمثل ما» .
# ع- رواها ابن خلكان «قريب» .
# غ- روي ابن الجوزي وابن الاثير «اوصيكم» بدلا من «اري لكم» .
# ف- روي ابن الجوزي في المنتظم (6/10) ثمانية ابيات من هذه القصيدة
# PageV01P568
# وذكر ما يقال من انها لثعلب في رثاء المبرد، وقال هل ذلك مءلف «نزهة الالباء» ص 157، وقال اخرون انها للحسن بن علي المعروف بابن العلاف، ومن هذا الراي ابن خلكان (وفيات 3/441) .
# ق- كذا بالاصل، ويبدو ان المءلف سها عن ادراج تاريخ الوفاة او انه لم يكن يعرفه، او ان الناسخ سها عن نقله، اذ انتقل فجاة الي
### | الترجمة 
# التالية دون ان يترك بياضا كالمعتاد.
### | الترجمة- 99
# ا- بالاصل كلمة «ابو» تكررت مرتين وفوقها علامة الخطا؛ ولعل الاولي تصحيف ل «او» .
# ب- اي اخر كلام ابن الدبيثي.
### | الترجمة- 100
# ا- تصحفت في «تذكرة الذهبي» الي «سمار» .
# ب- تصحفت في «التذكرة» الي «العويش» .
# ت- بالاصل «باقه» والتصحيح عن «تكملة المنذري» 2/82.
# ث- هو عبد الرحمن بن محمد الشريحي وقد مر ذكره (ورقة 59 ا) .
# ج- بياض بقدر كلمتين، اما الحديث فقد ورد في عدد من الكتب المعتمدة بنصوص متشابهة (انظر «سنن ابن ماجة» 2/1376، «صحيح مسلم» -/ 156، «جامع الترمذي» 2/52، «مسند احمد» 4/229- 230، «الجامع الصغير» للسيوطي 2/119) .
# ح- ذكر المرحوم مصطفي جواد ان اسمه محمد وقد لقبه الوزير ابن هبيرة
# PageV01P569
# بمسمار لانه كان يراه في مجالس الحديث وهو جالس ساكن فقال كانه مسمار» (معجم ابن الفوطي 1/537 حاشية) .
### | 
### | الترجمة- 
# 101</span>
# ا- هكذا ضبطها السمعاني في «الانساب» وقال انها نسبة الي حفاظ الباغ والبستان.
# ب- بالاصل «علي» .
# ت- مر ذكره (ورقة 72 ب) .
# ث- تناول المحدثون هذا الحادث ورووه باسهاب (انظر «صحيح مسلم» 5/168- 69،» صحيح البخاري» 2/216 و 218 و 230 و 257، 3/147، «جامع الترمذي» 1/316، «مسند احمد» 4/280- 81، «الجامع الصغير» للسيوطي 1/89) . وجميع النصوص متشابهة.
### | الترجمة- 102
# ا- كلمة «وجده» مكررة بالاصل مرتين.
# ب- بالاصل «هذان البيتان» وحك احدهم النون الاولي وكتب فوق الثانية «البيت» وكتب بالحاشية عبارة «الاول صح» فصارت الجملة كما هو مثبت في المتن.
# ت- هو ابن الشعار وستاتي ترجمته (ورقة 181) .
# ث- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ج- كذا بالاصل ولعله يريد «الماء» وهو «اب» بالفارسية.
# PageV01P570
# ح- بالاصل «همسا» او ما اشبه، وقد اشر في الحاشية ازاء هذا البيت بعلامة الخطا.
# خ- بالاصل «فمكن ما استطعت يداك بخلا» ، فلعل الصحيح ما اثبتنا علما بان هذه المقطوطة والمقطوعات التالية لها اعيد تحبيرها من قبل احدهم مما ادي الي تشويه بعض الكلمات.
# د- رواها ابن خلكان وابن العماد «يداه» .
# ذ- بالاصل «لكنها» وفي المرجعين السابقين «فانها» .
# ر- علق ابن خلكان (4/34) علي البيتين قاءلا انه وجدهما منسوبين الي ابي بكر الخوارزمي في ابن عباد، غير انه وجد في «معجم الشعراء» للمرزباني ان معاوية بن سفيان وهو ابو القاسم الاعمي الشاعر البغدادي قد هجا الحسن بن سهل- وكان يءدب اولاده- فقال:
# لا تحمدن حسنا بالجود ان مطرت ... كفاه غزرا ولا تذممه ان زرما
# فليس يمنع ابقاء علي نشب ... ولا يجود لفضل الحد مغتنما
# لكنها خطرات من وساوسه ... يعطي ويمنع لا بخلا ولا كرما
# وهذا يتفق وما ورد في معجم المرزباني (ص 316) . راجع كذلك «نزهة الالباء» ص 223.
# ز- روي ابن خلكان (4/34) هذا البيت علي الوجه الاتي:
# اقول لركب من خراسان قافل ... امات خوارزميكم؟ قيل لي: نعم
# ورواه ابن العماد كرواية المءلف، ولكنه ذكر «خوارزم» بدلا من خراسان في الشطر الاول.
# س- بالاصل «افخاذ» .
# PageV01P571
# ش- كذا بالاصل ولم اهتد الي صحة قراءتها.
# ص- بالاصل «الدجج» والتصحيح عن «برد الاكباد» للثعالبي ص 112، اذ رواها «لولا اتخاذ الغلمان الحسان والرجح السمان، ما اشتعلت بخدمة السلطان» . ويقال امراة رجاح وراجح اي ثقيلة العجيزة من نسوة رجح، وجمع المراة الرجاح رجح- كما في «لسان العرب» .
### | 
### | الترجمة- 
# 103</span>
# ا- اي «والد ابي بكر محمد» وستاتي ترجمته (ورقة 83 ب) .
# ب- اي ان محمد الشهرزوري كان شيخا لعبد الكريم بن السمعاني، ايد ذلك ابن خلكان 3/232.
# ت- بالاصل «ابو سعيد» .
# ث- هنا بالاصل كلمة «فيما» وفوقها علامة الخطا فحذفناها.
# ج- اي تاريخ الخطيب البغدادي.
# ح- في المنتظم والوافي «الثريا» ورواها ابن خلكان «الزبانا» والزباني كواكب علي شكل زباني العقرب- كما في «لسان العرب» .
# خ- في «الوافي» نسب البيتان لمحمد بن القاسم الشهرزوري، ورواهما الاسنوي (2/96) للقاسم نفسه واشار الي ما يقال عن نسبتهما لابنه محمد. وقال اليافعي «مراة الجنان» 3/150 ان ابن المستوفي نسبهما الي القاسم وانما هما ولده وهذا وهم من اليافعي لان ابن المستوفي لم ينسبهما للقاسم وانما نسبهما- نقلا عن ابن الجوزي- الي ابنه محمد كما هو واضح من المتن ونقل ابن خلكان (3/232) الخبر عن ابن المستوفي وتوهم ان البيتين للقاسم، وعلق علي ذلك قاءلا بانه وجد في
# PageV01P572
# تاريخ ابن السمعاني انهما لمحمد (انظر المنتظم 10/112) .
# د- في المنتظم «تتفاني» .
# ذ- في المطبوع من «المنتظم» تنتهي الترجمة عند نهاية البيت الثاني.
# ر- بالاصل وردت كلمة «سنه» بعد «ببغداد» وعليها علامة الخطا.
# ز- انظر «باب ابرز» وقد مر ذكرها (ورقة 77 ا) .
# س- اي المءلف.
# ش- روي ابن خلكان في موضع هذا البيت البيتين الاتيين:
# فلا وصل ولا هجر ... ولا نوم ولا ارق
# ولا ياس ولا طمع ... ولا صبر ولا قلق
# ص- رواها ابن خلكان «فليتهم وان قطعوا» .
# ض- بالاصل «مودتهم بي» واشرت علامة الخطا فوق المقطع «تهم» رواه ابن خلكان!
# اافني في محبتهم ... وطيب محبتي عبق
# ط- وزاد عليه بيتا اخر:
# كمثل الشمع يمتع من ... ينادمه وينمحق
# ظ- اي عن الرسالة.
# ع- بالاصل «الوصال» وفوقها اشارة الخطا، وكتب بالحاشية ازاءها «الصدود» .
# PageV01P573
### | 
### | الترجمة- 
# 104</span>
# ا- سبق ذكره (ورقة 16 ب) .
# ب- بالاصل «ابو عمر» والتصحيح عن «العبر» 3/298 (ورقة 16 ب) .
# ت- هو محمد بن يحيي بن سلمان المروزي (ورقة 74 ا) .
# ث- هو عبد الرزاق بن همام (ورقة 39 ب) .
# ج- اي معمر بن راشد الازدي (ورقة 39 ب) .
# ح- هو محمد بن مسلم الزهري (ورقة 39 ب) .
# خ- اي سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وقد مر ذكره (ورقة 85 ا) .
# د- هو عبد الله بن عمر بن الخطاب (ورقة 7 ا) .
# ذ- ورد هذا الحديث في اغلب الكتب المعتمدة بنصوص متقاربة (انظر «سنن ابن ماجة» 1/22، 2/1400، «صحيح مسلم» 1/46، «صحيح البخاري» 1/140، «سنن النساءي» 8/110 و 121، «جامع الترمذي » 1/361 و 2/102، «سنن ابي داود» 2/522 و 552، «مسند احمد» 7/165، 9/155 ط المعارف، «الموطا» 2/905.
# ر- اي ابن طبرزد مرت ترجمته (ورقة 69 ب) .
# ز- بالاصل «ابو محمد بكر احمد» واشرت علامة الخطا فوق «محمد» .
# س- هو ابراهيم بن عبد الله الكشي (ورقة 15 ا) .
# ش- سبق ذكره (ورقة 62 ب) .
# PageV01P574
# ص- اي عبد الله بن عون (ورقة 62 ب) .
# ض- هو عامر بن شراحيل (ورقة 6 ب) .
# ط- سبقت رواية هذا الحديث (راجع 62 ب) .
# ظ- بالاصل بعد «انشدني» وردت «من او بن» ، ولعلها زاءدة.
# ع- هو عبد الله بن محمد (ورقة 7 ب) .
# غ- بالاصل تصحفت الي «فليس ياتيك منها» .
# ف- في الحاشية عبارة غير واضحة يمكن قراءتها «انما هي لعمر بن الخطاب رضي الله عنه» ، وقد وجدتهما بالفعل في «العمدة» لابن رشيق (1/20) وانهما للخليفة عمر.
# ق- اي المءلف.
# ك- اسمه عمر بن محمد مرت ترجمته (ورقة 69) .
# ل- هو احمد بن عبد الله انف الذكر.
# م- لم اجد البيتين في «يتيمة الدهر» ولا ذكرهما ابن خلكان، وروي ابن كثير (13/17) ليحيي بن علي المعروف بابن فضلان شيخ الشافعية ببغداد، المتوفي سنة 595 ه هذين البيتين:
# واذا اردت منازل الاشراف ... فعليك بالاسعاف والانصاف
# واذا بغي باغ عليك فخل ... ه والدهر فهو له مكاف كاف
# ن- بالاصل «قال» وفوقها علامة الخطا، فلعل الصحيح ما اثبتنا لان السند يشير الي ابن طبرزذ والطوسي.
# PageV01P575
# وبالاصل «محمد بن علي» والتصحيح عن «اليتيمة» 4/302- 334 حيث رويت له هذه الابيات.
# ه- الديبا جتان هما الخدان، وديباجة الانسان بشرة وجهه- كما في «لسان العرب» .
# لا- كذا بالاصل وفي «اليتيمة» وردت «من باجتي» و «باج» هو الوجه والطريقة، ومنه قول عمر- رض- «لاجعلن الناس باجا واحدا» اي طريقة واحدة في العطاء- كما في «لسان العرب» ، واصله بالفارسية «باها» اي الوان الطعام. اما قاموس «برهان قاطع» الفارسي فقال ان «باج» تعني الخراج الذي يفرضه السلاطين الكبار علي الحكام التابعين لهم، او ما يفرضه الحكام علي رعاياهم، او هو الاتاوة التي يفرضها قطاع الطريق علي المسافرين. وفي قاموس «فرهنگ اندراج» جاء انها تعني شباكا صغيرا كشباك بيع التذاكر في المسارح والمحطات. وفي «لسان العرب» ايضا ان باجه تعني الاختلاط.
# ي- في «اليتيمة» وردت «تحفظ» .
# اا- بالاصل غير منقوطة، ويمكن قراءتها «الحلي والحبلي والختلي والخبلي والخيلي والحنبلي والجيلي» ، فاذا كان الحلي هو المقصود فلعله محمد ابن علي العراقي الذي اقام مدة باربل وتوفي سنة 561 ه (راجع ورقة 29 امن المخطوطة) .
# اب- كذا بالاصل والصحيح «الفرشي» بالفاء.
# ات- بياض بقدر كلمتين، ولعله اراد ان يقول «في مدح او في الامام» وما اشبه.
# اث- بالاصل «الامانة» .
# PageV01P576
# اج- بالاصل «مسلمة» بفتحتين.
# اح- لم اهتد الي موضع هذا الاقتباس في المطبوع من «المنتظم» اذ جاءت ترجمة محمد بن القاسم خالية منه كما اشرنا انفا.
# اخ- بالاصل «الدني» .
# اد- هو ابراهيم بن علي الفيروزاباذي (ورقة 10 ب) .
# اذ- بالاصل «ثلاث» وعليها علامة الخطا وكتب في الحاشية «ثمان» .
# ار- بياض بقدر كلمة.
# از- بالاصل «ابي» .
### | 
### | الترجمة- 
# 105</span>
# ا- هو محمد بن عبد الكريم وقد مر ذكره (ورقة 49 ب) .
# ب- ستاتي ترجمته (ورقة 165) .
# ت- بالاصل «ابي» .
# ث- بياض بقدر كلمتين.
# ج- نسبة الي «غورج» وهي قرية قرب هراة، وكروخ التي ينسب اليها ايضا هي قريبة من هراة كذلك، وفقا لما ذكر في «بلدان ياقوت» بالنسبة للموضعين.
# ح- اي المبارك بن سلمان الاتي ذكره.
# خ- هو «الجامع الصحيح» (ورقة 42 ب) .
# PageV01P577
# د- بالاصل «قيل» .
# ذ- بالاصل كتبت «القصارين» ولعله يقصد «درب القصارين» المار ذكره (ورقة 95 ب) .
# ر- بياض بقدر كلمتين للتنبيه علي انتهاء الفقرة.
### | 
### | الترجمة- 
# 106</span>
# ا- هو محمد بن احمد بن عبد الباقي (ورقة 10 ب) .
# ب- راجع «مختصر تاريخ السمعاني» لابن المكرم (مخطوطة كمبرج ورقة 107) .
# ت- راجع «المنتظم» 10/121.
# ث- هذا هو عنوان الفصل الذي وردت ضمنه الترجمة في «المنتظم» .
# ج- كلمة «محمد» الثانية غير موجودة في «المنتظم» .
# ح- بالاصل «ابن» .
# خ- هو ابراهيم بن علي الشيرازي (ورقة 10 ب) .
# د- في «المنتظم» وردت «وحضر» .
# ذ- الي هنا تنتهي ترجمته في «المنتظم» .
# ر- بياض بقدر اربع كلمات.
# ز- هذه العبارة المنسوبة الي السمعاني لا محل لها هنا، اذ ذكرها المءلف حرفيا في نهاية الترجمة (ورقة 96 ب الاتية) ، كما انها لا ترتبط والعبارة التالية لها. ولعل ذلك من فعل الناسخ.
# PageV01P578
# س- يبدو ان المقصود ليس كتابا قاءما بنفسه وانما هو فصل من كتاب «معارف الادب» الاتي ذكره- كما يتضح من الورقة 173 ب-.
# ش- اي سماع الحديثي للكتاب المذكور علي علي بن فضال.
# ص- بالاصل «اربعين» وهو وهم واضح.
# ض- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ط- اي ابن طوق وقد مر ذكره (ورقة 10 ب) .
# ظ- بالاصل «ابراهيم بن هناد النسفي» والتصحيح عن «المنتظم» 8/284 و «العبر» 3/260.
# ع- اي بجرجان.
# غ- بالاصل «منضور» .
# ف- رواها ابن خلكان وابن العماد والاسنوي (1/300) «احسن» ، ورواها ابن المكرم «اكرم» ، ورواها السبكي «اعلي قيمة» .
# ق- بالاصل «مما» والتصحيح عن ابن خلكان وابن العماد.
# ك- بالاصل «سعد» .
# ل- كتبت «ابو نصر» بالحاشية ومءشر موضعها من المتن.
# م- الزينبي وقد مر ذكره (ورقة 16 ا) .
# ن- سبق وذكرت هذه العبارة حرفيا في اخر الورقة 96 ا.
### | 
### | الترجمة- 
# 107</span>
# ا- هو علي بن الحسين الزينبي وقد مر ذكره.
# PageV01P579
# ب- ذكر ابن الدبيثي انه تولي القضاء يوم 12 ربيع الاخر سنة 566 ه (مخطوطة كمبرج ورقة 54) .
# ت- يبدو ان عبارة سقطت قبل كلمة «ودفن» ولعلها تقول «حتي وفاته سنة 570» وبها يستقيم المعني.
# ث- بالاصل «الجرجاني» والتصحيح عن «بلدان ياقوت» 2/418، وخرجان قرية من قري اصبهان.
# ج- عبارة «هبة الله بن محمد» غير موجودة بالاصل وبياض في موضعها.
# ح- بالاصل «ابو» .
# خ- هو محمد بن عبد الباقي (ورقة 41 ب) .
# د- راجع «المختصر المحتاج اليه» 2/69.
# ذ- بالاصل «يستطيعه» .
# ر- هنا سقطت كلمة مما ادي الي سقوط الوزن.
# ز- بالاصل «المبحور» .
### | 
### | الترجمة- 
# 108</span>
# ا- بالاصل «احمد» وصححت في الحاشية الي «محمد» ، وقد مر ذكر محمد بن المبارك (ورقة 56 ا) .
### | الترجمة- 109
# ا- كذا بالاصل.
# ب- بالاصل «مشكبهر» والتصحيح عن «بلدان ياقوت» .
# PageV01P580
### | 
### | الترجمة- 
# 110</span>
# ا- بالاصل «غير» .
# ب- اي الحسين بن نصر.
# ت- بياض بقدر ثلاث كلمات.
### | الترجمة- 111
# ا- بالاصل «ابي الشيخ» .
# ب- هو ابراهيم بن علي وقد مر ذكره (ورقة 10 ب) .
# ت- هو محمد بن محمد الزينبي (ورقة 93 ب) .
# ث- بالاصل «كتبت» ثم صححت الي «كتب» .
# ج- بياض بقدر ثلاث كلمات.
# ح- بالاصل «الشكمي» وهو تصحيف «التنكتي» كما في «المنتظم» 9/79 و «العبر» 3/314، وتصحف في «التذكرة» 3/1200 الي «الشكتي» وفي «الشذرات» 3/379 الي «الشكسي» وقال ابن العماد انها نسبة الي شكس سكة بنيسابور والصحيح «تنكت» احدي مدن الشاش في ما وراء النهر كما في «اللباب» .
# خ- بالاصل «التنكيتي» .
# د- كذا بالاصل وسماه ياقوت في «البلدان» 3/187 محمد ابن عمر (وليس عمرو) الجرشي، ودعاه السبكي (3/291) محمد ابن عمرو الحرشي. ولم اهتد الي صحة النسبة.
# PageV01P581
# ذ- هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب (ورقة 37 ا) .
# ر- هو مالك بن انس صاحب المذهب.
# ز- سبق وورد هذا الحديث اكثر من مرة (راجع ورقة 36 ا) .
# س- بالاصل «عليه» وصححت بالحاشية الي «علي» .
### | 
### | الترجمة- 
# 112</span>
# ا- سبق للمءلف ان كناه بابي الفداء، وذكر اسم جده «سليمان» بدلا من سلمان (ورقة 42 ا) .
# ب- بياض بقدر كلمتين.
# ت- لم اجد سببا لذكر سماعه علي الحسين بن نصر مرتين الا السهو.
# ث- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ج- اي محمد بن عبد الله بن رءيس الرءساء (ورقة 98 ب) .
### | الترجمة- 113
# ا- بالاصل «الموقعاني» ، والمقصود احمد بن المبارك بن سعد المار ذكره في هذه الصفحة.
# ب- بياض بمقدار سطر ولعله خصص لذكر تاريخ الوفاة ومكان الدفن.
### | الترجمة- 114
# ا- بياض بقدر عشر كلمات.
# ب- المقصود رباط الصوفية.
# PageV01P582
# ت- اي رباط الجنينة (ورقة 69 ب) .
# ث- بالاصل «محمد بن احمد بن عبد الباقي» ، فحذفنا «احمد» لانها زاءدة، والمقصود هنا «ابن البطي» المار ذكره (ورقة 34 ب) علما بان من ترجم له ذكر اسم جده «سليمان» ، غير ان ابن الجوزي سماه «سلمان» (المنتظم 10/229) .
# ج- بالاصل «احمد بن المقرب بن الحسين بن الحسين» والتصحيح عن المختصر المحتاج اليه» 1/219 وعن المءلف (ورقة 99 ا) .
# ح- بياض بقدر كلمتين.
# خ- بالاصل «الاقبال او الافعال» وما اشبه.
# د- بالاصل «العين.
### | 
### | الترجمة- 
# 115</span>
# ا- هو ابراهيم بن مسلم الاربلي (انظر ترجمته ورقة 99 ا) .
# ب- هو الوزير محمد بن عبد الله بن هبة الله (ورقة 99 ا) .
# ت- نقل الذهبي عن ابن الدبيثي في «المختصر المحتاج اليه» 1/23، انه روي عنه.
# ث- بالاصل «فحدث» .
# ج- بياض بقدر كلمتين.
# ح- ذكر الذهبي هذا اللقب في «المشتبه» ص 397، ولم يذكر معناه.
# خ- ذكر ابن الدبيثي في «المختصر المحتاج اليه» انه ساله عن مولده «فلم
# PageV01P583
# يحققه، الا انه ذكر ما يدل انه في سنة 559 تقريبا» .
# د- كلمة «ابي» غير موجودة بالاصل.
# ذ- اي ان ولادة محمد وقعت يوم الخميس الخ..
# ر- بياض بمقدار سطر ولعله خصص لادراج بقية اخباره كتاريخ وفاته ومكان دفنه.
### | 
### | الترجمة- 
# 117</span>
# ا- بالاصل «دربيس» والتصحيح عن ابن خلكان (2/407) والمراجع الاخري.
# ب- عبارة «رضي الله عنه» مكتوبة بالحاشية بخط الناسخ.
# ت- بالاصل «ابن ابي» .
# ث- بياض بقدر كلمتين.
# ج- ولذا فتكون اجازة السلفي له وهو ابن سنتين.
# ح- بياض بقدر ثلاث كلمات ولعله خصص لاسم عمه.
# خ- بالاصل «انا» .
### | الترجمة- 118
# ا- بالاصل «الحب» وصححت بالحاشية الي «الشوق» .
# ب- بالاصل «نظري» .
# ت- بالاصل «موثق» .
# PageV01P584
# ث- لعله يشير الي ان «كي» في البيت السابق تنصب ما بعدها، بينما هو رفع فعل «نتحقق» .
# ج- بالاصل «فذا» .
# ح- بالاصل «اخدني» .
# خ- هذا البيت من بحر «الكامل» وحقه ان يكون من «الطويل» تبعا للبيت الاول.
# د- بياض بقدر ثلاث كلمات.
# ذ- انتقل الي مقطوعة اخري من بحر وقافية مختلفتين دون ان ينبه الي ذلك، ويبدو ان المءلف وجدها علي هذه الصورة في الجزء الذي نقلها منه.
# ر- عبارة «اكثر من هذا قد تكلفها» مكتوبة بالحاشية ولعلها هنا.
# ز- بالاصل «فيها» .
# س- بالاصل «المعدي» .
# ش- ستاتي ترجمته (ورقة 231 ا) .
# ص- بياض بقدر ست كلمات.
# ض- بالاصل «علي» وكتب الناسخ فوقها «عليا» .
# ط- كلمة غير مفهومة وهي تشبه ما اثبتنا بالمتن.
# ظ- الي هنا والمقطوعة مكتوبة ضمن المتن وكانها نثر اذ لم يفطن الناسخ الي كونها شعرا، الا ان الناظم لم يلتزم الوزن بدقة في المقطوعة كلها.
# ع- بالاصل «في» او ما يشبهها.
# PageV01P585
# غ- كذا بالاصل ولم اهتد الي المقصود، ولعله يريد القول بانها الكتب المسماة بالاجازة الاولي.
### | 
### | الترجمة- 
# 119</span>
# ا- كتب بالاصل بعد الكنية «الد» او ما اشبه وعليها علامة الخطا.
# ب- بالاصل «بختياري» والتصحيح عن «اكمال ابن الصابوني» ص 152.
# ت- هي باجباره (ورقة 74 ب) .
# ث- الرسيس هو اول الحمي الذي يءذن بها كما في «لسان العرب» و «اساس البلاغة» .
# ج- بياض بقدر ثلاث كلمات.
# ح- بالاصل «عربد» والتصحيح عن «بغية الوعاة» ص 298 ط قديمة.
# خ- بالاصل «النشتبري» وهو التصحيح وتصحفت في «شذرات ابن العماد» 5/245 الي «البشيري» وكذلك سماه الذهبي «النيشتبري» ولكن المحقق ضبط النسبة بكسر النون والتاء بينما ضبطهما ياقوت بالفتح، بلدان 4/783.
### | الترجمة- 120
# ا- رواها ابن الفوطي «الاسفار» .
# ب- بالاصل «بندق» والتصحيح عن ابن خلكان (4/79) وروي سبط ابن الجوزي (ص 511) البيتين كرواية المءلف تماما عن حمد بن صديق الحراني عن حماد بن هبة الله (انظر ايضا ابن الصابوني ص 245 حاشية) .
# PageV01P586
# ت- رواها ابن كثير «زينته» .
# ث- هو احمد القيسي وستاتي ترجمته (ورقة 152 ا) .
# ج- بالاصل «برنس السلامي» والتصحيح عن ابن الشعار (ج- 10 ورقة 287) وسماه «السلابي» .
# ح- هو غازي بن صلاح الدين الايوبي (ورقة 46 ا) .
# خ- كذا بالاصل وقد تقرا «اخيه» ولكن ابن الشعار رواها «اخته» .
# د- الاجهر وهو كل ضعيف البصر في الشمس، والاجهر الاحول ايضا كما في «لسان العرب» ودوزي.
# ذ- هو عبد الرحمن بن عمر بن شحانة وستاتي ترجمته (ورقة 165 ا) .
# ر- بالاصل «الحافظ وابا الطاهر» .
### | 
### | الترجمة- 
# 121</span>
# ا- بالاصل «عليها» .
# ب- بالاصل «من» .
# ت- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ث- سبق ذكره (ورقة 23 ا) وكانت كنيته «ابا الثناء» واسم جده «الحسن» . ولم اهتد الي تحقيقه.
# ج- بالاصل «حسنا» .
# ح- بالاصل «الالف» .
# PageV01P587
# خ- بالاصل «عندي» .
# د- ستاتي ترجمته (ورقة 176 ا) .
# ذ- كذا بالاصل ولعله كان يتضايق من مثل ذلك الحديث.
# ر- لعله يقصد محمد بن ابراهيم البستي الذي مرت ترجمته (ورقة 43 ب) .
# ز- بياض بقدر اربع كلمات.
# س- بالاصل «فيه» .
# ش- هو عبد الله (او محمد) بن يوسف الواسطي (ورقة 90 ب) .
### | 
### | الترجمة- 
# 122</span>
# ا- اصطلاح صوفي مر ذكره (ورقة 35 ب) .
# ب- بياض بقدر كلمة واحدة .
# ت- اي من اشنه وقد مر ذكرها (ورقة 11 ب) .
# ث- كتب الناسخ بالحاشية عبارة «وكان اسر بالقدس فكان يءذن لكل صلاة» واشر موضعها بالمتن.
### | الترجمة- 123
# ا- كلمة «ابي» غير موجودة بالاصل.
# ب- بياض بقدر ثلاث كلمات.
# ت- كذا بالاصل وحقها ان تكون «غير هما» .
# ث- بياض بقدر خمس كلمات وهو مخصص لذكر تاريخ وروده الي اربل
# PageV01P588
### | 
### | الترجمة- 
# 124</span>
# ا- راجع ورقة 104 (حاشية 5) والعتابي نوع من القماش «التفتا» ، يرجع تاريخ الكلمة الي العهد الاموي وهي مشتقة من عتاب (قاموس دوزي) وذكر الذهبي في «المشتبه» ص 345 ان العتابي نسبة الي نسيج العتابي والي محلة ببغداد.
# ب- بياض بقدر كلمتين، ولعل المءلف اراد ان يكتب فيه «ابن الاشقر» .
# ت- بالاصل «الحسين» والتصحيح عن «المنتظم» 7/188 و «الشذرات» 3/160.
# ث- بالاصل «محمد» والتصحيح عن «المنتظم» 6/149 و «التذكرة» 2/689 و «الشذرات» 2/247.
# ج- هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب (ورقة 32 ب) .
# ح- لم يرد هذا الحديث في الصحاح ما عدا «جامع الترمذي» 2/308، رواه ايضا السيوطي في «الجامع الصغير» 1/9 والذهبي في «ميزان الاعتدال» 2/432، وابن حجر الهيتمي في «الصواعق» ص 170، ومحمد بن سليمان في «جمع الفواءد» 2/577.
# خ- بياض بقدر ثلاث كلمات ولعله محجوز لبيان مكان الولادة.
# د- بياض بقدر كلمتين.
# ذ- اي احمد بن علي بن عبد الواحد الدلال انف الذكر.
# ر- بالاصل «بايسن» او ما يشبهها.
# PageV01P589
### | 
### | الترجمة- 
# 125</span>
# ا- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ب- بالاصل «ابن احمد» وهذا خطا لان ابا الفرج هو احمد.
# ت- بالاصل كتبت علامة الخطا فوق الاسم، ولعل المقصود حذف «سمنان» اذ لم اجد بين مترجميه احدا ذكر ذلك في نسبه.
# ث- هو محمد بن عبد الباقي وقد مر ذكره (ورقة 34 ب) .
# ج- هو عبد الله بن محمد (ورقة 62 ب) .
# ح- بياض بقدر كلمتين.
# خ- بالاصل «عباس» والتصحيح عن «التذكرة» 3/847 و «الشذرات» 2/335.
# د- بالاصل «جاء» وفوقها علامة «صح» وكتب الناسخ بالحاشية «اتي» وعليها «صح» ايضا.
# ذ- ورد هذا الحديث في عدد من الكتب المعتمدة بلفظه او بمعناه (انظر «صحيح البخاري» 1/123، «سنن الدارمي» 1/264، «سنن ابن ماجة» 1/353، «مسند احمد» 5/295 و 296 و 303 و 309 و 311. «الموطا» 1/162، انظر كذلك «صحيح مسلم» كتاب صلاة المسافر- 6) .
# ر- في «المختصر المحتاج اليه» ورد «عمر» بدلا من «محمد» (راجع ورقة 85 ب) .
# ز- بالاصل «اسهدوست» والتصحيح عن «المنتظم» 8/308.
# PageV01P590
# س- بالاصل «لحابه» وعليها علامة الخطا، وصححت بالحاشية بخط الناسخ.
# ش- حرش اي افسد واغري بعضهم البعض كما في (لسان الرب) .
# ص- اي بالاسناد انف الذكر نفسه.
# ض- اي ترك فءادي بحال يرثي لها، ويسمي هذا «اكتفاء» .
### | 
### | الترجمة- 
# 126</span>
# ا- كلمتان او ثلاث انمحت في هذا الموضع، وربما كان بموضعها «من مشايخها» وعندءذ ينبغي ان تقرا العبارة «سمع بها» .
### | الترجمة- 127
# ا- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ب- اي في دقوقا.
# ت- بالاصل «عنه وهو» ومءشر علي الكلمة الاخيرة بعلامة الخطا فحذفناها ليستقيم المعني.
# ث- بياض بقدر كلمتين.
# ج- بياض بقدر ثلاث كلمات.
# ح- كلمة «منار» مكتوبة بالحاشية ومءشر موضعها بالمتن.
# خ- كلمة «مدار» كما في حاشية ح.
# د- بالاصل غير منقوطة.
# PageV01P591
# ذ- اشارة الي اية قرانية من سورة «يس» ورقمها 36/39.
# ر- الكلمات الاربعة الاخيرة غير واضحة بسبب اللمس.
# ز- اشارة الي اية قرانية من سورة «ال عمران» ، رقمها 3/103.
# س- اشارة الي اية قرانية من سورة «البقرة» ورقمها 2/83.
# ش- كذا بالاصل ولم اجد لها معني في المعاجم سوي ان الشعث هو انتشار الشعر وتغيره لقلة العناية به، وتشعث القوم اي تفرقوا، كما في «اساس البلاغة» ، ولا اظنه هو المعني المناسب.
# ص- انها من الغبن، كالشتيمة من الشتم، وغبنه خدعه، ويقال «لحقته في تجارته غبينة» ، وقيل انها الحزن والاسف) «regret» انظر «لسان العرب» و «اساس البلاغة» و «قاموس دوزي» .
### | 
### | الترجمة- 
# 128</span>
# ا- بياض بقدر كلمة.
# ب- بالاصل «رواد» .
# ت- بالاصل «وعشرين» وقد كتب فوقها بخط ابن الشعار «عشرة» وهو الصحيح لان صاحب الترجمة توفي سنة 622 ه ولا يمكن ان يكون قد انشد شيءا سنة 625.
# ث- رواها ابن خلكان «ير» (6/90) .
# ج- روي ابن خلكان (6/90) ان ابن شداد كان يتمثل بهذين البيتين كلما نظر الي نفسه علي تلك الحالة من الضعف والعجز عن القيام والقعود والصلاة . ثم قال انه وجد البيتين للظهير اسحاق بن ابراهيم قاضي
# PageV01P592
# السلامية (الا انه لم يذكرهما في ترجمته رغم ذكره مقطوعات اخري- ج 1/17) ، وذكر السبكي (8/362) عن ابن شداد مثل ذلك. هذا ولم اجد للبيتين ذكرا في ديوان الامام الشافعي. ورواهما ابن الفرات (مج 5 ج 1/140) لابراهيم المذكور، وتصحفت كلمة «احباءه» فصارت «احبابه» .
### | 
### | الترجمة- 
# 129</span>
# ا- هو عثمان بن ابي بكر بن ابراهيم بن جلدك الموصلي (ورقة 51 ا) .
# ب- اي الحسن بن هبة الله بن صصري (ورقة 51 ا) .
# ت- سماه الهروي «حسين» .
# ث- بالاصل «موهيا» والتصحيح عن «المنتظم» و «الوفيات» .
# ج- رواها ابن الجوزي «فبدا» وابن خلكان «فمضي» .
# ح- رواه ابن الجوزي وابن خلكان «فصده» وابو الفرج في «الاغاني» «ورده» .
# خ- رواها ابن الجوزي وابن خلكان «ضلوعه» .
# د- رواه ابو الفرج «يا قلب لا يذهب بحلمك باخل» .
# ذ- لم يرو ابن الجوزي ولا ابن خلكان هذا البيت، وروي كل منهما (المنتظم 7/93 والوفيات 4/419) الابيات الثلاثة الاولي، وقال ابن خلكان نقلا عن «الاغاني» ان الشعر للشريف ابي عبد الله محمد بن صالح الحسيني. ولدي مراجعة «الاغاني» (ط بولاق 15/88- 98) وجدت الابيات ضمن قصيدة من 13 بيتا وان الشاعر محمد بن صالح قالها
# PageV01P593
# في السجن، وقد غنيت للمتوكل فاعجب بها وسال عن قاءلها فاخبر، وعندها امر المتوكل باطلاق سراحه مما حمل الشاعر علي مدحه.
# ر- اي المءلف.
# ز- بياض بقدر كلمتين.
# س- بالاصل «بان ابا ياسر» .
# ش- سماه ابن ماكولا (1/157) «الاسكري بسين مهملة وذكر مجالسته لتميم ورواية الزبيري عنه، وذكر ياقوت في «البلدان» قرية «اشكر» من قري مصر بالشرقية.
# ص- اضفنا كلمة «بي» عن «المنتظم» .
# ض- العبارة المبتدءة بكلمة «وقت» غير موجودة بالمنتظم.
# ط- كذا بالاصل والصحيح «كحاشية» .
# ظ- كتبت هذه الاسطر بالاصل بهذا الترتيب.
# ع- لم اعثر علي الحكاية في موضع اخر من المخطوطة، ويبدو انها ذكرت في الاجزاء المفقودة.
### | 
### | الترجمة- 
# 131</span>
# ا- بياض بمقدار سطر واحد خصص لكتابة اسم صاحب الترجمة الذي لقيه المءلف قبل شروعه في تاليف الكتاب، ويبدو انه نسي اسمه او فقده.
# ولعل اسمه «احمد » وكنيته «ابو العباس» لان ترجمته وقعت بين ترجمتي شخصين لهما هذا الاسم وتلك الكنية.
# PageV01P594
# ب- لم اهتد لقراءتها وهل هي بالقاف او بالفاء، فان كانت الاولي فهي من الوقر وهو الثقل يحمل علي الظهر او علي الراس او الحمل الثقيل او الخفيف وما بينهما، ووقر العظم كسره كما في «اساس البلاغة» . اما اذا كانت بالفاء، فمنها القول «وفرت عرضه اذا اثنيت عليه» ، ويقال وفرا وفورا اي كرم ولم يتبذل، والوفور التمام كما في «لسان العرب» .
# ت- كلمة «ذا» غير موجودة بالاصل.
# ث- اي يوسف الصديق- ع-.
# ج- ابتلاه بمعني امتحنه والاسم «البلوي» والبلاء يكون في الخير والشر، وقيل البلوي وهي الحاجة والفقر (انظر «لسان العرب» و «قاموس دوزي» ) ولعل المقصود ببني البلوي هم البشر.
# ح- يبدو انه رواه بالضم- كما يتضح من تعليق المءلف في اخر المقطوعة- والصحيح ان يكسر لوقوعه بعد «سوي» .
# خ- بياض في موضع الشطر الاول وربما نسيه المءلف.
# د- هو جد المءلف.
# ذ- يقال «يكتب كتبا» وهو المصدر المقيس (تاج العروس) .
### | 
### | الترجمة- 
# 132</span>
# ا- هنا بالاصل كلمة «حياله» وعليها علامة الخطا فحذفناها.
# ب- بالاصل «حسين» والتصحيح عن ابن الشعار (ج 4/ورقة 200) .
# ت- هنا بالاصل كلمة «الم» فحذفناها ليستقيم الوزن.
# PageV01P595
# ث- اظلف القوم اي وقعوا في الموضع الشديد الصلب. والبلابل والبلبال شدة الهم والوسواس في الصدور (لسان العرب) .
# ج- هو الذي يتبع الضيف (لسان العرب) .
# ح- هنا بالاصل «لقوم» فحذفناها ليستقيم الوزن.
# خ- وردت العبارة الاخيرة بالاصل هكذا، فوقها علامة الخطا التي كتبت ايضا في الحاشية ازاءها، ولم اهتد الي صحة قراءتها.
# د- بالاصل «مماثل» وكتب فوقها «طال» ، ولعل الصحيح ما اثبتنا.
# ذ- بالاصل «يغتسل» .
# ر- ذكر الجاحظ في «الحيوان» (3/249 و 5/143) الاحمران الذهب والزعفران، والابيضان الماء واللبن، والاسودان الماء والتمر. وجاء في «لسان العرب» ان الابيضين الشحم والشباب، وقيل الخبز والماء، وقيل الماء واللبن.
# ز- اي كوكبوري، اذ كان علي بن شماس وزيرا له وفقا لما ذكره ابن الشعار (ج 4/ورقة 200) .
# س- بالاصل «رقبا» .
# ش- لم افهم هذه العبارة.
# ص- مر ذكره (ورقة 15 ا) .
# ض- بالاصل «الي» والتصحيح عن «لسان العرب» .
# ط- بالاصل «وما هو» وكتب فوقها «لي» وعليها علامة «صح» . وقد ورد
# PageV01P596
# في «لسان العرب» قول هذيل الاشجعي من شعراء الحجاز
# ولكنما يمضي لي الحول كاملا ... ومالي الا الابيضين شراب
# من الماء او من در وجناء ثرة ... لها حالب لا يشتكي وحلاب
# ظ- بياض بقدر اربع كلمات لعله خصص لا دراج يوم الوفاة والشهر.
# ع- بالاصل «الغر» مكررة وكتب فوقها «الزهر» وعليها علامة «صح» .
# غ- بالاصل «الشحر» ، والشحر هو ساحل اليمن او الشط، والشحير ضرب من الشجر (لسان العرب) ، وحيث ان هذه المعاني لا تناسب السياق فالراجح عندي انها تصحفت من «السحر» .
# ف- بالاصل «بعسجد» فصححناها ليستقيم الوزن.
# ق- بالاصل «وللاحي» ولعل الصحيح ما اثبتنا ومعناها «اللاجءون» .
### | 
### | الترجمة- 
# 133</span>
# ا- بالاصل «الكمش» وعليها علامة الخطا، وصححت بالحاشية.
# ب- كذا بالاصل، وليس معروفا لمن كان الخط المنقول عنه.
# ت- اي قصدا، الام القصد، ويقال اممته اي قصدته (لسان العرب) .
# ث- بالاصل «ما رام تعرفه» وصححت بالحاشية كما اثبتنا، وفوقها علامة «صح» .
# ج- بالاصل «فمن فاول» والتصحيح عن ابن الشعار (ج 5/ورقة 178) وقد روي المقطوعة كلها.
# ح- بياض بقدر كلمتين.
# PageV01P597
### | 
### | الترجمة- 
# 134</span>
# ا- بياض بقدر سطرين لعله خصص للشعر الذي كان المءلف عازما علي روايته.
# ب- بالاصل «طب» ولعل ما اثبتنا هو الافضل.
# ت- حيث اعيد تحبير هذه القطعة فقد تصحف الاسم الي «شهر رقد» ، وشهرزور كورة واسعة في الجبال بين اربل وهمذان، والمدينة في الصحراء وعليها سور ضخم كما قال ياقوت. وذكر ابن خلكان (3/233) انها من اعمال اربل، بناها زور بن الضحاك، ومعناها «بلدة زور» . وهي الان خربة تسمي «ياسين تبه» اي تل ياسين وفقا لما ذكره صاحب «تاريخ الكرد» ص 133 و 166 و 209 و 209 و 232 (انظر بلدان ياقوت 3/240 ومراصد الاطلاع 2/136، والعراق في العصر السلجوقي ص 345 ومجلة سومر لسنة 1961.
### | الترجمة- 135
# ا- بياض بقدر ثلاث كلمات.
# ب- هو القاسم بن علي بن الحسن (ورقة 41 ب) .
# ت- هو علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر المءرخ الشهير (ورقة 41 ب) ث- بالاصل «سمعته» .
# ج- هو بركات بن ابراهيم وقد مر ذكره (ورقة 73 ب) .
# ح- توهم ابن كثير (13/82) فنسب البيتين لعلي بن القاسم بن عساكر صاحب الترجمة، وذكر اليونيني (2/270) انهما لشرف الدين عبد الله بن محمد بن هبة الله بن ابي عصرون المتوفي سنة 583 ه. ولم يذكر
# PageV01P598
# احد ممن ترجم لابن الاكفاني هذين البيتين.
# خ- بالاصل «حق» والتصحيح عن «ذيل الروضتين» ص 98 وقد روي ابو شامة البيتين المذكورين.
# د- في «التذكرة» 3/1076 ورد اسمه «عمران» .
# ذ- اي عبد الله بن عباس (ورقة 32 ب) .
# ر- اشارة الي اية قرانية من سورة «التحريم» ورقمها 66/4، اما بالنسبة لمعناها فان المفسرين اختلفوا فقيل ان المقصود «ابو بكر وعمر» ؛ وقيل الانبياء او الصحابة، وقيل الخلفاء منهم، او الصالح من المءمنين. وقد انفرد المتقي الهندي في «كنز العمال» برواية حديث- دون ذكر سنده- عن الامام علي يفيد بان المقصود بالاية هو «علي بن ابي طالب» 2/13) انظر ايضا «تفسير الجلالين» ص 746، «كشاف» الزمخشري 2/471، «تفسير الطبري» 28/94، «تفسير البيضاوي» 2/341، «التفسير الكبير» للرازي 8/173، «الصواعق» للهيتمي ص 156.
# ز- تعليق بالحاشية بخط الناسخ نصه «الصحيح هو جبريل عليه السلام» ، ولكنه لم يوضح المقصود وهل يريد بان النص الصحيح هو «وجبريل وصالح المءمنين» وفقا لما ورد في الاية، او ان المقصود بصالح المءمنين هو جبريل.
# س- المقصود القاسم (ورقة 111 ب) .
### | 
### | الترجمة- 
# 136</span>
# ا- المعيد هو الذي يتولي التدريس نيابة عن الاستاذ، وتفهيم بعض الطلبة،
# PageV01P599
# ورتبته هي الثانية بعد رتبة المدرس (طبقات الاسنوي 2/616 ثبت الاصطلاحات، العراق في العصر السلجوقي ص 232) .
# ب- بالاصل «ابي البركات» والتصحيح بخط ابن الشعار.
# ت- بالاصل «مر» ولعل الصحيح ما اثبتنا.
# ث- بالاصل «سلم» .
# ج- يمكن قراءتها «ضده» .
### | 
### | الترجمة- 
# 137</span>
# ا- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ب- بالاصل «ارمتببه» ولعل الصحيح ما اثبتنا، ووقع بعد هذه الكلمة بياض بقدر كلمة واحدة.
# ت- هو عبد اللطيف بن عبد القاهر (ترجمته ورقة 76) .
# ث- اي محمد بن عبد الباقي بن احمد (ورقة 34 ب) .
# ج- بالاصل «وغيرهما» .
# ح- بياض بقدر كلمتين.
# خ - تصحف اسم جده بالاصل الي «الفضل» (راجع ترجمته ورقة 91 ب حاشية 1) .
# د- بالاصل «جناب» ومثله في «لسان الميزان» 6/756 و «تهذيب التهذيب» 11/131، والتصحيح عن «تاريخ البخاري» 4/141 و «المشتبه» ص 127 و «ميزان الاعتدال» 4/336.
# PageV01P600
# ذ- هو عمرو بن عبد الله الهمداني (ورقة 92 ا) .
# ر- كذا بالاصل دون ذكر العبارة المعتادة التي تذكر قبل ايراد نص الحديث كقولهم «انه قال» وما اشبه.
# ز- يبدو ان بعض العبارات قد سقطت في هذا الموضع، ولعلها تفيد بان الدعاء يكون محجوبا من الله حتي يصلي ... الخ. اما بالنسبة للحديث نفسه فلم اجده في الكتب المعروفة، ولكن الهيتمي روي في «الصواعق» ص 146 حديثا اخرجه الديلمي بدون سند معه «الدعاء محجوب حتي يصلي علي محمد واهل بيته، اللهم صل علي محمد واله» (انظر ايضا المرجع السابق ص 231) .
# س- ان هذه العبارة لا مكان لها بعد ان ذكر المءلف تاريخ وفاتها، ولعله كتبها قبل ان يصله خبر وفاتها، ثم اضيفت العبارة الاخيرة دون حذف الاولي، مما يعزز الاعتقاد بان الكتاب مسودة.
# ش- لم اهتد الي ضبطه لعدم عثوري عليه في المراجع المتيسرة.
### | 
### | الترجمة- 
# 138</span>
# ا- ورد في تاريخ ابن الدبيثي (ورقة 45) ان اسم جده الاعلي «كندرتا» .
# ب- هو عبد الاول السجزي (ورقة 4 ب) .
# ت- هو قايماز بن عبد الله (ورقة 17 ب) .
# ث- بياض بقدر كلمة واحدة، ولم اهتد الي ضبط هذه التسمية.
# ج- بالاصل «مرواح» والتصحيح عن «صحيح مسلم» 1/62 و «بلدان ياقوت» 4/809 و «تهذيب التهذيب» 12/227.
# ح- اي ابو ذر- كما يتضح من رواية مسلم 1/62 للحديث-.
# خ- بياض بقدر كلمتين. اما الحديث فانه لم يرد في الكتب المعتمدة ما عدا
# PageV01P601
# صحيح مسلم 1/62 كما روي احمد في مسنده (6/372) اجزاء منه، وفي «الموطا» رويت الفقرة المتعلقة بالعتق، ومثل ذلك في «صحيح البخاري» في كتاب «العتق» الباب الثاني (انظر الموطا 2/779) .
# د- بالاصل «لجيب» واشر ازاءها بالحاشية بعلامة الخطا، فلعل الصحيح ما اثبتنا.
# ذ- بالاصل «البدي» فلعل ما اثبتنا هو الصحيح.
# ر- الكودن هو البرذون (لسان العرب) .
# ز- طرق بمعني اتي المراة كما في «لسان العرب » ، ولعله يقصد انه رجل ياتي النساء جزافا.
# س- بالاصل «بكز» .
# ش- بالاصل «طيب» .
# ص- بالاصل «واهب» .
# ض- بالاصل «مواهب» .
# ط- في الابيات اقواه، وهذا مما يعاب في الشعر عروضيا. ظ- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ظ- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ع- بالاصل «نهار» .
### | 
### | الترجمة- 
# 139</span>
# ا- راجع الترجمة السابقة.
# ب- المشتري هو الباءع، شري الشء واشتراه اي باعه (لسان العرب) .
# ت- بالاصل «ابي سعد» ثم صححت بخط ابن الشعار علي الاغلب.
# ث- كذا بالاصل، وقد غيرها احدهم ولعله ابن الشعار الي «خمس وعشرين» وقد اثرنا ابقاء الاصل لانه اقرب للصحة اذ لا يعقل ان يرد المذكور الي اربل مرتين في شهرين متتاليين موفدا من قبل ملكين مختلفين. فلعله ورد في
# PageV01P602
# الاولي سنة 615 ه موفدا من قبل الملك الكامل عقب توليه الحكم في جمادي الاخرة من السنة المذكورة، والثانية سنة 625 ه جاءها موفدا من قبل الملك الاشرف.
# ج- بياض بقدر كلمتين، ولم افهم العبارة الاخيرة، ولعله اراد بان ذا النسبين افاده بصحة نسبته.
# ح- اي ابو الخطاب عمر بن الحسن الكلبي الاندلسي وقد مر ذكره (ورقة 71 ب) ولكنني لم اجد احدا ممن ترجم له ذكر انه كان قاضيا.
# خ- ذكر ابن خلكان (3/121) بان ذا النسبين ورد اربل سنة 604 ه وليس 616 ه.
# د- لم يذكر المءرخون بان ابن المسيري اعتقل وضيق عليه.
# ذ- الصاحب من القاب الوزراء وهو مختص بارباب القلم، وممن تلقب به الصاحب بن عباد (طبقات الاسنوي 2/606، ثبت الاصطلاحات) .
### | 
### | الترجمة- 
# 140</span>
# ا- كذا بالاصل وسماه ابن الدبيثي (مخطوطة ورقة 170) وابن رجب (2/125) «نابت» بالنون.
# ب- بياض بقدر ثماني كلمات ولعله خصص لادراج اسماء شيوخه.
# ت- بياض بقدر اربع كلمات.
# ث- بالاصل «اعلم» وكتب الناسخ بالحاشية «تعلم» ، واظنه هو الصحيح.
# ج- بالاصل «كلما» .
# ح- اراد الشاعر «بام دفر» الدنيا، فقد جاء في «لسان العرب» الدفر وام دفر من اسماء الدواهي ومن اسماء الدنيا. والبيتان من نظم ابي العلاء المعري (لزوم ما لا يلزم 2/87) وقد روي فيه عجز البيت الاول «منك الاضاعة والتفريط والسرف» ، ورواه محقق «ديوان الشافعي» (ص 86
# PageV01P603
# حاشية) . «فيك الخناء وفيك البءس والسرف» . اما البيت الثاني فقد ورد في «اللزوميات» كالاتي:
# لو انك العرس اوقعت الطلاق بها ... لكنك الام هل لي عنك منصرف؟
# ورواه محقق «ديوان الشافعي» كرواية ابن المستوفي دون ان يشير الي مصدره.
# خ- عرس الرجل امراته كما في «اساس البلاغة» .
# د- اي عبد الرحمن بن علي بن الجوزي (ورقة 2 ا) .
# ذ- هو يحيي بن محمد بن هبيرة (ورقة 90 ب) .
# ر- هو الخليفة العباسي يوسف بن محمد (ورقة 90 ب) .
# ز- اشارة الي اية قرانية من سورة «الطلاق» ورقمها 65/2.
### | 
### | الترجمة- 
# 141</span>
# ا- بالاصل «فقلقي او نقلقي» وما يشبه ذلك.
# ب- بياض بقدر خمس كلمات ولعله خصص لادراج تاريخ ورود صاحب الترجمة الي اربل.
### | الترجمة- 142
# ا- هو نصر بن نصر بن علي العكبري (ورقة 56 ا) ولكن ليس واضحا من هو الذي قرا علي العكبري.
# ب- بالاصل «اي ستكين» والصحيح ما اثبتنا (راجع ورقة 6 ب) .
# ت- اي علي بن احمد بن البسري (ورقة 7 ا) .
### | الترجمة- 143
# ا- كذا ضبطها في «طبقات السبكي» 8/133، وذكر ابن الفوطي (4/621) اسما مماثلا كتبه «بارس طغان» الذي ورد اسمه في «النجوم الزاهرة» 5/80 «بارز طغان» ، وذكر ابن الاثير في حوادث سنة 428 ه اميرا باسم «بارس طغان» .
# PageV01P604
# ب- تصحفت في «طبقات السبكي» ط الحسينية الي «القوي» .
# ت- الطباق جمع طبقة وهي مجموعة مما ترويه طبقة من الشيوخ المحدثين المتعاصرين، وفيه اسماء الاخذين عنهم وتصديقهم للاخذ عنهم كتابة (ابن الصابوني ص 14، حاشية، الاسنوي 2/607) .
# ث- اي محمد بن الخضر بن تيمية (ترجمته ورقة 34 ب) .
# ج- بياض بقدر اربع كلمات لعله خصص لادراج اسم ابن سرور المقدسي.
# ح- بياض بقدر كلمة واحدة.
# خ- كذا بالاصل ولعله اراد انه وجد في الجزازة شعرا للمملوك الاندلسي القرموني.
# د- اللهي- بالضم او الفتح- العطايا (اساس البلاغة) .
# ذ- بالاصل «بما» .
# ر- بالاصل «برعبه»
# ز- اي غصن املد وهو الغصن الطري المهتز (لسان العرب) .
# س- اي تطير بحثا عن الماء، والمذانب هي مسيل الماء (اساس البلاغة) .
### | 
### | الترجمة- 
# 144</span>
# ا- وقد تقرا «ممن» .
# ب- الكلمة غير واضحة وهي تشبه ما اثبتنا.
# ت- العبارة بين «ابي» و «الشيباني» مضافة بخط ابن الشعار- علي الاغلب- الذي ترجم له في كتابه (ج 5 ورقة 64) ، وكان موضعها بياضا بمقدار 14 كلمة.
# ث- سماه ابن الشعار «دخينة» .
# ج- لم يسبق للمءلف ان ذكره في المخطوطة، الا اذا كان يقصد عليا بن ملاعب الشيباني المتوفي سنة 604 ه (ترجمته 68 ب) ولا اظنه لان صاحب الترجمة ورد اربل سنة 616 ه.
# PageV01P605
# ح- اي عبد الله بن الحسين العكبري انف الذكر.
# خ- يبدو انه لم ينشده البيت الثامن تادبا لما فيه من لفظ ناب.
# د- بياض بقدر ثلاث كلمات.
# ذ- بياض بقدر كلمة واحدة، واظن انه اراد ان يقول «يا ايها الشرف» اذا كان مقصوده مديح ابن المستوفي ولقبه «شرف الدين» .
# ر- لعله يريد ان يقول «كذا» بدلا من «كان» .
# ز- بالاصل «ورثها» .
### | 
### | الترجمة- 
# 145</span>
# ا- وقد تقرا «الشيحي» بالحاء المهملة او «الشبجي» الاولي نسبة الي «شيحة» من قري حلب، والثانية نسبة الي قرية بمرو. اما اذا كانت بالخاء فهي نسبة الي «شيخ» (انساب السمعاني) .
# ب- سبقت الاشارة الي «سوق الصفر» باربل (ورقة 56 ا) .
# ت- يقصد ابن اختها محمد بن حامد الارموي انف الذكر. هذا وكتب الناسخ بالحاشية علامة الخطا.
### | الترجمة- 146
# ا- له ترجمة اوفي (راجع ورقة 167) .
# ب- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ت- اي احمد بن علي بن خلف الشيرازي (ورقة 94 ا) .
# ث- اي صاحب الترجمة.
# ج- بالاصل «عبد الوهاب بن عبد الوهاب» والتصحيح عن المخطوطة (ورقة 167 ا) و «التذكرة» 4/1390 و «العبر» 5/32 و «الشذرات» 5/37. هذا وليس في المراجع المعروفة ذكر لشخص اسمه «ابو الفضل عبد الوهاب بن عبد الوهاب.. الخ» .
# ح- بالاصل «الحسين» والتصحيح عن «العبر» 4/85 و 5/32، وهو ابو
# PageV01P606
# جعفر محمد بن ابي علي الحسن بن محمد الهمذاني (ورقة 87 ب) .
# خ- المزكي هو الذي يتولي تزكية الشيوخ، او تزكية الشهود العدول (طبقات الاسنوي 2/614) .
### | 
### | الترجمة- 
# 147</span>
# ا- اي الجوزدانية وقد مر ذكرها (ورقة 64 ا) .
# ب- هو محمد بن عبد الله بن احمد (ورقة 64 ا) .
# ت- اي سليمان بن احمد بن ايوب (ورقة 15 ا) .
# ث- بالاصل «وابو» .
# ج- بالاصل «عباس» والتصحيح عن «صحيح البخاري» 1/162 و «سنن ابن ماجة» 1/239
# ح- بياض بقدر كلمتين، اما الحديث فقد ورد في عدد من الكتب المعتمدة (انظر «سنن ابن ماجة» 1/239، «صح البخاري» 1/162 و 3/274- 75، «سنن النساءي» 2/27، «جامع الترمذي» 1/413 «مسند احمد» 3/354، «سنن ابي داود» 1/126.
# خ- بالاصل «يقظه» .
# د- روي البيتان في «المنتظم» 8/328 و «الوفيات» 4/26، ورواهما القفطي في «المحمدون من الشعراء» ص 270، وقد قدم «السراء» علي «الضراء» وتصحفت «مرارة» الي «حرارة» .
# ذ- بياض بقدر كلمة واحدة، وقد ذكر ابن كثير (13/133) ولادته في سنة 579 ه.
# ر- بياض بقدر كلمة واحدة.
# PageV01P607
# ز- ستاتي ترجمته (ورقة 120) .
### | 
### | الترجمة- 
# 148</span>
# ا- بالاصل حرف «و» غير موجود.
# ب- في الشذرات «الانام» .
# ت- في الشذرات «يضرك» .
# ث- في الشذرات «الفظ بها فيما لفظت» .
# ج- بالاصل «لمحوا» ولعل الصحيح ما اثبتنا، ولمح اي نظر او اختلس النظر (لسان العرب واساس البلاغة) .
# ح- اشارة الي اية قرانية من سورة «البقرة» ورقمها 2/32.
# خ- كذا بالاصل والمقصود «صلة» اي عطية.
# د- بياض بقدر ثلاث كلمات.
# ذ- وردت القصة في «الشذرات» 4/183 بشكل مماثل وجاء في ختامها ان عبد المءمن تفرس في الرجل بانه قاءل البيتين وانه وصله بالف دينار فلم يقبلها.
### | الترجمة- 149
# ا- بياض بقدر كلمتين.
# ب- اي حضر لدي الحسين بن نصر.
# ت- وردت كنيته في اغلب المراجع التي ترجمت له «ابو سعيد» وانفردت
# PageV01P608
# «يتيمة الدهر» بتكنيته «ابو سعد» . وسماه الزركلي «ابن درست» ، بينما جاءت تسميته «ابن دوست» في «اليتيمة» و «بغية الوعاة» و «الفوات» ، وفي المرجع الاخير ذكر ان «دوست لقب جده محمد» وروي البيتان المذكوران بالشكل الاتي- وهو يتفق مع رواية «اليتيمة» -:
# عليك بالحفظ دون الجمع في كتب ... فان للكتب افات تفرقها
# الماء يغرقها، والنار تحرقها ... والفار يخرقها، واللص يسرقها
# ث- كان حريا به ان يقول «ليس تشفي» لازالة الزحاف.
### | 
### | الترجمة- 
# 150</span>
# ا- بالاصل «الباب» ثم صححت بخط مختلف
# ب- بالاصل «ريبة» .
# ت- بالاصل غير منقوطة ولعل الصحيح ما اثبتنا.
# ث- بياض بالاصل بقدر كلمة واحدة.
### | الترجمة- 151
# ا- بياض بقدر خمس كلمات، ولعله خصص لادراج تاريخ الوفاة.
### | الترجمة- 152
# ا- كذا بالاصل ولعل الصحيح «ابو الشكر» .
# ب- كذا بالاصل ولم اتحقق مراد المءلف، ولعله اراد بان صاحب الترجمة التالية يتفق مع سابقه في الاسم والكنية والنسبة.
# PageV01P609
### | 
### | الترجمة- 
# 153</span>
# ا- كذا بالاصل ولعل الصحيح «ابو الشكر» .
# ب- بالاصل «اشهر» .
# ت- بياض بقدر خمس كلمات.
# ث- اداه علي كذا اي قواه عليه واعانه (اساس البلاغة) .
# ج- بالاصل حرف «و» غير موجود.
# ح- بالاصل «كثيرا» .
# خ- تشوه هذا البيت بسبب اللمس، ولا ادري عما اذا وفقت الي قراءته الصحيحة ام لا.
# د- بالاصل «بنقص» .
# ذ- بالاصل «الي ما» وفوق «الي» علامة الشطب فشطبناها.
# ر- بالاصل «تضاعف» .
# ز- اشارة الي اية قرانية من سورة «ال عمران» ورقمها 3/185.
# س- بالاصل «عبد» .
# ش- بالاصل «اسد حزت» .
# ص- ورد هذه الحديث في بعض الكتب بنصوص مختلفة (انظر «الجامع الصغير» للسيوطي 2/117 «الموطا» 1/236، «سنن ابن ماجة» 1/510، «سنن الدارمي» 1/40، «ارتياح الاكباد» للسخاوي
# PageV01P610
# ورقة 156) وفي المرجع الاخير روي الحديث عن ابن ابي الدنيا مرسلا عن عاءشة- رض-.
# ض- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ط- بالاصل غير واضحة ولا منقوطة ولعلها «رتاج» .
# ظ- بياض بقدر كلمة للتنبيه علي انتهاء رسالة التعزية.
# ع- كذا بالاصل والصحيح «عافنا» .
# غ- اية قرانية من سورة «البقرة» ورقمها 2/151.
### | 
### | الترجمة- 
# 154</span>
# ا- اي محمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري وقد مر ذكره (ورقة 52 ا) .
# ب- بياض بقدر كلمتين.
### | الترجمة- 155
# ا- بياض بقدر سبع كلمات وربما خصص لايضاح موقع سنهور.
# ب- بياض بقدر كلمتين.
# ت- ورد في «الشذرات» 4/96 انه يسمي «فقيه الحرم» وانه صحب «امام الحرمين» .
# ث- بالاصل «الزكي» ، والمزكي هو الذي يزكي الشهود ويبحث عن حالهم ويعرف ذلك للقاضي (لباب) .
# ج- هو محمد بن خازم الكوفي (ورقة 89 ا) .
# PageV01P611
# ح- اي سليمان بن مهران (ورقة 32 ا) .
# خ- هو ذكوان السمان المدني (42 ب) .
# د- ورد هذا الحديث في عدد من الكتب المعتمدة ولكن ترتيب عباراته مختلف عما رواه المءلف، الا انه لا يخرج عنها في المعني والسند (انظر «الجامع الصغير» للسيوطي 2/157، «صح البخاري» 1/28 «سنن ابن ماجة» 1/82، «صح مسلم» 8/71- 72، «جامع الترمذي» 2/114 و 155 «سنن الدارمي» 1/83، «سني ابي داود» 2/285، «مسند احمد» 2/252 و 296 و 325 و 407) وورد في «كتاب الاسرار المرفوعة من الاخبار الموضوعة» ص 313 حديثا نصه «من بطا به عمله لم يسرع به نسبه» .
# ذ- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ر- هو القاضي محمد بن احمد بن بختيار الواسطي (ورقة 71 ب) .
# ز- يبدو ان الرواية هنا هي علي لسان السنهوري صاحب الترجمة. وقد ورد في «لسان الميزان» 4/203 البيت الاول والثاني والرابع، وقد رويت عن الصوري وهي لعلي بن احمد النعيمي البصري الحافظ الشاعر المتوفي سنة 423 ه، ورواها السبكي في «الطبقات» 5/238 كاملة للنعيمي المذكور.
# س- اي جلال الدين علي بن شماس الاربلي احد وزراء اربل (ورقة 79 ا) .
# ش- بالاصل «لك» .
# ص- بالاصل «اذ» .
# ض- اشارة الي اية قرانية من سورة «الصافات» ورقمها 37/123.
# PageV01P612
# ط- هو اسماعيل بن عبد الله الانماطي (ترجمته ورقة 73) .
# ظ- هو زيد بن الحسن الكندي (73 ب ورقة) .
# ع- بياض بقدر كلمة واحدة.
# غ- بالاصل «شهد» .
### | 
### | الترجمة- 
# 156</span>
# ا- هكذا ضبطه المنذري (مخطوط كمبرج- ورقة 113) وقد وهم محقق «ذيل الروضتين» ص 162 فجعله «ناوان» .
# ب- بالاصل «ابن مكي» ولكنها صححت بخط ابن الشعار الذي كتب بالحاشية ازاءها عبارة «هو ابو طالب محمد بن علي بن عطية المكي» .
# ت- اشارة الي ما ورد في اية قرانية من سورة «فاطر» رقمها 35/35.
# ث- بالاصل «حفظه» .
### | الترجمة- 157
# ا- اي كتاب «مصابيح السنة» المار ذكره (ورقة 44 ا) ومءلفه الحسين بن مسعود البغوي (ورقة 27 ب) .
### | الترجمة- 158
# ا- كلمة «الحميد» غير واضحة بالاصل وصححت بخط وحبر مختلفين، وقد كتب الناسخ بالحاشية ازاءها «الحميد» وفوقها علامة «صح» .
# ب- اسمه «عرفة» وفقا لما ذكره ابن الدبيثي (مخطوط ورقة 180) ، اما نسبه فقد ذكره ابن الفوطي (1/498) - ونذكره للمقارنة- كالاتي «ابو
# PageV01P613
# المكارم عرفة بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن احمد بن محمد بن عيسي بن محمد بن حمدويه بن دينار بن شليمه بن قد هرمز بن اه بن اوه بن اشك بن شكرك بن زاذان فروخ الاكبر - وزير الحجاج بن يوسف- اخو يزد جورد بن شهريار اخر ملوك الفرس، يعرف بابن بصلا- وهو عيسي بن محمد بن حمدويه-» .
# ت- كذا بالاصل واظن ان الناسخ وقع هنا في التباس وربما اراد ان يقول انه «وزير الحجاج بن يوسف» فسقطت العبارة كلها ما عدا «بن يوسف» وقد ذكر ذلك المءلف بوضوح في الفقرة الاتية، كذلك فان هذا النسب يتفق الي حد كبير وما ذكره ابن الفوطي ولا سيما في هذه النقطة (انظر حاشية ب) .
# ث- بياض بقدر ست كلمات.
# ج- بالاصل «له» وكلمة «معه» مكتوبة بالحاشية ومءشر موضعها.
# ح- راجع تاريخ ابن الدبيثي (مخطوط، ورقة 180) .
# خ- بالاصل «عبد الله» (انظر ورقة 36 ا) .
# د- بالاصل «اربعماءة» وهذا وهم من الناسخ، هذا ولم اجد له ذكرا في تاريخ ابن الدبيثي المخطوط.
# ذ- اي صاحب الترجمة.
# ر- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ز- اظن انه محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن العلوي الكوفي المتوفي سنة 445 ه اذ كان يروي عن البكاءي ويروي عنه النرسي، وقد مر ذكره (ورقة 85 ب) .
# PageV01P614
# س- هو عبد الله بن محمد بن ابراهيم (ورقة 39 ب) .
# ش- كذا بالاصل وحقها ان تكون «قالا» .
# ص- هو سلمان بن مهران (ورقة 32 ا) .
# ض- صح «ما ذكره المءلف من ان مسلما قد اخرجه عن ابي بكر بن ابي شيبة (صحيح مسلم 1/61) وورد ايضا في عدد من الكتب المعتمدة (انظر «سنن النساءي» 8/116- 17، «سنن ابن ماجة» 1/42، «مسند احمد» 2/57 و 102 و 236 ط معارف، «جامع الترمذي» 2/299، «جمع الفواءد» 2/517.
# ط- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ظ- اي محمد بن علي بن ميمون النرسي (ورقة 85 ب) .
# ع- اي الامام علي بن ابي طالب- كرم الله وجهه-.
# غ- اغلب الظن ان المقصود هنا هو «ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد» .
### | 
### | الترجمة- 
# 159</span>
# ا- بالاصل «محمد» وعليها علامة الخطا وصححت في الحاشية الي «احمد» وهو الصحيح (ورقة 72 ا) .
# ب- كذا بالاصل، وقد وردت كنيته في مواضع اخري «ابو القاسم» وهي الكنية التي عرف بها (ورقة 35 ب و 99 ب) .
# ت- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ث- بالاصل «لها» .
# PageV01P615
# ج- اشارة الي اية قرانية من سورة «الجمعة» ورقمها 62/5.
# ح- اشارة الي اية قرانية من سورة «الملاءكة» ورقمها 35/25.
# خ- ويبدو ان نظم الاجازات شعرا كان متعارفا في العصر العباسي.
### | 
### | الترجمة- 
# 160</span>
# ا- كذا بالاصل وقد تقرا «ورد الشاه» ايضا. ولقد ترجم ابن الفوطي في معجمه (1/629) لامير كردي اسمه «وردسار» ، وكتب الاسم في موضع اخر من هذه الترجمة «وردانشاه» ولا اعرف الصحيح.
# ب- كذا بالاصل ولم اهتد لقراءتها، وقد تكون «بيده سبحة كالاخيار» وهي الخرزات التي يعد المسبح بها تسبيحه، واذا قرءت «سبجة او سبيجة» فهي درع او ثوب من جلد، واذا قرءت «شبحة» فهي سلسلة تربط برجل الحصان ويثبت طرفها الاخر بالارض (لسان العرب، قاموس البستان، قاموس دوزي) وقد ورد في «يتيمة الدهر» 3/178 قوله «كبس- اذا دار فاذا نظر الي رجل قد حل سستجته كبسه واخذ منه قطعة» ، وقد يقال «شستجه» وهي معرب «شسته» الفارسية ومعناها المغسول والطاهر (القاموس المحيط) وجاء في تاريخ ابن ابي اصيبعة (1/217) قوله «واستدعي قدحا واخرج من شستكه في كمه دواء.. الخ» ، وقال صاحب «الجماهر» ص 201- 202 «في الباذ زهر الاجوف المشتمل علي مخاط الشيطان، يءخذ من جوف ما فيه ويعمل من غزله شستكات وهي التي كانت الاكاسرة تسميها اذر شست (اي المغسول بالنار) .
# وقال ابن الفقيه (ص 254) بان «لاهل طبرستان والديلم وقزوين حظ من عمل الاكسية.. واتخاذ الشستانك والمناديل واشياء كثيرة من الثياب» . وجاء في مجلة المجمع العراقي 6/415 نص مفاده «قد عرق
# PageV01P616
# والسواد يجري علي جبينه وهو يمسحه بشستجة في يده» ولا ادري اي من هذه المعاني تصلح هنا.
# ت- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ث- بالاصل «خاحد» او ما اشبه.
# ج- بالاصل «ورد وردان شاه» (انظر ورقة 126 ا) .
### | 
### | الترجمة- 
# 161</span>
# ا- بالاصل «تلك او ملك» وكتب فوقها «سلك» .
# ب- وردت في موضع اخر «دروزه» . اما «دوزه» فهي نوع من الزهر الصغير محاط بالاشواك يتحول الي نوع من الثمر بحجم البندق (معجم ( «فرهنك اندراج» ) . وقال دوزي «متدورز اي درويش» ، اما «قاموس البستان» فيذكر «مدروز» وهو الذي يعاني الصناءع السافلة كصنع المكانس وغيرها، ولا ادري ما هو المقصود، وهل هو ان صاحب الترجمة كان ياكل «دوزه» ام انه كان يعاني صناعة حقيرة؟ .. الا انه جاء في كتاب «الحوادث الجامعة» ص 116 ما يحدد المعني بشكل لا يقبل الشك، فقد ورد في حوادث سنة 636 ه ان احدهم مضي «الي حلب وصحب الفقراء ودروز معهم في الاسواق الخ ... » .
# ت- اي المغنون الذين ينشدون الاشعار الزهدية في الاجتماعات الصوفية (انظر «كشف المحجوب» الترجمة الانكليزية ص 139 و 171 و 415 و «قاموس دوزي» .
# ث- كلمة فارسية الاصل وتكتب «جامكي» ومعناها مرتب شهري يدفع للاتباع ثمنا للالبسة ثم تطور المعني فاصبح يدل علي الجراية او المرتب المدفوع لاي غرض اخر (معجم «فرهنك انندراج» وقاموس
# PageV01P617
# «دوزي» ) وقد استعملت باللغة العربية بالمعني الثاني اي المرتبات التي تدفع لاي فءة من الناس من الطباخ الي الجندي والفقيه والخطيب، بل وسماها ابن الشعار واردات المدارس من اوقافها (انظر «مراة الزمان» 8/312 و 366 و 739، «اتابكية» ص 140 و 148، «تاريخ ابن الشعار» ج 7 ورقة 31 «الفوات» 1/564 «اخبار الدولة السلجوقية» ص 151، «السلوك» للمقريزي 1/53- حاشية 2) .
# ح- بالاصل «سعيد» (راجع ترجمته ورقة 176) .
# خ- يبدو انه يقصد طريق «الملامتية» وقد سماها بالفعل بهذا الاسم في موضع اخر من هذه الترجمة وقد ذكر الهروي في «الاشارات» الي ان هذه الطريقة ظهرت في نيسابور. وقد رايت «رسالة الملامتية» لمحمد بن الحسين السلمي (330- 412 ه) وقد حققها ابو العلا عفيفي ونشرها بمجلة كلية الاداب بجامعة القاهرة (فءاد الاول سابقا) في عدد مايو 1942، وذكر في المقدمة ص 47) ان الملامتية او الملامية فرقة من الصوفية ظهرت في القرن الثالث الهجري بنيسابور، واشار الي بحث نشره ريجارد فون هارتمان في مجلة der islam في العدد الثامن (ابريل 1918 ص 157- 203) ، وللسيد عفيفي نفسه مقال عن «الملامتية والصوفية واهل الفتوة» نشره في مجلة كلية الاداب المذكورة انفا في عدد مايو 1943. وجاء في كتاب «التعريفات» ص 206 و 235 ان الملامتية «هم الذين لم يظهر علي ظواهرهم مما في بواطنهم اثر البتة، وهم اعلي الطاءفة، وتلامذتهم يتقلبون في اطوار الرجولية » .
# د- لم اجد في المعاجم التي راجعتها صيغة «مباحي» ، وقد ذكر دوزي «اباحي» وهو الذي يعتقد بان كل شء مباح.
# ذ- كذا بالاصل ولعل المراد «بالف دينار» .
# PageV01P618
# ر- وردت في موضع اخر «دوزه» (ورقة 176 ب) ولقد شرح المعني في الحاشية (د) من الترجمة 161.
# ز- لم اجد في المراجع المتيسرة التي ترجمت لمحمود بن زنكي هذه القصة
### | 
### | الترجمة- 
# 162</span>
# ا- مرت ترجمة عبد الله كما مرت ترجمة والده (ورقة 6 و 84) .
# ب- كلمة «سنة» كتبت بالحاشية وعليها «صح» .
# ت- يبدو انه سقط هنا اسم احد الرواة، اذ ليس ممكنا ان تتم الرواية بين الفربري المتوفي سنة 320 ه والصفار المولود سنة 460 ه بواسطة شخص واحد هو الاخسيكثي الا اذا عاش الاخير اكثر من 140 سنة.
# ث- كذا بالاصل.
# ج- بالاصل «ابو احمد بن محمد» فحذفنا «بن» اعتمادا علي «المنتظم» 7/97 و «الشذرات» 3/67.
# ح- مر ذكره (ورقة 122 ا) باسم ابراهيم الزاهد.
# خ- بالاصل «السرجسي» ووردت «الشيرزي» غير منقوطة وبشكل قد تقرا «التبريزي» ، والتصحيح عن «انساب السمعاني» و «بلدان ياقوت» مادة «شيرز» و «طبقات السبكي» 7/250 والاسنوي 2/48.
# د- بياض بقدر كلملة واحدة.
# ذ- اي صاحب المقامات المعروفة.
# ر- لعل المقصود ابراهيم بن اسماعيل الصفار انف الذكر (ورقة 127 ب) .
# PageV01P619
# ز- لم اهتد الي صحة هذه النسبة ولعلها مصحفة عن «اشروسني» نسبة الي اشروسنه بلدة فيما وراء النوبر (بلدان ياقوت) ، و «الاشموصي» نسبة الي اشموص من قري صعيد مصر (انساب السمعاني) .
# س- بالاصل «عن احمد» واظنه وهم من الناسخ.
# ش- هذه الكلمة بالاصل غير واضحة وقد تقرا «سهل او سهلان او سهلك او شهاب» .
# ص- بالاصل «نصر» وصححها الناسخ الي «بندر» ، واظن ان موضع عبارة «ولمثبت الاجازة.. الخ» ينبغي ان يكون بعد عبارة «فليفعل ذلك مثابا» ، اذ المقصود ان يجيز له ايضا.
# ض- بياض بقدر خمس كلمات.
# ط- اي انه اجاز لكل من عبد الله بن المبارك الخزاعي ولمثبت الاجازة حمزة بن بندر.
# ظ- بياض بقدر كلمتين.
# ع- هو محمد بن الحسن الخالدي وقد مر ذكره (ورقة 81 ب) .
# غ- تصحفت هذه الكلمة الي «عدة» بسبب اعادة تحبير هذه الفقرة.
# ف- بالاصل بياض بقدرست كلمات خصصت لاسم الراوي، ولعل المقصود هو «ابو بكر عتيق بن علي بن عمر الهروي البامنجي نزيل الموصل حيث اقام يدرس بها ويفتي حتي مات سنة 594 ه، وهو منسوب الي «بامءين» من اعمال هراة، راها ياقوت وذكر ان النسبة اليها «بامنجي» (انظر «البلدان» و «طبقات السبكي» . / 207) .
# PageV01P620
# ق- كذا «الحسين» هنا وفي اول
### | الترجمة 
# «الحسن» .
# ك- ان اسم جده «محمود» وهو هنا «احمد» فلعله كان جده لامه او ابا جده وهو بمقام الجد عرفا.
# ل- تصحفت بالاصل الي «بن» .
# م- في «المنتظم» 10/94 ورد الاسم «الحسن بن وهرة» .
# ن- كذا بالاصل ولعل الصحيح «التفكري» نسبة الي التفكر، او الي «التعكر» وهو اسم لقلعتين في جبال اليمن (انظر «اكمال ابن ماكولا» 4/230 و «بلدان ياقوت» 1/855)
### | الترجمة- 163
# ا- الفه ابو علي الفارسي وقد مر ذكره (ورقة 31 ا) ب- بالاصل «بن حمزة علي» وعليها علامة الخطا فصححناها اعتمادا علي «المنتظم» 10/130 وغيره.
# ت- بالاصل «حمزون» (راجع ورقة 42 ا) .
# ث- هذا يتعارض وما ذكر عن شربه الخمر وسبه الصحابة، كما انه خلاف ما ورد في «المختصر المحتاج اليه» عنه من انه «غير محمود الطريقة» .
# ج- بالاصل «هي» فصححناها ليستقيم الوزن.
# ح- بالاصل «السحري» .
# خ- تصحفت الي «نسيت» بسبب اعادة تحبير المقطوعة ولعل الصحيح ما اثبتنا.
# د- هو يوسف وهبة الله في ان واحد، وستاتي ترجمته (ورقة 139 ب) ،
# PageV01P621
# هذا وقد تصحفت «هبة» فصارت «عبة» بسبب اعادة التحبير.
# ذ- بالاصل «هزامرد» والتصحيح عن «المنتظم» 8/309.
# ر- تصحف في «لسان الميزان» 4/434 الي «جبر» .
# ز- اي تمسكوا او خذوا (الموطا 1/118 ح) .
# س- ورد الحديث في عدد من الكتب، ووردت الكلمة الاولي منه في بعضها «اكفلوا» ، كما ان نصه جاء مختلفا بعض الشء (انظر «الجامع الصعير» 1/46، «صح مسلم» 1/56، «صح البخاري» 1/16، 2/162، 187، 4/135، «سنن النساءي» 8/16- 17، «مستدرك الحاكم» 4/358- 359، «جامع الترمذي» 2/105، «ميزان الاعتدال» 3/347) .
### | 
### | الترجمة- 
# 164</span>
# ا- بالاصل «بغداد» وعليها علامة الخطا وصححت بالحاشية بخط الناسخ
### | الترجمة- 165
# ا- هو محمد بن اسعد الطوسي (ورقة 27 ب) .
# ب- كذا بالاصل ولم تجر العادة ان يقال «في السبت» ، بل «يوم السبت» .
# ت- عبارة «بن محمد» مكتوبة بالحاشية ومءشر موضعها.
# ث- كذا بالاصل ولعله يقصد «الباباني» نسبة الي بابان وهي محلة بمرو كما في «انساب السمعاني» و «بلدان ياقوت» ، او «الباباءي» او «الباباي» (معجم ابن الفوطي 1/580 و 2/849 و 4/643) .
# PageV01P622
# ج- بالاصل «ابو عبد الله بن محمد الرحمن عبد الله بن محمود» وعلامات الخطا مكتوبة فوق «الله» الاولي و «بن محمد» التي بعدها، ولعل الاسم الصحيح هو «ابو عبد الرحمن عبد الله بن محمود» وهو ما اثبتناه.
# ح- بالاصل «كان» وقد صححتها استنادا الي كتب الحديث.
# خ- سبق وروي هذا الحديث في مواضع اخري (راجع ورقة 36 ا) .
### | 
### | الترجمة- 
# 166</span>
# ا- كلمة «محمد» مكتوبة بالحاشية بخط الناسخ ومءشر موضعها من المتن واضفنا بعدها كلمة «بن» ليستقيم النسب.
# ب- بالاصل «وحدث ذلك علي الحس» وفوقها علامة الخطا فصححناها كما تري ليستقيم المعني.
# ت- كذا بالاصل ولعل المقصود «ابوه» حيث ان والد «ابن ابي العوام» اسمه احمد بن ابي العوام الرياحي التميمي، وليس من المعقول ان يكون هو نفسه «احمد بن حوز الخراساني» ومع ذلك فانني لم اجد لاي منهما ذكرا في المراجع المتيسرة.
# ث- كذا بالاصل، ولعلها «العمري» .
# ج- اي عبد الله بن عباس (ورقة 32 ب) .
# ح- ليس في كتب الحديث المعروفة ذكر لهذا الحديث، الا ان هناك بعض الاحاديث التي تتضمن الحث علي الجماعة ونبذ الفرقة (انظر «سنن النساءي» 7/93 و 123، «جامع الترمذي» 2/25، «سنن
# PageV01P623
# الدارمي» 2/158 «مسند احمد» 4/164 و 245، 5/370، «سنن ابي داود» 2/542، والجدير بالملاحظة ان المءلف لم يرفع الحديث الي النبي- ص- خلافا للمعتاد، وانما وقف عند ابن عباس ولذا فهناك احتمال ان يكون هذا القول مجرد قول ماثور يتفق في عمومه مع السنة النبوية.
### | 
### | الترجمة- 
# 168</span>
# ا- اي ابن الاستاذ صاحب الترجمة- 166.
# ب- المقصود كتاب «بيان فوق المبتدعين» انف الذكر (ورقة 130 ب) .
### | الترجمة- 169
# ا- بالاصل «اخري» .
# ب- بالاصل «اعتماد الستة» ولم اهتد الي المقصود وهل هذا يعني انه اسم الكتاب موضوع البحث.
# ت- تكرر الاسم مرتين بالاصل، ستاتي ترجمته (ورقة 132) .
# ث- يبدو ان في الامر التباسا لان لعيسي بن لل ولدا اسمه محمد وكنيته ابو بكر وقد سبق ذكره (ورقة 131 ا) وستاتي ترجمته، بينما نحن هنا حيال ولدين احدهما محمد والاخر ابو بكر، ولعله وقع سهوا.
# ج- كذا بالاصل وحقها ان تكون «سبع عشرة» .
# ح- يمكن قراءتها «للان او بلان» ، ولم اجد في كتب البلدان قرية بهذا الاسم.
# PageV01P624
# خ- اي من قبل البابكرية حكام اربل.
# د- بياض بقدر كلمتين.
# ذ- اي راوي القصة انفة الذكر.
### | 
### | الترجمة- 
# 170</span>
# ا- ستاتي ترجمته (ورقة 132 ب) باسم «ابن سربالا» بالباء.
# ب- بالاصل الكلمة غير واضحة تشبه «حدر» .
# ت- كذا بالاصل ولكن ابن الصابوني (ص 340) سماه «حريز» ، الا اننا اثرنا ابقاءها اعتمادا علي ما ورد في «انساب السمعاني» اذ ذكر «جرير بن احمد بن جرير السلماسي» المتوفي سنة 419 ه، وهو من الاءمة المشهورين، وورد مثل ذلك في «بلدان ياقوت» ، وذكر في «المشتبه» ص 105 «حريز بن اسحاق السلماسي» .
# ث- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ج- اظن ان المقصود علي بن احمد الهكاري (ورقة 131 ب) .
# ح- بالاصل «الاعتقادي» علامة الخطا فوق الياء.
# خ- بالاصل «محمد بن احمد بن حنبل» وهذا وهم من الناسخ اذ لا يوجد احد بهذا الاسم. وقد ورد في «طبقات الحنابلة» 2/64 ذكر محمد بن احمد بن صالح بن احمد بن حنبل المتوفي سنة 330 ه ولا شك انه ليس بالمقصود.
# د- بالاصل «الحسن بن علي محمد» وعلامة الخطا فوق «علي» ذ- اي عبد العزيز بن علي الاشنهي (ورقة 21 ب) .
# PageV01P625
# ر- كذا بالاصل ولعل الصحيح «في عشر مضين من شهر المحرم» .
# ز- بياض بقدر ثماني كلمات.
### | 
### | الترجمة- 
# 171</span>
# ا- كذا بالاصل ولم استطع تقويم هذه العبارة.
# ب- لعل المقصود «الحسن بن محمد بن هارون الحاذلي» المار ذكره (ورقة 132 ب) .
# ت- بالاصل «احد» .
# ث- بالاصل «ستماءة» وصححها الناسخ الي «خمسماءة» ولكنها بقيت بشكل يسمح بقراءتها علي الوجهين.
### | الترجمة- 172
# ا- سبق وقال المءلف (ورقة 131 ا) ان هذا الكتاب من تاليف عيسي بن لل.
# ب- بالاصل «اخره» وصححت بالحاشية واشر موضعها من المتن.
# ت- اي «الذي سمعه» .
# ث- وتكتب ايضا «خانكاه وخانقاه» (راجع ورقة 34 ب) .
### | الترجمة- 173
# ا- يقصد صاحبي الترجمتين 167 و 168، علما بان هذا السطر قد تشوه
# PageV01P626
# بسبب اللمس فصارت قراءته من الصعوبة بمكان ولا سيما اسم صاحب
### | الترجمة 
# واسم ابيه ونسبته.
# ب- بالاصل «الكتاب» والتصحيح فوقها.
# ت- اعيد تحبير هذه المقطوعات مما ادي الي تشويه بعض عباراتها ومنها هذه العبارة التي صارت «يءمر بن بفتينا» ، سبق ان ورد البيتان (ورقة 73 ا) .
# ث- بالاصل «يامر» .
# ج- هنا وقع اقواء، والصحيح «عيونا» .
# ح- بالاصل «عصرا» .
### | الترجمة- 174
# ا- اي في سنة 563 ه.
### | الترجمة- 175
# ا- بياض بالاصل بقدر اربع كلمات.
# ب- بالاصل «الحسياري» ولعلها تصحفت بسبب اعادة التحبير فصححناها عن «المشتبه» ص 119 و 193.
# ت- نقل البيتين المرحوم مصطفي جواد عن ابن جماعة الكناني وهما منسوبان للحسين بن احمد الخياري المذكور اعلاه (المختصر المحتاج اليه 2/34 حاشية) .
# ث- الطرف هو الفرس الكريم (اساس البلاغة ص 388) .
# PageV01P627
# ج- سبب الفرس شعر ذنبه وساب يسبب مشي مسرعا (لسان العرب) .
### | 
### | الترجمة- 
# 176</span>
# ا- بياض بقدر كلمتين.
# ب- هو علي بن احمد بن محمد الرزاز المار ذكره (ورقة 34 ب) .
# ت- اي محمد بن سعيد بن نبهان (ورقة 41 ب) .
# ث- هو عبد القادر بن محمد بن يوسف (ورقة 26 ب) .
# ج- هو محمد بن محمد بن عبد العزيز المار ذكره (ورقة 26 ا) .
# ح- بياض بالاصل بمقدار سطرين ولعله خصص لادراج بعض المعلومات عن حياته باربل.
### | الترجمة- 177
# ا- كلمة «سنة» كتبها الناسخ بالحاشية واشر موضعها من المتن.
# ب- بياض بالاصل بمقدار سطر ونصف السطر. رغم ان الكلام قد انتهي، فلعل الفراغ خصص لمعلومات اخري عن الرجل كان يراد اضافتها.
### | الترجمة- 178
# ا- سبق وورد الاسم في صدر الترجمة «معالي» فقط.
# ب- بالاصل «ادفءت» .
# ت- اعيد تحبير هذه المقطوعات مما ادي الي تشويه بعض العبارات، وقد تصحف هذا الشطر الي «ايوان مملونا ولو لك لا منا» .
# PageV01P628
# ث- عبارة «محمد بن» كتبها الناسخ بالحاشية واشر موضعها.
# ج- اي المءلف.
# ح- هو محمد بن يزيد الازدي (ورقة 90 ب) .
# خ - بياض بقدر كلمتين.
# د- لم اهتد الي هذه العبارة في «مقامات الحريري» ولا في «الكامل» للمبرد، وبعد التنقيب وجدتها في «المنتظم» 5/17، ذلك ان يحيي بن معاذ الرازي المتوفي سنة 258 ه زاره احد العلويين ببلخ فقال هذه العبارة. وقد نقلت الخبر «مجلة رابطة العالم الاسلامي» الصادرة بمكة المكرمة (عدد تموز 1970) ولكنها لم تذكر المصدر.
### | 
### | الترجمة- 
# 179</span>
# ا- العبارة بين معكوفتين غير موجودة بالاصل، فاضفناها ليستقيم المعني.
# ب- بالاصل غير منقوطة ويمكن قراءتها ايضا «الحكم» ولعلها «ابو الحكم» وقد سقطت «ابو» .
# ت- يمكن قراءتها «النشاءي» وما اشبه.
# ث- بسبب اعادة تحبير المقطوعة تصحفت هذه الكلمة الي «قطعت» ، والمضعفة هي الوردة، وقد ورد في «حسن المحاضرة» 2/409:
# «اضعف قلبي النرجس المضعف ولا عجب ان صبا مدنف» .
### | الترجمة- 180
# ا- بالاصل «سبعه» .
# PageV01P629
# ب- بياض بقدر تسع كلمات.
# ت- بالاصل «التمكي» .
# ث- اشارة الي اية قرانية من سورة «ال عمران» ورقمها 3/167.
# ج- نسبة الي حرف «ق» .
# ح- بياض بالاصل بقدر كلمة واحدة.
# خ- بالاصل غير منقوطة.
# د- بسبب اعادة تحبير المقطوعة تصحفت العبارة الي «لما فهمت» .
# ذ- للسبب نفسه تصحفت الكلمة فصارت «بلمة» .
# ر- بيت مضمن من شعر المتنبي (الديوان ص 663 ط اوربا) .
# ز- هذا الشطر من شعر المتنبي ايضا وهو الشطر الاول من مطلع قصيدة في مدح كافور (وفيات 1/104) .
# س- تلدد تلفت يمينا وشمالا، وتحير متلددا (لسان العرب) .
# ش- بالاصل «طله» ، وضلة الفتح هي الغيبوبة في خير او شر، وبالضم الحذاقة بالدلالة في السفر، وبالكسر الضلال، ولعل المراد هنا هو المعني الاول.
# ص- هذا الشطر من شعر المتنبي (الديوان ص 664 ط اوربا) واصل البيت:
# احن الي اهلي واهوي لقاءهم ... واين من المشتاق عنقاء مغرب
# PageV01P630
# ويبدو ان الشعراء اعجبهم استعمال «عنقاء مغرب» من ذلك ما ورد في «الوافي» 7/343 لضياء الدين احمد بن محمد الانصاري القرطبي:
# وقد ابدعت في فضلها وبديعها ... فجاءت الينا وهي عنقاء مغرب
# وذكر الدميري في «حياة الحيوان» 2/192 ان عنقاء مغرب ومغربة من الالفاظ الدالة علي غير معني قيل هو طير غريب يبعد في طيرانه، وسميت بذلك لانه كان في عنقها بياض كالطوق، وقيل هو طاءر عند مغرب الشمس.. الخ (انظر ايضا (كشاف الاصطلاحات 2/1042)
### | 
### | الترجمة- 
# 181</span>
# ا- كذا بالاصل ولعل المقصود انه اكد ما ذكره من نسبه.
# ب- بياض بقدر كلمتين او ثلاث.
# ت- بالاصل «المكارم» .
# ث- وردت «عارضي» في «ديوان الشافعي» ص 20- 21 ط الزعبي.
# ج- في الديوان «اصفر» .
# ح- ورد البيتان في «ديوان الامام الشافعي» ص 29 ضمن قصيدة مطلعها:
# خبت نار نفسي باشتعال مفارقي ... واظلم ليلي اذ اضاء شهابها
# خ- كذا بالاصل ولعل اصلها «عندي» فتصحفت باعادة التحبير.
# د- كذا بالاصل.
# ذ- الكلمة تشوهت باعادة التحبير وصارت تقرا «انفصل» او ما شبه.
# PageV01P631
# ر- سبب الانكار عليه هو عدم امكان الجمع في النسب بين الحسني- وهو علوي- والعباسي.
### | 
### | الترجمة- 
# 182</span>
# ا- هي المدرسة التي بناها مجاهد الدين قايماز وقد مر ذكرها (ورقة 88 ا) وذكرها الاسنوي وذكر تدريس عمر المذكور بها (طبقات 1/495) .
# ب- كلمة «من» غير موجودة بالاصل.
# ت- هو ابن سكينة وقد مر ذكره (ورقة 64 ب) .
### | الترجمة- 183
# ا- كلمة «عليه» غير موجودة بالاصل فاضفناها استنادا الي «تاريخ ابن الدبيثي» (مخطوط ورقة 84) .
# ب- اي تاريخ ابن الدبيثي وهو موجود بالفعل (المرجع السابق) .
# ت- كتبت عبارة الترحيم فوق كلمة فطمستها ولم استطع قراءتها. والترحيم بخط مختلف عن الاصل، ولعله متاخر، لان الترجمة- علي ما يظهر- كتبت في عهد كوكبوري كما يتضح من قول المءلف عنه في السطر التالي «ادام الله سلطانه» .
# ث- لعله يقصد بان الشفاعة كتبت باعلي قصيدة في مدح كوكبوري.
# ج- بياض بقدر كلمتين.
# ح- هذه كنية صاعد بن علي الممدوح بهذه القصيدة.
# PageV01P632
# خ- بسبب اعادة التحبير تصحفت الي «ربعة» .
# د- للسبب نفسه تصحفت الي «المدابج» .
# ذ- للسبب نفسه تصحفت الي «مهمة» .
# ر- كلمة «بعد» غير موجودة بالاصل اضفناها ليستقيم المعني.
# ز- بالاصل «ازاد» .
# س- للسبب نفسه تصحفت الي «اعياها صابوا» .
# ش- بالاصل «الشجاع» وقد صححت بالحاشية.
# ص- بالاصل «جدبت» وقد اشار الي ذلك المءلف.
# ض- تصحفت الي «بنبت» .
# ط- بالاصل «من قد» فحذفنا «قد» ليستقيم الوزن.
# ظ - عبارة «منقادة اليه» غير موجودة بالاصل.
# ع- هذا البيت غير موجود بالاصل الا ان قارءا متاخرا- واظنه النجفي- دسه.
# وواضح ان معناه لا يستقيم مع بقية القصيدة لان الخليفة لا تاتيه الوزارة، وانما تاتيه الخلافة. والبيت بالاساس لابي العتاهية في مدح الخليفة المهدي (الاغاني 3/142) ومطلع هذه القصيدة:
# الا ما لسيدتي ما لها ... ادلا فاحمل ادلالها
# ومنها البيت المذكور في المتن والذي يليه (راجع «المحمدون» للقفطي ص 126، والمقدسي ص 141) .
# PageV01P633
# غ- هذا البيت لابي العتاهية (انظر حاشية- ع السابقة) .
# ف- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ق- هو سعد الله بن نصر بن سعيد (ورقة 36 ا) .
# ك- هو محفوظ بن احمد (ورقة 36 ب) .
### | 
### | الترجمة- 
# 184</span>
# ا- في تاريخ ابن الشعار «سعيد» .
# ب- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ت- جاء في «اساس البلاغة» ص 555 «هم في الاواء العيش اي في شدته» .
# ث- كلمة «انه» غير موجودة بالاصل.
# ج- بسبب اعادة التحبير تصحفت الي «الحنفية ولقد مر ذكر رباط الجنينة (ورقة 69 ب) .
### | الترجمة- 185
# ا- بياض بقدر عشر كلمات.
# ب- بالاصل «الجوي» واعيدت الكتابة عليها فصارت «الهوي» .
# ت- بسبب اعادة تحبير هذه الصحيفة تصحفت الكلمة الي ما يشبه (يوقن» .
# ث- للسبب نفسه تصحفت الي «محبها» .
# PageV01P634
# ج- كلمة «لي» غير موجودة بالاصل فاضفناها ليستقيم الوزن.
# ح- للسبب نفسه تصحفت الي «الخد» .
# خ- اي اختارها كما في «لسان العرب» .
# د- الصمد هو القصد او المكان الغليظ المرتفع عن الارض (لسان العرب) .
# ذ- كذا بالاصل وكتب احد القراء تحتها «وصلها» . والصلت هو الجبين المستوي الجميل، وقيل الاملس (انظر «لسان العرب» و «اساس البلاغة» ) .
# ر- للسبب المذكور اعلاه تصحفت الي «يشب» ، والقصد هنا هو «لم ابلغ حد الشيب» .
# ز- للسبب المذكور اعلاه تصحفت الي «الرمد» ، ولعل الصحيح هو «الزهد» وهو ضد الرغبة والحرص علي الدنيا، اما الزهد- بالفتح- فهو الزكاة، اما الرمد فمعناه الهلاك وهو غير وارد (لسان العرب، اساس البلاغة» ) .
# س- تصحفت بالاصل الي «الهوي» .
# ش- بالاصل «وهو» .
### | 
### | الترجمة- 
# 186</span>
# ا- اشارة الي الحديث القاءل ( «القران يقرا علي سبعة احرف، ولا تماروا في القران، فان مراء في القران كفر) كما ورد في «الجامع الصغير» 1/74.
# PageV01P635
# ب- كلمة «الحسن» مكتوبة بالحاشية ومءشر موضعها.
# ت- بالاصل «العاقلوي» والصحيح ما ذكرنا نسبة الي «دير العاقول» وهي بليدة قرب بغداد، كما في «اللباب» .
# ث- كلمة غير واضحة بالاصل، ويقال «رجل انقي» اي دقيق القصب (تاج العروس) .
# ج- هي من اصطلاحات لعبة الشطرنج، وقد ورد ما يشبه ذلك في «وفيات الاعيان» 4/79 لابن الهبارية و «مراة الزمان» ص 495، ومفرده «فرزان» وهو اعجمي معرب (لسان العرب) .
### | 
### | الترجمة- 
# 187</span>
# ا- بالاصل «ثماني» .
# ب- هذا البيت رواه ابن خلكان (2/230) للعباس بن الاحنف، وقد نبه الي ذلك المءلف في اخر الورقة 141 ا.
# ت- بسبب اعادة تحبير هذه الصفحة تصحفت الي «مءديا» .
# ث- بالاصل «مقرونا» .
# ج- بسبب اعادة التحبير تصحفت الي «رغبه» .
# ح- للسبب نفسه تشوهت الكلمة وهي تشبه ما اثبتنا.
# خ- كذا بالاصل.
# د- بالاصل «وحدثني» .
# PageV01P636
# ذ- هذا بيت مضمن (راجع حاشية ب اعلاه) وقد ذكر الرحالة ابن جبير (ص 225) ان ابن الجوزي انشد في مجلس وعظه بدار الخلافة:
# اين فءادي اذابه الوجد ... واين قلبي فما صحا بعد
# يا سعد زدني جوي بذكرهم ... بالله قل لي- فديت- يا سعد
# ر- بياض بقدر كلمتين.
# ز- للسبب نفسه تصحفت الي «الباس» .
# س- بالاصل «كانهم» وكتب فوق المقطع الثاني «نه» .
# ش- تصحفت الي «الرند» .
# ص- اي الظلمة (اساس البلاغة) .
# ض- هو احمد بن منير الطرابلسي الشاعر (ورقة 136 ا) .
# ط- يشير الي قول النابغة وهو يصف طول ليلة (العمدة 2/229 والعقد الفريد 5/496) وفيه:
# كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
# ظ- يقال «اسك» لما لا اذن له، وكل الطير سك، واذن سكاء اي قصيرة (اساس البلاغة) وقال ابن خلكان (6/347 ط احسان عباس) «السكاء التي لا اذن لها، والعرب تقول كل سكاء تبيض وكل شرفاء تلد، والشرفاء التي لها اذن طويلة» .
# ع- عبارة «وجدت ... التكريتي» مكتوبة بخط غليظ وكانها عنوان لفصل او لترجمة ولا اعرف السبب.
# PageV01P637
# غ- بياض بقدر كلمتين.
# ف- بالاصل غير واضحة وقد تقرا «البالسي» وبالس مدينة بين الرقة وحلب (انساب السمعاني 2/56 وبلدان ياقوت) .
# ك- بالاصل «تخوصه» .
# ل- بالاصل «مذهب» .
# ق- لعله يريد بالحفاظ الملاءكة الموكلين باحصاء الحسنات والسيءات المشار اليهم بقوله تعالي «وان عليكم لحافظين» (لسان العرب) . وقد ارسل عمر بن عبد العزيز كتابا الي بعض عماله يقول فيه «واعلموا ان معكم من الله حفظة عليكم يعلمون ما تفعلون في مسيركم ومنزلكم، فاستحيوا منهم» (ابن عبد الحكم ص 85) .
### | 
### | الترجمة- 
# 188</span>
# ا- عبارة «هو سلمان» كتبت مرتين.
# ب- بالاصل «ثلاث» .
# ت- بالاصل «الباحسري» والتصحيح عن «الشذرات» 4/293 نسبة الي «باجرا» قرية بالجزيرة.
### | الترجمة- 189
# ا- بالاصل «الحسن» والتصحيح عن «ادباء ياقوت» 7/159 وبقية المراجع بما فيها (ورقة 189 ب من المخطوطة) وقد شذ عن ذلك ابو شامة في «ذيل الروضتين» ص 66 فسماه «الحسن» .
### | الترجمة- 190
# ا- ضبطه الذهبي في «المشتبه» ص 314 وفي «ذيل طبقات الحنابلة»
# PageV01P638
# 2/201 بضم الصاد وفتح الدال وتصحف الاسم في «العبر» 5/137 و «الشذرات» الي «احمد بن احمد» .
# ب- اي في عهد ولاية محمود هذا (ورقة 51 ب) .
# ت- هو نصر بن فتيان بن مطر (ورقة 35 ب) .
# ث- هو عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف (ورقة 35 ب) وسماه ابن رجب «الحق اليوسفي» (ذيل طبقات الحنابلة 2/201) .
# ج- هو احمد بن ابي الوفاء عبد الله البغدادي (ورقة 35 ب) .
# ح- وقع هنا بعض الاضطراب فجاء النص كما ياتي «اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن عرفة بن يزيد العبدي صالح الصفار النحوي، اخبرنا ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي.. الخ» وقد قومناه بالشكل المثبت في المتن. وقد مر ذكر اسماعيل بن محمد الصفار (ورقة 85 ا) كما مر ذكر الحسن بن عرفة (ورقة 113 ا) والجدير بالذكر ان ابن الساعي (ص 26) ذكر هذا السند مطابقا لما اثبتنا.
# خ- سبق وورد هذا الحديث (راجع ورقة 72 ا) .
### | 
### | الترجمة- 
# 191</span>
# ا- هو احمد بن محمد بن احمد وقد مر ذكره (ورقة 54 ب) .
# ب- بالاصل «شحنه» وصححها الناسخ بالحاشية، وستاتي ترجمة عبد الرحمن هذا (ورقة 165 ا) .
# PageV01P639
### | 
### | الترجمة- 
# 192</span>
# ا- شوه احد القراء هذه الكلمة فصارت «الفشبين» .
# ب- بياض بقدر سبع كلمات ، والعبارة الاخيرة هي من قول ذي النسبين.
# ت- بياض بقدر كلمتين.
# ث- لعل المقصود طلب العلم وجمع الحديث.
# ج- هو اسماعيل بن مكي بن اسماعيل (ورقة 103 ب) .
# ح- بالاصل «الياس» والتصحيح عن «العبر» 4/214.
# خ- كذا بالاصل ولعله «المرء» .
# د- بالاصل «المحررمي» او «المخرومي» او «المحرزي» .
# ذ- مر ذكره باسم «هبة الله بن ثابت الانصاري» (ورقة 143 ا) .
# ر- بالاصل «المعلي» والتصحيح عن «المختصر المحتاج اليه» 2/146.
# ز- هو عبد الرحمن بن علي بن المسلم اللخمي الدمشقي (ورقة 32 ا) .
# س- بالاصل «وغيرهم» .
# ش- اي العماد الاصبهاني (ورقة 2 ب) .
# ص- بياض بقدر اربع كلمات.
# ض- اي صاحب الترجمة.
# ط- بالاصل «عابر او غابر» او يشبه ذلك، فلعل الصحيح ما اثبتنا.
### | الترجمة- 193
# ا- عنوان الترجمة غير موجود اصلا فاضافه المحقق.
# ب- كتبت هذه الجملة بالاصل بخط غليظ وكانها عنوان للترجمة. اما ابو محمد فهو عبد الرحمن بن عمر الحراني الذي كتب الترجمة السابقة بيده (راجع 144 ا) .
# PageV01P640
# ت- هو عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني (ورقة 137 ب) .
# ث- هو عبد الرحمن بن علي (ورقة 2 ا) .
# ج- هو محمد بن احمد بن بختيار (ورقة 71 ب) .
# ح- توهم الناسخ فكتب الاسم «محمد بن احمد» ، اذ لا يوجد في الفترة التي نحن بصددها احد في اصفهان بهذا الاسم، وانما هناك مسند اصبهان ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد الاصبهاني (ورقة 61 ب) .
# خ- اي محمد بن ابي زيد الكراني الاصبهاني وقد مر ذكره (ورقة 32 ب) .
# د- الكلام هنا لعبد الرحمن بن عمر الحراني.
# ذ- اجمعت المصادر علي ان وفاته كانت في المحرم سنة 618 ه ولعل سبب الاختلاف ان وفاته وقعت ليلة اليوم الاول من المحرم فعدها المءلف اخر يوم من ذي الحجة سنة 617 ه.
# ر- جوف الانسان بطنه او معدته (لسان العرب، قاموس دوزي) فلعل المقصود هنا مرض اصاب المعدة.
### | 
### | الترجمة- 
# 194</span>
# ا- عنوان الترجمة اضافه المحقق.
# ب- كتبت هذه الجملة بخط غليظ (راجع حاشية ب من الترجمة السابقة) .
# ت- المتكلم هو عبد الرحمن بن عمر الحراني.
### | الترجمة- 195
# ا- عنوان الترجمة اضافة المحقق.
# ب- كتبت هذه الجملة بخط غليظ (راجع حاشية ب- ترجمة 193) .
# ت- سبق للمءلف ان ترجم لعبد العزيز هذا (راجع ورقة 48 ب) وهذا من الاسباب التي تدعونا الي الاعتقاد بان ما بين ايدينا منقول عن مسودة المءلف
# PageV01P641
# التي لم تتكامل او ترتب بشكلها النهاءي، والا لكان من واجب المءلف نقل المعلومات المدرجة هنا الي موضعها من ترجمة عبد العزيز المذكور.
# ث- الكلام هنا لعبد الرحمن بن عمر الحراني.
# ج- اي عبد العزيز بن عثمان صاحب
### | الترجمة 
# (ورقة 48 ب) .
# ح- هو حمزة بن علي بن عثمان، مرت ترجمته (ورقة 143 ا) .
# خ- كذا بالاصل، وفي «بلدان ياقوت» 1/252 «بشر» .
# د- اشارة الي اية قرانية من «سورة النمل» ورقمها 27/22.
# ذ- هو علي بن عثمان بن يوسف القرشي مر ذكره (ورقة 143 ب) .
### | الترجمة- 196
# ا- عنوان الترجمة اضافه المحقق.
# ب- كتبت هذه الجملة بخط غليظ (راجع حاشية ب- ترجمة 193) .
# ت- يمكن قراءتها ايضا «موسال» .
# ث- هو ابو القاسم عيسي بن عبد العزيز بن عيسي اللخمي الاسكندراني (ورقة 144 ا) .
# ج- بالاصل «وغيرهم» .
# ح- الكلام لعبد الرحمن الحراني.
# خ- بالاصل «نقل» .
### | الترجمة- 197
# ا- عنوان الترجمة اضافه المحقق.
# ب- كتبت هذه الجملة بخط غليظ (راجع حاشية ب ترجمة 193) .
# ت- المتكلم هنا هو عبد الرحمن بن عمر الحراني الذي كتب التراجم الخمس السابقة.
# PageV01P642
### | 
### | الترجمة- 
# 198</span>
# ا- روي ابن تعري بردي في «النجوم الزاهرة» 6/87- والشيال في «اعلام الاسكندرية» هذين البيتين للسلفي ووردت عبارة «فلربي الحمد» بدلا من «فبحمد الله» .
# ب- بالاصل «كتبه» .
### | الترجمة- 199
# ا- جاء كنيته «ابو سهل» في تاريخ الخطيب 13/95 و «التذكرة» 3/1056 و «لسان الميزان» 6/3.
# ب- ويعرف بابن ابي الدنيا (ورقة 7 ب) .
# ت- هو الصدي بن عجلان (ورقة 129 ب) .
# ث- كذا بالاصل وهو الصحيح وتصحفت كلمة «من» الي «ابن» في «اكمال ابن ماكولا» 5/45.
# ج- تصحفت بالاصل الي «افارق» .
# ح- كتبت بالاصل وكانها «شبعا او قنعا» .
# خ- بالاصل «شحمة» والتصحيح عن ابن ماكولا 5/45 و «المشتبه» ص 295، بفتح السين المهملة.
### | الترجمة- 200
# ا- هو سرفتكين بن عبد الله الزيني مملوك صاحب اربل وناءبه في حكمها توفي سنة 559 ه (ورقة 126 ب) .
### | الترجمة- 201
# ا- اي انه من اهل الاعمال الديوانية ذكر ابن الشعار (ج 1 ورقة 72) مثلا عن
# PageV01P643
# ابراهيم بن المظفر بن المستوفي انه «كان يتولي التصرف لامير بلده» .
### | 
### | الترجمة- 
# 203</span>
# ا- هنا حك بقدر حرفين لم اتبين حقيقته.
# ب- ورد في «العبر» 5/92 ذكر كتاب «شرح السنة» ولم يذكر احد للبغوي كتابا بعنوان «السنة وانما له كتاب اخر هو «مصابيح السنة» (راجع ورقة 27 ب، 43 ا) .
# ت- بالاصل بياض بمقدار سطر واحد، لعله خصص لاضافة معلومات اخري علي هذه الترجمة.
### | الترجمة- 204
# ا- عنوان الترجمة اضافه المحقق.
# ب- يمكن قراءة الاسم ايضا «عبد الغفور بن بدل فتي حمزة.. الخ» .
# ت- بالاصل «جزءا منتخبا» .
# ث- هنا حك بقدر حرفين لم اتبين حقيقته.
# ج- في «التذكرة» 4/1258 «الشيرازي» والصحيح كما بالاصل نسبة الي «شيرز» (انظر «بلدان ياقوت» ) .
# ح- بالاصل «ابو عبد الله علي زاهر بن احمد» وفوق «عبد الله» علامة الخطا، وقد صححنا الكنية عن «التذكرة» 4/1258 و «العبر» 3/43.
# خ- هو ابراهيم بن عبد الصمد (ورقة 36 ا) .
# د- اي الامام مالك بن انس (ورقة 37 ا) .
# PageV01P644
# ذ- عبارة «فذلكم الرباط» مكررة بالاصل ثلاث مرات وعلي الثالثة علامة الخطا، وقد اختلفت كتب الحديث في امر هذه العبارة فبعضهم كررها ثلاثا وبعضهم حذفها.
# ر- ورد الحديث في عدد من الكتب المعتمدة بنصوص مختلفة بعض الشء ولا سيما فيما يتعلق بعدد المرات التي ذكرت فيها العبارة الاخيرة منه (انظر «الجامع الصغير» 1/96، «سنن النساءي» 1/89، «سنن ابن ماجة» 1/147- 48، «سنن الدارمي» 1/143، «صح مسلم» 1/151، «جامع الترمذي» 1/72 (ط الحلبي) ، «مسند احمد» 2/235 و 277 و 301 و 303، «الموطا» 1/161) .
### | 
### | الترجمة- 
# 205</span>
# ا- بياض بقدر كلمتين بعد «النظامية» ولعله خصص لذكر اسم ابن فضلان اذ لم يكن موجودا بالاصل اسمه ولا اسم ابيه والمعروف ان الذي درس بالنظامية وعرف بابن فضلان هو يحيي بن علي (ورقة 82 ب) .
# ب- تصحف بالاصل الي «الحسين بن عبد الله» (ورقة 216 ب) .
# ت- بياض بقدر خمس كلمات واظنه خصص لادراج اسم القاضي الحدادي.
# ث- كلمة «باق» غير موجودة بالاصل فاضفناها ليستقيم المعني .
# ج- بياض بقدر كلمة او كلمتين.
# ح- عبارة «ابن السوداء الشاعر الواسطي» مضافة بخط ابن الشعار.
# خ- اشارة الي مثل معروف (كتاب المعارف ص 265 والميداني 1/296) .
# PageV01P645
### | 
### | الترجمة- 
# 207</span>
# ا- سماه ابن المستوفي في مواضع اخري «ارسلان» (ورقة 224 ب و 226 ب) ومثل ذلك ابن الفوطي 3/477، وبشار معروف نقلا عن المنذري (ص 130) .
# ب- لم اهتد الي ضبط هذه الاسماء الغريبة، ولعل الكلمة الاخيرة «سيواسي» نسبة لبلدة سيواس في تركيا (بلدان ياقوت 1/895) .
# ت- بالاصل «حمله» غير منقوطة.
# ث- بياض بقدر كلمة واحدة ولعله خصص لكتابة كنيته «ابو الفضل» .
# ج- بالاصل «الها» .
# ح- بياض بقدر كلمة واحدة.
# خ- القطامي، بالضم او الفتح هو الصقر (اساس البلاغة) .
# د- كتب الناسخ بالحاشية «يصيد بعشه» ولم يءشر موضعها ولعلها بديلة لعبارة «يعيش بكنه» بالمتن.
# ذ- اي لا يجوز تخفيفها في غير الشعر، وانها لو شددت هنا لانكسر الوزن.
# ر- بالاصل (بب) غير منقوطة.
# ز- يمكن قراءتها ايضا «سبع» وقد اخترنا «تسع» اعتمادا علي «تكملة المنذري» .
# س- كذا بالاصل وهو يناقض ما قبله، ولعل المقصود هو شهر جمادي الاخرة.
# PageV01P646
### | 
### | الترجمة- 
# 208</span>
# ا- تصحفت بالاصل الي «الحماله» والتصحيح عن ابن الشعار.
# ب- تصحفت بالاصل الي «دوان» والتصحيح عن ابن الشعار.
# ت- بالاصل «مشارك» .
# ث- بياض بقدر ثلاث كلمات.
# ج- راجع معناها (ورقة 41 ا) .
# ح- تبلج معناها اسفر واضاء او ضحك وهش (لسان العرب) .
# خ- بالاصل «سفاره» .
# د- بياض بقدر كلمة واحدة ويبدو انها سقطت عند النسخ.
### | الترجمة- 209
# ا- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ب- بالاصل «مراسمكم» وصححت بالحاشية بخط الناسخ.
# ت- بالاصل «اسدا» ولعلها «اسد» .
# ث- وسم من الوسم وهو اثر الكي وكانت ابل الصدقة توسم بكيها بعلامة مميزة (لسان العرب) .
# ج- بالاصل «المسبتر او المستنير» او ما يشبه ذلك.
# ح- شطحت يد الناسخ فكتب في هذا الموضع «سامق وسمي» وهي بداية
# PageV01P647
# البيت التالي.
# خ- رواها ابن الشعار «استاسد» .
# د- السطا جمع سطوة.
# ذ- اي هو غاية المطلوب.
### | 
### | الترجمة- 
# 210</span>
# ا- الصواب «شء شنيع» ، لا حظ ما ذكره المءلف في نهاية الترجمة.
### | الترجمة- 211
# ا - بالاصل «تسعشر» .
# ب- طاءفة متطرفة من الصوفية (انظر قاموس «البستان» و «الحوادث الجامعة» ص 286 و «العبر» 5/142) .
# ت- دلق ودلق ودلق هو لباس القضاة ورجال الدين (دوزي «معجم الالبسة العربية» ص 183) .
# ث- بالاصل غير منقوطة وهي جمع «وفق» الذي ورد ذكره في الموسوعة الاسلامية وقاموس دوزي وهو جدول مربع الشكل مقسم الي مربعات صغار ويسمي «المربع السحري» وتدرج في المربعات الصغيرة حروف او اعداد وعندها يسمي «الوفق الحرفي او العددي» . ويلبس الوفق كطلسم او حجاب للوقاية من الامراض او لاغراض سحرية (انظر ايضا «المنقذ من الضلال» ص 158) .
# ج- بالاصل «توجدي» .
# PageV01P648
# ح- بالاصل «الشيطان» .
# خ- الحريم من محلات بغداد (ورقة 104 ب) .
# د- يشير الي قصر التاج الذي تم بناءه، في عهد المكتفي سنة 289 ه (بلدان ياقوت 1/808) .
# ذ- الاشارة هنا الي بءر زمزم ومقام ابراهيم- ع- في الحرم المكي الشريف.
# ر- اي انه رفع كلمة «عنان» في الشطر الاول، وكلمة «ربع» في الشطر الثاني.
# ز- بالاصل «اعقوا»
# س- بالاصل «النعر» والنغر الغليان والغضب، ونغرت الشاة اذا خرج لبنها احمر اي به دم، ونغرت القدر اذا غلت (لسان العرب واساس البلاغة) ، ولعل الكلمة هنا محرفة عن «المغر» وهو الحمرة.
# ش- الجون بالفتح هو الاسود المشرب حمرة (لسان العرب واساس البلاغة)
### | 
### | الترجمة- 
# 212</span>
# ا- عبارة «ابو الخير» كتبت بالاصل مرتين.
# ب- ذكر سبط ابن الجوزي (ص 708) شخصا اسمه بهاء الدين بن «مركيشوا» من رجال الملك الناصر الايوبي.
# ت- هو يوسف بن محمد بن مقلد الدمشقي (ورقة 13 ا) .
# ث- بالاصل «المهتدي» وهذا وهم من الناسخ، وقد مر ذكر ابي علي بن المهدي (ورقة 26 ا) .
# PageV01P649
# ج- بالاصل «الرباد» غير منقوطة، والتصحيح عن «مسند احمد» 4/101 (ط معارف) .
# ح- بالاصل «قال» والتصحيح عن المرجع السابق.
# خ- لم تروه كتب الحديث ما عدا «مسند احمد» (المرجح السابق) بنص مختلف قليلا وبسند يشبه سند المءلف، كذلك رواه الذهبي في «ميزان الاعتدال» 2/65 بالسند والنص الواردين في «تاريخ اربل» .
### | 
### | الترجمة- 
# 213</span>
# ا- كلمة «بن» مضافة بخط مختلف عن الاصل.
# ب- بالاصل «المحلون» .
# ت- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ث- اي المءلف.
# ج- اي الذهب والفضة وهما يلمعان كالبرق الخلب (لسان العرب) .
# ح- هو عبد الملك بن قريب (ورقة 73 ا) .
# خ- هو عجز بيت من السريع ورد في «ديوان امرء القيس» ص 120 و 257 و «الاصمعيات» ص 143، وهو:
# تطعنهم سلكي ومخلوجة ... كرك لامين علي نابل
# ورويت «لفتك» بدلا من «كرك» .
### | الترجمة- 214
# ا- بالاصل «ليل» وصححت بالحاشية، وبذلك يتفق مع ابن الشعار الذي
# PageV01P650
# روي البيتين (ج 4 ورقة 21) .
# ب- روي ابن الشعار (المرجع السابق) وابن الفوطي (2/923) البيتين بما يطابق رواية المءلف.
# ت- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ث- بياض بقدر كلمتين.
# ج- هو محمد بن احمد الدمشقي المار ذكره (ورقة 24 ا) والبيت موجود في ديوانه (ص 102) وهو:
# شد زناره علي هيف الخص ... ر وشد القلوب بالزنار
# ح- ذكر ياقوت (ادباء 7/152) ان مدركا هذا نظم قصيدة في هوي غلام نصراني- وهي طويلة- ومن ضمنها ما اشار اليه ابن المستوفي، هو قوله:
# يا ليتني كنت له زنارا ... يديرني في الخصر كيف دارا
# حتي اذا الليل طوي النهارا ... صرت له حينءذ ازارا
# خ- بياض بقدر تسع كلمات.
### | 
### | الترجمة- 
# 215</span>
# ا- بالاصل «الم» وقد صححت بخط ابن الشعار.
# ب- بالاصل «جيش والافكار» فحذفنا الواو واضفنا بدلها «له» ليستقيم الوزن.
# ت- بالاصل «قلق» وصححت بخط الناسخ بالحاشية.
# ث- بالاصل «الدمر» .
# PageV01P651
### | 
### | الترجمة- 
# 216</span>
# ا- بالاصل «فقال» ولعل الصحيح ما اثبتنا.
# ب- بالاصل مكتوبة بدون ياء.
# ت- بالاصل «قصاقصي» .
# ث- بالاصل «ثماني» .
### | الترجمة- 217
# ا- بياض بقدر سبع كلمات.
# ب- هو، بفتح اوله وضم الياء، عند الحكماء شء قابل للصور مطلقا من غير تخصيص بصورة معينة ويسمي المادة (كشاف اصطلاحات 2/1534، كتاب الملل للشهرستاني 3/104، مفاتيح العلوم ص 136، التعرفات ص 230) .
# ت- ورد في كتاب «المسالك» 1/18 ان الاطلس هو الفلك التاسع من الافلاك المعروفة عند الاقدمين، وحركته من الشرق الي الغرب وتتحرك بحركته بقية الافلاك، وجاء في «لسان العرب» ان الاطلس هو الاسود والوسخ او الثوب الخلق، وذءب اطلس اي في لونه غبرة، وفي قاموس «البستان» انه ثوب من حرير منسوج وهو ليس بعربي ، وقال ابن خلكان (2/461 ط احسان عباس) انه الذي لا شعر في وجهه، واظن ان المقصود هنا هو الثوب من الحرير (انظر ورقة 18 ب) .
# ث- بالاصل «بلال» وصححت بخط ابن الشعار.
# PageV01P652
### | 
### | الترجمة- 
# 218</span>
# ا- بالاصل «للشاك» .
# ب- كلمة «الشيب» مكتوبة بالحاشية ومءشر موضعها من المتن.
# ت- كذا بالاصل ولم اهتد الي صحة قراءتها، فاذا كانت «زينة» فهي معروفة، وورد في قاموس دوزي والبستان ذكر امراض الزينة وهي تتعلق بالشعر والاظفار والجلد كالنمش مثلا. واذا كانت «رينة» فمعناها الخمر لغلبتها علي العقول- كما في البستان-، ولم اجد معني لكلمة «رنية» . اما المغلي فلم اهتد لمعناه الاصطلاحي وذكر دوزي «المغلي» وهو ابريق القهوة، ولو قرءت «المقلي» فهو من قلي الشء قليا علي المقلي او المقلاة، اي انضجه طبخا. والظاهر ان الشاعر يصف صنع مشبكات الحلوي المسماة «زلابية» .
# ث- النقار والنضار اسم للذهب والفضة، وقيل النقرة هي الفضة المذابة وقيل هي القطعة المذابة من الذهب والفضة ويقال «نقرة السبيكة» والجمع نقار (لسان العرب، اساس البلاغة قاموس المحيط) .
# ج- كلمة «اذ» مكتوبة بالحاشية ومءشر موضعها من المتن.
# ح- بالاصل «الفسيح» فلعلنا وفقنا الي الصحيح.
# خ- اجمع من ترجم لعبد الرحيم هذا علي ان وفاته كانت سنة 625 ه.
### | الترجمة- 219
# ا- هنا بالاصل «بن ابي محمد» ثم طمست العبارة كلها.
# ب- بالاصل «ثماني» .
# PageV01P653
# ت- بالاصل «ان حل» .
# ث- تشوه البيت ولا سيما شطره الثاني بسبب اللمس فتعذرت قراءته، ولا ادري عما اذا وفقت فيما اثبت. اما مظفر الدين فهو كوكبوري صاحب اربل.
# ج- بالاصل «؟ بايع؟» او ما يشبهها وفوقها «يحارب» وعليها علامة «صح» ح- بالاصل «وجدنا به» وعلامة الخطا ازاء البيت.
# خ- الاشارة هنا الي قصة قميص يوسف- ع- الذي القي علي وجه ابيه يعقوب- وكان قد عمي- فارتد بصيرا (انظر سورة يوسف رقم 12/93- 95) .
# د- ورد الاسم في صدر الترجمة «مري» ومثل ذلك في «الشذرات» .
# ذ- هو عبد المنعم بن عبد الوهاب (ورقة 137 ب) .
# ر- الكلمة غير واضحة بالاصل ويمكن قراءتها «المعمر والمعطر والمعطو والمعطي» ، وقد فضلنا الاولي ولم نجد للثانية اصلا، اما الثالثة فيمكن ان تكون المقطع الاول من «المعطوش» وهناك المبارك بن المبارك ابن هبة الله بن المعطوش وقد مر ذكره (ورقة 144 ب) الا ان كنيته «ابو طاهر» . اما الرابعة فهناك يحيي بن عبد المعطي المغربي الزواوي النحوي المعروف بابن المعطي (564- 628 ه) وقد رحل الي الشام ومصر واستوطن القاهرة ودرس بالجامع العتيق (ياقوت «ادباء» 7/292، «العبر» 5/112، «بغية الوعاة» ص 416 ط بولاق، «الشذرات» 5/119) وكنيته «ابو الحسن» وهو غير بغدادي، والذي نحن بصدده بغدادي وكنيته «ابو المعالي» وكان معاصرا لابن بوش
# PageV01P654
# المتوفي سنة 593 ه، مما لا ينطبق عليه.
# ز- هو عبد الرحمن بن علي (ورقة 2 ا) .
# س- هو نصر بن سلامة الهيتي (ورقة 38 ا) .
# ش- هو احمد بن عبد الله الطوسي خطيب الموصل (ورقة 89 ب) .
# ص- بياض بقدر كلمة واحدة.
### | 
### | الترجمة- 
# 220</span>
# ا- هو عمر بن محمد بن المعمر (ترجمته ورقة 70) .
# ب- هو حنبل بن عبد الله (ترجمته ورقة 71) .
# ت- كذا بالاصل ولم اهتد الي المراد.
# ث- بياض بقدر خمس كلمات.
# ج- بياض بقدر ست كلمات، والمقصود سنة 624 ه.
# ح- روي ابن شهراشوب في «مناقب ال ابي طالب» 2/17 هذين البيتين وقال انهما «لاحدهم وجاء البيت الاول مطابقا لما في المتن ما عدا كلمة «الملل» فرواها «الامل» ، وجاء صدر البيت الثاني كالاتي:
# «فشافعي احمد وابناء ابنته»
### | الترجمة- 221
# ا- هنا بالاصل ما يشبه «تد» ولم اهتد لقراءتها، اما الجبل فهو «قاسيون» كما يتضح من ترجمة الفرنثي.
# PageV01P655
# ب- بالاصل «الصالحين» ولعله يريد «الصالحين» او «الصالحية» والاخيرة قرية كبيرة ذات اسواق ولها جامع في لحف جبل قاسيون قرب دمشق وفيها قبور جماعة من الصالحين ويسكنها ايضا جماعة من الصالحين الذين لا تكاد تخلو منهم وفقا لما ذكره ياقوت (راجع البلدان) .
# ت- كذا بالاصل ولعل المقصود كانت «ولادته» قبل ولاية المقتفي بستة اشهر. تولي المقتفي الخلافة في ذي القعدة سنة 530 ه فتكون ولادة الفرنثي في جمادي الاولي من السنة (المنتظم 10/60- 61) .
# ث- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ج- اي بدمشق.
# ح- بياض بقدر ثلاث او اربع كلمات لعله خصص لادراج اليوم والشهر.
### | 
### | الترجمة- 
# 222</span>
# ا- بالاصل «سعيد» وصححت بخط ابن الشعار، علما بانني لم اعثر علي كنية ليوسف هذا في المراجع الاخري.
# ب- صفده واصفده اي اعطاه او اوثقه بالحديد (اساس البلاغة ص 356) .
# ت- كذا بالاصل واللقطة واللقطة هي ما كان مطروحا من شاء اخذه، ويقال «وجدت في المعدن لقطا» اي قطع ذهب وفضة (اساس البلاغة) فعله يقصد هذا، او انه اراد ان يقول كجملة معترضة «هذا لفظه» .
# ث- بالاصل «سري» .
# ج- هنا بالاصل كلمات مطموسة لم استطع تبينها، وكتب الناسخ بالحاشية عوضا عنها ما يشبه «والعلم ذا المقام» وهذه العبارة صححت ايضا بخط
# PageV01P656
# ابن الشعار بالشكل المثبت بالمتن، والمقصود الامام احمد بن حنبل.
# كان البيت الخامس من المقطوعة رابعا ثم شطب وكتب فوقه «مءخر» وكتب فوق البيت الذي يليه «مقدم» ، ثم اعيدت كتابة البيت في موضعه الحالي.
# ح- كذا بالاصل وهو جاءز في لغة هءلاء الشعراء.
# خ- اي الخليفة الناصر (ورقة 18 ا) .
# د- اي كوكبوري صاحب اربل (ورقة 5 ا) .
# ذ- اي ايالة اربل (وهي بالاصل غير منقوطة) ومعناها الدولة، والظاهر انها كانت شاءعة بالمغرب والاندلس ايضا بهذا المعني (انظر «كناسة الدكان» للسان الدين بن الخطيب ص 59 و 64) .
# ر- بالاصل «طرف» .
# ز- بالاصل «نزة» ولعل الصحيح «برة» وهي حلقة تجعل في انف البعير وتكون من صفر او نحوه او من الخشب وتسمي «الخلخال» (لسان العرب والمصباح) وسماها دوزي «برة» وقال انها زر.
# س- بالاصل «اشرت» .
# ش- يشير الي احتفال كوكبوري بالمولد النبوي.
# ص- بالاصل «بخيفه» وقد تنبه المءلف الي ذلك فاشار اليه.
### | 
### | الترجمة- 
# 223</span>
# ا- نسي المءلف وعده بذكر الواقعة، ولعله يقصد هجوم التتر علي خوارزم سنة 616 ه وانهزام جيوش خوارزم شاه محمد بن تكش امامهم (مراة
# PageV01P657
# الزمان ص 609، العبر 5/95، الشذرات 5/65) .
# ب- بالاصل «قصر» ولعل الصحيح ما اثبتنا، او انه اراد «دخل كل مصر» .
# ت- بالاصل «الاعجاز» وقد صححها الناسخ بالحاشية وهذا يتفق والطبعة المصرية للمعجم 1/48- 49.
# ث- سقط هنا مقدار اربعة اسطر (راجع مقدمة الطبعة المصرية) .
# ج- وردت «مواضع اخذي ومواطن نقلي» في ط مصر.
# ح- عبارة «الاخذ علي» غير موجود في ط مصر.
# خ- بالاصل «ذكر» (المرجع السابق) .
# د- وردت «ثم ثاء» في ط مصر.
# ذ- العبارة المحصورة بين قوسين غير موجود في ط مصر.
# ر- وردت «بعطف جيد دعاءه الي» في ط مصر.
# ز- وردت العبارة المحصورة بين القوسين بنص مختلف في ط مصر.
# س- اشار ابن الشعار الي هذه السجية لياقوت ايضا.
# ش- بالاصل «ذكرته» وصححت بالحاشية.
# ص- بالاصل «وغلي» ولم اهتد الي قراءة البيت.
# ض- بالاصل «كم» .
# ط- هو عبد الكريم بن محمد السمعاني (ورقة 3 ا) .
# ظ- اي القضاعي (ورقة 11 ب) وسماه «المقري» ط مصر.
# PageV01P658
# ع- بالاصل «هذا الكتاب» وصححها الناسخ بالحاشية.
# غ- بالاصل ادرج البيتان في المتن علي انهما نثر، والتصحيح عن ط مصر حيث روي «علمت» بتسكين التاء، و «تنقضي» بدلا من «ينقضي» .
# ف- في ط مصر «شرواه» اي مثاله.
# ق- سماه في ط مصر (1/65) «ارشاد الاريب الي معرفة الاديب» .
# ك- بالاصل «ارشاد الاديب الي معرفة الاريب» وكتب فوق «الاديب» كلمة مءخر» وفوق «الاريب» كلمة «مقدم» .
# ل- كذا بالاصل، وهنا بياض بقدر كلمتين.
# م- كلمة «بن» مضافة بخط ابن الشعار، وقد مرت ترجمة عبد الرحيم هذا (ورقة 111 ا) .
# ن- بالاصل «معاضلا» والتصحيح عن ط مصر (1/48) ، ولم اجد في المعاجم شيءا عن المعاضلة، ولعله اراد «المعاظلة» وهي اذا شء ركب شيءا (لسان العرب) اما النضال فهو المباراة.
# ه- بالاصل «رايه؟؟؟» .
# وغير واضح من هو المتحدث هنا، فهل هو ياقوت نفسه او ان المءلف لا يزال مستمرا في نقل ما وجد بخط عبد الرحيم بن وهبان، ولعله ينقل عن ياقوت نفسه ويتضح ذلك مما جاء في (ورقة 159 ب) من قوله «وسالته ان ينشدني من شعره.. الخ» والمقصود ياقوت الذي انشده من شعره، وقد روي ابن الشعار هذا الشعر لياقوت ايضا.
# ي- راجع «ديوان المتنبي» ص 49، والبيت من قصيدة مطلعها «اغالب
# PageV01P659
# فيك الشوق والشوق اغلب» .
# اا- راجع ديوان امرء القيس ص 23، وهذا عجز بيت من معلقته ، صدره «وانت اذا استدبرته سد فرجه» .
# اب- انظر ديوان امرء القيس ص 164.
# ات- غير واضح مدي ارتباط هذا الكلام بما سبقه، ولعل المءلف اراد ان يقول انه عرض علي ياقوت ملاحظاته عن بعض الاخطاء الواردة في الكتاب، وان ياقوت لم يجب بشء.
# اث- رواها ابن الشعار «يضاعف» ، اما برده فتعني سخنه- كما في «لسان العرب» واظنه هو المقصود.
# اج- الظلم هو الثلج او الماء الذي يجري علي الاسنان او بياض الاسنان او ماء الثلج (لسان العرب) .
# اح- رواها ابن الشعار «يسالم سلما داءبا» .
# اخ- بالاصل «يودر» والتصحيح عن ابن الشعار الذي روي هذا الشطر «ويءذن حربا منه طالب سلمه» .
# اد- بالاصل «فضل» والتصحيح عن ابن الشعار.
# اذ- بالاصل «محبسا» والتصحيح عن ابن الشعار.
# ار- بالاصل «عقدي» ولعل الصحيح ما اثبتنا.
# از- بالاصل «حي سسه ما» واشر ازاءها بعلامة الخطا.
# اس- بسبب اللمس تشوه هذا البيت وصارت قراءته عسيرة، فلعلنا وفقنا
# PageV01P660
# للصحيح.
### | 
### | الترجمة- 
# 224</span>
# ا- بالاصل «قان» .
# ب- بالاصل «يعصي» ولعل المقصود «يهجو» .
# ت- راجع ما ذكرنا عن بني نباته (ورقة 29 ا) وقد تولي منهم القضاء يحيي وابنه علم الدين ابو الحسن.
# ث- بسبب اللمس كادت تتعذر قراءة هذا البيت، ان عبارة «حر تابي» يمكن قراءتها، ايضا «حرباء في» .
# ج- للسبب نفسه صارت الكلمة الاخيرة غير واضحة.
# ح- لا حظ التلاعب بلفظة «عتيق» وهي من القاب ابي بكر الصديق- رض-.
# خ- بالاصل «محمد بن عبد الله بن علي بن النبيه» وهذا وهم من المءلف او الناسخ، والمقصود هو «علي بن محمد بن الحسن» ولا يوجد غيره في الحقبة التي اشار اليها المءلف خاصة وانه ذكر وفاته سنة 619 ه وهي سنة وفاة علي المذكور (العبر 5/84، المشتبه ص 517، الفوات 2/143) .
# د- بالاصل «وراء» وصححت بالحاشية الي «وداه» .
# ذ- بالاصل «خضر» .
# ر- بالاصل «لحياته» .
# ز- بالاصل «وصلت» .
# PageV01P661
# س- كذا بالاصل وقراه احد الاخوان «ناءت روادفه بلين قوامه» .
# ش- بالاصل «حوي» .
# ص- بالاصل «عشرين» وصححها ابن الشعار الي «عشرة» وهذا ما يعزز القول بان المقصود هنا هو علي بن محمد بن النبيه الشاعر (انظر حاشية خ اعلاه) .
# ض- بياض بقدر كلمة واحدة، ولعله يقصدانه توفي في اول الشهر.
# ط- هو يحيي بن سلامة الحصكفي (ورقة 119 ب) ولم اجد البيتين في ترجمته.
# ظ- بالاصل «وليلة قربت» ولعل الصحيح ما اثبتنا.
### | 
### | الترجمة- 
# 225</span>
# ا- بالاصل «بهم او فهم» .
### | الترجمة- 226
# ا- كلمة «سمع» سقطت من الاصل فاضفناها ليستقيم المعني.
# ب- مرت ترجمتها (ورقة 112 ب) .
# ت- هو عبد اللطيف بن عبد القاهر السهروردي (ترجمته ورقة 76) .
# ث- كذا بالاصل ولم افهمها.
# ج- بسبب اعادة التحبير تشوهت فصارت «الانذار» والتصحيح عن «الفوات» ، وفيها ورد الشطر الثاني هكذا «عاقني عنك العشية عاءق»
# PageV01P662
# ح- للسبب المذكور تصحفت «من» الي «بن» والتصحيح عن «الفوات» وفيها رويت «عيني» بدلا من «عيناي» .
# خ- للسبب المذكور صارت هذه العبارة «لست استفتح اقتضاك لوعد» .
# د- ذكر ابن خلكان (3/299) البيتين في ترجمة المبارك بن المبارك بن الدهان، وقال ابن الفوطي (4/823) انه قراهما بخط ابي المحاسن بن الحسن بن ابي طالب الحسني، ولم يزد علي ذلك.
### | 
### | الترجمة- 
# 227</span>
# ا- بسبب اعادة التحبير تصحفت الي «سعيد» والتصحيح عن تاريخ ابن الدبيثي (مخطوط ورقة 69) .
# ب- اي ان قومسان هي من اعمال همذان (راجع «بلدان ياقوت» ) .
# ت- بسبب اعادة التحبير تشوهت الكلمة فصارت «السخاني» او ما شبه، واثرنا قراءتها «السجاسي» لان سجاس مدينة من اعمال اقليم الجبال الذي منه همذان (المرجع السابق) .
# ث- للسبب المذكور تصحفت الكلمة فصارت «يرد» .
# ج- بالاصل «لابي» وكلمة «عن» غير موجودة، واثرنا قراءتها علي الصورة التي اثبتنا في المتن اذ لا يمكن ان يكون «محمود بن علي بن بكران» هو ابو القاسم القاضي الذي يروي عن القضاعي المتوفي سنة 454 ه، ويروي عنه (اي عن محمود) عبد الغفار القومساني الذي كان حيا سنة 615 ه ولا بد من توسط شخص واحد علي الاقل بين القضاعي وابن بكران، بل ان شخصا واحدا لا يكاد يكفي كي يستقيم السند الا اذا كان الرواة كلهم من المعمرين (ذكر في «مراة الزمان» ص 132 مثلا ان عبد
# PageV01P663
# الله بن محمد بن اسماعيل المصري المتوفي سنة 523 ه يروي عن القضاعي المذكور) .
### | 
### | الترجمة- 
# 228</span>
# ا- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ب- بالاصل «لحلوله» واظن ان المقصود خلو دار الحديث من الاسماع وهذا ما يفسر اشارة المءلف علي كوكبوري باستقدام حنبلا وابن طبرزذ.
# ت- بالاصل بياض بقدر كلمتين فملانا الفراغ بعبارة «فقد كلمني» ليستقيم المعني.
# ث- هو عمر بن محمد بن المعمر (ترجمته ورقة 70) .
# ج- هو حنبل بن عبد الله (ترجمته ورقة 71) .
# ح- اي ديوان الخلافة ويسمي ايضا «الديوان العزيز» وقد مر ذكره (ورقة 70 ا) .
# خ- مرت ترجمته (ورقة 137 ب) .
# د- بياض بقدر ثلاث كلمات ولعله خصص لدرج تاريخ الوفاة.
# ذ- بسبب اعادة التحبير تشوهت هذه المقطوعة مما ادي الي تصحيف بعض كلماتها، وصارت هذه الكلمة «يلوم» .
# ر- بالاصل «لطارت» .
# ز- للسبب المذكور تصحفت الي «من» .
# س- للسبب نفسه تصحفت الي «للبحر» .
# PageV01P664
# ش- للسبب المذكور تصحفت الي «مذلبة» .
# ص- للسبب نفسه تصحفت الي «فهلا» .
# ض- للسبب المذكور تصحفت الي «ولم يران سكر» .
# ط- بالاصل «فحل» .
# ظ- بالاصل «ناظري» .
# ع- بالاصل «قصرت الي الدنيا به» .
# غ- بالاصل «يحيي» .
# ف- لم اهتد الي صحة قراءتها، ويبدو انها مغلوطة من الاساس، فقد اشر الناسخ ازاءها بعلامة الخطا.
# ق- بالاصل «سري ومحبتي» .
# ك- للسبب المذكور تصحفت الي «هتك» .
# ل- ورد اسمه اعلاه «هبة الله بن محمد بن عمر بن زاذان» وسياتي اسمه فيما بعد «هبة الله بن عمر» .
# م- اي عبد الله بن عمر (ورقة 7 ا) .
# ن- ورد الحديث في عدد من الكتب المعتمدة بنص مشابه لرواية المءلف (انظر «صح البخاري 1/21، 3/308- 9، «سنن ابن ماجة» 1/24- 25، «صح مسلم» 1/28- 31، «سنن النساءي» 8/97 و 101 «جامع الترمذي» 2/101، «مسند احمد» 1/184 ط معارف) .
# PageV01P665
# ه- بياض بقدر كلمة واحدة، وهنا يستانف المءلف النقل عن الاجازة انفة الذكر.
# وسبق للمءلف ان قال عنه (ورقة 162 ب) هو «عمر بن محمد بن عمر المعروف بهبة الله» ولعل المراد هنا نسبته الي جده.
# ي- بالاصل «كان» والتصحيح عن «كنز العمال» 2/99.
# لا- بالاصل «ابن» والتصحيح عن «التذكرة» 2/774 و 3/939.
# اب- لم يرد هذا الحديث في الكتب المعتمدة وان جاء في بعضها احاديث متفرقة تتضمن بعض المعاني الواردة فيه (انظر «جامع الترمذي» 2/274، «سنن ابي داود» 2/290، «مسند احمد» 2/292 ط المعارف) لكن المتقي الهندي روي في «منتخب كنز العمال» 2/99 هذا الحديث بنص يتفق ورواية المءلف عن ابن السني عن الحسن بن علي- رض- عن الرسول- ص- ولكن بدون سند ينزل به عن ابي السني المذكور.
# ات- تشوهت المقطوعة بسبب اعادة التحبير فصارت هذه الكلمة «يروقه» .
# اث- بالاصل «فتكب» ولم افهم قصد المءلف.
# اج- للسبب نفسه تشوه البيت فصار «تجاذبنا النعاي فاحتدبنا فكان لي العلي في الفخاري، هذا وكتب الناسخ بالحاشية «فاشتهينا» وعليها علامة «صح» ، واظنها «فانتمينا» .
# اح- بالاصل «اذ» .
# اخ- تصحفت فصارت «ظني» .
# PageV01P666
# اد- تصحفت الي «اثية» .
# اذ- تصحفت العبارة الي «واني بها عن خزوانه» ، والخنزوانة هي الكبر (اساس البلاغة) .
# ار- تصحفت فصارت «الرقص» او «الوقص» وهو قصر العنق، ووقص عنقه اي كسرها، اما الرمص فهو قذي تلفظه العين، وقيل هو صغرها ولزوقها، والرمص جمع ارمص (لسان العرب) والارجح ان هذا هو المقصود.
# از- تشوهت الكلمة وصارت «ايعر» .
# اس- من شمصه اي نزقه، والخيل تشمص بالقنا (اساس البلاغة) والبجر هو الشر والامر العظيم، والبجر هي العيوب او الهموم (لسان العرب) ولعل المراد هنا «العيوب النزقة» .
# اش- كذا بالاصل، ولم اهتد لقراءتها.
# اص- بالاصل «سدي» .
# اض- اي عمر (هبة الله) بن محمد بن زاذان (ورقة 163 ا) .
### | 
### | الترجمة- 
# 229</span>
# ا- رذي اثقله المرض، وفي حديث يونس- ع- «فقاءه الحوت رذيا» والمرذي المنبوذ (لسان العرب) .
# ب- بالاصل «ابا» .
# ت- بياض بقدر كلمتين.
# PageV01P667
# ث- ذكر الاسنوي ان وفاته وقعت في الشهر المذكور سنة 623 ه، وهذا وهم منه لان ابن المستوفي هو المعول عليه لانه حضر الوفاة، كما ان المتوفي ابن بلده.
# ج- كذا بالاصل، ويلي هذه الكلمة بياض بمقدار سطر واحد لعله خصص لادراج نص وجده المءلف بخط صاحب
### | الترجمة 
# ثم سها عنه.
### | الترجمة- 230
# ا- انه اسم اعجمي، وورد مثله في عدد من المراجع مثل «وهسوذان» ملك الديلم و «وهشوذان» ، و «احمديل بن وهسوذان الروادي» الذي قتله الباطنية سنة 509 ه، و «وهسوذان بن ماملان» حاكم اذربيجان في اواءل القرن الخامس الهجري (انظر «بلدان ياقوت» 3/149 و 533، «معجم ابن الفوطي» 1/173 حاشية، «تاريخ الكرد» ص 146) .
# ب- بالاصل «بانوا فلم يبن قلبي في» ، واثرنا قراءتها بالشكل الذي اثبتناه لكي يستقيم المعني والوزن.
# ت- الكلمة غير واضحة بالاصل، والحين هو الهلاك، ولو قراناها «المين» فهو الكذب (لسان العرب واساس البلاغة) .
# ث- هنا كلمة ضربتها الرطوبة ولم اتبينها، ولعله اراد «كتبه بالسين» اي اسم ملكيشوع.
### | الترجمة- 231
# ا- بالاصل «الروذراوي» والصحيح «الروذراوري» نسبة الي روذراور وهي بليدة بنواحي همذان، هكذا ضبطها ابن خلكان (4/222) .
# PageV01P668
# ب- بياض بقدر كلمتين.
# ت- بالاصلي «حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف، اخبرنا محمد بن عبد الله بن وهب، اخبرني يونس ابن يزيد» وحيث انه ليس من الممكن ان تكون سلسلة السند بين يونس المتوفي سنة 153 ه ومحمد بن يعقوب المتوفي سنة 346 ه مءلفة من شخص واحد فلا بد من سقوط واحد من رجال السند علي الاقل. هذا ولم اجد احدا باسم محمد بن عبد الله بن وهب يروي عن يونس المذكور، بل وجدت عبد الله بن وهب يروي عنه، كما وجدت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يروي عن ابن وهب، وتوفي محمد هذا سنة 268 ه اي بعد ولادة محمد بن يعقوب بواحد وعشرين سنة، وقد ذكر الذهبي ان محمد بن يعقوب قد روي عنه فعلا (التذكرة 2/547) فلعل التصحيح الذي ادخلناه هو الصواب.
# ث- هو محمد بن مسلم بن عبيد الله الزهري (ورقة 39 ا) .
# ج- هذه الكلمة بالاصل غير واضحة وقد اثبتناها اعتمادا علي «صح البخاري» و «صح مسلم» ، اما بالنسبة للحديث نفسه فقد سبق ورواه المءلف في موضع اخر (راجع ورقة 59 ا) .
# ح- في مجلس السماع انف لذكر.
# خ- بالاصل «محمد» الا انني لم اجد احدا بهذا الاسم يصلح للسياق، ولعل الصواب «نصر بن المظفر» لان صاحب الترجمة يروي عن نصر بن المظفر البرمكي المذكور في صدر الترجمة، وهو يروي بدوره عن سليمان ابن ابراهيم.
# د- اي محمد بن ابراهيم اليزدي الجرجاني.
# ذ- بالاصل غير واضح ويمكن قراءته «عتيبة» ايضا.
# PageV01P669
# ر- بالاصل «ابو عبيد» والتصحيح عن ابن الفوطي 2/1115.
# ز- كذا بالاصل دون ذكر اسم المريض المريض المعود، الا ان ابن خلكان (؟ / 269) ذكر القصة بشكل مختلف وهي ان كثير عزة دخل علي الامير الاموي عبد العزيز بن مروان يعوده في مرضه- وهو يومءذ امير علي مصر- ثم ذكر اقوال كثير في تلك المناسبة وهي تختلف عما رواه مءلفنا، وختم كلامه بقوله:
# ونعود سيدنا وسيد غيرنا ... ليت التشكي كان بالعواد
# لو كان يقبل فدية لفديته ... بالمصطفي من طارفي وتلادي
# وذكر السيوطي في «حسن المحاضرة» 2/586- 87 بان الشاعر موضوع البحث هو نصيب وهو قاءل البيتين.
# س- بالاصل «الفود» .
# ش- هو عبد الاول السجزي (ورقة 4 ب) .
# ص- بالاصل «عد» .
### | 
### | الترجمة- 
# 232</span>
# ا- بالاصل كلمة «خامس» غير واضحة وهي تشبه «ناهز او ناهس» ، وكتبت كلمة «رجب» وكانها «رحوب» وصححها الناسخ فوقها.
# ب- بالاصل «اكتيبت» بدلا من «اكتسبت» ، وكتب ابن الشعار «العدا» بدلا من «العدي» .
# ت- بالاصل «لقلبي» والتصحيح عن ابن الشعار.
# ث- رواها ابن الشعار «ابرد» .
# PageV01P670
# ج- بالاصل «فاصبت» والتصحيح عن ابن الشعار، ولو تابعنا الناسخ لوجب نصب «المكمد» وهذا لا يستقيم مع بقية المقطوعة.
# ح- روي ابن الشعار بيتا سادسا:
# ودمي بخدك قد اقر بقتلتي ... فعلام يا مولاي جفنك يجحد
# خ- نقل صاحب «الغصون اليانعة» (ص 23- 25) البيتين عن مءلفنا ونسبهما الي يوسف بن الحسين بن المجاور.
# د- في الغصون (ص 23- 25) «بالمسك» .
# ذ- بسبب اللمس تشوه البيت ولعلنا وفقنا الي الصحيح.
# ر- بالاصل «حية» .
# ز- هو نجم الدين يوسف بن الحسين بن المجاور (المرجع السابق) .
# س- بالاصل «طميم» والتصحيح عن المرجع السابق، وقال المحقق- دون ذكر المصدر- الطسيم هو ما علاه الغم والظلمة، وهو بالخد الذي مازجه سواد المسك اشبه.
# ش- الرقيم هو الجبل الذي التجا اليه اهل الكهف وناموا فيه، والاشارة هنا الي نومهم.
# ص- الاشارة هنا الي النار التي القي فيها ابراهيم- ع-، والايم هي الحية، والاشارة هنا الي حية موسي- ع-، وقد وردت هذه الابيات في «الغصون» ص 23- 25.
# ض- بالاصل «منه» والتصحيح عن الغصون.
# PageV01P671
# ط- بالاصل «بنايل» .
# ظ- بالاصل «بمشرف» والتصحيح عن الغصون.
# ع- رويت في الغصون «ارفق بما اغتصب الغرام» .
# غ- بالاصل «موفقا» والتصحيح عن الغصون.
# ف- «تلا» بمعني قرا و «تلافي» بمعني التلف.
# ق- اشارة الي ان ايات القران الكريم منها المشتبهات ومنها المحكمات.
# ك- بالاصل «بلقاي» .
# ل- بالاصل «فنذكر» .
# م- روي صاحب «الغصون» هذا البيت والبيتين اللذين بعده لابن المجاور، الا انه روي صدر البيت هكذا «ولما تولي الخد والي عذاره» .
# ن- بالاصل «ضلالتي» وصححت بالحاشية، وروي هذا الشطر في الغصون «فوقع فيها خطه بصبابتي» .
# ه- في الغصون «الخد» .
# وكلمة «ثوب» بالاصل ممحاة فاكملناها عن الغصون.
# ي- كتبت بالاصل بشكل يقرا ايضا «خاله» .
# لا- بالاصل «وتجعله لما بدا وهو يعلم» والتصحيح عن «الغصون» ، والمعلم هو المرسوم من الثياب.
# اا- اشارة الي حديث نبوي نصه «حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات» (صحيح مسلم بشرح النووي. 17/165) .
# PageV01P672
### | 
### | الترجمة- 
# 233</span>
# ا- هنا تنتهي الورقة، والظاهر ان الكلام ناقص لان ما مر ليس سوي مقدمة تقليدية يستفتح بها الكلام، ويبدو ان اوراقا سقطت، وقد اجتهدنا ان نجد البقية فترجح لدينا انها تقع في الورقة 197 ا.
# ب- تعذر علي ان اجد مكانا مناسبا للفقرة التالية من اي من التراجم، ولذا فقد افردتها- كما يري القارء- خاتمة لترجمة، وقد وقع في ظني احتمال كونها تابعة للترجمة (233) مع التاكيد علي سقوط ورقة او اكثر بين الفقرة الاولي الواردة في الورقة 166 او هذه الفقرة. كما ان هناك احتمالا ثانيا هو كون الفقرة الاخيرة هي خاتمة ترجمة لشخص اسمه محمد بن عبد الله الاصبهاني، اذ ورد في اخرها قوله «كتبه محمد بن عبد الله..
# الخ» ثم قول المءلف «اخر ما نقلته من خطه رحمه الله» .
# ت- اشارة الي اية قرانية من سورة «يونس» ورقمها 10/11.
# ث- اشارة الي حديث في الدعاء ورد فيه قول النبي- ص- «لا اله الا الله، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم» (جمع الفواءد 2/670) .
# ج- بياض بقدر كلمتين.
# ح- بالاصل «الاصب» والتصحيح عن «لسان العرب» ، فالاصم هو رجب لعدم سماع السلاح فيه، وكان عرب الجاهلية يسمونه شهر الله الاصم، لانه لا يسمع فيه صوت مستغيث ولا قعقعة سلاح.
### | الترجمة- 234
# ا- هو اسفنديار بن الموفق البوشنجي (ورقة 97 ا) .
# PageV01P673
### | 
### | الترجمة- 
# 235</span>
# ا- كذا بالاصل ولم اهتد الي مدلولها.
# ب- السبسب المفازة وهي الارض المستوية البعيدة، وكذلك هي الشجر الذي يتخذ منها السهام (لسان العرب) .
# ت- مرخم «ناعمة» .
# ث- البرحاء هي الحمي (اساس البلاغة) .
# ج- بالاصل غير منقوطة.
# ح- ومق يمق عن المحبة، والوماق المحبة من غير ريبة (لسان العرب واساس البلاغة) .
# خ- بالاصل «نصبوا» .
# د- اي الفرس الكريم (ورقة 134 ب) .
# ذ- انه الجمل الفحل وقيل هو الفحل الكريم من الابل او المكرم عند اهله «المقرم» لا يءذي ولا يركب (لسان العرب؛ اساس البلاغة ص 483 وحياة الحيوان للدميري 2/265) .
# ر- تشوه البيت بسبب اللمس فلعلني وفقت في قراءته.
# ز- لعله يقصد الوزير علي بن محمد الاصبهاني المار ذكره (ورقة 9 ا) .
# س- الخيم الشيمة والطبع والخلق، او سعة الخلق (لسان العرب) .
# ش- بالاصل «يشحي» .
# ص- بالاصل «يمسي» .
# PageV01P674
# ض- بالاصل «معكوفا او معلوفا» .
### | 
### | الترجمة- 
# 226</span>
# ا- بالاصل «الفراس» والتصحيح عن «الروضتين» و «الخريدة» و «تاريخ ابن كثير» .
# ب- كلمة «حسنا» مكتوبة بالحاشية ومءشر موضعها من المتن. وهي بخط الناسخ.
### | الترجمة- 237
# ا- هو احمد بن ابي القاسم القيسي (ترجمته ورقة 152) .
### | الترجمة- 238
# ا- اجمع من ترجم له علي تكنيته بابي «الفضل» .
# ب- الذين ترجموا له اسموا جده «منصور» .
### | الترجمة- 239
# ا- هو احمد بن ابي القاسم القيسي (ترجمته ورقة 152) .
### | الترجمة- 240
# ا- كذا بالاصل ولم اهتد لقراءتها.
# ب- بسبب اللمس تشوه البيت، وقد رواه ابن خلكان (1/154 ط احسان عباس) والبيت الذي يليه لمجهول مع اختلاف قليل في البيت الاول، اما
# PageV01P675
# البيت الثاني فقد رواه كالاتي:
# كالطير لا يحبس من بينها ... الا التي تطرب اصواتها:
# ت- بالاصل «يطرب» وعليها علامة الخطا وفوقها كتب «يحضر» .
# ث- بالاصل «انشده» وعليها علامة الخطا وكتب بعدها «اورده» .
# ج- بياض بقدر كلمتين.
# ح- لعل المءلف ابي عليه ذلك لان الطالب ليس من اهل العلم كما انه انتحل شعرا وليس له. هذا وكان من عادة بعض المءلفين الضن بمءلفاتهم، وقد وقع ذلك لياقوت (ورقة 158 ب- 159) .
# خ- هو عبد الله بن منصور بن عمران (ورقة 176 ب) .
# د- جاء في «لسان العرب» ان التصريع في الشعر هو تقفية المصراع الاول وهو ماخوذ من مصراع الباب. فيقع في العروض ان تكون حروفه اكثر من الضرب او تنقص عنه من ذلك قول امرء القيس:
# لمن طلل ابصرته فشجاني ... كخط زبور في عسيب يماني
# قوله شجاني «فعولن» وقوله يماني مثله، والبيت من الطويل وعروضه المعروف «مفاعلن» . وصرع البيت من الشعر جعل عروضه كضربه.
# وفي «العمدة» فصل ضاف عن الموضوع (ص 149) .
# ذ- كلمة «من» اضافها المحقق ليستقيم المعني.
# ر- كلمة «بالله» مضافة بخط ابن الشعار.
# ز- اصفنا «قتل» ليستقيم المعني.
# PageV01P676
# س- بياض بقدر ثلاث كلمات ولعله خصص لادراج تاريخ اليوم والشهر.
# ش- بالاصل «» غير منقوطة.
# ص- لا شك ان المقصود بالترحيم هو القتيل «علي بن الواثق» لا الخليفة المستنصر الذي تاخرت وفاته عن وفاة المءلف في سنة 637 ه، بينما توفي المستنصر في سنة 640 ه.
### | 
### | الترجمة- 
# 241</span>
# ا- وهذا يتفق وما ذكره ابن خلكان (2/392- 93) من سماعه عليه باربل في السنة المذكورة.
# ب- تشوه هذا السطر بسبب اللمس ولا اظنه يخرج عما اثبتنا.
# ت- بياض بقدر ثلاث او اربع كلمات بعد «المقرب» ولعله خصص لادراج الاسم والكنية، وقد اضفنا عبارة «ابا منصور المظفر بن» ليستقيم النص، اذ ليس المقصود هنا «اردشير العبادي» نفسه لانه توفي سنة 497 ه (المنتظم 9/140) اي قبل ولادة صاحب الترجمة والراجح ان يكون المقصود ابنه المظفر المتوفي سنة 547 ه.
# ث- نقل صاحب «المختصر المحتاج اليه» 1/158 عن ابن النجار ان ولادته كانت في رمضان 538 ه. وقال ابن خلكان (2/292- 93) انها وقعت في 27 رمضان من تلك السنة.
# ج- ستاتي ترجمته (ورقة 201 ا) .
# ح- تصحفت وصارت «والده» .
# خ- بالاصل «نشا» .
# PageV01P677
# د- بياض بقدر ثماني كلمات.
# ذ- لم يرد هذا الحديث كاملا في الكتب المعتمدة الا في احدي روايات «مسند احمد» وقد سقطت منه احدي العبارات، الا انه ورد مجزا في عدة احاديث» (انظر «سنن ابن ماجة» 2/1386، «صح مسلم» 3/100، «صح البخاري» 4/219، «جامع الترمذي» 2/59- 60 و 76، «مسند احمد» 2/243 و 261 و 539) .
# ر- هنا كلمة انمحت بسبب اللمس او الرطوبة التي شوهت السطر بكامله، ووجدت صعوبة بالغة في قراءة هذا الاسم والاسم الذي يليه.
# ز- لعل المقصود ابو بكر الشافعي المار ذكره (ورقة 64 ب) .
# س- هو محمد بن يونس الكديمي المار ذكره (ورقة 112 ا) .
# ش- يقال دهدهت الحجارة ودهديتها اذا دحرجتها (لسان العرب واساس البلاغة) .
# ص- اي احمد بن عبد المنعم بن محمد الميهني، او ابوه عبد المنعم. ذلك ان سبط ابن الجوزي (المراة ص 586) كني احمدا هذا بابي الفضاءل، بينما وردت كنيته في «ذيل الروضتين» ص 103 و «تكلمة المنذري» 4/284 «ابو الفضل احمد بن ابي الفضاءل عبد المنعم» .
# ض- كذا بالاصل بياض بقدر كلمة او كلمتين، ولعله اراد ان يقول «كتبه الي ابن الدبيثي» .
### | 
### | الترجمة- 
# 242</span>
# ا- اي يخدم عمه محمد بن هبة الله انف الذكر.
# PageV01P678
# ب- هو عبيد الله بن عبد الله بن محمد (ورقة 36 ا) .
# ت- هو مولي عبد الله بن عمر، وكان من الحفاظ. وقدر مر ذكره (ورقة 7 ا) ث- روي هذا الحديث في اكثر الكتب المعتمدة بنصوص متشابهة (انظر «سنن ابن ماجة» 2/961، «الموطا» 2/446، «صح مسلم» 6/30، «صح البخاري» 2/245، «سنن ابي داود» 2/35، «مسند احمد» 6/235 و 242 و 261 ط معارف) .
# ج- بالاصل «اساويكم» والتصحيح عن كتب الحديث الاتي ذكرها.
# ح- رواية المءلف لهذا الحديث ناقصة وما رواه هو الفقرة الاولي منه فقط، او ان الناسخ سها فنقل بداية الفقرة الاولي وبعض كلمات الفقرة الثانية منه، وهذا ما يفسر ورود كلمة «اساويكم» بدلا من «احاسنكم» في الفقرة الاولي. لم يرو هذا الحديث سوي الترمذي (1/363) كما رواه ابن الساعي (ص 245- 46) بسند يشبه سند المءلف، وذكره الذهبي في التذكرة 1/148، والمبرد في «الكامل» ص 3.
# خ- اضفنا «ابو» تصحيحا عن مسند احمد (3/295 ط معارف) ، وقد روي المءلف في موضع اخر من هذه الصفحة ان سعدان يحدث عن «ابي معاوية» وهو محمد بن خازم الكوفي (ورقة 89 ا) .
# د- هو عمرو بن عبد الله الهمداني (ورقة 92 ا) .
# ذ- ورد الحديث في اغلب الكتب المعتمدة (انظر «مسند احمد» 3/295 ط معارف، «سنن ابن ماجة» 2/819، «صح مسلم» 5/11- 26 و 5/13، «صح البخاري» 7/263- 66- 70- 96، «جامع الترمذي» 3/527 و 585 «سنن ابي داود» 2/235 «الموطا» 2/62)
# PageV01P679
# ر- روي ابن ماجة (2/819) عن الصحابي جابر بن عبد الله قوله:
# «كانت لرجال منا فضول ارضين يءجرونها علي الثلث والربع، فقال النبي- ص-: «من كانت له فضول ارضين فليزرعها، او ليزرعها اخاه. فان ابي فليمسك ارضه» .
# ز- هو عروة بن الزبير بن العوام (ورقة 113 ب) وهنا يروي عن عاءشة خالته.
# س- وردت في الديوان «مغالة» وقال الشارح «مغل فلان بفلان عند فلان، اذا وقع فيه اي ياكل بعضهم بعضا» . وقد ورد البيتان في ديوان لبيد (ص 153) من قصيدة في مدح «اربد» وقال الشارح ان هذا الشطر يروي «يتاكلون خيانة وملاذة» او «يتحرثون مخانة وملاذة» ، والمخانة هو مصدر عن الخيانة. وفي البيت الاول يروي «خلف» وهو البدل و «خلف» وهو النسل والبقية. والجدير بالذكر ان الناسخ كتب بالحاشية ازاء المقطوعة كلمات غير واضحة تشبه «خطا، اسل، ملاده، محامه» .
# ش- في الديوان «ويعاب» .
# ص- كتب الناسخ فوق هذه الكلمة «كذا وقع» ، وفي الحاشية كلمة «خطا» وتحتها «الا» ، ولعله يقصد ان تحل «الا» محل «علي» في البيت.
# ض- بالاصل «الوساح» .
# ط- بياض بقدر اربع كلمات.
### | 
### | الترجمة- 
# 243</span>
# ا- لم اجد احدا نسبه الي «الدبيقي» ، والدبيقية قرية من قري بغداد (انظر «بلدان ياقوت» ) .
# ب- هو عبد العزيز بن معالي المار ذكره (ورقة 140 ا)
# PageV01P680
# ت- هو احمد بن سلمان البغدادي (ورقة 104 ب) .
# ث- ارجح ان يكون عبد المحسن بن عبد الله الطوسي الذي سمع عليه ابن الدبيثي عند زيارته لبغداد سنة 610 ه (ترجمته ورقة 81 ب) ، او ان يكون عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن عبد القادر الطوسي المولود ببغداد سنة 543 ه والمتوفي سنة 609 ه وكان من اهل الحديث، وحدث ببغداد والموصل (انظر «تكملة المنذري» 4/47) .
# ج- هو عبد الرحمن بن علي (ترجمته ورقة 156) .
# ح- اضفنا كلمة «غلام» والظاهر انها سقطت عند النسخ.
# خ- هو عبد الله بن الحسين العكبري (ورقة 116 ب) .
# د- مر ذكر عبد القادر (ورقة 11 ب) ولوالده ترجمة (ورقة 11) .
# ذ- كذا بالاصل وكتب الناسخ فوقها «» غير منقوطة.
# ر- بالاصل «عاد» .
# ز- بالاصل «ارتفشف» .
# س- بالاصل «» غير منقوطة.
### | 
### | الترجمة- 
# 244</span>
# ا- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ب- مرت ترجمته (ورقة 171 ب) .
# ت- بياض بقدر كلمتين.
# PageV01P681
# ث- هو محمد بن اسعد بن محمد بن الحسين المعروف بحفدة (ورقة 27 ب) .
# ج- بالاصل «من شهر» .
# ح- بالاصل «الجناباذي» والتصحيح عن «المشتبه» ص 118.
# خ- وردت كنيته «ابو سعيد» في العبر» 3/144 و «الشذرات» 3/220.
# د- بالاصل «ساذان» ، ولم اهتد الي مرجع ذكر جد ابيه، ولعله «شاذان» وهو اسم مالوف في ذلك الزمان.
# ذ- هو الليث بن سعد (ورقة 61 ب) .
# ر- بالاصل «عمرو» والتصحيح عن كتب الحديث الاتي ذكرها، وهو عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. والجدير بالذكر ان البخاري روي هذا الحديث عن «علي بن الحسين» عن سعيد بن مرجانة عن ابي هريرة، في حين رواه احمد عن سعيد بن مرجانة عن علي بن الحسين عن ابي هريرة.
# ز- ورد هذا الحديث في اغلب الكتب المعتمدة بنصوص متشابهة (انظر «الجامع الصغير» 2/147- 48 «صح مسلم» 4/217- 218، «صح البخاري» 2/117 و 4/279، «سنن النساءي» 6/26، «جامع الترمذي» 2/354، «مسند احمد» 2/420 و 422 و 429 و 431 و 447، «سنن ابن ماجة» في «العتق» - 4، «جمع الفواءد» 1/695) .
# PageV01P682
### | 
### | الترجمة- 
# 245</span>
# ا- كلمة «بن» سقطت من الاصل فاضفناها.
### | الترجمة- 246
# ا- بالاصل «من مبوميرية قرية من قرية من قري الموصل» وصححت بالحاشية بخط ابن الشعار بالعبارة المثبتة بالمتن.
### | الترجمة- 248
# ا- كذا بالاصل ويمكن قراءتها ايضا «المكيزين» .
# ب- كذا بالاصل ولم اهتد لقراءتها.
# ت- كذا بالاصل، ولعل الصحيح ان هناك اسمين احدهما السبتي والاخر ابن عيسي، وسقطت الواو بينهما.
# ث- اضفنا «المعروف» ليستقيم المعني.
# ج- اي محمد بن الخضر بن تيمية (ترجمته ورقة 34) .
# ح- بالاصل «فمره» وصححها الناسخ بالحاشية.
# خ- بسبب اعادة تحبير المقطوعة تصحفت الي «البواع» .
# د- للسبب المذكور تصحفت الي «سواء وارجح ان المقصود «سورة العلق» رقم 96، واولها «اقرا باسم ربك الذي خلق»
# ، والاية الرابعة فيها «الذي علم بالقلم»
# والي هذا يشير الشاعر.
# ذ- بالاصل «ابن ابي» .
# PageV01P683
# ر- بالاصل «الفتاء» ، وقد ورد البيتان في «حسن المحاضرة» 4/442 علي انهما لابن المعتز.
# ز- روي السيوطي «حلاوته ومعكوسه» بدلا من «ملاحته ومفهومه» .
# س- رواها السيوطي «الزبرجد» ، والزمرذ بالذال المعجمة من الجواهر، كما في «لسان العرب» .
### | 
### | الترجمة- 
# 249</span>
# ا- اضفنا «ابي» تصحيحا للاسم، وقد مرت ترجمة احمد هذا (ورقة 152) .
# ب- بالاصل «معلن» .
# ت- اضفنا «الله» ليستقيم الوزن، وكان الفعل «تقبل» بالتاء.
# ث- كذا بالاصل وينبغي ان تكون «مبينا» علي الحال، هذا ولم اهتد الي حديث يقول بعدم قبول الصلاة التي تءدي في البلاد غير الاسلامية، بل هناك احاديث بجواز الصلاة في البيعة اذا كانت خالية من الصور والتماثيل (صحيح البخاري 1/62) .
### | الترجمة- 250
# ا- بالاصل «التواريخي» وفي العنوان «البوازيجي» وقد اثرنا الثانية لانها اقرب للواقع بالنظر لقرب البوازيج من باصيدا واربل.
# ب- روي السبكي (طبقات 1/286) العبارة «اذا كنت فارغا» ، وعند رواية هذه الابيات قال السبكي: «انشدنا ابو غالب، انشدنا ابو القاسم ابن بشران، انشدنا ابو بكر الاجري، قال كان ابن المبارك كثيرا ما يتمثل
# PageV01P684
# بهذه الابيات» ولم يذكر اسم ناظمها.
# ت- روي السبكي البيت الاخير كالاتي:
# فاغتنام السكون افضل من خو ... ض وان كنت بالكلام فصيحا
# ث- مر ذكر سرفتكين هذا (ورقة 126 ب) وقد ذكر ابن خلكان (2/12) انشاءه لعدد من المساجد باربل وقراها وانه توفي سنة 559 ه، بينما يقول عم المءلف انه كان حيا عام 562 ه؟.
# ج- بالاصل «جامعا نصاري» وفوقها علامة الخطا، وصححها الناسخ بالحاشية بالعبارة المثبتة بالمتن.
# ح- بالاصل «ادع» .
# خ- بالاصل «علي منارته» فحذفنا حرف الجر لكونه زاءدا.
### | 
### | الترجمة- 
# 251</span>
# ا- بالاصل «رجل» .
# ب- وردت الكنية (ورقة 205 ا) «ابو سعد» واسم الجد «الحسن» .
# ت- المسبل الذي يطول ثوبه الي الارض اذا مشي، ويفعل ذلك كبرا واختيالا، والمسبل ايضا هو الخامس من قداح الميسر. اما المعلي فهو سابع سهام المسير، او الفرس الاشعر.
# ث- اي مصنفات الحريري.
# ج- كلمتا «الحق علي» كتبهما الناسخ بالحاشية واشر موضعهما من المتن.
# ح- اي القاسم بن علي البصري (ورقة 40 ا) .
# PageV01P685
# خ- وردت الكنية (ورقة 204 ب) «ابو سعيد» واسم الجد «الحسين» .
# د- ليس واضحا من هو المقصود بسيد الاءمة.
# ذ- اي فضل الله بن علي المار ذكره (ورقة 205 ا) .
# ر- بالاصل «اعري» .
# ز- بالاصل «فندممت» .
# س- بالاصل «اجتياز» ولعل الصحيح ما اثبتنا انسجاما مع الشطر الثاني لقوله «اقتصاري» .
# ش- كذا بالاصل ورد هذا اللقب دون ذكر اسم صاحبه، وسياتي ذكره مرة اخري (ورقة 206 ا) .
# ص- بياض بقدر كلمتين.
# ض- بالاصل «شعروه او شفروه او شغروه» .
# ط- بالاصل «وتاهبوا» فحذفنا الواو ليستقيم الوزن.
# ظ- بسبب اللمس انمحت بعض الكلمات ولا سيما في عجز البيت، ولم اهتد الي صحة قراءته.
# ع- الحران من حرن ويقال فرس حرون لا تنقاد، اذا اشتد بها الجري وقفت، والاسم حران، ويقال شمس الفرس ويشمس شموسا وشماسا اي استعصي علي راكبه (لسان العرب والمصباح المنير) .
# غ- بالاصل «اس» بدون ياء.
# ف- تصحفت الي «قلب» .
# PageV01P686
# ق- كذا بالاصل وعليها علامة الخطا، وكتب الناسخ بالحاشية «تبدا» وعليها علامة «صح» ولم اهتد الي غرضه.
# ك- تصحفت الي «نصري» .
# ل- بياض بقدر كلمة واحدة، ولعل الناسخ اراد ان تكون نهايات الابيات علي استقامة واحدة، والا فان هذا الشطر مستكمل للوزن.
# م- بسبب اللمس تشوه البيت، فلعلني وفقت لقراءته.
# ن- شطءت الدار شطونا اي بعدت (المصباح المنير) .
# والكلمة بالاصل غير منقوطة وقد تقرا ايضا «التقية» .
# ه- بالاصل «موسحات» .
# لا- الارقم الحية (اساس البلاغة) .
# ي- الدراق والدرياق والدرياقة وهي الترياق معرب، وقيل درياق وهو الدواء (لسان العرب) .
# اا- كذا بالاصل ولم اهتد الي قراءة هذا الشطر.
# اب- طلاع الارض ما طلعت عليه الشمس، وطلاع الشء ملءه (لسان العرب) .
# ات- بالاصل «شقت» .
# اث- كرر الناسخ كتابة الكلمتين الاخيرتين بالحاشية لازالة الالتباس الناشء من بعض التشويه الذي وقع بالمتن.
### | 
### | الترجمة- 
# 252</span>
# ا- انظر عبد الرحمن بن احمد الكريدي، لعله هو المقصود.
# PageV01P687
# ب- كلمة «في» غير موجودة بالاصل.
# ت- لم ادرك الغرض من ايراد هذه العبارة.
# ث- بالاصل «بن عبد الوهاب» وهذا وهم لان «ابا الفضاءل» هي كنية عبد الوهاب نفسه (تكملة 4/15) .
# ج- بالاصل «تقربنا» .
### | 
### | الترجمة- 
# 353</span>
# ا- كذا بالاصل ولم اهتد الي ضبطه. ترجم المنذري (3/330) لشخص اسمه قيصر بن كمشتكين بن عبد الله مولي ابن الموصلايا، وقد توفي سنة 607 ه وكان من اهل الحديث، الا انه لم يضبط كلمة «كمشتكين» خلافا لعادته.
# ب- ستاتي ترجمته (ورقة 227) .
# ت- بالاصل «حسرون» والتصحيح عن «التذكرة» 3/1207 و «المنتظم» 9/87.
# ث- بالاصل «الطريثيثي» والتصحيح عن «العبر» 3/346 و «الشذرات» 3/405، نسبة الي «طريثيث» احدي نواحي نيسابور (انظر «اللباب» ) .
# ج- بالاصل «درب» .
# ح- هو عبد الله بن الزبير بن عيسي الحميدي (ورقة 36 ا) .
# خ- كلمة «ببصره» ليست في الاصل والاضافة عن «سنن ابي داود» و «مسند احمد» .
# PageV01P688
# د- كذا بالاصل ومثل ذلك في «مسند احمد» الا ان ابا داود رواها «اتقف» ، ولعل المقصود «اثقف» اي قصد الناس منطقة ثقيف، كقول العرب «اعرق وانجد» لمن قصد ارض العراق او ارض نجد.
# ذ- ورد بالاصل بفتح الحاء والراء.
# ر- لم يرد الحديث في اغلب الكتب المعتمدة ما خلا «سنن ابي داود» 1/468 و «مسند احمد» 3/10- 11 (ط معارف) ، ورواه الذهبي في «ميزان الاعتدال» 3/591 بما يطابق رواية المءلف، واشار اليه ابن قيم الجوزية في «زاد المعاد» 2/195. وذكر الوافدي في مغازيه (ص 972- 73) ان النبي- ص- كتب لثقيف كتابا بتحريم كما في الحديث.
# ز- بياض بقدر كلمتين.
# س- تنبيه المءلف الي انه اصلح بعض الالفاظ يدل علي امانته ودقته.
# ش- بالاصل «محمد» وهو تصحيف لان الزمخشري اسمه «محمود بن عمر بن محمد بن عمر» وليس «محمد ابن عمر» ، وان كنيته «ابو القاسم» ولم اجد احدا كناه بابي عبد الله (ورقة 142 ا) .
# ص- راجع كتاب «الامكنة والجبال والمياه» للزمخشري ص 94 و 99 و 104 ومنه نقل المءلف بكل دقة.
# ض- اي المءلف.
# ط- هنا بالاصل كلمة «بفتحها» وعليها علامة الخطا فحذفناها.
# ظ- الحرم والحرام نقيض الحلال، وحرمه الشء حرما اذا منعه اياه. اما الحرم فهو كحرم مكة (لسان العرب) .
# ع- بياض بقدر اربع كلمات.
# PageV01P689
# غ- اي بدل بن ابي المعمر (ورقة 167 ب) .
# ف- هو محمد بن يحيي المروزي (ورقة 74 ا) .
# ق- هو عبد الله بن عباس (ورقة 32 ب) .
# ك- كذا بالاصل، وفي سيرة ابن هشام «عاملا» .
# ل- بالاصل «الروم» والتصحيح عن السيرة وتاريخ ابن كثير 5/86.
# م- كذا بالاصل وفي السيرة «معان» .
# ن- الموهن نحو من نصف الليل، وقيل بعد ساعة منه (لسان العرب) .
# وبالقروان جمع «قرو» وهو حويض من خشب تسقي به الدواب (السيرة 4/237 ولسان العرب)
# ه- وبالاصل البيت غير واضح بسبب اللمس، وقد اعتمدت رواية ابن كثير.
# لا- كذا بالاصل ورواه ابن كثير «تدين للاتيان» ومثل ذلك في «السيرة» .
# ي- اي لا يقطع، ويقال حص شعره وانحص انجرد وتناثر، وانحص الذنب اي انقطع (لسان العرب) .
# اا- رواها ابن كثير «بقيت» .
# اب- رواه ابن كثير
# ولقد جمعت اجل ما جمع الفتي ... من جودة وشجاعة وبيان
# ات- الرواحل في الاصل هي الابل، والمراد هنا الخشبات التي صلب عليها.
# PageV01P690
# اث- بالاصل «مشدبة» ورواها ابن كثير «يشد به» فصححناها عن «السيرة» والتشذيب هو ازالة الاغصان.
# اج- ورد البيت في «السيرة» «تاريخ ابن كثير» مطابقا لرواية المءلف.
### | 
### | الترجمة- 
# 254</span>
# ا- بياض بقدر كلمة واحدة.
### | الترجمة- 255
# ا- كلمة «الحديث» مضافة بخط مختلف عن الاصل.
# ب- هو علي بن احمد بن محمد (ورقة 34 ب) .
# ت- هو محمد بن سعيد بن نبهان (ورقة 41 ب) .
# ث- هو عبد القادر بن محمد بن يوسف (ورقة 26 ب) .
### | الترجمة- 256
# ا- كلمة «بن» مضافة بخط ابن الشعار.
# ب- عاشورا وحسني من اسماء القيان.
# ت- سماه دوزي «طربروب» وهو الة موسيقية، وقد يسمي «الطمبور او الطنبور» معرب (لسان العرب) .
# ث- بسبب اللمس تشوه البيت وكادت تتعذر قراءته.
# ج- بالاصل «فلعلك» .
# PageV01P691
### | 
### | الترجمة- 
# 257</span>
# ا- بالاصل «البرتي» بالتاء واظن ان المقصود هو ابراهيم بن المظفر بن البرني (ترجمته ورقة 67 ب) .
# ب- روي ابن خلكان (5/120) وابو الفداء في تاريخه (3/43) هذا البيت مع بيت اخر يسبقه هو:
# يا من رماني عن قوس فرقته ... بسهم هجر علي تلافيه
# علي انهما لهبة الله بن ابي الغناءم ابن التلميذ الطبيب المتوفي سنة 560 ه، وروي العماد في قسم العراق من «الخريدة» 1/236 البيت المقتبس في المتن للحسن بن احمد بن جكينا، فلعله مضمن هنا.
# ت- كلمة «ابن» غير موجودة بالاصل وموضعها بياض بقدر كلمة واحدة فاضفناها ليستقيم المعني.
# ث- اي يوشع بن نون احد قواد بني اسراءيل عقب خروجهم من مصر.
# ج- الكلمة بالاصل غير منقوطة.
# ح- الكلمة بالاصل غير منقوطة، والعانة هي قطيع حمر الوحش.
### | الترجمة- 258
# ا- عبارة «دلف بن» مكتوبة بالحاشية بخط الناسخ ومءشر موضعها بالمتن، وهذا يتفق مع نسبه الذي ذكره ابن الشعار.
# ب- برزت فلانة في غلالة، اي ما يلبس تحت الثوب للبدن خاصة (اساس البلاغة) .
# PageV01P692
# ت- بالاصل «عرامس» وهي النوق الصلاب الشديدة والميل جمع ميلاء وهي التي في عينها فتور.
# ث- من الخمس وهو شدة الاظماء (اساس البلاغة) .
# ج- بالاصل «العيس» .
# ح- هذه الكلمة غير واضحة بالاصل.
# خ- التعريب ان يتخذ الانسان فرسا عربيا وهو ايضا الفحش في الكلام، والتعرب العودة بعد الهجرة مع النبي- ص- الي البادية او هو الاقامة في البادية مع الاعراب. وليس واضحا هنا المراد بالتعرب.
# د- في الاصل «الا» .
# ذ- اي «عتبة» وهو اسم لفتاة.
### | 
### | الترجمة- 
# 259</span>
# ا- كذا بالاصل ولعل المراد «له» .
# ب- انظر ورقة 29 ا.
### | الترجمة- 260
# ا- سبقت الاشارة الي هذا الموضوع (ورقة 46 ا) .
# ب- بالاصل «طريف» بالطاء المهملة، والقاف- في نسبته- وردت بالضم
# ت- بالاصل «نوحي بين معي» فحذفنا «بين» لانها زاءدة.
# ث- بالاصل «عمن سلب» فصححناها ليستقيم الوزن.
# ج- بالاصل «فنان» .
# PageV01P693
### | 
### | الترجمة- 
# 261</span>
# ا- بالاصل «نتمي» .
# ب- بالاصل «مرهي» والصحيح «مرهاء» وهنا حذفت الهمزة. ويقال، عينا، ترهيان اي لا يقر «طرفاهما، والرهياه ان تغرورق العينان من الكبر او الجهد (لسان العرب) .
# ت- «حال الطوي» اي جانب البءر.
# ج- بالاصل «ايلهي» .
# ح- عبارة «سابغ الفضل» غير موجودة بالاصل وموضعها بياض، فاضفناها تقديرا ليستقيم الوزن والمعني.
# خ- بالاصل «عسي» والصحيح «عسا» بمعني كبر وغلظ واشتد (لسان العرب) .
# د- يقال «اذل من السانية» وهي البعير يسني عليه اي يستقي بواسطته الماء، وتسني القفل انفتح، انه لسني الحسب وقد سني يسني سناء، واسني له الجاءزة اعطاه جاءزة سنية، واسني البرق اضاء سناء، اسني اي استخرج الحيات فارقيها وارفق بها حتي تخرج (لسان العرب واساس البلاغة) .
# وليس واضحا اي هذه المعاني هو المقصود.
### | الترجمة- 262
# ا- عبارة «بن الحسن» كتبها الناسخ بالحاشية واشر موضعها بالمتن.
# ب- كذا بالاصل ولم اهتد الي حقيقة هذه النسبة.
# ت- انقطع الكلام هنا وليس بعده بياض.
### | الترجمة- 263
# ا- راجع معناها (ورقة 41 ا) .
# PageV01P694
# ب- بالاصل «شيخا حسنا» وعليها علامة الخطا، وصححها الناسخ بالحاشية الي «شابا» .
# ت- التجريد هو اماطة السوي والكون عن السر والقلب (التعريفات ص 54) (انظر ورقة 231 ا) .
# ث- بالاصل «حمجم» ؛ والجمجم (ويرد بالضم ايضا) هو حذاء مصنوع من نسيج قطني ينتعله الدراويش (دوزي) .
# ج- وطات الفراش توطءة، وفراش وطء، وفلان ماله غطاء ولا وطاء (اساس البلاغة ص 680) .
# ح- بالاصل «الحصن» وقد مر ذكر هذه المدرسة كما سياتي ذكرها (ورقة 69 ب، 173 ا) .
# خ- بالاصل «الناس» وهو الياس بن عبد الله، وقد مر ذكره.
# د- بياض بقدر ثلاث كلمات.
# ذ- اي احمد بن شجاع بن منعة.
# ر- بالاصل «بوري» بالباء، وسبق ذكره باسم «نوري» بالنون. واسم «بوري» بالباء كان مالوفا في القرن السادس الهجري ولصلاح الدين اخ بهذا الاسم توفي سنة 579 ه (العبر 4/237) وهناك غيره (اخبار السلجوقيين للحسني ص 85- 86) ، ومعناه بالتركية الذءب.
# ز- بالاصل «يذيقه» .
# س- بالاصل «كما» .
### | 
### | الترجمة- 
# 264</span>
# ا- بالاصل كتب بشكل يقرا ايضا «المهلبي» . وعاءلة ابي الخير الميهني من العواءل المعروفة، ظهر منها عدد من البارزين منهم احمد بن طاهر (ورقة 4 ب) ولعله والد لطف الله هذا، ومنها الفضل (او فضل الله) بن احمد
# PageV01P695
# المتوفي سنة 440 ه (انساب السمعاني، طبقات السبكي 5/306) اسعد بن ابي سعيد المتوفي سنة 507 ه (بلدان ياقوت 4/723) واسعد بن ابي نصر المتوفي سنة 527 ه (ابن خلكان 1/187) وطاهر بن سعيد شيخ رباط البسطامي ببغداد المتوفي سنة 542 ه (المنتظم 10/128) ومحمد ابن عبد المنعم بن محمد بن طاهر المتوفي 596 ه، وكان شيخ الرباط المذكور ايضا (المنذري 2/241 ومراة الزمان ص 475، وذيل الروضتين ص 19 ومجمع ابن الساعي ص 37) وابو القاسم بن طاهر بن سعيد (اشارات الهروي ص 75) . وذكر ابن الفوطي (1/412) ابا محمد الخير بن الفضل بن ابي سعيد الميهني ولم يذكر شيءا اخر كما ذكر (1/172) عن احمد بن الميهني بانه من اولاد المشايخ الكبار. وهءلاء منسوبون الي مدينة «ميهنة» من قري خابران في ناحية سرخس (انظر الانساب وبلدان ياقوت) .
### | 
### | الترجمة- 
# 265</span>
# ا- بالاصل «مغال له» فحذفنا «له» لانها زاءدة ومءشر عليها بعلامة الخطا.
### | الترجمة- 266
# ا- كتبه الناسخ «طاها» في جميع المواضع وكرر كتابته بالحاشية علي هذه الصورة وعليه علامة «صح» . اخال ان صاحب الترجمة له اخا اسمه احمد (ترجمته ورقة 175 ب) .
# ب- بالاصل «بالمده لقبة» وفوق الكلمة الاولي علامة الخطا فحذفناها.
# ت- هو احمد بن المبارك بن موهوب وقد مر ذكره (ورقة 44 ا) .
# ث- بياض بقدر كلمتين.
# ج- هو سعد بن عبد العزيز البوازيجي وستاتي ترجمته (ورقة 177) .
# ح- هنا تناقض اذ قال تصدق به (اي بحمولة المركب) ثم قال «منا في يوم
# PageV01P696
# واحد» ، والمن هو المنا الذي يوزن به وهو رطلان، وقيل هو كيل وميزان (لسان العرب) .
# خ- بالاصل «رسله» .
# د- اي خط احمد بن شجاع.
# ذ- غير واضح هنا عما اذا كان المءلف يقصد بشيرا والد «طه» ام انه يقصد طه نفسه. بالاصل «بشير» فقط.
# ر- كذا بالاصل ولم اهتد الي المقصود.
### | 
### | الترجمة- 
# 267</span>
# ا- سبق ومر ذكر هذا الكتاب باسم «الدعوات» (ورقة 27 ا) .
# ب- بالاصل «الموصلي» وعليها علامة الخطا فحذفناها.
### | الترجمة- 268
# ا- بالاصل «وعبد الله» فحذفنا الواو لانها زاءدة.
# ب- كذا بالاصل ولعل الصحيح «شنبك» (المشتبه ص 256) .
# ت- بالاصل «الحجة» ومءشر عليها بعلامة الخطا وصححها الناسخ بالحاشية.
### | الترجمة- 269
# ا- بالاصل «البلخي» والراجح انه الكجي البصري. ذكر الذهبي في «التذكرة» 1/371 بانه كان خاتمة من سمع علي ابي عبد الله محمد بن عبد الله الانصاري، وذكر حاجي خليلة (ص 585) جزء ابي مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله، وهذا لا
# PageV01P697
# يدع مجالا للشك بانه هو المقصود. سبق ومر ذكر ابراهيم بن عبد الله الكجي وابي عبد الله الانصاري (ورقة 15 ا) .
### | 
### | الترجمة- 
# 271</span>
# ا- مر ذكر الكتاب (ورقة 96 ب) .
# ب- هو ابو نصر احمد بن محمد الحديثي المنسوب الي حديثة الموصل، وهي بليدة علي الجانب الشرقي من دجلة قرب الزاب الاعلي (ابن خلكان 2/259) ، وهي قريبة من اربل. وقد سبق للمءلف ان ترجم له، وفاته ان يذكر ذلك (ورقة 96) .
# ت- بالاصل «جمادي» وعليها علامة الخطا وصححها الناسخ بالحاشية.
# ث- انظر ترجمته (ورقة 97) .
### | الترجمة- 273
# ا- بالاصل «فكتب» .
# ب- كلمة «الكريدي» بالاصل غير منقوطة وضبطناها عن «المشتبه» ص 446 (ورقة 196 ا) .
# ت- لعل المقصود عز الدين ابو الهيجاء الحسين بن الحسن الهذباني المار ذكره (ورقة 95 ب) .
### | الترجمة- 274
# ا- هي السورة رقم 43.
# ب- من خنن، ويقال حن فخن اي بكي، في انفه خنينا نحو الزكام (اساس البلاغة) .
# ت- كلمة «الكريدي» بالاصل غير منقوطة وضبطناها عن «المشتبه» ص
# PageV01P698
# 446 (انظر ورقة 196 ا) .
# ث- اي الايتان 26 و 27 من سورة «الشوري» ورقمها 42.
# ج- بياض بقدر خمس كلمات.
# ح- الكلمتان بالاصل «تيه ومذلة» ومكتوب بالحاشية ازاءهما «فيه ومذمة» ، ويبدو ان الانشاد كان علي هذا الوجه مما اوجب علي المءلف ان يبدي الملاحظة التي ابدي.
# خ- روي الخطيب البغدادي (2/165) مقطوعة للمءرخ الطبري ورد ضمنها هذا البيت:
# خلقان لا ارضي طريقهما ... بطر الغني ومذلة الفقر
# وروي محقق ديوان الشافعي في الشطر الثاني «تيه» بدلا من «بطر» (ص 32 حاشية) .
### | 
### | الترجمة- 
# 276</span>
# ا- كذا بالاصل وقد رسمها ياقوت «عزا» .
# ب- ليس بالامكان معرفة مسعود هذا لان كثيرين من حكام ذلك العهد تسموا بهذا الاسم، ويغلب علي الظن انه ممن له علاقة بالمنطقة، ولعله مسعود بن مودود بن زنكي الذي سماه ابن خلكان (ترجمة 4/290) سلطانا (ورقة 19 ب) .
# ت- اي الكفر عزي قاضي اربل المار ذكره (ورقة 30 ب) .
# PageV01P699
# ث- الخادم لفظة اشتهر بها الخصيان الذين يكونون في دور الملوك وعلي ابوابهم ويختصون بخدمة الدار (انساب السمعاني- مصورة ورقة 184) .
### | 
### | الترجمة- 
# 278</span>
# ا- ربما كان صاحب الترجمة اخالطه بن بشير المار ذكره (ورقة 172 ب) .
# ب- كذا بالاصل وصحتها «عليا» .
# ت- بالاصل «ابو سهل الاسفراني» وعليها علامة الخطا فحذفناها، والملاحظ في هذا الموضع وقوع ارتباك في السند لان الجاجرمي ولد بعد وفاة ابي سهل الاسفراييني، كما لا يمكن ان يروي اسحاق بن عبد الله عن مسعر لان الاول توفي سنة 307 ه وتوفي الثاني سنة 155 ه ولا يتصور لقاءهما.
# ث- الامهق الشديد البياض (لسان العرب) .
# ج- الادم من الناس الاسمر (لسان العرب) .
# ح- ورد هذا الحديث في عدد من الكتب بنصوص متفاوتة (انظر «الجامع الصغير» 2/83، «الموطا» 2/919، «شماءل الرسول» لابن كثير ص 9، «صح مسلم» 7/83- 87، «جمع الفواءد» 2/442- 43) كذلك انظر الحديث المار ذكره (ورقة 57 ب) . هذا وقد روي الذهبي في «التذكرة» بسنده عن ربيعة هذا عن انس القسم الاخير من الحديث ونصه «توفي رسول الله- ص- يوم توفي وقد اتي عليه ستون سنة، وما في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء» .
# PageV01P700
### | 
### | الترجمة- 
# 279</span>
# ا- سبق ووردت كنيته «ابو عبد الله» .
# ب- لم اهتد الي معرفته، ولعله يقصد احمد بن اسماعيل القزويني المار ذكره (ورقة 6 ب) .
### | الترجمة- 280
# ا- بياض بقدر اربع كلمات لعله خصص لادراج تاريخ الوفاة.
### | الترجمة- 281
# ا- يمكن قراءتها «هكذا او هذا» .
# ب- اشارة الي اية قرانية من سورة «الانبياء» ورقمها 21/87.
### | الترجمة- 282
# ا- بالاصل «السيني» وبعدها بياض بقدر كلمتين او ثلاث، والتصحيح عن تاريخ ابن الدبيثي (ورقة 122) .
### | الترجمة- 283
# ا- هنا اخطا الناسخ فكتب بالاصل بعد هذه الكلمة «المبارك قال انشدني ابو بكر بن عمران الباقلاني» ثم استدرك فوضع فوق كلماتها علامة الخطا فحذفناها.
# ب- لعل المقصود هو محمد بن علي بن احمد الكتاني الواسطي المحدث المتوفي سنة 579 (ورقة 49 ا) .
# ت- كتب في الزاوية اليمني من الورقة بخط الناسخ «عشرون» ولعله يشير
# PageV01P701
# الي عدد الكراسات.
### | 
### | الترجمة- 
# 284</span>
# ا- ورد ذلك في مخطوطة باريس (ورقة 62) ، وروي الابيات ابن خلكان (5/185) في ترجمة ياقوت الحموي.
# ب- روي ابن خلكان «اغتمام واغتراب» .
# ت- في المرجع السابق «جهتي» .
# ث- رواها ابن الدبيثي «امراه » .
# ج- الذبالة فتيلة السراج «لسان العرب واساس البلاغة) .
# ح- لم يرو ابن خلكان هذا البيت وروي بدلا منه البيت الاتي:
# بها اجلو همومي مستريحا ... كما جلي همومهم الشراب
### | الترجمة- 285
# ا- اي عبد القادر الجيلي (ورقة 34 ب) .
### | الترجمة- 287
# ا- بياض بمقدار اربع كلمات وسطر واحد، لعله خصص لدرج بعض المعلومات عن صاحب الترجمة.
### | الترجمة- 288
# ا- بياض بقدر خمس كلمات ولعله خصص لادراج تاريخ الوفاة.
# ب- اي ابراهيم بن علي الشيرازي (ورقة 10 ب) .
# PageV01P702
# ت- بالاصل «قرا» والسياق يقتضي ان تكون «قرء» .
# ث- بالاصل «النطر» .
# ج- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ح- بالاصل «الاستخارة» .
# خ- اي عبد الرحمن بن بلال صاحب الترجمة.
# د- بالاصل «ماملاته» ولعلنا وفقنا للصحيح.
# ذ- بياض بقدر ثلاث كلمات.
# ر- كذا بالاصل بالضاد المعجمة ولعل الصحيح «تصرم» ، يقال اصرم الرجل افتقر ورجل مصرم قليل المال، وصرم ايضا قطع (لسان العرب) .
# ز- كذا بالاصل.
# س- اي حرف «خ» وهو يعادل العدد 600 بحساب الجمل، وعليه يكون الكتاب قد تم سنة 600 ه كما هو واضح من بقية البيت (قاموس لين) .
# ش- اقتدح الامر اي دبره ونظر فيه (لسان العرب) .
# ص- وهو تصنيف محمد بن سلامة القضاعي (ورقة 11 ب) .
# ض- هو محمد بن عبد الباقي الانصاري المعروف بقاضي المارستان (ورقة 41 ب) .
# ط- هنا ينقطع الكلام فجاة، وربما اراد المءلف الاكتفاء بمجرد ذكر سند رواية كتاب الشهاب عن مءلفه لا اكثر.
# PageV01P703
### | 
### | الترجمة- 
# 289</span>
# ا- اي بالموصل.
# ب- بياض بقدر اربع كلمات لعله خصص لادراج تاريخ الولادة.
# ت- بياض بقدر اربع كلمات.
# ث- كتبت هذه العبارة بخط غليظ وكانها عنوان لترجمة، الا اننا اثرنا اعتبارها جزءا من ترجمة عمر ابن محاسن الموصلي لانه كان رواية الخبر الوارد في هذه الفقرة.
# ج- بالاصل «الغنا» .
# ح- بياض بقدر كلمة واحدة.
# خ- ذكر ابن الشعار (ج 4 ورقة 208- 210) في ترجمة علي بن ملاعب بان البيتين كتبهما اليه بعض اصدقاءه في يوم مطير، وهما لبعض الشعراء، وان ابن ملاعب اجاب عليهما بالابيات الاربعة الاتي ذكرها.
# د- بالاصل «يشرب او ما اشبه والتصحيح عن ابن الشعار.
# ذ- مرت ترجمته (ورقة 68 ب) .
# ر- بالاصل «طبيب» .
# ز- الاطباء يسمون التغير الذي يحدث للعليل دفعة في الامراض الحادة «بحرانا» ويقال «يوم بحران» وهو شدة الحرفي تموز (لسان العرب) .
### | الترجمة- 290
# ا- بياض بقدر كلمتين.
# PageV01P704
# ب- كذا بالاصل ولم يذكر اسم الشهر.
### | 
### | الترجمة- 
# 291</span>
# ا- عنوان الترجمة اضافة المحقق، وكان اسم صاحب الترجمة بالاصل مكتوبا بخط غليظ كالعنوان.
# ب- تصحفت بالاصل وصارت «قركه» .
# ت- كان مقتل زنكي سنة 541 ه، ولذا تكون ولادة صاحب الترجمة سنة 519 ه علي وجه التقريب.
# ث- بالاصل «الحبيب» وصححت فوقها الي «الرقيب» .
# ج- بالاصل «تحلوا فاحلو» .
# ح- تشوهت عبارة «فخلعوا ما» في المتن فكتبها الناسخ ثانية بالحاشية.
# خ- روي الترمذي (3/52 ط عبد الباقي) حديثا نصه «ان الصدقة لتطفء غضب الرب وتدفع ميتة السوء» وجاء في مجلة «الارشاد» المغربية عدد سبتمبر 1972 ص 41 حديث روي عن ابن عمر- رض- بن النبي- ص- قال «صدقة السر تطفء غضب الرب» ، الا ان المصدر لم يذكر.
# د- بالاصل «وكيس» وقد شطبت وصححت بالحاشية بخط الناسخ الي «ملبوس» وعليها «صح» .
# ذ- بياض بقدر خمس كلمات.
# ر- سمك الله السماء، والسماك ما سمك به الشء اي ما يرفعه، وسنام سامك اي مرتفع، والسماك هو ايضا ما يلي الترقوتين من الصدر (لسان
# PageV01P705
# العرب واساس البلاغة والبستان) والمعني الاخير هو المقصود.
# ز- بالاصل «الدر» .
# س- بالاصل «مشهور» .
# ش- بالاصل «الحوي» ولعل المقصود «الخواء» وهو خلو الجوف من الطعام اي تتابع الجوع عليه، وهو يمد ويقصر والقصر اعلي، وخوي خوي وخواء (لسان العرب) .
# ص- بالاصل «اذا» .
# ض- بالاصل «اللجم» .
# ط- بالاصل «لاخري» .
# ظ- اي «ماء» .
### | 
### | الترجمة- 
# 292</span>
# ا- تصحف في «ذيل مراة الزمان» وصار «غلبون» .
# ب- يبدو ان المءلف عندما ترجم لابن الشعار لم يكتب سوي كنيته وترك فراغا بمقدار نصف سطر لتدوين اسمه ونسبه، الا انه لم يفعل، فتدارك ذلك ابن الشعار نفسه فكتب اسمه ونسبه، ولم يكف الفراغ المذكور فاكمله في الحاشية. والملاحظ انه انهي نسبه بقوله «غفر الله له ولوالديه انه جواد كريم » مما يدل علي ان الكاتب هو ابن الشعار لان ابن المستوفي لم يعتد ان يقول ذلك في اية ترجمة اخري. وفي مكان اخر من المخطوطة (ورقة 53 ا) اضاف ابن الشعار شرحا علي احدي التراجم فبدا العبارة بقوله «قال العبد الفقير الي الله- تعالي- المبارك بن ابي بكر بن حمدان
# PageV01P706
# الموصلي- عفا الله عنه-. الخ» وعلاوة علي ذلك فان الخط في هاتين الحالتين مشابه لخط ابن الشعار في كتابه «عقود الجمان» (مخطوطة استانبول) .
# ت- بالاصل «المرزبان» وصححت بخط ابن الشعار.
# ث- بالاصل «ثلاث» والتصحيح بخط ابن الشعار.
# ج- بياض بقدر اربع كلمات.
# ح- ليس معروفا من هو عز الدين هذا ولكنه- علي ما يظهر من البيت الرابع- من اهل الامارة، الا انه ليس بعز الدين مسعود بن مودود بن زنكي صاحب الموصل لانه توفي سنة 589 ه اي قبل ولادة الشاعر (ورقة 19 ب) .
# وهناك عز الدين الخضر بن ابراهيم من ال سقمان صاحب حصن «خرت برت» وهو من حصون ديار بكر وقد توفي سنة 622 ه (ابن الاثير «الكامل» 12/279، وبلدان ياقوت) ، وهناك ايضا عز الدين الحميدي من كبار امراء كوكبوري وقد قتل سنة 627 ه (الكامل 12/322) فلعله المقصود.
# خ- بالاصل «وعليت في العلياء اعلا مرتقي» وصححها ابن الشعار بالحاشية الي ما اثبتنا بالمتن.
# د- اي حاتم الطاءي الجواد العربي المشهور.
# ذ- بالاصل «نو» .
# ر- بالاصل «العرا» وقد تقرا «الغراء» وهي البيضاء. اما الغبراء فهي الارض لغبرة لونها (لسان العرب) .
# ز- بالاصل «فيه» .
# PageV01P707
# س- لصفوان بن ادريس الاندلسي المتوفي سنة 598 ه ابيات مشابهة من الكامل منها:
# ومعندم الوجنات تحسب انه ... صبغت برود الورد في وجناته
# ش- لم اجد له ترجمة في «عقود الجمان» ، ولعل المءلف يقصد كتاب ابن الشعار الاخر الذي ذيل به علي «معجم الشعراء» للمرزباني. اما احمد الرفاعي فقد مر ذكره (ورقة 172 ب) .
# ص- رواها ابن خلكان «يمطر» .
# ض- رواها ابن خلكان والسبط (بالاسي) .
# ط- كذا بالاصل وكتب بالحاشية ازاءها «تدفق» بخط ابن الشعار.
# ظ- رواها ابن خلكان «فيطلق» وعند ما روي سبط ابن الجوزي هذه المقطوعة (المراة ص 371) قال انه في سنة 578 ه زار عبد الغني ابن محمد بن نقطة الشيخ احمد الرفاعي وانه انشده تلك الابيات، وروي البيت الاخير كالاتي:
# فلا انا مقتول ففي القتل راحة ... ولا انا ممنون عليه فمعتق
# ورواها ابن خلكان (1/154) كرواية ابن المستوفي مع اختلاف يسير اشرنا اليه فيما سبق، ورواها ابن كثير (12/312) بما يطابق رواية المءلف.
# ع- بياض بقدر كلمة واحدة، هذا ولم اهتد الي معني هذه الملاحظة.
# غ- هذا يطابق ما ذكره سبط بن الجوزي (ص 371) الا ان ابن خلكان
# PageV01P708
# (1/154) ذكر وفاته يوم الخميس الثاني والعشرين من الشهر المذكور.
# ف- بالاصل «فالقت» ورواها ابن خلكان «فالفت جيده» .
# ق- بالاصل «انفاس» والتصحيح عن ابن خلكان.
# ك- بالاصل «لالثم» ومثل ذلك عند ابن الشعار.
# ل- بالاصل غير منقوطة، واثبتنا ما ذكره ابن الشعار.
# م- هاتان الكلمتان غير منقوطتين بالاصل.
# ن- تصحفت لدي ابن الشعار الي «جفونه» .
# ه- بالاصل «فرحا» ومثل ذلك لدي ابن الشعار.
# واولي فعل ماض كقولك «فلان اولاني منة» .
### | 
### | الترجمة- 
# 293</span>
# ا- بياض بقدر كلمتين.
# ب- بالاصل غير منقوطة.
# ت- بالاصل «تكثروا» .
# ث- بالاصل «بنافع» وقد صححها الناسخ.
# ج- ليس واضحا المقصود بارض الخليج، وقد ورد في «لسان العرب» بان الخليج من البحر شرم منه، وقيل شعبة تنشعب من الوادي تعبر بعض ماءه الي مكان اخر، وجناحا النهر خليجاه، او هو نهر في شق من النهر العظيم
# PageV01P709
# وحيث ان الحديث هنا عن منطقة واسط التي تكثر فيها الانهار المتفرعة من نهر دجلة واشهرها «الغراف» الذي عليه ينطبق وصف الخليج.
# ح- الصواب «فان» منون، وقد اوجبت ضرورة الشعر ابقاء الياء.
# خ- بالاصل «الفضل» .
# د- بالاصل «جسر سابور» .
# ذ- بالاصل «نابية» .
# ر- الال بالكسر هو الله عز وجل او العهد، والال بالفتح جمع الة وهي الحربة في نصلها عرض؛ اما الال فهو جبل بعرفات، وال لونه يءل اي صفا وبرق او بمعني اسرع (انظر «لسان العرب» و «صحاح الجوهري» 2/152) والجدير بالذكر ان كلمة «الال» لم ترد في القصيدة موضوع البحث، بل ولا في الترجمة كلها. ويبدو انها وردت في بيت سقط اثناء النسخ ولم يتنبه اليه الناسخ. والظاهر ان كلمة «الال» التي وردت في البيت الساقط هي بمعني جبل عرفات لان القصيدة ذات علاقة بشعاءر الحج.
# ز- بياض بقدر اربع كلمات.
# س- اي مكي بن الخطيب المار ذكره (ورقة 133 ا) .
# ش- سها الناسخ عن ذكر كلمة «البين» فكتبها بالحاشية.
# ص- بالاصل «افرشها» .
# ض- يبدو ان البيت مضمن ولم اهتد الي قاءله.
# ط- بياض بقدر كلمة واحدة.
# PageV01P710
# ظ- سها الناسخ من ذكر كلمة «ساكني» فكتبها بالحاشية، وقد اثبتها ابن الشعار بالمتن.
# ع- بالاصل «اسحان» والتصحيح عن ابن الشعار.
# غ- بالاصل غير واضحة ورواها ابن الشعار «حمل» .
# ف- بالاصل «محمد» والتصحيح عن ابن الساعي وابن الفوطي وابن الشعار، وذكر الاخير صراحة بان البيتين هما في رثاء محمود بن احمد بن امسينا (مخطوط استانبول ج 6 ورقة 1) .
# ق- اورد ابن الشعار هذين البيتين في ترجمة قيصر بن السوداء (المرجع السابق) .
### | 
### | الترجمة- 
# 294</span>
# ا- بالاصل «خمسماءة» وهو تصحيف واضح اذ لا يمكن ان يكون صاحب الترجمة قد انشد المءلف هذه الابيات سنة 525 ه لانهما لم يكونا بعد قد ولدا في ذلك الحين.
# ب- اشارة الي ايتين قرانيتين من سورة «المطففين» ورقمهما 83/25 و 26.
# ت- بالاصل «اجاز» .
# ث- تصحفت لدي ابن خلكان (4/427) الي «رعيل» وفي «الشذرات» 4/100 الي «دعبل» .
# ج- راجع (ورقة 89 احاشية- 2) .
# ح- هو الليث بن سعد المار ذكره (ورقة 61 ب) .
# PageV01P711
# خ- هو محمد بن مسلم الزهري (ورقة 39 ا) .
# د- هو سالم بن عبد الله بن عمر (ورقة 85 ا) .
# ذ- هو عبد الله بن عمر بن الخطاب (ورقة 7 ا) .
# ر- تشوهت الكلمة فكتبها الناسخ بالحاشية.
# ز- ورد الحديث في عدد من الكتب المعتمدة مجزء احيانا وكاملا احيانا اخري، ورويت فقرات منه ضمن احاديث اخري (انظر ورقة 122 ا) وبصدده راجع ( «صح مسلم» 8/18 و «صح البخاري» 4/338، «جامع الترمذي» 1/350- 51 و 268، «سنن ابي داود» 2/571، «مسند احمد» 2/296 و 4/104) كذلك رواه اليونيني في «ذيل مراة الزمان» 2/425 علي لسان ابن دحية الكلبي واخيه .
# س- بياض بقدر اربع كلمات.
# ش- ورد الحديث في بعض الكتب المعتمدة (راجع «مسند احمد» 5/346 ط معارف، 2/288 و 366 طبع بولاق، «صح البخاري» 4/118، «صح مسلم» 1/49- 50) .
# ص- روي النساءي (1/58 و 6/15) هذا الحديث بهذا السند عن عبد الله بن المبارك. لقد سبق وورد هذا الحديث في مواضع اخري (ورقة 35 ا، 40 ب، 71 ب، 97 ب، 129 ب) .
# ض- هو محمد بن ابراهيم التيمي المار ذكره (ورقة 36 ا) .
# ط- عبارة الترضي مضافة فوق السطر بخط مختلف عن الاصل.
# ظ- بياض بقدر خمس كلمات.
# PageV01P712
# ع- بالاصل «مفترض» .
# غ- اي طاهر بن محمد الشحامي انف الذكر.
### | 
### | الترجمة- 
# 295</span>
# ا- تشوهت الكلمة بالاصل فكتب الناسخ بالحاشية المقطع «فنه» والي جانبها «اللهم العنه» .
# ب- بالاصل «اجراه» .
# ت- كتب الناسخ ازاء البيت «لعنه الله» .
# ث- بالاصل «ساجدة» وعليها علامة الخطا، وكتب الناسخ بالحاشية «شاخصة» وعليها علامة «صح» .
# ج- الميامن جمع ميمنة، ويامنوا وتيامنوا اي اخذوا جانب اليمين (لسان العرب واساس البلاغة) .
# ح- بالاصل «وعذر» ولعل الصحيح ما اثبتنا.
# خ- بياض بقدر تسع كلمات.
# د- لم يذكر المءلف اسم الشاعر الذي سرق المعني من قوله.
# ذ- بالاصل «لصافيك» .
# ر- القتاد شجر له شوك امثال الابر وينبت في نجد وتهامة (لسان العرب) .
# ز- كذا بالاصل.
# س- بالاصل «سباسب» والسباسب هي المفازات، وقد توهم دوزي فقال انها الشعر المنسدل علي اطراف الحصان. والصحيح «سباءب» ،
# PageV01P713
# فالسبيب من الفرس شعر الذنب والعرف والناصية، فيقال «اقبلت الخيل معقدات السباءب» ، وهي ايضا الذواءب (تاج العروس) .
# ش- جمع مطفل للمراة او الظبية (اساس البلاغة) .
# ص- بالاصل «البرا» فاذا كانت «البراء» فهي النحاتة اي ما يتخلف عن البري والنحت، اما «البري» اي البرية فهو الخلق او التراب.
# ض- براد ماء براد اي جعله باردا والبراد هو ضعف القواءم من جوع او اعياء (لسان العرب) .
# ط- بالاصل «الغواد» .
# ع- خدم هي ريا المخدم وهو الخلخال فيقال في سوقهن الخدم والخدام، ويقال امراة خدلة اي ممتلءة الاعضاء من اللحم مع دقة العظام ونساء خدلات وسوق خدال، والاشارة هنا الي الخلخال الذي يزين السوق الخدال .
# غ- بالاصل «بسقي» .
# ف- كذا بالاصل ولم اهتد الي قراءة الكلمتين الاخيرتين.
# ق- بالاصل «اكرب اقاويل» وتجاهها علامة الخطا، فلعل الصحيح ما اثبتنا.
# ك- كلمة «باعتزام» اضافها المحقق ليستقيم المعني.
# ل- كتب الناسخ علامة الخطا فوق هذه الكلمة ولم اهتد الي بديل عنها.
# م- بالاصل «بترب» ، هذا ولم اهتد الي صحة قراءة هذا الشطر.
# ن- بالاصل «الاياد» .
# PageV01P714
### | 
### | الترجمة- 
# 296</span>
# ا- الاسم «نجيب» غير منقوط بالاصل.
# ب- هو عبد الرحمن بن علي المءرخ المعروف (ورقة 2 ا) .
### | الترجمة- 297
# ا- عنوان الترجمة اضافه المحقق.
# ب- كتب الاسم بالاصل بخط غليظ وكانه عنوان.
# ت- بالاصل «ابيات» وقد اضاف احد القراء بحبر مختلف ثلاث نقط فوق الباء.
# ث- مرت ترجمته (ورقة 98) .
# ج- بياض بقدر ثلاث كلمات.
# ح- الكلمة بالاصل مشوهة ويمكن قراءتها «بوارق» ايضا، ولكننا اثرنا «سرادق» ولعلها هي الصحيح.
# خ- بالاصل «بضله» .
# د- اشارة الي لعبة الشطرنج.
### | الترجمة- 298
# ا- بياض بقدر كلمتين.
### | الترجمة- 299
# ا- بالاصل «راكي» والتصحيح عن ذيل طبقات الحنابلة والشذرات.
# PageV01P715
### | 
### | الترجمة- 
# 300</span>
# ا- اي سنة 624 ه كما هو واضح مما سياتي في هذه الترجمة نفسها.
# ب- كذا بالاصل ولعل الصحيح «في غلام عرض له» .
# ت- بسبب اعادة تحبير المقطوعة تشوهت بعض الكلمات، وصارت هذه الكلمة «ابتليت» ولعل الصحيح ما اثبت.
# ث- بالاصل «يفك» .
# ج- بالاصل «القري» .
# ح- كلمة «عليك» استدركها الناسخ فكتبها بالحاشية.
# خ- هنا بالاصل كلمة «له» وعليها علامة الخطا فحذفناها.
# د- اي لابن الصفار.
# ذ- الحلاوي هو باءع الحلاوة او صانعها (انظر اليونيني 2/21 وقاموس «المصباح المنير» ) .
# ر- بالاصل «تحير» .
# ز- بياض بقدر خمس كلمات.
### | الترجمة- 301
# ا- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ب- بالاصل «شمر» والتصحيح عن العبر والتذكرة والشذرات.
# PageV01P716
# ت- بالاصل «بكيز» والتصحيح عن «العبر» و «التذكرة» ، وتصحفت في «الشذرات» الي «نكير» .
# ث- بالاصل «الشماحي» والتصحيح عن «انساب السمعاني» .
# ج- كذا بالاصل ولعل المراد «خيالها» .
# ح- السابري نوع رقيق من الثياب (المصباح المنير) .
# خ- بالاصل «في الارض» وصححها الناسخ بالحاشية الي «في الجلد» وعليها علامة «صح» .
# د- بالاصل «نحر» .
# ذ- هنا بالاصل كلمة «قد» فحذفناها ليستقيم المعني.
# ر- بالاصل «لدي» وعليها علامة الخطا.
### | 
### | الترجمة- 
# 302</span>
# ا- كذا بالاصل وفي «التذكرة والعبر» ورد الاسم «ابن الحسن» وسماه ابن الفوطي «ابن ابي الحسن.
# ب- كذا بالاصل وفي «التذكرة» سماه «سقير» وفي العبر «شقير» وفي «طبقات القراء» ورد «شقيرة» .
# ت- بالاصل «عزال» والتصحيح عن «العبر» وفي «التذكرة» يقف النسب عند «سقير» وتوقف ابن الفوطي عند «شقيرة» الا ان المرحوم مصطفي جواد نقل في حاشية «معجم ابن الفوطي» اسم «غزال» عن سماع مخطوط للمرجي صاحب الترجمة.
# PageV01P717
# ث- كذا بالاصل ولم يذكره احد بهذه الصفة، الا ان السماع المدرج في ذيل «تاريخ واسط» (مخطوطة المتحف العراقي) وردت فيه تسميته «البزاز» .
# ج- بياض بقدر خمس كلمات.
# ح- تصحف بالاصل الي «منضور» .
# خ- بالاصل «عبد الله» والتصحيح عن «تاريخ» الخطيب البغدادي اذ ذكر في ترجمة عبد الله بن مسلم بن قتيبة بان الذي يروي عنه هو «عبيد الله بن احمد بن بكير التميمي» ثم عاد فذكر ذلك في ترجمة عبيد الله هذا (انظر 10/170 و 353) .
# د- بياض بقدر كلمتين.
# ذ- يقال خرج الاحاديث تخريجا اي عد اسانيدها حسب اصول الرواية، ويقال خرج فلان لفلان اي جمع احاديثه من الكتب والسماعات باسانيده (طبقات الاسنوي 2/600 ثبت الاصطلاحات) .
# ر- الكلمة هنا غير واضحة وتنتهي بحرفي «رض» فلعل ذلك هو المقصود
# ز- بالاصل «علي» .
# س- اي الحازمي (ترجمته ورقة 49) .
# ش- اي ابن الدبيثي (ترجمته ورقة 89 ب) .
# ص- بالاصل «كتاب جميع القران» وفوقها علامة الخطا وكتب الناسخ الي جانبها الاسم الصحيح للكتاب.
# PageV01P718
# ض- كذا بالاصل اي انه تم السماع سنة 573 ه وخط المسمع مءرخ في سنة 578 ه.
# ط- بياض بقدر ثلاث كلمات ولعله خصص لدرج اسم العكبري.
# ظ- لعل المقصود محمد بن عثمان بن عبد الله العكبري المتوفي سنة 599 ه اذ كان من اصحاب الحديث (ورقة 188 ب) ، او هو ابو البقاء عبد الله بن الحسين العكبري الذي صنف في اعراب الحديث وقد توفي سنة 616 ه (ورقة 116 ب) .
# ع- بياض بقدر كلمة واحدة.
# غ- اي محمد بن علي الكتاني (ورقة 49 ا، 189 ب) .
# ف- اي سنة 578 ه.
# ق- بالاصل «بن المبارك» وعليها علامة الخطا فحذفناها.
# ك- بالاصل «محمد» ، والمعروف ان والد ابي العباس احمد هو «محمد بن احمد بن بختيار المنداءي» المار ذكره (ورقة 71 ب) كما انه ليس من المعقول ان يكون حفيدا له اي ابن ابنه المدعو ابو حامد محمد بن محمد بن احمد بن بختيار المنداءي الذي توفي قبل والده سنة 602 ه، وكانت ولادته سنة 557 ه اذ لا يعقل ان يكون لهذا ولد سنة 578 ه في سن السماع (راجع ترجمة الاخير في «الكامل» لابن الاثير 2/101 و «المختصر المحتاج اليه» 1/125 و «تكلمة المنذري» 3/134، ومختصر ابن الساعي ص 191) .
# ل- لقد مر ذكره وهو «غريب الحديث» لابي عبيد القاسم بن سلام، وسماه المءلف «تهذيب غريب الحديث» (ورقة 79 ب) .
# PageV01P719
# م- كذا بالاصل ولم اهتد الي المقصود.
# ن- بالاصل «ثمانين» ثم صححها الناسخ.
# ه- هو محمد بن سعيد (ورقة 41 ب) .
# وهو الحسن بن احمد بن شاذان (ورقة 42 ب) .
# لا- هو دعلج بن احمد السجستاني (ورقة 42 ب) .
# ي- هو علي بن عبد العزيز البغوي (ورقة 42 ب) .
# اب- بالاصل «الميداني» ولا شك ان المقصود محمد بن احمد بن بختيار انف الذكر.
# ات- تصحفت الي «الميداني» ، هذا وليس بالامكان الجزم عما اذا كان الكاتب هو ابو العباس احمد بن محمد المنداءي ام ابو الفتح محمد بن احمد بن بختيار، ولكنني ارجح الاخير لانه كان زميلا للمرجي.
# اث- هذا البيت لكثير عزة (انظر الديوان 2/165) .
# اج- كذا بالاصل، ولعل عبارة سقطت هنا.
# اح- قوله «والمعني والعبارة» كتبت بالاصل مرتين.
### | 
### | الترجمة- 
# 303</span>
# ا- اي ابن الشعار (ترجمته ورقة 181) .
# ب- بالاصل «يلاقي» .
# PageV01P720
### | 
### | الترجمة- 
# 304</span>
# ا- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ب- اي الامام محمد بن ادريس الشافعي (ورقة 21 ب) ، هذا ولم اهتد الي اصل البيتين كما لم اجد لهما ذكرا في ديوان الامام الشافعي.
# ت- سبق ومر ذكره (ورقة 182 ا) هذا وقد روي ابن خلكان البيتين طبقا لرواية ابن المستوفي.
### | الترجمة- 305
# ا- لا شك ان السماع هنا ليس للصريفيني لانه ولد سنة 581 ه، وانما هو لابي بكر احمد بن سعيد الصباغ الاصبهاني الذي سمع عليه الصريفيني.
# ب- هو الحسين بن محمد بن ابي معشر (ورقة 163 ا) .
# ت- هو عبد الوهاب بن عبد المجيد (ورقة 72 ب) .
# ث- اي جابر بن عبد الله الانصاري (ورقة 32 ب) .
# ج- ورد الحديث في عدد من الكتب المعتمدة (انظر «سنن ابن ماجة» 2/793، «الموطا» 2/721، «صح مسلم» 5/128، «مسند احمد» 4/50 و 318 و 349، «سنن ابي داود» 2/277) .
### | الترجمة- 306
# ا- كناه الذهبي بابي «منصور» ومثله ابن العماد (التذكرة 4/1432 والمشتبه ص 106 والشذرات 5/219) .
# ب- بالاصل «احمد» وعليها علامة الخطا دون ذكر الاسم الصحيح. ولم
# PageV01P721
# اجد في الكتب التي ارخت لرجال القرن الخامس احدا باسم «احمد بن يحيي الحكاك» يروي عن عبيد الله بن سعيد السجزي، الا انني وجدت «جعفر بن يحيي الحكاك» يروي عن عبيد الله المذكور فاثبتناه (التذكرة 4/1213) .
# ت- يبدو هنا وقوع خطا في السند اذ لا يمكن ان يروي- بدون واسطة- احمد بن محمد بن يحيي بن بلال المتوفي سنة 330 ه عن سفيان الثوري المتوفي سنة 198 ه حتي لو عاش احمد هذا 100 سنة، لانه تكون ولادته حينءذ سنة 230 ه اي بعد ثلاثين سنة من وفاة سفيان بل اكثر.
# ث- رواه الترمذي (1/350) عن ابي قابوس عن عبد الله بن عمرو، اما ابو داود (2/582) فقد رواه عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو عن عبد الله هذا نفسه. واذن فانه ليس بمولي لعمرو بن العاص.
# ج- روي السيوطي في «الجامع الصغير» 1/32 بعض هذا الحديث، ورواه الترمذي (1/350) بسند ينتهي عند عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي- ص- ومثل ذلك لدي ابي داود (2/582) ، وجاء مثله في «ميزان الاعتدال» 4/563 و «لسان الميزان» 6/810، ولم يقل احد ان ابا قابوس هذا روي الحديث المذكور مباشرة عن النبي- ص-. ولم اجد لهذا الحديث ذكرا في «صحيح مسلم» .
# ح- ذكر صبحي الصالح في «علوم الحديث» ص 249 بان الحديث المسلسل هو الحديث المسند المتصل الخالي من التدليس والذي تتكرر في وصف روايته عبارات وافعال متماثلة ينقلها كل راو عمن فوقه في السند حتي ينتهي الي الرسول- ص- ومثاله ما ذكره الصالح (ص 250) ثم قال وان تسلسل العبارات والافعال المتماثلة تثير الريبة وانه قلما يصح
# PageV01P722
# حديث بطريق مسلسل، ولقد يكون اصل المتن في حديث من هذا النوع صحيحا لسلامته من التدليس ولكن صفة الضعف تطرا عليه بمجرد تسلسل بعض الاقوال والافعال نفسها تسلسلا كاملا متماثلا من كل وجه، لتعذر هذا التسلسل وندرة هذا التماثل في تناقل الاخبار. اقول ومن الطبيعي ان الحديث غير المسلسل هو الذي يخالف الوصف المشار اليه من تكرر العبارات والافعال في وصف روايته.
# خ- تصحفت بالاصل الي «الدردي» فصححناها (راجع ورقة 193 احاشية- 10) .
# د- بالاصل «مرت؟؟؟» ولعل الصحيح ما اثبتنا.
# ذ- بالاصل «امامي؟؟؟» .
# ر- بالاصل «السندي» والتصحيح عن المشتبه ص 277.
# ز- بالاصل «فرح» .
# س- بالاصل «انوشكين» والتصحيح عن «العبر» 4/125، وقد سبق ذكر نوشتكين (ورقة 6 ب) .
# ش- كذا بالاصل ولم اهتد الي السبب في قوله «قال وذكر» .
# ص- هو الزاهد المعروف باسم «بشر الحافي» وقد مر ذكره (ورقة 134 ب) .
# ض- بالاصل «كلما» .
# ط- اي محمد بن عبد الباقي الانصاري (ورقة 41 ب) وقد اجاز الي احمد بن ازهر المشار اليه.
# PageV01P723
# ظ- بالاصل «يسار» والتصحيح عن «المنتظم» 6/311 و «وفيات ابن خلكان» 3/463.
# ع- بالاصل «قادت» .
# غ- وردت الرواية بالاصل علي هذه الصورة، بدايتها حديث عن شخص غاءب وبقيتها بصيغة المتكلم.
# ف- القاءل هنا «باتكين» والي البصرة.
# ق- لم اجد للقصة ذكرا في بقية صفحات المخطوطة ولعلها في الجزء الضاءع.
### | 
### | الترجمة- 
# 307</span>
# ا- كناه الذهبي في «التذكرة» 4/1455- 56 بابي الفتح وابي حفص.
# ب- بالاصل «اربعين سنة» وعليها علامة الخطا وصححها الناسخ بالحاشية.
# ت- كلمة «ابي» غير موجودة بالاصل.
# ث- بياض بقدر خمس كلمات.
### | الترجمة- 309
# ا- بالاصل «الخيري» ووردت نسبته في اسفل الصفحة «الخبري» وهو الصحيح (تكملة المنذري ترجمة 2080 والمشتبه ص 122) .
# ب- بالاصل «الفيروزباذي» والصحيح ما اثبتنا نسبة الي «فيروزاباذ» احدي بلدان فارس (ابن خلكان 1/12) .
# ت- بالاصل «معني» .
# PageV01P724
# ث- بالاصل «سقني» والتصحيح عن «ميزان الاعتدال» وروي هذه الابيات لمحمد بن ابراهيم الفخر الفارسي.
# ج- كذا بالاصل وفي «ميزان الاعتدال» وردت «هي للارواح روح» .
# ح- بالاصل «عمر» والتصحيح عن «ادباء ياقوت» 7/91.
# خ- سقط هنا نعته، ولعله اراد ان يقول «المعروف باللطيف» وهو لقبه (ابن الشعار ج 5 ورقة 122) .
# د- رواها ابن عنين في ديوانه (ص 150) «صار» بدلا من «صوت» ، والبيتان موجودان في الديوان.
# ذ- يبدو ان نظم الشعر ملغزا في العقرب كان مالوفا في تلك العصور، فقد روي اليونيني (3/98) خمسة ابيات للشاعر محمد بن احمد بن عبد العزيز المعروف بابن اللجمي، اولها:
# وما اسم رباعي اذا ما عددته ... تراه بلا شك يزيد علي عشر
# ر- بالاصل «نصف» وعليها علامة الخطا وصححها الناسخ بالحاشية.
# ز- بالاصل «هش» .
# س- بالاصل «محاله» .
# ش- بالاصل «ستر» .
# ص- بالاصل «مساوه» .
# ض- يقال «حية رقشاء وحيات رقش، وهو يترقش للناس اي يتزين لهم» (اساس البلاغة) ص 245.
# PageV01P725
# ط- بالاصل «سهيد» .
# ظ- اي سلطان خوارزم وقد مر ذكره (ورقة 157 ا) .
# ع- لعل المقصود شهر نيسان وهو من اشهر الربيع.
# غ- عبارة «فاصاب خده» استدركها الناسخ في الحاشية.
# ف- ربما المقصود كلمة «تري» الواردة في البيت الثالث.
### | 
### | الترجمة- 
# 310</span>
# ا- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ب- اضفنا كلمة «من» ليستقيم المعني.
# ت- بالاصل «لواحظ» .
# ث- بالاصل «ناشيا» .
# ج- كلمة «بالهداية» استدركها الناسخ فكتبها بالحاشية واشر موضعها
# ح- بالاصل «للايمان» .
# خ- الخمس هو الاظماء (اساس البلاغة) .
# د- يبدو ان مجلد المخطوطة قد اخطا في ترتيب اوراقها فوضع بقية ترجمة ابن رواحة في الورقة 212، ولهذا ساضطر الي الانتقال الي تلك الورقة.
# ومن الواضح ان ما ورد فيها هو تتمة لما في الورقة 196 ب ومن الادلة علي ذلك ما ذكرناه في الحاشية (ش- م ادناه) .
# ذ- بالاصل «حوصه» ، وخوص النخلة ورقها (اساس البلاغة) .
# PageV01P726
# ر- بالاصل «وجاوزنا» .
# ز- بالاصل «اراما» .
# س- كلمة «ما» كتبها الناسخ بين الكلمتين الاخيرتين، فوقهما.
# ش- اي ابن رواحة، وهذا ما يدل علي ان هذه الورقة وما يليها هي تتمة لترجمته، وقد ورد اربل في ذي الحجة سنة 625 ه، علما بان هذه المقطوعة رواها له ابن الشعار (مخطوط ج 3 ورقة 159) .
# ص- اخطا الناسخ فكتبها «خمسماءة» ثم صححها فتشوهت فاعاد كتابتها صحيحة بالحاشية.
# ض- بسبب اللمس تشوه البيت، وقد رواه ابن الشعار كما اثبتنا.
# ط- بالاصل «ايدي» .
# ظ- المقصود بيوسف الاول «يوسف الصديق» وبالثاني «صلاح الدين» ، وابو بكر هو العادل اخوه.
# ع- روي هذه الابيات ابن الشعار ايضا.
# غ- اللمة اي الشعر يلم بالمنكب اي يقرب (المصباح المنير) .
# ف- روي ابن الدبيثي في «المختصر المحتاج اليه» 1/207 هذين البيتين عن عمر بن عبد المجيد الميانشي الذي انشدهما اياه سنة 579 ه في مكة المكرمة، وورد ذكرهما في ترجمة السلفي في «الوافي» 7/353 علي انهما له، الا ان ابن خلكان لم يذكرهما ولا الابيات الاربعة التالية في ترجمة السلفي.
# ق- تشوه البيت بسبب اللمس، واظنه كما اثبت.
# PageV01P727
# ك- اي احمد بن محمد السلفي.
# ل- بالاصل «كانما» .
# م- اي المبارك بن كامل. وقد روي البيتين ابن خلكان (3/292- 93) عن عبد الله بن الحسين بن رواحة عن المبارك المذكور، وهذا دليل اخر علي ان هذه الورقة ايضا تعود لترجمة ابن رواحة. وروي ابن خلكان بيتا ثالثا في هذه المقطوعة الا انه لم يذكر المقطوعتين الاخريين.
# ن- بالاصل «عني» ولعل الصحيح ما اثبتنا، والحقيقة انني غير مرتاح لقراءة هذا البيت.
# واي الحسين بن عبد الله بن رواحة المار ذكره (ورقة 196 ا) .
# ه- بياض بقدر كلمة واحدة.
# لا- بالاصل «صرفا» .
# ي- روي ياقوت (الادباء 7/147) وتابعه ابن خلكان (5/97) ان النقيب هبة الله بن الشجري انشد عند لقاءه للامام الزمخشري لدي قدومه الي بغداد (انظر ايضا «نزهة الالباء» ص 275) هذا البيت:
# واستكبر (او استكثر) الاخبار قبل لقاءه ... فلما التقينا صغر الخبر الخبر
# وروي صاحب الشذرات (4/238) لابي شجاع عمر بن محمد البسطامي المتوفي سنة 570 ه قوله:
# وجربت ابناء الزمان باسرهم ... فايقنت ان القل في عدهم كثر
# وخبرت طغواهم ولءم فعالهم ... فلما التقينا صغر الخبر الخبر
# PageV01P728
# وفي (خريدة العماد- عراق) 4- 2/435 روي لعبد المنعم الواسطي بيتا بهذا المعني ضمنه عجز البيت الاخير.
### | 
### | الترجمة- 
# 311</span>
# ا- سقطت الواو من الاصل.
# ب- بسبب اللمس تشوه هذا السطر وقد تعذرت علي قراءة الاسم الاخير، ويغلب علي ظني ان المقصود هو ابن صرما المتوفي سنة 538 ه، اذ توفي زميله الشيحي سنة 532 ه. كما ان ابن صرما كان يروي عن ابي محمد الصريفيني (المنتظم 20/110) .
# ت- هو شعبة بن الحجاج المار ذكره (ورقة 39 ب) .
# ث- ورد الحديث في عدد من الكتب المعتمدة واكثرها تسنده الي الامام علي- رض- (انظر «سنن ابي داود» 2/287، «مسند احمد» 2/51- 52 ط معارف، «صح البخاري» 1/39 و 325، «سنن ابن ماجة» 1/13، «صح مسلم» 1/7، «جامع الترمذي» 2/42 و 110، «تاريخ الخطيب البغدادي» 9/148، «لسان الميزان» 5/221، «ذيل ابن رجب» 2/214، «جمع الفواءد» 1/55) .
### | الترجمة- 312
# ا- كلمة «الخلال» بالاصل غير منقوطة.
# ب- الهملجة هو حسن سير الدابة، ومهملج اي منقاد ومذلل (المصباح المنير) والمقصود هنا هو الانقياد الي الباطل.
# ت- القطوف من الدواب وغيرها، البطء (المصباح المنير) .
# PageV01P729
# ث- اصطلح بمعني تصالح (اساس البلاغة) .
### | 
### | الترجمة- 
# 313</span>
# ا- بالاصل «مصر» .
# ب- بالاصل «اعجبه» وعليها علامة الخطا فصححها الناسخ بالحاشية.
# ت- بالاصل «حيني» .
# ث- بالاصل «اثاي» .
# ج- ان ابن المرحل الذي زعم احد القراء ان الابيات له هو مالك بن عبد الرحمن بن علي المرحل السبتي المالقي النجار، شاعر علامة اديب ولد سنة 604 ه. وتوفي سنة 699 ه (بغية الوعاة ص 384 ط بولاق، طبقات القراء 2/36، التذكرة 4/1489، بروكلمان 1/323 (274) ، فهرس مخطوطات دار الكتب المصرية 3/170) وقد حاولت الاهتداء الي ديوانه فلم اوفق. اما المراجع التي ترجمت له فلم تذكر هذه الابيات. ويبدو لي انه من المستبعد ان تكون الابيات موضوع البحث له، اذ رواها للمءلف سنة 626 ه اديب دمشقي، ولا اري من المتوقع ان يكون شعر ابن المرحل المولود سنة 604 ه قد بلغ مرتبة من النضج والانتشار الي درجة ان يصل من الاندلس الي المشرق فينتحله احد المشارقة. والجدير بالذكر ان الابيات وردت في «نفح الطيب» 2/262 لمحمد بن عبد الله الفراء الخطيب النحوي، وانه قالها في صبي كان يقرا عليه اسمه «حسن» وقد روي بيتا سابعا موضعه بعد البيت الثاني وهو:
# وقد ابي صدغك ان اجتني ... منه وقد الدغني عقربه
# PageV01P730
# وبقية المقطوعة كرواية ابن المستوفي. علما بانني لم اهتد الي شخصية محمد هذا، ولا ادري عما اذا كان محمد بن عبد الله بن الفراء الجزيري الذي ترجم له السيوطي في «البغية» 1/150 هو المقصود، وهذا اقرا النحو والادب في سبته وكان من فحول الشعراء، وقرا عليه القاضي عياض. مات بالجزيرة الخضراء سنة 500 ه.
### | 
### | الترجمة- 
# 314</span>
# ا- الابنة العيب في الكلام ويقال اتهمته بخير او شر فهو مابون، والمابون ايضا هو الذي يءتي طاءعا (لسان العرب) .
# ب- بالاصل بدون ياء.
# ت- بالاصل «متفردا» .
# ث- فيه اشارة الي وقوع النبي موسي- ص- في التيه بعد خروجه من مصر.
# ج- يقال «لها كفل كدعص النقا، ونزلوا بالادعاص وهي قيران من الرمل مجتمعة» (اساس البلاغة) .
# ح- بالاصل «سجاس» وهو تصحيف، اما السجف والسجف والسجافة فهي الستر (لسان العرب) .
# خ- الوجاء هو الخصاء او الضرب بالسكين في اي موضع (المصباح المنير) .
# د- اي علي بن محمد بن يحيي البجلي ومحمد بن علي بن الاستاذ، وذلك في سنة 627 ه.
# PageV01P731
### | 
### | الترجمة- 
# 315</span>
# ا- كلمة «حتام» تشوهت في المتن فاعاد الناسخ كتابتها بالحاشية وعليها علامة «صح» ، وكلمة «اعذل» وردت غير منقوطة، وكلمة «اعنف» وردت مشوهة قليلا.
# ب- بالاصل «سل» والتصحيح عن ابن الشعار الذي روي المقطوعة (مخطوط ج 7 ورقة 66) .
# ت- رواها ابن الشعار «انا» .
# ث- بالاصل «حث» .
# ج- بالاصل «غزنه» .
# ح- تشوه البيت بسبب اللمس وانمحت هاتان الكلمتان فنقلتهما عن ابن الشعار.
# خ- رواها ابن الشعار «واود لو» .
# د- رواها ابن الشعار «وحسبي» .
### | الترجمة- 316
# ا- سماه ابن الشعار «عيسي بن محمد» وساق بقية النسب وفقا لما اثبته المءلف (مخطوط ج 7 ورقة 237) .
# ب- بياض بقدر ثلاث كلمات.
# ت- كذا بالاصل، ويقال «رجل مخل اي فقير محتاج، والخل الرجل النحيف» (لسان العرب) ولعله اراد ان الشاعر هنا يصف شابا نحيفا.
# ث- في «نفح الطيب» وردت «ابدا» .
# PageV01P732
# ج- وردت كلمات هذا الشطر غير منقوطة وضبطناها عن ابن الشعار والنفح.
# ح- تشوه البيت بسبب اللمس وضبطناه نقلا عن المرجعين السابقين، وفي النفح وردت «الغداة» بدلا من «الفداء» .
# د- بالاصل «قلبي» ولا يستقيم الوزن الا ب «فءادي» .
# ذ- روي ابن الشعار البيتين ووردا في «النفح» وفي الاخير وردت «جنة» بدلا من «حنة» .
# ر- هذه الكلمة بالاصل غير منقوطة، وفي «النفح» وردت «يحليني» .
# ز- كلمة «ابي» استدركها الناسخ بالحاشية.
# س- بالاصل «» والتصحيح عن «المغرب» ، وفي «النفح» وردت «قيد ثغر» وفي «الذيل والتكملة» ضبطت «قيد» .
# ش- كذا بالاصل والمقصود ابو عمرو بن غياث.
# ص- عبارة «في سنة» مضافة بخط ابن الشعار.
# ض- وردت الابيات في «النفح» ولكنه توهم فزعم ان ابن المستوفي يرويها عن ابي عمرو بن غياث.
# ط- في «زاد المسافر» وردت «خليع» .
# ظ- اي جميل بثينة (ورقة 206 ب) .
# ع- ورد البيتان في «النفح» كما وردا ضمن اربع ابيات في «زاد المسافر» ص 106 وهي:
# ارضعتني العراق ثدي هواها ... وغذتني بظرفها بغداد
# PageV01P733
# راحتي لوعتي وان طال سقم ... وتمادي علي الجفون سهاد
# غ- في النفح «وهي» ووردت في «زاد المسافر» علي انها «ان» .
# ف- بالاصل «شاقها» والتصحيح عن «النفح وزاد المسافر» .
# ق- بالاصل «مبرع» وفي النفح «عرد سرع» .
# ك- في النفح «ريطتها» وفي زاد المسافر «ايكته» ، وفي المرجع الاخير زاد بيتا اخر علي المقطوعة.
# ل- ورد البيتان في «النفح» 2/327 و 583، ووردا في «الزاد» وروي في المرجع الاخير «اوقد» بدلا من «اشتعل» وقال انهما لابي جعفر بن البني (انظر «قلاءد العقيان» ص 243 ط مصر، «المطرب» ص 195 ط قاهرة، «التكملة» 1/24 ط حسيني، «الخريدة- مصر» 2/606) وفي المرجع الاخير سماه «ابا جعفر بن البني» واسمه احمد بن عبد الولي وهو شاعر مطبوع من اهل ميورقة احرقه الاسبان عند ما تغلبوا علي بلنسية سنة 488 ه. وبته التي ينسب اليها تقع بالقرب من بلنسية.
# ولعلهما شخصان مختلفان. انظر ايضا «التكملة» 1/24 طبعة الحسيني و «المغرب» 2/357 و «الخريدة» قسم مصر 2/606.
# م- اي اجاد ومنه «شاعر مفلق» .
# ن- في الزاد» وردت «عن» .
# ه- في «الزاد» وردت «اذ غنت حمام» .
# وتشوه البيت بسبب اللمس وانمحت بعض كلماته، فضبطناه عن «زاد المسافر» حيث وردت اجفانها» بدلا من «اعطافها» .
# PageV01P734
# لا- اي محمد بن ادريس بن مرج الكحل، وورد البيتان في «الزاد» .
# ي- رواها ياقوت «حاله» ووردت في «الصلة» «حالة» ، وقد انفرد هذان المرجعان برواية البيتين.
# اا- ورد البيتان في «الذخيرة» 2/351، و «الصلة» 2/434 و «النفح» 2/180، و «بغية الملتمس» ص 31، وادباء ياقوت» و «المطرب» ص 218. وجاءت فيها «معاشرة» بدلا من «مواصلة» .
# اب- اي محمد بن ابي سعيد بن شرف القيرواني المار ذكره (ورقة 3 ب) .
# ات- رواها ابن خلكان (2/87 ط احسان عباس) لابن رشيق وهي في ديوانه ص 189، ومثل ذلك في «حياة الحيوان» 1/456 ط بولاق، و «النتف» ص 69، وقال صاحب «المطرب» ص 71 ط قاهرة انها لابن شرف، وقال محققو الكتاب بان الابيات منسوبة في الخريدة (12/11) الي ابنه ابي الفضل جعفر، الا انني لم اهتد الي موضعها بالخريدة.
# اث- روي هذا الشطر ابن خلكان وصاحب المطرب «فكرت ليلة وصله في صده» وفي حياة الحيوان «فكرت ليلة وصلها في صدها» .
# اج- العندم صبغ احمر يتخذ من النبات او خليط من بعض النباتات تختضب به الجواري وقيل هو دم الاخوين (لسان العرب) ، ووردت في «المطرب» كلمة «سوابق» بدلا من «بقايا» .
# اح- روي ابن خلكان هذا الشطر «فطفقت امسح ناظري في نحره» وفي «المطرب وحياة الحيوان» ورد «فطفقت امسح مقلتي في نحرها (او بجسمه) » .
# PageV01P735
# اخ- رواها ابن خلكان «اذ شيمة» .
# اد- وردت في «النفح» لنعلي» ، ووردت البيتان في «المغرب» ايضا.
# اذ- هو الامام علي بن احمد اليزيدي الاندلسي المار ذكره (ورقة 108 ا) .
# ار- بالاصل «الشسي» ويمكن قراءتها «التنيسي» ايضا.
# از- بالاصل «وان» .
# اس- بالاصل «الخلو» .
# اش- لعلها «يصنعه» .
# اص- تشوه البيت بسبب اللمس وانمحت بعض كلماته، وعبارة «عند المحب» من اجتهادي.
# اض- بالاصل «بشرة» والتصحيح عن ابن خلكان 1/39 و «الوافي» 6/85 وقد رويا الابيات لابن خفاجة.
# اط- اي يصنع الرقية، وهو يشبه صوت الرعد بالصوت الذي يحدثه الراقي اظ- بالاصل «وعلقته» والتصحيح عن «ديوان ابن خفاجة» ص 73.
# اع- بالديوان «نشوان» .
# اغ- بالديوان «الجمر» .
# اف- لم يرد هذا البيت في الديوان.
# اق- بالاصل «خصره» وصححها الناسخ بما يتفق والديوان.
# اك- الصواب «ايا» .
# PageV01P736
# ال- بسبب اللمس تشوه البيت وانمحت بعض كلماته فاكملته من الديوان.
# ام- ورد الشطر في الديوان ص 28 «سلب التثني النوم عن اثناءه» ، والجدير بالذكر بانه ورد في «زاد المسافر» ابيات مشابهة لابي الحسن بن سعد الخير البلنسي (علي بن ابراهيم) المتوفي باشبيلية سنة 571 ه.
# ان- لم يرد البيتان في ديوان الرصافي.
# اه- في الديوان ص 26 وردت «متسيل» .
# او- كذا بالاصل، وفي الديوان وردت «ومهدل الشطين» .
# الا- بالاصل «فاتي» وصححها ابن الشعار بالحاشية.
# اي- تشوهت بالاصل، وفي الديوان «الهجيرة» .
# بب- بالاصل «سرخة ضربت» والتصحيح عن الديوان.
# بت- في الديوان «صفيحة» .
# بث- في الديوان «ازرق» .
# بج- بالاصل «لظل» والتصحيح عن الديوان.
# بح- هذه الكلمة مصححة بخط غليظ ولم اهتد الي اصلها، والتصحيح يتفق مع الديوان ص 67.
# بخ- بالاصل «كانه» والتصحيح عن المرجع السابق.
# بد- بالاصل «البكي» ثم صححت بخط غليظ، والتصحيح يتفق وما ورد في الديوان ص 67.
# بذ- بالاصل «التبس» والتصحيح عن المرجع السابق.
# PageV01P737
# بر- روي ابن خلكان (4/59) هذه الابيات فقط الا ان المقطوعة وردت في الديوان باربعة ابيات الثاني منها هو:
# اميلد مياس اذا قاده الصبا ... الي ملح الادلال ايده السحر
# بز- كذا بالاصل ولم اهتد الي صحة قراءة هذا الشطر.
# بس- بالاصل «كساعات» .
# بش- كذا بالاصل ولم اهتد الي قراءة هذه الكلمة.
# بص- بالاصل «مغني» .
# بض- اي المءلف.
# بط- بالاصل «يري» الشمس.. الخ» والتصحيح عن ابن الشعار، هذا وقد تنبه الناسخ الي الخطا فوضع «ط» علامة الخطا فوق كلمة «الشمس» .
# بظ- المعني مستعار من اية قرانية من سورة «المعارج» ورقمها 72/3.
# بع- «في الذيل والتكملة» وردت «فور» بدلا من «صبح» ، وفي هذا الكتاب ورد بيت رابع ترتيبه الثاني في هذه المقطوعة هو:
# يري ان حب الحسن في الله قربة لمن شاء بالاعمال ان يتقربا.
# زر- في المغرب وردت «بشيب» .
# س س- الكميت من الخيل بين الاسود والاحمر (لسان العرب) .
### | 
### | الترجمة- 
# 317</span>
# ا- بالاصل «يحط» .
# ب- بالاصل غير منقوطة، والعظال في القوافي هو التضمين، فيقال «لم
# PageV01P738
# يعاظل الكلام» اي لم يحمل بعضه علي بعض ولم يتكلم بالرجيع من القول ولم يكرر اللفظ والمعني (لسان العرب) وعليه يكون المقصود هنا ان كلمة «الفصيح» لا تتسق مع ما قبلها وهو «الشرف» ولا مع ما بعدها وهو «الاطول» ، وذكر صاحب «العمدة» في «باب المعاظلة» زيادة علي ما تقدم بانها سوء الاستعارة، وهي مشتقة من التداخل والتراكب مثال ذلك:
# وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جدعا
# اساء الاستعارة لجعله الطفل تولبا وهو ولد الحمار.
# ت- بالاصل «الجزلي» وفي لسان الميزان والشذرات «الحراني» ، والتصحيح عن العبر ونفح الطيب وميزان الاعتدال، نسبة الي «حرالة» وهي قرية من اعمال مرسيه (راجع ايضا «عنوان الدراية» للغبريني ص 143) .
# ث- كناس الظبي بيته (لسان العرب وقاموس المحيط) .
# ج- فاتت هذه الكلمة علي الناسخ فاستدركها بالحاشية.
# ح- اوام واوار هو حرارة العطش (اساس البلاغة) .
# خ- بالاصل «الصد» .
### | 
### | الترجمة- 
# 318</span>
# ا- بالاصل «القسطنطيني» وهو تصحيف (راجع بلدان ياقوت 4/94) .
# ب- اي في قسنطينية الهوي.
# ت- بالاصل «اثبت» والتصحيح عن ابن الشعار.
# PageV01P739
# ث- رواها ابن الشعار «جوانحه» .
# ج- لم يرو ابن الشعار هذا البيت.
# ح- روي ابن الشعار هذين البيتين.
# خ- وردت في «بغية الوعاة» الولاء.
# د- في «بغية الوعاة» وردت «محل» .
# ذ- فاتت الكلمة علي الناسخ فاستدركها بالحاشية.
# ر- تشوه البيت بسبب اللمس ولعلني وفقت في قراءته.
# ز- ضبطها ابن الشعار بالضم.
### | 
### | الترجمة- 
# 319</span>
# ا- يقال «خنث الرجل فهو خنث للينه وتكسره» ويقال انه اللين ومحاكاة الانثي (لسان العرب والمصباح ودوزي) .
# ب- بالاصل «اسيه» ومثل ذلك رواها ابن الشعار؛ الالف فيها بدون مدة.
# وروي ابن الشعار «اس» بدلا من «اس» .
# ت- بالاصل «الاله» واظن انها مصحفة لان المعني لا يستقيم بها.
# ث- بالاصل «بي فيه» وعليها علامة الخطا، اما الخصر فهو وسط الانسان، والخصر بالتحريك فهو البرد يجده الانسان في اطرافه، ويقال «ماء خصر اي بارد» ويقال الخصر هو البارد من كل شء (لسان العرب) .
# ج- بالاصل «زاد» بدون واو.
# PageV01P740
# ح- بالاصل «عماه» ثم كتبها الناسخ مصححة فوقها. هذا ولم يرو ابن الشعار هذا البيت.
# خ- بالاصل «شفاني» والتصحيح عن ابن الشعار .
### | 
### | الترجمة- 
# 320</span>
# ا- كذا بالاصل ولم استطع تصحيحها، ولعله يريد «ابن القاضي جعفر» .
# ب- اي سلخ ربيع الاخر سنة 628 ه.
# ت- بالاصل «ليسرين» .
# ث- اشارة الي سورة «الفلق» رقم 113 ولا سيما الاية- 4 منها.
# ج- بالاصل «ضد» والتصحيح عن اشارة المءلف نفسه الاتي ذكرها في نهاية ورقة 217 ب.
# ح- بالاصل «توهما» ولعلنا وفقنا الي الصحيح.
# خ- ورد في صدر هذه الترجمة انه قدم اربل في شهر ربيع الاخر سنة 628 وهنا يقول انه وردها في رجب من تلك السنة، ولعله زار اربل مرتين في السنة المذكورة.
# د- اشارة الي البيت القاءل:
# تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
# ذ- اشارة الي ما ورد في خطبة الحجاج الثقفي في الكوفة.
# ر- لم ترد القصيدة في «الحوادث الجامعة» مع ان ال 150 صفحة الاولي منه تناولت بالتفصيل خلافة المستنصر وتضمنت عددا من القصاءد في مدحه.
# PageV01P741
# س- راجع الحاشية- خ اعلاه.
# ش- بالاصل «نحر» .
# ص- بسبب اللمس تشوه البيت ولعله كما اثبتنا.
# ض- بالاصل «لدي» .
# ط- بالاصل «علي» وصححها الناسخ بالحاشية.
# ظ- كلمة «علي» موجودة بالاصل وعليها علامة الخطا فحذفناها.
# ع- بالاصل «فانهما» .
# غ- بالاصل «سحر» .
# ف- المقصود ابن المستوفي المءلف.
# ق- جد المءلف اسمه «موهوب» .
# ك- اشارة الي تسميته «ابن المستوفي» .
# ل- بالاصل «الدر» وهذا وهم من الناسخ لان ما ورد في الشطر الثاني يوجب ان تكون الكلمة «الصدر» .
# م- بالاصل «طهر» في الشطرين.
# ن- بالاصل «راية» .
# ه- تشوه البيت بسبب اللمس ولعله كما اثبتنا.
# وكذا بالاصل ولم اهتد الي صحتها.
# لا- كلمة «عشر» كتبها الناسخ بالحاشية وعليها علامة «صح» واشر
# PageV01P742
# موضعها من المتن. وقد روي اليونيني (1/216) بيتين لجمال الدين بن مطروح الشاعر المتوفي سنة 656 ه في بدر الدين لءلء صاحب الموصل، وفيهما اشارة الي الابحر العشرة، وثاني البيتين هو (والاشارة هنا الي ركوب لءلء شبارة) :
# فاعجب لها اذ جرت به ... وبها انمله وهي ابحر عشره
# ي- بالاصل «اعراق» .
# اا- كذا بالاصل او كلمة تشبهها، ولعله يريد «تزكيتي» .
# اب- المقصود كوكبوري.
# ات- بالاصل «عن» .
# اث- كتب الناسخ بالحاشية «كان حقه.. حاشاك لست» .
# اج- بالاصل «ابيات» .
# اح- بالاصل «نحر» .
# اخ- بالاصل «اجلي» .
# اد- كلمة «البدر» غير موجودة بالاصل، الا ان الناسخ كتب بالحاشية ازاء البيت «الجفر» دون الاشارة الي موضعها من المتن.
# اذ- بالاصل «شحر» .
# ار- بالاصل «صالحة» وقد صوبها الناسخ بالحاشية.
# اس- بالاصل «مال» وقد صححها الناسخ بالحاشية.
# PageV01P743
### | 
### | الترجمة- 
# 321</span>
# ا- لعل المقصود ان المنشد هو كوكبوري.
# ب- كذا كتبت بالاصل وكانها وما قبلها ابيات من مقطوعة واحدة مع اشارة في الحاشية يمكن قراءتها «و» .
# ت- بالاصل «حكما» .
# ث- فاتت الكلمة علي الناسخ فاستدركها بالحاشية.
# ج- جابذا اي جاذبا والضبع هو وسط العضد بلحمه (لسان العرب)
# ح- بالاصل «راية» وصححها الناسخ بالحاشية.
# خ- تشوه البيت بسبب اللمس وانمحت بعض كلماته.
### | الترجمة- 322
# ا- عنوان الترجمة اضافة المحقق.
# ب- بالاصل «في» .
# ت- بالاصل «صطلوا» .
# ث- اي في الرقعة.
# ج- بالاصل «اخلف» .
# ح- كذا بالاصل ولم اهتد لقراءة الكلمتين الاخيرتين، ويبدو ان بيتا او اكثر سقط قبل هذا البيت.
# خ- تشوه هذا السطر بسبب اللمس.
# PageV01P744
# د- بياض بقدر ثلاث كلمات.
# ذ- بالاصل «الكرم» .
# ر- كذا بالاصل مرفوعة، وحقها ان تكون منصوبة، وقد تنبه المءلف الي ذلك.
### | 
### | الترجمة- 
# 323</span>
# ا- بالاصل «عدلا» وصوبها الناسخ بالحاشية.
# ب- كذا بالاصل ولعل صحته «وخير من هو يوم العطاء يدا» .
# ت- تشوه البيت بسبب اللمس ولعلني وفقت في قراءته.
# ث- اشارة الي لقب لءلء وهو «بدر الدين» .
# ج- بالاصل «يغتفر» .
# ح- بالاصل «فضلك» وصوبها الناسخ بالحاشية.
# خ- بالاصل «ننتصر» .
# د- بالاصل «عاتبك» وصوبها الناسخ بالحاشية الي «عاتبت» ولعل الصحيح «عانيت» .
# ذ- بالاصل «فما اشاع مدحي الا شعرك» وكتب الناسخ بالحاشية ازاء البيت كلمة «اعكس» فعكسناها.
# ر- كتبت بالاصل بما يشبه «البوري» ولعل الصحيح «البدري» نسبة الي بدر الدين لءلء، والجدير بالذكر انه بني مدرسة بالموصل كانت تسمي «البدرية» (الحوادث الجامعة ص 337) .
# PageV01P745
# ز- بالاصل غير منقوطة وهي تشبه «الحمر» .
# س- تشوه البيت بسبب اللمس وانمحت اكثر كلماته.
# ش- قال ابن خلكان (1/142) انها لفظ اعجمي معناه «حافظ القلعة» وهو الوالي.
# ص- تشوه البيت بسبب اللمس ولا سيما شطره الاول، ولم اهتد الي صحة قراءته.
# ض- بالاصل «غسة» .
### | 
### | الترجمة- 
# 324</span>
# ا- هو محمد بن نصر الله الشاعر الدمشقي وقد مر ذكره.
# ب- البيع لفظة لمن يتولي البياعة والتوسط في الخانات بين الباءع والمشتري من التجار، وقيل انها تطلق علي الباءع والمشتري (انساب السمعاني 2/400 ولسان العرب) وقال دوزي انه تاجر صغير.
# ت- سبق ذكر بني مهاجر من وجهاء الموصل (ورقة 180 ا) .
# ث- فاتت كلمة «الارض» علي الناسخ فاستدركها بالحاشية.
# ج- كذا بالاصل ولعل الافضل «عن قريب» .
# ح- السانح ما اتاك عن يمينك من طاءر وغيره، والعرب تتايمن بذلك.
# والسنح الظباء الميامين (المصباح المنير ولسان العرب) واظن ان المعني الاخير هو المقصود.
# خ- سقطت كلمة من الشطر الاول.
# PageV01P746
# د- ضبطها الناسخ بضم القاف، ولعل الصحيح فتحها لانها مفعول به، والفاعل «قسي» .
### | 
### | الترجمة- 
# 325</span>
# ا- عبارة «هو عبد الكريم» مكررة بالاصل مرتين.
# ب- بالاصل «لانها» وصححها الناسخ بالكتابة فوقها.
# ت- بالاصل «بباونشاه» ثم صححها الناسخ بالحاشية الي «بباوشينا» وهي خطا ايضا، والصحيح ما اثبتنا نقلا عن «بلدان ياقوت» 1/486 (انظر ورقة 169 ب) .
# ث- بالاصل «اخذت» ولعل الصحيح ما اثبتنا.
# ج- سماه المءلف «رسلان» في ورقة 148 ا، والاسم الكامل هو «مودود بن كي رسلان» وقد مرت ترجمته (ورقة 148) وكان شيخا لدار الحديث المظفرية بالموصل، وليس باربل.
# ح- بالاصل «لقي» فصححناه ليستقيم المعني.
# خ- اي خروج ابن الشعار.
# د- بالاصل «مدحي» والتصحيح عن ابن الصابوني.
# ذ- رواها ابن الصابوني «الامام» .
# ر- رواها ابن الشعار وابن الصابوني «لجسمه في الله اضحي ناهكا» .
# ز- رواها ابن الصابوني «في قولهم» وابن الشعار «في قوله» .
# س- رواها ابن الصابوني «بعدهم» .
# PageV01P747
# ش- بالاصل «منهم» وصوبها الناسخ بالحاشية.
# ص- اشارة الي اية قرانية من سورة «القمر» رقمها 54/55.
# ض- عبارة «بن ابراهيم» مضافة بالحاشية بخط ابن الشعار.
# ط- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ظ- الاسم كله مضاف بخط ابن الشعار في المتن، وقد مر ذكر كمال الدين هذا (ورقة 15 ب) .
# ع- كلمة «مولي» فاتت علي الناسخ فاستدركها بالحاشية.
# غ- بالاصل «القرقس» والتصحيح عن ابن الشعار.
# ف- الكلمة بالاصل غير منقوطة.
# ق- بالاصل «رغبتي» والتصحيح عن ابن الشعار.
# ك- بالاصل «عن» والتصحيح عن ابن الشعار.
# ل- بالاصل «لخضت لخاءض» ورواها ابن الشعار «لخضت لحايض» .
# م- رواها ابن الشعار «الاجود» .
# ن- اي المتصوفة العارفين بالله، ويقال في العارف والمعرفة، انه من اشهده الرب عليه فظهرت الاحوال عن نفسه، والمعرفة حاله. اما الطريقة فهي السيرة المختصة بالسالكين الي الله تعالي من قطع المنازل والترقي في المقامات (انظر «التعريفات» ص 243، «كشاف الاصطلاحات» 2/995 وفيه فصل ضاف عن المعرفة) .
# ه- روي ابن الشعار هذين البيتين ايضا.
# PageV01P748
# وبالاصل «مو» فقط وانمحي المقطع الثاني فصححناها عن ابن الشعار.
# لا- ورد «رسلان» في ورقة 148 ا.
# ي- بياض بقدر كلمتين.
### | 
### | الترجمة- 
# 326</span>
# ا- هو محمود بن ابي منصور الموصلي (ترجمته ورقة 51 ب) .
# ب- اي يحيي بن محمود الثقفي (ورقة 61 ب) .
# ت- كلمة «ابا» غير موجودة بالاصل والمقصود ابو منصور طاهر بن مكارم المءدب الموصلي المار ذكره (ورقة 74 ا) .
### | الترجمة- 327
# ا- كذا بياض بالاصل بقدر ثلاث كلمات.
# ب- بسبب اللمس تشوه البيت ولعلني وفقت في قراءته. وقد روي السيوطي في «حسن المحاضرة» 2/444 بيتا في وصف الباذنجان يشبه المعني الوارد في الشطر الثاني وهو:
# تطلع من اثماعه فكانه ... قلوب نعاج في مخالب عقبان
# وروي صاحب «الغصون اليانعة» ص 127 في الباذنجان وسماه «الابذنج» .
# ت- بالاصل «فكانها» فصوبها الناسخ بالكتابة فوقها.
### | الترجمة- 328
# ا- سماه ابن الفوطي (2/713) «سجزوان» .
# PageV01P749
# ب- بالاصل «بيت» .
# ت- بالاصل الكلمة غير منقوطة.
# ث- بالاصل «علك» .
### | 
### | الترجمة- 
# 329</span>
# ا- الكلمتان بالاصل غير منقوطتين ولم اهتد الي قراءتهما.
# ب- بالاصل «كرخين» .
# ت- رواها ابن الشعار «بكرخانينا» .
# ث- بالاصل «همه» وفضلنا عليها رواية ابن الشعار فاثبتناها.
# ج- بالاصل «مسكول» والتصحيح عن ابن الشعار.
# ح- تشوه البيت بسبب اللمس وانمحي اوله، فلعلني وفقت في قراءته.
# خ- الكلمة بالاصل مشوهة، واظنها كما اثبت.
### | الترجمة- 330
# ا- كلمة «صحبة» ساقطة من الاصل فاضفناها ليستقيم المعني.
# ب- بالاصل «اصحاب» .
# ت- بالاصل «احباب» .
### | الترجمة - 331
# ا- بالاصل «ثمان» والتصحيح عن ابن الشعار.
# PageV01P750
# ب- بياض بقدر كلمة واحدة.
# ت- الكلمة غير واضحة ويمكن قراءتها ايضا «ستة» .
# ث- اي سنة 625 ه.
# ج- رواها ابن الشعار «حسن» غير معرفة.
# ح- بالاصل «نفذت» ورواها ابن الشعار «فغدت» .
# خ- سبق للمءلف ان روي البيتين لابزون بن مهبزد العماني (ورقة 10 ب) الا انه روي هناك الشطر الاول من البيت الثاني «واصد عنك ملالة كي لا يري» ، غير ان ابن خلكان (3/150) رواهما للعلاء بن علي بن محمد السوادي الواسطي المتوفي سنة 556 ه. هذا وقد تنبه ابن المستوفي الي ان هذا الشعر قديم، لكنه نسي- علي ما يبدو- انه رواه.
# د- اي اسعد بن علي الواسطي والد صاحب الترجمة.
### | 
### | الترجمة- 
# 332</span>
# ا- بالاصل «ابو الحسن علي بن محمد الزبيدي» والتصحيح عن ابن الشعار (مخطوط ج 7 ورقة 78) والوافي 1/134.
# ب- كلمة «ابي» غير موجودة بالاصل.
# ت- وردت في «الوافي والفوات» و «خير مغاني» .
# ث- وردت في الوافي «ووحدي» وفي الفوات «ووجدي» ، هذا ولم يرد في المرجعين المذكورين البيت الخامس.
# ج- بالاصل «الارضي» ومثلها في «ذيل مراة الزمان» ، واثرنا كتابتها وفقا
# PageV01P751
# لرسم ابن الشعار منعا للالتباس مع كلمة «الارضي» نسبة للارض. هذا وقد رويت المقطوعة في ذيل المراة 2/306 وفي نفح الطيب 1/503.
# ح- ان المعمي هو تضمين اسم الحبيب او شء اخر في بيت شعر او حساب او غير ذلك (التعريفات ص 197) كقول الوطواط في البرق:
# خذ القرب ثم اقلب جميع حروفه ... فذاك اسم من اقصي مني القلب قربه
# خ- بالاصل «بن شماس» وقد شطبها الناسخ.
# د- لم اهتد الي معني «الترجمة» الذي قصده المءلف وقد وصف اليونيني (4/79) احد الارابلة بانه كانت له معرفة بالنحو وحل «المترجم» مقتدر علي نظم الشعر وعمل الالغاز، الا انه لم يوضح المعني الذي يقصده هذا ومن المكتبة التيمورية بالقاهرة، ارجوزة من «قسم المترجم» وهي من المترجم وانواعه وحل رموزه، وقد قال احد الكتاب عن «المترجم» انه «الكتابة الرمزية» (مجلة مجمع دمشق مج 3 ج 11/366 لشهر تشرين الثاني 1923) . ولا ادري عما اذا كانت «الترجمة » هنا مصحفة عن «التوجيه» وهو ايراد الكلام محتملا لوجهين مختلفين.
# ذ- بالاصل «الوصال» فاصلحناها ليستقيم الوزن.
# ر- قال ابن الشعار واليونيني انه كتب الابيات الي بعض ملوك المغرب.
# ز- رواها ابن الشعار واليونيني «لقياك» .
# س- رواها اليونيني «بها» .
# ش- فاتت الكلمة علي الناسخ فاستدركها بالحاشية.
# PageV01P752
# ص- رواها اليونيني «فبشراه وفي» .
# ض- بالاصل «اعسيت» والتصحيح عن اليونيني.
# ط- رواها ابن الشعار واليونيني «وطال» .
# ظ- اخذ المعني من قول مجنون ليلي (الديوان ص 61) :
# ااترك ليلي ليس بيني وبينها ... سوي ليلة اني اذن لصبور
# ع- كلمة «ان» غير موجودة بالاصل فاضفناها نقلا عن ابن الشعار، ورواها اليونيني «اذ» .
# غ- بالاصل «منشا» والتصحيح عن اليونيني.
# ف- رواها اليونيني «اصفرت» .
# ق- بالاصل «مولده ومنشاه» وفوق الكلمة الثانية علامة الخطا فحذفناها.
### | 
### | الترجمة- 
# 333</span>
# ا- منسوب الي «دكالة» احدي مدن البربر بالمغرب، هكذا ضبطها ياقوت (بلدان 2/581) .
# ب- عبارة «بمارمت» بالاصل ممحاة فاضفناها ليستقيم المعني والوزن.
# ت- بالاصل «وادي» .
# ث- بالاصل «تبتدي» .
# ج- المقصود ليلي معشوقة قيس.
# ح- بالاصل «من» .
# PageV01P753
# خ- لم اهتد الي صحة قراءتها.
# د- بالاصل «التريب» .
# ذ- بالاصل «المقرين» .
# ر- لم يقدم المءلف لهذا البيت ولم يذكر هل هو لصاحب
### | الترجمة 
# ام لغيره، ولعل المءلف قد تمثل به بالنسبة لسوء حال صاحب الترجمة الذي ورد من اقصي المغرب.
### | الترجمة- 334
# ا- عبارة «المعروف بابن الحداد» مضافة بخط ابن الشعار بالحاشية وازاءها علامة «صح» ، وقد ذكر ابن الشعار هذه النسبة في ترجمته لابن الحداد في كتابه «عقود الجمان» .
# ب- مرت ترجمته (ورقة 67) .
# ت- كذا بالاصل خلافا للمعتاد، اذ يقول المءلف عادة «انشدني» .
# ث- كذا بالاصل وعليها علامة الخطا، وكتب الناسخ بالحاشية كلمة غير واضحة تشبه «لددها» .
# ج- كلمة «اهتف» اضافها المحقق اذ يقتضيها السياق.
# ح- بالاصل «وحدتي» .
# خ- بالاصل «حيرة» .
### | الترجمة- 335
# ا- التجريد في اصطلاح الصوفية هو التجرد عن الخلاءق والعلاءق والعواءق
# PageV01P754
# والتفرد الي الله وحده، وهو يقارب معني الزهد، وقيل انه ترك ما يشين العبادة الخالصة، وهو كذلك اماطة السوي والكون عن القلب (انظر «كشاف الاصطلاحات» 1/193، «طبقات الاسنوي» 2/594، ثبت الاصطلاحات) وهو يتطابق في المعني مع التصوف، فقد سءل الشيخ ابو سعيد بن ابي الخير عن التصوف، فاجاب: «ان تتخلي عما في ذهنك، وان تهب ما في يدك وما في راحتيك، وان لا تحذر ما يرميك به الدهر من ارزاء» مجلة «العربي» العدد 167 تشرين اول 1972 ص 88.
# ب- انمحي بالاصل بعض اجزاء الكلمتين الاخيرتين، ويقتضي السياق ان يكونا علي ما اثبتنا.
# ت- بالاصل «غنية» ومعناها مشتق من الاستغناء مما لا يلاءم معني البيت، اما «القينة» فهي الامة المغنية او الجارية التي تخدم (لسان العرب) واظن ان الاخيرة اكثر ملاءمة للسياق.
# ث- بالاصل «الخان» .
# ج- التعريس هو نزول المسافرين في اخر الليل ليستريحوا (لسان العرب والمصباح المنير) .
# ح- كذا بالاصل ولم اهتد الي قراءتها.
# خ- كذا بالاصل بالنون، والذي ارجحه ان تكون بالتاء، و «تعس» بمعني انكب علي وجهه، والتعس ايضا الهلاك فيقال «تعس الله فلانا اهلكه فهو متعوس» (لسان العرب والبستان) ، ولعل المراد هنا بالمتاعيس اولءك المنكبون علي وجوههم. اما اذا كانت بالنون فيكون المعني من قولهم
# PageV01P755
# «انعس الرجل اذا جاء ببنين كسالي» (لسان العرب) وهذا لا يلاءم السياق.
# د- كتبت بالاصل بما يشبه «زلت» .
# ذ- بالاصل «خلوفته» وهو لا يلاءم المعني المقصود اذ «الخلوف» هو من قولهم «يخلف الفم اذا تغير وخلف فم الصاءم خلوفا اذا تغيرت راءحته» . اما الخلوق فهو ضرب من الطيب وقيل الزعفران (لسان العرب) .
### | الترجمة- 337
# ا- كلمة «بن» اضافها المحقق نقلا عن ابن الصابوني.
# ب- بالاصل «منها» .
# ت- بالاصل «ارباب اولو» والكلمة الاخيرة مكتوبة فوق الاولي وليست بخط الناسخ فحذفناها.
# ث- بياض بقدر خمس كلمات.
### | الخاتمة:
# ا- بالاصل «المزهر» مكتوبة بالحاشية، واظن ان هذا مكانها الصحيح.
# والزهر هي ثلاث ليال من اول الشهر، اما الرواح فهو نقيض الصباح وهو اسم للوقت، وقيل هو العشي، وقيل ايضا هو من لدن زوال الشمس الي الليل (لسان العرب) .
# ب- عبارة «الجزء الثاني» كتبت وحدها علي الصورة المثبتة هنا.
# PageV01P756
# ت- كتب ازاء الخاتمة في الحاشية بخط ماءل وباربعة سطور مختلفة عن الاصل بالخط والحبر، واظنها بخط محمد علي النجفي صاحب التعليقات المار ذكرها، هذه العبارة «مجموع عدد اوراق هذا الكتاب، تاريخ دولة بني العباس ماءتين وثمانية وعشرين ورقة» .
# ث- كتب في النصف الاسفل من هذه الصفحة بخط الثلث الغليظ وبحبر احمر عبارة موزعة علي ثمانية اسطر هذا نصها:
# «الجزء الثاني من تاريخ اربل، سنة خمس ماءة وثنين وسبعين. تصنيف ابي البركات المبارك هو (كذا) بن احمد بن موهوب المعروف بابن المستوفي، في بني العباس» .
# PageV01P757
### | القسم الثاني
### | الفهرس
# الموضوع الصفحة رابعا- الحواشي والتعليقات الايضاحية (مرتبة حسب اوراق المخطوطة)
# خامسا- فهارس «تاريخ اربل» 784
### | 1- 
# فهرس الايات القرانية الكريمة 785
### | 2- 
# فهرس الاحاديث النبوية الشريفة 790
### | 3- 
# فهرس الكتب 795
### | 4- 
# فهرس المواضع والبقاع 803
### | 5- 
# فهرس اصحاب التراجم 822
### | 6- 
# فهرس الاعلام 840
### | 7- 
# فهرس القوافي 969
# PageV02P005
# الحواشي والتعليقات وهي مرتبة حسب اوراق المخطوطة
# PageV02P007
### | رابعا- الحواشي والتعليقات وهي مرتبة حسب اوراق المخطوطة
### | 1- 
# ترجمة ابي الفتوح (او ابي الفتح كما ذكر ابن كثير) مستفيضة في كثير من الكتب. وقد ترجمه ابن الجوزي في «المنتظم» 9/60 وفي «كتاب القصاص «والمذكرين» ص 104- 105 و 125- 126، واساء ذكره، وتابعه سبطه في «مراة الزمان» 8/119 ورد علي ابن الجوزي ابن الاثير في «الكامل» 10/451. وترجم له ابن خلكان (1/80) والسبكي في «طبقات الشافعية» 6/60، واليافعي في «مراة الجنان» 3/224 واثنوا عليه. وذكره ابن ابي الحديد في «شرح نهج البلاغة 1/35 واساء ذكره ايضا وذكره الذهبي في «ميزان الاعتدال» 1/150 وقال بانه جاءت عنه حكايات تدل علي اختلاله وانه كان يضع الحديث.
# وترجم له الصفدي في «الوافي» 8/115، وابن حجر في «لسان الميزان» 1/293، وابن العماد في «الشذرات» 4/60، فذكروا ماله وما عليه دون ابداء رايهم. وذكره الخوانساري في «روضات الجنات» ص 75، ناقلا عمن تقدم ولا سيما عن ابن خلكان ولم يذكره بسوء.
# وذكره ابو طاهر السلفي في «معجم السفر» ورقة 18 وقال انه حضر مجلس وعظه بهمذان، وكان معه في رباط واحد، وان بينهما الفة وتوددا. ويستفاد مما قاله السلفي ان مسلكه في الوعظ لم يكن منكرا كما قال ابن ابي الحديد، وقول السلفي يعول عليه لانه عاصره وعايشه.
# PageV02P009
# وذكره ايضا ابن المكرم في «مختصر ذيل تاريخ بغداد» ورقة 93- 94 (الاصل للسمعاني) وليس فيه ما يفيد سوء الراي بابي الفتوح. وذكرت بعض هذه المصادر ان له تصرفات غريبة، فقد تواجد مرة وصار يدور علي راسه ورجلاه في الهواء وما الي ذلك، في حين نسبت له بعض الكرامات. ومن الغريب ان هذه التراجم علي كثرتها لم تورد له شيءا من الشعر الذي رواه ابن المستوفي في هذه الترجمة (ما عدا الصفدي الذي روي بضعة ابيات) مما يجعل لترجمته هنا اهمية خاصة. ولزيادة الاطلاع انظر ايضا «طبقات الشافعية» للاسنوي 2/245، «البداية والنهاية» لابن كثير 12/196، «كشف الظنون» لحاجي خليفة ص 351، 825، 985، 1009، وذيله لاسماعيل باشا البغدادي 1/197 و 440 و 566 و 2/9 و 455، «الاعلام» للزركلي 1/208، «معجم المءلفين» لكحالة 2/147، «معجم الالقاب» لابن الفوطي 2/1131. وله في مكتبة الاوقاف ببغداد «رسالة في التصوف» (فهرس المخطوطات ص 149) وقد ذكرها بروكلمان 1/426، «تاريخ التصوف» لماسينيون ص 96.
### | 2- 
# الامام ابو حامد محمد بن محمد الغزالي اشهر من ان يعرف، وهو صاحب مءلفات كثيرة اشهرها «احياء علوم الدين» . توفي سنة 505 ه. انظر ترجمته في «وفيات ابن خلكان» 3/353، «المنتظم» لابن الجوزي 9/168 وغيرهما من كتب التراجم.
### | 3- 
# لعل المقصود صبيح بن عبد الله الحبشي الخادم المتوفي سنة 584 ه، وكان يحفظ القران ويكتب الحديث (انظر «المختصر المحتاج اليه» لابن الدبيثي 2/114) . وهناك ايضا صبيح النصري صاحب الشريف الزيدي ببغداد، وكان حيا سنة 574 ه (معجم ابن الفوطي 2/655)
# PageV02P010
### | 4- 
# لعله عنبر بن عبد الله الحبشي الذي سمع الحديث ببغداد من اصحاب ابي الوقت واصحاب ابن البطي. ترجم له ابن الصابوني في «تكملة الاكمال» ص 258 ولم يذكر تاريخ وفاته. وهناك عنبر خادم الوزير ابي المعالي سعيد بن حديدة، وقد توفي سنة 596 ه (تاريخ ابن الساعي ص 42) . وذكر ابن السمعاني في «الانساب» ورقة 184، عنبر بن عبد الله الخادم من اهل الحديث، وقد سمع من ابي الخطاب ابن البطر والحسين بن احمد النعالي، وقد سمع منه السمعاني نفسه. وممن لقب بالعنبر ابو عبد الله محمد ابن خليفة بن صدقة العاقولي المحدث (معجم ابن الفوطي 2/971، «مشتبه الذهبي» ص 336) .
### | 5- 
# هو الحي الذي شيد علي قمة تل باربل واحيط بسور، وهذا الحي لا يزال قاءما حتي الان ويسمي «القلعة» ، وسيرد ذكره في ثنايا هذا الكتاب عدة مرات. اما اربل فسيتكرر ذكرها كثيرا، ولقد عرفت بها مفصلا في مقدمتي التاريخية. هذا وقد ذكر ابن عنبة في «عمدة الطالب» ص 314 قلعة اربل بمناسبة فتحها من قبل الامير عماد الدين ناصر بن ركن الدين ابي طالب محمد الدلقندي، وذكرها ياقوت في «معجم البلدان» 1/186 ضمن حديثه عن اربل.
### | 6- 
# ذكر الفيومي في «المصباح المنير» بان غزالة فرية من قري طوس واليها ينسب الامام ابو حامد الغزالي وقال «اخبرني بذلك سنة 710 ه مجد الدين محمد بن محمد سبط ابي حامد، وقال اخطا الناس في تثقيل اسم جدنا، وانما هو مخفف نسبة الي غزالة المذكورة» 2/44. وذكر مثل ذلك ابن خلكان، وقال انه خلاف المشهور، ولكن هكذا قال السمعاني (وفيات 1/80) ، الا انني لم اهتد الي ذلك في المطبوع من «انساب السمعاني» .
# PageV02P011
### | 6- 
# طوس مدينة بخراسان بينها وبين نيسابور عشرة فراسخ، تشتمل علي بلدتين احداهما الطابران والاخري نوقان، وبها قبر الرشيد والامام علي بن موسي الرضا- رض- وبها اثار اسلامية جليلة (بلدان ياقوت 3/560، «مراصد ابن عبد الحق» 2/215) . اما غزالة فقد سبق لنا التعريف بها.
### | 7- 
# اي «المنتظم في تاريخ الملوك والامم» ومءلفه ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي من مشاهير المءرخين، وهو فقيه حنبلي من سلالة ابي بكر الصديق- رض- ولد سنة 500 وتوفي سنة 597 ه ببغداد وله ترجمة في كثير من الكتب (انظر «مراة السبط» 8/481، «تاريخ ابن كثير «13/28، «ذيل الروضتين» لابي شامة ص 21، «تكملة المنذري» 2/291، «وفيات ابن خلكان» 2/321، وذكره الذهبي في «دول الاسلام» 2/79 و «العبر» 4/297 و «التذكرة» 4/1342، «شذرات ابن العماد» 4/329، «النجوم» لابن تغري بردي 6/174، «طبقات القراء» للجزري 1/375، «الرسالة المستطرفة» للكتاني ص 39، «تاريخ ابن السامي» ص 65، «تاريخ ابي الفداء» 3/106، «ذيل طبقات الحنابلة» لابن رجب 1/399) . وقد ذكر له بروكلمان (1/502 والملحق 1/915) عددا من الكتب في التاريخ وغيره، ويقال ان مءلفاته بلغت حوالي 250. اما «المنتظم» فان الموجود منه ستة اجزاء فقط وقد طبعت بحيدر اباد سنة 1357 ه.
### | 8- 
# مدرسة ببغداد ملاصقة لقبر الشيخ ابي اسحاق الفيروزابادي، نسبت اليها محلة هناك ومقبرة، والمدرسة منسوبة الي تاج الملك ابي الغناءم المرزبان بن خسرو فيروز المتولي لتدبير دولة ملكشاه السلجوقي بعد الوزير نظام الملك (بلدان ياقوت 1/810، «مراصد ابن عبد الحق»
# PageV02P012
# 1/194) . وذكر ابن الفوطي (معجم 1/471) ان اسفنديار بن علي البوشنجي الواعظ المتوفي سنة 599 ه عقد مجلس وعظه بالتاجية. وقد وهم محقق «مراة الزمان» 8/119 فقال ان الغزالي جلس ببغداد في «الناحية الشرقية» ، وهذا وهم ظاهر لان المصادر التي ترجمت لابي الفتوح ومنها «المنتظم» الذي نقل عنه السبط ذكرت جلوسه للوعظ في «التاجية» ، وهي المحلة التي فيها رباط بهروز الاتي ذكره.
### | 9- 
# اي ابو الحسن بهروز الخادم الابيض الملقب بمجاهد الدين مولي السلطان محمد بن ملكشاه. وقد ولي الامارة في العراق نيفا وثلاثين سنة وبني ببغداد رباطا للصوفية واخر للخدم، وتوفي سنة 540 ه، (انظر «المختصر المحتاج اليه» 1/265، «المنتظم» . 10/117،
# «مراة السبط» 8/186، «كامل ابن الاثير» 11/70، «نجوم ابن تغري بردي» 5/277، «تاريخ الاسلام» ورقة 45 مخطوطة رقم 5892) . والارجح ان يكون ابو الفتوح قد جلس في رباط الصوفية لان الرباط الاخر مخصص للخدم الخصيان وكان في الجانب الغربي من بغداد. وقد ذكر ابن الجوزي (9/159) ان بهروز هذا بني سنة 502 ه رباطا للصوفية قرب المدرسة النظامية.
### | 10- 
# اي السلطان محمود بن محمد بن ملكشاه السلجوقي الذي تولي السلطنة وخطب له ببغداد سنة 512 ه وتوفي سنة 525 ه (وفيات ابن خلكان 2/269، «مراة السبط» 8/68 و 136) . اما الدار فقد ذكر لوسترانج في كتابه «بغداد» ص 239 و 318 ان في بغداد قصرا كانت تسمي بدار السلطان او دار السلطنة او الدار السلطانية، تعود عمارتها الي العهد البويهي ثم احتلها السلاجقة ووسعوها وسكنوها الي ان هدمها الخليفة الناصر سنة 587 ه. وذكر ابن الجوزي (8/97) ان الخليفة
# PageV02P013
# المسترشد جلس سنة 515 ه في مجلس الخلافة واستدعي السلطان محمود من «داره» فخلع عليه.. وذكرت مجلة «دعوة الحق» المغربية في عدد يناير 1971 ص 169- 172 حرب الخليفة مع السلطان محمود السلجوقي ومساندة العامة لجيش الخليفة وانتصارهم علي جيش السلطان ونهبهم «دار السلطان» ... الخ.
### | 11- 
# ليس معروفا من هو الوزير المقصود ، اذ كان ببغداد في هذا العهد اكثر من وزير، فكان للخلفاء العباسيين وزراءهم وكذلك للسلاطين السلاجقة. وقد اعد السيد حسين امين لواءح باسماء هءلاء الوزراء جميعا وتواريخ توليهم السلطة (العراق في العصر السلجوقي ص 325 و 330) . ولم يذكر ابن الجوزي تاريخ ورود ابي الفتوح الي بغداد، غير ان سبطه ذكر في «المراة» 8/97- 99 جلوس ابي الفتوح سنة 515 ه للوعظ ببغداد وكان وزير السلطان انذاك السميرمي وهو كمال الملك ابو طالب علي الذي قتله الباطنية سنة 516 ه (كامل ابن الاثير 10/212 و 213، «تاريخ الدولة السلجوقية» للعماد الاصفهاني ص 101) . والذي ارجحه هو ان المقصود هنا بالوزير «السميرمي» .
### | 12- 13- 
# ذكر ياقوت في «البلدان» 3/556- 558 وابن عبد الحق في «المراصد» 2/215 عدة مواضع تسمي «طور» وان الطور مطلقا معناه الجبل، ولعل المقصود جبل الطور الذي في سيناء.
### | 14- 
# هو ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد السلامي من اهل بغداد. ولد (سنة 467) ه وسمع الحديث من المشايخ وعني بروايته وبتاريخ رجاله وكان من الحفاظ، توفي سنة 550 ه (منتظم ابن الجوزي 10/163، «مراة السبط» 8/225، «وفيات ابن خلكان» 3/420، «عبر الذهبي» 4/140، «شذرات ابن العماد»
# PageV02P014
# 4/155) ونسبته «السلامي» الي مدينة السلام بغداد، كما ذكر السمعاني في «الانساب» وابن خلكان، وسماه ابن كثير (البداية 12/233) البغدادي وقال انه تخرج به جماعة منهم ابن الجوزي.
### | 15- 
# هو ابو الفضل محمد بن طاهر بن علي المقدسي ويعرف بالقيسراني المولود سنة 448 ه، سمع الحديث وحدث به كثيرا وصنف عدة كتب منها «الانساب المتفقة في الخط، المتماثلة في النقط والضبط» المطبوع في ليدن سنة 1865 م. سكن بغداد وتوفي بها سنة 507 ه (المنتظم 9/177، «الوفيات» 3/415، «عبر الذهبي» 4/14، «تذكرة الذهبي» 4/1242، «الشذرات» 4/18) .
### | 16- 
# همذان بالتحريك والذال المعجمة، مدينة بالجبال وهي اكبر مدينة فيها قيل انها كانت اربعة فراسخ في مثلها ولها 24 رستاقا (بلدان ياقوت 4/981، «المراصد» 3/322) وهي الان من مدن ايران المهمة وتقع علي الطريق الواصل بين بغداد وطهران وبها قبر الفيلسوف ابن سينا.
### | 17- 
# ذكر السلفي هذا الرباط بهمذان وانه نزل فيه مع ابي الفتوح الغزالي (معجم السفر- ورقة 18) .
### | 18- 
# هو ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد اليوسفي الشيخ المحدث الثقة. ذكر المنذري في «التكملة» 1/150 بان ابا بكر الحازمي سمع منه ببغداد ومن اخيه عبد الرحيم. وذكره ابن الفوطي (معجم 3/301) استطرادا ضمن الذين سمع عليهم محمد بن احمد بن صالح. وقد توفي سنة 574 ه او 575 ه وله ترجمة في «كامل ابن الاثير» 11/188، «عبر الذهبي» 4/188، «الشذرات» 4/251.
# PageV02P015
### | 19- 
# هو العماد الاصفهاني الكاتب المشهور الذي كان كاتبا لصلاح الدين الايوبي، وقد توفي بدمشق سنة 597 ه، وهو يعرف بابن «اله» بتشديد اللام وهو اسم فارسي معناه «العقاب» ، ويكني بابي عبد الله وابي محمد وابي جعفر علاوة علي «ابي حامد» ، وله ترجمة في «ادباء ياقوت» 7/81، «المختصر المحتاج اليه» لابن الدبيثي 1/122، «كامل ابن الاثير» 12/71، «تاريخ ابن الساعي» ص 61، «الوافي» 1/132، «طبقات السبكي» 6/178، «رحلة ابن جبير» ص 4، «تكملة المنذري» 2/288، «الروضتين» لابي شامة 1/144 و 148، «الوفيات» 4/223، «معجم ابن الفوطي» 2/845، «تكملة ابن الصابوني» ص 225، «ذيل الروضتين» ص 23، «مراة السبط» 8/504، «عبر الذهبي» 4/299، «تاريخ ابن كثير» 13/30، «الشذرات» 4/332، «نجوم ابن تغري بردي» 6/176، مقدمة «الخريدة» قسم العراق 1/91.
### | 20- 
# كان من اهل الحديث سمع من ابي الوقت وابن البطي وابي النجيب السهروردي وشهدة. خرج من بغداد بعد سنة 570 ه وسكن اربل وصار له بها قبول، وحدث بها كثيرا وقد قرا عليه ابن الدبيثي. ولد سنة 537 ه وتوفي سنة 625 ه، وكان يلقب بالواعظ. «المختصر المحتاج اليه» 2/113، «تاريخ ابن الشعار» 2 ورقة 174، «تكملة المنذري» وفيات سنة 625. وذكر ابن الفوطي (معجم 2/1021) وفاته في سنة 655 ه وهذا وهم واضح.
### | 21- 
# هو ابو البركات اسماعيل بن ابي سعد احمد بن محمود النيسابوري الصوفي المعروف بشيخ الشيوخ، وكان من اهل الحديث. ولد ببغداد سنة 465 ه وبها توفي سنة 541 ه. «المنتظم» 10/121،
# PageV02P016
# «مراة السبط» 8/188، «تكملة ابن الصابوني» ص 328 حاشية.
### | 22- 
# هو تاج الاسلام عبد الكريم بن محمد السمعاني، الحافظ والفقيه والمءرخ المشهور، مءلف «الانساب» و «ذيل تاريخ بغداد» ، توفي سنة 562 ه او 563 ه. وهو منسوب الي «سمعان» بفتح السين، بطن من تميم. ذكر ابن الجوزي دخوله الي بغداد وانتقد اراءه بالنسبة لبعض من ذكرهم السمعاني في كتبه، ويبدو ان ابن الجوزي قد كرهه بسبب تعصبه علي الحنابلة . «المنتظم» 10/224، «الوفيات» 2/378، «تاريخ ابن كثير» 12/254، «الروضتين» لابي شامة 1/149.
### | 23- 
# اي الرباط المنسوب الي اسماعيل بن احمد النيسابوري انف الذكر.
# وقد ذكر الرباط ابن الفوطي (معجم 2/1086) في ترجمة محمد بن عبد الله بن عبد الغني بن سكينة الذي كان يلي امر هذا الرباط، وورد ذكره في «المختصر المحتاج اليه» 1/52. ومن المعروف ان المءرخ ابن النجار عرضت عليه الاقامة في رباط شيخ الشيوخ بالمشرعة ببغداد فابي (معجم ابن الفوطي 1/136 حاشية) .
### | 24- 
# مدينة مشهورة بينها وبين الري 27 فرسخا (بلدان ياقوت 4/88، «المراصد» 2/410) . هذا ولا تزال مدينة قزوين قاءمة في ايران، ولكنها ليست من المدن المهمة في الوقت الحاضر.
### | 25- 
# هو القاضي ابو يعلي محمد بن محمد بن الحسين بن الفراء المولود سنة 494 ه، كان من الفقهاء، ومن اعرفهم بالخلاف والمناظرة. تولي القضاء ببغداد وواسط وسمع الحديث من ابيه وعمه وابن الحصين.
# توفي ببغداد سنة 560 ه «المنتظم» 10/213، «الشذرات» 4/190.
# PageV02P017
### | 26- 
# الشاعر الاندلسي الشهير الذي منح المعز لدين الله الفاطمي، وقد توفي سنة 362 ه (الوفيات 4/49) ولم يذكر ابن خلكان هذه الابيات في ترجمته، كما لم اجد لها ذكرا في ديوانه المطبوع في بيروت سنة 1964 م. هذا وان سيرة هذا الشاعر مستفيضة في كتب الادب.
### | 27- 
# هو المءلف القيرواني المعروف، وقد توفي سنة 456 ه وقيل سنة 463 ه «ادباء ياقوت 3/70، وفيات ابن خلكان» 1/366، «انباه الرواة» للقفطي 1/298. وذكر ياقوت انه صنف كتابا في شعراء عصره ووسمه ب «الانموذج» ، وذكر ابن خلكان هذا الكتاب ايضا كما ذكره ابن دحية في «المطرب» ص 63، وذكره حاجي خليفة (كشف ص 184- 185) وسماه «انموذج الزمان في شعراء القيروان» وذكره بروكلمان ايضا (1/307، ملحق 1/540) وسماه «الانموذج في شعراء القيروان» الا انه لم يذكر شيءا عن مخطوطاته. ولقد تعذر علي التحقق من صحة نسبة هذه الابيات، علما بانني لم اجد في «العمدة» لابن رشيق اية اشارة اليها.
### | 28- 
# سماه اغلب من ترجم له «محمد بن سعيد بن احمد بن شرف القيرواني» (وليس محمد بن ابي سعيد) ما عدا ابن بشكوال والصفدي فسمياه بالتسمية الاخيرة. وهو شاعر اديب خرج مع المعز بن ادريس ثم سكن اشبيلية وبها توفي سنة 460 ه وقبل سنة 518 ه هذا ولم اجد ذكرا لابياته هذه في المراجع التي اطلعت عليها. «المطرب» لابن دحية ص 72- 77، «الصلة» ص 571، «الوافي» 3/97، «بغية الوعاة» للسيوطي 1/114، «معجم المءلفين» لكحالة 10/25. هذا ويوجد ابو الفضل جعفر بن محمد بن شرف الجذامي المتوفي سنة 534 ه وابنه محمد وكلاهما يعرف ب «ابن شرف» ، فلعلهما ابن المذكور وحفيده
# PageV02P018
# (انظر «نفح الطيب» 2/267- 269، «الصلة» 1/131، «المطرب» ص 66 ط القاهرة) .
### | 29- 
# هو الكتاب المعروف، وقد طبع عدة مرات، منها طبعة بولاق سنة 1282 ه واستانبول سنة 1321 ه وهو مترجم الي الانكليزية. وقد ذكر بروكلمان (1/421) ان له مختصرات وشروحا عدة.
### | 30- 
# ذكره اغلب من ترجم لابي الفتوح كابن خلكان، كما ذكره حاجي خليفة (ص 1540) وبروكلمان (1/422 و 426) ، الا ان الكتاب لم يطبع بعد فيما اظن.
### | 31- 
# وهذا الكتاب ايضا ذكره بعض من ترجم للغزالي، وقال حاجي خليفة (ص 825) انه جمع فيه ما فرقه ابو حامد في تصانيفه الكثيرة. وذكره بروكلمان (1/546) وسماه «كتاب الذخيرة لاهل البصيرة» .
# والظاهر انه لم يطبع بعد، وبالتالي فقد تعذر علي تحقيق النص الذي اورده ابن المستوفي.
### | 32- 
# ذكره ياقوت في «البلدان» 4/45، وقال انه يقع في وسط مدينة بغداد وله رحبة. اما القصر المنسوب اليه فهو قصر التاج الذي تم بناءه في ايام المكتفي بالله سنة 289 ه، وهو من قصور دار الخلافة- كما ذكر ياقوت (1/808) . وممن تولي الخطابة فيه محمد بن محمد بن المهتدي المتوفي سنة 594 ه، وكانت فيه حلقة دراسية لمحمد بن احمد بن صالح الجيلي المتوفي سنة 627 ه (معجم ابن الفوطي 3/301 و 4/838) .
### | 1- 
# حيث ان المترجم له من الاكراد الزرزارية، فانه من المفيد ذكر شء عن القباءل الكردية. ورد في كتاب «السلوك» للمقريزي 1/3- 4 ذكر عددا
# PageV02P019
# من القباءل الكردية اهمها، الكورانية والهذبانية والبشنوية والشاهنجانية والسرلجية والبزولية والمهرانية والزرزارية والهكارية والحميدية والشنبكية والمروانية، وتزعم الاخيرة- حسب قول المقريزي- انها من بني مروان بن الحكم، وتزعم الهكارية انهم من ولد عتبة بن ابي سفيان (انظر ايضا «تكملة ابن الصابوني» ص 106 حاشية) . وتناول المسعودي في «التنبه والاشراف» ص 78 هذه القباءل، كما ذكر مءلف «تاريخ الكرد» ص 20 وجود قبيلة كردية معاصرة باسم «الزرزاءية» وهي تسكن في اذربيجان الايرانية (انظر ايضا المرجع السابق ص 25، 214، 385، 407، 447) . ويبدو ان لهذه القبيلة قدما راسخة في التاريخ حتي ان ابن كثير (تاريخه 12/259) نسب اليها اسد الدين شيركوه بن شادي عم صلاح الدين الايوبي، وقال انهم اشرف شعوب الاكراد.
# واشار ابن الاثير (الكامل 11/321) الي هذه القبيلة بمناسبة حصار صلاح الدين لسنجار سنة 577 ه وتواطء بعض امراءها معه لتسليم المدينة اليه. وقد ظهر منها بعض اهل العلم، وقد ذكر ابن المستوفي زرزاريا اخر تولي قضاء سميساط (وهي من بلاد الزرزارية) سنة 615 ه، كما ذكر فقيها شافعيا منها (مخطوطة ورقة 108 ب، 130 ب- 131 ا) .
# كذلك انظر «طبقات القراء» للجزري 2/196 وفهرست مخطوطات دار الكتب المصرية 1/217.
# اما بالنسبة لصاحب الترجمة احمد بن عثمان الزرزاري، فلم اهتدالي اي مصدر ترجم له ما عدا ترجمة موجزة في «تكملة المنذري» 1/426 ذكر فيها تاريخ وفاته وسماعه من بعض الاشخاص الذين ذكرهم ابن فيها تاريخ وفاته وسماعه من بعض الاشخاص الذين ذكرهم ابن المستوفي. والراجح انه نقل ذلك عن «تاريخ اربل» وان لم يعترف به. والغريب ان ابن الاثير روي عنه حديثا (مخطوطة ورقة 5 ب) ولكنه لم يذكره في تاريخه.
# PageV02P020
### | 2- 
# هو عبد الاول بن عيسي بن شعيب بن ابراهيم السجزي، ويكني بابي الوقت وابي اسحاق وابي عبد الله. ولد سنة 458 ه وسمع الحديث من المشايخ ولا سيما من عبد الرحمن بن محمد الداودي. وقدم بغداد وروي بها، وكان شيخا صالحا وقد اشتهر بروايته لصحيح البخاري، وقد ذكر ابن خلكان انه سمع باربل سنة 621 ه صحيح البخاري علي محمد بن هبة الله بن المكرم بحق سماعه في نظامية بغداد عن ابي الوقت المذكور.
# وقد توفي ببغداد سنة 553 ه وصلي عليه الشيخ عبد القادر الجيلي.
# «المنتظم» . 10/182، «الوفيات» 2/392، «الروضتين» 1/122، «كامل ابن الاثير» 11/97، «عبر الذهبي» 4/151، «تاريخ ابن كثير» 12/238، «تكملة المنذري» 1/126، «نجوم ابن تغري بردي» 5/328، «الشذرات» 4/166. والسجزي نسبة الي سجستان.
### | 3- 
# هراة- بالفتح- مدينة كبيرة مشهورة من مدن خراسان كانت عامرة وقد زارها ياقوت سنة 617 ه فاخر بها التتار (بلدان ياقوت 4/958، «المراصد» 3/311) .
### | 4- 
# اي الكتاب المشهور بالجامع الصحيح، وهو اشهر من ان يعرف. وهو مطبوع متداول وقد ترجم الي اللغة الانكليزية، ويعتبر في مقدمة كتب الحديث الصحاح، ويبلغ عدد احاديثه (7275) . ومن اشهر طبعاته طبعة ليدن سنة 1862 م وطبعة بولاق. اما جامعه فهو الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الجعفي البخاري، اكبر اعلام الحديث وصاحب المءلفات المشهور ومنها «التاريخ الكبير» . توفي بخرتنك من قري سمرقند سنة 256 ه، وسيرته مستفيضة في كتب التراجم (انظر «وفيات ابن خلكان» 3/329 ومعجم ابن الفوطي 2/841) .
# PageV02P021
### | 5- 
# هو بهاء الدين الشيخ ابو الفضاءل (او ابو الفضل) احمد بن عبد المنعم بن محمد بن طاهر بن ابي الخير الميهني الصوفي. وقد رتبه الخليفة الناصر شيخا لرباط الاخلاطية سنة 589 ه. وهو من بيت معروف بالصلاح والتصوف، وقد سمع من ابيه ومن شهدة الكاتبة وابن البطي وغيرهم، وكان صالحا توفي سنة 614 ه. «مراة السبط» 8/422، 586، «كامل ابن الاثير» 12/128، «الاشارات» للهروي ص 75، ولضبط نسبته راجع ابن خلكان (1/187) وميهن قرية من قري خابران بخراسان. انظر ايضا ابن الصابوني ص 345 والذي يبدولي ان الذي سمع عليه الزرزاري هو غير احمد الميهني هذا، وينبغي ان يكون معاصرا للمبارك الشهرزوري المتوفي سنة 550 ه، الاتي ذكره.
### | 6- 
# هو ابو الكرم المبارك بن الحسن بن احمد بن علي الشهرزوري المولود سنة 461 ه والمتوفي ببغداد سنة 550 ه. قرا القران وسمع الحديث من التميمي وابن خيرون وطراد الزينبي، وهو من مشاهير المقرءين والمحدثين وله كتاب في القراءات. وشهرزور المنسوب اليها بلدة كبيرة من اعمال اربل. «المنتظم» 10/164، «طبقات القراء» للجزري 2/38، «انساب السمعاني» ، «معجم ابن الفوطي» 2/883، 3/167، و 331 و 334، «تذكرة الذهبي» 4/1292، «الشذرات» 4/157، وفي المرجع الاخير تصحفت نسبته الي «السهروردي» انظر ايضا «وفيات» 3/233.
### | 7- 
# اصبهان مدينة كبيرة مشهورة فتحت في عهد عمر بن الخطاب- رض- سنة 23 ه، وهي الان من مدن ايران الكبري. وهمزتها مفتوحة في الغالب ويجوز كسرها «بلدان ياقوت» 1/292.
### | 8- 
# سماه ابن خلكان (3/414) محمد بن عمر بن احمد بن عمر بن محمد
# PageV02P022
# الاصبهاني المديني، وسماه ابن كثير في تاريخه (12/318) محمد بن عمر بن محمد. وهو من اكابر حفاظ الحديث وكان امام عصره وله تاليف في علوم الحديث، توفي سنة 581 ه، وهو منسوب الي «مدينة» اصبهان. «المختصر المحتاج اليه» لابن الدبيثي 1/83، «تذكرة الذهبي» 4/1334، «طبقات السبكي» 6/160، «معجم ابن الفوطي» 1/351، «الروضتين» 2/68، «الشذرات» 4/273.
### | 9- 
# لم اعثر في كتب التراجم علي شخص يصح ان يكون ابا الفضل محمد بن عبد الرحمن النيلي الاصبهاني الذي روي عنه المديني المتوفي سنة 581 ه. وقد ذكر ابن المستوفي (ورقة 6 ب) الفضل بن محمد بن عبد الرحمن النيلي الاصبهاني وهو يروي عن احمد بن منصور البلخي عن ه. وقد ذكر ابن المستوفي (ورقة 6 ب) الفضل بن محمد بن عبد الرحمن النيلي الاصبهاني وهو يروي عن احمد بن مصنور البلخي عن علي بن احمد الخزاعي المتوفي سنة 411 ه، ولعل المذكور هو ابوه.
# وفي «طبقات السبكي» 3/75 ط الحسينية، و «الشذرات» 3/258 ذكر لابي عبد الرحمن محمد بن عبد العزيز النيلي شيخ الشافعية بخرسان وقد توفي سنة 436 ه، وليس بالامكان اين يكون هو المعني اذ لا يعقل ان يكون المديني قد قابله وبين وفاتيهما 141 سنة. وفي «المنتظم» 9/202 ذكر لمحمود بن الفضل الاصبهاني من اهل الحديث وقد توفي ببغداد سنة 512 ه، وهذا ايضا لا يعقل ان يكون هو المقصود. هذا وهناك عدد من المشهورين بالنسبة الي «النيلي» انظر «معجم ابن الفوطي» 1/90، «تكملة ابن الصابوني» ص 120، «طبقات السبكي» 3/168 ط الحسينية.
### | 10- 
# لم يرد ذكر لهذين الكتابين في المصادر التي تيسرت لي مراجعتها.
### | 11- 
# ورد ذكر هذه المقبرة عدة مرات في المخطوطة باسم «المقبرة العامة» او «المقبرة الشرقية» ، وهما مقبرة واحدة (قارن ورقة 5 او 9 ا) وسبب
# PageV02P023
# تسميتها بالشرقية لوقوعها شرقي مدينة اربل (مخطوطة ورقة 164 ا) .
### | 12- 
# اي مظفر الدين صاحب اربل، وقد عرفنا به بصورة ضافية في مقدمتنا التاريخية، انظر «وفيات» 3/270.
### | 13- 
# له ترجمة ستاتي (ورقة 6) فلتراجع هناك.
### | 14- 
# هو ابو الحسن علي بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني المعروف بابن الاثير الجزري. رحل مرات عديدة رسولا من صاحب الموصل وفي طلب العلم، وكان اماما في حفظ الحديث والتواريخ والانساب وكتابه «الكامل » في التاريخ مشهور. توفي سنة 630 ه بالموصل. «وفيات» 3/33، «عبر الذهبي» 5/120، «طبقات الاسنوي» 1/132.
### | 15- 
# ترجم له المنذري (1/279) وسمي اباه «يوحن» بالحاء المهملة وذكر سماعاته للحديث ورحلاته الي مكة وبغداد، وباور التي ينسب اليها موضع باليمن، الا انه استقر باصبهان حيث توفي سنة 587 ه، وروي عنه جماعة منهم الفضل بن محمد النيلي وعلي بن الاثير وابن الدبيثي.
# «بلدان ياقوت» 1/485.
### | 16- 
# لم اهتد الي شخصية الفضل هذا سوي ما جاء في الحاشية السابقة عن سماعه عن الباوري، والجدير بالذكر ان سند الحديث في المخطوطه جاء مغايرا لذلك، اذ روي الباوري عنه وليس العكس. انظر ورقة 4 ب حاشية 8.
### | 17- 
# لم اهتد الي تحقيق شخصية ابي القاسم احمد بن منصور الخليلي البلخي سوي انه يروي عن علي بن احمد الخزاعي المتوفي سنة 411 ه.
# والجدير بالذكر ان في «عبر الذهبي» 3/333 ذكرا لابي القاسم الخليلي
# PageV02P024
# واسمه احمد بن محمد الدهقان من المحدثين ببلخ بمسند الهيثم بن كليب عن ابي القاسم الخزاعي وقد توفي سنة 492 ه عن 101 سنة. فلعله هو المقصود وان اسمه التبس لدي الرواة او النساخ او كليهما.
### | 18- 
# ورد في «العبر» 3/107 ذكر ابي القاسم الخزاعي واسمه علي بن احمد بن محمد البلخي راوي مسند الهيثم انف الذكر، وقد توفي سنة 411 ه، وقد روي عنه كثيرون ببلخ وبخاري وسمرقند. «الشذرات» 3/195. وذكره السمعاني في «الانساب» ورقة 519، وقال انه يعرف بابن المراغي. عاش بضع وثمانين سنة.
### | 19- 
# هو الحافظ ابو سعيد الهيثم بن كليب بن شريح بن معقل الشاشي، محدث ما وراء النهر ومءلف المسند الكبير. سمع من الترمذي وغيره وحدث عنه علي بن احمد الخزاعي، توفي سنة 335 ه «تذكرة الذهبي» 3/848.
### | 20- 
# الامام الترمذي اشهر من ان يعرف، فهو احد اءمة الحديث المتقنين وصاحب «الجامع الصحيح» احد الكتب المعتبرة، توفي سنة 275 ه، «وفيات» 3/407، تذكرة الذهبي» 2/633، «الشذرات» 2/674.
### | 21- 
# هو الامام ابو علي الحسن بن محمد بن الصباح البغدادي الزعفراني، كان راويا محدثا فقيها، روي عنه البخاري وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة، وكان ثقة توفي سنة 260 ه «طبقات السبكي» 2/114، «تاريخ الخطيب البغدادي» 7/407، «تذكرة الذهبي» 2/525 «الشذرات» 2/14 «طبقات الحنابلة» 1/138، «وفيات» 1/357، «نجوم ابن تغري بردي» 3/23، «تهذيب ابن حجر»
# PageV02P025
# 2/388. هذا ومما يجدر بالذكر ان الذهبي ترجم في تذكرته (2/476) للحافظ الحسن بن الصباح بن محمد البغدادي الواسطي البزاز الذي روي عنه البخاري وابو داود والترمذي وهو من الثقات، توفي سنة 249 ه.
### | 22- 
# هو هاشم بن القاسم الليثي الخراساني البغدادي الحافظ المعروف بقيصر، سمع شعبة وابن ابي ذءب وطبقتهما وهو احد شيوخ احمد بن حنبل وكان ثقة. ولد سنة 134 وتوفي سنة 207 ه «تذكرة الذهبي» 1/359، «عبر الذهبي» 1/353، «الشذرات» 2/19.
### | 23- 
# هو ابو عقيل الثقفي الكوفي نزيل بغداد، روي عن مجالد بن سعيد وغيره، وقد اختلف في صحة روايته. ذكره ابن حجر في «تهذيب التهذيب» 5/323 ولكنه لم يذكر تاريخ وفاته.
### | 24- 
# هو مجالد بن سعيد بن عمير الهمداني المتوفي سنة 144 ه، من اهل الكوفة. كان راوية للحديث والاخبار، روي عن الشعبي واختلف في صحة روايته الا ان البخاري وصفه بالصدق. «طبقات ابن سعد» 6/42، «تهذيب ابن حجر» 10/39، «اعلام الزركلي» 6/161، «عبر الذهبي» 1/197، «الشذرات» 1/216.
### | 25- 
# هو عامر بن شراحيل الشعبي، تابعي كوفي وافر العلم روي الحديث والمغازي وتوفي بالكوفة سنة 104 ه «سيرة ابن هشام» 1/656، «وفيات» 2/227، «تذكرة الذهبي» 1/79، «عبر الذهبي» 1/127 «شذرات» 1/126.
### | 26- 
# هو مسروق بن عبد الرحمن الهمداني ويسمي «مسروق بن الاجدع» ويكني بابي عاءشة، من عباد اهل الكوفة وقراءهم ومن التابعين فيها،
# PageV02P026
# ويقال ان عاءشة، - رض- قد تبنته. توفي سنة 63 ه «مشاهير العلماء» لابن حبان ص 101، «تذكرة الذهبي» 1/49.
### | 27- 
# اي بنو عذرة العشيرة العربية المعروف اهلها بشدة العشق وغلبة الهوي، ومنها جميل بثينة وعروة بن حزام. «القلاءد» للقلقشندي ص 49.
### | 28- 
# كان من المكثرين في الحديث، اضر اخر عمره ومات سنة 515 ه، وهو والد كل من الحسين بن طلحة واخيه سعيد، «نكت الهميان» للصفدي ص 175. وذكر المنذري (1/134) حفيده طلحة المتوفي سنة 594 ه.
### | 29- 
# في «طبقات الجزري» 2/45 ذكر لشخص اسمه محمد بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن الحسين بن ابي منصور بن ابرويه، وهو ابو بكر بن ابي القاسم الاصبهاني سبط ابي ذر الصالحاني الامام الاديب المقرء.
# قرا علي القاضي ابي بكر محمد بن الحسن بن محمد بن سليم سنة 484 ه، وقرا عليه القاضي اسعد بن الحسين اليزدي، الا انه لم يذكر تاريخ وفاته. وفي «عبر الذهبي» 3/193 و «الشذرات» 3/264 ذكر لشخص اخر اسمه ابو ذر محمد بن ابراهيم بن علي الصالحاني الاصبهاني الواعظ، وهو يروي عن ابي الشيخ، وقد توفي سنة 440 ه. واظن ان الثاني هو المقصود لان كنيته ابو ذر وهو واعظ يروي عن ابي الشيخ وفقا لما جاء في سلسلة السند الوارد في المخطوطة.
### | 30- 
# سماه الذهبي في تذكرته (3/945) حافظ اصبهان ومسند زمانه، يعرف بابي الشيخ ولد سنة 274 ه وتوفي سنة 369 ه. كتب العالي والنازل من الحديث ولقي الكبار وسمع من جده لامه محمود بن الفرج.
# كان ثقة وله كتب كثيرة في التفسير والاحكام، «طبقات الجزري» 1/447، «رسالة الكتاني» ص 29، «معجم ابن الفوطي»
# PageV02P027
# 2/982، 4/616 و 783، «الشذرات» 3/96.
### | 31- 
# اي ابو الحسن يونس بن احمد بن رسته المغازلي، حدث عن عبد الله بن محمد بن زكريا واحمد بن محمد العطار الايلي، وروي عنه ابو الشيخ واثني عليه ووثقه. توفي سنة 321 ه «الاكمال» لابن ماكولا 4/72، «تاريخ اصبهان» لحمزة 2/346.
### | 32- 
# ذكره ابن حجر في تهذيبه (7/276) وسماه ابا الفضل علقمة بن عمرو بن الحصين التميمي الكوفي. روي عن ابي بكر بن عياش، وقال ان ابن حبان ذكره في الثقات، الا انني لم اجده في كتابه «مشاهير العلماء» .
# توفي سنة 256 ه.
### | 33- 
# ذكره ابن حبان في «المشاهير» ص 173، وقال ان اسمه «ابو بكر» وليس ذلك كنيته. كان من المتورعين في الدين، ولد سنة 95 وتوفي سنة 193 ه وهو من تابعي التابعين من الكوفة. وترجم له الذهبي في تذكرته (1/265) وقال ان له اسما ثانيا هو شعبة وقيل محمد، وانه وثقه ابو داود.
### | 34- 
# هو حميد الطويل الحافظ، ولد سنة 68 وتوفي سنة 143 ه، وسماه الذهبي في تذكرته (1/152) ابا عبيدة بن ابي حميد تيرويه البصري المحدث الثقة واحد مشيخة الاثر، وقد سمع انس بن مالك وروي عنه بضعة وعشرين حديثا. «مشاهير العلماء» لابن حبان ص 93.
### | 35- 
# هو انس بن مالك بن النضر الخزرجي خادم الرسول- ص- مدة عشر سنين. اقام بالبصرة بعد تمصيرها وتوفي سنة 91 ه، وقد روي عنه الحسن والزهري وقتادة وثابت البناني وحميد الطويل وسليمان التيمي ويحيي ابن سعيد الانصاري وسواهم، «مشاهير ابن حبان» ص 37،
# PageV02P028
# «تذكرة الذهبي» 1/44.
### | 36- 
# له ترجمة ستاتي (ورقة 56 ب) .
### | 37- 
# هو قطب الدين الحسن بن احمد بن الحسن الهمذاني ويعرف بالعطار الحافظ المحدث، كان اماما في القراءات والحديث والادب والزهد، قرا علي عدد من المشايخ ببغداد وواسط واصبهان، وصنف في القراءات كتبا حسنة وعمل خزانة كتب لنفسه ثم اوقفها. ولد سنة 488 وتوفي سنة 569 ه وقيل سنة 579 ه «المنتظم» 10/248، «مناقب احمد» لابن الجوزي ص 532، «ادباء ياقوت» 3/26، «كامل ابن الاثير» 11/167، «مراة السبط» 8/300، «عبر الذهبي» 4/206، «تذكرة الذهبي» 4/1324، المختصر المحتاج اليه» لابن الدبيثي 1/276، «طبقات الجزري» 1/204، «معجم ابن الفوطي» 4/626، «تاريخ ابن كثير» 12/286، «الشذرات» 4/131.
### | 1- 
# من الغريب حقا ان لا اجد ذكرا لابي المظفر الخزاعي رغم كونه استاذ ابن المستوفي الذي اطري علمه وفضله. ولقد راجعت حوالي 30 مرجعا علني اعثر علي اي خبر يتعلق به، ولكنني لم اوفق، اللهم الا ذكرا عابرا في «بغية الوعاة» (1/182) حيث نقل السيوطي عن ابن المستوفي قوله بان ابا المظفر سمع من محمد ابن علي العراقي الحلي. وكان في ظني ان اجد له ذكرا في طبقات الشافعية علي الاخص لا سيما وانه كان يتعصب لمذهبهم، وهنا ايضا فشلت. وقبل فراغي من التحقيق ظهر الجزء الثالث من «تكملة المنذري» (3/39) فوجدت له فيه ترجمة مختصرة ذكر فيها ولادته ووفاته وسماعاته، وقدوم ولده عبد اللطيف الي مصر وتحديثه بها وسماع المنذري عليه. وذكر المحقق ان له ترجمة في «المختصر المحتاج اليه» مخطوطة باريس.
# PageV02P029
### | 2- 
# هو نوشتكين الرضواني البغدادي مولي ابن رضوان المراتبي، شيخ صالح روي عن علي بن البسري وعاصم توفي ببغداد سنة 546 ه عن 82 عاما «عبر الذهبي» 4/125، «تذكرة الذهبي» 4/1309، «شذرات» 4/142 هذا وقد جاء في المنتظم» 9/232 ان نوشتكين خادم ابي نصر بن جهير تولي سنة 516 ه عمارة القورج حسبة من ماله الخاص. لقد كتب الناسخ اسم نوشتكين باشكال مختلفة، فكتبه هنا «نوشتكين» وفي الصفحة التالية وورقة 193 ب «انوشكين» ، وفي الورقة 116 اسماه «الحاجب اني ستكين الرضواني » - اما ابن خلكان (4/97) فقد كتبه «نشتكين» وقال انه اسم اعجمي تسمي به المماليك منهم احد مماليك بني المظفر رءيس الرءساء.
### | 3- 
# هو ابو الخير احمد بن اسماعيل بن يوسف الطالقاني القزويني الشافعي الفقيه، رحل الي بغداد ووعظ بها ودرس بنظاميتها وشاهده هناك ابن جبير سنة 580 ه، واجاز لابن الدبيثي. ولد سنة 512 وتوفي سنة 590 ه «المختصر المحتاج اليه» 1/174، «رحلة ابن جبير» ص 198، «مراة السبط» 8/145، 148، 284، 443، «تاريخ ابن كثير» 13/9، «نجوم ابن تغري بردي» 6/134 و 136 «الشذرات» 5/300، «المنتظم» 10/200، «ذيل الروضتين» لابي شامة ص 6، «طبقات السبكي» 6/7، «وفيات ابن خلكان» 4/396 و 401، «تكملة المنذري» 1/367.
### | 4- 
# ذكر المءلف هذا المسجد عدة مرات، فدعاه بجامع القلعة والمسجد الجامع الزيني والمسجد الجامع مطلقا من كل وصف واضافة. وقد ذكر ابن خلكان (3/270) ان زين الدين علي كوجك المتوفي باربل سنة 563 ه دفن في تربته المجاورة للجامع العتيق داخل البلد. والظاهر انه هو الجامع المقصود.
# PageV02P030
### | 5- 
# من المحدثين، سمع ابا طاهر المخلص وابا احمد الفرضي وابا الحسن بن الصلت، وكان ثقة صالحا سمع عليه نصر بن نصر العكبري، ولد سنة 380 وتوفي ببغداد سنة 474 ه «المنتظم» 8/333، «معجم ابن الفوطي» 1/480، «تذكرة الذهبي» 3/1183 و «عبرة» 3/281 و «مشتبهة» ص 42، «شذرات» 3/346.
### | 6- 
# من المحدثين، سمع البغوي وابن صاعد، وسمع عليه كثيرون، وكان ثقة جمع عدة اجزاء من الحديث. ولد سنة 305 وتوفي ببغداد سنة 393 ه. والمخلص هو من يخلص الذهب من الغش ويفصل بينهما- كما في «اللباب» - «المنتظم» 7/225، «عبر الذهبي» 3/56، «المشتبه» ص 471، «شذرات» 3/144، «رسالة الكتاني» ص 67.
### | 7- 
# هو منسوب الي «بغشور» بليد بين هراة ومرو الروذ كما ذكر ياقوت في بلدانه (1/694) الا انه ولد ببغداد سنة 213 ه وتوفي سنة 317 ه.
# كان يعتبر محدث العراق ثقة. سمع علي ابي النصر التمار وطالوت بن عباد ووثقه الدارقطني. «المنتظم» 6/227، «تذكرة الذهبي» 2/737 و «طبقات الجزري» 1/450 و «شذرات» 2/275، «رسالة الكتاني» ص 58. وضبط ابن خلكان (1/402) نسبته هكذا «بغوي» .
### | 8- 
# ذكره ابن سعد في طبقاته (7/81) وقال انه نزل بغداد واتجر بها بالتمر وكان ثقة فاضلا. روي عن حماد بن سلمة، وتوفي ببغداد سنة 228 ه.
### | 9- 
# هو ابو سلمة حماد بن سلمة بن دينار من موالي قريش ومن عباد اهل البصرة ومن تابعي التابعين فيها ومتقنيهم، كان حافظا كثير الرواية ثقة، توفي
# PageV02P031
# سنة 167 ه «مشاهير ابن حبان» ص 157 و «تذكرة الذهبي» 1/202.
### | 10- 
# هو ايوب السختياني من سادات اهل البصرة وفقهاء التابعين، اشتهر بالعلم والفضل، كان كثير الرواية. توفي سنة 131 ه عن 63 عاما «مشاهير ابن حبان» ص 150 و «تذكرة الذهبي» 1/130.
### | 11- 
# لا شك ان المقصود هنا هو نافع مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب- رض- وكان من اءمة الحديث المتقنين روي عن عاءشة وعن مولاه ابن عمر، وروي عنه ايوب وتوفي سنة 117 وقيل 119 ه «ابن حبان- مشاهير» ص 80، «تذكرة الذهبي» 1/99. وهناك نافع بن عمر القرشي محدث مكة المتوفي سنة 179 ه (تذكرة 1/231) فليس هو المقصود لانه لم يرو عن ابن عمر الذي توفي سنة 73 ه لعدم امكان تلاقيهما.
### | 12- 
# هو عبد الله بن عمر بن الخطاب- رض- الصحابي المشهور، وكان من المتتبعين لاثار الرسول- ص- توفي سنة 73 وقيل 74 ه «مشاهير ابن حبان» ص 16 و «تذكرة الذهبي» 1/37 و «عبرة» 1/83 و «شذرات» 1/81.
### | 13- 
# هو الشيخ ناشب بن ابي النجم هلال بن نصير الحراني الاصل البغدادي الدار الواعظ البديهي، كان يتكلم في الاعزية ويقول الشعر علي البديهة.
# سمع الحديث من ابي القاسم بن الحصين وابي العز بن كادش، وحدث. ولد سنة 514 وتوفي ببغداد سنة 591 ه «تكملة المنذري» 1/429.
### | 14- 
# له ترجمة في «المنتظم» 8/283 وسمي جده الاعلي «عبيد الله» بدلا من «عبد الله» وكان يعرف بابن الغريق. سمع الدارقطني وكان ثقة صالحا يقال له «زاهد بني هاشم» رحل اليه الناس من ساءر البلاد لعلو اسناده.
# PageV02P032
# ولي القضاء والخطابة في جامعي المنصور والمهدي لمدة 76 سنة، وله كتاب «الفواءد المخرجة من الاصول» . ولد سنة 370 وتوفي سنة 465 ه «كامل ابن الاثير» في حوادث السنة المذكورة، «نجوم ابن تغري بردي» 5/90 و «الشذرات» 3/324 و «رفع الباس عن بني العباس» للسيوطي ص 254 و «عبر الذهبي» 3/260، «معجم ابن الفوطي» «2/848 و 4/729 و «فهرست الخزانة التيمورية» 3/295. وترجم له الخطيب البغدادي في الاحياء. والمهتدي الذي ينسب اليه فهو الخليفة العباسي (محمد بن الواثق) الذي بويع بالخلافة في 30 رجب 255 وقتل في 18 رجب 256 ه، وكان من الخلفاء الطيبين العادلين الورعين «كامل ابن الاثير» 7/134 و 157 و 161، «عبر الذهبي» 2/9- 11 و «الشذرات» 2/130- 132.
### | 15- 
# هو احمد بن محمد العباسي المعروف بابن المكتفي، سمع علي البغوي وروي عنه ابو الحسين بن المهتدي بقي حيا الي ما بعد سنة 390 ه «ميزان الاعتدال» للذهبي 1/145. اما الخليفة المكتفي الذي ينسب اليه فهو علي بن احمد بن المعتضد الذي بويع بالخلافة سنة 289 وتوفي سنة 295 ه «المنتظم» 6/31 و 67 و 79.
### | 16- 
# انه اشهر من ان يعرف، وهو ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد البصري، امام عصره في اللغة والادب والشعر وله مءلفات كثيرة منها «الجمهرة» وكان واسع الرواية. ولد سنة 223 وتوفي سنة 321 ه «المنتظم» 6/261 و «تاريخ البغدادي» 2/199 و «معجم المرزباني» ص 461 و «ادباء ياقوت» 6/483 و «الوافي» 2/339 و «نزهة الالباء» ص 175 و «الوفيات» 3/448 و «انساب السمعاني» مادة» الدريدي «وانباه الرواة» 3/92 للقفطي و «تذكرة الذهبي» 3/810 و «بغية السيوطي» 1/67 و «الشذرات» 2/289.
# PageV02P033
### | 17- 
# لدي مراجعة المظان التي تتناول المءلفات والمءلفين لم اعثر علي كتاب لابن ابي الدنيا اسمه «مقتل عثمان» وقد ذكر له كحالة (معجم المءلفين 6/131) كتاب عن مقتل الامام علي- رض- ومخطوطته في المكتبة الظاهرية بدمشق (فهرس مخطوطات التاريخ ص 82) . وهناك عدد من الكتب عن مقتل عثمان- رض- ليس بينها شء للمءلف (كشف الظنون 2/1794) وذيله للبغدادي 2/187 و 541 و «ادباء ياقوت» 6/48، و «تاريخ سيزغن» 1/315. ويوجد كتاب بهذا الاسم تاليف يحيي بن ابي بكر الاشعري المتوفي سنة 741 ه وهو مطبوع ببيروت سنة 1964 م لكنه لا يتعرض مطلقا الي ابن ابي الدنيا. كما انني راجعت قواءم مءلفات الاخير فلم اعثر بينها علي كتاب له بهذا الاسم «كشف الظنون» 1/380 بروكلمان 1/154 وملحق 1/247.
### | 18- 
# هو ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد (او عبيد الله) بن سفيان بن قيس القرشي، مولي بني امية. كان يءدب المكتفي في حداثته، وهو احد الثقات المصنفين للاخبار والسير وله كتب تبلغ ماءة. سمع من المشايخ وروي عنه جماعة. ولد سنة 208 وتوفي سنة 281 او 282 ه «المنتظم» 5/148 و «عبر الذهبي» 2/65 وتذكرته 2/677 و «الفوات» للكتبي 1/494 و «فهرست ابن النديم» 1/185 و «تهذيب ابن حجر» 6/12.
### | 19- 
# المقصود احمد بن عثمان الزرزاري صاحب الترجمة السابقة.
### | 1- 
# هذا شخص اخر لم اجد له ذكرا في المراجع التي تيسر لي الرجوع اليها وهي تزيد علي 30 مرجعا من كتب التراجم. وعليه فهذه ترجمة اخري ينفرد بها تاريخ اربل ويصبح المصدر الوحيد لها. لقد ذكر كحالة (معجم المءلفين 7/136) اديبا شاعر اسمه علي بن عبد الله بن طاهر الخزاعي وكان حيا سنة 570 ه واناف علي السبعين، واقام في ظل جمال الدين الوزير (سياتي
# PageV02P034
# ذكره) وقد نقل كحالة اخباره عن «خريدة العماد» 9/28 الا انني لم اهتد الي هذا الجزء منها، كما انني لم اجد له ذكرا في الاجزاء المطبوعة منها.
### | 2- 
# ليس هذا الكتاب باحسن حظا من مءلفه اذ لم اعثر عليه في المظان المتيسرة.
# ورد في «كشف الظنون» 1/443 كتاب بعنوان «درج الدرر في ميلاد سيد البشر» الا انه لم يذكر مءلفه وذكر (1/385) كتابا باسم «كنز الدرر وجامع الغرر» وهو مجهول المءلف ايضا. وليس بوسعي ان اقول شيءا عن هذين الكتابين.
### | 3- 
# استوزره سيف الدين غازي صاحب الموصل سنة 570 فظهرت منه الكفاية وحسن التدبير وكان عمره 25 سنة. وقد توفي سنة 574 ه «مراة السبط» 8/330 و 352. هذا واخباره مبثوثة في «كامل ابن الاثير» 9/283 و 287 و 290 و 297 و 373.
### | 4- 
# لم اهتد الي شخصية رضي الدين الخزاعي، وقد حاولت جهدي ان استقصي من لقبه «رضي الدين» فوجدت في «خريدة العماد- قسم العراق» 1/178 رضي الدين هبة الله بن الحسن بن محمد بن الوزير من بني المطلب، وكان من اهل الادب والشعر وكان معاصرا للمءلف ولكنه لم يذكر تاريخ وفاته او اية معلومات اخري تساعد في التحقيق. وذكر العماد في «الزبدة» ص 196 و 253 رضي الدين الخوافي ابا سعد، وكان مستوفي السلطان مسعود السلجوقي سنة 534 ه وحضر حصار بغداد سنة 552 مع جيش السلطان محمد وزين الدين علي كوجك. الا ان كحالة ذكر اديبا اسمه علي بن عبد الله الخزاعي (راجع ورقة 9 احاشية 2) ، وقد يكون هذا هو علي بن محمد بن طاهر الخزاعي صاحب الترجمة- 4 كما اشرنا انفا ، وهو رضي الدين الخزاعي نفسه.
### | 5- 
# لقي اسم هذا الشاعر الكثير من التحريف والتصحيف، من ذلك ما ورد في «المنتظم» . 10/139 نذكر قصيدة لشاعر سماه «ابن ون العماني»
# PageV02P035
# ومثل ذلك في «دمية القصر» ص 42 ومطلعها:
# نقود عهودها عادت نسايا ... وعاد وصالها المنزور وايا
# وذكر له ياقوت في بلدانه (2/54) بيتا من الشعر كما ذكره (3/719) فيمن ينسبون الي عمان وسماه «ابزون ابن مهنبرذ» اما حاجي خليفة (كشف ص 772) فقد ذكر ديوان ابي علي «ابزمون بن مهمرد العماني» الكافي المجوسي المتوفي سنة 430 ه، جمعه محمد بن احمد المعروف بابي الحاجب، وذكر الجامع بان قصاءده اعجبته وهو بفارس، ولما نزل بعمان وسمع ان مقامه بنزوي قصد اليه ليرويه منه، فوجده كثير الاشتغال بالامور السلطانية وهو غير معجب بشعر نفسه ... ثم قال ابو الحاجب بانه جمع ديوانه وبداها بمداءحه في الامير الاجل ناصر الدين (ولم يذكر اسمه) اذ كانت جل قصاءده في نشر محاسنه.. الخ. وورد ذكره في معجم «تاج العروس» 9/139 وسماه «ابزون» بالضم شاعر عماني، ولم يزد «وترجم له الصفدي في «الوافي» 6/184 وسماه «ابزون بن مهبرد» وروي له عدة مقطوعات له خالية مما رواه مءلفنا. ولم يذكر احد من هءلاء تاريخ وفاته. اما كحالة (معجم المءلفين 1/131) فذكره باسمه الصحيح ونقل بعض ما ذكره حاجي خليفة.
# والجدير بالذكر ان البيتين الاولين من المقطوعة التي رواها ابن المستوفي له، عاد فرواهما (ورقة 228 ب) علي لسان عبد الله بن اسعد المعروف بابن رشادة الواسطي علي انهما لابيه، في حين رواهما ابن خلكان (3/150) للعلاء بن علي بن محمد الواسطي المعروف بالسوادي المتوفي سنة 556 ه.
### | 1- 
# راجعت اكثر من 35 مرجعا من كتب التراجم وغيرها فلم اعثر له علي ذكر.
# لقد ترجم ابن الشعار في عقوده (7 ورقة 31) لابي عبد الله محمد بن الحسين بن محمد الاربلي، الا ان هذا لا علاقة له بصاحبنا الذي كان حيا
# PageV02P036
# سنة 463 في حين ان الثاني عاش الي سنة 634 ه. وفي «طبقات الجزري» 2/127 ذكر لابي عبد الله محمد ابن الحسن الاربلي الضرير نزيل القاهرة وكان من كبار القراء الذين تولوا التدريس في القاهرة وتوفي سنة 700 وهو بطبيعة الحال غيره. وذكر ابن كثير في تاريخه (12/121) محمد ابن الحسين بن عبد الله الشاعر المتوفي سنة 473 وهو من اهل الحديث وعاش في عهد صاحب الترجمة الا انه بغدادي وصاحبنا اربلي. وقد كنت اتوقع له ذكرا في تاريخ الخطيب البغدادي اذ كان ممن قرا عليه، فلم اوفق.
### | 2- 
# اشهر من ان يعرف، فهو الحافظ المءرخ الذي طبقت شهرته الافاق وله حوالي 100 مصنف. كان فقيها لكن غلب عليه الحديث والتاريخ واشهر مءلفاته «تاريخ بغداد» المعروف. ولد سنة 392 وتوفي سنة 463 ه «المنتظم» 8/265 و «الوفيات» 1/76 و «تاريخ ابن المكرم» ورقة 63- 65 و «تذكرة الذهبي» 3/1135.
### | 3- 
# احد حفاظ الحديث، طاف البلاد وكتب الحديث وجمع «كتاب السنن» باربعة الاف وثمانماءة حديث اختارها من نصف مليون. توفي بالبصرة سنة 275 ه، اما كتابه «السنن» فهو مشهور متداول ويعتبر احد الستة الصحاح وقد طبع عدة مرات منها طبعة القاهرة سنة 1952 م بجزءين.
# «الوفيات» 2/138 و «تذكرة الذهبي» 2/591.
### | 4- 
# هو ابو اسحاق الشيرازي الفيروزابادي، سكن بغداد وتفقه علي كبار المشايخ وصنف العديد من الكتب كالتنبيه والمهذب في الفقه والنكت في الخلاف واللمع وشرحه في اصول الفقه وغيرها، واشهرها «المهذب في المذهب» ، كان الطلبة يرحلون اليه والفتاوي تحمل اليه وكان زاهدا. توفي ببغداد سنة 476 ه «طبقات السبكي» 4/215 و «الوفيات» 1/9 و «المنتظم» 9/7 و «عبر الذهبي» 3/283 و «الشذرات» 3/349.
### | 5- 
# المقصود هو الحسن بن ابراهيم الفارقي قاضي واسط الذي ذكر مترجموه انه
# PageV02P037
# سمع علي الخطيب البغدادي وقد تفقه ببغداد علي ابي اسحاق الشيرازي وغيره وقد توفي بواسط سنة 528 ه. وقد تصحف اسم جده وهو برهون الي «مرهون وفرهون» في بعض المراجع. «المنتظم» 9/205 و 10/37 و «كامل ابن الاثير» 11/6 ط بولاق و 11/9 ط اوربا و «الوفيات» 1/359 و «تاريخ ابن كثير» 12/206 و «طبقات الجزري» 2/339 و «مراة السبط» 8/78 و «مراة اليافعي» 3/253 و «عبر الذهبي» 4/74 و «طبقات الاسنوي» 2/56. عاش 96 سنة.
### | 6- 
# هو محمد بن احمد بن عبد الباقي بن الحسين بن محمد بن طوق، ابو الفضاءل الربعي الموصلي، تفقه علي ابي اسحاق الشيرازي وسمع الحديث ورواه عنه كثيرون. توفي ببغداد سنة 494 ه «المنتظم» 9/126، «طبقات السبكي» 4/102 و «الوافي» 2/105 و «تاريخ ابن كثير» 12/161 و «طبقات الاسنوي» 2/417.
### | 7- 
# كنيته ابو نصر، سمع الحديث من ابن المهتدي وابن المسلمة وابن النقور وتفقه علي ابي اسحاق الشيرازي رحل من بغداد الي الموصل حيث تولي الخطابة فيها، توفي سنة 525 ه «المنتظم» . 10/21 و «طبقات السبكي» 6/58 و «كامل ابن الاثير» 10/239 و «مراة السبط» 8/137 و «طبقات الاسنوي» 2/168 و «الوافي» 8/56 و «تاريخ ابن الدبيثي» ورقة 103 و «بلدان ياقوت» مادة جنزة» .
### | 8- 
# لم اعثر له علي ذكر فيما يزيد علي 35 مرجعا، وكنت اتوقع ان يترجم له الخطيب البغدادي اذ سمع عليه. ذكر ابن الساعي (ص 145) رضي الدين عمر بن ابي القاسم التبريزي حاجب الحجاب في ديوان الخلافة سنة 601 ه، وهذا بطبيعة الحال غيره لان صاحبنا كان حيا سنة 463 ه.
### | 9- 
# ويصدق علي هذا ما يصدق علي صاحبه انف الذكر. والجدير بالذكر ان
# PageV02P038
# المءلف ذكر (ورقة 178 ا) شخصا اسمه علي بن ابراهيم بن داشم التبريزي وربما له صلة نسب بهذا. وورد في «انساب السمعاني» في مادة «مراغي» ذكر ابي القاسم علي بن احمد بن محمد الخزاعي المعروف بابن المراغي، لكنه توفي سنة 411 ه (وفقا للشذرات 3/195) ولذا فلا يعقل ان يكون هو المقصود.
### | 10- 
# كانت نسبته بالاصل «الرحبي» ومصححة الي «الرطبي» وهو ابو محمد عبيد الله بن سلامة بن عبيد الله ابن مخلد الكرخي المعروف بابن الرطبي.
# كان من اعيان الفقهاء والقضاة، تفقه علي ابي اسحاق الشيرازي توفي سنة 488 ه «طبقات السبكي» 5/232.
### | 11- 
# ستاتي ترجمته بعد هذه.
### | 12- 
# هو ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الباقي بن منصور الدقاق المتوفي سنة 489 ه ببغداد. كان حافظا للحديث وفقيها سمع الكثير وخاصة علي الخطيب البغدادي، وكان ينسخ بالاجر. «المنتظم» 9/101 و «ادباء ياقوت» 6/336 و «الشذرات» 3/393 و «تذكرة الذهبي» 4/1224.
### | 1- 
# راجع الحاشية- 2 اعلاه اذ بذلت مجهودا مماثلا ولم اعثر علي ذكر له. ذكر ياقوت في بلدانه (4/48) ان احمد بن ابراهيم بن الحكم القرافي المتوفي سنة 499 ه حدث عن حرملة بن يحيي، وهو وزير سعيد الاربلي. الا انني لم اهتد الي شء من اخبار سعيد هذا.
### | 1- 
# ما صدق علي سابقيه يصدق عليه لعدم وجود اية معلومات عنه في المصادر ذات العلاقة، كما ان الخطيب البغدادي لم يترجم له مع انه سمع عليه.
# ذكر ابن كثير في تاريخه (12/180) ابا بكر محمد بن علي بن محمد الفقيه الشافعي الذي سمع الحديث وكان اديبا ورعا توفي ببغداد سنة 510 ه الا انه ليس بوسعي الجزم بشء. وذكر ابن الفوطي في معجمه (1/219)
# PageV02P039
# استطرادا في ترجمة محمد بن عبد العزيز الاربلي انه مدح شرف الدين ابا بكر محمد بن علي بن حامد الاربلي، وقد ذكر ابا بكر هذا ابن الشعار (7 ورقة 117) وسماه ابن الماشطة الاربلي، ولكني اقول مرة اخري لا استطيع القطع بشء عن شخصيته.
### | 2- 
# لبدل بن محمود التبريزي ترجمة ستاتي (ورقة 61) ولكن لا يمكن ان يكون هو المقصود (انظر ترجمة- 7 حاشية- ث)
### | 1- 
# ما ذكرنا في حاشية- اعلاه يصدق علي صاحب هذه الترجمة. ذكر ابن الاثير في «الكامل» 7/303، 318 و 378 و 8/43 و 44» الليث بن علي بن الليث» الا انه عاش في اواخر القرن الثالث الهجري، وكان المتغلب علي سجستان. وذكر السبكي في طبقاته (4/83) ان احمد بن محمد السرخسي المتوفي سنة 482 ه قد سمع من الليث بن محمد الليثي، بينما ذكر الاسنوي (2/367) ليث بن الحسن بن الليث السرخسي احد الفقهاء المحدثين، ولم يءرخ وفاته. والظاهر ان هذا والذي قبله من اهل سرخس، في حين ان صاحبنا اربلي.
### | 2- 
# هو علي بن حسكويه بن ابراهيم المراغي، كان اديبا تفقه علي ابي اسحاق الشيرازي وتوفي سنة 515 ه «طبقات السبكي» 7/213 و «بغية السيوطي» 2/155 و «لسان الميزان» 4/217. هذا وينبغي ان لا يلتبس مع علي بن الحسين بن حسكويه البيع الذي كان حيا سنة 546 ه، «تاريخ ابن النجار» ورقة 703.
# «تاريخ ابن النجار» ورقة 703.
### | 3- 
# لم اجد ذكرا لمحمد هذا رغم اشتهار والده بدل الذي له ترجمة ستاتي (ورقة 61) ، والمعروف ان بدلا هذا كان يكني بابي محمد. والمءسف انني لم اعثر علي ترجمته، وهو معاصر للمءلف علي كل حال.
# PageV02P040
### | 1- 
# يبدو ان صاحب الترجمة كان من الشخصيات البارزة في عصره وهو من شيوخ المءلف، الا انه لم يحظ كثيرا باهتمام المترجمين. وقد وجدت له ترجمتين موجزتين في «تكملة المنذري» 4/275 و «طبقات السبكي» 8/132، وذكر محقق المرجع الاول بان له ترجمة في «تاريخ الاسلام» للذهبي (مخطوط باريس ورقة 209) وفي «العقد المذهب» لابن الملقن (ورقة 208) . ولذا فسيبقي «تاريخ اربل» هو المصدر الاول الذي عليه المعول في اخباره. ذكر السبكي انه يلقب ب «قطب الدين»
### | 2- 
# هو ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي المصري، القاضي الفقيه المتوفي سنة 454 ه «الوفيات» 3/349 و «تذكرة الذهبي» 3/128 او «عبره» «3/233» و «الشذرات» 3/293. اما «كتاب الشهاب» الذي اشتهر به فهو «شهاب الاخبار في الحكم والامثال والاداب من الاحاديث النبوية «حسبما ذكر حاجي خليفة ص 1067 وزاد علي التسمية بروكلمان (1/343) فقال «من الاحاديث المروية عن الرسول المختار» .
# وقد رايت في مكتبة جامعة استانبول عدة نسخ منه بارقام 1882 و 1885 و 2210، وهي في 62 ورقة و 51 و 32 علي التوالي وفي الخزانة التيمورية شروح عديدة له (فهرس الخزانة 2/368 و 369) وقد جمع فيه مءلفه 1200 حديث من الحكمة والوصايا والمواعظ والاداب. وله مختصر في الخزانة المذكورة (فهرس 2/371)
### | 3- 
# اي محمد بن يونس بن محمد بن منعة الفقيه المعروف بالعماد الموصلي رءيس الشافعية بالموصل. تولي التدريس في خمس مدارس فيها واليه كانت الخطابة والافتاء. كان عارفا بالاصول والمذهب والجدل، وصنف عددا من الكتب. وقد ترسل الي الخليفة وملوك الاطراف وناظر بديوان الخلافة وتولي القضاء بالموصل. ولد باربل سنة 535 ه وتوفي سنة 608 ه «الوفيات» 3/385 (ونقل بعض ترجمته عن ابن المستوفي)
# PageV02P041
# «طبقات السبكي» 7/159 و «كامل ابن الاثير» 12/143 و «مراة السبط» 8/558 و «ذيل الروضتين» ص 80 و «ذيل المراة» لليونيني 3/14 و «الشذرات» 5/34 و «تاريخ ابن كثير» 13/62 و «المختصر المحتاج اليه «لابن الدبيثي 1/162 ومعجم ابن الفوطي» 2/856 و «تكملة المنذري» 3/368 و «تاريخ ابي الفداء» 3/120.
### | 4- 
# لم اهتد الي شخصية «خل» هذا، ولعله هو نفسه «خل بن ابي الحسن» من المقطعين لموضع بيت كور علما بان فقيها شافعيا بارزا عرف بابن الخل، وهو محمد بن المبارك بن محمد المتوفي سنة 552 ه (الوفيات) 1/467 و «كامل ابن الاثير» 11/30 و 81 و «تاريخ ابن كثير 12/237) وذكر الاخير ان لهذا اخا شاعرا يعرف بالشيخ ابن الخل، ولكنني لا استطيع الجزم عما اذا كانت هناك صلة بين العاءلتين علما بان محمدا بن المبارك كان بغداديا. وقد ذكر ياقوت في بلدانه (4/784) ابا طالب المبارك بن المبارك بن الخل، وفي «مشتبه الذهبي» ذكر لابي الحسن بن الخل. وذكر ابن المستوفي (ورقة 77 ا) ابا علي بن الخل.
### | 5- 
# يبدو ان المقصود بها «مركويه» الوارد ذكرها في كتاب «الاشارات» للهروي ص 69 حيث ذكر بان للنبي جرجيس- ع- ايضا قبرا في موضع يقال «مركويه» من اعمال ارمية في اذربيجان. هذا وان كتب البلدان لم تذكر «مركور» سوي ان ياقوت ذكر في بلدانه (4/501) «مركوز» وقال انه جبل ورد في شعر الراعي دون ان يذكر موضعه، ولا اظنه هو المقصود.
### | 6- 
# مدينة كبيرة باذربيجان بينها وبين البحيرة ثلاثة اميال، ويقال انها مدينة زرادشت المجوسي. وهي تبعد عن اربل سبعة ايام وفقا لما ذكره ياقوت في
# PageV02P042
# بلدانه (1/218) وابن عبد الحق في «المراصد» 1/50.
### | 7- 
# اشنه بلدة زارها ياقوت (بلدان 1/284) وهي بطرف اذربيجان من ناحية اربل بينها وبين ارميه يومان وتبعد عن اربل خمسة ايام، الا انه راها خربة. وذكرها صاحب «تاريخ الكرد» ص 9 و 20 و 126 وسماها «اوشنو» وقال ان الاكراد من العشيرة الزرزاءية يسكنونها وهي تابعة لايران.
### | 8- 
# قرا الحديث علي المشايخ المشهورين وادرك الحريري بالبصرة وقرا عليه، روي عنه ابن السمعاني في تاريخه. ولد سنة 487 وتوفي بالموصل سنة 578 ه وكان من اساتذة المءرخ ابن الاثير. «المختصر المحتاج اليه» 2/131 و «معجم ابن الفوطي» 1/261 وج 5 ترجمة 274 و «طبقات السبكي» 7/119 و «تذكرة الذهبي» 4/341 و «الشذرات» 4/262 و «كامل ابن الاثير» 12/1341 و «العبر» 4/234 و «فهرس مخطوطات الموصل» للجلبي ص 11. وترجم ابن المستوفي لولده عبد المحسن (ورقة 81 ب) .
### | 9- 
# اي عبد القادر بن اميري (انظر ورقة 202 ا) الذي ترجم له ابن الشعار (4 ورقة 19) وسماه «الاشنهي والدا واصلا، الاربلي مولدا ومنشا» .
# ولد سنة 584 وتوفي سنة 621 ه ودفن بمقبرة مشهد الكف باربل. كان فقيها محدثا عابدا. وابنه ابو محمد اعتني بالحديث واسمعه وله شعر منه قصيدة في رثاء والده وفي ابن المستوفي عندما اصيب بجراح.
### | 10- 
# من رجال الحديث الذين يكثر ذكرهم في كتب الحديث ورجاله. سمع من عدة شيوخ وكان بزازا، تفرد باشياء من الحديث وكان مكثرا صدوقا وحدث عنه جماعة منهم محمد بن عمر الارموي. ولد ببغداد سنة 381 وتوفي سنة 470 ه «المنتظم» 8/314 و «كامل ابن الاثير» في حوادث السنة
# PageV02P043
# المذكورة و «دول الاسلام» 2/3 و «نجوم ابن تغري بردي» 5/106 و «الشذرات» 3/335 و «تاريخ ابن المكرم» ورقة 81.
### | 11- 
# هو ابو القاسم عيسي بن الوزير علي بن عيسي بن داود الجراح البغدادي الكاتب، روي الحديث عن البغوي وطبقته وكان يرمي بشء من مذاهب الفلاسفة، وله مصنفات منها اجزاء في الحديث وكتاب باللغة الفارسية.
# وقد استوزر ابوه للخليفة المقتدر وكان من العلماء ايضا. ولد سنة 302 وتوفي سنة 391 ه «الشذرات» 3/137 و «معجم المءلفين» لكحالة 8/29 و «هدية العارفين» للبغدادي 1/806 و «كامل ابن الاثير» 8/22 و «تاريخ المسعودي (المطبوع بحاشية الكامل) 8/150 و 10/130. هذا ويوجد كتاب بالانكليزية عن ابيه هو
# Life and time of Ali ibn Isa by Haroid Bomen, Cambridge
### | 12- 
# من رجال الحديث الثقات، روي عن حماد بن سلمة وروي عنه ابو داود.
# ولد بالبصرة سنة 145 وتوفي ببغداد سنة 231 ه «انساب السمعاني» 3/207 و «تهذيب ابن حجر» 8/408 و «اعلام الزركلي» 6/69.
### | 13- 
# ذكره ابن حجر في «اللسان» 3/232 وقال انه بصري روي عن انس بن مالك وانه واه. قال البخاري عنه «منكر الحديث» ومن احاديثه «امتي علي خمس طبقات ... » ولم يذكر تاريخ وفاته.
### | 14- 
# لم اهتد اليه رغم الاستقصاء الواسع. تناول السمعاني في انسابه من نسبه «السمعاني» من ذوي قرابته وغيرهم ولكنه لم يذكر احدا تلقب بصدر الدين. وقد وجدت ان محمد بن منصور السمعاني الذي سمع عليه حفدة الطوسي المتوفي سنة 574 ه (معجم ابن الفوطي 2/891) ولكنه كان يلقب بتاج الدين وانه توفي سنة 510 ه (كما ذكر كحالة في معجمه 12/52) ولذا فلا يمكن ان يكون ابن المستوفي قد لقيه ونقل عنه. ولقد
# PageV02P044
# حاولت مثل هذا مع جميع من نسبه «سمعاني» فلم اجد من يصح ان يكون هو المقصود بهذه الاشارة.
### | 15- 
# ترجم له ابن الشعار (ورقة 117) وسماه ابا عبد الله محمد بن اصطفان بن عبد الله، وكان يتولي استاذ دارية اربل لسلطانها كوكبوري وكان محيطا بكثير من الفنون، ونقل عن ابن المستوفي بانه ذكره في تاريخ اربل التي استوطنها وانه امتدحه. ولد سنة 574 وتوفي سنة 623 ه.
### | 16- 
# ستاتي ترجمته (ورقة 100 ب)
### | 1- 
# لم اهتد الي اي خبر عن صاحب هذه الترجمة، وقد ذكر المءلف (ورقة 131 ب و 132 ا) شخصا يدعي ابا عبد الله الحسين بن ابي بكر بن قريش المعروف ببير حسين الزرزاري المتوفي باربل سنة 621 ه. وحيث ان صاحب الترجمة اشتهي وان اشنه مدينة يسكنها الاكراد الزرزاءية (كما في تاريخ الكرد ص 9) فيرجح عندي بان الشخصين واحد، الا ان المءلف ذكر وفاة صاحب الترجمة في ظروف غامضة عند عودته من الحج في حين ان وفاة الثاني وقعت باربل، ولذا فليس من السهل القطع بشء في هذا الصدد. والظاهر ان اسم «باخل» كان من الاسماء المتداولة في ذلك العصر في شمالي العراق، ففي «الوافي» 2/242 ترجمة لمحمد بن باخل الهكاري (والهكارية قبيلة كردية عراقية) وكان متولي الاسكندرية وتوفي سنة 683 ه.
### | 2- 
# ذكر ابن الشعار بانه مدح عون الدين احمد بن احمد بن منعة، وذكر ابن الفوطي في معجمة (2/974) عون الدين ابا الفضل احمد بن احمد بن محمد بن منعة بن مالك الاربلي الاديب، ولكنه لم يذكر شيءا يفيد التحقيق. اما ابن الساعي (ص 110) فقد ذكر ان ابا العباس احمد بن احمد العدل روي سنة 564 ه شعرا عن علي بن نجا الانصاري. والظاهر ان المذكور من
# PageV02P045
# ذوي قرابة محمد بن يونس بن منعة الفقيه (ورقة 11 ب، حاشية 2) .
# وقد ذكره ابن الشعار (4 ورقة 208- 210) في ترجمة علي بن ملاعب الذي مدحه.
### | 3- 
# نوه باسمه ياقوت (بلدان 3/7) عند ذكره جبل «ساتيدما» وذكر موقعه قرب الموصل والجزيرة. اقول ان هذا الجبل لا يزال معروفا في العراق بهذا الاسم وهو يمتد علي مسافة 120 كيلومترا شرقي بغداد ويتجه الي الشمال الغربي حتي يتصل بنهر دجلة جنوبي الموصل.
### | 1- 
# ترجم له ابن الدبيثي (ورقة 174) وقال انه من الزهاد الموصوفين بالصلاح وذكر سكناه بزريران وهي قرية تبعد عن بغداد سبع فراسخ علي دجلة ويمر بها طريق الحج. سمع ابا الوقت الذي زاره في زاويته هناك. وكان له اتباع من الفقراء والمريدين وكان شيخا صالحا. وذكره الشعراني في طبقاته (1/125 والمخطوط ورقة 128) وذكر شيخه تاج العارفين وقد تصحف اسم قريته الي «رزيران» وانها من اعمال نهر الملك. وذكره في «بهجة الاسرار» ص 10 و 153 الشنطوفي وعده بين الابدال العشرة، وله ترجمة في «الكواكب الدرية» 2/95 كذلك ذكره ابن الفوطي في معجمه (2/775) استطرادا، وذكره ياقوت في بلدانه (2/959) ايضا.
### | 2- 
# تاج العارفين ابو الوفاء الحلواني لم يذكر احد اسمه، وهو من اعيان مشايخ العراق في وقته وانتهت اليه الرءاسة الصوفية وتتلمذ عليه خلق كثير كالشيخ علي الهيتي وبقا بن بطو وعبد الرحمن الطيفسونجي، وهو تلميذ الشنبكي وكان يسكن في قرية «قلمينيا» وبها توفي بعد سنة 500 ه عن 80 عاما.
# «طبقات الشعراني» 1/116 والمخطوطة ورقة 125 و «بهجة الاسرار» ص 142 و «مراة اليافعي» 3/471 و «تاريخ ابن كثير 12/243.
### | 3- 
# فقيه اصولي محدث كان يتولي التدريس بمدرسة ابي حنيفة ببغداد وفي
# PageV02P046
# النظامية وكان مقربا من الخلفاء الذين كانوا يوفدون مبعوثا عنهم. اختلف في تاريخ وفاته بين سنة 557 و 558 و 563 ه «كامل ابن الاثير» 11/99 و 190 و 219 و «رسالة الكتاني» ص 83 و 166 و «معجم ابن الفوطي» 1/186 و «هدية العارفين» للبغدادي 2/555 و «معجم المءلفين» لكحالة 13/332 و «المنتظم» 10/226 و «مراة السبط» 8/274 و «بلدان ياقوت» 2/598 و «تاريخ ابن كثير» 12/255 و «ذيل المراة» لليونيني 3/106، و «الخريدة- قسم الشام» 1/549 و 550. والظاهر ان هناك اكثر من واحد يسمي بيوسف الدمشقي، احدهم يوسف بن محمد بن مقلد الجماهيري التنوخي والاخر يوسف بن عبد الله بن البندار الدمشقي الكبير والثالث يوسف بن احمد بن محمود الاسدي الدمشقي، وان الاول والثاني كانا يدرسان بالنظامية، وكان الثالث من اهل الادب. ولعل هذا هو السبب في اختلاف تواريخ الوفاة الذي اشرنا اليه انفا.
### | 4- 
# هي المدرسة التي بناها نظام الملك وزير السلاجقة للشافعية ببغداد، وقد بدا العمل بها سنة 457 ه وتم الفراغ منها سنة 459 ه، واشتهر امرها وقصدها العلماء والطلاب من كل مكان. اخبارها مبثوثة في الكتب لاسيما «المنتظم» 8/238 و 246 و «بلدان ياقوت» 1/826 و 2/547 و 598 و 3/203 و 282 و 344 و 492 و 561 و 633 و 4/84 و 111 و 213 و 528 و «تكملة ابن الصابوني» ص 54 و 352.
# ذكرها كذلك ابن جبير في رحلته وذكر مجلس الوعظ بها ص 220 و 231.
### | 5- 
# اي محمد بن مقلد الدمشقي الذي لم اعثر له علي خبر.
### | 6- 
# راجع (ورقة 12 ب- حاشية 6)
# PageV02P047
### | 7- 
# ستاتي ترجمته (ورقة 176) .
### | 8- 
# ليس معروفا من هو الشيخ داود هذا، ولعله داود بن محمد الخالدي (ورقة 127) لانه اربلي معاصر للهيتي (انساب السمعاني 1/152) . وهناك ايضا داود بن محمد الهكاري (معجم ابن الفوطي 2/720) وداود بن يوسف الحربي المتوفي سنة 599 ه (المختصر المحتاج اليه 2/61) وداود بن سليمان بن عمر الخلال (ورقة 209 ا)
### | 9- 
# يبدو انه من احياء اربل اذ ذكره المءلف اكثر من مرة (ورقة 196 ا) وذكر ان فيه زاوية للشيخ محمد ابن محمد الكريدي.
### | 1- 
# لم اوفق في العثور علي اي خبر له علاقة بصاحب الترجمة. ذكر ابن الشعار (5 ورقة 137) عليا بن يوسف ابن العباس البوهرزي الاربلي، ولدي الاستقصاء اتضح ان لا علاقة بين الاثنين لان هذا ولد باربل وصاحب الترجمة من الواردين عليها. وذكر ابن الدبيثي في تاريخه (ورقة 125) عليا بن احمد بن محمد بن القاضي الا انه غيره. كما ذكر (ورقة 160) عليا بن المبارك بن القاضي المتوفي سنة 552 ه وهو غيره ايضا لان صاحب الترجمة ورد اربل سنة 595 ه. وعليه فان ابن المستوفي ينفرد باخباره.
### | 2- 
# ذكرها ياقوت (بلدان 1/764) وقال انها قرية كبيرة ذات بساتين وبها جامع ومنبر، قرب بعقوبا تبعد عن بغداد 8 فراسخ، روي بها قوم الحديث. اقول ان القرية لا تزال قاءمة وتسمي الان «بهرز» .
### | 3- 
# لم اهتد الي شخصيته رغم الاستقصاء الواسع. ذكر كحالة في معجمه (8/254) محمد بن احمد الاواني المتوفي سنة 557 ه الشاعر الاديب وكان كاتبا علي السواد، الا ان كنيته ابو نصر ولم يكن صاحب زاوية، ولعله هو الذي ذكره المءلف (ورقة 21 ا) انظر ايضا «الفوات» 168 و
# PageV02P048
# «الوافي» 2/109 و «المحمدون» للقفطي ص 56. وذكر ابن الشعار (3 ورقة 238) عبد الرحمن بن عبد الله الاواني وكان من معاصريه الا ان كنيته ابو محمد وهو متاخر عن عصر ابي بكر الاواني، انظر ايضا «معجم ابن الفوطي» 1/196.
### | 4- 
# هو ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي المكي، نقيب مكة ويكني بابي العباس ايضا. شيخ صالح سمع الكثير من الحديث، توفي ببغداد سنة 554 ه «المنتظم» 10/191، «تكملة المنذري» 1/128، «معجم ابن الفوطي» 3/100 و «المختصر المحتاج اليه» 1/3 و «العقد الثمين» للفاسي 3/184 و «عبر الذهبي» / 1554.
### | 5- 
# طريق خراسان منطقة تقع الي الشرق من بغداد كانت تسمي «برزي وطرستان» وتسمي الان «لواء ديالي» وتقع قرية بهرز الحالية في هذا اللواء. «بلدان ياقوت» 1/565، «تكملة ابن الصابوني» ص 38 حاشية.
### | 6- 
# ورد اسمه في «طبقات الشعراني» المطبوعة (1/126) «بقاء بن بطو» وفي المخطوطة (ورقة 129) «بقاء ابن بطور» الا ان الاسم الاول هو الذي اخذ به في «الكواكب الدرية» (2/81) و «بهجة الاسرار» ص 159 وهو من اعيان العراق وكان عبد القادر الكيلاني يثني عليه. كان يسكن نهر الملك وتنسب اليه اقوال في الزهد والمعرفة والطاعة وانتهت اليه تربية المريدين. وعده الشنطوفي (ص 10) من الابدال العشرة. توفي بقرية باب نوس من اعمال نهر الملك سنة 553 ه. هذا ولم تشر المصادر المذكورة الي حديث المنام الذي راه.
### | 7- 
# كورة واسعة من نواحي بغداد كانت تشمل 360 قرية، وكان هذا النهر ياخذ من الفرات ويصب في دجلة. يقال ان الاسكندر هو الذي حفره وقيل
# PageV02P049
# غير ذلك «بلدان ياقوت» 4/846 و «مراصد ابن عبد الحق» 3/252.
### | 1- 
# ترجم له ابن الشعار (3 ورقة 144) نقل بعض اخباره عن ابنه محمد وذكر علمه وفضله وصحبته للاعيان وذكر ان له مسجدا جميلا بالموصل يتردد اليه الكبراء ويقصده الغرباء من اهل العلم وذوي الحاجات فيتعصب لهم ويجتهد في قضاء ماربهم. وقال انه كان من ظرفاء العدول وممن تفرد في الحديث باسانيد عالية. وقد قرا عليه الحديث والتفسير وافاد الناس مدة حياته. وان ابن الشعار نفسه شاهده عدة مرات ولم يرزق السماع عليه، الا انه استجازه فاجازه جميع مروياته، وروي بعض شعره مما هو موجود في مخطوطتنا. وذكر تاريخ ولادته ووفاته وفقا لما ذكره ابن المستوفي. وذكر ابن الفوطي (1/485 و 2/747) انه يلقب بعفيف الدين وعماد الدين وذكر تسميته بابن الحدوس، وترجم له المنذري في وفيات سنة 625 ه.
### | 2- 
# لم اهتد الي شخصيته، وقد ذكره ابن الفوطي (1/485) استطرادا في ترجمة صاحب هذه الترجمة، وسماه «ابا سعيد عبد اللطيف بن احمد البغدادي» وهو الاسم الذي اشار اليه ابن المستوفي باسفل هذه الصفحة.
# وكل الذي استطيع قوله هو انه كان معاصرا لاحمد بن محمد البغدادي المتوفي سنة 540 ه (وسياتي ذكره) او انه ابنه. وقد ترجم السبكي (8/313) ومءلف «الفوات» 2/16 لموفق الدين البغدادي واسمه عبد اللطيف بن يوسف بن محمد بن علي بن ابي سعد، وهو نحوي متكلم ولد ببغداد وسمع من ابن البطي وشهدة وتوفي سنة 629 ه. والراجح ان لا علاقة له بصاحبنا الذي كنيته «ابو سعيد او ابو سعد» وفقا لما ذكر ابن المستوفي (ورقة 53 ا) بينما هذا يكني بابي محمد. وجاء في «العبر» 5/260 ان عبد العزيز السلمي المتوفي سنة 660 ه قد حضر علي عبد اللطيف بن ابي سعد. هذا ويوجد شخص اخر باسم عبد اللطيف بن
# PageV02P050
# اسماعيل ابن ابي سعد النيسابوري البغدادي المولود سنة 523 والمتوفي سنة 596 ه وهو ابن شيخ الشيوخ، وكان صوفيا يروي عن قاضي المارستان وابن السمرقندي، وكنيته «ابو الحسن» ولقبه «صفي الدين او ضياء الدين» وللمنذري منه اجازة «مراة السبط» 8/246، «ذيل الروضتين» ص 17، «تاريخ ابن الساعي» ص 37، «عبر الذهبي» 4/293 و 5/300» ، نجوم ابن تغري بردي» 6/159، «تكملة المنذري» 2/246، «شذرات» 4/327.
### | 3- 
# هو احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن احمد بن سليمان، ابو سعد البغدادي، سمع الكثير وحدث بالكثير واملي بمكة والمدينة، ورد بغداد مرارا وسمع عليه ابن الجوزي، وكان صالحا توفي بنهاوند سنة 540 ه ونسبه الذهبي الي اصفهان- علاوة علي بغداد- لولادته بها سنة 463 ه «المنتظم» 10/116، «كامل ابن الاثير» في وفيات سنة 540، «تذكرة الذهبي» 4/1284، «تكملة ابن الصابوني» ص 9 «شذرات» 4/125.
### | 4- 
# هو يحيي بن سعدون بن تمام القرطبي الازدي الملقب بصاءن الدين. ولد بقرطبة سنة 486 وارتحل الي المشرق فزار مصر والعراق في طلب العلم واستقر اخيرا بالموصل وبها توفي سنة 567 ه. كان ثقة واسع العلم ناسكا دينا، عارفا بالنحو والقراءات «وفيات» 5/219، «ادباء ياقوت» 7/278، «نفح الطيب» 2/538، «معجم ابن الفوطي» 1/485» ، «كامل ابن الاثير» 10/247» ، «عبر الذهبي» 4/200، «الشذرات» 4/225.
### | 5- 
# هو مالك بن الحارث بن عبد يغوث النخعي المعروف بالاشتر، وكان رءيس
# PageV02P051
# قومه. صحب الامام عليا- رض- وشهد معه وقعتي الجمل وصفين وولاه مصر. توفي سنة 38 ه «الاصابة 3/991، «تهذيب ابن حجر» 10/11.
### | 6- 
# ترجم له ابن خلكان (1/173) وذكر انه يلقب بالملك العادل نور الدين، وقد ملك الموصل بعد وفاة ابيه وانتقل الي مذهب الشافعي وبني مدرسة للشافعية بالموصل. توفي سنة 607 ه (ذكره المنذري في وفيات هذه السنة وفي وفيات سنة 615 ه «تكملة 3/340 و 4/368) انظر ايضا «كامل ابن الاثير» 12/121، «اتابكية ابن الاثير» و «مراة السبط» 8/546، «ذيل الروضتين» ص 70، «تاريخ ابو الفداء» 3/111، «تاريخ ابن كثير» 13/57، «نجوم ابن تغري بردي» 6/200، «الشذرات» 5/24.
### | 7- 
# ترجم له الصفدي في «الوافي» 4/67 ونسبه الي «المديني» وقال انه صاحب الامالي المشهورة وتفرد بالرواية عن جماعة وتوفي سنة 497 ه عن بضع ونسعين سنة. وهو يروي عن احمد بن موسي بن مردويه، وروي عنه احمد بن حامد الاصفهاني، عم العماد الكاتب. «معجم ابن الفوطي» 1/404 و 3/69، «تذكرة الذهبي» 3/1050.
### | 8- 
# لم اهتد الي شخصيته رغم الاستقصاء الواسع. ذكر الذهبي في تذكرته (3/913) ان بين من حدث عن الطبراني ابو الفضل محمد بن احمد الجارودي الا ان الذهبي (3/1055) ذكر بان الجارودي توفي سنة 413 ه، بينما روي صاحبنا عن الطبراني سنة 416، وعليه فهو ليس بالشخص المقصود.
# PageV02P052
### | 9- 
# هو ابو القاسم الطبراني اللخمي المحدث المشهور، كان حافظ عصره.
# رحل مدة 33 عاما في طلب الحديث وبلغ عدد شيوخه الفا، وصنف العديد من الكتب اشهرها معاجمه الثلاثة (الكبير والاوسط والصغير) توفي سنة 360 ه عن 100 عام «المنتظم» 7/54، «وفيات» 2/141، «تذكرة الذهبي» و 3/912، «شذرات» 3/30.
### | 10- 
# هو ابراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز الكشي ويقال «الكجي» نسبة الي كج وهو الجص- كما في اللباب- البصري الحافظ، صاحب السنن. ولد سنة 200 وروي عن محمد بن عبد الله الانصاري. توفي ببغداد سنة 292 ه «المنتظم» 6/50، «تكملة ابن الصابوني» ص 30، «شذرات» 2/210. ذكره الذهبي في «التذكرة» 2/620 و «العبر» 2/92 و «المشتبه» ص 447.
### | 11- 
# هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري، قاضي البصرة. كان فقيها محدثا سمع سليمان التيمي وحميدا، وروي عنه البخاري وابو مسلم الكجي وهو ثقة. ولد سنة 118 وتوفي سنة 215 ه «مشاهير ابن حبان» ص 163، «تذكرة الذهبي» 1/371، «تكملة ابن الصابوني» ص 31، «الشذرات» 2/35.
### | 12- 
# لعل المقصود هو الفضل بن الحباب الجمحي المعروف بكنيته «ابو خليفة» . كان محدثا ثقة من اهل البصرة. سمع من مسلم بن ابراهيم وسليمان بن حرب وابي الوليد الطيالسي. توفي سنة 305 ه عن 100 عام «بلدان ياقوت» 1/195، «تذكرة الذهبي» 2/670. وذكر ابو
# PageV02P053
# الفرج في «الاغاني» 8/63 ابا خليفة دون ذكر اسمه او نسبه وهو يروي عن محمد بن سلام بعض اخبار العرب واشعارهم. وذكر السمعاني في «الانساب» 4/216 ابا خليفة ايضا دون ذكر اسمه او نسبه، وجاء مثل ذلك في «الشذرات» 2/246.
### | 13- 
# لعل المقصود ابو عبد الله محمد بن سلام بن عبد الله الجمحي البصري، من اعيان البصرة واهل الادب. وقد الف كتابا في طبقات الشعراء واخر في غريب القران. اخذ عن حماد بن سلمة وروي عنه احمد ابن حنبل وثعلب. توفي سنة 232 ه «ادباء ياقوت» 7/13.
### | 14- 
# هو عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر العلوي. ظهر بالكوفة سنة 127 حيث دعا لنفسه، الا انه اضطر للتحول الي المداءن ثم الي الجبال وهمذان واصبهان. وقد قتله ابو مسلم الخراساني عند اظهاره الدعوة العباسية في خراسان «كامل ابن الاثير» 5/120 و 122 و 138 و 139، «بلدان ياقوت» 2/3، وفي المرجع الاخير ذكرت وفاته سنة 129 ه.
### | 15- 
# هو الحافظ ابو بكر الاصبهاني، صاحب التفسير والتاريخ والمستخرج علي «صحيح البخاري» . سمع باصبهان والعراق وروي عن ابي سهل بن زياد، وروي عنه عبد الرحمن بن منده واخوه عبد الوهاب وخلق كثير. كان اماما في الحديث. توفي سنة 410 ه عن 90 عاما وقيل سنة 416، «تذكرة الذهبي» 3/1050، «الشذرات» 3/190، «رسالة الكتاني» ص 24، «اعلام الزركلي» 1/246، وضبط الاخير «مردويه» بالشكل الاتي «مردوية» .
# PageV02P054
### | 16- 
# لعل المقصود ابو الحارث محمد بن محمد بن عمر العلوي المتوفي سنة 403 ه، وهو من النقباء في الكوفة وكان اليه تسيير الحجاج مدة 10 سنين، «المنتظم» 7/365، «الوافي» 1/126، «معجم ابن الفوطي» 2/670 و 4/706.
### | 17- 
# ليس من السهل معرفة المقصود بابراهيم بن محمد، وقد استقصيت اسماء الكثيرين الا ان كناهم كانت «ابا اسحاق» . وقد ذكر الذهبي في تذكرته (3/804) ابا عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة الواسطي النحوي المعروف بنفطويه المتوفي سنة 323 ه، ولا ادري عما اذا كان هو المقصود. انظر ايضا «مشاهير ابن حبان» ص 164 فقد ذكر شخصا اخر بهذا الاسم ولم يذكر كنيته ولا تاريخ وفاته.
### | 18- 
# لعل المقصود هذبل بن عبد الله بن هذبل بن سالم الاشجعي الكوفي المتوفي ببغداد سنة 120 ه وكان شاعرا ماجنا هجاء «معجم المرزباني» ص 458، «جمهرة الانساب» لابن حزم ص 238.
### | 19- 
# هو عبد الله بن اسعد بن علي بن عيسي المعروف بابن الدهان الموصلي الحمصي. فقيه شافعي يلقب بالمهذب. كان من المقربين لنور الدين زنكي وقد مدحه ومدح صلاح الدين من بعده وله ديوان شعر صغير. زار مصر وتولي التدريس بحمص وتوفي سنة 581 ه بها عن 60 سنة، «وفيات» 2/259، «الشذرات» 4/270، «انباه القفطي» 2/103، «طبقات السبكي» 7/120، «تكملة ابن الصابوني» ص 312، «الروضتين» 2/72، «مراة اليافعي» 3/422، «نجوم
# PageV02P055
# ابن تغري بردي» 5/365، «اعلام الزركلي» 4/198. ولم تذكر اي من هذه المصادر المقطوعة الورادة هنا.
### | 20- 
# هو ابو سعيد المءيد بن محمد بن علي الالوسي الشاعر، وكان من اعيان شعراء عصره وخدم بعض ملوك السلاجقة، وقد سجنه الخليفة المقتفي عشر سنوات. ولد سنة 494 وتوفي سنة 557 ه «وفيات» 4/428، «خريدة العماد» قسم العراقي 2/172، «ادباء ياقوت» 7/199، «الشذرات» 4/185، «تاريخ ابن النجار» ورقة 428، وفي المرجع الاخير تصحفت نسبته الي «الانسي» بينما هو منسوب الي «الوس» وهي ناحية عند حديثة عانة علي الفرات- كما ذكر ابن خلكان- والوس هذه لا زالت قاءمة في العراق. والجدير بالذكر ان المصادر المذكورة لم تذكر البيتين المنسوبين اليه. هذا وقد روي ابن المستوفي القصيدة الهاءية «ابرق علي تيماء..» لابن دندان بينما رواها ابن خلكان للالوسي هذا. ولا ادري عما اذا كان الالوسي هو ابن دندان..؟
### | 21- 
# لعل المقصود هو كمال الدين محمد بن علي بن مهاجر الموصلي الوارد ذكره في موضع اخر (ورقة 226 ا) وله ترجمة في «الوافي» 4/172 الذي سكن دمشق وبها توفي سنة 634 ه وبلغت تركته 300 الف دينار (انظر ايضا «مراة السبط» 8/703، «تاريخ ابن كثير» 13/146) . وهناك موصلي اخر لقبه كمال الدين هو العلامة موسي بن يونس بن منعة المتوفي سنة 639 ه «تاريخ ابي الفداء» 3/170. الا ان هذين لا يمكن ان يكونا الشخص المقصود لان الشاعر توفي سنة 557 ه، ولا يمكن ان يكونا من ناحية السن اهلا لمديحه ولعلهما لم يولدا قبل وفاته. اظن ان المقصود هو كمال الدين الشهرزوري (محمد بن عبد الله) المولود سنة 492 والمتوفي سنة 572 (وفيات 3/375) لانه
# PageV02P056
# عاصر الشاعر وكان اهلا للمديح.
### | 22- 
# لم اهتد الي شخصيته الا ان ابن الساعي ذكر في تاريخه (ص 217) تنصيب عبد الرحمن بن محمد بن المعلم البرجوني سنة 604 ه مدرسا ببغداد. وذكر اليونيني في «ذيل المراة» 1/506 في حوادث سنة 660 ه وفاة عبد الرحمن بن المعلم الموصلي الاديب الشاعر. وليس بوسعي القطع بمدي علاقتهما بصاحبنا عبد الرحيم.
### | 23- 
# انظر ترجمته ورقة 177 ب.
### | 24- 
# لم اهتد الي شخصيته الا ان العماد ذكره في «الخريدة- الشام» 2/456 وقال انه من المتاخرين سمع الزكي الباءع يحيي بن نزار البغدادي (وهذا له ذكر بالخريدة 2/234 وقد توفي سنة 554) من كبار الباعة ببغداد، يصفه ويستحسن نظمه. ثم روي له ابياتا في الهجاء وليس بينها هذه القصيدة. ودندان بالفارسية معناها «السن» . وذكر ابو الفداء في تاريخه (3/31) وفاة ابن الامدي الشاعر سنة 551 ه عن 90 سنة، الا انه لم يذكر اسمه، وهناك قرمطي اسمه محمد بن الحسين دندان (كامل ابن الاثير 8/21 و 22) . فيما يتعلق بنسبة القصيدة اليه او الي غيره، انظر حاشية- 2 اعلاه.
### | 25- 
# حزوي موضع بنجد في ديار تميم، وقيل جبل من جبال الدهناء او رمل من رمالها وقيل بل نخل باليمامة قرب قرية سدوس «بلدان ياقوت» 2/262.
### | 26- 
# لم اهتد الي شخصيته رغم الاستقصاء الواسع. ذكر ابن خلكان (2/312) الشريف ضياء الدين ابا عبد الله زيد بن محمد بن محمد بن عبد الله الحسيني نقيب العلويين في الموصل المتوفي سنة 563 ه 
# PageV02P057
# (انظر ايضا خريدة العماد- الشام 2/248) ، وذكر ابن عنبة في «العمدة» ص 329 بان من عقب زيد بن ابي عبد الله احمد «ال ابي زيد» نقباء الموصل ونصيبين ومنهم النقيب ابو عبد الله زيد بن محمد بن محمد. والظاهر ان هذا هو والد مجد الدين النقيب، اذ ذكر ابن المستوفي ان للاخير اخا يدعي محمد بن زيد بن محمد بن محمد ابن عبد الله الحسيني. هذا ولم اجد له ذكرا صريحا في المراجع المتيسرة، الا ان العماد عندما ترجم لوالده قال انه نقيب العلويين بالموصل وان ولده الان (اي في عهد العماد) نقيبها. وفيما يتعلق بنقباء اخرين من العصر ذاته انظر «مراة اليافعي» 3/344 و «تاريخ ابن كثير» 13/74.
### | 27- 
# ذكره ابن الشعار (3 ورقة 144) وسماه النقيب شرف الدين ابي منصور محمد بن زيد بن عبيد الله الحسيني الموصلي. وروي القصيدة التي ذكرها ابن المستوفي في مدحه (ورقة 17 ا) . والظاهر انه كان حيا سنة 535 ه اذ قرا حديثا علي محمد بن القاسم الشهرزوري في تلك السنة (ورقة 94 ا) وجاء اسمه هناك «ابو منصور محمد بن زيد بن محمد بن محمد بن عبد الله الحسيني» .
### | 28- 
# هو ابو عمرو عثمان بن محمد بن عبيد الله المحمي المتوفي سنة 481 ه الوارد ذكره في موضع اخر (ورقة 94 ا) وهو مسند خراسان ويسمي «المزكي» ايضا «تذكرة الذهبي» 2/1190 و «عبره» 3/298، «شذرات» 3/366، ولم تذكر هذه المراجع ولا غيرها ان له جزء في الحديث. وجاء في المرجع الاخير في ضبط «المحمي» كالمرمي نسبة الي جده «محم» .
### | 29- 
# هو جمال الدين الاصبهاني المعروف بالجواد، وزير صاحب الموصل الذي استوزره عام 528 اتابك زنكي بن اق سنطر واقره علي الوزارة
# PageV02P058
# سيف الدين غازي. وله اثار جميلة منها اجراء الماء الي عرفات وبناء سور المدينة المنورة، وكانت الموصل في ايامه ملجا لكل ملهوف.
# وقد مدحه الشعراء ومنهم محمد بن نصر القيسراني. وقد اعتقله زين الدين علي صاحب اربل وسجنه في قلعة الموصل حتي وفاته سنة 559 ه، «وفيات» 4/228، «كامل ابن الاثير» 9/87 و «اتابكيته» ص 229، «المنتظم» 10/209، «مراة السبط» 8/248 و 249، «عقد الفاسي » 2/212، «تاريخ ابن كثير» 12/248، «الشذرات» 4/185. هذا ولم اجد ذكرا لهذين البيتين.
### | 30- 
# هو معين ابو محمد الزاهد، وسمي ملاء لانه كان ملاء تنانير الاجر او الجص وهو يتلو القران، ثم ياخذ الاجرة فيتقوت بها. وما كان عليه غير القميص والعمامة ولا يملك غيرهما. كان عالما بفنون الكلام، ويزوره الملوك والاعيان ويتبركون به. صنف كتابا في سيرة النبي- ص- وكان يعمل المولد النبوي ويصنع الطعام الكثير فيحضره سلطان الموصل واكابر البلد. وهو الذي تولي بناء الجامع النوري بالموصل استجابة لطلب نور الدين بن زنكي. ذكره ابن الاثير في «الاتابكية» ص 231 و 279 و 309 و «الكامل» 11/147 و 12/263، «مراة السبط» 8/249 و 310 و 424، «الروضتين» 1/9 و 189 و 2/68، «تاريخ ابن كثير» 12/263، «معجم ابن الفوطي» 3/222 و 282، «رسالة الكتاني» ص 81، «الشذرات» 4/216 و 242، ولقد اثني عليه هءلاء جميعهم ما عدا المرجع الاخير فقال انه كان يظهر الزهد ويميل الي المبتدعة، وذكر له قصة مع شخص يسمي ابا المحاسن المجمعي المتوفي سنة 572 واستنتج منها انه كان ظالما. والغريب ان تاريخ وفاته لم يذكره احد. الا ان في فهرس المخطوطات العربية (2/335) جاء ذكر كتاب «وسيلة المتعبدين الي متابعة سيد المرسلين» تاليف معين الدين عمر بن
# PageV02P059
# محمد بن خضر الاربلي الموصلي المعروف بابن الملا المتوفي سنة 596 ه (ومخطوطة الكتاب موجودة في مكتبة «خدابخش تبنه» في الهند) الا ان جامع الفهرس لم يشر الي مصدره عن تاريخ وفاته.
### | 31- 
# هو علي بن العباس بن جريح الرومي الشاعر المشهور المتوفي ببغداد سنة 276 ه. ترجم له ابن خلكان (3/42) ولم يذكر هذا البيت ضمن نماذج شعره، كما انني لم اجده في ديوانه، ولا ذكره انيس المقدسي ضمن شعره الذي اورده في كتابه «امراء الشعر العباسي» ، ولا ذكره ابو الفرج في اغانيه.
### | 32- 
# لم اجد ذكرا لعلي هذا، الا ان ابن الشعار (3 ورقة 144) ذكره وقال انه انشده شعرا لوالده (اي عبد الله صاحب الترجمة (ولذا فان عليا يكون ابنه وليس اخاه، والشعر الذي رواه هو «ما كان تركي..» الوارد في هذه الصفحة. وقال ابن الشعار ان ابن الحدوس نظمه في مجاهد الدين قايماز.
### | 33- 
# هو ابو حرزه جرير بن عطية الخطفي التميمي، وكان من فحول الشعراء في العصر الاموي، وكانت بينه وبين الفرزدق مهاجاة ونقاءض زاخرة بها كتب الادب. توفي سنة 110 و 111 ه، وترجمته مبثوثة في الكتب ولا سيما «الاغاني» و «نقاءض جرير والفرزدق» ، انظر ايضا «وفيات» 1/286. ولقد ورد هذا البيت في ديوانه (1/161) في قصيدة مطلعها.
# «بان الخليط برامتين فودعوا ... او كلما زمرا لبين تجزع
# الا ان صدر البيت ورد في الديوان هكذا «لما اتي خبر الزبير تواضعت» .
# PageV02P060
### | 34- 
# هو ابو محمد المعافي بن اسماعيل بن الحسين بن ابي السنان الشيباني الموصلي الشافعي، الملقب بجمال الدين المولود سنة 551 والمتوفي بالموصل سنة 630 ه. كان مفسرا عارفا بالحديث والادب وله «نهاية البيان في تفسير القران، والكامل، والموجز» وكلاهما في الفقه.
# سمع من سليمان بن خميس وروي عنه الزكي البرزالي وابن العديم. كان اماما عارفا بالمذهب الشافعي كثير العبادة، درس وافتي وناظر. وبين مخطوطات الموصل كتاب له بعنوان «انيس المنقطعين الي حضرة رب العالمين» (انظر «طبقات السبكي» 8/374، «الشذرات» 5/143، «تذكرة الذهبي» 4/1457، «معجم كحالة» 12/301، «اعلام الزركلي» 8/169، «فهرس مخطوطات الخزانة التيمورية» 3/283، «فهرس مخطوطات الموصل» ص 26.
### | 1- 
# رغم الاستقصاء الواسع لم اجد له غير ترجمة مختصرة في «معجم ابن الفوطي» 2/1158، ذكر فيها نسبه وفقا لما ذكره ابن المستوفي واشار اي ان الاخير ذكره في تاريخ اربل ونقل عنه بعض عباراته. وذكر وفاته بالموصل سنة 600 ه وان لقبه «غرس الدين» . وعلي كل حال سيبقي تاريخ اربل المرجع المعول عليه في ترجمته.
### | 2- 
# هو مجاهد الدين قايماز الرومي عتيق زين الدين علي بن بكتكين صاحب اربل، وقد توفي سنة 595 ه. وقد تولي الحكم باربل نيابة عن مولاه ثم انتقل الي الموصل متوليا عليها، وبني فيها جامعا ورباطا ومدرسة ومارستانا ووقف عليها الوقوف الكثيرة. كان دينا صالحا عادلا كريما كثير الصدقة ولم يدع بالموصل بيتا فقيرا الا واغني اهله. ولما مات عز الدين محمود صاحب الموصل اعقبه ابنه ارسلان فاعتقل قايماز وحبسه فمات في الحبس. والظاهر ان ابن المستوفي ترجم له وقد نقل بعض تلك الترجمة 
# PageV02P061
# ابن الفوطي (2/1056) الا انها في الجزء المفقود (انظر ايضا «كامل ابن الاثير» وفيات سنة 595، «تاريخ ابن الساعي» ص 8، «مراة السبط» 8/458.
### | 3- 
# لم يرد ذكر لهذا الكتاب في المراجع ذات العلاقة.
### | 4- 
# لم يرد ذكر هذه القصيدة في المراجع ذات العلاقة الا ان المءلف روي مقدمتها (ورقة 19 ب) .
### | 5- 
# هو الخليفة العباسي الناصر لدين الله احمد بن الحسن الذي بويع بالخلافة سنة 575 وتوفي سنة 622 ه. وكان له اشتغال بالحديث جمع فيه كتابا سماه «روح العارفين» ، وكان من الخلفاء الاقوياء الذين حاولوا استعادة بعض السلطة للخلافة، «كامل ابن الاثير» 11/173 و 12/168 و 13/106، «مراة السبط» 8/635، «سلوك المقريزي» 1/617، «ذيل الروضتين» ص 145، «مختصر الدول» ص 421، «الفوات» 1/62، «عبر الذهبي» 5/87، «الشذرات» 5/97، «كشف الظنون» ص 915.
### | 6- 
# ستاتي ترجمته (ورقة 119 ب) .
### | 7- 
# هو الشاعر المشهور علي بن الجهم بن بدر القرشي، احد الشعراء المجيدين وقد هجا المتوكل فنفاه الي خراسان وبها توفي سنة 249 ه «معجم المرزباني» ص 286، «تاريخ الخطيب» 11/367، «تاريخ الطبري» 11/86 «الاغاني» 10/203- 234، «وفيات» 3/39، «طبقات الحنابلة» ص 164، «موسوعة البستاني» 1/462.
### | 8- 
# هو تاج الاسلام مجد الدين الكعبي الجهني الفقيه الشافعي، اخذ الفقه عن
# PageV02P062
# ابي حامد الغزالي، وكان من القضاة والمحدثين والمءلفين البارزين، ومن كتبه «مناقب الابرار» (توجد منه نسخة خطية في ظاهرية دمشق والمكتبة الاحمدية بتونس- فهرس المخطوطات، قسم التاريخ ص 280 وفهرس الاحمدية ص 467) . درس بالموصل وتولي قضاء الرحبة.
# توفي سنة 552 ه، «وفيات» 1/404، «معجم ابن الفوطي» 1/7، «طبقات السبكي» 7/81، «طبقات الاسنوي» 1/488، «بلدان ياقوت مادة «جهينة» ، «الشذرات» 4/162، «فهرس مخطوطات الموصل» ص 11- 12، «فهرس مخطوطات سوهاج» مخطوطة رقم 115 تصوف.
### | 9- 
# اي زين الدين علي كوجك والد مظفر الدين كوكبوري، وهو ابو الحسن علي بن بكتكين بن محمد. كان من التركمان واستولي علي اربل وبلاد اخري، وكان من انصار عماد الدين زنكي ومن جملة امراءه. ولي الموصل سنة 536 وجعلت له امرة الجيش الاتابكي، وقد شارك في الاحداث السياسية والعسكرية في عصره، وتوفي سنة 563 ه بعد ان فارق قطب الدين مودود بن زنكي وانحاز الي اربل وبها توفي بعد ان جاوز الماءة (اخباره مبثوثة في «كامل ابن الاثير» وفي «الوفيات» 3/270 و «اتابكية ابن الاثير» ص 241- 244، «مراة السبط» 8/191 و 246 و 249 و 272، «الشذرات» 4/209. كذلك انظر ما كتبناه عنه في مقدمتنا التاريخية.
### | 10- 
# ذكر ابن خلكان (4/396) ان كمال الدين موسي بن يونس بن منعة المتوفي سنة 639 ه كان يدرس في المسجد المعروف بالامير زين الدين صاحب اربل في الموصل. وقد راي ابن خلكان هذا المسجد وهو علي وضع المدرسة، وتعرف بالمدرسة الكمالية نسبة الي كمال الدين هذا.
# PageV02P063
### | 11- 
# هو الراوي الاديب المعروف بغلام ثعلب، كان من اءمة اللغة المشاهير وقد استدرك علي بعض كتب ثعلب ويسميه البعض الزاهد وينسبونه الي بغداد. ولد سنة 261 وتوفي سنة 345 ه، «وفيات» 3/454، «ادباء ياقوت» 7/26، «طبقات السبكي» 3/189، «طبقات الحنابلة» ص 326، «تذكرة الذهبي» 3/873، «لسان ابن حجر» 5/268، «روضات الخوانساري» ص 174، «اعلام الزركلي» 7/132.
### | 12- 
# هو قوام الدولة ابو اسماعيل الحسين بن علي بن محمد بن عبد الصمد الاصبهاني المنشء الطغراءي الوزير الشاعر. كان يتولي الطغراء للسلطان محمد بن ملكشاه السلجوقي الذي ولاه بعدءذ الاشراف علي المملكة ثم عزله. وعندما تولي السلطنة مسعود سنة 513 ولاه وزارته فشارك بالقتال ضد السلطان محمود فاسره ثم قتله سنة 514 ه. وقد اقام الشاعر ببغداد وروي بها اشعاره فروي عنه الشريف هبة الله بن الشجري. والطغري التي ينسب اليها هي الطرة التي تكتب في اعلا الكتب فوق البسملة بخط غليظ ومضمونها نعوت الملك الذي صدر عنه الكتاب، وهي لفظة اعجمية. «وفيات» - 1/242 و 438، «كامل ابن الاثير» في احداث سنة 514 «مراة السبط» 8/92، «معجم ابن الفوطي» 4/777، «العراق في العصر السلجوقي» لحسين امين ص 281. كذلك انظر ترجمته في «معجم الادباء» لياقوت.
### | 13- 
# هو ابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد بن قاءد الملقب بموفق الدين، الاربلي اصلا ومنشا، والبحراني مولدا. شاعر مشهور كان اماما مقدما في علم العربية والعروض والقوافي ونقد الشعر. وقد اشتغل بعلوم الاواءل
# PageV02P064
# وحل كتب اقليدس، وهو شيخ ابن المستوفي وعليه اشتغل بعلوم الشعر وبه تخرج، وقد ذكره في تاريخ اربل (لا يزال هذا القسم مفقودا) .
# وكان مكي بن ريان الماكسيني اللغوي يراجعه في كثير من المساءل المشكلة في النحو. وقد رحل البحراني الي دمشق ومدح صلاح الدين الايوبي بقصيدة طويلة، وله ديوان شعر جيد ورساءل حسنة. توفي سنة 585 ه، «وفيات» 4/102، «تاريخ ابي الفداء» 3/77 ط مصر و 4/103 ط اوربا، «الوافي» 5/251، «مراة اليافعي» 3/431، «الشذرات» 4/284، «اعلام الزركلي» 8/23.
### | 14- 
# راجع «كشف الظنون» ص 798، ذكر بروكلمان (1/247) انه طبع باستانبول سنة 1300 ه لكنني لم اعثر عليه.
### | 15- 
# اي مسعود بن مودود بن زنكي بن اق سنقر صاحب الموصل المتوفي سنة 589 ه وقد ذكر المءلف اسمه صريحا في ورقة 20 ا. كان سلطانا عادلا فرق مملكته علي اصحابه ولم يبق له منها غير الاسم. «وفيات» 4/290 وابن الفوطي (معجم 1/361) واخباره في الكامل لابن الاثير واتابكيته ايضا.
### | 16- 
# لعل المقصود «بهرام بن هرمز بن سابور» ملك الفرس الذي اشتهر بقتله ماني الزنديق وسلخ جلده وحشاه تبنا ثم علقه علي احدي ابواب جند جنديسابور. ولهذا الملك ابن ملك بعده اسمه بهرام ايضا، وكذلك حفيده الذي ملك بعدءذ هو بهرام ايضا. وهناك ملك اخر هو «بهرام بن سابور ذي الاكتاف» الذي ملك بعد هءلاء، وهو باني مدينة كرمان، وقد ثار به الناس وقتلوه. (كامل ابن الاثير 1/280 و 286) ولا ادري من هو المقصود.
### | 17- 
# ذكر المنذري في تكملته (1/386) الاديب ابا الفتح محمود بن محمد بن
# PageV02P065
# احمد الفروضي الاواني الكاتب المولود سنة 523 والمتوفي سنة 590 ه وحدث هذا بشء من شعره وتصانيف ابيه. ولا ادري عما اذا كان هو الشخص المقصود هنا ام لا.
### | 18- 
# لم اجد ذكرا لهذين الكتابين رغم البحث الدقيق.
### | 19- 
# ليس واضحا قصده من المقامات، اذ يوجد اكثر من كتاب بهذا الاسم، فهل هي «مقامات» بديع الزمان الهمذاني المتوفي سنة 398، ام «مقامات» الحريري (القاسم بن علي المتوفي سنة 516 ه) ، ام «مقامات» ابن ناقيا البغدادي المتوفي سنة 485، ام غيرها. والذي ارجحه ان المقصود هنا «مقامات الحريري» لانها هي الاشهر، والكتاب غني عن التعريف وهو مطبوع متداول. «وفيات» الترجمتان 51 و 355 وج 3/227، «كشف الظنون» ص 1784- 1792، بروكلمان 1/276.
### | 20- 
# لم اهتد الي شء من اخباره الا ان كحالة ذكر في معجمه (6/225) عبد الوهاب بن علي الواسطي المتوفي سنة 424 ه، وهو نحوي له مصنف في اعراب القران في 25 مجلدة. نقل ذلك عن مخطوطة (عيون التواريخ) لابن شاكر الكتبي 13/136 و 137. ولا اظنه هو المقصود لان صاحبنا كان حيا سنة 542 ه.
### | 1- 
# لم اهتد الي شخصيته او الي اي شء من اخباره رغم التحري الدقيق، ولذلك سيبقي تاريخ اربل هو المصدر الوحيد لترجمته. ذكر ابن الفوطي في معجمه (3/465) فريد الدين محمد بن ابراهيم بن الحسين الاردبيلي الفقيه، ولكنه لم يذكر شيءا عن حياته ليتسني لنا مقارنتها بحياة صاحب الترجمة.
### | 2- 
# لم اعثر علي ذكر لهذه القرية، ولا ادري عما اذا كانت هي نفسها «بيت
# PageV02P066
# كور» الوارد ذكرها في الصفحة الاتية.
### | 3- 
# وهذا شخص اخر لم اتمكن من تحقيق شخصيته.
### | 4- 
# اي مذهب الامام الشافعي، محمد بن ادريس القرشي احد الاءمة الاربعة المشهورين. اجمع المءرخون علي وصفة بالعلم والفضل والاجتهاد والفتيا، وقد نبغ منذ حداثته وتصدي للعلم والدراسة. لقيه احمد بن حنبل واستفاد منه واثني عليه. ولد سنة 150 بغزة ونشا بمكة ولقي مالك بن انس ورحل الي بغداد مرتين فاقام بها اكثر من سنتين ثم غادرها الي مصر سنة 199 واقام بها حتي وفاته سنة 204 ه. وقد اتفق علماء الفقه والحديث والاصول واللغة والنحو علي ثقته وامانته وعدالته وزهده. له مءلفات كثيرة اشهرها «كتاب الام» . وروي عنه شعر كثير وقد جمع مءخرا في ديوان مطبوع.
# «تاريخ الخطيب» 2/56، «وفيات» 3/305، «طبقات السبكي» 1/192- 199، «طبقات الاسنوي» 1/11، «المحمدون..
# «للقفطي ص 137.
### | 5- 
# فرضي من فقهاء الشافعية من قرية «اشنه» باذربيجان، تفقه ببغداد وله كتاب «الكفاية» المعروف «بفراءض الاشنهي» ولا يزال مخطوطا. توفي سنة 505 ه. «طبقات السبكي» 7/171، «بلدان ياقوت» 1/236، «طبقات الاسنوي» 1/98، «تاج العروس» 9/295، «كشف الظنون» ص 1245، «هدية البغدادي» 1/579، بروكلمان 1/647 وملحق 1/675، فهرس خزاءن الاوقاف ببغداد 1/95. اما كتاب «التذكرة» فلم اقع له علي ذكر، ولعل المقصود هو كتابه انف الذكر.
### | 6- 
# لم اوفق في العثور علي كتاب بعنوان «مبتدا الدنيا» ، وقد ذكر ابن المستوفي (ورقة 160 ا) كتابا لياقوت الحموي اسمه «المبتدا والمال» ولا
# PageV02P067
# يمكن ان يكون هو المقصود لانه يتحدث هنا عن وقاءع تمت في اواءل القرن السادس الهجري، بينما توفي ياقوت سنة 626 ه.
### | 7- 
# اي الامام العلوي المشهور بموسي الكاظم- رض- وهو موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب، المتوفي سنة 183 ه، «وفيات» 4/393.
### | 8- 
# هو الصحابي المعروف باسم تميم بن اوس بن خارجة الداري، نزل بيت المقدس وتوفي سنة 40 ه. «تهذيب ابن عساكر» 3/344، «صفة الصفوة» 1/310، «تهذيب ابن حجر» 1/511، «اعلام الزركلي» 2/71.
### | 9- 
# يبدو انها مقاطعة كانت تعطي اقطاعا لبعض الشخصيات البارزة، الا انني لم اهتد الي موقعها، ولا ادري عما اذا كانت هي «كويران» التي سلف ذكرها في الصفحة السابقة.
### | 10- 
# لم اهتد الي شخصية «خل» هذا، وقد سبق للمءلف ان ذكر (ورقة 11 ب) خلا وهو جد اميري بن بختيار، وهناك شخصيات كثيرة عرفت بهذا الاسم ففي «طبقات السبكي» 4/96 ط حسينية، ذكر لابي الحسن بن الخل وفي «كامل ابن الاثير» 11/30 ذكر ابي الحسن هذا وانه تولي التدريس بالمدرسة الكمالية بالموصل وتوفي سنة 551 ه (انظر «مشتبه الذهبي» ص 168) . وفي «بلدان ياقوت» 4/784 ذكر لابي طالب المبارك ابن المبارك بن الخل، وذكر ابن كثير في تاريخه (12/237) والزركلي في اعلامه (7/239) ابا الحسن محمد ابن المبارك بن محمد بن الخل الذي درس وافتي، واخاه الشاعر ابا الحسين المتوفي سنة 552 ه.
### | 11- 
# لم اعثر علي شء من اخباره.
# PageV02P068
### | 12- 
# وهذا ايضا لم اهتد الي شخصيته. ذكر اليونيني في «ذيل المراة» 1/454 خروج الخليفة العباسي المستنصر من مصر سنة 659 ه متوجها الي العراق لقتال التتر وكان بصحبته الامير عز الدين بن كر. وورد في «نجوم ابن تغري بردي» 10/330 و «درر ابن حجر» 4/128 «اعلام الزركلي» 7/215 ذكر لمحمد بن عيسي بن حسن بن كر الحنبلي امام الموسيقي من اهل بغداد، وقد هاجر ابوه الي مصر هربا من هولاكو (الا ان الاسم تحرف في «الشذرات» الي «حسين بن كثير» ) . وترجم ابن الفوطي في معجمه (3/34) للحسن بن محمد بن كر بن محمد بن موسك بن ابي الهيجاء الشيباني الكردي الذي خلع عليه بدار الوزارة ببغداد سنة 643 ه واستشهد في سنة 656 (وذكر مءلف «الحوادث الجامعة» ص 344 كان ذلك اثناء مقاومته للمغول قبل سقوط بغداد) .
### | 13- 
# ترجم ابن الفوطي في معجمه (1/370) لعز الدين موسك بن جكو من امراء صلاح الدين، وقد توفي سنة 585 ه (ذكره السبط في «المراة» 8/338 كما ذكره ابن الاثير في كامله 9/96 وسماه «موصك بن جكويه الامير الكردي» ) . وذكر ابو الفداء في تاريخه (3/138) موشك الصالحي الكردي ثم ذكر وفاة ابنه عماد الدين سنة 644 (3/176) وكان صاحب الكرك (انظر مراة السبط» 8/765) . هذا وقد افاض ابن الاثير في كامله (9/375 و 439) في اخبار ال موسك فذكر ابا علي بن موسك الهذباني واخاه ابا الحسن صاحب اربل، وقال انه في سنة 440 ه اختلف مع قرواش بن المقلد واخذ اربل من اخيه فاسترجعها قرواش منه واعادها الي ابي الحسن. وذكر ايضا (9/416) موسك بن المجلي بن زعيم الاكراد البختية الذي كانت له حصون شرقي الجزيرة سنة 446 ه.
# وكذلك ذكر (9/439) في حوادث سنة 450 ه اشتراك ابن موسك صاحب اربل في حصار الساسيري للموصل. وذكر اليونيني في «ذيل
# PageV02P069
# المراة» 1/43 في حوادث سنة 654 ه وفاة احد الامراء التابعين للايوبيين واسمه ابي الحسن يوسف بن ابي الفوارس بن موسك، سيف الدين القيمري.
### | 14- 
# لم اعثر لهم علي اثر.
### | 15- 
# هذه شخصية اخري لم اهتد اليها، الا ان ابن الشعار (9 ورقة 325) ذكر ابا يعقوب وسوان بن منصور ابن وسوان الكردي المعروف بالمثقف.
# وجاء في «روضة المناظر» 12/138 في حوادث سنة 646 ه وفاة الشيخ عثمان بن عمر بن ابي بكر المعروف بابن الحاجب، كان والده حاجبا للامير عز الدين موشك الصالحي الكردي. فلعل لهءلاء علاقة بالحاجب وسوان.
### | 16- 
# وردت بالاصل «ثم ابن الامير ابو الحسن» واظن ان كلمة «ابن» زاءدة. ولعل المقصود هنا ابو الحسن ابن عيسكان الحميدي صاحب العقر (كامل ابن الاثير 9/375 و 378) الذي كانت له سنة 440 عدة حصون تجاور الموصل. وهناك ابو الحسن بن موسك الوارد ذكره في الحاشية 6 اعلاه، كذلك يوجد ابو الحسن علي ابن احمد بن ابي الهيجاء الهكاري من قواد صلاح الدين، وقد حضر حصار عكا سنة 588 ه (قبيل المراة لليونيني 2/224) . والاول هو الارجح ان يكون المقصود.
### | 17- 
# كثيرون عرفوا بهذا اللقب، ولكن لم يعرف لاحد منهم علاقة باربل وقراها، منهم احمد بن علي بن ابراهيم الغساني الاسواني المقتول سنة 563 وهو مصري (بلدان ياقوت 1/200 و 416، وفيات ابن خلكان 1/144) وسماه الاخير «القاضي الرشيد احمد بن القاضي الرشيد علي بن القاضي الرشيد ابراهيم» وذكر العماد في خريدته (العراق 1/326)
# PageV02P070
# القاضي الرشيد من قضاة الملك الافضل بمصر ولم يذكر اسمه. وورد في «مراة السبط» 8/105 ذكر القاضي الرشيد احمد بن قاسم الصقلي قاضي قضاة مصر وكان حيا سنة 516 ه. وذكر الزركلي في اعلامه (3/29) وكحالة في معجمه (1/315) القاضي الرشيد ذا النون بن محمد المصري من وزراء الرسوليين في اليمن وقد توفي سنة 663. وفي ظني ليس لاحد من هءلاء علاقة بصاحبنا.
### | 18- 
# لم اقع له علي ذكر.
### | 19- 
# وهذا شخص اخر لم اهتد الي معرفته. ذكر ابو الفداء في تاريخه (4/59- 62) اميرا اسمه «اسندمر» وكان حيا سنة 709 ه، وهو ممن لا علاقة له بصاحبنا وقد ذكرته للتدليل علي وجود اسم من هذا القبيل.
### | الورقة- 22 ب
### | 1- 
# هذا شخص اخر لم اقف له علي خبر في المراجع المتيسرة، الا ان بعض المصادر ذكرت شخصا باسم ابن الاردخل، فقد ذكر ابن خلكان (4/418) المهذب ابا عبيد الله محمد بن الحسن بن يمن الانصاري الموصلي نزيل ميافارقين ويعرف بابن الاردخل الموصلي، ولد سنة 577 وتوفي سنة 628 ه، وكان شاعرا (انظر «الفوات» 2/378، «الوافي» 2/358، «المحمدون.» للقفطي ص 122، «اعلام الزركلي» 6/316، «ذيل كشف الظنون» 1/484، «هدية البغدادي» 6/316، «ذيل كشف الظنون» 1/484، 3 هدية البغدادي» 2/126، «معجم كحالة» 9/228) وهذا الرجل لا يتفق وصاحب الترجمة الا في كونه موصليا ويسمي «ابن الاردخل» ، وعليه سيبقي تاريخ اربل هو المرجع الوحيد عن سيرته. والاردخل- كما ذكر القفطي- معناها البناء بلغة انباط الموصل.
# PageV02P071
### | 2- 
# ستاتي ترجمته (ورقة 37 ب) .
### | 3- 
# لم اتبين شخصيته وكل الذي يمكن قوله انه شيخ عبد الله بن الحسن بن الحداد المتوفي سنة 584 ه.
### | الورقة- 23 ا
### | 1- 
# لم اهتد الي شء من اخباره في المصادر المتيسرة، الا ان ابن الفوطي (معجم 3/315) ذكر ابنه فخر الدين ابا حامد محمد بن جبراءيل بن محمد بن منعة الموصلي الفقيه، وهو ممن يروي عنه ياقوت الحموي (ادباء 5/134- 135) . وذكر ابن الفوطي ايضا (2/974) عون الدين ابا الفضل احمد بن احمد بن محمد بن منعة الاربلي الاديب ولم يذكر عنه شيءا سوي خمسة ابيات من شعره. وهذا هو ابن اخي صاحب الترجمة. وبنو منعة عاءلة معروفة وسياتي ذكر بعض ابناءها في ثنايا هذا الكتاب.
### | 2- 
# لعله هو الشخص الذي ذكرناه في الحاشية السابقة، علي انني لم استطع العثور علي اخباره سوي ما ذكره ابن الساعي (ص 110) في ترجمة علي بن ابراهيم بن نجا الانصاري المتوفي سنة 589 (ستاتي ترجمته) ان ابا العباس احمد بن احمد العدل روي عنه شعرا سنة 564.
### | 3- 
# لم اهتد الي شخصيته. ذكر ابن المستوفي (ورقة 51 ب) محمود بن ابي منصور المظفر بن احمد الموصلي المقرء المتوفي سنة 605 ه، وهو علي ما يبدو شخص اخر. وذكر ابن الفوطي (2/1005) ان ابا بكر بن عبد الله الفقيه الهاشمي الطوسي روي عن محمود بن علي بن ابي الحسن، الا انه لم يذكر اية تفاصيل قد تفيد التحقيق.
### | 4- 
# اي جعفر بن محمد بن محمود بن هبة الله الكفر عزي الاربلي المتوفي سنة 604 ه
# PageV02P072
# وكان عالما متقنا لعدة علوم كالفقه والفراءض والحساب والهندسة والادب والنحو وعلوم القران. وكان يقول الشعر ايضا. تولي القضاء باربل سنة 589 حتي وفاته، «تاريخ ابن الساعي» ص 243، «بلدان ياقوت» 4/290» ، تاريخ ابن كثير» 13/50 «الغصون..» لابن سعيد ص 78 و 116 و 117» ، «اعلام الزركلي» 2/134.
### | 5- 
# ترجم له ابن خلكان (6/252) وذكر ولادته باربل وتفقهه بالموصل وفي نظامية بغداد، ثم تقدمه لدي زين الدين علي متولي الموصل الذي فوض اليه التدريس في مسجده، فكان يدرس ويفتي حتي وفاته سنة 576 ه.
# وقد اشتهر ولده كمال الدين موسي وحفيده شرف الدين احمد بن موسي.
### | 
### | الورقة- 23 ب
# </span>
### | 6- 
# ليس واضحا هنا من هو المقصود، اهو عبد الرحمن بن جبريل بن منعة، ام عبد الرحمن بن جعفر بن محمد؟ فان كان الاول فلم اهتد لشء من اخباره، وان كان الثاني فقد وقعت في «ذيل الروضتين» ص 218 علي ذكر لعبد الرحمن بن خطيب اربل الذي كان يسكن في جامع دمشق وتوفي سنة 660 ه، فلعله هو المقصود.
### | 7- 
# هو ابو الفرج محمد بن احمد (وقيل محمد بن محمد) الغساني الدمشقي المتوفي حوالي سنة 390 ه، شاعر مطبوع منسجم الالفاظ عذب العبارة حسن الاستعارة. له ديوان مطبوع بدمشق سنة 1950 بتحقيق سامي الدهان. «الوافي» 2/53، «الفوات» 2/301، «يتيمة الثعالبي» 1/205، «اعلام الزركلي» 6/204، «الديوان» ص 9 من المقدمة وما بعدها. وهذا ينبغي ان لا يلتبس مع شاعر اخر هو ابو الفرج الواواء ايضا واسمه عبد القاهر ابن عبد الله الحلبي المتوفي سنة 551 ه، «انباه القفطي» 2/186.
# PageV02P073
### | 8- 
# ترجم له ابن الشعار (3 ورقة 83) وسماه صدقة بن محمد بن القاسم الاربلي الملحن، وكان يصنع الالحان ويخترعها. كان جيد المعرفة بالغناء والاصوات وله شعر. وقد روي له ابن الشعار بعض الشعر الذي نقله عن ابن المستوفي. توفي باربل سنة 608 ه. وجاء في مجلة المجمع العراقي 6/494 ان صدقة بن محمد هذا صنع لحنا في ابيات للشاعر البحراني.
### | 
### | الورقة- 24 ب
# </span>
### | 9- 
# ذكر ابن الفوطي (معجم 3/459) فريد الدين ابا يزيد خالد بن ايوب بن عيسي الكاتب البلدي، ثم ذكر شيءا من مروياته، الا انه لم يذكر اية تفصيلات تفيد التحقيق، ويبدو ان المقصود هنا هو ابو الهيثم خالد بن يزيد البغدادي المعروف بالكاتب، وهو شاعر غزل عاش في بغداد وتوفي بها سنة 262 او 270 ه. كان احد كتاب الجيش في عهد المعتصم وكان يهاجي ابا تمام وله شعر رقيق اكثره في الغزل. وله ديوان شعر لا يزال مخطوطا.
# «اعلام الزركلي» 2/342، «المنتظم» 5/35 «نجوم ابن تغري بردي» 3/36، «الفوات» 1/296، «ادباء ياقوت» 4/171، «تاريخ الخطيب» 8/308، «الاغاني» 21/31. هذا ولم اجد في هذه المصادر المقطوعة التي اشار اليها المءلف.
### | 10- 
# لم يوضح المءلف من يقصد بالوزير المغربي، فلقد ذكر ابن الفوطي (معجم 1/392) يوسف بن يعقوب ابن الملثم المغربي الاديب الذي كان هو وابوه في خدمة الملك الافضل بن الناصر، وكان ابوه وزيرا للعاضد الفاطمي. ولد سنة 565 ونشا نشاة الكبراء ثم تولي الوزارة فلم يحسن تدبيرها. توفي سنة 622 ه (اخباره مبثوثة في «كامل ابن الاثير» و «مراة السبط» في حوادث سنة 622) . الا ان ابن الجوزي ترجم في «المنتظم» 8/32 وابن خلكان في «الوفيات» 1/428 للوزير المغربي
# PageV02P074
# ابي القاسم الحسين بن علي بن الحسين بن علي ، صاحب ديوان الشعر والنثر الذي له مءلفات عديدة منها «مختصر اصلاح المنطق» لابي حنيفة الدينوري. وكان من الدهاة وقد اغري بعض العلويين بالثورة في الحجاز علي الحاكم الفاطمي، بل واطعمه في حكم مصر (تفاصيل ذلك في «عمدة الطالب» في ترجمة الحسن بن جعفر ملك الحجاز، وهو من ذرية الحسن المثني) . ثم هرب الي بغداد حيث قام بنشاط ملحوظ، ثم وزر لصاحب الموصل قرواش العقيلي وتمكن بعدها من نيل منصب الوزارة في بغداد نفسها. وبعد اسفار عديدة ونشاط سياسي كبير توفي في ميافارقين سنة 418 ه وكانت ولادته سنة 370 (والغريب ان ابن عنبة يذكر هروبه الي بغداد سنة 432) «لسان ابن حجر» 2/301، «الشذرات» 3/210، «ادباء ياقوت» 3/60، «اعلام الزركلي» 2/266.
# هذا ولم اجد البيت الذي اشار اليه ابن المستوفي في المصادر انفة الذكر.
### | 11- 
# هو الشاعر ابو الفوارس سعد بن محمد بن صيفي التميمي، كان عالما لغويا خبيرا باشعار العرب، فصيحا حسن الشعر، توفي ببغداد سنة 574 ه. و «الحيص بيص» معناها الشدة والاختلاط، وقيل انه راي الناس يوما في حركة مزعجة وامر شديد فقال «ما للناس في حيص بيص» ، فبقي عليه هذا اللقب، وله ديوان شعر لم يطبع بعد. «المختصر المحتاج اليه «2/82 و 83 (انظر الحاشية ايضا) ، «ادباء ياقوت» 5/233، «طبقات الاسنوي» 1/443 «تاريخ ابن النجار» مخطوطة باريس ورقة 115، «وفيات» 2/106، «المنتظم» 10/288، «مراة السبط» 8/352، «تاريخ ابن كثير» 12/301 «الشذرات» 4/247،.
# هذا والجدير بالذكر ان هناك شخصا اخر يسمي «الحيص بيص» ايضا، هو محمد بن حيان بن ابي الفضل، ابو عبد الله الخابوري، الذي ترجم له ابن الشعار (6 ورقة 294) .
# PageV02P075
### | 12- 
# لم اهتد الي تحقيق شخصيته وتاريخ توليه الحكم في اربل، الا ان المءلف ذكر (ورقة 77 ب) ان الحسين ابن علي الاواني الواعظ المتوفي سنة 604 ه زار اربل في عهد الياس هذا.
### | 13- 
# اي مكي بن ريان بن شبه الماكسيني الموصلي النحوي الضرير. درس العربية ببغداد علي ابي محمد ابن الخشاب والكمال الانباري ودرس فيها وفي الموصل. واخذ عن يحيي بن سعدون القرطبي الكثير من القراءات واللغات واقرا الناس، وسافر الي الشام وانتفع به كثيرون. وتفقه عليه بعض الارابلة ودرس عليه ابن المستوفي في الموصل وفيها توفي سنة 603 ه ولقبه «صاءن الدين» . «تكملة المنذري» 3/180» ، «وفيات» 4/365 (وقد نقل بعض الترجمة عن ابن المستوفي) ، «ادباء ياقوت» 7/176 وبلدانه، مادة «ماكسين» ، «كامل ابن الاثير» 12/100، «نكت الهميان» للصفدي ص 296، «انباه القفطي» 3/320، «الغصون» لابن سعيد ص 83 (وفيه تصحف اسم ابيه الي «زيان» ) ، «ذيل الروضتين» ص 58، «تاريخ ابن الساعي» ص 216، «المسالك» 4/2، «تاريخ ابن كثير 13/46، «معجم ابن الفوطي» 1/519 و 539 و 3/40، «طبقات الجزري» 2/309، «الشذرات» 5/11، «بغية السيوطي» 2/299، «فهرس مخطوطات الموصل» ص 12، «تكملة ابن الصابوني» ص 263، «تاريخ الاسلام» للذهبي، مخطوطة باريس ورقة 142.
### | 14- 
# يقصد بني يونس بن منعة وقد مر ذكره (ورقة 23 ا) .
### | 15- 
# العذيب، تصغير عذب وهو الماء الطيب. والمقصود ماء بين القادسية والمغيثة علي اربعة اميال من الاولي و 32 ميلا من الثانية، وقيل واد لبني تميم وهو من منازل حاج الكوفة، وقيل هو السواد. والعذيب ايضا
# PageV02P076
# موضع بالبصرة. اما «بارق» فهو ماء بالعراق وهو الحد بين القادسية والبصرة ويعد من اعمال الكوفة. وبارق جبل بتهامة اليمن وهو كذلك ماء بالسراة وركن من اركان عرض وهو جبل باليمامة «بلدان ياقوت» 1/109 و 463.
### | 16- 
# الجزع هو منعطف الوادي، وذكر ياقوت في بلدانه (2/71) عدة مواضع منها جزع بني كوز في ديار بني الضباب بنجد، وجزع بني حمار وهم من بني التيم، تيم عدي وهو واد باليمامة، وجزع الدواهي بارض طء.
### | 17- 
# الرقمتان هما مجتمع الماء، والمراد قريتان بين البصرة والنباج بعد ماوية، تلقاء البصرة، وبعد حفر ابي موسي تلقاء النباج- كما قال ياقوت في بلدانه 2/801- وقيل انهما روضتان احداهما قريبة من البصرة، والاخري بنجد. وقيل احداهما قرب المدينة والاخري قرب البصرة. وذكر ابن الفوطي (1/578) بيتا فيه اشارة اليهما:
# الا حييا بالرقمتين المعالما ... وان كن قد اصبحن درسا طواسما»
### | 1- 
# يدعي الافضل بن قاضي القضاة ابي الحسن العباسي، كان شابا وافر الهمة في طلب الحديث، حسن المعرفة سمع من ابي الفتح بن شاتيل وابي طالب بن يوسف وابي الغناءم بن المهتدي وله رحلة الي الشام. اثني عليه بعض رجال الحديث وغمزه بعضهم، ويقال ان ملك حماه استدعاه ليكون محدثا فيها، وقد توفي بحماه وقيل في حلب سنة 598 وكانت ولادته سنة 572 ه.
# واوصي ان يكتب علي قبره «حواءج لم تقض، وامال لم تنل، وانفس ماتت بحسراتها» ، «المختصر المحتاج اليه» 1/273 والحاشية، «تكملة ابن الصابوني» ص 71، «تكملة المنذري» 2/368، «لسان ابن حجر» 2/127، «تاريخ الاسلام» للذهبي ورقة 110.
# PageV02P077
### | 2- 
# خراسان اشهر من ان تعرف، قال عنها ياقوت في بلدانه (2/409) انها بلاد واسعة اول حدودها مما يلي العراق، واخر حدودها مما يلي الهند وتشتمل علي امهات من البلاد منها نيسابور ومرو وهي قصبتها.
### | 3- 
# هو محمد بن جعفر بن احمد العباسي القاضي الذي تولي قضاء القضاة ببغداد سنة 584 وتوفي سنة 595 ه، «المختصر المحتاج اليه» 1/30.
# «معجم ابن الفوطي» 3/317.
### | 4- 
# ذكره حاجي خليفة (كشف ص 1683) وبروكلمان (1/178 وملحق 1/304) وسيزغن 1/488.
### | 5- 
# هو ابو القاسم الاربلي، تفقه علي عمه الخضر ورحل الي بعداد فدرس في النظامية ثم عاد الي اربل وتولي التدريس بمدرسة القلعة بعد وفاة عمه، ثم سخط عليه كوكبوري فاخرجه فسكن الموصل حتي وفاته سنة 619 وكانت ولادته سنة 534 ه. وتوهم اليافعي فقال ان مدرسة اربل بنيت له وانه كان اول من درس باربل، فخلط بينه وبين عمه الخضر. والجدير بالذكر ان بني عقيل باربل كانت لهم مكانة كبيرة في ميدان العلم، فمنهم الخضر بن نصر بن عقيل المولود سنة 478 والذي تفقه ببغداد وبني له الامير سرفتكين الزيني ناءب صاحب اربل مدرسة القلعة سنة 533 فدرس بها وتوفي سنة 567، ومنهم محمد بن نصر بن عقيل بن نصر بن عقيل الذي تفقه علي والده انف الذكر وتوفي سنة 633 ه وكانت له اليد الطولي في شعر الدوبيت ولقبه شرف الدين. انظر «طبقات السبكي» 7/388، «الشذرات» 5/86، «طبقات الاسنوي» 1/119 و 134، «مراة اليافعي» 4/45، «وفيات» 2/11 وترجمة 215، «تكملة ابن الصابوني» ص 263.
### | 6- 
# كثيرون هم الذين يعرفون بابن المهدي، منهم ما ذكره ابن الصابوني (ص
# PageV02P078
# 25) عن عبد الواحد بن محمد ابن مهدي من اهل الحديث الذي روي عنه الخطيب البغدادي. ومنهم محمد بن احمد بن محمد بن المهدي الهاشمي المولود سنة 483 وكان من اهل الحديث ايضا (المختصر المحتاج اليه 1/11) وفي المرجع الاخير (1/272) ذكر ان جعفرا بن عبد الله بن محمد الدامغاني المتوفي سنة 568 سمع ابا علي بن المهدي الذي ذكره ابن الفوطي (1/17) في سماع مشابه. وابو علي هذا هو محمد بن محمد بن عبد العزيز بن العباس بن محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عبيد الله بن المهدي (تصحف في «المنتظم 9/230 الي «المهتدي» ) ، احد العدول الخطباء، ولد سنة 432 وسمع الحديث علي كثير من المشايخ وحدث عنهم وكان ثقة صالحا، ويعد من ظرفاء بغداد ومحاسن الهاشميين توفي سنة 515 ه، «الوافي» 1/166، «عبر الذهبي» 4/35، «شذرات» 4/48، «معجم ابن الفوطي» 1/17 و 272. والجدير بالذكر ان ناسخ المخطوطة قد اخطا فنسبه الي المهتدي بدلا من المهدي.
# والمقصود هنا الخليفة العباسي المهدي بن المنصور. اما ابن المهتدي الخطيب فهو ابو الغناءم محمد بن محمد بن احمد بن المهتدي المولود سنة 518 والمتوفي سنة 594 ه (معجم ابن الفوطي 4/836) ولا يمكن ان يكون الاخير هو المقصود لتاخر ولادته الي ما بعد وفاة ابن المهدي.
### | 7- 
# هو عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف المولود سنة 436 والمتوفي ببغداد سنة 516 ه سمع الحديث علي البرمكي والجوهري والعشاري، كان ثقة حافظا صالحا. «المنتظم» 9/239، «كامل ابن الاثير» 10/215، «الشذرات» 4/49، «معجم ابن الفوطي» 1/320 وذكره الذهبي في «تاريخ الاسلام» 2/30 وفي «التذكرة» 4/1256 و «العبر» 4/38.
### | 8- 
# هو احمد بن عبد الجبار بن احمد بن الطيوري، اخو ابي الحسين المبارك
# PageV02P079
# الصيرفي، وهو مسند بغداد ومقرءها ويعرف بالصيرفي احيانا. سمع الحديث وله سمعة حسنة، توفي سنة 517 ه، «المنتظم» 9/247، «تذكرة الذهبي» 4/1265.
### | 9- 
# ستاتي ترجمته (ورقة 89 ب) .
### | 1- 
# لم اهتد الي شء من اخباره رغم الاستقصاء الدقيق، وسيبقي تاريخ اربل هو المرجع الوحيد عنه الي ان تكتشف مراجع جديدة. ويبدو انه منسوب الي «التراس» نسبة الي عمل الترسة وهي الدرق وبيعها.
### | 2- 
# بلدة مشهورة وهي قصبة اذربيجان، وبها مدارس واثار كثيرة. وهناك مراغة اخري هي بلد لبني يربوع المراقب في بلاد هذيل. «بلدان ياقوت» 4/276، «مراصد ابن عبد الحق» 3/70.
### | 3- 
# هو ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب بن ابراهيم السجزي الصوفي الهروي، ويكني احيانا بابي عبد الله وابي اسحاق. ولد سنة 458 وسمع الحديث وقدم بغداد فروي بها وكان شيخا صالحا عرف برواية «صحيح البخاري» وقد سمع ابن خلكان «الصحيح» باربل سنة 621 علي محمد بن هبة الله بن المكرم بحق سماعه في المدرسة النظامية ببغداد من الشيخ ابي الوقت سنة 553 (وروي سلسلة السند موصولة الي البخاري) . توفي ابو الوقت ببغداد سنة 553 ه وصلي عليه الشيخ عبد القادر الجيلي. و «السجزي» نسبة الي سجستان، وهي من الشواذ- كما قال ابن خلكان (2/292) - «المنتظم» 10/182، «انساب السمعاني» ورقة 291 ب، «الروضتين» 1/122، «نجوم ابن تغري بردي» 5/328، «تاريخ ابن كثير» 12/238، «تكملة ابن الصابوني» ص 75، «تكملة المنذري» 1/126، «شذرات» 4/116، «عبر الذهبي» 4/151، «كامل ابن الاثير» 11/97.
# PageV02P080
### | 4- 
# هي كمال بنت عبد الله بن احمد بن عمر السمرقندي، وقد توفي ابوها سنة 516 ه. ذكر الذهبي في تذكرته (4/1364) في ترجمة ابيها ان ابنته كمال روت عنه كما روي عنه السلفي، وقال في «العبر» 5/141 ان هبة الله بن عمر الحربي الحلاج المتوفي سنة 634 ه كان اخر من حدث عن هبة الله بن الشبلي وامه كمال بنت السمرقندي. هذا ولم استطع الحصول علي معلومات اكثر مما ذكرت عنها.
### | 5- 
# هو ابو القاسم زاهر بن ابي عبد الرحمن طاهر بن محمد بن محمد بن احمد بن يوسف الشحامي المستملي النيسابوري المولود سنة 446. رحل في طلب الحديث وكان مكثرا متيقظا كان يستملي علي شيوخ نيسابور، وسمع منه الكثير باصبهان والري وهمذان والحجاز وبغداد، واملي بجامع نيسابور ما يقرب من 1000 مجلس. روي عن ابي سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد الكنجروذي، وكان يكرم الغرباء الواردين عليه ويمرضهم ويداويهم ويعيرهم الكتب. توفي بنيسابور سنة 533 ه. والمستملي هو من يستملي علي العلماء- كما في اللباب-، «المنتظم» 10/79، «تاريخ ابن كثير» 12/215، «معجم ابن الفوطي» 3/145 و 4/617، «انساب السمعاني «مادة الشحامي» ، «عبر الذهبي» 4/91، «شذرات» 4/102. ذكر له حاجي خليفة (كشف ص 370) كتابا بعنوان «تحفة عيد الفطر» ، وتوهم انه توفي في سنة 523.
### | 6- 
# هو ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد بن محمد الصاعدي الفراوي النيسابوري المحدث، فقيه الحرم، ولد سنة 441 وسمع الحديث من عبد الغافر الفارسي وكثير من اءمة نيسابور وبغداد، وتفرد برواية عدة كتب وخاصة في الحرمين، وتوفي سنة 530 ه. وفراوة التي ينسب اليها بلدة مما يلي خوارزم بناها عبد الله ابن طاهر في خلافة المامون يقال لها «رباط
# PageV02P081
# فراوة» . «المنتظم» 10/65، «مراة السبط» 8/160، «وفيات» 3/418، «معجم ابن الفوطي» 3/484، «تاريخ ابن كثير» 12/211، «عبر الذهبي» 4/83، «شذرات» 4/96.
### | 7- 
# ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن سهل الخراءطي من اهل سامراء، سمع الحديث من ابراهيم بن الجنيد والحسن بن عرقة، وكان حسن التصنيف.
# سكن الشام وحدث بها وتوفي بفلسطين سنة 327 ه، «المنتظم» 6/298، «شذرات» 2/309، «ادباء ياقوت» 6/464، «تذكرة الذهبي» 3/832. اما كتابه «اعتلال القلوب» فقد ذكره حاجي خليفة (ص 119) وبروكلمان (1/325 و 937 وملحق 1/250) .
### | 8- 
# ولد ابو السعادات بن زريق القزاز ببغداد سنة 491 وسمع الحديث علي المبارك بن عبد الجبار الطيوري وعلي بن محمد العلاف وسمع منه محمد بن عبد الله بن عثمان الانباري المتوفي سنة 609. توفي ببغداد سنة 583 ه ولقبه «قوام الدين» ، وذكر له المنذري (تكملة 1/91) اسما اخر هو «المبارك» . «معجم ابن الفوطي» 4/854، «شذرات» 4/276، «عبر الذهبي» 4/250، «نجوم ابن تغري بردي» 6/106.
### | 9- 
# اي علي بن محمد العلاف المولود سنة 406 وروي عن ابي القاسم بن بشران وابي الحسن الحمامي، وكان سماعه صحيحا وتوفي سنة 505 ه وهو متمتع بسمعه وبصره وجوارحه. «المنتظم» 9/168، «معجم ابن الفوطي» 4/854.
### | 10- 
# اظن ان المقصود هو الجمع بين الصحيحين (صحيح البخاري وصحيح مسلم) الا انه من المتعذر معرفة الكتاب المقصود بالذات، اذ هناك عدد كبير من الكتب بهذا الاسم، فهناك كتاب للحسين بن مسعود البغوي المتوفي سنة 516، واخر لمحمد بن عبد الله الجوزقي النيسابوري المتوفي
# PageV02P082
# سنة 388، وثالث لعبد الحق بن عبد الرحمن الاشبيلي المتوفي سنة 582، ورابع لاسماعيل بن احمد المعروف بابن الفرات السرخسي الهروي المتوفي سنة 414، وخامس لاحمد بن محمد القرطبي المعروف بابن ابي حجة المتوفي سنة 642، وسادس لمحمد بن فتوح الحميدي الاندلسي المتوفي سنة 488، وسابع لعمر بن بدر الحنفي الموصلي المتوفي سنة 622، وثامن لابي نعيم عبيد الله بن الحسن بن احمد بن الحداد المتوفي سنة 571 ه.
# «كشف الظنون» 599، بروكلمان (1/368 و 371 وملحق 1/578 و 610 و 634) وسيزغن (1/132 و 142 و 143) وجميع هذه الكتب كانت موجودة في عهد المءلف وكان بامكانه الاطلاع عليها. ولذلك يصح ان يكون اي واحد منها هو المقصود.
### | 11- 
# هو ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن بن علي الحداد الاصبهاني المولود سنة 419 والمتوفي سنة 515 ه. سمع ابا نعيم وانتهي اليه الاقراء والحديث باصبهان. «المنتظم» 9/228.
### | 12- 
# يبدو ان المءلف قد اخطا في نسبه، اذ ان اسمه الصحيح هو «ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد ابن اسحاق الاصبهاني الحافظ» ، وهذا ما ذكره المءلف نفسه في موضع اخر (ورقة 37 ا) . ولد ابو نعيم سنة 336 وسمع الكثير وصنف الكثير وكان يميل الي مذهب الاشعري. توفي سنة 430 ه. «المنتظم» 8/100، «معجم ابن الفوطي» 2/896 و 4/688، «تذكرة الذهبي» 3/1092.
### | 13- 
# هو احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي المولود سنة 274 والمتوفي سنة 368 ه. كان يسكن قطيعة الدقيق فنسب اليها. سمع من ابراهيم بن اسحاق واسحاق بن الحسن الحربيين وبشر بن موسي والكديمي والكجي، وكان كثير الحديث ثقة. روي عن عبد الله بن احمد بن حنبل
# PageV02P083
# «المسند» . «المنتظم» 7/92.
### | 14- 
# لم اهتد الي شخصية عبد القادر، واسطة السند بين ابي بكر بن مالك وابي النضر. والاخير قد سبق ذكره (ورقة 5 ب) .
### | 15- 
# هو مطر بن طهمان مولي علباء السلمي، كنيته ابو رجاء واصله من خراسان. كان ردء الحفظ علي صلاح فيه. توفي سنة 125 ه وهو من التابعين بالبصرة «مشاهير ابن حبان» ص 95. والجدير بالذكر ان الحديث الاتي ذكره روي في «مسند احمد» 3/17، عن ابي النضر عن ابي معاوية شيبان عن مطر بن طهمان هذا، عن ابي صديق الناجي عن الخدري.
### | 16- 
# هو بكر بن عمر من حفاظ اهل البصرة والتابعين فيها. توفي سنة 108 ه «مشاهير ابن حبان» ص 93.
### | 17- 
# هو الصحابي المشهور واسمه سعد بن مالك بن سنان الخزرجي من سادات الانصار. حدث كثيرا وفي صحيحي البخاري ومسلم بعض حديثه.
# توفي بالمدينة سنة 64 وقيل سنة 74 ه. «مشاهير ابن حبان» ص 11، «تذكرة الذهبي» 1/44.
### | 18- 
# لا شك ان المقصود هو «صحيح البخاري» الذي اشتهرت روايته من قبل ابي الوقت (راجع ورقة 4 ب) .
### | 19- 
# لم اهتد الي شخصيته، الا انه ينبغي الا يلتبس مع صالح بن احمد بن يونس الهروي الذي يروي عن محمد بن صالح النطاح المتوفي سنة 252 ه. «لسان ابن حجر» 3/165.
### | 20- 
# لم اهتد الي شء من اخبارهما في المراجع المتيسرة. ولقد ذكر سبط ابن الجوزي في مراته (8/69) عمر بن بختيار السلار الذي نصب شحنة
# PageV02P084
# لدمشق سنة 511 وهو ولا شك غيره. وترجم المنذري في تكملته (4/360) لعمر بن ابي القاسم بن بندار التبريزي الذي سمع في تبريز من حفدة وتفقه بنظامية بغداد وفيها توفي سنة 615 ه. والجدير بالذكر ان تبريز غير بعيدة عن مراغة.
### | 21- 
# لم اجد له خبرا في المراجع المتيسرة.
### | 22- 
# ذكر حاجي خليفة (كشف ص 1387) «كتاب الاداب» لابي عبد الرحمن محمد بن الحسين بن محمد السلمي النيسابوري المتوفي سنة 412، الا ان بروكلمان (1/201) وسيزغن (1/672) سميا الكتاب «جوامع اداب الصوفية» و «جامع اداب الصوفية» . اما الكتاب الثاني فقد سماه حاجي خليفة (ص 46) «ادب الصحبة» ، بينما سماه بروكلمان (1/201 وملحق 1/362) وسيزغن (1/673) «ادب الصحبة وحسن العشرة» . والمءلف كان محدثا روي عن ابي العباس الاصم، وروي عنه مشايخ البغداديين، وكانت له عناية باخبار الصوفية وصنف لهم تفسيرا وسننا وتاريخا. وله بنيسابور دويرة يسكنها الصوفية.
# وذكر ابن الجوزي (المنتظم 8/6) بانه قيل عنه غير ثقة ولم يسمع شيءا عن الاصم. توفي سنة 412 ه «تاريخ الخطيب» 2/248» ، «لسان ابن حجر» 5/140، «معجم ابن الفوطي» 1/318.
### | 23- 
# هو ابو محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد الخشاب. قرا القران وسمع الحديث الكثير وقرا النحو واللغة وانتهي علمهما اليه، وكان اديبا عالما بالشعر والفراءض. اقرا الناس وتخرج به خلق كثير. لقيه ابن الجوزي قبل وفاته في بغداد سنة 567 وكانت ولادته سنة 492 ه «المنتظم» 10/238، «المختصر المحتاج اليه» 2/127، «ادباء ياقوت» 4/286، «وفيات» 2/288، «كامل ابن الاثير»
# PageV02P085
# 11/246، «مراة السبط» 8/288، «شذرات» 4/220، «نجوم ابن تغري بردي» 6/65، «بغية السيوطي» 2/29، «العبر» 4/96.
### | 24- 
# ذكر المءلف (ورقة 173 ا) كتاب «الدعاء» للحسين بن اسماعيل المحاملي، وقد ذكره حاجي خليفة (ص 1417) بهذا الاسم وباسم «كتاب الدعوات» ، ولم يذكر بروكلمان الكتاب باي اسم من الاسماء. وذكره سيزغن (- 9/181) بالاسم الاول وان نسخة مخطوطة منه موجودة في ظاهرية دمشق. اما المءلف فهو ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد الضبي القاضي المحاملي المولود سنة 235. سمع الحديث من المشايخ كالبخاري وشهد عند الحكام وروي عنه دعلج والدارقطني، وكان يحضر مجلسه عشرة الاف شخص. ولي قضاء الكوفة 60 سنة واضيف اليه قضاء فارس واعمالها. ثم استعفي واخذ يعقد في داره مجلسا للنظر في الفقه وكان يتردد اليه الفقهاء حتي وفاته سنة 330 ه. وهو منسوب الي «المحامل» التي يحمل عليها الناس في السفر.
# «المنتظم» 6/327، «وفيات» 1/47، «شذرات» 2/326، «تذكرة الذهبي» 3/824.
### | 25- 
# هو ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله (او عبيد الله) البزاز القارء المولود ببغداد سنة 378. سمع من ابن زرقويه وابي الحسين بن بشران وعبد الله بن عبيد الله البيع، وعمر حتي صارت الرحلة اليه من الاطراف وانتشرت الرواية عنه. كان صالحا صدوقا صحيح السماع. توفي ببغداد سنة 494 ه. تصحف اسمه في «المنتظم» 9/129 وفي المخطوطة الي «ابن النظر» .
### | 26- 
# ذكر حاجي خليفة (ص 55) «الاربعين للثقفي» ومصنفها هو الحافظ
# PageV02P086
# ابو عبد الله القاسم بن الفضل الاصبهاني المتوفي سنة 489، وذكر بروكلمان (- 1/602) وجود نسخة خطية منها في القاهرة. والمءلف يعتبر مسند اصبهان وكان شيخ السلفي وقد عاش 94 سنة. «تذكرة الذهبي» 4/1227، «شذرات» 3/393.
### | 27- 
# ذكره ياقوت في بلدانه (2/395 و 479) ولا سيما في مادة «خوار» وقال عنها بانها مدينة كبيرة من اعمال الري، وممن ينسب اليها ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن احمد الخواري البيهقي، امام المسجد الجامع في نيسابور واحد الاءمة المشهورين. حدث عن الامامين احمد بن الحسن البيهقي وعلي بن احمد الواحدي. روي عنه جماعة اخرهم المءيد بن محمد الطوسي، حدث عنه ب «الوسيط» وغيره، توفي سنة 536 ه. «معجم ابن الفوطي» 4/719، «تكملة ابن الصابوني» ص 107 حاشية و 127 حاشية.
### | 28- 
# لم اجد له ذكرا في المصادر المتيسرة، الا ان ابن الفوطي (معجم 4/851) ترجم لابي القاسم ناصر ابن علي الدركزيني احد وزراء السلاجقة وقد صلبه السلطان طغرل سنة 525. ولكن صاحبنا كان قاضيا وليس وزيرا، ثم انه عاصر عبد المحسن بن شفا الذي كان حيا سنة 601 ه.
### | 29- 
# لم اقع له علي خبر في المصادر المتيسرة. وفنك المنسوب اليها، قرية قرب سمرقند، وايضا قلعة حصينة للاكراد البشنوية قرب جزيرة ابن عمر- كما في بلدان ياقوت- والمرجح ان المومي اليه منسوب الي الاخيرة.
### | 30- 
# هو محيي السنة ابو محمد الحسين بن مسعود بن محمد البغوي الفراء المروزي الفقيه المحدث. كان من كبار الفقهاء المجتهدين، صنف عد كتب منها «معالم التنزيل» و «مشكل القران» و «مسابيح السنة» ثم «شرح السنة» المنوه عنه في المتن. ولد سنة 432 وتوفي سنة 510 وقيل سنة 516
# PageV02P087
# ه «وفيات» ترجمة رقم 184، «طبقات السبكي» 7/75، «شذرات» 4/48، وذكره الذهبي في «التذكرة» 4/1257 و «العبر» 4/37 و «المشتبه» ص 50. وهو منسوب الي بلدة بخراسان يقال لها «بغ» و «بغشور» والنسبة لها «بغوي» كما في «الوفيات» 1/402 انظر ايضا «معجم ابن الفوطي» 1/247 و 2/1059 و 3/231 و 417، وفي الجزء الخامس برقم 761. اما كتاب «شرح السنة» فقد ذكره حاجي خليفة (ص 1040) وبروكلمان (ملحق 1/622) .
### | 31- 
# هو محمد بن اسعد بن محمد العطاري الطوسي، فقيه شافعي تفقه علي الامام الغزالي. قدم بغداد وحدث بها عن الحسين البغوي انف الذكر ودرس وافتي وناظر. توفي في تبريز سنة 571 وقيل سنة 573 ه «المنتظم» 10/279، «المختصر المحتاج اليه» 1/26 «معجم ابن الفوطي» 2/890، «عبر الذهبي» 4/213، «شذرات» 4/240، «طبقات الاسنوي» 1/441، «وفيات» 3/373 وذكر ابن خلكان بانه لم يهتد الي معني شهرته «حفدة» . وذكر ابن الفوطي (3/231) سماع «شرح السنة» عليه.
### | 32- 
# تبريز هي اشهر مدن اذربيجان، قال عنها ياقوت (بلدان 1/822) انها مدينة عامرة حسناء ذات اسوار محكمة وفي وسطها عدة انهار جارية وقد راها سنة 610 ه. «مراصد ابن عبد الحق» 1/197. اقول وان تبريز هذه لا زالت عامرة وهي عاصمة اقليم اذربيجان الايرانية في الوقت الحاضر.
### | 33- 
# انظر حاشية (5) اعلاه.
### | 34- 
# هو ابو الفضل محمد بن عبد الكريم بن الفضل القزويني الرافعي
# PageV02P088
# الشافعي، والد عبد الكريم صاحب «شرح الوجيز» . تفقه في قزوين ثم في بغداد علي ابي منصور الرزاز بالنظامية وبرع في المذهب، ثم تفقه بنظامية نيسابور وكان يعتبر من المفسرين والمحدثين والفقهاء، وله تصانيف في التفسير والحديث والفقه. توفي سنة 580 ه عن 70 عاما.
# «المختصر المحتاج اليه» 1/74، «طبقات السبكي» 6/131، «طبقات الاسنوي» - 1/570، «الوافي» 3/280، «معجم كحالة» 10/190.
### | 35- 
# لم يذكر احد ممن ترجم لابي الفضل الرافعي اسماء كتبه، وقد اتفق الجميع علي ان ابنه عبد الكريم قد نقل عنه كثيرا في كتابه «الامالي» .
# ولهذا فان ابن المستوفي هو الوحيد- علي قدر علمي- الذي ذكر كتبه الثلاثة.
### | 1- 
# تعذرت علي معرفة هذا الشخص، اذ ليس في ترجمته ما يلقي الضوء علي كنيته او اسمه او نسبه او المركز الذي شغله. لقد ذكر ابن الفوطي (معجم 3/72) فخر الدين ابا بكر احمد بن ابي احمد بن محمد المغربي المذكر المتوفي سنة 540 ه، وانه كان رجلا صالحا يذكر في الاسواق. ولكنه لم يذكر مكان وفاته.
### | 1- 
# حظي علي بن ابراهيم هذا باهتمام المءلفين بشكل يكاد ينفرد به بين الادباء، فترجمته مستفيضة في عدد كبير من كتب التراجم. واقدمها ترجمته في «تاريخ ابن الدبيثي (ورقة 131 كمبرج) وهي في اعتقادي الاساس لجميع التراجم التي تلت. ويمكن تلخيصها بما ياتي «علي بن ابراهيم بن نجا بن غانم الانصاري، ابو الحسن الواعظ، من اهل دمشق، سبط ابي الفرج بن الحنبلي. ولد بدمشق سنة 508 ونشا بها وقدم بغداد مرارا وسمع بها الحديث من جماعة. وصاهر سعد الخير الانصاري علي ابنته ببغداد وسمع
# PageV02P089
# منه ومن ابي صابر عبد الصبور بن عبد السلام الهروي ومن ابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف. واول سماعه ببغداد كان سنة 540، ثم قدم بغداد في سنة 564 رسولا من نور الدين بن زنكي الي الديوان العزيز، وروي بها. ونقل ابن الدبيثي عن العدل ابي العباس احمد بن احمد البزاز عن علي بن ابراهيم هذا ببغداد سنة 564 انه قال انشدني الوزير طلاءع بن رزيك لنفسه بمصر (راجع ترجمته في «الوفيات» 2/208- 212) .
# مشيبك قد نضا صبغ الشباب ... وحل الباز في وكر الغراب
# تنام وطءة الحدثان يقظي ... وما ناب النواءب عنك نابي
# وكيف بقاء عمرك وهو كنز ... وقد انفقت منه بلا حساب
# ويقال ان ابن نجا هذا كان ينشد هذه الابيات علي المنبر. والمعروف عنه انه اقام في مصر في العهد الفاطمي وفي عهد صلاح الدين، وهو الذي وشي بعمارة اليمني واصحابه فقضي عليهم صلاح الدين. وقد احتل في القاهرة والاسكندرية مقاما رفيعا ولقي حظوة لدي الحكام والملوك ولا سيما لدي صلاح الدين وكان يكاتبه من مصر ويشوقه لزيارتها (ذكر السبط في مراته 8/380 نص رسالته الي صلاح الدين في سنة 580 وجوابه عليها) . كذلك روي انه سمع من احمد بن منير الشاعر شيءا من نظمه، وكتب عنه الحافظ السلفي في «معجم شيوخ بغداد» . وللمنذري منه اجازة. كان واعظا حسن الايراد فصيح العبارة فريد في فنه، وكان له القبول التام عند الملوك والعوام وكان صلاح الدين واولاده يحضرون مجلسه. وقد اثري في حياته وكان له كثير من الجواري، وكان يعد الطعام في منزله ما يعد في دور الامراء، الا انه مات في القاهرة فقيرا في يوم الاربعاء 8 رمضان سنة 599 ه» . وله ترجمة في «تاريخ ابن النجار» (ورقة 459 كمبرج) وللاستزادة انظر «تاريخ ابن الساعي» ص 110، «مراة السبط» 8/380 و 381) 515 و 516، «تكملة ابن الصابوني» ص 337، «ذيل الروضتين» ص 34، «تكملة المنذري» 2/417، «مشتبه
# PageV02P090
# الذهبي» ص 17، «طبقات ابن رجب» 1/436، «نجوم ابن تغري بردي» 6/183، «شذرات» 4/340، «عبر الذهبي» 4/307 و 308، «تاريخ ابن كثير» 13/34 و 35، «حسن المحاضرة للسيوطي» 1/264 و 265، «تحفة السخاوي» ص 334، «خريدة العماد- مصر» 1/184، وفي عدد كبير من المخطوطات التي لم يتيسر لي الاطلاع عليها. وقد ضبط المنذري «نجيه» الوارد في نسبه علي الصورة المثبتة.
### | 2- 
# هو ابو الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل المغربي الاندلسي الانصاري. سافر من الاندلس الي الصين وركب البحر وقاسي الشداءد وحصل الاموال بالتجارة، ثم دخل بغداد وتفقه علي الامام الغزالي وسمع الحديث من طراد الزينبي، كما سمع من شيوخ خراسان، وقرا الادب وحصل كتبا نفيسة وصار من اكابر المحدثين. قرا عليه ابن الجوزي الكثير ووصفه بانه ثقة صحيح السماع. توفي ببغداد سنة 541 ه.
# «المنتظم» 10/121، «معجم ابن الفوطي» 2/1193، «شذرات» 4/128، «نفح الطيب» 2/895، «العراق في العصر السلجوقي» لحسين امين ص 398، «انساب السمعاني» مادة «بلنسي» . والجدير بالذكر ان ابنته فاطمة تزوجت من علي بن ابراهيم بن نجيه الانصاري وكانت محدثة ايضا. توفيت بمصر سنة 600 ه «تذكرة الذهبي» 4/1369، «تكملة ابن الصابوني» ص 94.
### | 2- 
# احد الكتب الستة الصحاح، جمعه ابو عبد الرحمن احمد بن علي بن شعيب النساءي الحافظ المولود سنة 214 والمتوفي سنة 303 ه. سماه حاجي خليفة (ص 1006) «السنن الكبير» وذكره بروكلمان (1/162- 163 وملحق 1/199) وهو مطبوع متداول ومن طبعاته طبعة القاهرة سنة 1930 م. اما المءلف فقد كان امام عصره في الحديث وسكن مصر وانتشرت بها تصانيفه ثم انتقل الي دمشق وتوفي بفلسطين او بمكة
# PageV02P091
# علي اختلاف الاقوال ونسبته الي «نسا» من مدن خراسان، «وفيات» 1/59، «تذكرة الذهبي» 2/698، وغيرهما من المراجع.
### | 1- 
# تعذر علي تحقيق شخصيته رغم الاستقصاء الدقيق.
### | 2- 
# لم اهتد الي اخباره علما بان المنذري (تكملة 3/370) ترجم لابنه عثمان خطيب جامع القلعة باربل المولود سنة 532 والمتوفي سنة 608 ه.
### | 3- 
# لم اجد في كتب الحديث شيءا له علاقة بجبلة هذا. ولعل المقصود بالحديث قصة اسلامه ثم ارتداده عن الاسلام واقامته في ظل ملوك الروم في ترف وابهة، وقد ذكرها القلقشندي (قلاءد ص 95- 97 ونهاية الارب ص 202) فقال عنه انه «جبلة بن الايهم الغساني، اخر ملوك الغساسنة في الشام. ولما ظهر الاسلام سافر الي مكة في عهد عمر ثم ارتد وعاد الي الشام ومنها الي القسطنطينية، حيث اقام عند ملك الروم حتي وفاته سنة 20 ه» .
### | 4- 
# تعذر علي الاهتداء الي هذه القصيدة اذ لم اجد لها ذكرا في المراجع المتيسرة. ولم، يذكرها حاجي خليفة وبروكلمان وسيزغن. ولم اجد في كتب التراجم ممن نسبته «دولابي» له مثل هذه القصيدة، من هءلاء مثلا ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي المتوفي سنة 320 وهو محدث له تصانيف مفيدة في التاريخ ومواليد العلماء ووفياتهم وعليه اعتمد المءلفون في هذا الفن. وفي مكتبة بتونس له مصنف بعنوان «الذرية الطاهرة» «وفيت» 3/474، «تذركة الذهبي» 2/757، «فهرس مخطوطات الجامعة العربية» 2/152- تاريخ. وهناك محمد بن الصباح البزار الدولابي المحدث المتوفي سنة 227، «تذكرة الذهبي» 2/441، ولم يذكر احد ان لهذين المحدثين قصيدة. وحاولت ان اعثر في
# PageV02P092
# «بلدان ياقوت» مادة «دولاب» علي شء مفيد فلم اوفق، الا انه ذكر (بلدان 3/633) قصيدة فيها ذكر لدولاب ... وذكر المبرد «الكامل» ص 618 يوم دولاب، وهو معركة خاضها الخوارج، وقال فيها قطري قصيدة جاء فيها.
# ولو شهدتني يوم دولاب ابصرت ... طعان فتي في الحرب غير ذميم
### | 1- 
# لم اهتد الي شخصيته رغم التحري الدقيق، وقد حاولت استقصاء من كنيته «ابو عبد الله» واسمه محمد ونسبته اربلي وهو ضرير فلم اوفق (انظر «تاريخ ابن المكرم» ورقة 23، «معجم ابن الفوطي» 1/235 و 2/877، «ادباء ياقوت» 7/102. وذكر ابن المستوفي (ورقة 98 ا) شخصا اسمه محمد بن سعيد الضرير الاربلي الا ان كنيته «ابو بكر» ، وفي «طبقات الجزري» 2/127 ذكر لابي عبد الله الضرير الاربلي الا انه توفي سنة 700 ه بالقاهرة.
### | 1- 
# لم اهتد الي شخصيته رغم التحري الواسع. وقد وجدت في «طبقات السبكي» 7/207 شخصا يدعي عتيق ابن علي بن عمر البامنجي الهروي نزيل الموصل، وقد اقام بها يدرس ويفتي حتي مات سنة 594. ولا شك انه شخص اخر غير صاحبنا الذي كان اربليا توفي سنة 575. وهناك شاعر اسمه عتيق بن علي الفصيح ذكره المرحوم مصطفي جواد في فهرس اعلام «معجم ابن الفوطي» 4/1125 واشار الي ان له ذكرا في 2/472 ولكنني لم اهتد الي معلومات مفيدة عنه سوي قول ابن الفوطي نقلا عن صاحب احدي التراجم «وانشدني الفصيح برباط بهروز» ثم روي بيتين من الشعر لا علاقة لهما بموضوعنا.
### | 2- 
# توهم الناسخ فكتبه «المبارع» ، والمقصود هو ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب بن احمد الدباس النحوي الشاعر المولود سنة
# PageV02P093
# 443، وكان من علماء القراءات ببغداد وقد درس عليه ابو العلاء الحسن ابن احمد الهمذاني العطار. سمع الحديث وحدث وسمع منه ابن الجوزي وكتب له اجازة، وقال عنه (المنتظم 10/16) بانه كان فاضلا عارفا باللغة والادب وله شعر مليح ثم ذكر مقطوعات من شعره ليس بينها هذه الابيات. كان للبارع هذا مءلفات حسان وديوان شعر، وكان بينه وبين ابن الهبارية مداعبات لطيفة. ويقال ان جده كان وزيرا للمعتضد والمكتفي. توفي ببغداد سنة 524 ه، «وفيات» 1/435، «كامل ابن الاثير» . 10/469.
### | 3- 
# هو علي بن شماس بن هبة الله بن ابراهيم بن شماس. ترجم له ابن الشعار (4 ورقة 200) وقال وقد تقدم شعر والده. وهو اربلي المولد والمنشا، كتب في ديوان الانشاء باربل للملك المعظم كوكبوري ثم استوزره بعد قبضه علي وزيره ولي الدين ابي الثناء محمود بن مقلد بن فارس الحراني، وتمكن لديه وحكم في دولته ونال عنده مرتبة رفيعة، ثم جرت له نبوة فسجنه بقلعة هرور من اعمال اربل ومات بها محبوسا سنة 622، وكانت ولادته في سنة 544 ه. كان من محاسن زمانه لطيفا جليلا عاقلا، يرجع الي فضل وذكاء وكفاية، بصيرا بالامور السلطانية، ذا راي ثاقب وحزم شديد، تاركا للتكلف يكره الحشمة والرءاسة ويتبسط مع الاصدقاء، ويتعصب للغرباء واهل الادب والشعر. ثم روي له بعض المقطوعات نقلا عن ابن المستوفي. «معجم ابن الفوطي» 2/1159.
### | 4- 
# هو محمد بن علي بن عبد الله، ابو سعيد بن حمدان العراقي الحلي المولود سنة 480 والمتوفي في خفتيان سنة 561 ه، اديب العلماء واءمة النحو واللغة. اقام باربل ورحل الي فارس. له مصنفات عدة منها «عيون الشعر» و «الذخيرة لاهل البصيرة» و «شرح المقامات
# PageV02P094
# الحريرية» وقد قراها بنفسه علي المءلف. ترجم له السيوطي في «البغية» 1/182 نقلا عن القسم الضاءع من «تاريخ اربل» وذكر ان المبارك بن طاهر الخزاعي استاذ ابن المستوفي سمع عليه، «اعلام الزركلي» 7/166، «طبقات الاسنوي» 2/214، «الوافي» 4/155، «طبقات السبكي» 6/153، وفي المرجع الاخير ذكر زيارته لاربل وسماع ابي الفوارس الحسن بن عبد الله بن شافع الدمشقي عليه باربل، الا انه ذكر وفاته سنة 540 ه، وسماه «الحلوي الجاواني» . والجدير بالذكر ان هناك شخصين ينسبان الي الحلة وهما محمد بن علي بن علي الخيمي الملقب بالمهذب المولود بالحلة سنة 549 والمتوفي بالقاهرة سنة 642 وهو اديب لغوي شاعر، والاخر محمد بن علي بن محمد المعروف بابن الدهان الفرضي الحاسب من اهل بغداد، وله تصانيف التاريخ وغريب الحديث. توفي بالحلة سنة 590 ه «الوافي» 4/181، «الفوات» 2/483، «هدية البغدادي» 2/121 و 122، «معجم كحالة» 11/29، «وفيات» ترجمة 655، «معجم ابن الفوطي» 3/347، «تكملة المنذري» 1/398، «عبر الذهبي» 4/274، «نجوم ابن تغري بردي» 6/136، «بغية السيوطي» 1/180، «شذرات» 4/304، حاجي خليفة (ص 278) . ولا شك ان ابن المستوفي قد قصد الاول (انظر ورقة 176 امن المخطوطة) .
### | 5- 
# ان بني نباته عاءلة ظهر فيها العديد من الخطباء والشعراء، اشهرهم جدهم عبد الرحيم بن محمد بن اسماعيل بن نباته الحذاقي الفارقي صاحب الخطب المشهورة. كان خطيب ميافارقين ثم حلب، واكثر خطبه كانت في الحض علي الجهاد ونصرة سيف الدولة الحمداني في حربه للروم البيزنطيين. توفي عبد الرحيم سنة 374 ه. واشتهر ايضا منهم الشاعر
# PageV02P095
# عبد العزيز بن عمر بن محمد المتوفي ببغداد سنة 405، وفخر الدولة ابو القاسم يحيي بن نباته القاضي وكان خطيب ميافارقين، وهو اول من تولي القضاء منهم، ولما مات ولي بعده ابنه القاضي علم الدين ابو الحسن القضاء والخطابة. وهناك ايضا عبد الرحيم بن ابراهيم بن يحيي ويوسف ابن محمد بن نباته الفارقي الخطيب، الذي كان يخطب بخطب جده، واسماعيل بن نباته الفقيه الحنبلي المتوفي بدمشق سنة 580 ه.
# «وفيات» 2/331 وترجمة 396، «نجوم ابن تغري بردي» 4/146.» «معجم ابن الفوطي» 1/390 و 593 و 2/1121 و 3/283، «مشتبه الذهبي» ص 93، «طبقات ابن رجب» 2/170.
### | 6- 
# لم اهتد الي شخصيته، روي عنه محمد بن علي العراقي المتوفي سنة 561 ه.
### | 7- 
# لم اهتد الي شخصيته ايضا، روي عنه ابنه الحسين، وعنه محمد بن علي العراقي (انظر الحاشية السابقة) .
### | 8- 
# انظر ورقة 29 ا- حاشية 3.
### | 9- 
# هو ابو طاهر محمد بن عبد الرحيم بن نباته انف الذكر، وقد عرف ايضا بالخطابة في ميافارقين، وكان ايضا من رواة الحديث، روي عنه يحيي ابن عبد الوهاب بن منده المتوفي سنة 511 ه، الا انني لم اهتد الي تاريخ وفاته. «عبر الذهبي» 4/25، «نجوم ابن تغري بردي» 4/146، «تاريخ ميافارقين» ص 72- 74، 139- 140 و 276.
### | 1- 
# لم اهتد الي شء من اخباره رغم التحري الدقيق.
### | 2- 
# لم اهتد الي موقع هذه المنطقة، اذ لم يسم المءلف الجبلين. وقد ذكر
# PageV02P096
# (ورقة 172 ب) ان «بشيران» من قري بين الجبلين، وذكر ياقوت (بلدان 1/635 و 2/957) ان «بشير» قلعة من قلاع الاكراد البشنوية من نواحي الزوزان، والزوزان هذه كورة بين جبال ارمينية وخلاط واذربيجان وديار بكر والموصل، واهلها ارمن، وفيها طواءف من الاكراد وفيها قلاع كثيرة منها قلعة «بشير» .
### | 3- 
# هو ابو الفتح موسي بن يونس بن محمد بن منعة الملقب كمال الدين، فقيه شافعي ولد سنة 551 وتوفي سنة 639 ه. تفقه في نظامية بغداد ودرس بالموصل في مسجد زين العابدين علي صاحب اربل، وكان يعرف بالمدرسة الكمالية نسبة اليه. ونقل ابن خلكان بعض اخباره عن تاريخ اربل المفقود. وقد لقيه ابن خلكان (4/396) في الموصل.
# «الحوادث الجامعة» ص 149، «عبر الذهبي» 5/162، «تاريخ ابن كثير» 13/158، «طبقات السبكي» 8/378، «الشذرات» 5/206.
### | 1- 
# لم اهتد الي شخصيتها رغم الاستقصاء الواسع، كما انني لم اتحقق من تاريخ قدومها الي اربل، اذ ليس من المعروف متي كتب المءلف ترجمتها. ولعلها عاشت في اواسط القرن السادس الهجري. وقد وجدت في «طبقات الجزري» 1/47 ترجمة لاحمد بن الحسين بن هبة الله البغدادي الاسكاف الذي تلقي القران من ابي منصور الخياط وروي عنه ابن الجوزي، وتوفي سنة 530 ه عن 71 عاما، احمد هذا كان يعرف «بابن العالمة» ، ولكنني لا استطيع القطع عما اذا كانت له علاقة بهذه السيدة.
### | 1- 
# لم اهتد الي شخصيته رغم التحري الواسع.
### | 2- 
# لم استطع معرفة شء عنه، والظاهر ان بيت الهمامي من العواءل الواسطية
# PageV02P097
# المعروفة، ومنها احمد بن علي بن ثبات الشافعي الهمامي الواسطي المولود سنة 555 والمتوفي سنة 631 ه، وكان ممن لهم معرفة بالفراءض والحساب «تكملة المنذري» ورقة 114 (مخطوطة كمبرج) ، «اعلام الزركلي» 9/98، «معجم كحالة» 1/181.
### | 3- 
# انظر ترجمته (ورقة 83 ب) .
### | 1- 
# يذبل جبل معروف بنجد، ويلملم (ويقال الملم والململم) موضع علي ليلتين من مكة وهو ميقات اهل اليمن، وقيل هو جبل من الطاءف علي ليلتين او ثلاث. «بلدان ياقوت» 4/1014 و 1025. ولعل المقصود هنا هو الجبل.
### | 2- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة. وهناك ذكر لمحمد بن انجب بن الحسين البغدادي المتوفي سنة 577 من اهل الحديث، وابي الحسن محمد بن الانجب النعال البغدادي الصوفي المولود سنة 575 والمتوفي سنة 659 ه، وهو من اهل الحديث ايضا. «تكملة ابن الصابوني» ص 341، «الشذرات» 5/299، وهذا لقبه ضياء الدين وله مشيخة في تخريج المنذري وقد حققها بشار معروف وطبعها بالنجف سنة 1968 (انظر مجلة المجمع العراقي 17/172) .
### | 3- 
# زيلع جيل من السودان المسلمين في اطراف الحبشة، وارضهم تعرف بالزيلع ، وهناك جزيرة يمنية تعرف بهذا الاسم، وكذلك قرية تقع علي ساحل البحر من ناحية الحبش. «بلدان ياقوت» 2/966.
### | 4- 
# كشاف موضع من زاب الموصل- كما قال ياقوت في بلدانه 4/275- اقول اظنه يقصد الزاب الاعلي لانه اقرب الزابين الي الموصل.
### | 5- 
# هو ابو البركات عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الانباري، الكمال النحوي المولود سنة 513 والمتوفي سنة 577 ه. كان عالما زاهدا سكن
# PageV02P098
# بغداد وتفقه بها، وبرع في الادب حتي صار شيخ وقته ودرس بالنظامية النحو وله عدة مصنفات. ثم تنسك وانقطع في منزله وروي الحديث وسمع منه بعض المشاهير كابي بكر الحازمي، ولقيه ابن الدبيثي وروي عنه بعض الشعر. «كامل ابن الاثير» 12/179، المختصر المحتاج اليه» 2/209، «وفيات» 2/320، «معجم ابن الفوطي» 1/502 و 4/663 والترجمة 395 في ج 5، «انباه القفطي» 2/169، «مراة السبط» 8/368، «شذرات» 4/258. وهو منسوب الي الانبار البلدة القديمة التي تقع علي الفرات علي مسافة عشر فراسخ من بغداد.
### | 6- 
# اي ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الجارود الماراني الكفر عزي الفقيه الشافعي، قاضي اربل المولود سنة 549 والمتوفي سنة 629 ه.
# وكان احد الفضلاء الظرفاء، له اشعار راءقة ومعان لطيفة. «عقود ابن الشعار» ج 7 ورقة 32، «تاريخ ابن كثير» 13/14، «الوافي» 4/172، «بلدان ياقوت» 4/290.
### | 6- 
# لم اهتد الي شخصيته. ورد في «ذيول طبقات الحفاظ» ص 128 و 362 ذكر لعبد الله بن يوسف بن محمد بن ايوب الزيلعي المتوفي سنة 762 ه، فلعل له علاقة بصاحبنا.
### | 7- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة (انظر الحاشية السابقة) .
### | 8- 
# ليس لهما ذكر في المراجع المتيسرة.
### | 1- 
# ترجم له ابن الشعار (6 ورقة 67) ترجمة جيدة وذكر اسفاره وتاليفه وسماعاته ثم استيطانه بروجرد الي حين مقتله علي يد المغول سنة 617 ه. كذلك ترجم له ابن الدبيثي (المستدرك علي «المختصر المحتاج اليه» 2/242) وذكر تحديثه باربل. ولقيه ياقوت ببغداد واثني علي صداقته وحسن عشرته واطري شعره (ادباء 6/365 واثبت محقق
# PageV02P099
# «الذيل والتكملة» 2/644 ترجمته في الحاشية وذكر سماعه باربل من المبارك بن طاهر الخزاعي وانه حدث بها. «تكملة المنذري» وفيات سنة 617، «نفح الطيب» - 1/602، «المحمدون» للقفطي ص 336- 359، «الوافي» 2/104، «معجم كحالة» 10/47.
# «عنوان الدراية» ص 283 سماه الصفدي بشارح المقامات الحريرية، علاوة علي شرحه «الايضاح» في النحو في 15 جزء، وشرح «اليميني» . ورد اسم جده في «النفح» (سلمان) .
### | 2- 
# المقصود «نيسابور» التي يسميها العجم- كما قال ياقوت في بلدانه 4/857- «نشاوور» ايضا، وهي مدينة كبيرة خرج منها عدد كبير من العلماء، تقع علي مسافة 30 فرسخا من مرو الشاهجان. «مراصد ابن عبد الحق» 3/257.
### | 3- 
# المقصود ببلاد العجم هو ما نسميه اليوم «ايران» ، ولا يزال اهل العراق يسمون الايرانيين «عجم» . والدليل علي ذلك ان العماد الكاتب خصص قسما من «الخريدة» لشعراء العجم وهم شعراء ايران الحالية.
# وذكر ياقوت في بلدانه (3/837) في فضاءل فارس بانها قريش العجم.
# وذكر (2/179) في مادة جيلان بان «العجم يقولون كيلان» . وذكر ابن الفوطي «بلاد العجم» في عدة مواضع وان منها همذان وشيراز واصفهان ويزد (معجم 1/200 و 396) . وذكر اليعقوبي في بلدانه (ص 36) عن حلوان بان بعض سكانها عرب والبعض الاخر «عجم من الفرس» وقال (ص 49) مثل ذلك عن كرج. وذكر لوسترانج (ص 185) بان العجم هم غير العرب، وحيث ان الفرس هم اول الاجانب اتصالا بالعرب، لذا سموهم بالعجم ... الخ.
### | 4- 
# ورد اسم ابيه بالاصل مصحفا الي «سعد» . ترجم له المنذري في
# PageV02P100
# تكملته 1/251 وسماه ابا عبد الله محمد بن ابي الطيب سعيد بن احمد بن سعيد بن عبد البر بن مجاهد الانصاري الاشبيلي المالكي المولود سنة 502 والمتوفي سنة 586 ه باشبيلية، وذكر سماعاته علي الشيوخ.
# وزرقون هو لقب لسعيد والد جده وكان شديد الحمرة. ولكنه لم يضبط هذه الكلمة. لقد تولي قضاء شلب وسبته وله عدة مءلفات. «طبقات الجزري» 2/143، «تكملة ابن الابار» 2/540، «الوافي» 3/102، نجوم ابن تغري بردي» 6/112، «اعلام الزركلي» 7/10، وذكره الذهبي في «العبر» 4/258 و «دول الاسلام» 2/73.
### | 5- 
# هو اسماعيل بن مسعود الخشني بن ابي الركب (او الركب) من اهل جيان. وهو عم العلامة ابي ذر مصعب ابن محمد بن مسعود الجياني الاديب المعروف بابن ابي الركب الذي ترجم له ابن الفوطي (معجم 2/1118) وقال ان ياقوت ذكره في «معجم الادباء» الا انه غير موجود في المطبوع من المعجم. وذكر ابن الفوطي بان لابيه تصانيف عدة، وهو نفسه اقرا الناس النحو والادب. اما ابو طاهر فقد ورد ذكره في «نفح الطيب» 4/113 و 160 و 323 (ط احسان عباس) ، كذلك ذكره ابن الابار في «مقتضب التحفة» ص 22 و «التكملة» 1/185، الا ان احدا من هءلاء لم يذكر تاريخ وفاته، الا ان كحالة (المعجم 12/18) ذكر اخاه محمدا وانه توفي سنة 544 ه، فلعل ابا طاهر عاش في اواسط القرن السادس الهجري. وقد اشارت بعض هذه المصادر الي قصة نظمه المقطوعة التي يصف بها المحبرة والقلم، وهي قصة لطيفة.
### | 6- 
# ستاتي ترجمته (ورقة 54 ب) .
### | 7- 
# كرج- وتسمي «كره» ايضا- رستاق يقال له فاتق من رساتيق اصبهان،
# PageV02P101
# وهي ايضا من قري الري، وكذلك اكبر قرية من قري «روذراور» بالقرب من همذان، والاخيرة هي «كرج ابي دلف» وهو القاسم بن عيسي العجلي، اذ هو اول من مصرها واستوطنها. «بلدان ياقوت» 4/250، «مراصد ابن عبد الحق» 2/484. اقول وكرج الان مدينة قرب طهران بينهما حوالي 40 كيلومترا، مشهورة بالسد الذي شيد فيها مءخرا.
### | 8- 
# هو كتاب «الايضاح العضدي» في النحو لابي علي الفارسي الذي الفه الحسن بن احمد الفارسي وحمله الي عضد الدولة. «ادباء ياقوت» 3/12، «وفيات» 1/362، ورقة 129 امن هذه المخطوطة.
# والغريب ان حاجي خليفة واسماعيل البغدادي وبروكلمان وسيزغن لم يذكروا هذا الكتاب فيما اعتقد.
### | 9- 
# هو تاريخ العتبي المسمي «اليميني في تاريخ يمين الدولة محمود بن سبكتكين» تاليف ابي النصر محمد بن عبد الجبار العتبي، كاتب السلطان محمود الغزنوي وهو مطبوع. «كشف الظنون» ص 1553 و 2052، بروكلمان 1/314 وملحق 1/547، «فهرس خزاءن اوقاف بغداد» ص 224، و 229 فهرس الخزانة الخديوية 5/176، «هدية اسماعيل البغدادي» 2/68، فهرس مخطوطات الجامعة العربية 2/64، «معجم سركيس» ص 1305. ولهذا الكتاب شرح يسمي «الفتح الوهبي» لاحمد بن علي بن عمر المنيني الشامي المتوفي سنة 1172 ه، وقد طبع سنة 1286 ه اما شرح الزهري فقد ورد ذكره في ترجمته لا سيما في «عقود ابن الشعار» و «الوافي» . اما المءلف العتبي فقد نشا في خراسان وتولي نيابتها وانتهت اليه رءاسة الانشاء في خراسان والعراق، وتوفي سنة 413 ه (وقيل سنة 427 او 431) «كامل ابن الاثير» 9/119 و 122، «الوافي» 3/215، «معجم ابن الفوطي» 1/307، «يتيمة الثعالبي» 4/281
# PageV02P102
# و 289، «معجم كحالة» 10/126.
### | 1- 
# لم اوفق الي تحقيق شخصيته رغم التحري الدقيق، الا انه من عاءلة معروفة. فاخوه جعفر بن محمد الكفر عزي المتوفي سنة 604 ه قد تولي القضاء باربل، وكذلك ابنه محمد المتوفي سنة 629 ه (ورقة 23 او 30 ب) .
### | 2- 
# ترجم له ابن الشعار (1 ورقة 29) وقال انه ابن عم القاضي جعفر بن محمد الكفر عزي، ونقل عن ابن المستوفي بعض شعره ووفاته سنة 620 ه عن 85 عاما.
### | 3- 
# ذكرها ياقوت في بلدانه (4/240) علي هذه الصورة «كفر عزا» وقال انها قرية من قري اربل تقع بينها وبين الزاب الاسفل وينسب اليها قاضي اربل. «تاريخ ابن الساعي» ص 243، «مراصد ابن عبد الحق» 2/504.
### | 4- 
# ترجم له ابن الشعار (5 ورقة 215) وسماه «الشيباني» وانه من بني هبيرة. ولد سنة 588 ه بدمشق وخدم صاحب امد، ثم انتقل الي اربل سنة 630 ليخدم كوكبوري، وله فيه وفي ابن المستوفي بعض الشعر، الا انه لم يذكر تاريخ وفاته. وينبغي هنا ان اذكر بانني لست متاكدا عما اذا كان هذا هو الشخص المقصود.
### | 5- 
# ستاتي ترجمته (ورقة 43 ب) .
### | 6- 
# ذكره حاجي خليفة (ص 1666) وبروكلمان (ملحق 1/250) بعنوان «مساوء الاخلاق ومذمومها» ومخطوطاتها موجودة بدمشق والاسكوريال. والمءلف هو محمد بن جعفر الخراءطي، وقد مر ذكره.
### | 7- 
# ترجم له المنذري وابن الصابوني في تكملتيهما (1/295، ص 123)
# PageV02P103
# وسمياه الدمشقي الشافعي المعدل المولود سنة 499 والمتوفي سنة 587 ه. سمع من علي بن الحسن بن الحسين السلمي الموازيني وعلي بن المسلم ابن محمد الشافعي وعلي بن احمد بن منصور بن قبيس المالكي وعبد الكريم بن حمزة، واعاد مدة بالامينية بدمشق «عبر الذهبي» 4/261، «طبقات السبكي» 7/153، «شذرات» 4/289، «نجوم ابن تغري بردي» 6/116.
# والجدير بالذكر ان في «المختصر المحتاج اليه» 2/173 ترجمة لمحدث اسمه عبد الرحمن بن مسلم المتوفي سنة 600 ه.
### | 8- 
# هو الفقيه المالكي الزاهد المولود سنة 442 والمتوفي بدمشق سنة 530 ه. سمع الحديث ودرس النحو والفراءض والحساب، وكان يحدث ويقرء ويفتي. «انباه القفطي» 2/232، «مراة اليافعي» 3/259، «تكملة ابن الصابوني» ص 35 و 68 و 123، «شذرات» 4/95. كذلك له ذكر في تاريخ ابن عساكر ونجوم ابن تغري بردي.
### | 9- 
# هو احد رءساء دمشق وعدولها، روي عن جده ابي بكر محمد بن احمد بن عثمان، وسمع بمكة من ابن جهضم، توفي سنة 469 ه عن 90 عاما. «عبر الذهبي» 3/269، «شذرات» 4/332.
### | 10- 
# سماه الذهبي (تذكرة 3/1063) مسند دمشق العدل ابا بكر محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد السلمي. وقد توفي سنة 405 ه عن 96 عاما.
### | 11- 
# هو نصر بن داود بن منصور بن طوق الصاغاني الخنلجي. سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن الصلت الاسدي وسليمان بن داود الهاشمي والقاسم بن سلام. وروي عنه موسي بن اسحاق القاضي وعمر بن محمد
# PageV02P104
# الجوهري ومحمد بن جعفر الخراءطي. كان ثقة وتوفي سنة 271 ه «تاريخ الخطيب» 13/292.
### | 12- 
# هو ابو عبد الله احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي الكوفي الحافظ المولود سنة 132 والمتوفي سنة 227 ه. سمع من سفيان واسراءل وعاصم بن محمد العمري وعبد العزيز الماجشون، وروي عن ابي بكر بن عياش عن الاعمش. وروي عنه ابو زرعة والبخاري واحمد بن حنبل ومسلم وابو داود. كان ثقة متقنا. «عبر الذهبي» 1/398 وتذكرته 1/400، «شذرات» 2/59.
### | 13- 
# هو ابو محمد سليمان بن مهران المولود سنة 61 والمتوفي سنة 148 ه.
# راي انسا بن مالك وسمع منه، وهو من التابعين في الشام وان له نحوا من 1300 حديث وكان يسمي «المصحف» لصدقه وتقدمه في العلم والعمل الصالح، الا ان ابن حبان وصفه بالتدليس (مشاهير.. ص 111) «تذكرة الذهبي» 1/154، «شذرات» 1/220.
### | 14- 
# روي ابو داود (ادب 35 ج 2/568) هذا الحديث عن ابي بكر بن عياش عن الاعمش عن سعيد بن عبد الله ابن جريج عن ابي برزه الاسلمي. وقد ذكر ابن حجر (تهذيب 4/51) سعيدا هذا وسماه البصري وانه كان مولي لابي برزه وقد كان يروي عنه وعن نافع، وان الاعمش يروي عنه. الا انه لم يذكر تاريخ وفاته.
### | 15- 
# هو نضلة بن عبيد بن الحارث الاسلمي، صحابي غلبت عليه كنيته، واختلف في اسمه، فقيل «فضلة» ، وهو من اهل المدينة وسكن البصرة وغزا خراسان فتوفي بمرو سنة 60 او 65 ه. وله 46 حديثا.
# «مشاهير ابن حبان ص 38، «اكمال اسماء الرجال» ص 587، «الاستيعاب» 3/513، «اعلام الزركلي» 8/358، وذكره ابن
# PageV02P105
# حجر في تهذيبه 10/446 و «الاصابة» ترجمة 8718 والحاشية.
### | 16- 
# لم اقع له علي ذكر في المراجع المتيسرة.
### | 17- 
# هو ابو محمد المدير المولود ببغداد سنة 459 والمتوفي بها سنة 536 ه. سمع من ابي الحسين بن المهتدي وابي جعفر بن المسلمة وابي محمد الصريفيني، وكان سماعه صحيحا، وقد زكاه ابن الجوزي وقال انه كان له سمت المشايخ ووقارهم وكان كثير الرغبة في الخير. وقد سمع عليه هو نفسه كثيرا. وكان مدير قاضي القضاة ابي القاسم الزينبي.
# «المنتظم» 10/101.
### | 18- 
# هو محمد بن احمد بن محمد بن عمر القرشي المولود سنة 375 والمتوفي سنة 465 ه ببغداد. سمع من عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري وابي محمد بن معروف وابي طاهر المخلص. كان صحيح السماع واسع الرواية ثقة صالحا حدث بالكتب الكبار، وحدث عنه جماعة منهم بعض شيوخ ابن الجوزي. اما سبب تسميته بابن المسلمة، ذلك ان احدي جداته من قبل الام وهي «حميدة بنت عمرو» اسلمت سنة 263 فسميت المسلمة وتزوجت يزيد بن منصور الكاتب. «المنتظم» 8/282، «المختصر المحتاج اليه» 1/55.
### | 19- 
# ترجم له ابن الجوزي (المنتظم 7/166) وذكر ولادته ببغداد سنة 306 ووفاته بها سنة 381 ه، وتوليه قضاء القضاة بها. كان عفيفا نزيها، حدث عن ابن صاعد وروي عنه ابو جعفر بن المسلمة وكان من العلماء الثقات. كان له في كل سنة مجلسان يجلس فيهما للحديث.
### | 20- 
# هو عبيد الله بن جرير بن جبلة بن ابي داود العتكي البصري المتوفي بواسط سنة 262 ه. روي عن مسدد وروي عنه ابن ابي الدنيا وابن
# PageV02P106
# صاعد. «المنتظم» 5/40.
### | 21- 
# لعل المقصود محمد بن عمرو بن حنان الحمصي المتوفي سنة 257 ه «تذكرة الذهبي» 2/502.
### | 22- 
# ذكر الذهبي في «ميزان الاعتدال» 4/526 ابا زياد الطحان الذي يروي عن ابي هريرة، وعنه يروي شعبة وقال انه لا يعرف وله حديثان في كتاب «اعراب شعبة» للنساءي، وورد مثل ذلك في «لسان الميزان» . اما في «انساب السمعاني» فقد ورد ذكر ابي يزيد رسم الطحان، وهو كوفي من التابعين يروي عن انس. ولا اظن لهذين علاقة بصاحبنا الذي يروي عن سليمان التيمي المتوفي سنة 143 ه، ولا يعقل ان يكون من التابعين.
### | 23- 
# هو ابو المعتمر سليمان بن طرخان مولي بني مرة المتوفي بالبصرة سنة 143 ه. كان ينزل في بني تيم فنسب اليهم. كان من عباد اهل البصرة وصالحيهم ثقة واتقانا. «مشاهير ابن حبان» ص 93، «تذكرة الذهبي» 1/150 «شذرات» 1/212. وقد سماه الذهبي «شيخ الاسلام» واثني عليه.
### | 24- 
# هو محمد بن مسلم بن تدرس مولي حكيم بن حزام، من الحفاظ سكن المدينة ومكة زمانا وحديثه عن اهل هاتين المدينتين. حدث عن ابن عباس وابن عمر وجابر وعاءشة وكان مكثرا صدوقا، وحدث عنه خلق كثير. توفي سنة 126 او 128 ه. «مشاهير ابن حبان» ص 67، «تذكرة الذهبي» 1/126، «شذرات» 1/175.
### | 25- 
# هو ابو عبد الله جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري من الخزرج، شهد بدرا وعددا من الغزوات وقد استغفر له الرسول- ص-
# PageV02P107
# وسماه الذهبي «مفتي المدينة» ، وابوه من شهداء احد. توفي بالمدينة سنة 78 ه وله 94 عاما. حدث عنه ابو الزبير وطلحة بن نافع والحسن البصري ومحمد بن المنكدر. «مشاهير ابن حبان» ص 11، «تذكرة الذهبي» 1/43، «شذرات» 1/84.
### | 26- 
# هو المسند الكبير ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني الاصبهاني الخباز المتوفي سنة 597 ه عن 100 سنة. سمع من الحسن بن احمد الحداد ومحمد بن اسماعيل الصيرفي. «تكملة المنذري» 2/301، نجوم ابن تغري بردي» 6/180، «شذرات» 4/322، وترجم له الذهبي في التذكرة والعبر 4/1347 و 4/299.
# وقد ذكرت هذه المصادر ان اسم جده «حمد» وليس «احمد» كما ذكر المءلف (ورقة 62 ب) .
### | 27- 
# هو مسند اصبهان ابو منصور محمد بن اسماعيل الصيرفي الاشقر الاصبهاني المتوفي سنة 514 ه عن 93 عاما. «تذكرة الذهبي» 4/1255. وقد ذكر المنذري (تكملة 2/301) سماع محمد بن ابي زيد الاصبهاني سالف الذكر عليه.
### | 28- 
# هو ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشا، الاصبهاني الرءيس المتوفي سنة 433 ه. سمع الكثير ولا سيما من الطبراني، وقد روي عنه معجمه الكبير و، له شعر. «الوافي» 7/383، «عبر الذهبي» 3/178، «شذرات» 3/250.
### | 29- 
# لم اهتد الي شخصيته في المراجع المتيسرة. لقد ذكر ياقوت (بلدان 3/425) عليا بن عبد الله بن المبارك الصنعاني، الا انه لم يذكر اية تفاصيل تفيد التحقيق.
### | 30- 
# هو زيد بن المبارك الصنعاني الذي يروي عن عبد الملك بن محمد
# PageV02P108
# الصنعاني ورباح بن زيد. وقد روي عنه علي بن محمد بن المبارك الصنعاني. ولا يعرف تاريخ وفاته. «تهذيب ابن حجر» 3/424.
### | 31- 
# ذكره ابن حجر في تهذيبه (8/365) وفي «لسان الميزان» (1/410) وهو يروي عن ابيه وعن اسماعيل بن شيبة الطاءفي.
# وروي عنه هارون بن عبد الله واحمد بن سعد وسلمة بن شبيب. ولم يذكر تاريخ وفاته.
### | 32- 
# هو اسماعيل بن شبيب (او شيبة) الطاءفي الذي يروي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس. وروي عنه قدامة بن محمد الاشجعي. وذكر ابن حجر في «لسان الميزان» 1/410 بانه يروي حديث «يا معشر من امن بلسانه.. «ولكنه لم يذكر تاريخ وفاته.
### | 33- 
# اي ابو محمد عطاء بن ابي رباح اسلم، مولي ال ابي خيثم الفهري المولود سنة 27 والمتوفي بمكة سنة 114 او 115 ه. كان من سادات التابعين بمكة وهو عبد اسود مع فقه وورع، سماه الذهبي (تذكرة 1/98) مفتي اهل مكة ومحدثهم. سمع من عاءشة وابي هريرة وابن عباس. وسمع منه ايوب وابن جريج والاوزاعي وابو حنيفة وغيرهم «مشاهير ابن حبان» ص 81.
### | 34- 
# اي عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي جد الخلفاء العباسيين المولود قبل الهجرة باربع سنين والمتوفي سنة 68 ه. سماه الذهبي (تذكرة 1/40) بالامام البحر العالم، وذكر علمه وفضله وروايته الحديث وان له مسندا. «مشاهير ابن حبان» ص 9، «شذرات» 1/75. راجع «مسند ابن حنبل» وفيه مسند ابن عباس.
### | 35- 
# هو عم المءلف، وقد ذكره ابن خلكان (3/298) ولقبه صفي الدين.
# PageV02P109
# كان فاضلا وتولي الاستيفاء باربل، وهو الذي نقل كتاب «نصيحة الملوك» تاليف الامام الغزالي من الفارسية الي العربية، ويقال انه ترجمه للاتابك الب قتلغ من حكام الموصل المتوفي سنة 595 ه، وتوجد منه نسخ مخطوطة بمكتبة «غوتا» في برلين. ذكره حاجي خليفة (ص 1926 و 1958) وسماه «نتيجة الملوك» . انظر ايضا بروكلمان (1/423 حاشية 30) وno iii volumepertacli.I 815 -1
### | 36- 
# ستاتي ترجمته (ورقة 34 ا) .
### | 37- 
# اي محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الدقاق المعروف بابن صرما المولود سنة 460 والمتوفي سنة 538 ه وهو ابن عمة الشيخ ابي الفضل بن ناصر. سمع عن ابي محمد الصريفيني وابن النقور وابي القاسم بن البسري. وسمع منه ابن الجوزي، وكان شيخا صالحا ويسمي ايضا «الصاءغ» . «المنتظم» 10/110، «الوافي» 2/67 لم اهتد الي ضبط «صرما» وان كان بيتا مشهورا، وقد رايتها في «عبر الذهبي» 5/82 بالشكل الذي اثبته.
### | 38- 
# هو ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول بن حسان التنوخي الانباري المولود سنة 231 والمتوفي سنة 318 ه. تولي قضاء مدينة المنصور 20 سنة. سمع من ابيه ومن الجوهري والاشج وروي عنه الدارقطني، وكان ثقة فقيها علي مذهب ابي حنيفة عارفا بالنحو شاعرا فصيحا ورعا عادلا في قضاءه (اطنب في ذلك ابن الجوزي مما استغرق عدة صفحات) . «المنتظم» 6/231- 234 و 392.
### | 39- 
# هو ابو صالح محمد بن زنبور المكي المتوفي سنة 248 ه. يروي عن فضيل بن عياض، وكان صدوقا ذكره الذهبي في تذكرته (1/245)
# PageV02P110
# وفي «ميزان الاعتدال» 3/59، «تهذيب ابن حجر» 9/167، «شذرات» 2/119.
### | 40- 
# هو ابو علي فضيل بن عياض بن منصور (او مسعود) التميمي الطالقاني الزاهد. ولد بسمرقند ونشا بالكوفة وبها كتب الحديث ثم جاور بمكة الي ان توفي بها سنة 187 ه وقد قارب الثمانين. وكان من الاءمة البارزين ومن مناقبه انه وعظ الخليفة الرشيد. حدث عن منصور بن المعتمر وبيان بن بشير وابان بن ابي عياش، وروي عنه كثيرون منهم ابن المبارك والقعنبي والشافعي. «مشاهير ابن حبان» ص 149، «وفيات» 3/213، «تذكرة الذهبي» 1/245.
### | 41- 
# لم اهتد الي شخصية ابان بن ابي عياش المذكور في الحاشية السابقة.
# وهناك ابان بن تغلب الربعي القارء الكوفي النحوي المتوفي سنة 141 (وقيل سنة 153 ه) قرا علي عاصم وابي عمرو الشيباني وطلحة بن مضر والاعمش وعليه ختم القران، وكان من خيار اهل الكوفة.
# «مشاهير بن حبان» ص 164، «طبقات الجزري» 1/4، «الوافي» 5/300. وحيث ان فضيلا بن عياض نشا في الكوفة فلعل ابانا هذا هو المقصود.
### | 1- 
# لم اهتد الي شخصيته، وفي «طبقات السبكي» 8/373 ورد ذكر المظفر بن عبد الله بن ابي منصور الشريف العباسي المولود باربل، وقد حدث بمصر والشام وتوفي سنة 634 ه. واظن ان صاحب الترجمة غيره لان الاخير حنبلي وهذا شافعي، وصاحب الترجمة عاش قبل زمن المءلف بينما هذا عاصره ومات قبله بثلاث سنوات فقط. وهناك ابو جعفر احمد بن علي بن عيسي بن هبة الله بن محمد بن الواثق الهاشمي البغدادي المقرء
# PageV02P111
# المولود سنة 513 والمتوفي ببغداد سنة 593 ه. سمع الحديث من احمد بن الحسن بن البناء وابراهيم بن محمد بن منصور. «المختصر المحتاج اليه» 1/197، «تكملة المنذري» 2/101، «الوافي» 7/206، «ذيل الروضتين» ص 11، «لسان ابن حجر» 1/230. فلعل هذا هو الشخص المقصود.
### | 2- 
# هو الخليفة العباسي هارون بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد. بويع بالخلافة سنة 227 وتوفي سنة 232 ه «كامل ابن الاثير» 6/376 و 7/19.
### | 1- 
# كنيته ابو محمد، سمع من محمد بن احمد بن صرما الدقاق وابي الفضل الارموي وسعيد بن البناء وابي الوقت السجزي، وسمع منه عبد الله بن احمد الخباز. ونقل ابن الدبيثي (تاريخ بغداد- ورقة 62) عن اخيه عبد الرزاق ان صاحب الترجمة ولد سنة 532 ه وعليه يكون عند سماعه علي ابن صرما ابن خمس سنين. والجيلي نسبة الي اقليم «جيل وجيلان» وهو وراء طبرستان (وفيات 3/245) . هذا وهناك الامام صاءن الدين عبد العزيز الجيلي احد فقهاء النظامية ببغداد المتوفي سنة 632 ه، واسم ابيه عبد الكريم. وهناك ايضا عبد العزيز بن عبد الواحد الجيلي المتوفي سنة 642 ه ولقبه رفيع الدين وهو من اهل دمشق.
# «الدارس» للنعيمي 1/184، «تاريخ ابن كثير» 13/143، «لسان ابن حجر» 4/34، «طبقات السبكي» 8/256.
### | 2- 
# مدينة مشهورة من نواحي الجزيرة بينها وبين الموصل ثلاثة ايام، وهي في لحف جبل عال. «بلدان ياقوت» 3/158، «مراصد ابن عبد الحق» 2/57. اقول ان سنجار لا زالت مدينة عامرة تابعة للموصل، ولكنها اقل اهمية مما كانت عليه في العهد العباسي.
# PageV02P112
### | 3- 
# هو القاضي المحدث ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي نزيل بغداد في محلة «اللوزية» التي كان ينسب اليها احيانا. كان فقيها متدينا صدوقا، حدث عن ابي الحسين بن النقور وسمع عليه ابن الجوزي.
# وحدث عنه السلفي وابن عساكر وابن السمعاني وابن طبرزذ والتاج الكندي. ولد سنة 459 وتوفي ببغداد سنة 547 ه «المنتظم» 10/149، «معجم ابن الفوطي» 3/358، «طبقات السبكي» 6/165، «طبقات الاسنوي» 1/112. «شذرات» 4/45، «الوافي» 4/245، «تاريخ ابن الساعي» ص 71. وترجم له السمعاني في «الانساب» .
### | 4- 
# ترجم له ابن الجوزي (المنتظم 8/321) وسماه المعدل. ولد سنة 384 وتوفي سنة 471 ه. سمع من المخلص وغيره وكان سماعه صحيحا. روي عنه اشياخ ابن الجوزي، وكان صدوقا.
### | 5- 
# لعل المقصود هو ابو الغناءم محمد بن علي بن الحسن بن الدجاجي القاضي المتوفي سنة 463 ه عن 83 سنة، وقد سمع ابا طاهر المخلص وابن معروف وابا الحسن الحميري السكري، وكان سماعه صحيحا.
# «المنتظم» 8/271، «عبر الذهبي» 3/254، «شذرات» 3/314.
### | 6- 
# كنيته ابو محمد، ولد سنة 228 وتوفي ببغداد سنة 318 ه. رحل في طلب الحديث وكتب وحفظ. سمع من لوين واحمد بن منيع وبندار والبخاري، وروي عنه كثيرون من اكابر المحدثين امثال عبد الله بن محمد البغوي والدارقطني، وكان ثقة مامونا وله تصانيف في السنن.
# «المنتظم» 6/235، «تذكرة الذهبي» 2/776، «شذرات» 2/280.
# PageV02P113
### | 7- 
# هو نصر بن مالك بن نصر بن مالك الخزاعي. حدث عن علي بن بكار المصيصي وروي عنه يحيي بن محمد ابن صاعد. ذكره الخطيب البغدادي (13/287) الا انه لم يذكر تاريخ وفاته، وهو ولا شك من اهل القرن الثالث لان عليا بن بكار توفي سنة 207 وتوفي يحيي بن محمد بن صاعد سنة 318 ه.
### | 8- 
# هو ابو الحسن علي بن بكار البصري الزاهد المتوفي سنة 207 (وقيل سنة 199 ه) سكن مرابطا في طرسوس والمصيصة وروي عن ابراهيم بن ادهم وابي خلدة خالد بن دينار. وروي عنه ابو صالح الفراء وسلمة بن شبيب ونصر بن مالك. «تهذيب ابن حجر» 7/286.
### | 9- 
# هو خالد بن دينار السعدي الخياط، من حفاظ اهل البصرة والتابعين فيها، وروي عن ابي العالية «مشاهير ابن حبان» ص 98، «تذكرة الذهبي» 1/62.
### | 10- 
# هو ابو العالية الرباحي، رفيع بن مهران البصري الفقيه المقرء. قرا القران علي بعض الصحابة، وسمع من عمر وابن مسعود وعلي وعاءشة، ويعتبره اهل الحديث ثقة. توفي سنة 90 (او 93 ه) «مشاهير ابن حبان» ص 95، «تذكرة الذهبي» 1/61.
### | 11- 
# اي ابو بكر محمد بن موسي الحازمي المتوفي سنة 584 ه وستاتي ترجمته (ورقة 49 ا) .
### | 12- 
# هو الشيخ ابو محمد عبد القادر بن ابي صالح موسي جنكي دوست بن عبد الله المولود سنة 470 والمتوفي سنة 561 ه. دخل بغداد وسمع من الشيوخ وفوضت اليه مدرسة باب الازج فوعظ بها، وظهر له صيت بالزهد. ثم وسعت المدرسة لكثرة روادها، وعند وفاته دفن بها.
# PageV02P114
# ويوجد كتاب بعنوان «بهجة الاسرار» لعلي الشنطوفي واخر باسم «قلاءد الجواهر» لمحمد بن يحيي التادفي، وكلاهما في سيرته.
# «المنتظم» 10/7 و 219، «مراة السبط» 8/264، «تاريخ ابن كثير» 12/252، «كامل ابن الاثير» 11/213، «طبقات ابن رجب» 1/290، «نجوم ابن تغري بردي» 5/371، «عمدة الطالب» لابن عنبة ص 108، «شذرات» 4/198، «فهرس الكتب العربية لدار الكتب المصرية» ص 102، «تفريح الخاطر في مناقب الشيخ عبد القادر» لمحمد صادق القادري الشهابي، وقد نقله الي العربية عبد القادر بن محيي الدين الاربلي (طبع بالقاهرة سنة 1300 ه) . اقول ان الشيخ عبد القادر (ويعرف الان بالكيلاني) اشهر من ان يعرف، وقد طبقت شهرته الافاق وذاع صيته، ولا يزال مسجده الكبير ببغداد محجا للمسلمين من مختلف انحاء العالم ولا سيما من الباكستان والهند والافغان وشمالي افريقيا وغربيها.
### | 13- 
# هو ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم بن الحسين بن بندار البقال ويعرف بالحمامي المولود سنة 416 والمتوفي ببغداد سنة 498 ه.
# سمع من المشايخ وحدث واقرا وكان ثقة صدوقا، «المنتظم» 9/144، «تذكرة الذهبي» 4/1232.
### | 14- 
# هو ابو محمد القارء المولود ببغداد سنة 416 والمتوفي بها سنة 500 ه. قرا القران بالقراءات واقراه وسمع الحديث علي المشايخ وسافر الي بلاد العالم، وكان اديبا شاعرا صدوقا ثقة، وقد نظم عدة كتب شعرا.
# خرج له الخطيب البغدادي الاجزاء المعروفة بالسراجيات.
# «المنتظم» 9/151، «ادباء ياقوت» 2/401، «وفيات» 1/329.
# PageV02P115
### | 15- 
# هو محمد بن الحسن بن احمد بن الحسن الباقلاوي (او الباقلاني) المولود ببغداد سنة 401 والمتوفي سنة 500 ه. سمع ابا عبد الله المحاملي وابا علي بن شاذان وابا بكر البرقاني، وهو من بيت الحديث وكان شيخا صالحا صبورا علي اسماع الحديث. «المنتظم» 9/153.
### | 16- 
# هو ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن احمد بن بيان الرزاز المولود سنة 413 والمتوفي ببغداد سنة 510 ه. سمع ابا الحسن بن مخلد وحدث عنه بجزء الحسن بن عرفة، وسمع ابا القاسم بن بشران.
# «المنتظم» 9/186، «المختصر المحتاج اليه» 1/20 و 137، «معجم ابن الفوطي» 3/570، «شذرات» 4/27، «تاريخ ابن النجار» ورقة 558 (مخطوطة كمبرج) ، وترجم له الذهبي في «العبر» 4/21 و «المشتبه» ص 220.
### | 17- 
# هو عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، وقد مر ذكره (ورقة 26 ب) .
### | 1- 
# له ذكر مستفيض في كتب التاريخ والتراجم، وقد ذكره ابن الدبيثي في «المختصر المحتاج اليه» 1/47، وكناه بابي عبد الله وذكر اقامته ببغداد وسماعه علي ابن البطي وسعد الله بن الدجاجي ويحيي بن ثابت وابن النقور. كذلك له ترجمة في «ذيل الروضتين» ص 146 وسماه ابو شامة الفخر وذكر تفقهه علي ابي الفتح بن المني ببغداد ووعظه في رباط محمود النعال، وذكر سماعه من شهدة وابن المقرب، وذكر انه لقيه في حران وسمع خطبه وبعض شعره وذكر تصنيفه للتفسير والخطب. وترجم له ابن خلكان (4/20- 22) وذكر ان «تيمية» نسبة الي تيماء وكان ينبغي ان تكون «تيماوية» لكنه هكذا اشتهر. اما ابن الفوطي (معجم 3/322)
# PageV02P116
# فقد ترجم له فيمن لقبه فخرالدين وذكر سماعه في صباه علي ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع، وقال انه من بيت العدالة والخطابة والفضل والادب والحديث، وانه قدم بغداد حاجا سنة 604 (وهي السنة التي ورد بها اربل) حيث حدث بشء من مسموعاته. كذلك ذكره ابن كثير (تاريخ 13/51 و 109) وسماه عالم حران وخطيبها وواعظها وذكر خطبه المشهورة وتفسيره الحافل. وله ترجمة ضافية في «طبقات ابن رجب» 2/151- 162، «والوافي» 3/37 و «الشذرات» 5/102. كذلك ترجم له ابن الشعار (6 ورقة 266) وسماه «الكفر جدياني» نسبة الي «كفر جدايا» من قري حران. وله ذكر في «عبر الذهبي» 5/92.
# وقال ياقوت في بلدانه (1/453) في مادة «باجدا» ان تيمية اسم لجدته وكانت واعظة البلد وانه يعرف بالباجدي، وباجدا قرية كبيرة بين راس العين والرقة واليها ينسب محمد بن الخضر هذا، وذكر بانه لقيه اكثر من مرة وان له منه اجازة.
### | 2- 
# بالاصل «كفر حدنان» ولعلها مصحفة عن «كفر جديا او كفر جدايا» ، وقد ذكر ياقوت في بلدانه (4/287) ان هذه القرية (وتسمي ايضا كفر جدا) من قري الرها وقيل انها من قري حران. اقول ولعل القريتين هما موضع واحد، بل ان «باجدا» التي ذكرها ياقوت هي نفسها كفر جديا وفقا لما ذكر ابن الشعار (راجع الحاشية السابقة) .
### | 3- 
# حران مدينة قديمة وهي قصبة ديار مضر بينها وبين الرها يوم وتبعد عن الرقة يومين. كانت منازل الصابءة الحرانيين، وهي مهاجر ابراهيم الخليل- ع- «بلدان ياقوت» 7/230، «مراصد ابن عبد الحق» 294، «رحلة ابن جبير» ص 246.
### | 4- 
# هو ابو الفتح المولود سنة 477 والمتوفي سنة 564 ه. كان من ساكني دار
# PageV02P117
# الخلافة ببغداد، وهو شيخ ثقة مسند سمع الشيوخ وحدث بمسموعاته وسمع عليه ابن الجوزي. كان عفيفا خيرا متفقدا للفقراء محبا للتحديث. «المنتظم» 10/229، «المختصر المحتاج اليه» 1/77، «تاريخ ابن كثير» 12/260، «معجم ابن الفوطي» 3/334.» «شذرات» 4/213، وذكره الذهبي في «العبر» 4/188 و «المشتبه» ص 49.
### | 5- 
# هو ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي البغدادي المولود سنة 520 والمتوفي سنة 565 ه، كان احد الشهود العلماء، سمع الشيوخ وسمع منه العديدون. وكان يقرا في مجلس الوزير ابن هبيرة. «المنتظم» 10/230، «كامل ابن الاثير» 9/236، «المختصر المحتاج اليه» 1/183، «مراة اليافعي» 3/378، «شذرات» 4/215.
### | 6- 
# لم يرد ذكر هذا الكتاب في «كشف الظنون» ولا في ذيله ولا ذكره بروكلمان او سيزفن. الا ان ابن خلكان (4/21 و 629) قال ان له ديوان خطب مشهور وهو غاية في الجودة (انظر ايضا «ذيل الروضتين» ص 146 و «معجم كحالة» 9/280) الا ان احدا لم يذكره بهذا العنوان.
### | 7- 
# ستاتي ترجمته (ورقة 165 ا) .
### | 8- 
# تيماء بليد في اطراف الشام بينها وبين وادي القري علي طريق الحاج تقع في بادية تبوك. «بلدان ياقوت» 1/907، «وفيات» 4/20.
### | 9- 
# هو ابو الفتح احمد بن ابي الوفاء عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الصمد البغدادي المتوفي بحران سنة 575 (او 576 ه) سافر الي الشام وسمع الحديث وحدث بحلب وحران. سمع عليه الحافظ يوسف بن احمد وعمر ابن علي القرشي. «المختصر المحتاج اليه» 1/228، «عبر الذهبي»
# PageV02P118
# 4/222، «شذرات» 4/249، «طبقات ابن رجب» 1/347.
# وقد اخطا المءلف (ورقة 36 ا) فسماه ابا الفتح احمد بن ابي الفتح عبد الرحمن بن ابي الوفاء، وسماه في موضع اخر (ورقة 142 ب) ابا الفتح احمد بن محمد بن ابي الوفاء البغدادي.
### | 10- 
# ذكره ابن الجوزي (المنتظم 10/254) باسم حامد بن حامد، ابي الفاضل الحراني المتوفي سنة 570 ه. وقال عنه: «صديقنا قدم بغداد وتفقه وناظر وروي عن شيخنا عبد الوهاب، وعاد الي حران فافتي ودرس وكان ورعا» . له ترجمة في «الشذرات» 4/237 باسم ابي الفضل حامد بن محمود بن حامد الحراني الخطيب الفقيه الحنبلي الزاهد المعروف بابن ابي الحجر وذكر ولادته سنة 513 ورحلته الي بغداد وسماعه من عبد الوهاب الانماطي وملازمته للشيخ عبد القادر الكيلاني.
# وقد بني له نور الدين بن زنكي مدرسة بحران، وان الفخر ابن تيمية اخذ العلم عنه.
### | 11- 
# هو الفقيه الامام ابو الفتح نصر بن فتيان بن مطر النهرواني الحنبلي المعروف بابن المني المولود سنة 500 والمتوفي سنة 583 ه. تفقه علي محمد بن علي بن الدنف المقرء والحسين بن محمد البارع وهبة الله بن الحصين، وحدث ودرس مدة طويلة وتخرج به كثيرون. «كامل ابن الاثير» 11/230، «تكملة المنذري» 1/101، «تاريخ ابن كثير» 12/329، «طبقات ابن رجب» 1/358، «نجوم ابن تغري بردي» 6/106، «شذرات» 4/277، «معجم ابن الفوطي» 1/244 و 2/855 و 3/115، «المختصر المحتاج اليه» 1/244.
# وذكره الذهبي في «العبر» 4/251 و «المشتبه» ص 461 و «دول الاسلام» 2/70.
# PageV02P119
### | 12- 
# هو احمد بن محمد بن المبارك بن بكروس الحمامي البغدادي المولود سنة 502 والمتوفي ببغداد سنة 573 ه. قرا القران علي ابي العز بن كادش وابن الحصين وتفقه علي ابي بكر الدينوري. وكان فقيها صالحا. «المنتظم» 10/276، «تكملة المنذري» 2/113، «مراة السبط» 8/344، «المختصر المحتاج اليه» 1/206، «شذرات» 4/44.
### | 13- 
# هو جعفر بن عبد الله بن محمد بن علي الدامغاني، ابو منصور بن ابي جعفر بن قاضي القضاة، ولد سنة 490 وتوفي سنة 568 ه. سمع الحديث من ابن منده وابي علي بن المهدي. «المختصر المحتاج اليه» 1/272، «الجواهر الفضية» للقرشي 1/179، «شذرات» 4/277.
### | 14- 
# هو ابو محمد الموصلي البغدادي المعدل المولود سنة 487 والمتوفي سنة 567 ه. قرا علي المشايخ وسمع «ديوان المتنبي» وانفرد به. «المختصر المحتاج اليه» 2/171.
### | 15- 
# هو يحيي بن ثابت بن بندار بن ابراهيم الدينوري البغدادي، ابو القاسم الوكيل بن المقرء ابي المعالي البقال المتوفي سنة 566 ه عن 80 عاما.
# سمع من طراد الزينبي والنعال وحدث. سمع منه ابو سعد السمعاني والمبارك بن محمد بن رءيس الرءساء وعبد العزيز بن احمد السيبي البغدادي. «عبر الذهبي» 4/194، «تكملة ابن الصابوني» ص 80 والحاشية، «معجم ابن الفوطي» 1/448، «شذرات» 4/218. وقد كناه جميع من ترجم له بابي القاسم.
### | 16- 
# هو من البيت اليوسفي المشهور واخو عبد الحق المذكور قبله، توفي سنة 574 ه بمكة. روي عن ابن بيان وكان خياطا دينا عاش حوالي 70 عاما. «عبر الذهبي» 4/240، «شذرات» 4/248، «النجوم الزاهرة» 6/84.
# PageV02P120
### | 17- 
# هي فخر النساء شهدة بنت احمد بن عمر الابري، الكاتبة المحدثة المشهورة المتوفاة سنة 574 ه عن 100 عام. سمعت الحديث وحدثت بالكثير وكان لها خط حسن. وزوجها ابو الحسن الدريني واسمه علي بن محمد ابن يحيي المعروف بثقة الدولة كان من المقربين الي الخليفة المقتفي (كان وكيله) وكان من اهل الادب وبني ببغداد مدرسة للشافعية تسمي «المدرسة الثقتية» والي جانبها رباطا للصوفية عرف برباط الابري، ووقف عليهما اوقافا حسنة وكانت وفاته سنة 549 ه. «المنتظم» 10/288، «وفيات» 2/172، «كامل ابن الاثير» 9/132، «مراة السبط» 8/352، «نجوم ابن تغري بردي» 6/84، «المختصر المحتاج اليه» 1/48، «معجم ابن الفوطي» 1/19 و 252 و 273، و 3/182. والابري نسبة الي من يصنع الابر او يبيعها.
### | 18- 
# هو ابو الخير عبد الرحيم بن محمد بن احمد بن حمدان بن موسي الاصبهاني الحافظ المتوفي سنة 568 ه عن 68 عاما. سمع من الشيوخ واملي الحديث بجامع القصر ببغداد وكان يحفظ الصحيحين. اثني عليه الذهبي في «التذكرة» 4/1321. انظر ايضا «لسان ابن حجر» 4/7.
### | 19- 
# لم اهتد الي شء من اخباره في المراجع المتيسرة، وفي «المختصر المحتاج اليه» 1/215 ذكر لاحمد بن المبارك بن ابي الفوارس بن سنبلة الحريمي التاجر المتوفي سنة 619 ه.
### | 20- 
# هو ابو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصير في المتوفي سنة 562 ه. سمع الكثير وكتب عن ابي سعد بن خشيش وابي الحسن العلاف وابي القاسم بن بيان. وحدث بالكثير ببغداد وسمع منه ابو سعد السمعاني وابن الجوزي. «مشتبه الذهبي» ص 166، مادة «خضر
# PageV02P121
# وخضير» ، «شذرات» 4/206.
### | 21- 
# ولد سنة 480 (او 482) وسمع من محفوظ بن احمد وعلي بن عبد الرحمن الجراح وروي «مسند الحميدي» عن ابي منصور الخياط، وروي عنه ابناه محمود والحسن وحفيده عبد الحق. تفقه وناظر ووعظ وكان لطيف الكلام، لقيه ابن الجوزي وروي عنه. كان حنبليا وتوفي سنة 564 ه.
# «المنتظم» 10/228، «المختصر المحتاج اليه» 2/77، «الوافي» 1/241، «طبقات ابن رجب » 1/302، «شذرات» 4/212، «مشتبه الذهبي» ص 239، «تاريخ ابن كثير» 12/258، «طبقات الجزري» 1/303، «الفوات» 1/341، «تكملة المنذري» 3/86، وذكره السمعاني في «الانساب» مادة «الدجاجي» .
### | 22- 
# ذكره الذهبي في «المشتبه» ص 476، فسماه «علي بن عساكر بن المرحب البطاءحي شيخ القراء، المتوفي سنة 572 وترجم له ابن الجوزي (المنتظم 10/267) ولم يذكر في نسبه «المرحب» . كان من اءمة القراء، حفظ القران الكريم بالقراءات الكثيرة واقراه للناس، وكانت له حلقة بجامع القصر يسمع بها كل يوم جمعة. كان ثقة صحيح السماع والرواية وله معرفة حسنة بالنحو. ولد سنة 489 (او 490 ه) . وقد اوقف كتبه علي مدرسة الشيخ عبد القادر الكيلاني. «ادباء ياقوت» 5/273، «كامل ابن الاثير» 9/288، «نكت الهميان» ص 214، «طبقات ابن رجب» 1/375، «طبقات الجزري» 1/556، «بغية السيوطي» 2/179، «شذرات» 4/272، «نجوم ابن تغري بردي» 6/80. والجدير بالذكر بان هءلاء سموه «علي بن عساكر بن المرحب» وليس «علي بن المرحب بن عساكر» .
# PageV02P122
### | 23- 
# هو عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن نجا بن شاتيل الدباس المولود سنة 491 والمتوفي ببغداد سنة 581 ه. سمع من ابي الحسين بن البسري وكان ثقة، وهو من ابناء المحدثين. «المختصر المحتاج اليه» 2/181، «شذرات» 4/272، «ابن الفوطي (معجم 1/320 و 2/879) ، «تاريخ ابن النجار» ورقة 279 (كمبرج) وذكره الذهبي في «العبر» 4/244 و «التذكرة» 4/1336.
### | 24- 
# هو ابو محمد الدهان، سمع الحديث ورواه وكان شيخا صالحا. توفي ببغداد سنة 570 ه، «المنتظم» 10/255، «المختصر المحتاج اليه» 2/148.
### | 25- 
# ستاتي ترجمته (ورقة 40 ب) .
### | 26- 
# هو ابو عبد الله مالك (وابو الحسن علي) البانياسي المولود سنة 389 والمتوفي سنة 485 ه. سمع من ابي الحسن بن الصلت وابي الفتح بن ابي الفوارس وابي الحسين بن بشران، وحدث عنه ابن البطي وغيره.
# كان ثقة مامونا ومات في حريق احد اسواق بغداد. وقد اشتهر بالتسمية الاولي. «المنتظم» 9/69.
### | 27- 
# هو ابن الصلت البغدادي المجبر المولود سنة 314 والمتوفي سنة 405 ه.
# روي الحديث عن ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي وابي بكر بن الانباري. «المنتظم» 7/76، «عبر الذهبي» 3/89. وهناك شخص اخر اسمه ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن هارون بن الصلت الاهوازي البغدادي المولود سنة 324 والمتوفي سنة 409 ه.
# وقد سمع هذا من المحاملي وابن عقدة وكان ثقة. «عبر الذهبي» 3/100 و «تذكرته» 3/1049. والظاهر ان هذين شخصان مختلفان. والمجبر هو الذي يجبر الكسور- كما في «اللباب» -.
# PageV02P123
### | 28- 
# هو مسند بغداد وراوي «الموطا» كان يسكن سامراء. حدث عن جماعة وروي عنه الدارقطني وابن شاهين. توفي ببغداد سنة 325 ه.
# «المنتظم» 6/289، «تذكرة الذهبي» 3/822، «شذرات» 2/306 وسماه الاخير «الامير» .
### | 29- 
# هو ابو سعيد عبد الله بن سعيد بن حصين الكندي الكوفي الحافظ، وسماه الذهبي في «التذكرة» 2/501 بالامام شيخ الاسلام ومحدث الكوفة وصاحب التفسير والتصانيف. حدث عن الكثيرين وحدث عنه جماعة، كان امام اهل زمانه صدوقا، توفي سنة 257 ه.
### | 30- 
# هو ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن زياد الكوفي الحافظ المتوفي سنة 195 ه. حدث عن الكثيرين وحدث عنه احمد بن حنبل وابو سعيد الاشج والحسن بن عرفة. كان ثقة صدوقا، وقال عبد الله بن احمد بن حنبل بانه كان يدلس. وذكر الذهبي في «التذكرة» 1/312 ان حديثه يعلو في «جزء ابن عرفة» .
### | 31- 
# هو يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري المتوفي بالعراق سنة 143 ه، من حفاظ اهل المدينة وقاضيها ثم قاضي القضاة للمنصور. حدث عن انس بن مالك وحدث عنه شعبة ومالك. كان ثقة فقيها صالحا قيل انه يروي 3000 حديث. «مشاهير ابن حبان» ص 80، «تذكرة الذهبي» 1/137، «شذرات» 1/212.
### | 32- 
# هو ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي القرشي المتوفي سنة 120 (او 121 ه) الامام الثقة روي ابي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله وعلقمة بن وقاص، وروي عنه يحيي بن سعيد وهشام بن عروة والاوزاعي كان فقيها جليل القدر ومن المتقنين، وهو صاحب حديث «نية الاعمال» . جالس انس بن مالك وحفظ عنه وحديثه في الكتب
# PageV02P124
# الستة. «مشاهير ابن حبان» ص 78، «تذكرة الذهبي» 1/124، «شذرات» 1/157.
### | 33- 
# هو ابو عمر علقمة بن وقاص الليثي المدني من افاضل التابعين، قال عنه الذهبي (تذكرة 1/53) انه ثقة نبيل حدث عن عمر وعاءشة وابن عباس، وحدث عنه ابناه والزهري ومحمد بن ابراهيم توفي في خلافة عبد الملك ابن مروان، وقيل بعد سنة 80 ه (توفي عبد الملك بن مروان سنة 86 ودامت خلافته 21 سنة) ، «مشاهير ابن حبان» ص 67، «شذرات » 1/97، «حياة الحيوان» للدميري 1/82.
### | 34- 
# هو ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الجعفي البخاري الحافظ المتوفي بخرتنك ليلة عيد الفطر سنة 256 ه. والامام البخاري غني عن التعريف فهو امام المحدثين وصاحب «الجامع الصحيح» و «التاريخ الكبير» وترجمته مستفيضة في الكتب، وتسهيلا علي القارء تراجع «وفيات» 3/329، «تذكرة الذهبي» 2/555، «شذرات» 2/134. وبخاري من مدن ما وراء النهر.
### | 35- 
# هو ابو بكر عبد الله بن الزبير بن عيسي القرشي الاسدي الحميدي المكي المتوفي سنة 219 ه، سماه الذهبي في تذكرته (2/413) الامام العالم الحافظ الفقيه. اخذ عن سفيان بن عيينة وفضيل بن عياض، وهو معدود من كبار اصحاب الشافعي، حدث عنه البخاري والذهلي وابو حاتم.
# كان ثقة. «شذرات» 2/45، «الفية العراقي» ص 333.
### | 36- 
# هو ابو محمد سفيان بن عيينة بن ميمون بن هلال الكوفي المولود سنة 107 والمتوفي سنة 198 ه. طلب العلم في صغره وسمع من الزهري وعبد الله بن دينار وعبد الرحمن بن القاسم، وحدث عنه الاعمش وابن جريج
# PageV02P125
# وشعبة، سماه الذهبي (تذكرة 1/262) العلامة الحافظ وشيخ الاسلام، كان اماما حجة ورعا ثقة اثني اهل الحديث علي علمه.
# «مشاهير ابن حبان» ص 149، «سيرة ابن هشام» 2/237 و 359، «شذرات» 1/354.
### | 37- 
# هو ابو الخطاب محفوظ بن احمد بن الحسن الكلوذاني فقيه الحنابلة وعالمهم في عصره، المولود سنة 432 والمتوفي ببغداد سنة 510 ه. سمع ابا محمد الجوهري وابن المسلمة والقاضي ابا يعلي وتفقه عليه. قرا الفراءض وصنف كتبا منها «الهداية» . وحدث وافتي ودرس وشهد عند قاضي القضاة ابي عبد الله الدامغاني. كان ثقة ثبتا غزير العقل والفضل، حدث عنه ابن الجوزي وروي بعض شعره في «المنتظم» 9/190. وهو منسوب الي «كلواذي» قرية من قري بغداد. «بلدان ياقوت» 4/301 و 302، «كامل ابن الاثير» 10/197، «مراة السبط» 8/66، «عبر الذهبي» 4/21، «تاريخ ابن كثير» 12/180، «طبقات ابن رجب» 1/143، «نجوم ابن تغري بردي» 5/212، «شذرات» 4/27، «انساب السمعاني «مادة كلوذاني» ، «شرح القاموس» .
### | 2- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة، الا ان ابن الفوطي (معجم 3/525) ترجم لابي الفضل هبة الله بن ابي القاسم بن هبة الله بن يعقوب البلقاني (كذا) القاضي المولود سنة 521 والذي قدم بغداد حاجا سنة 605 والظاهر انه هو الشخص المقصود، لان «خداداذ» عبارة فارسية تعني «هبة الله» ثم ان بقية النسب متطابقة، فضلا عن كون الشخصين قاضيين في البيلقان، ورد احدهما بغداد حاجا سنة 605 والاخر ورد اربل حاجا ايضا سنة 606. ويبدو ان الزيارة الاولي كانت قبل الحج والثانية بعده، ومن الطبيعي ان تتم الاولي سنة 605 وان تتم الثانية في سنة 606 ه. ولذلك
# PageV02P126
# يغلب علي ظني انهما شخص واحد.
### | 1- 
# اي بيلقان وهي مدينة قرب الدربند يقال له الباب والابواب. تعد في ارمينية الكبري قريبة من شروان. «بلدان ياقوت» 1/797، «مراصد ابن عبد الحق» 1/191. وذكر صاحب تاريخ الكرد (ص 375) بانها منطقة من مناطق سكن الاكراد الا انه لم يحدد موقعها.
### | 2- 
# هو احمد بن يوسف بن خلاد النصيبيني العطار المتوفي ببغداد سنة 359 ه.
# روي الحديث عن الحارث بن اسامة وتمتام، وسماعه صحيح وكان يسكن محلة الخضيرية ببغداد. روي عنه ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني ومحمد بن جعفر بن علان الوراق الشروطي. «المنتظم» 8/52، «بلدان ياقوت» 2/453، «عبر الذهبي» 3/170، «شذرات» 4/28.
### | 3- 
# هو ابو جعفر الضبي التمار المعروف بتمتام المولود سنة 193 والمتوفي سنة 283 ه. سكن بغداد وحدث بها عن عفان والقعنبي وقبيصة. كان صدوقا حافظا، وثقه الدارقطني. «المنتظم» 5/169.
### | 4- 
# هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي المتوفي سنة 221 ه، من اهل المدينة اخذ العلم والحديث عن مالك وهو احد رواة «الموطا» «صحيح مسلم» 6/48، «وفيات» 2/244، «تذكرة الذهبي» 1/383، «شذرات» 2/49، وفي المرجع الاخير تصحف اسم ابيه الي «سلمة» .
### | 5- 
# هو ابو عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي المدني الامام المشهور وصاحب المذهب وامام دار الهجرة، وهو غني عن التعريف، ونكتفي بالقول انه ولد سنة 90 (او 92، 93، 94، 96) وتوفي سنة
# PageV02P127
# 178 ه (او 179) وكان من سادات التابعين وجلة الفقهاء ممن كثرت عنايته بالسنن وجمعه لها. وقد اشتهر كتابه «الموطا» الذي جمع فيه احاديث الرسول- ص-. حدث عن نافع والمقبري والزهري وعبد الله بن دينار وابن المنكدر، وحدث عنه كثيرون كابن المبارك والقطان والقعنبي.
# «مشاهير ابن حبان» ص 140، «وفيات» 3/284، «تذكرة الذهبي 1/207، «شذرات» 1/289، وغيرها من الكتب.
### | 6- 
# هو ابو الحارث خبيب بن عبد الرحمن بن يساف الانصاري المتوفي سنة 132 ه، من صالحي اهل المدينة ومتقنيهم ومن تابعي التابعين فيها. «مشاهير ابن حبان» ص 130.
### | 7- 
# هو ابو عمر حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، من افاضل اهل المدينة والتابعين فيها. روي عن ابيه وعمه وعن ابي هريرة، وروي عنه خبيب بن عبد الرحمن وسعد بن ابراهيم. وتاريخ وفاته غير معروف. «مشاهير ابن حبان» ص 73، «تهذيب ابن حجر» 2/402.
### | 8- 
# ابو هريرة الدوسي الصحابي المشهور واسمه عمير بن عامر (او سكين بن عمر او عبد الله بن عمرو، وقيل غير ذلك) المتوفي سنة 57 ه (او 58، 59) كان من الحفاظ المواظبين علي صحبة الرسول- ص- وكان من العباد الصالحين. روي الكثير من الحديث واحاديثه مبثوثة في كتب الحديث.
# «مشاهير ابن حبان» ص 15، «تذكرة الذهبي» 1/32.
### | 9- 
# عاصر ابن الحداد سيف الدين غازي بن مودود بن غازي صاحب الموصل، وكان يزوره في قريته «الفضيلية» التي انقطع فيها، وكان يلوم سيف الدين علي بعض ما فرط منه في امور الدين والدنيا وكان يقسو عليه في ملامته كما ذكر السبط في مراته (8/363) . وذكر ياقوت (بلدان 4/111) موضعا
# PageV02P128
# يسمي «قصر ريان» من اعمال نينوي ويقع شرقي دجلة قرب باعشيقا، بان فيه قبر الشيخ ابي احمد هذا، وقال ان اسلافه كانوا خطباء المسجد بالموصل، وان لابي احمد كرامات ظاهرة.
### | 1- 
# ترجم له المنذري (تكملة 2/353) وذكر سماعه ببغداد علي محمد بن عمر الفقيه ومحمد بن ناصر ومحمد بن عبيد الله بن الزاغوني والمبارك الشهرزوري وعبد الملك الكروخي، وانه حدث ببغداد والموصل، وكانت وفاته في هيت او الموصل سنة 598 ه. وترجم له ابن الفوطي (معجم 1/546) فيمن لقبه عفيف الدين ونقل عن تاريخ القطيعي خبر قدومه الي بغداد سنة 540، ونقل قول ابن النجار بانه كان حافظا ماهرا في تلاوة القران وانه كتب له اجازة وكان صدوقا، وذكر وفاته في هيت. هذا وفي «الوافي» 1/166 ذكر لشخص يسمي «ابا المعالي الهيتي» وهو محمد بن محمد بن علي الذي روي عنه السلفي سنة 497 ه، وذكر ياقوت في بلدانه (4/998) نصر الله بن الحسن الهيتي المتوفي سنة 565 ه، وكان شاعرا. ولذلك ينبغي ان لا يلتبس صاحبنا باي واحد منهما.
### | 2- 
# هو عبد الملك بن ابي القاسم عبد الله بن ابي سهل القاسم بن ابي منصور الكروخي المولود بهراة سنة 462 والمتوفي سنة 548 ه بمكة. سمع من جماعة ثم ورد بغداد فسمع منه ابن الجوزي «جامع الترمذي» وغيره. كان خيرا صالحا صدوقا، وكان ينسخ «جامع الترمذي» ويبيعه ويتقوت به، ووقف بعض نسخه. وكروخ التي ينتسب اليها بلدة قرب هراة.
# «المنتظم» 10/154، «كامل ابن الاثير» 11/126، «بلدان ياقوت» 4/270، «تكملة المنذري» 1/135، «معجم ابن الفوطي» 1/547، «شذرات» 4/148، «انساب السمعاني» مادة «كروخي» وذكره الذهبي في «العبر» 4/131 و «التذكرة» 4/1313.
# PageV02P129
### | 3- 
# ورد اسم ابيه بالاصل «عبد الله» وقد صححناه اعتمادا علي ما ذكره المءلف في مواضع اخري (ورقة 50 ا، 54 ا، 56 ا) وعلي المصادر المعتمدة كالمنتظم (10/179) وبلدان ياقوت (مادة زاغوني) . وهو ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن السري الزاغوني الحنبلي المولود سنة 468 والمتوفي سنة 551 ه (او 552) . سمع من ابي القاسم بن البسري وابي نصر الزينبي وطراد، وقرا عليه ابن الجوزي كثيرا من مسموعاته. كان مجلدا للكتب واستاذا حاذقا. «عبر الذهبي» 4/150، «نجوم ابن تغري بردي» 5/327، «شذرات» 4/164.
### | 4- 
# هيت بلدة علي الفرات من نواحي بغداد تقع فوق الانبار وهي ذات نخل كثير وخيرات واسعة وهي مجاورة للبرية «بلدان ياقوت» 4/997، «تكملة المنذري» 2/353، اقول لا تزال هيت قاءمة في العراق ولكنها مدينة غير مهمة.
### | 
### | الورقة- 38 ب
# </span>
### | 5- 
# هو ابو بكر عبد الله بن ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني الحافظ المحدث المولود سنة 230 والمتوفي سنة 316 ه. سمع باعتناء ابيه المحدث الشهير وحدث بالعراق واصفهان، وقيل انه كان احفظ من ابيه، وثقه الدارقطني وروي عنه ابو طاهر المخلص ومحمد بن عمر بن زنبور.
# «المنتظم» 6/218، «تذكرة الذهبي» 2/767، «شذرات» 2/273.
### | 6- 
# هو محمد بن سليمان بن حبيب بن جبير، ابو جعفر الاسدي الكوفي المصيصي المولود سنة 132 والمتوفي سنة 245 ه (او 247) . خرج من الكوفة ورابط في ثغر المصيصة، سمع مالكا وروي عنه عبد الله بن احمد بن
# PageV02P130
# حنبل. كان ثقة. وله كتب في الحديث باسم «اجزاء لوين» . «تاريخ الخطيب» 5/292، «الوافي» 3/123، «كشف الظنون»
### | 7- 
# هو ابو عبد الله شريك بن عبد الله بن ابي شريك بن الحارث النخعي المتوفي سنة 177 ه. كان من الفقهاء العلماء وتولي قضاء الكوفة ايام المهدي وكان حافظا صدوقا. «مشاهير ابن حبان» ص 170، «تاريخ الخطيب» 9/279، «تاريخ ابن كثير» 10/171، «وفيات» 2/169، «اعلام الزركلي» 3/239، «مسند احمد» 4/263، وذكره الذهبي في «التذكرة» 1/232 و «ميزان الاعتدال» 2/270.
### | 8- 
# لم اهتد الي شء من اخباره في المراجع المتيسرة، الا ان اسمه ورد في «مسند ابن حنبل» 4/263، في سند هذا الحديث.
### | 9- 
# هو ابو عبد الله المرادي الحافظ الكوفي الضرير المتوفي سنة 116 ه. سمع من سعيد بن المسيب وطبقته، وروي عنه الكثيرون، كان ثقة ثبتا له نحو 200 حديث. «تذكرة الذهبي» 1/121.
### | 10- 
# ذكره ابن حجر في تهذيبه (5/241) وسماه عبد الله بن سلمة المرادي الكوفي، وهو يروي عن عمرو وابن مسعود وعمار بن ياسر وروي عنه ابو اسحاق السبيعي وعمرو بن مرة، الا انه لم يذكر تاريخ وفاته.
### | 11- 
# لعله يقصد عمارا بن ياسر بن عامر بن مالك الصحابي المعروف وقد قتل في معركة صفين سنة 37 ه وله من العمر 93 سنة. «مشاهير ابن حبان» ص 43، «شذرات» 1/45. وقد روي احمد في مسنده (4/263) هذا الحديث عن عمار بسند مشابه للسند الذي نقله المءلف.
### | 12- 
# هو الحافظ ابو الحسن المتوفي سنة 321 ه. حدث عن هارون بن اسحاق والحسن بن عرفة وعلي بن حرب وطبقتهم، وروي عنه محمد بن سليمان
# PageV02P131
# الربعي والدارقطني. كان ثقة حافظا. «تذكرة الذهبي» 3/826.
### | 13- 
# لعله عبد الله بن ثابت بن يعقوب المقرء النحوي المتوفي سنة 308 ه.
# سكن بغداد وحدث عن عمر بن شبه، وروي عنه ابو عمرو بن السماك وغيره. «المنتظم» 6/158.
### | 14- 
# هو ثابت بن يعقوب بن قيس بن ابراهيم التوزي المتوفي سنة 240 ه عن 85 عاما. سكن بغداد وحدث بها عن الهذيل بن حبيب الدنداني عن مقاتل بن سليمان «كتاب التفسير» ورواه عنه ابنه عبد الله. «تاريخ الخطيب» 7/143.
### | 15- 
# هو محمد بن حبيب بن امية الهاشمي ولاء، ابو جعفر البغدادي المتوفي بسامراء سنة 245 ه. وهو مولي بني هاشم ثم مولي لمحمد بن العباس بن محمد الهاشمي، كان مءدبا وله بعض المءلفات وقد طبع بعضها ولا يزال البعض الاخر مخطوطا ... «تاريخ الخطيب» 2/277، «ادباء ياقوت» 6/473، «فهرست ابن النديم» ص 106، «بغية السيوطي» 1/73، «اعلام الزركلي» 6/307، «المنتظم» 5/97.
### | 16- 
# هو ابو علي يحيي بن خالد بن برمك وزير الرشيد. كان من الشخصيات البارزة المعروفة بالجود والكرم والكفاءة الا ان الرشيد حبسه اثر غضبه علي البرامكة- في حبس الرافقة قرب الرقة حيث توفي سنة 190 ه. ترجم له ابن خلكان (5/265) والذهبي في «العبر» 1/206.
### | 17- 
# هو الخليفة العباسي المشهور، ابو العباس عبد الله هارون الرشيد المتوفي سنة 218 ه. واخباره مستفيضة في الكتب. «تاريخ الخطيب» 1/183، «عبر الذهبي» 1/375، اعلام الزركلي» 4/287.
# PageV02P132
### | 18- 
# ستاتي ترجمته (ورقة 120 ا)
### | 1- 
# ذكره ياقوت في بلدانه (4/822) وقد راه في خوارزم التي خرج منها هاربا من التتر في اواخر سنة 616 الي ناحية نسا، وكان اخر عهده به، وقال «اظنه قتل بها قبل ان ينزل التتار علي خوارزم باكثر من عام «انظر ايضا «عبر الذهبي» 5/64. وقد ذكر ابن الاثير في «الكامل» في حوادث سنة 617 ه ان استيلاء التتر علي خوارزم كان في تلك السنة فعليه تكون وفاته سنة 616 او سنة 617 حيث قال ابن المستوفي «قتله التتر لما اخذوا خوارزم» .
# و «نوزكاث» التي ينسب اليها بليدة جرجانية. ومعني «نوز» باللغة الخوارزمية الحديد و «كاث» اسم لمدينة.
### | 2- 
# اسم لناحية كبيرة قصبتها «الجرجانية» وهي ولاية متصلة العمارة متقاربة القري، اكثر ضياعها مدن وهي علي نهر جيحون، قيل انها 80 فرسخا في مثلها. «بلدان ياقوت» 2/480، «مراصد ابن عبد الحق» 1/371.
### | 3- 
# انظر ما قاله ياقوت عنها (الحاشية 15) و «مراصد ابن عبد الحق» 3/237.
### | 4- 
# لم اهتد الي اخباره في المراجع المتيسرة.
### | 5- 
# هي كورة ذات قري مجتمعة علي فرسخين من هراة، وهناك قرية علي شط جيحون بالاسم نفسه «بلدان ياقوت» 4/397،، والمقصود هنا الكورة المذكورة. اما قراة فقد مر ذكرها (ورقة 4 ب) .
### | 6- 
# لعل المقصود ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيروي الجنابذي (نسبة الي شيرويه، وجنابذ قرية من قري نيسابور) الذي سمع منه اسماعيل بن علي بن حمزة الموسوي المتوفي بهراة سنة 589- وفقا لما ذكره ابن
# PageV02P133
# الفوطي في معجمه 2/691- والشيروي هذا شيخ صالح ثقة رحل اليه الناس من الامصار. سمع الحديث بنيسابور واصبهان من احمد بن الحسن ومحمد بن موسي الصيرفي وعبد القاهر بن طاهر البغدادي وعبد الرحمن بن محمد المزكي ومحمد بن عبد الله الضبي، وسمع منه ابن السمعاني. ولد سنة 414 وتوفي بنسابور سنة 516 ه (او 510) .
# «انساب السمعاني» ورقة 345 ب، «تاريخ ابن الدبيثي» ورقة 69 (كمبرج) ، «مشتبه الذهبي» ص 118، «شذرات» 4/27، وفي المرجع الاخير ورد اسمه «عبد الغافر» .
### | 7- 
# ذكر ابن الجوزي (المنتظم 8/322) ان عليا بن محمد بن علي الكوفي المتوفي سنة 471 سمع من ابي بكر احمد ابن الحسن الحيري «مسند الشافعي» وذكر ابن الفوطي (معجم 2/119) مثل ذلك عن سماع اسماعيل بن محمد الفاشاني وذكر ان القاضي الحيري يروي المسند المذكور عن الاصم. وترجم له الذهبي في «العبر» 3/141 وسماه القاضي الحرشي النيسابوري الشافعي، كان رءيسا محتشما واماما في الفقه وانتهي اليه علو الاسناد، فروي عن الاصم وطبقته ورحل الي بغداد والكوفة ومكة في طلب العلم وحذق في الفقه والاصول والكلام وولي قضاء نيسابور. روي عنه الحاكم والشيروي وصنف «الاصول» في الحديث» توفي سنة 421 ه عن 96 سنة.
### | 8- 
# هو محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان الاموي الاصم المولود سنة 247 والمتوفي سنة 346 ه، سمع من خلق كثير ورحل الي بغداد واصفهان ومكة ومصر والشام وغيرها فسمع من مشايخها، وانصرف الي خراسان وقد اصبح محدثا كبيرا. كان حسن الاذان فاذن 70 سنة، وكان يورق وياكل
# PageV02P134
# من كسب يديه، حدث 76 سنة فسمع منه الاباء والابناء والاحفاد وكانت الرحلة اليه مستمرة. «المنتظم» 6/386، «معجم ابن الفوطي» 3/119 و 460، «طبقات الاسنوي» 1/76، «شذرات» 2/373، وذكره السمعاني في «الانساب» والذهبي في «العبر» 2/273 و «التذكرة» 3/860، و «المشتبه» ص 493.
### | 9- 
# هو ابو يحيي ويعرف ايضا باسم «زركويه» سكن بغداد وحدث عن سفيان بن عيينة وابي معاوية ومعروف الكرخي، وروي عنه المحاملي وابن مخلد والاصم. توفي سنة 270 ه، «المنتظم» 5/77.
### | 10- 
# هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب القرشي الزهري المولود سنة 50 والمتوفي سنة 124 ه. حدث عن انس وسعيد بن المسيب، وحدث عنه عقيل ومعمر وسفيان بن عيينة. بلغ حديثه 2200 حديث. وكان ذا مكانة مرموقة لدي بعض الخلفاء الامويين وكان يءدب اولادهم. «مشاهير ابن حبان» ص 66، «سيرة ابن هشام» 1/60 و 64 و 83 و 98..، «وفيات» 3/317، «شذرات» 1/163، ترجم له الذهبي في «التذكرة» 1/108 و «العبر» 1/158.
### | 
### | الورقة- 39 ب
# </span>
### | 11- 
# هو عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان العبسي المتوفي سنة 235 ه. سمع من شريك القاضي وسفيان بن عيينة وابي الاحوص.
# وروي عنه البخاري ومسلم وابو داود وابن ماجة. كان ثقة وصنف «المسند والاحكام والتفسير» . «تذكرة الذهبي» 2/432، «شذرات» 2/85.
# PageV02P135
### | 12- 
# هو ابو عبد الله القشيري النيسابوري الحافظ المتوفي سنة 245 ه. قال الذهبي في تذكرته (2/510) كان احد الاعلام، سمع سفيان بن عيينة والنضر بن شميل وعبد الرزاق، وروي عنه اصحاب الصحاح والسنن ما عدا ابن ماجة. وثقه اهل الحديث واجلوه.
### | 13- 
# هو ابو بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري الصنعاني صاحب التصانيف المتوفي سنة 211 ه عن 85 سنة روي عن عبيد الله بن عمر وابن جريج ومعمر والاوزاعي. وروي عنه احمد بن صالح واحمد بن منصور الرمادي واسحاق ابن ابراهيم. وكان يحفظ حديث معمر، كان ثقة وحديثه مخرج في «الصحاح» ترجم له الذهبي في «تذكرة» 1/364 و «العبر» 1/360. انظر ايضا «شذرات» 2/27.
### | 14- 
# هو ابو عروة معمر بن راشد الازدي البصري المولود سنة 93 والمتوفي سنة 153 ه (او 154) . كان حجة واحد الاعلام، حدث عن الزهري وعمر بن دينار، وحدث عنه السفيانان وابن المبارك وعبد الرزاق، وقيل ان الاخير وحده كتب عنه عشرة الاف حديث، كان ثقة وقد عاش في اليمن ويعتبر اول من صنف فيها. «شذرات» 1/235، وترجم له الذهبي في «التذكرة» 1/191 و «العبر 1/220.
### | 15- 
# هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد المتوفي سنة 221 ه. سمع من شعبة ومالك بن انس وعبد الله بن المبارك. وروي عنه البخاري والذهلي وعبيد الله بن واصل، وسماه الذهبي في تذكرته 1/401 «العالم الحافظ» . انظر «صحيح مسلم» 8/43.
### | 16- 
# الامام مسلم اشهر من ان يعرف، ومع ذلك نقول انه الامام الحافظ حجة الاسلام ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري مصنف
# PageV02P136
# «الجامع الصحيح» ، المولود سنة 204 والمتوفي سنة 261 ه. بدا السماع وعمره 14 سنة فاكثر منه علي المشايخ كالقعنبي واحمد بن يونس وابن حنبل، وروي عنه كثيرون كالترمذي وابراهيم بن ابي طالب والسراج وابن خزيمة ومحمد بن مخلد العطار. ويقال انه صنف صحيحه من 300 الف حديث من مسموعاته، وهو يتالف من 12 الف حديث فقط، ويعتبر مع «صحيح البخاري» اصح كتب الحديث» ترجمته مستفيضة في الكتب وللسهولة راجع «تذكرة الذهبي» 2/588 و «الشذرات» 2/144.
### | 17- 
# هو ابو علي محمد بن يحيي بن عبد العزيز اليشكري الصاءغ المروزي المتوفي سنة 252 ه. روي عن عبدان (وهو عبد الله بن عثمان، لقد ترجم الاسنوي في «طبقاته (2/202) لعبدان اخر هو عبد الله بن محمد المروزي المولود سنة 220 والمتوفي سنة 293 ه. انظر «تاريخ الخطيب» 11/135 و «المنتظم» 6/58 و «عبر الذهبي» 2/95 وتذكرته 2/687.) ومن اخيه شاذان (وهو عبد العزيز بن عثمان) وعلي بن الحكم الانصاري. وروي عنه الشيخان والنساءي وكثيرون غيرهم وكان ثقة. «صحيح مسلم» 8/43، «تهذيب ابن حجر» 9/516.
### | 18- 
# هو عثمان بن جبلة بن ابي رواد العتكي المروزي، والد عبد العزيز بن عثمان، من خيار اهل مرو، روي عن عمه عبد العزيز وعن شعبة والثوري وابن المبارك. وروي عنه ابناه عبدان وعبد العزيز وغيرهما وكان ثقة صدوقا. لا يعرف تاريخ وفاته. «صحيح مسلم» 8/43، «تهذيب ابن حجر» 7/107.
### | 19- 
# هو ابو بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد الازدي الواسطي المولود سنة 83 والمتوفي سنة 160 ه، سماه الذهبي (تذكرة 1/193 والعبر 1/234)
# PageV02P137
# الحجة الحافظ وشيخ الاسلام» . سمع من الحسن وعمرو بن مرة ويحيي بن ابي كثير. وروي عنه ايوب السختياني وابن اسحاق وابو داود، ورحل الرحلة الواسعة في طلب الحديث، وقيل انه روي عنه 2000 حديث وقد وثقه اهل الحديث. روي عنه عبدان عن ابيه. «مشاهير ابن حبان» ص 177، «شذرات» 1/247. وينسب الي «العتكي» نسبة الي «العتيك» بطن من الازد- كما في «اللباب» -
### | 20- 
# كان مولي اشجع واسم ابيه رافع وهو من التابعين في الكوفة توفي سنة 97 ه. «مشاهير ابن حبان» ص 107.
### | 21- 
# ذكر ابن الاثير في «الكامل» 12/257 بان التتر استولوا علي خوارزم سنة 617 ه.
### | 1- 
# يبدو انه منسوب الي «سقسين» وهي مدينة ملك المغول تقع علي نهر اتل وفقا لما ذكره اليونيني (ذيل المراة 1/534) الا ان القزويني ذكر في «اثار البلاد» ص 402 بانها من بلاد الخزر وهي بلدة عظيمة اهلة ذات انهار واشجار وخيرات كثيرة واهلها مسلمون. هذا ولم اهتد الي اخبار محمد السقسيني صاحب الترجمة.
### | 2- 
# لم يرد ذكر هذا الكتاب او مءلفه في المراجع المعتمدة.
### | 3- 
# لم اهتد الي شء من اخباره في المراجع المتيسرة. والسوارية التي ينسب اليها محلة بالكوفة منسوبة الي سوار بن يزيد بن عدي العبادي الشاعر. اما اذا كان منسوبا الي السواد، فانه سواد العراق. «بلدان ياقوت» 1/181، «وفيات» 3/151.
### | 4- 
# يبدو انه منسوب الي «خجنده» بلدة من بلاد ما وراء النهر تقع علي شاطء جيحون (انظر «انساب السمعاني و «بلدان ياقوت» ) اما هو فلم اهتد
# PageV02P138
# الي ذكره في المراجع المتيسرة وقد ذكر السبكي في «الطبقات» 6/389 و 7/61 ان محمدا بن محمد بن محمد المديني المتوفي سنة 537 ه والحسن بن سعيد الديار بكري الشاتاني المتوفي سنة 579 ه، وقد تفقها ببغداد علي الحسن بن سليمان، فلعله هو المقصود.
### | 5- 
# والده عالم معروف (وسياتي ذكره) . ولد سنة 428 وسمع من ابيه ومن عبد الغافر وابي عثمان الصابوني وسافر كثيرا وسكن خوارزم ودرس بها.
# وزار بغداد ونيسابور وبلخ وحدث بها وكان قاضيا. توفي سنة 507 ه في بيهق. «المنتظم» 9/175، «تذكرة الذهبي» 3/1133.
### | 6- 
# هو احمد بن الحسين بن علي بن موسي المولود سنة 384 والمتوفي سنة 458 ه. قال عنه ابن الجوزي في «المنتظم» 8/242 بانه كان واحد زمانه في الحفظ والاتقان، حسن التصنيف وجمع علم الحديث والفقه والاصول.
# وهو من كبار اصحاب الحاكم ابي عبد الله ومنه تخرج. سافر وجمع الكثير وصنف عدة كتب منها انه جمع نصوص الشافعي في 10 مجلدات، وروي عنه ابنه اسماعيل. «تذكرة الذهبي» 3/1132، «معجم ابن الفوطي» 2/826.
### | 7- 
# هو الفقيه الشافعي ومسند نيسابور المولود سنة 317 والمتوفي سنة 410 ه.
# سمع من ابي حامد بن بلال ومحمد بن الحسن القطان وعبد الله بن يعقوب الكرماني. املي ودرس وله مصنف في علم الشروط. ترجم له الذهبي في «التذكرة» 3/1051 و «العبر» 3/103، وله ذكر في «اعلام الزركلي» 7/245 و «الشذرات» 3/192، وفيها ضبط اسم «محمش» بالشكل الذي اثبتناه.
### | 8- 
# هو المهلبي شيخ الطب ومسند نيسابور المتوفي سنة 406 ه. روي عن محمد
# PageV02P139
# بن احمد بن دلويه صاحب البخاري وابي حامد بن بلال، وتفرد بالسماع من غير واحد. «شذرات» 3/181 وترجم له الذهبي في «التذكرة» 3/1064 و «العبر» 3/94.
### | 9- 
# هو ابو بكر محمد بن الحسين (او الحسن كما في تذكرة الذهبي 3/1051 وفي مخطوطتنا) بن الجليل القطان المتوفي سنة 302 ه (او 306 او 332) مسند نيسابور. سمع من محمد بن يحيي الذهلي وابي الازهر العبدي وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم واحمد بن يوسف السلمي، وروي عنه ابو بكر احمد بن اسحاق بن ايوب وابو علي الحسين بن علي الحافظ وابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي. «المنتظم» 6/151، «عبر الذهبي» 3/59. وترجم له السمعاني في «الانساب» وانفرد بجعل وفاته سنة 302 ه.
### | 10- 
# هو ابو الحسن السلمي المعروف بحمدان المولود سنة 182 والمتوفي سنة 264 ه. سمع من حفص بن عبيد وابي النضر وعبد الرزاق وغيرهم في الكوفة والبصرة والحجاز واليمن والشام. وحدث عنه كثيرون منهم محمد بن الحسن القطان. كان من اءمة الحديث بنيسابور عدلا. «تذكرة الذهبي» 2/565، «معجم ابن الفوطي» 4/858.
### | 11- 
# هو اخو وهب بن منبه الراوية المشهور واكبر منه سنا توفي سنة 131 ه.
# وهو من التابعين في اليمن. ذكره مسلم بين رواة الحديث المذكور بالمتن.
# «صحيح مسلم» 3/7، «مشاهير ابن حبان» ص 123.
### | 12- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة، وكل الذي يمكن قوله عنه ان ابنه ورد اربل سنة 574 ه.
### | 13- 
# هو ابو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان البصري الحريري المولود
# PageV02P140
# سنة 446 والمتوفي سنة 515 ه (او 516) . سمع الحديث وقرا الادب واللغة وفاق اهل زمانه بالذكاء والفطنة والفصاحة وانشا «المقامات» المشهورة وصنف «ملحة الاعراب» «المنتظم» 9/241، «وفيات» 3/227، «ادباء ياقوت» 6/167، «تذكرة الذهبي» 4/1257، «طبقات الاسنوي» 1/429، «كشف الظنون» ص 1784- 1792. و «المقامات» معروفة متداولة طبعت اكثر من مرة.
### | 14- 
# لم اهتد الي هذا الكتاب رغم التحري الدقيق ، كما لم اجد ترجمة لمءلفه في المراجع المتيسرة. وقد ذكر سيزغن (1/412) كتابا في «مناقب الامام ابي حامد الغزالي» تاليف عبد الغفور بن الحسين بن علي الالمعي. وذكر السبكي في طبقاته (7/30) ان محمدا بن ابي القاسم بن عبيد المروزي المولود سنة 450 والمتوفي سنة 530 ه سمع من ابي الفتوح عبد الغافر بن الحسين الالمعي الكاشغري الحافظ، وهناك ذكر لوالده الحسين الذي كان واعظا وله مصنفات في التصوف واجزاء في الحديث الا انه اتهم بالوضع وقيل ان ابنه عبد الغافر كان ينكر عليه ذلك. توفي الحسين سنة 484 ه.
# «بلدان ياقوت» 4/227، «مغني الذهبي» 1/174، «لسان ابن حجر» 2/305.
### | 15- 
# هو ابو بكر محمد بن عبد الملك بن مسعود الدينوري المعدل المتوفي سنة 579 ه. سمع ابا سعد بن الطيوري وروي عنه ابو سعد السمعاني وعمر بن علي القرشي وكان مغموزا باشياء. «المختصر المحتاج اليه» 1/70.
### | 16- 
# لم اهتد الي ذكره، وكل الذي يمكن قوله انه كان حيا- كما يتضح من المتن- سنة 510 ه.
### | 17- 
# لعل المقصود عبد الغفار بن الحسين الهمذاني المتوفي سنة 468 ه، الذي
# PageV02P141
# كان يروي عن القاضي ابي عمر الهاشمي وسمع منه شيرويه. «لسان ابن حجر» 4/41. ومما يجدر ذكره ان المءلف ذكر (ورقة 39 ا) ابا بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين بن علي، فليراجع هناك.
### | 18- 
# لعل المقصود ابو منصور المظفر بن الحسين بن ابراهيم الفارسي الارجاني المتوفي بعد سنة 490 ه. كان شيخا اماما فقيها عارفا بالحديث وطرقه وصنف فيه عدة كتب منها كتاب «الثمار» . سمع بالعراق ومصر وغيرهما وحدث ببلخ. «طبقات الاسنوي» 1/97، «كشف الظنون» ص 1407، «معجم كحالة» 12/298.
### | 19- 
# تصحفت نسبته الي «الشحري» . وهو عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن علي السجستاني المزكي المتوفي سنة 426 ه. قدم بغداد حاجا وحدث بها وكتب عنه الخطيب البغدادي سنة 413. روي عن محمد بن حبان البستي واحمد بن محمد بن جعفر الكساءي البستي واحمد بن ابراهيم بن عبدويه.
# «تاريخ الخطيب» 10/304.
### | 20- 
# لم اهتد اليه، ويوجد بين المحدثين ابو حامد احمد بن محمد الحافظ المعروف بابن الشرقي المولود سنة 240 والمتوفي سنة 325 ه، وهو من اءمة الحديث وتلميذ مسلم، وقد وثقه الدارقطني. «تاريخ الخطيب» 4/426 «الوافي» 7/379، «طبقات الاسنوي» 2/90، «لسان ابن حجر» 1/306 وذكره الذهبي في «العبر» 2/204 و «ميزان الاعتدال» 1/156. الا انه من المستبعد ان يكون هو المقصود لفارق الزمن بينه وبين السجزي.
### | 21- 
# لم اهتد اليه، الا انه يوجد شخص يسمي «حسينك» وهو ابو احمد الحسين بن علي التميمي المتوفي سنة 375 ه، وكان من اهل الورع
# PageV02P142
# والدين، سمع الحديث من ابي العباس السراج وغيره وروي عنه الحاكم واخرون. «تاريخ ابن كثير» 11/304، «تاريخ الخطيب» 8/47، «نجوم ابن تغري بردي» 11/304، «طبقات السبكي» 3/274، «بلدان ياقوت» 2/692 وذكره الذهبي في «التذكرة» 3/968 و «العبر» 2/368.
### | 22- 
# لم اجد له ترجمة في المراجع المتيسرة، الا انه ورد ذكره استطرادا في «لسان ابن حجر» 2/421، فذكر انه يروي عن داود بن عفان بن حبيب وان ابن حبان كتب عنه نسخة موضوعة رواها عن داود المذكور.
### | 23- 
# له ذكر في المرجع السابق (2/421) وهو داود بن عفان بن حبيب حدث عن انس. وقد نقل عن ابن حبان قوله ان داود هذا كان يدور بخراسان ويضع علي انس، وقال انه كتب النسخة عن عمار بن عبد المجيد عنه «ولا يحل ذكره الا علي سبيل القدح» .
### | 24- 
# لم اهتد الي ترجمته الا انه ذكر في المرجع السابق (2/421) وجاء اسمه فيه «عفان بن حبيب» .
### | 1- 
# ان ابا النجيب من الشخصيات المعروفة التي زخرت باخبارها الكتب وترجمته مبثوثة في المراجع المعتمدة منها المطبوع والمخطوط. ولعل من المفيد ان ننقل هنا ترجمته عن «تاريخ ابن الدبيثي» ورقة 102 (كمبرج) تعميما للفاءدة ولمقارنتها بترجمته في مخطوطتنا لان المءرخين تعاصرا بل توفيا في سنة واحدة. فهو «عبد القاهر بن عبد الله ابن محمد بن عبد الله بن سعد بن الحسين بن القاسم بن النصر بن القاسم بن سعد بن النصر بن عبد الرحمن ابن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق صاحب الرسول- ص- وخليفته، ابو النجيب. نقلت نسبه هذا من خطه. وعبد الله بن سعد جد
# PageV02P143
# ابيه يكني ابا جعفر ويعرف بعمويه، من اهل سهرورد قدم بغداد في صباه في سنة 507 واستوطنها وتفقه بها علي مذهب الشافعي- رض- علي اسعد بن ابي نصر الميهني وغيره، وسمع بها من ابي علي محمد بن سعيد بن نبهان وابي القاسم هبة الله بن الحصين وابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي النيسابوري والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وابي منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز وابي القاسم اسماعيل بن احمد بن السمرقندي وابي سعد احمد بن محمد البغدادي وخلق يطول ذكرهم. وقرا شيءا من الادب علي ابي الحسن بن ابي زيد الفصيحي النحوي. وصحب الشيخ حماد بن مسلم الدباس، واثر طريق التصوف والرياضة والتفرد، وحج علي التجريد وقصد احمد بن محمد الغزالي واقام عنده مدة وفتح عليه باب الخير وعلت حاله وعاد الي بغداد وتكلم في الوعظ وظهر له القبول الكثير من اهل زمانه وكثر له المريدون وانتفع به خلق كثير، ودرس بالمدرسة النظامية الفقه. وظهرت بركته علي المتفقهة ثم عاد الي مدرسته وتوفر علي التدريس بها والوعظ ولزوم طريقة التصوف واملاء الحديث حتي صار المشار اليه في علم الطريقة والمتوحد في سلوكها علي الحقيقة، وله في ذلك مصنفات.
# ذكره تاج الاسلام ابو سعد السمعاني في كتابه، وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته (اي وفاة السمعاني) . حدثنا عنه جماعة واثنوا عليه ووصفوه بما يطول شرحه، مع العلم والحلم والمداراة وحسن الخلق والرفق والسماحة. حدثنا القاضي ابو زكريا يحيي بن القاسم الشافعي بقراءتي عليه، قلت له اخبركم (ثم روي حديثا عن عيد الاضحي) .
# انشدنا ابو طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الهاشمي، قال انشدنا ابو النجيب السهروردي في اماليه لنفسه:
# اداء الحقوق دليل الكرم ... وفي ذاك مرضاة مولي الامم
# ومن قام لله في خلقه ... بحسن الرعاية حاز النعم
# PageV02P144
# «انبانا القاضي عمر بن علي القرشي، قال ذكر لي الشيخ ابو النجيب انه ولد في سنة 490 بسهرورد. قال وتوفي ببغداد في ليلة السبت 18 جمادي الاخرة سنة 563 ه، ودفن من الغد. وقال صدقة بن الحسين توفي عشية الجمعة 18 الشهر المذكور، وصلي عليه يوم السبت ودفن برباطه » .
# انظر ايضا «المنتظم» 10/147 و 255، «كامل ابن الاثير» 11/219، «طبقات السبكي» 7/173، «طبقات الاسنوي» 2/64، «انساب السمعاني «مادة سهروردي» ، «بلدان ياقوت» مادة «سهرورد» ، «وفيات» 2/373، «تاريخ ابن كثير» 12/254، «نجوم ابن تغري بردي» 5/98، «شذرات» 4/208، «مراة اليافعي» 3/372، «تاريخ ابن الساعي» ص 297، «تكملة ابن الصابوني» ص 75، «الروضتين» 1/11 و 192 و 2/219، «طبقات الشعراني» 1/120 (وفيها تصحف اسمه الي «عبد القادر» ) ، «بهجة الاسرار» ص 233، «الكواكب الدرية» 2/87. وذكره ابن الفوطي استطرادا وترجم لحفيده وسميه. وفي «فهرس خزاءن اوقاف بغداد» ص 132 ذكر لمصنفه بعنوان «اداب المريدين» انظر «كشف الظنون» ص 43 وبروكلمان 1/436 و «فهرس مخطوطات الموصل» ص 191.
### | 2- 
# انظر الحاشية 12 في الصفحة السابقة حيث روي ابن الدبيثي النسب بشء من الاختلاف. هذا ولم اهتد الي اخبار عبد الله المدعو عمويه في المراجع المتيسرة.
### | 3- 
# وردت الاشارة الي المدرسة والرباط في عدد من المراجع كالمنتظم (10/225) حيث ذكر ان ابا النجيب ابتني لنفسه مدرسة ورباطا، وانه دفن في مدرسته، وقال ابن الدبيثي انه دفن برباطه (حاشية 12 الصفحة السابقة) وقال ابن كثير (12/254) انه ابتني لنفسه مدرسة ورباطا بينما
# PageV02P145
# قال ابن خلكان (2/372) انه ابتني الرباط ببغداد علي الشط ودفن فيه.
# وذكر هذا الرباط ياقوت (بلدان 3/203) وابن الفوطي (معجم 2/843) .
### | 4- 
# هو ابو بكر محمد بن ابي طاهر عبد الباقي بن محمد بن عبد الرحمن الانصاري المسمي بقاضي المارستان، المولود سنة 442 والمتوفي سنة 535 ه. حفظ القران وسمع الحديث منذ صغره فحدث عن ابي اسحاق البر مكي وعلي بن عمر وابي طالب العشاري والمنقري والابنوسي ومحمد بن سلامة القضاعي والجوهري. وتفقه علي ابي يعلي ابن الفرا وشهد عند قاضي القضاة ابي عبد الله ابن الدامغاني، واملي الحديث بجامع القصر وسمع عليه ابن الجوزي. كان ثبتا حجة متقنا في علوم كثيرة وتفرد في علم الفراءض. اسره الروم لمدة سنة ونصف فتعلم خطهم. «المنتظم» 10/92، «معجم ابن الفوطي» 1/268 و 471، «مراة السبط» 8/178، «شذرات» 4/108، وترجم له الذهبي في تذكرته 4/1281 و «العبر» 4/96.
### | 5- 
# ويعرف بابن المقنعي المولود سنة 363 والمتوفي ببغداد سنة 454 ه. سمع الحديث وحدث عن ابيه وعن ابي بكر بن مالك القطيعي وابي صالح الابهري وابن شاذان. كان ثقة امينا. «المنتظم » 8/227، «عبر الذهبي» 3/231، «شذرات» 3/292، «معجم ابن الفوطي» 2/1124.
### | 6- 
# بالاصل «محمد بن ابي المظفر» ولكنني لم اجد احدا يدعي بهذا الاسم بين رجال الحديث في هذه الفترة، الا ان هناك ابا الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي البزاز الحافظ المولود سنة 286 والمتوفي سنة 379 ه سمع الحديث بحران ودمشق وبغداد، وروي عن ابن جرير والبغوي والباغندي وروي عنه الدارقطني وابن شاهين والخلال. قيل ان الدارقطني كتب عنه
# PageV02P146
# 1000 حديث. كان ثقة مامونا حسن الحفظ وانتهي اليه الحديث وعلمه.
# «المنتظم» 7/152، «عبر الذهبي» 3/12. هذا وقد روي المءلف (ورقة 70 ب) حديثا رواه الجوهري عن «ابن مظفر» .
### | 7- 
# هو ابو بكر الازدي الواسطي المتوفي سنة 312 ه. سمع من عبد الله بن نمير وابي بكر وعثمان ابني ابي شيبة وشيبان بن فروخ ومحمد بن سليمان لوين وغيرهم في الشام ومصر والكوفة والبصرة وبغداد. واخذ عن الحفاظ والاءمة وكان حافظا فهما. روي عنه المحاملي وابن مخلد ودعلج وابن المظفر. «المنتظم» 6/193، «انساب السمعاني» 2/45. وهو منسوب الي «باغند» من قري واسط.
### | 8- 
# لعل المقصود عبيد الله بن ابي الوزير الحلبي، وكان يروي عن مبشر بن اسماعيل الحلبي، وعنه روي ابو داود المتوفي سنة 316 ه. ذكره ابن حجر في تهذيبه 7/55 و «لسان الميزان» 6/630 ولم يذكر تاريخ وفاته.
### | 9- 
# هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك بن واضح المروزي المولود سنة 118 والمتوفي في هيت سنة 181 ه (او 182) كان احد الاءمة فقها وعلما وورعا، رحل وجمع وصنف وحفظ وحدث، تفقه علي سفيان الثوري ومالك بن انس، وكان يشارك في غزوات المسلمين وله مسجد ببغداد يعرف به. «مشاهير ابن حبان» ص 194، «وفيات» 1/55 و 2/237، «تذكرة الذهبي» 1/274، «شذرات» 1/294، «سنن النساءي» 1/58 و 6/158.
### | 10- 
# اي «ذيل تاريخ بغداد» لعبد الكريم ابن السمعاني الذي ذيل علي تاريخ الخطيب البغدادي في 15 مجلدا وقد اختصره ابن المكرم، وتوجد نسخة مخطوطة من المختصر في جامعة كمبرج، «كشف الظنون» ص 288،
# PageV02P147
# بروكلمان 1/330 وملحق 1/565
### | 11- 
# هو ابو علي محمد بن سعيد بن ابراهيم بن نبهان الكاتب المولود سنة 411 والمتوفي سنة 511 ه. سمع من ابي علي بن شاذان وابي الحسين بن الصابي (وهو جده لامه) وابي علي بن دوما وحدث عنه ابن ناصر.
# «المنتظم» 9/195، «المحمدون» للقفطي ص 354، «المختصر المحتاج اليه 1/12، «معجم ابن الفوطي» 3/570، «شذرات» 4/31، وترجم له الذهبي في تذكرته و «العبر» 4/1252، 4/25.
### | 12- 
# لم اهتد الي شء من اخباره في المراجع المتيسرة.
### | 13- 
# هو ابو القاسم علي بن ابي محمد الحسن بن هبة الله المعروف بابن عساكر الدمشقي المولود سنة 499 والمتوفي سنة 571 ه. كان محدث الشام في وقته ومن كبار فقهاء الشافعية ولكن غلب عليه الحديث فاشتهر به ورحل في طلبه الرحلة الواسعة، وكان رفيقه فيها ابو سعد السمعاني. سمع ببغداد ونيسابور وهراة واصبهان وله تصانيف عديدة اشهرها «تاريخ دمشق الكبير» في 80 مجلدا وهو علي نسق تاريخ بغداد للخطيب البغدادي.
# «المنتظم» 10/261، «وفيات» 2/471، «مراة السبط» 8/336، «تاريخ ابن كثير» 12/294، «ادباء ياقوت» 5/139، «طبقات السبكي» 7/215، «طبقات الاسنوي» 2/216، «شذرات» 4/239، «رحلة ابن جبير» ص 4 و 276 «تاريخ ابن الدبيثي» ورقة 135/1328 (كمبرج) وترجم له الذهبي في تذكرته 4/328 و «العبر» 4/212.
### | 14- 
# هو ابو محمد القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الملقب ببهاء الدين المولود بدمشق سنة 527 والمتوفي سنة 600 ه. كان محدثا
# PageV02P148
# وللمنذري منه اجازة. «وفيات» 2/473، «تكملة المنذري» 3/6، «ذيل الروضتين» ص 47، «شذرات» 4/347، «تاريخ ابن الساعي» ص 128، «معجم ابن الفوطي» 1/536، «تذكرة الذهبي» 4/1367، «طبقات السبكي» 7/352، «تاريخ ابن كثير» 13/38، «نجوم ابن تغري بردي» 6/186، «رسالة الكتاني» ص 48، «فهرس مخطوطات الخزانة التيمورية» 3/203.
### | 15- 
# هو القاضي جمال الدين الانصاري المولود بدمشق سنة 520 والمتوفي سنة 614 ه. كان عالما زاهدا وقاضيا عادلا وتولي قضاء القضاة حتي وفاته.
# سمع الحديث علي مشايخ دمشق مع ابن عساكر ورحل في طلبه واجازه ابو عبد الله الفراوي وزاهر بن طاهر وقاضي المارستان وابن السمرقندي.
# كان يقرا عليه الحديث بجامع دمشق وولي المدرسة المجاهدية وكانت له حظوة عند الملك العادل بن ايوب. وهو منسوب الي «حرستا» من قري دمشق. «مراة السبط» 8/589، «ذيل الروضتين» ص 106، «تكملة المنذري» 4/303، «عبر الذهبي» 5/50، «طبقات السبكي» 7/196، «شذرات 5/60، «نجوم ابن تغري بردي» 6/220، «تاريخ ابن كثير» 13/243، «معجم ابن الفوطي» 1/489، «تكملة ابن الصابوني» ص 98 و 116، «طبقات الاسنوي» 2/218.
### | 16- 
# هو معين الدين ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر القرشي الدمشقي المولود سنة 526 والمتوفي سنة 575 ه. كان من القضاة والمحدثين المعروفين. «نجوم ابن تغري بردي» 6/86، «شذرات» 4/252. وذكره ابن الفوطي استطرادا (معجم 1/17 و 54) وترجم له في الجزء الخامس ضمن من لقبهم «معين الدين»
# PageV02P149
### | 17- 
# هو ابو محمد عبد الوهاب بن علي القرشي الزبيري الدمشقي الشروطي المعروف بالحبقبق، والد كريمة المولود سنة 515 والمتوفي سنة 590 ه.
# روي عن جمال الاسلام ابي الحسن علي بن المسلم السلمي، وهو اخو ابي المحاسن عمر (راجع الحاشية السابقة) . وكريمة ابنته هي شيخة المنذري وقد توفيت سنة 641. «تكملة المنذري» 1/372، «شذرات» 4/301.
### | 18- 
# هو الشيخ المعروف بزين الامناء ابن عساكر المولود سنة 544 والمتوفي بدمشق سنة 627 ه. كان شيخا صالحا يروي كثيرا من كتب الحديث وغيرها عن ال عساكر، وكان الناس يبادرون للسماع عليه بجامع دمشق ودار الحديث النورية. اجاز لابي شامة الذي سمع عليه طاءفة من كتب الحديث. «ذيل الروضتين» ص 158، «نجوم بن تغري بردي» 6/275، «معجم ابن الفوطي» 4/662، «الدارس» للنعيمي 1/104.
### | 19- 
# هو ابو حفص عمر بن محمد بن عمويه السهروردي المتوفي ببغداد سنة 532 ه، وعم ابي النجيب. سمع من طراد والتميمي وعاصم وحدث ببغداد وكان متقدم الصوفية في رباط سعادة الخادم. راه ابن الجوزي ولم يسمع منه. «المنتظم» 10/75، «طبقات الاسنوي» 2/65.
# وقد توهم الاسنوي فسماه «عمر بن عبد الله بن محمد» وقال انه اخو ابي النجيب. والذي اظنه ان ابن الجوزي هو اقرب الي الصحة من الاسنوي لانه عاصره وراه.
### | 20- 
# لعل المقصود حماد بن مسلم الرحبي الدباس المتوفي ببغداد سنة 525 ه. سمع الحديث من ابي الفضل وغيره، الا انه كان علي طريقة الصوفية يدعي المعرفة والمكاشفة وعلوم الباطن وكان عاريا من علوم
# PageV02P150
# الشريعة- هذا ما قاله ابن الجوزي في «المنتظم» 10/22- وقد اثني عليه مءرخون اخرون وقد كان شيخ الشيخ عبد القادر الجيلي، وكان له معمل للدبس ببغداد وزاول اكثر المهن في طلب الحلال. «شذرات 4/73، «بهجة الاسرار» ص 144، «طبقات الشعراني» ورقة 126 (مخطوطة دبلن) . والظاهر انه هو المقصود لان ابن الدبيثي ذكره صراحة في ترجمة ابي النجيب (ورقة 40 ب، حاشية 12) ، كما انني لم اجد احدا اسمه حماد بن احمد الدباس.
### | 21- 
# لم اهتد الي خبره في المراجع المتيسرة.
### | 22- 
# لم اوفق الي معرفته، فهناك ابو القاسم علي بن الحسن بن الحسن الدمشقي المولود سنة 488 والمتوفي سنة 562 ه وهو من اءمة القراءة والفقه والنحو، وكانت له حلقة في الجامع الاموي وروي عنه ابن عساكر وابن صصري. وهناك ايضا ابو القاسم وهب بن سلمان بن احمد السلمي الدمشقي المولود سنة 498 والمتوفي سنة 549 ه، وكان من اهل الفقه والحديث. «تذكرة الذهبي» 4/1318، «طبقات الجزري» 1/530، «طبقات الاسنوي» 1/531.
### | 23- 
# لم اهتد الي حقيقة شخصيته، وقد يكون من المفيد ان نذكر وجود اسماعيل بن احمد بن محمد بن ابي سعد الصوفي المولود سنة 465 والمتوفي سنة 541 ه، رحل الي دمشق وحدث بها. وعليه فانه قد وجد بدمشق وعاصر اسماعيل بن احمد السمرقندي المتوفي سنة 536 ه. وهناك ايضا ابو القاسم احمد بن عمر بن الاشعث الحافظ الذي روي الحروف عن عبد الله بن محمد بن عبد الله الخطيب، وروي عنه ابو العلاء الهمذاني المتوفي سنة 569 ه «وفاة احمد هذا غير معروفة. «تهذيب تاريخ ابن عساكر» 3/12، «طبقات
# PageV02P151
# الجزري» 1/161. ولاجل ضبط كلمة «المقوم» راجع «مشتبه الذهبي» ص 500.
### | 24- 
# ولد بدمشق سنة 454 وسمع الحديث من شيوخها ولقي بها الخطيب البغدادي في رحلته. ودخل بغداد وسمع من شيوخها واحترف بيع الكتب مما مكنه من الاطلاع علي الاصول. كان يقظا ثقة عارفا بفن الحديث، وقد اكثر من جمعه وروايته والتحديث به حتي صارت له شهرة واسعة. وقد املي بجامع المنصور ببغداد 300 مجلس توفي ببغداد سنة 536 ه، ولعلو قدره صلي عليه بجامع القصر ثم بالمدرسة النظامية ثم في موضع ثالث. «المنتظم» 10/98، «مراة السبط» 8/181، «ذيول طبقات الحفاظ» ص 72، «معجم ابن الفوطي» 1/534.
### | 25- 
# بالاصل «الزيني» وهو تصحيف واضح. ولد ابو طالب الزينبي سنة 420 وقرا القران علي احمد بن علي التوزري وسمع من ابي القاسم التنوخي وابي الحسين بن المهتدي وانفرد ببغداد برواية «الصحيح» عن كريمة، وتفقه علي ابي عبد الله الدامغاني وبرع في الفقه وتولي بعض مدارس بغداد وانتهت اليه رءاسة الحنفية فيها. ارسله الخلفاء موفدا الي ملوك الاطراف وولي نقابة الطالبيين والعباسيين، وعرف بشرف النفس وغزارة العلم.
# توفي ببغداد سنة 512. «المنتظم» 9/201، «الموسوعة الاسلامية» 1/400 الطبعة الفرنسية.
### | 26- 
# لم اهتد الي شخصيته، ولعل من المفيد ان نذكر وجود احمد بن ابي الفاءز الشروطي المعروف بابن الكبري وكان من اهل الحديث. ولد سنة 508 وتوفي سنة 593 ه. واحمد بن محمد الشروطي اللبان، ابو المكارم المولود سنة 507 والمتوفي سنة 598 ه. سمع من الحسن بن
# PageV02P152
# احمد الحداد. وابو بكر احمد بن عمر بن محمد الشروطي المتوفي سنة 493 ه، من اهل همذان، سمع الحديث ببغداد وحدث عن عبد الله بن عبدان وسمع منه احمد بن الحسن الورداني. واحمد بن محمد بن عبد الله الشروطي السجستاني. روي عنه حنبل بن علي بن الحسين الصوفي السجستاني، وتاريخ وفاته غير معروف. «المختصر المحتاج اليه» 1/229، «معجم ابن الفوطي» 3/96، «مشتبه الذهبي» ص 436، «تذكرة الذهبي» 4/1347، «تكملة المنذري» 2/308، «شذرات» 4/329، «الوافي» 7/262، «بلدان ياقوت» 1/900. فلعل المقصود واحد من هءلاء.
### | 27- 
# هو ابو منصور القزاز المعروف بابن زريق المتوفي سنة 535 ه. كان من اولاد المحدثين، سمع الكثير من ابن المهتدي وابن وشاح وابن الدجاجي والخطيب والصريفيني وابن النقور. وكان صحيح السماع ساكنا قليل الكلام صبورا علي العزلة حسن الاخلاق. «المنتظم» 10/90.
### | 28- 
# هو ابو القاسم الحريري المعروف بابن الطير المولود سنة 435 والمتوفي سنة 531 ه. سمع الحديث من العشاري والبرمكي والصريفيني، وقرا القران بالقراءات علي ابي بكر الخياط. حدث واقرا وكان صحيح السماع ثبتا متدينا، سمع عليه ابن الجوزي وقرا عليه. «المنتظم» 10/71.
### | 29- 
# هو ابو البركات الانماطي المولود سنة 462 والمتوفي سنة 538 ه.
# سمع من ابي محمد الصريفيني وابن النقور وابن البسري والزينبي، وكان ذا دين وورع وقد نصب نفسه للحديث طول النهار وكتب بيده الكثير، وكان صحيح السماع ثقة وصار مرجعا وروي عنه الكثير. قرا
# PageV02P153
# عليه ابن الجوزي. «المنتظم» . 10/108، «مراة السبط» 8/149 و 229، «تذكرة الذهبي» 4/1282، «شذرات» 4/116، «معجم ابن الفوطي» 1/377، «تاريخ ابن النجار» ورقة 204 والانماطي هو من يبيع الانماط اي الفرش، كما ذكر ابن خلكان (الترجمتان 110 و 420) .
### | 30- 
# لم اهتد الي شء من اخباره في المراجع المتيسرة.
### | 31- 
# هو محمد بن عبد الملك بن ابراهيم بن خيرون المقرء المولود سنة 454 والمتوفي ببغداد سنة 539 ه. سمع ابن المهتدي وابن المسلمة وابن المامون وابن النقور والخطيب، وقرا القران بالقراءات وصنف فيها كتبا واقرا وحدث. كان ثقة صحيح السماع. سمع عليه ابن الجوزي كثيرا وقرا عليه. «المنتظم» 10/115، «شذرات» 4/125، «ابن الفوطي» «معجم» 4/792، وذكره ابن الاثير في «الكامل» في وفيات سنة 538 والذهبي في «العبر» 4/109 و «المشتبه» ص 194. وذكره ابن الصابوني استطرادا في تكملته.
### | 32- 
# هو عبد الرحيم بن عبد القاهر السهروردي المتوفي سنة 567 ه. تفقه علي ابيه ودرس بمدرسته وسمع الحديث ووعظ. رحل الي بيت المقدس وتوفي بدمشق في الطريق اليها. «طبقات الاسنوي» 2/65.
### | 33- 
# هو قوام الدولة سالم بن عبد السلام بن علوان (او عبدان) بن عبدون البوازيجي الاديب المتوفي سنة 582 ه (توهم السبكي فجعل وفاته سنة 532) ترجم له ابن الدبيثي في «المختصر المحتاج اليه» 2/99 وسماه «سلمان» تفقه ببغداد وصحب ابا النجيب السهروردي وكان رجلا
# PageV02P154
# صالحا عالما فاضلا صوفيا. سمع من زاهر بن طاهر، وقد راه ابن الدبيثي ببغداد. «طبقات السبكي» 7/89، ابن الفوطي (معجم 4/784) ، «طبقات الاسنوي» 1/268. جميع من ترجم له كناه بابي المرجي، الا ان ابن المستوفي سماه «ابا الرجاء بن ابي المرجي» .
### | 34- 
# هو ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البزار المولود سنة 339 والمتوفي سنة 426 ه (وقيل في اخر يوم من سنة 425) . سمع من عثمان بن احمد الدقاق والنجاد والخلدي، حدث ببغداد وسمع عليه الخطيب، وكان صدوقا. «المنتظم» 8/86، «شذرات» 3/228، «معجم ابن الفوطي» 1/628، وترجم له الذهبي في تذكرته 3/1075 و «العبر» 3/157. كذلك ترجم له الخطيب البغدادي وابن كثير وابن تغري بردي في تواريخهم.
### | 35- 
# هو ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج السجستان (او السجزي) المولود ببغداد سنة 260 والمتوفي بها سنة 351 ه. سمع الحديث وحدث عن الدارمي والحسن بن سفيان النسوي والباغندي وروي عنه ابن حيويه والدارقطني كتبا منها «المسند الكبير» . وكان ذا يسار وله صدقات كثيرة في مكة والعراق وسجستان، اذ كان تاجرا الي جانب حفظه القران وطلبه الحديث. «المنتظم» 7/10، «وفيات» 2/38، «طبقات السبكي» 3/291، «رسالة الكتاني» ص 62. ودعلج كجعفر (كما في القاموس) .
### | 36- 
# هو علي بن عبد العزيز بن المرزبان البغوي البغدادي نزيل مكة وشيخ الحرم المتوفي بها سنة 286 ه (او 287) سمع ابا نعيم والقعنبي وابا
# PageV02P155
# عبيد بن سلام، صنف «المسند» وروي عنه ابو القاسم البغوي وعلي بن محمد القزويني والرفاء والقطان والطبراني، عده ابن الجزري (طبقات 1/549) من القراء واثني عليه الذهبي في تذكرته (2/622) .
### | 37- 
# هو ابو عبيد بن سلام المولود سنة 150 والمتوفي سنة 222 ه (او سنة 223، 224) روي الناس من كتبه بضعة وعشرين كتابا في القران الكريم والحديث وغريبه والفقه، ويقال انه اول من صنف في غريب الحديث وذكر له حاجي خليفة عددا من الكتب بينها «كتاب الاجناس» المطبوع بالهند سنة 1938 م. «وفيات» 3/225، «انباه القفطي» 3/12، «كشف الظنون» ص 1204، «شذرات» 2/54، وترجم له الذهبي في تذكرته 2/417 و «العبر» 1/392. سماه ابن المستوفي (ورقة 74 ب) «القاسم بن سلام صبغة التبريزي» ، ولم اجد بين من ترجم له من سماه «التبريزي» وانما قالوا عنه «البغدادي» ولم يذكروا اسم جده ليتسني لي معرفة عما اذا كان «صبغة» هو اسم جده ام لقب للقاسم نفسه.
### | 38- 
# هو اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير المدني الانصاري ولاء، المقرء المحدث المولود سنة 130 والمتوفي سنة 180 ه ببغداد. قرا علي شيبة بن نصاح ونافع وسليمان بن مسلم، وحدث عن عبد الله بن دينار والعلاء بن عبد الرحمن. وروي عنه القراءة الفراء والكساءي والقاسم بن سلام وسليمان بن داود الهاشمي، وحدث عنه ابو عبيد بن سلام وقتيبة بن سعيد وعلي بن حجر. روي له الذهبي في تذكرته (1/250) حديث «اية المنافق ... » عن ابي سهيل نافع بن مالك. «مشاهير ابن حبان» ص 141، «طبقات الجزري» 1/163، «شذرات»
# PageV02P156
# 1/293، «صح مسلم» 3/121.
### | 39- 
# كناه ابن حجر في تهذيبه (10/409) بابي سهل التيمي المدني. روي عن ابيه وابن عمر، وروي عنه الزهري وابن اخيه مالك بن انس. كان صدوقا. تاريخ وفاته غير معروف. انظر «تذكرة الذهبي» 1/251 عن هذا الحديث.
### | 40- 
# هو مالك بن ابي عامر الاصبحي جد مالك بن انس ومن اصحاب عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان، ومن متقني اهل المدينة، توفي سنة 74 ه. «مشاهير ابن حبان» ص 79، «شذرات» 1/82.
### | 41- 
# هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم الضبي الطهماني النيسابوري المعروف بابن البيع الحافظ الكبير، المولود سنة 321 والمتوفي سنة 405 ه. سمع الحديث منذ صغره وقدم بغداد وكتب عن 2000 شيخ، فحدث عن الاصم وعثمان بن السماك وطبقتهما. وقرا القراءات علي جماعة وبرع في معرفة الحديث وفنونه وصنف فيه، ومن مصنفاته «المستدرك علي الصحيحين» . وانتهت اليه رءاسة هذا العلم في عصره، وكان ثقة حجة، روي عنه الدارقطني. «المنتظم» 7/274، «شذرات» 3/176 وترجم له الذهبي في تذكرته 3/1039 وعبره 3/91. والبيع هو الذي يتوسط في الخانات بين الباءع والمشتري- كما في «اللباب» 1-.
### | 42- 
# هذا الكتاب مشهور وقد ذكره حاجي خليفة (2/1672) وبروكلمان (ملحق 1/276) وهو مطبوع في حيدر اباد سنة 1334 ه، وقد لخصه الذهبي والملخص مطبوع في المدينة المذكورة كذيل للاصل.
# اما الحديث موضوع البحث فانه مذكور في «المستدرك» 1/421.
# PageV02P157
### | 43- 
# هو ذكوان المدني المعروف بابي صالح السمان (او الزيات، لانه كان يجلب السمن والزيت من المدينة الي الكوفة) . كان مولي جويرية بنت الاحص الغطفاني. لقي عددا من الصحابة وسمع من ابي هريرة وعاءشة وابن عباس وروي عنه كثيرون منهم الاعمش الذي روي عنه الف حديث. توفي سنة 95 ه (او 101) . «مشاهير ابن حبان» ص 75، «تذكرة الذهبي» 1/89.
### | 44- 
# هو ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد الدقاق البغدادي المعروف بابن السماك المتوفي سنة 344 ه. سمع من كثيرين وروي عنه الدارقطني وابن شاهين وابن شاذان وكان ثقة صدوقا ثبتا وكتب بخطه المصنفات الكبار «المنتظم» 6/378، «تذكرة الذهبي» 3/865، «شذرات» 2/366.
### | 45- 
# هو ابو عمر احمد بن عبد الجبار العطاردي مسند الكوفة المتوفي سنة 272 ه. سمع من ابي بكر بن عياش ويونس بن بكير وعبد الله بن ادريس. كان ثقة. «تذكرة الذهبي» 1/327 و 2/582، «طبقات الجزري» 1/65، «شذرات» 2/162، «مستدرك الحاكم» 1/421.
### | 46- 
# هو ابو محمد احمد بن عبد الله المزني المتوفي ببخاري سنة 341 ه.
# شيخ من اهل هراة وهو من اولاد عبد الله بن المغفل المزني. ذكره الحاكم في «تاريخ نيسابور» وقال انه كان امام اهل العلم بخراسان في عصره. سمع بهراة ونيسابور ومروروذ ونسا والري وجرجان وبغداد والبصرة. روي عنه ابو بكر بن اسحاق الضبعي وعمر بن الربيع ابن سليمان، هذا ما قاله السمعاني في «الانساب» ورقة 527.
# PageV02P158
### | 47- 
# هو احمد بن نجدة الهروي المحدث المتوفي سنة 296 ه. روي عن سعيد بن منصور وطاءفة، وروي عنه العباس ابن الفضل الهروي.
# «مشتبه الذهبي» ص 47، «شذرات» 2/224.
### | 48- 
# اي «الجامع الصحيح» لابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي (مر ذكر المصنف- ورقة 5 ب) وهو من كتب الحديث الستة المشهورة وقد طبع عدة مرات ومنها طبعة بولاق سنة 1292 ه- وطبعة احمد محمد شاكر في القاهرة سنة 1937 م. انظر «كشف الظنون» ص 559 وبروكلمان (1/162 وملحق 1/268) .
### | 49- 
# هو محمد بن العلاء الهمداني الحافظ المتوفي سنة 243 ه. كان محدث الكوفة، سمع من ابن عيينة وابن المبارك وخلق كثير، وروي عنه اصحاب الصحاح. اثني عليه الذهبي في «التذكرة» 2/497 و «العبر» 1/453 وذكر وفاته في سنة 248 (وفي ذلك يتفق مع صاحب «الشذرات» 2/119) . عده ابن الجزري (الطبقات 2/197) من القراء وقال انه روي الحروف عن ابي بكر بن عاصم.
### | 50- 
# الشاعر الجاهلي المعروف واسمه زياد بن معاوية بن ضباب الذبياني، وهو من شعراء الطبقة الاولي واحد اصحاب المعلقات. كان حظيا عند النعمان بن المنذر ملك الحيرة حتي شبب بزوجته فغضب عليه، الا انه رضي عنه بعدءذ. وديوانه مطبوع في روسيا سنة 1897 م. «اعلام الزركلي» 3/92، «الاغاني» 11/3، «الجمهرة» ص 26 و 52، «نهاية الارب» 3/59، «الشعر والشعراء» ص 38، «خزانة البغدادي» 1/287 و 427 و 4/96، «معلقات الزوزني» ص 170.
# PageV02P159
### | 51- 
# لم اهتد الي اخباره في المراجع المتيسرة.
### | 52- 
# لم اهتد الي شخصية هذا الرجل، ويمكن ان يقرا اسمه «ابراهيم ماران» ايضا. وهناك شخص اسمه «ابراهيم ابن سمقايا الزاهد» كان من الصالحين وتوفي سنة 518 ه. وابراهيم بن الفضل الاصبهاني الحافظ الذي يعرف ب «ابراهيم البار» (كالقفال، نسبة الي عمل البءر) وقد رحل وطوف، وكان يروي من حفظه في اسواق اصفهان وقد توفي سنة 530 ه. «المنتظم» 9/251 و «شذرات» 4/94.
# لعل لاحدهما علاقة بصاحبنا.
### | 1- 
# ترجم له ابن الدبيثي في تاريخه (المستدرك علي «المختصر المحتاج اليه» 2/247 نقلا عن مخطوطة باريس ورقة- 24) وقال ان ابا عبد الله هذا كان صاحب رياضة ومجاهدة واسفار وتجريد. قدم بغداد غير مرة ونزل رباط «درب زاخي» وحج حججا كثيرة منها ماشيا، جاور بمكة وبالمدينة سنين، ولقيه ابن الدبيثي بمكة وعاد معه الي العراق سنة 580، ولا بن الدبيثي منه اجازة. ويقال انه تردد علي الحج 50 سنة. وله تصنيف في الطريقة ورياضة النفس والسلوك. واستوطن في اخر عمره منطقة همذان فسكن روذراور وبها توفي سنة 584 ه، وقد ولد سنة 500 هذا وله ترجمة في «تاريخ الاسلام» للذهبي (مخطوطة باريس- ورقة 18) وفي «تكملة المنذري» 1/161، والاخيرة منقولة- علي ما يبدو عن ابن الدبيثي باختصار شديد. وعليه سيبقي تاريخ اربل هو المصدر الاول لترجمته لانها حوت معلومات ضافية عنه.
### | 2- 
# بست مدينة بين سجستان وغزنين وهراة من اعمال كابل، وهي كبيرة كثيرة الانهار والبساتين. «بلدان ياقوت» 1/612، «مراصد ابن عبد الحق 1/153، «وفيات» 1/454. والجدير بالذكر وجود «بست»
# PageV02P160
# بالفتح وهو واد ياخذ من نواحي اذربيجان ويشق اربل من وسطها (المراجع السابقة 1/612 و 1/153 و 4/102) .
### | 3- 
# مدينة عامرة من بلاد الجزيرة علي جادة القوافل من الموصل الي الشام تبعد عن سنجار 9 فراسخ. ونصيبين ايضا مدينة علي شاطء الفرات كبيرة تعرف بنصيبين الروم بينها وبين امد اربعة ايام. «بلدان ياقوت» 4/787، مراصد ابن عبد الحق» 3/214. اقول وتوجد الان نصيبين واحدة تقع ضمن الحدود التركية المتاخمة للعراق وسوريا.
### | 4- 
# بلد قرب تكريت علي فم الزاب الاسفل حيث يصب في دجلة ويقال لها «بوازيج الملك» لها ذكر في اخبار الفتوح وقد خرج فيها مساور بن عبد الحميد الخارجي سنة 252 ه. وهاجمها سنة 622 جلال الدين بن محمد خوارزمشاه وكانت لصاحب الموصل فطلب حمايته. وكانت في عهد ياقوت من اعمال الموصل وينسب اليها جماعة من العلماء. وهناك «بوازيج الانبار» لكن الاولي هي المقصودة. «تاريخ الطبري» 11/200- 256، «كامل ابن الاثير» 12/175، «بلدان ياقوت» 1/750، «مراصد الاطلاع» 1/178، «مشتبه الذهبي» ص 59، «تاريخ الكرد» ص 138.
### | 5- 
# لم اهتد الي شخصيته، الا ان ابن الاثير (الكامل 10/293 و 308 و 378 و 429) ذكر الامير كرماوي بن خراسان التركي (او كرباوي التركماني) صاحب البوازيج الذي انضم سنة 512 ه الي الملك مسعود بن السلطان محمد السلجوقي عندما قصد هذا العراق مع حيوش الموصل. وقد اوفد كرباوي بعدءذ في الصلح مع البرسقي. كذلك انضم كرباوي الي عسكر الخليفة المسترشد في حربه لدبيس بن صدقة، صاحب الحلة. فلعل ارسلان المذكور هو ابنه.
# PageV02P161
### | 6- 
# ذكر حاجي خليفة (ص 616) الكتاب وسماه «جواهر في الحكم والاحكام من قصة سيد الانام «ذيل كشف الظنون» 1/414، وذكره ايضا بروكلمان (ملحق 3/1226) وسماه «جواهر الكلام في.. الخ» انظر ايضا «الذريعة» 5/278 اما المءلف فهو القاضي ناصح الدين ابو الفتح عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد التميمي الامدي المتوفي في حدود سنة 550 ه. اخذ عن احمد الغزالي وهو من مشايخ ابن شهر اشوب. وله عدة مصنفات منها «غرر الحكم ودرر الكلم» من كلام الامام علي- رض-. «روضات الخونساري» ص 464، «كشف الظنون» ص 1201، «هدية البغدادي» 2/635، «معجم كحالة» 6/213.
### | 7- 
# الجياني- نسبة الي جيان- وهي مدينة كبيرة بالاندلس. وباعمال الري قرية يقال لها جيان ايضا. وقد تفقه ابو بكر الجياني بدمشق علي نصر الله المصيصي وزامل ابن عساكر في رحلته الي بغداد وسمع بها كما سمع بمرو ونيسابور من ابي منصور الكراعي وسهل المسجدي. وسكن اخر الامر حلب وكان ذا معرفة جيدة بالحديث. توفي سنة 563 ه. «نفح الطيب» 2/564 و 892، «مشتبه الذهبي» ص 13، «طبقات الجزري» 2/211، «شذرات» 4/210، «وفيات» ترجمة 1- 194.
### | 8- 
# هو كتاب «مصابيح السنة» تاليف الحسين بن مسعود البغوي المتوفي سنة 516 ه. وقد شرحه محمد بن محمد الخاوراني المتوفي سنة 571 ه وسماه «التلويح في شرح المصابيح» . «كشف الظنون» ص 1698، «ذيل الكشف» 2/489، بروكلمان (ملحق 1/620) ، «فهرس مخطوطات الموصل» ص 29 و 80 و 127 و 156 و 177.
# PageV02P162
# وقد سبق وطبع «المصابيح» في بولاق سنة 1294 ه.
### | 9- 
# كورة قرب نهاوند من اعمال الجبال وهي مسيرة ثلاثة فراسخ وفيها 93 قرية متصلة بجنان وانهار وبها مدينة الكرج، هذا ما قاله ياقوت في بلدانه 2/832.
### | 10- 
# لم اهتد الي اخباره في المراجع المتيسرة، وينبغي ان لا يلتبس مع محمد بن محمد بن المبارك الواسطي القاضي المتوفي سنة 594 ه وكنيته «ابو عبد الله» ، ومع ابي المظفر محمد بن محمد بن الحسين البغدادي الخاتوني المتوفي في السنة المذكورة ايضا. «تكملة المنذري» 2/127 و 188.
### | 11- 
# هو قوام الدين ابو طالب الواسطي البغدادي حاجب الحجاب المنشء المولود سنة 522 والمتوفي ببغداد سنة 594 ه. اليه انتهت رءاسة الكتابة في زمانه، وعليه المعتمد في الانشاء والحساب وفنون كان قيما بها من الفقه والاصول والادب والشعر. تولي ديوان واسط والبصرة والحلة وولي حجابة باب النوبي في دار الخلافة وكذلك استاذية الدار فيها. له رساءل مدونة واشعار. اخذ الادب عن ابي منصور الجواليقي وسمع من علي بن هبة الله ابن عبد السلام وعبد الخالق بن يوسف وعلي بن عبد السيد الصباغ. وحدث بواسط وبغداد. وزبادة هي القطعة من الزباد التي. يتحلي بها النساء. «وفيات» 5/288، «ذيل الروضتين» ص 14، «معجم ابن الفوطي» 4/870، «ادباء ياقوت» 7/280، «تكملة المنذري» 2/143، «كامل ابن الاثير» 12/58، «تاريخ ابن كثير» 13/17، «ذيل اليونيني» 1/340، «شذرات» 4/318، «نجوم ابن تغري بردي» 6/144، «مراة اليافعي» 3/477، «هدية البغدادي» 2/522،
# PageV02P163
# «اعلام الزركلي» 9/182 ومادة «زبد» في «تاج العروس» .
# وذكره الذهبي في «العبر» 4/284 و «المشتبه» ص 343. ولم تذكر اي من هذه المصادر المقطوعة التي رواها ابن المستوفي.
### | 1- 
# هو عدي بن مسافر بن اسماعيل بن موسي بن مروان بن الحسن بن مروان (انظر ورقة 46 ا) ، واليه تنتسب الطاءفة العدوية (كما سماها ابن خلكان) او الطاءفة اليزيدية المعروفة الان. اما الهكاري فهي نسبة الي قبيلة كردية لها معاقل وحصون وقري من بلاد الموصل من جهتها الشرقية (انظر «وفيات» ترجمة 469) وسماها ابن الاثير في «الاتابكية» ص 241 «قلاع الحكارية» بالحاء. اما المقريزي (كتاب السلوك 1/403) فقد ذكر «الهكارية» بين قباءل الاكراد وقال انها تزعم الانتماء الي عتبة بن ابي سفيان. وذكرها كذلك ابن فضل الله العمري في «مسالك الابصار» (انظر تكملة ابن الصابوني ص 106 حاشية) ، ويبدو ان بروكلمان استند الي هذا الكلام حينما سمي الشيخ عدي «بالاموي» . ويعتقد مثل ذلك اتباعه من اليزيدية، وانهم يسمونه «الشيخ عادي» ويعتبرونه نبي ديانتهم ويرفعونه احيانا الي ما فوق درجة النبوة والقداسة (انظر مقدمة الدكتور قسطنطين زريق لكتاب «اليزيدية قديما وحديثا وينفي الدكتور زريق ان يكون في كتب الشيخ عدي بن مسافر او تعاليمه ما يشير الي وجود علاقة بينها وبين معتقدات اليزيدية، ولا سيما ما يتعلق بالثالوث المقدس عندهم المءلف من «الله وملك طاووس والشيخ عدي» . وهم الان يحجون الي قبر الشيخ عدي في الشيخان قرب قرية «باعدري» ، حيث يدور قسم كبير من حياتهم الدينية.
# ويعتقد اليزيدية (انظر المرجع السابق ص 85- 108) انهم من نسل
# PageV02P164
# مريدي الشيخ عدي وتلامذته، وان البعض منهم ينتسب الي يزيد بن معاوية، بينما ينتسب اخرون الي الحسن البصري واليه ينتسب خادم تربة الشيخ عدي. ويعتقد بعض اليزيدية ان للشيخ عدي طبيعة لا هوتية ويري البعض الاخر انه شريك لله، او علي الاقل وزير عظيم عند الله، وكل الامور تجري بامره وتدبيره سواء في الارض او في السماء. وربما تواضعوا فقالوا ان حكم السماء بيد الله وحكم الارض بيد الشيخ عدي، وان الله ارسله بعد ان خلق الارض والسماء والنجوم وغيرها، ارسله من الشام الي جبل «لالش» . ورغم اعتقادهم بان الشيخ عدي ذهب للحج برفقة الشيخ عبد القادر الجيلي وبقاءه هناك 40 سنة، فانهم يفضلون زيارة قبره علي الحج او زيارة بيت المقدس. ويوجد قرب قبره بءر يسمونه «زمزم» وجبل يسمونه «عرفات» . ويعتقدون ان الشيخ عدي كان يسمع وعظ الشيخ عبد القادر في بغداد وهو في «لالش» . هذا والجدير بالذكر انهم يقدسون «قضيب البان» (ستاتي ترجمته) ويعتبرونه من اءمتهم.
# وقد تعرض مءلف «تاريخ الكرد» لليزيدية باعتبارهم من الاكراد، ويقول ان عددهم قبيل الحرب العالمية الاولي كان 300 الف نسمة، غير ان الرحالة الانكليزية «روزيتا فورب» ذكرت بان عددهم سنة 1931 كان 60 الفا فقط (راجع جريدة «السياسة» المصرية 16/2/1931) ، وان هءلاء يعبدون الشيطان اتقاء لشره وجلبا لرضاه. وينقل المءلف عن الراهب النسطوري «راميشوع» في كتابه سنة 856 ه (ولم يذكر اسم الكتاب) وعن «المسيونو» بان الشيخ عدي كردي من الوجهة القومية وزرداشتي من الوجهة الدينية. واليزيدية يتكلمون اللغة الكردية ويتعبدون بها ويعتقدون ان الههم يتكلمها ايضا. «تاريخ الكرد» ص 30- 31 و 310- 314.
# PageV02P165
# وللاستزادة عن الموضوع يمكن مراجعة «الملل والنحل» للشهرستاني و «الفصل» لابن حزم 1/183 ط مصر 1317 ه ومختصر الرسعني لكتاب «الفرق بين الفرق» للبغدادي (ص 168 ط مصر 1924 م) و «عبدة الشيطان في العراق» لعبد الرزاق الحسني (ط صيدا 1350 ه) و «كتاب الجلوة» في عقاءد اليزيدية بالعربية والالمانية (ط فيينا 1913) وتوجد في الخزانة التيمورية (4/47 و 97 و 111) مخطوطة «كتاب الجلوة ومصحف رش» ورسالة الامام ابن تيمية الي بني عدي ابن مسافر ومخطوطة ناقصة بعنوان «عقيدة الشيخ عدي بن مسافر» ، وكتابي AINSWORTH.W.F..المعنونين Minor ,Mesopotamia etc and «Researches in Assyria and chaldea» Travels and Researches in Asia وقد زار قبر الشيخ عدي سنة 1840 م الا انه نسب اليزيدية الي الشيعة (انظر الكتاب الثاني ص 183- 186) .
# اما الشيخ عدي نفسه فله تراجم في معظم كتب التراجم كالوفيات (2/417) و «كامل ابن الاثير» 11/190، «تاريخ ابي الفداء» 3/40، «بلدان ياقوت» 4/374، «الحوادث الجامعة» ص 271- 274، «طبقات الشعراني» 1/118 ومخطوطتها (دبلن ورقة 127) وفيها ارخت وفاته سنة 558 ه. «الكواكب الدرية» 2/93، «مراة اليافعي» 3/39 «تاريخ ابن كثير» 12/243، «شذرات» 4/179 وفيها ارخت وفاته سنة 557، «العراق بين احتلالين» للعزاوي 3/36- 38، «مجلة لغة العرب» 9/433- 441، «تاريخ اليزيدية» للعزاوي ص 112 و 158 و 164، «بهجة الاسرار ص 10 و 17 و 150 و 151، وقال الشنطوفي انه من الابدال العشرة. «نجوم ابن تغري بردي» 5/361، «اعلام الزركلي» 5/11، «فهرس دار الكتب المصرية» 2/72، «روضة المناظر» 12/68. كذلك ذكره
# PageV02P166
# بروكلمان واليونيني في المراة. والجدير بالذكر ان الذين ترجموا له اثنوا عليه وذكروا قول الشيخ عبد القادر الجيلي فيه بانه «سلطان الاولياء» وان النبوة لو كانت تنال بالمجاهدة لنالها الشيخ عدي (انظر النجوم والشذرات خاصة) . وذكر الزركلي ان قبره قد احرق سنة 817 ه، الا انه لم يذكر المصدر. والمعروف ان بدر الدين لءلء صاحب الموصل قد نبش قبره واحرق عظامه وحارب اصحابه (الحوادث الجامعة ص 271 و 272 في حوادث سنة 652 ه) .
### | 2- 
# ذكره الشعراني في «الطبقات الكبري» 1/117 (انظر ايضا مخطوطتها- ورقة 126 دبلن) وقال انه شيخ شيوخ الشام في وقته. تخرج بصحبته كثيرون منهم الشيخ عدي. وتنسب اليه اقوال في الحث علي الزهد والطاعة. توفي بمنبج الا انه لم يذكر تاريخ وفاته. وترجم له مءلف «الكواكب الدرية» 2/94 وتصحفت نسبته الي «المنيحي» . وفي المكتبة الظاهرية (فهرس مخطوطات التاريخ ص 293) مخطوطة بعنوان «بهجة الشيخ عقيل النهجي» مجهولة المءلف وقال واضع الفهرس بان عقيلا هذا هو ابن عبد الرحمن بن ابي بكر وان نسبه ينتهي الي عمر بن الخطاب. الا انه لم يذكر المصدر.
### | 3- 
# ذكره الشعراني في «الطبقات الكبري» 1/114 (انظر مخطوطتها- ورقة 124 دبلن) فقال ان الشيخ ابا محمد الشنبكي انتهت اليه رءاسة الصوفية في وقته وتخرج به السالكون مثل الشيخ ابي الوفاء. كان شريف الاخلاق كامل الادب وكان في بدايته يقطع الطريق ثم تاب. وتنسب اليه اقوال كثيرة في الحث علي الزهد والطاعة. الا انه لم يذكر تاريخ وفاته. وذكره صاحب «الشذرات» 4/180 بين اصحاب عدي بن مسافر، كذلك له ذكر في «الكواكب الدرية» 2/134، وهو منسوب الي «الشنابكة»
# PageV02P167
# احدي القباءل الكردية، وانه سكن الحدادية من قري البطاءح ومات بها مسنا. وقد ذكر ياقوت في بلدانه هذه القرية- وهي من قري واسط- وقد راها ولم يتعرض لذكر ابي محمد.
### | 4- 
# هكار، بلدة وناحية وقري فوق الموصل في بلد جزيرة ابن عمر يسكنها الاكراد ويقال لهم الهكارية (انظر حاشية 1 اعلاه) وقد ورد ذكرها كثيرا في التاريخ (انظر كامل ابن الاثير ووفيات ابن خلكان في ترجمة علي كوجك وابنه كوكبوري ومعجم ابن الفوطي 2/728 و 3/274) وسماها مءلف تاريخ الكرد «حكاري وهكاري وقال انها لواء من الوية تركيا الحالية يسكنه الاكراد، وان لها تسمية اخري هي «بهدينان» . وقال ان الهكارية طاءفة من الاكراد يسكنون بلاد العمادية وقلعة هارون في العراق (ص 26 و 69 و 388 و 441) .
### | 5- 
# هو الناصح او ناصح الدين ابن الحنبلي الواعظ، من سلالة سعد بن عبادة الانصاري، المولود سنة 554 بدمشق والمتوفي بها سنة 634 ه. سمع الحديث من محمد بن الشهرزوري ورحل الي بغداد فاقام بها وسمع من عبد الحق اليوسفي وشهدة، كما سمع بهمذان والموصل ومصر. وتفقه علي ابن المني ووعظ بمصر وحلب واربل. وقدم بغداد حاجا سنة 612 فاكرمه الخليفة، وتقدم لدي صلاح الدين. درس بعدة مدارس وبنيت له واحدة في دمشق خاصة بالحنابلة. «ذيل الروضتين» ص 164، «مراة السبط» 8/700، «طبقات ابن رجب» 2/193، «تذكرة الذهبي» 4/1419.
### | 6- 
# لم اهتد الي شخصه ولا الي اصل نسبته، وقد ذكر ياقوت في بلدانه قرية بمصر تسمي «بلهيب» .
# PageV02P168
### | 7- 
# لم اهتد الي اخباره. اما نسبته فيبدو انها الي القلانس جمع قلنسوة، كما في «انساب السمعاني» .
### | 8- 
# لم اهتد الي هذا الموضع، الا ان ياقوت ذكر في بلدانه (3/693، 2/516) «عقبة» وهي الجبل الطويل يعرض للطريق فياخذ فيه، و «دارا» بلدة في لحف جبل بين نصيبين وماردين. وذكر الهروي في «الاشارات» ص 64 هذه البلدة وقال انها قرب ميافارقين ودنيسر كما ذكرها اليونيني في ذيله (1/495) علي انها من اعمال الموصل.
### | 1- 
# جاء في «تاريخ الكرد» ص 313 انه بعد وفاة الشيخ عدي بن مسافر سنة 555 ه، تولي مكانه ابن اخيه «ابو البركات بن صخر بن مسافر» الذي ذاع صيته واشتهر امره. ثم خلفه ابنه «ابو المفاخر عدي بن ابي البركات» المولود في حكاري، فصار شيخا بعد ابيه. ويظن المءلف بانه هو الذي استولي علي الدير المجاور له عنوة مما افضي الي قتله من قبل «باطو» المغولي سنة 620 ه. اقول والظاهر انه قد وقع في وهم، لان عديا هذا توفي في طريق مكة سنة 625. ذكره الشنطوفي استطرادا وترجم لوالده الشيخ ابي البركات وذكر ولده عديا ابا المفاخر هذا. «بهجة الاسرار» ص 17 و 213.
### | 2- 
# هو غازي بن يوسف بن ايوب صاحب حلب الملقب بغياث الدين بن صلاح الدين، المولود سنة 568 والمتوفي سنة 613. كان حميد السيرة عظيم العقوبة وكان يكرم الواردين عليه ويحسن جواءز الشعراء ويجري علي اهل العلم الجرايات الوافرة. وهب له والده حلب سنة 582 فحكمها حتي وفاته. وكان سبط ابن الجوزي من المقربين اليه ولذلك فان اخباره مبثوثة في «المراة» 8/462 و 463 و 579 و 580، «شفاء القلوب»
# PageV02P169
# ورقة 68 (المتحف البريطاني» ، «ذيل الروضتين» ص 16 و 94، «تكملة المنذري» 4/224، «كامل ابن الاثير» 12/404، «تاريخ ابن كثير» 13/71 «معجم ابن الفوطي» 2/1199، «شذرات» 5/55، «وفيات» 3/178، «الوافي» ايضا.
### | 3- 
# هو شهاب الدين طغرل (او طغريل) مملوك الملك الظاهر صاحب حلب واتابكه وهو خادم رومي ابيض خدم الظاهر مدة حياته، وكان متولي القلعة والخزانة وتربية اولاده. كما انه جعل اتابك الملك العزيز محمد بن الظاهر الذي خلف اباه سنة 613 وعمره 3 سنوات. ذكره ياقوت في بلدانه (2/309 و 3/303) واثني عليه ووصف زهده وعدله وحسن رايه وبره بالرعية. وقد كان من الصالحين وبني خانكاه بظاهر حلب، وفقا لما ذكره السبط في مراته (8/685) الا انه اوهم المحقق فسماه «شهاب الدين بن طغريل» . انظر ايضا «كامل ابن الاثير» 9/312، «ذيل اليونيني» 2/223، «تاريخ ابن العديم» 3/169- 215، «معجم ابن الفوطي» 1/425، «العبر» 5/125.
### | 4- 
# سماها ياقوت في بلدانه (4/374) «ليلش» وقال انها قرية في اللحف من اعمال شرقي الموصل منها الشيخ عدي بن مسافر الشافعي شيخ الاكراد وامامهم وولده. وسماها صاحب «كتاب اليزيدية» ص 96 و 102- وهو يزيدي- جبل «لا ليش» وجبل «لا ليش نوراني» .
### | 5- 
# لا ذكر لها في كتب البلدان، وقد سماها ابن كثير في تاريخه 12/243 «بيت نار» بالنون.
### | 6- 
# ذكرها ابن خلكان (2/417) وقال انها من اعمال بعلبك وان عديا بن مسافر ولد بها (انظر ايضا «شذرات» 4/180) الا ان ابن الكثير
# PageV02P170
# (تاريخ 12/243) قال ان اصل عدي هذا من البقاع غربي دمشق من قرية «بيت نار» وقد سماها ابن كثير في موضع اخر (تاريخ 13/247) قرية «فارا» وقال ان الظاهر بيبرس عاقب اهلها سنة 664 لممالاتهم للتتر.
### | 1- 
# له ترجمة ضافية في «فوات الكتبي» 1/242، وذكر انه يلقب بتاج العارفين شمس الدين، وجده ابو البركات هو اخو الشيخ عدي بن مسافر. وكان شمس الدين من رجال العلم رايا ودهاء، وله فضل وادب وشعر وتصانيف في التصوف وله اتباع ومريدون يبالغون فيه. ونقل المءلف عن الذهبي (ولم يذكر المصدر) بان العدوية كانوا يعظمونه الي درجة كبيرة حتي انهم وثبوا علي واعظ قدم عليه فوعظه حتي رق قلبه فبكي وغشي عليه، ولما افاق حسن هذا راي الواعظ مذبوحا، فسالهم الخبر، فقالوا «من هو هذا الكلب حتي يبكي سيدنا الشيخ؟» . وقال ان بدر الدين صاحب الموصل خاف منه فقبض عليه وحبسه ثم خنقه بقلعة الموصل خوفا من الاكراد لانهم كانوا يشنون الغارات علي بلاده. فخشي ان يامرهم بادني اشارة فيخربون بلاد الموصل. ثم قال المءلف «وفي الاكراد طواءف الي الان يعتقدون ان الشيخ لابد ان يرجع، وقد تجمعت زكوات ونذور، ينتظرون خروجه وما يعتقدون انه قتل» . كان قتله سنة 644 ه وله من العمر 53 سنة. ونقل صاحب الشذرات (5/229) معظم هذه الترجمة. كذلك ذكره الذهبي في «العبر» 5/183، الا ان اسم ابيه تصحف الي «علي» .
### | 2- 
# هو بدر الدين لءلء صاحب الموصل الملقب بالملك الرحيم، وكان مملوك بنت اتابك زنكي. تولي امر الموصل اتابكا لبعض الزنكيين ثم استبد بها لنفسه بعد وفاة مسعود بن ارسلان شاه سنة 615، فحكمها مدة 40 سنة
# PageV02P171
# حتي وفاته سنة 656 ه (او 657) . وصفه صاحب «الحوادث الجامعة» ص 337 بانه كان عاقلا حازما لبيبا جوادا كريما، ذا دهاء وحيلة. وقد طلب الي عز الدين ابن الاثير ان يجمع تاريخا باسمه ففعل، فاجزل صلته، وكان كثير الاحسان للرعية، عادلا حسن السيرة كثير القتل (كذا) وقد انشا مدرسة في الموصل تعرف بالبدرية. اخباره مستفيضة في كتابي ابن الاثير «الكامل والاتابكية» و «ذيل الروضتين» ص 303، «معجم ابن الفوطي» 1/359، «شذرات» 5/289.
### | 3- 
# سماه ياقوت في بلدانه (1/866) «تل توبة» وهو موضع مقابل مدينة الموصل في شرقي دجلة متصل بنينوي، وهو تل فيه مشهد يزار ويتفرج فيه اهل الموصل، وزاد صاحب «تاج العروس» 1/161 قوله «بان اهل نينوي لما وعدهم يونس العذاب خرجوا اليه فتابوا فسمي بذلك.
# (انظر ايضا رحلة ابن جبير ص 189) . اقول ان هذا التل لا يزال قاءما في الجانب الشرقي من الموصل، والمشهد الذي فيه يسمي «مشهد النبي يونس» ، وفيه مسجد جامع.
### | 4- 
# لم اهتد الي شخصه، الا ان هناك ابا العباس احمد بن ابي البركات بن يوسف العقري الكاتب الملقب بفخر الدين. ذكره ابن الفوطي (معجم 3/70) وروي له بضع ابيات من الشعر ولكنه لم يذكر شيءا عن حياته.
# وهناك ايضا احمد بن ابي البركات المعروف بابن سني الدولة والملقب صدر الدين، وقد تولي منصب قاضي قضاة الشام. ولد سنة 590 وتوفي سنة 658 ه، وبذلك يكون معاصرا لبدر الدين لءلء صاحب الموصل، الا انه غير معروف هل عاش في منطقة الموصل ام لا. «ذيل اليونيني» 3/65، «تاريخ ابن كثير» 13/224، «شذرات» 5/291، «نجوم ابن تغري بردي» 7/92، «طبقات الاسنوي» 1/506،
# PageV02P172
# «الدارس» «للنعيمي 1/81 و 160. وذكره الذهبي في تذكرته 4/1441 و «العبر» 5/244.
### | 5- 
# اي والد المءلف ابن المستوفي ، ويءسفني انني لم اهتد الي شء من اخباره سوي ما ذكره المءلف عنه من انه كان يتولي منصبا حكوميا، وكان من اهل الخير اذ بني قبة ينزل بها بعض اهل العلم، وانه كان يزور هءلاء ويصطحب ابنه (اي المءلف) علي صغر سنه لزيارتهم (ورقة 44 ا 172 ب و 204 ا) . كذلك ذكر ابن الشعار في ترجمته للمءلف ان والده تولي منصب «المستوفي» في حكومة اربل.
### | 6- 
# قطربل، وقد يفتح اوله وطاءه (بلدان ياقوت 4/133) قرية بين بغداد وعكبرا ينسب اليها الخمر، كانت منتزها للبطالين وحانة للخمارين. وقد اكثر من ذكرها الشعراء.
### | 7- 
# اي الحجاج بن يوسف الثقفي عامل الامويين علي العراق المعروف، وقد توفي سنة 95 ه، وذكره مستفيض في الكتب، وللسهولة راجع «العبر» 1/112 و «الشذرات» 1/106.
### | 1- 
# حيث ان ابن المستوفي قد اوجز في ترجمته فلعله من المفيد اثبات ما كتبه عنه ابن الشعار (3 ورقة 295) او عن شخص يتفق معه في الاسم والنسب، فقال «عبد العزيز بن عثمان بن منصور بن ابي الفوارس، ابو احمد (وليس محمد) الفزاري الاربلي. كان شابا لهج بقول الشعر واكثر النظم وادعي انه من بني فزارة، وكثيرا ما يذكر ذلك في شعره ويردد مفتخرا به. خرج عن اربل ولحق بملوك الشام ابناء ايوب فامتدحهم واخذ صلاتهم وحسنت حاله، ثم توجه نحو اربل فوصل نصيبين في اواءل صفر سنة 626، وكانت ولادته في حدود سنة 593. وكان معه غلامان له
# PageV02P173
# فتعامدا علي قتله واخذا الموجود من ماله ومتاعه وهربا. وذكر لي باربل انه كان يسرق الاشعار ويمدح بها، وقد عثر له جماعة علي السرقة. انشدني ابو القاسم بن ابي النجيب بن ابي يزيد التبريزي، قال انشدني ابو محمد (وليس ابا احمد هذه المرة) عبد العزيز بن عثمان لنفسه ما كتبه الي الوزير الصاحب شرف الدين ابي البركات ابن المستوفي يهنيه بعيد الاضحي، وزعم انه عمل ذلك بديهة:
# ابا البركات العيد وافاك مقبلا ... لبعد فكن يا سعد للبر قاءلا
# اتاك اناس للتهاني فصادفوا ... من اسمك فالا فيه للخلق شاملا
# فولوا وجاء الدهر في اثر سعيهم ... يقيم لهم عذرا ويخضع ساءلا
# ثم نقل مقطوعات من شعره روي بعضها الحسن بن علي بن شماس الاربلي الوزير. ونقل ابن الفوطي (معجم 1/218 و 2/986) بعض هذه الترجمة كما ترجم لاخيه عبد الرحمن الاديب وذكر شيءا من شعره.
# ويبدو ان المرحوم مصطفي جواد قد توهم بان عبد العزيز هذا هو عبد العزيز المحدث نفسه، فقال تعليقا علي ترجمته في «معجم ابن الفوطي» انه ورد ذكره فيمن سمع اجزاء «تاريخ دمشق» لابن عساكر علي الشيخ زين الامناء ابن اخي المصنف سنة 621، وفيمن سمع «رسالة الانوار المقتبسة من اوار النار» لابي الفضل عبد المحسن بن حمود التنوخي الكاتب. وقد جاء في اخرها «سمع هذه جميع الرسالة من لفظ منشءها.. تاج الدين.. وعز الدين ابو محمد عبد العزيز بن عثمان ابن ابي طاهر» (راجع «تاريخ دمشق» 1/643 و 656 و 666 و 675 و 684 و 701 و 713 و 721، «مجلة المجمع العربي بدمشق» مجلد 31 ج 2/221 لسنة 1956) . والظاهر ان صاحبنا هو شخص اخر بالاسم نفسه وهو الذي ذكره ابو شامة في «ذيل الروضتين» ص 179 وقد
# PageV02P174
# توفي سنة 644 ه، وقد ورد اسمه كاملا وانه كان امام دار الحديث النورية بدمشق، وكان شيخا مسندا مكثرا عن ابي طاهر الخشوعي وابي اليمن الكندي وابن طبرزذ. وان ابا شامة اسمع عليه ابنه محمدا كثيرا من اجزاء الحديث. ولا شك ان الذي ذكره ابو شامة ينطبق علي الشخص الذي ذكره ابن المستوفي في هذه الترجمة وفي ترجمته الاخري (ورقة 144 ب) من حيث وجوده بدمشق وسماعه من المشايخ المذكورين، مما لا علاقة له بالشخص الذي ذكره ابن الشعار وابن الفوطي. انظر ايضا «طبقات السبكي» 6/179.
### | 1- 
# لم اهتد الي اخباره في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# ذكر ابن الفوطي (معجم 1/278 و 622) عز الدين القاسم بن عبد الكريم بن الخطيب السنجاري، وقال عنه انه من بيت معروف بالعلم والخطابة والتدريس والتقدم بسنجار، وعز الدين هو واسطة قلادتهم فضلا وادبا «وقدم علينا مراغة سنة 670 علي قدم التحصيل والاشتغال في خدمة نصير الدين الطوسي ... » كما ذكر علم الدين محمد بن عبد السلام بن محمد بن عبد العزيز بن هبة الله بن الخطيب السنجاري، وقال عن بيته مثل ما قال عن القاسم انف الذكر، وذكر انه درس بالمدرسة العقيلية باربل واتصل بكوكبوري وصار من المشيرين اليه وانفذه الي بغداد رسولا، وتولي القضاء بملطيه وبها توفي سنة 619 ه. اقول والظاهر انه اخو صاحب الترجمة الواردة في المتن.
### | 3- 
# لعل المقصود هو احمد بن محمد بن محمود بن سعيد بن نوح القابسي الغزنوي الحنفي الملقب بجمال الدين المتوفي بحلب سنة 593 ه. تفقه علي احمد بن يوسف الحسيني وانتفع به جماعة، وصنف في الفقه كتبا حسنة مثل «الروضة في اختلاف العلماء» و «الحاوي القدسي» في فروع
# PageV02P175
# الفقه الحنفي. وتولي القضاء. «جواهر القرشي» 1/120، «هدية البغدادي» 1/98، «اعلام الزركلي» 1/209، «تاج ابن قطلوبغا» ص 7، «مفتاح السعادة» 2/145، «معجم كحالة» 2/166. ذكر له حاجي خليفة (ص 627 و 932 و 1802) وبروكلمان (1/379 وملحق 1/649) عدة كتب بينها «تحفة المبتدي» وهو مطبوع (انظر فهرس خزاءن اوقاف بغداد ص 78 و 140) ، وليس بينها كتاب باسم «درر السنة» وفي دمشق مخطوطة «احاديث الاحكام» وفي الفاتيكان «المنتخب من روضة الشهاب» وهو في الحديث ايضا.
### | 4- 
# لم اهتد الي اخباره في المراجع المتيسرة، الا انه يوجد عمر بن ابي بكر بن محمد الانصاري الزرنجري شيخ الحنفية ببخاري المتوفي سنة 584 ه، وعمر بن بكر بن محمد الجابري، وعمر بن محمد البزري الشافعي فقيه اهل الجزيرة المتوفي سنة 560 ه عن 89 عاما. «جواهر القرشي» 1/388، «شذرات» 4/280، «معجم ابن الفوطي» 2/795، «تذكرة الذهبي» 4/1354، «عبر الذهبي» 4/171 و 253.
### | 1- 
# ليس في المراجع المتيسرة ذكر له. وكنجة التي ينتسب اليها تسمي ايضا «جنزة» وهي اعظم مدينة باران- كما قال ياقوت في بلدانه 2/132- وان العامة تسميها «كنجة» .
### | 2- 
# لم اهتد الي معرفته. وهناك ابو محمد فضل الله بن محمد الساوي الواعظ المولود سنة 537 والمتوفي سنة 598 ه. سمع الحديث من ابي الوقت وابي زرعة وغيرهما. «طبقات السبكي» 7/264.
### | 3- 
# هو ابو عبد الله محمد بن حمويه الجويني، وجوين من نواحي نيسابور.
# روي الحديث عن موسي بن عمران الانصاري وكان صدوقا. وقد اشتهر
# PageV02P176
# بالعلم والزهد وكان شيخ الصوفية بخراسان وله مصنف في التصوف واخر في تفسير القران. وهو جد بني حمويه. ولد سنة 449 وتوفي سنة 530 ه. ومن بني حمويه عبد الله بن حمويه شيخ الشيوخ ببغداد المتوفي سنة 642. «المنتظم» 10/63، «شذرات» 4/95، «ذيل الروضتين» ص 174.
### | 4- 
# فقيه شافعي متبحر من اهل نيسابور، ولد سنة 508 وتوفي سنة 600 ه.
# سمع الحديث من المشايخ ومن جده لامه ابي نصر القشيري ومن عبد الغافر بن اسماعيل ومحمد بن الفضل الفراوي. سماه الذهبي (تذكرة 4/1369 والعبر 4/312) «العلامة المسند» . «تكملة المنذري» 3/48، «تاريخ ابن الساعي» ص 123، «نجوم ابن تغري بردي» 6/187، «شذرات» 4/345.
### | 1- 
# ابو بكر الحازمي- ولقبه زين الدين- كان من الحفاظ المتقنين الذين ذاعت شهرتهم وتعددت مصنفاتهم رغم قصر حياته التي لم تتجاوز 35 عاما.
# وقد درس عليه العديدون وسمعوا منه. وكان من حفاظ القران الكريم وفقهاء الشافعية. لقي الكثير من المشايخ الكبار بهمذان وبغداد واصبهان والموصل وواسط كابي الوقت السجزي وشهردار بن شيرويه وابي زرعة المقدسي وابي العلاء الحافظ والقاسم بن الفضل بن عبد الواحد واحمد بن ابي منصور وابي موسي المديني وعبد الحق بن يوسف واخيه عبد الرحيم وعبد الله بن عبد الصمد وعبيد الله بن شاتيل ونصر الله القزاز وابي الفتح المنداءي ومحمد بن طلحة ومحمد بن علي الكتاني وعبد الله بن احمد الطوسي. وقد حدث ببغداد وواسط واملي مجالس كثيرة. اجاز له ابو عبد الله الرستمي وابو سعد السمعاني وابو طاهر السلفي. وقد لقيه ابن الدبيثي وقرا عليه مءلفه «معرفة الانساب» . وذكر له المءرخون مصنفات
# PageV02P177
# عدة منها «العجالة في النسب» و «الناسخ والمنسوخ» و «الفيصل في مشتبه النسبة» . اما ترجمته فهي مستفيضة في الكتب. انظر «المختصر المحتاج اليه» 1/144 و 2/9، «تكملة المنذري» 1/145، «وفيات» 3/421، «طبقات السبكي» 7/17، «تاريخ ابن كثير» 12/332، «الوافي» 5/88، «تكملة ابن الصابوني» ص 86 و 194، «الروضتين» 2/137، «نجوم ابن تغري بردي» 6/109، «شذرات» 4/282، «طبقان الحفاظ» للسيوطي ص 270، «طبقات الاسنوي» 1/413، «مراة اليافعي» 3/429، «بلدان ياقوت» 1/8 و 75 و 170 و 256، «معجم ابن الفوطي» 1/366 و 2/671 و 3/238، «فهرس الخزانة التيمورية» 3/69، وترجم له الذهبي في «العبر» 4/254 و «التذكرة» 4/1363 و «تاريخ الاسلام» 2/71 و «المشتبه» ص 202. اما نسبته فهي الي جده «حازم» وفقا لما ذكره ابن خلكان . هذا وكتبه منثورة في مختلف المكتبات، منها «عجالة المبتدي وفضالة المنتهي» فهو موجود في برلين برقم 9378 و «شروط الاءمة الخمسة» في الاسكوريال برقم 1800 و «الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار» في الاسكوريال برقم 1852 وهو مطبوع بمصر سنة 1346 ه. وذكره له حاجي خليفة (ص 1913) «شرح احاديث المهذب في الفروع» ، وذكر كحالة (12/14) ان شروط الاءمة الخمسة هو في الحديث. وذكر له بروكلمان (1/356 وملحق 1/605) علاوة علي ما تقدم «كتاب ما اتفق لفظه واختلف مسماه في الامكنة المنسوب اليها نفر من الرواة» .
### | 2- 
# هو من بيت الكتاني الواسطيين المشهورين. ولد بواسط سنة 485 وتوفي بها سنة 579 ه. سمع الحديث بواسط ودرس الفقه وولي الحسبة بها وصار من كبار المحدثين، وكان ثقة. سمع عليه المرجي بن هبة الله بن
# PageV02P178
# شقيرة الواسطي «تاريخ واسط» لبحشل، والسماع مثبت علي المخطوطة المحفوظة في المتحف العراقي. ذكر ابن الدبيثي انه حضر الصلاة عليه بجامع واسط. «المختصر المحتاج اليه» 1/94، «عبر الذهبي» 4/238، «معجم ابن الفوطي» 1/531- حاشية و 4/864، «شذرات» 4/267.
### | 3- 
# هو المسند ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن ايوب البزاز المولود سنة 410 والمتوفي ببغداد سنة 492 ه. سمع من ابي علي ابن شاذان وابي محمد الخلال وابي العلاء الواسطي، وحدث عنه اشياخ ابن الجوزي.
# «المنتظم» 9/111، «شذرات» 3/398، «المختصر المحتاج اليه» 2/305، وترجم له الذهبي في «العبر» 3/334 و «التذكرة» 4/1230.
### | 4- 
# هو ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب الخوارزمي الفقيه الشافعي المولود سنة 336 والمتوفي سنة 425 ه. سمع من ابي العباس ابن حمدان وابي علي بن الصواف وطبقته ببغداد، كذلك سمع بهراة ونيسابور وجرجان ودمشق ومصر وصار من كبار الحفاظ، ممن وثقه المشايخ واثنوا عليه. كان حافظا للقران عارفا بالفقه كثير التصنيف وقد صنف مسندا ضمنه ما اشتمل عليه الصحيحان. وهو منسوب الي احدي قري خوارزم- كما في «اللباب» «المنتظم» 8/79، «عبر الذهبي» 3/156، «شذرات» 3/228.
### | 5- 
# لم اجد في كتب الرجال شخصا بهذا الاسم، ويبدو ان خطا فاحشا قد وقع عند تدوين اسمه. وجدت بين المحدثين شخصا اسمه ابو القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم البجلي ويعرف بابن سبنسك، ولد سنة 291 وتوفي سنة 376 ه. سمع الحديث من الباغندي والبغوي وابن حبان، وروي
# PageV02P179
# عنه الازهري والتنوخي. كان يسكن بغداد وقد شهد لدي قاضي قضاتها ثم تولي القضاء في حريم دار الخلافة. وكان ثقة عدلا. فلعله هو الشخص المقصود. «المنتظم» 7/133، «عبر الذهبي» 3/2، «شذرات» 3/87 وفي المرجع الاخير تصحف اسمه الي «ابن «شبنك» . انظر ايضا «شرح القاموس» .
### | 6- 
# هو ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض التركي الفريابي قاضي الدينور. ولد سنة 207 وتوفي سنة 301 ه. طاف في البلاد طلبا للعلم ولقي الاعلام بخراسان وما وراء النهر ومصر ثم استوطن بغداد وحدث عن هدبة وابن المديني وبندار وابي كريب، وروي عنه ابو الحسين ابن المنادي واحمد بن سلمان النجاد وابو بكر الشافعي. كان ثقة حجة، يعقد المجالس للحديث ببغداد، وقد ذكر ابن الجوزي (المنتظم 6/124) بان عدد الحاضرين في احد مجالسه بلغ 30 الفا بينهم 316 من المستملين. سماه الذهبي (تذكرة 2/692 و «المشتبه» ص 405) بالعلامة الحافظ شيخ الوقت. انظر ايضا «الشذرات» 2/235.
### | 7- 
# هو ابو جعفر محمد بن داود بن صبيح المصيصي. روي عن احمد بن حنبل وحجاج بن منهال، وروي عنه ابو داود والنساءي وجعفر الفريابي.
# اثني عليه اهل الحديث، وتاريخ وفاته غير معروف. «طبقات الحنابلة» ص 214، «تهذيب ابن حجر» 9/154.
### | 8- 
# الامام احمد بن حنبل اشهر من ان يعرف، ومع ذلك نقول هو ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الذهلي الشيباني المروزي البغدادي المولود ببغداد والمتوفي بها سنة 241 ه. شيخ الاسلام وعالم عصره واحد اعلام الاسلام. طلب العلم منذ صغره فسمع من هيثم وابراهيم بن سعد
# PageV02P180
# وطبقتهما، وروي عنه البخاري ومسلم وابو داود وعبد الله بن احمد ابنه، وقيل كان يحفظ مليون حديث. كان اماما في الحديث والسنة وطراءقها، كما كان اماما في الفقه ورعا زاهدا. وهو صاحب المذهب الحنبلي المعروف ومءلف «المسند» الذي جمع فيه الاحاديث مبوبة حسب رواتها عن النبي- ص- وهو مطبوع عدة مرات (منها طبعة بولاق سنة 1313 ه.) كابد في حياته الاما وشداءد ولا سيما ايام المحنة عند ما امتحنه المعتزلة في مسالة خلق القران، فصبر وصابر حتي اذن الله بالفرج. وقد جمع البيهقي اخباره وسيرته وكذلك فعل ابن الجوزي. وللسهولة راجع «تذكرة الذهبي» 2/421 و «عبره» 1/435، «شذرات» 2/96.
### | 9- 
# هو الامام ابو عبد الله المدني المتوفي سنة 148 ه. روي عن انس وعن ابيه عجلان ونافع، وروي عنه يحيي القطان والسفيانان وخلق كثير. كان فقيها مفتيا عالما له حلقة في المسجد النبوي، وكان ثقة. «مشاهير ابن حبان» ص 140، «شذرات» 1/224، وترجم له الذهبي في تذكرته 1/165 و «العبر» 1/211.
### | 10- 
# الشونيزية او مقبرة الشونيزي، كانت في الجانب الغربي من بغداد وقد دفن فيها جماعة كبيرة من الصالحين منهم الجنيد وجعفر الخلدي. وفيها خانقاه للصوفية. «مناقب بغداد» لابن الجوزي ص 29، «بلدان ياقوت» 3/338.
### | 11- 
# هو ابو القاسم سمنون بن حمزة الصوفي، وقيل ابن عبد الله. ويعرف بسمنون المحب، توفي سنة 299 ه. صحب سريا وغيره وكان يتكلم في المحبة وقيل انه كان يصلي 500 ركعة في كل ليلة. ذكر الاسنوي في طبقاته انه دفن بالشونيزية. (2/419) . «المنتظم» 6/108، «اشارات الهروي» ص 75.
# PageV02P181
### | 12- 
# لم اجد له كتابا بعنوان «مشتبه النسب» او «اصطلاح النساب في علم الانساب» ، وانما ذكره له ابن خلكان (3/421) «الفيصل في مشتبه النسبة» وهو الذي ذكر في «ذيل كشف الظنون» 2/320. وذكر له بروكلمان (1/356 وملحق 1/605) «عجالة النسب في معرفة انساب العرب» وكتاب «ما اتفق لفظه واختلف مسماه في الامكنة المنسوب اليها نفر من الرواة» . وذكر كحالة (12/46) «عجالة المبتدي في الانساب» وهو معجم للاحاديث مرتبة حسب الحروف.
### | 13- 
# لم يذكر حاجي خليفة (2/1920) الكتاب بعنوان «الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاخبار» وانما قال بان الحازمي صنف في ناسخ الحديث ومنسوخه. الا ان بروكلمان (المرجع اعلاه) ذكره باسم «الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الحديث» ، وذكر اماكن وجود مخطوطاته في القاهرة والاسكوريال وبريل.
### | 14- 
# هو ابو بكر احمد بن المظفر بن الحسين بن عبد الله بن سوسن التمار المولود سنة 411 والمتوفي ببغداد سنة 503 ه. روي عن الحرقي وابن شاذان، وروي عنه جماعة منهم بعض شيوخ ابن الجوزي. ضعفه شجاع الذهلي. «المنتظم» 9/164، «المختصر المحتاج اليه» 1/93، «تذكرة الذهبي» 4/1239، «شذرات» 4/7.
### | 15- 
# المبارك بن احمد بن عبد الجبار الصيرفي المعروف بابن الطيوري وابن الحمامي. ولد سنة 411 ببغداد وتوفي سنة 500 ه. سمع الحديث علي كبار الشيوخ كابن شاذان والعتيقي والطناجيري، ورحل في الطلب واكثر من كتابة الحديث ونسخه بخطه، وانتشرت الرواية عنه وكان صدوقا. حدث عنه اشياخ ابن الجوزي الذي كناه بابي الحسن (المنتظم 9/154) وكناه ابن الفوطي (معجم 2/986 و 4/854)
# PageV02P182
# بابي الحسن وابي الحسين وهي كنيته في جميع المراجع. انظر «كامل ابن الاثير» وفيات سنة 500، «عبر الذهبي» 3/356، «شذرات» 3/412.
### | 16- 
# هو محمد بن عبد الكريم بن محمد بن خشيش الكاتب. ولد سنة 414 وتوفي ببغداد سنة 502 ه. سمع من ابن شاذان وابي الحسن ابن مخلد، وروي عنه اشياخ ابن الجوزي وكان ثقة خيرا صحيح السماع.
# «المنتظم» 9/160، «المختصر المحتاج اليه» 1/28، «معجم ابن الفوطي» 1/69، «مشتبه الذهبي» ص 186، شذرات» 4/5.
### | 17- 
# اصله من همذان وولد بالري سنة 481 وتوفي بهمذان سنة 566 ه.
# سمع من المقومي وسافر في طلب الحديث فسمع من عبد الرحمن بن احمد الدوني وعبدوس والسلار مكي والكامخي، وروي الكثير وكان رجلا جيدا. حدث باكثر مسموعاته. «المختصر المحتاج اليه» 2/119، «عبر الذهبي» 4/192، «تاريخ ابن كثير» 12/264، «معجم ابن الفوطي» 2/794 و 1053، «شذرات» 4/217.
### | 1- 
# حظي ابو يعقوب باهتمام المءرخين وان ترجمته واخباره مستفيضة، فترجم له المنذري في تكملته (1/205) وذكر سماعه علي الشيوخ واسفاره الواسعة وتحديثه ببغداد وجمعه «الاربعين البلادية» وقيل «البلدية» او «اربعين البلدان» . وترجم له ابن الفوطي (1/460) نقلا عن تاريخي ابن الدبيثي وابن النجار، واثني عليه وقال انه انفذ رسولا الي بلاد الروم (نقل مصطفي جواد عن «تاريخ الاسلام» للذهبي- مخطوطة باريس- في وفيات سنة 585 بان ايفاده الي الروم كان بامر الخليفة الناصر لاحضار زوجته سلجوقي خاتون بنت قليج ارسلان ملك
# PageV02P183
# بلاد الروم) ، وانه رتب شيخا برباط الارجوانية ببغداد. وله ترجمة في الجزء الخامس من «معجم ابن الفوطي» برقم 648. وترجم له الذهبي في تذكرته (4/1356) ووثقه. انظر ايضا «شذرات» 4/284، «نجوم ابن تغري بردي» 6/111، «تكملة ابن الصابوني» ص 182، «بلدان ياقوت» 4/296. وقد اجمع الجميع علي ان وفاته وقعت في سنة 585، الا ان الذهبي انفرد في جعل تاريخ ولادته فقال انها كانت ببغداد سنة 529 ه.
### | 2- 
# كرمان ولاية مشهورة وناحية كبيرة معمورة ذات بلاد وقري ومدن واسعة، تقع بين فارس ومكران وسجستان وخراسان وجنوبيها بحر فارس وفقا لما قاله ياقوت (بلدان 4/263) . اقول وانها الان من ولايات ايران.
### | 3- 
# قال ياقوت (بلدان 2/15) انها البلاد المعروفة في زمانه- باصطلاح العجم- «العراق» وهي ما بين اصفهان الي زنجان وقزوين وهمذان والدينور وقرميسين. وقال ان «تسمية العجم له بالعراق غلط لا اعرف سببه وهو اصطلاح محدث لا يعرف في القديم» وقال (بلدان 2/22) «الجبل اسم جامع للاعمال التي يقال لها الجبال والعامة يسمونها العراق» .
### | 4- 
# وتسمي «جزيرة اقور» وهي التي بين دجلة والفرات، تجاور الشام وتشتمل علي ديار مضر وديار بكر. وسميت الجزيرة لانها بين دجلة والفرات وهما ينحدران من بلاد الروم. وهي اقليم صحيح الهواء به مدن وقلاع كثيرة ومن امهات مدنها حران والرها والرقة وراس العين ونصيبين وسنجار والخابور وماردين وامد وميافارقين والموصل وفقا لما ذكره ياقوت (بلدان 2/72) وابن عبد الحق في «المراصد» 1/253 والذهبي في «المشتبه» ص 107 اقول ان اقليم الجزيرة الان منقسم بين العراق
# PageV02P184
# وسوريا وتركيا.
### | 5- 
# هو السيد ابو الحسن علي بن حمزة العلوي الموسوي مسند هراة المتوفي سنة 559 ه عن اكثر من 90 عاما. سمع من ابي عبد الله العمري ونجيب بن ميمون وابي عامر الازدي. «شذرات» 4/187، «تذكرة الذهبي» 4/1357، «وفي المرجع الاخير ورد بان القزويني سمع ابا الحسن بن «غبرة» . ولا شك انه تصحيف «حمزة» .
### | 6- 
# هو سعيد بن احمد بن عبد الله ابن البناء الحنبلي. ولد سنة 467 وتوفي ببغداد سنة 550 ه. سمع من ابي نصر الزينبي وابن البسري وعاصم، وقرا عليه ابن الجوزي الكثير من حديثه وكان خيرا. «المنتظم» 10/162، «المختصر المحتاج اليه» 1/182، «معجم ابن الفوطي» 2/1027 و 1028، «شذرات» 4/155.
### | 7- 
# هو محمد بن احمد بن علي بن الحسين (وليس عبد العزيز) ابن التريكي (تصغير تركي) العباسي الحنبلي المعدل. ولد سنة 470 وتوفي سنة 555 ه. روي عن طراد وابي نصر الزينبيين والعاصمي وغيرهم. حدث وسمع منه جماعة وكان جليل القدر من رجالات الهاشميين، ذا ادب وعلم وله نظم وكان يخطب في الجمع والاعياد. «المنتظم» 10/197، «تكملة المنذري » 1/127، «عبر الذهبي» 4/159 و «المشتبه» له ص 36، «نجوم ابن تغري بردي» 5/333، «شذرات» 4/175، وفي المرجع الاخير تصحفت نسبته الي «نويلي» . انظر ايضا «انساب السمعاني» .
### | 8- 
# لم اهتد الي شخصيته، ولعل المقصود هو عمر بن محمد بن احمد بن عكرمة الجزري، البزري، الفقيه الشافعي وامام جزيرة ابن عمر وفقيهها ومفتيها والعامل عليها. صنف كتاب «الاسامي والعلل» في شرح
# PageV02P185
# اشكالات «المهذب» للشيرازي. ولد سنة 471 وتوفي سنة 560 ه.
# «بلدان ياقوت» 2/79، «وفيات» 3/117، «مراة اليافعي» 3/344، «مشتبه الذهبي» ص 39 و «عبره» 4/171، «شذرات» 4/189، «كشف الظنون» ص 1913، «اعلام الزركلي» 5/222، «معجم كحالة» 7/306.
### | 9- 
# هو ابو الحسن الكاتب البغدادي المولود سنة 452 والمتوفي سنة 539 ه ببغداد. سمع من ابن النقور وابي القاسم الطبري والصريفيني. كان حسن الاصول صحيح السماع وكتب الكثير بنفسه وجمعه. حدث بواسط وبغداد. وحضر جنازته قاضي القضاة الزينبي وارباب الدولة والعلماء.
# «المنتظم» 10/115، «عبر الذهبي» 4/108، «شذرات» 4/122. ترجم ابن الفوطي (معجم 1/16) لحفيده احمد بن محمد المتوفي سنة 587، وقال انه من بيت معروف بالكتابة والتصرف والرءاسة. وذكر ابن الدبيثي (المختصر المح 1/208) ان احمد هذا سمع من جده.
### | 10- 
# لم اهتد الي شء من اخباره في المراجع المتيسرة.
### | 11- 
# هو ابو عبد الله الحسن بن العباس ابن ابي الطيب رستم الاصبهاني المعروف بابن الرستمي المتوفي سنة 561 ه. كان شيخا صالحا زاهدا فقيها علي المذهب الشافعي، مفتيا وقد سماه ابن العماد (شذرات 4/198) بمسند اصفهان. سمع من ابي عمرو ابن منده ومحمود الكوسج. تفرد ورحل الناس اليه وتفقه به جماعة. «المنتظم» 10/219، «معجم ابن الفوطي» 2/922.
### | 12- 
# هو ابو الفضل النيسابوري المتوفي سنة 479 ه. كان رجلا صالحا يروي عن ابي نعيم الاسفراييني وابي الحسن العلوي. «عبر الذهبي»
# PageV02P186
# 3/295، «شذرات» 3/363. والصرام نسبة الي بيع الصرم وهي نوع من الاحذية- كما في «اللباب» .
### | 13- 
# هو ابو محمد عبد الرحمن بن حمدان الهمذاني الجلاب المتوفي سنة 342 ه. كان احد اءمة السنة بهمذان رحل وطوف وعني بالاثر، روي عن ابي حاتم الرازي وهلال بن العلاء. «شذرات» 2/362. ويبدو ان المءلف قد توهم فكتب اسم ابيه «احمد» وكتبه في موضع اخر (ورقة 72 ب) «محمد» والصحيح ما ذكرنا وفقا لما ذكره الذهبي في ترجمة ابي حاتم الرازي (تذكرة 2/568) .
### | 14- 
# هو الحافظ ابو عمرو عثمان بن عبد الله بن خرزاد الانطاكي المتوفي سنة 281 ه. كان احد اركان الحديث، سمع من عفان وسعيد بن عفير وغيرهما من الكبار. اثني المحدثون علي حفظه وحدث عنه النساءي ووثقه. «تذكرة الذهبي» 2/623، «شذرات» 2/177. ولضبط «خرازاذ» انظر «وفيات» 6/74 و «تهذيب ابن حجر» 7/131.
### | 15- 
# هو ابو عمرو محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة (واسمه غزوان) اليشكري ولاء، المروزي المتوفي سنة 241 ه. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن ابيه وعن سهل بن مزاحم وسفيان بن عيينة والفضل بن موسي السيناني. روي عنه الاربعة وروي عنه البخاري بواسطة رجل واحد ومحمد بن اسحاق ومحمد بن عبد الله المناوي وعبد الله بن احمد بن حنبل.
# كان ثقة. «تاريخ الخطيب» 2/350، «انساب السمعاني» ورقة 600 ب، «الوافي» 3/260.
### | 16- 
# هو ابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي. ولد سنة 95 وتوفي سنة 161 ه. شيخ الاسلام ومن اءمة الحفاظ، حدث عن ابيه وعن زبيد بن الحارث والاسود بن قس، وحدث عنه ابن المبارك ويحيي
# PageV02P187
# القطان والفريابي. وقد سمي امير المءمنين في الحديث ويقال انه حفظ 30 الف حديث. اثني عليه المحدثون وولاه المهدي قضاء الكوفة فهرب منه. كتب ابن الجوزي مجلدا في مناقبه. «مشاهير ابن حبان» ص 169، «عبر الذهبي» 1/235 وتذكرته 1/203، «شذرات» 1/250. وهو منسوب الي ثور بطن من تميم- كما في «اللباب» .
### | 17- 
# اي ابو اسحاق اسماعيل بن رجاء- كما اوضح المءلف في موضع اخر من هذه الصفحة-، كما ان الحديث الوارد في المتن ورد في معظم كتب الحديث عن طريق اسماعيل هذا. وهو ابن رجاء بن ربيعة الزبيدي من صالحي اهل الكوفة وتابعي التابعين فيها. ورد ذكره في «تاريخ البخاري» 1/353 وقال انه سمع اباه واوس بن ضمعج وحدث عنه الاعمش وشعبة، وذكره ابن حبان (مشاهير ص 164) والسمعاني في «الانساب» . ولم يذكر احد تاريخ وفاته.
### | 18- 
# كان من التابعين في الكوفة وعبادها. توفي سنة 74 ه «مشاهير ابن حبان» ص 106، «عبر الذهبي» 1/84، «شذرات» 1/82.
# وضمعج كجعفر وفقا لما ذكر ابن حجر في تهذيبه (1/383) .
### | 19- 
# هو عقبة بن عمرو بن ثعلبة الانصاري البدري. كان ممن شهد العقبة ومات بالكوفة سنة 40 ه وكان واليا عليها من قبل الامام علي- رض- «مشاهير ابن حبان» ص 44، «عبر الذهبي» 1/46، «شذرات» 1/48.
### | 20- 
# هو ابو عثمان سعيد بن مروان بن علي البغدادي نزيل نيسابور المتوفي سنة 252 ه. روي عن ابي نعيم ومحمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة وابي حذيفة، وروي عنه البخاري وابن ماجة ووثقه اهل الحديث. «طبقات
# PageV02P188
# الجزري» 1/308، «تهذيب ابن حجر» 4/80. وهناك سعيد بن مروان الازدي الرهاوي (تهذيب ابن حجر 4/81) وهو غيره.
### | 21- 
# خرتنك قرية من قري سمرقند وبينهما ثلاثة فراسخ وبها قبر الامام البخاري. اما بخاري فهي اعظم بلاد ما وراء النهر وهي مدينة قديمة ذات بساتين وتبعد عن سمرقند سبعة ايام وفقا لما ذكره ياقوت (بلدان 1/517 و 2/418) انظر ايضا «وفيات» 3/329 و «مراصد ابن عبد الحق» 1/133.
### | 22- 
# ابو المواهب الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن الحسن ابن صصري، وكان اسمه «نصر الله» في سماعاته القديمة. ولد سنة 537 وتوفي سنة 586 ه.
# كان احد عدول دمشق ومن بيت الحديث الذي رحل في طلبه الي العراق وبلاد العجم ودخل بغداد مرتين وصار من كبار المحدثين واجاز لابن الدبيثي. صنف كتبا في فضل الصحابة وبيت المقدس. «تكملة المنذري» 1/264، «المختصر المحتاج اليه» 2/27، «مراة اليافعي» 3/472، «مشتبه الذهبي» ص 115، «عبره» 4/258 وتذكرته 4/1358، «رسالة الكتاني» ص 74، «شذرات» 4/285، «نجوم ابن تغري بردي» 6/112 و 272، وقد اخطا ناشر المرجع الاخير فوضع اسمه مكان اسم اخيه الحسين المتوفي سنة 626 ه.
### | 23- 
# ورد في «ذيل كشف الظنون» 2/509 ذكر «معجم الشيوخ لابي الحسن (كذا) بن هبة الله الدمشقي ابن صصري المتوفي سنة 586. ولم اجد له ذكرا في المراجع الاخري، الا ان في «فهرس الخزانة التيمورية» 2/199 ذكرا لمخطوطة وهي احاديث منتخبة من «مشيخة ابن صصري» وهي بخط قديم وفي اخرها سماعات بعضها تاريخه سنة 611 ه. الا ان ناشر الفهرس ظنها لاخيه الحسين. والمشيخة هي معجم يضم تراجم
# PageV02P189
# شيوخ مءلفها والذين روي الحديث عنهم «طبقات الاسنوي» - ثبت المصطلحات 2/615.
### | 24- 
# هو ابو عمرو عثمان ابن ابي بكر ابراهيم بن جلدك بن عبد الله الموصلي القلانسي الشافعي المتوفي سنة 592 ه بالموصل. سمع من عبد الله بن احمد الطوسي ويحيي بن محمود الثقفي، وتفقه ببغداد علي يحيي بن علي بن فضلان وسمع بها من المشايخ، كما سمع بواسط والبصرة وهمذان واصبهان ودمشق. وحدث ببغداد ومصر وكان فيه ادب وله شعر حسن.
# «تاريخ ابن الدبيثي» ورقة 121 (مخ كمبرج) ، «تكملة المنذري» 2/65.
### | 1- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة، ولا ادري عما اذا كان هو المقصود بما ورد في «جواهر القرشي» 2/20 فذكر محمد بن احمد بن عمر القاضي ابا بكر البخاري الملقب «ظهير الدين» المتوفي سنة 619 ه. وقد صنف «الفواءد الظهيرية» وكان المحتسب ببخاري والمتقدم في علوم عصره. اخذ العلم عن ابيه واجتهد ووصل الي خدمة ظهير الدين ابي المحاسن الحسن بن علي المرغيناني. انظر ايضا «الفواءد البهية» ص 156، «تاج ابن قطلوبغا» ص 155، «مفتاح السعادة» 2/140، «اعلام الزركلي» 6/214. وهنا ينبغي ان نتذكر وجود ابي بكر الارموي واسمه محمد بن الحسين بن عمر وهو فقيه تفقه علي ابي اسحاق الشيرازي ودرس بالنظامية، وسمع الحديث من ابي الحسين ابن المهتدي وابن النقور، توفي ببغداد سنة 536 ه. «المنتظم» 10/105، «طبقات الاسنوي» 1/106، «انساب السمعاني» مادة «ارموي» . وهو شخص اخر علي كل حال.
### | 2- 
# لم اهتد الي شخصيته، الا ان هناك شخصا اسمه علي بن عثمان القرشي المصري الملقب بالقاضي السعيد وكان معاصرا للارموي اذ ولد سنة 512
# PageV02P190
# وتوفي سنة 585 ه. «تكملة المنذري» 1/189، «طبقات السبكي» 7/227.
### | 3- 
# ذكر المءلف (ورقة 54 ب) الوالي محمود بن محمد الحراني، الا ان ابن الفوطي (معجم 2/1165) ذكر ابا القاسم محمود بن عبد الله الملقب بغرس الدين والي حران، وكان ظالما. الا انه لم يذكر تاريخ وفاته، لكن الشاعر الذي هجاه (وهو المسجف بدر الدين الكتاني واسمه عبد الرحمن بن ابي القاسم بن غناءم) ولد سنة 583 وتوفي سنة 625 ه (فوات الكتبي 1/537) مما يجعله معاصرا لصاحب العلاقة. وذكر ابن المستوفي (ورقة 142 ب) في ترجمة حمد بن احمد الحراني المولود سنة 543 والمتوفي سنة 634 ه بانه ورد اربل في زمن محمود بن محمد الحراني، وهنا يجدر بنا ان نذكر بان ابن الشعار (6 ورقة 187 مخ استانبول) ترجم لمحمد بن محمود بن محمد الحراني المتوفي باربل سنة 612 ه- وفقا لما ذكر المنذري في تكملته 4/157- بان والده كان وزيرا للملك المعظم كوكبوري صاحب اربل.
# وذكر ابن الشعار ايضا (6 ورقة 18- 39) بان محمودا هذا كان وزيرا باربل قبل ان يتولي ابن المستوفي الوزارة.
### | 1- 
# ليس له اي ذكر في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# كذا بالاصل، ولم اجد مكانا بهذا الاسم وانما هناك «الجبة» قرية من قري بغداد (بلدان ياقوت 2/31، مراصد ابن عبد الحق 1/22) . اما «الجبة» فهي لغة مجتمع الماء في هبطة او المستنقع (لسان العرب) فلعلها المكان المقصود. او انها مصحفة عن «الحمة» وهي عين حارة بين اسعرت وجزيرة ابن عمر علي دجلة. وفي هذه الحالة لا تكون بعيدة عن الموصل.
### | 3- 
# مني هي الوادي الذي ينزله الحجاج ويرمون فيه الجمار، والمحصب هو
# PageV02P191
# موضع بين مكة ومني والي مني اقرب وفقا لما قال ياقوت في بلدانه (4/426 و 642) .
### | 4- 
# هو وادي المزدلفة، وفي الحديث «المزدلفة كلها موقف الا وادي محسر» .
# «بلدان ياقوت» 1/667.
### | 5- 
# الحاجر في اللغة هو ما يمسك الماء من شفة الوادي، وهو اسم قبل «معدن النقرة» ودون «فيد» (بلدان ياقوت 2/182) وذكر ابن جبير في رحلته (ص 206) بان «حاجر» ماء علي طريق الحاج بين المدينة المنورة والعراق. وقد ورد ذكره كثيرا في الشعر (انظر معجم ابن الفوطي 1/147 و 196) .
### | 6- 
# يبدو ان الناسخ قد توهم في اسم ابيه، والصحيح ان ابا حامد قاضي الموصل هو محيي الدين محمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري الذي درس بمدرسة ابيه كمال الدين، وتقدم عند امير الموصل عز الدين مسعود واوفده ولاة الاطراف رسولا الي بغداد عدة مرات. وكان قبل توليه قضاء الموصل قد تولي قضاء دمشق وحلب وكان كريم الاخلاق رقيق الحاشية.
# ولد سنة 510 وبالموصل توفي سنة 586 ه. تفقه ببغداد علي ابي منصور ابن الرزاز وسمع بها. وحدث بالموصل عن عم ابيه ابي بكر محمد بن القاسم الشهرزوري. وكتب عنه القاضي محمد بن علي الانصاري، وكان حسن النظم والنثر سخيا ينفق علي الفقهاء والادباء والشعراء وذوي الحاجة. «وفيات» 3/379، «كامل ابن الاثير» 12/25، «تكملة المنذري» 1/241، «عبر الذهبي» 4/259، «الوافي» 1/210، «طبقات السبكي» 6/185، «تاريخ ابن كثير» 12/341 «نجوم ابن تغري بردي» 6/108 و 112، «شذرات» 4/287، «اعلام الزركلي» 7/252، «مراة السبط» 8/341 استطرادا ضمن ترجمة
# PageV02P192
# والده. وهو منسوب الي شهرزور بلدة من اعمال اربل (وفيات 3/233) .
### | 7- 
# النقرة بالفتح هي كل ارض منصبة وهدة وبها سميت النقرة بطريق مكة المسماة «معدن النقرة» وهي من منازل حاج الكوفة. وقيل موضع بطريق مكة يجء المصعد الي مكة من الحاجر اليه وفيها بركة ماء (بلدان ياقوت 4/804) .
### | 8- 
# ذو سلم ووادي سلم بالحجاز وهو ينحدر علي الذناءب، والذناءب في ارض بني البكاء علي الطريق بين البصرة ومكة (بلدان ياقوت 3/122) .
### | 9- 
# هو ابو منصور موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر الجواليقي. ولد سنة 465 وتوفي ببغداد سنة 540 ه. نشا ببغداد وسمع الحديث الكثير من ابن البسري وقرا علي ابي زكريا 17 سنة فانتهي اليه علم اللغة، فاقراها ودرس العربية في النظامية واختص بامامة الخليفة المقتفي الذي كان يقرا عليه بعض الكتب. اثني عليه ابن الجوزي (المنتظم 10/118) علي علمه وخلقه وسمع عليه الحديث وغريبه وبعض كتب اللغة. حضر جنازته قاضي القضاة وارباب الدولة. وقال ابن خلكان (4/424) بانه منسوب الي عمل الجوالق او بيعها وهو اسم عجمي معرب. انظر «تاريخ ابن كثير» 12/220، «عبر الذهبي» 4/110 وتذكرته 4/1286، «شذرات» 4/127. وذكره ابن الفوطي (معجم 2/988) وقال ان يحيي بن هبيرة الوزير قرا عليه الادب، وان ابن الجواليقي هذا كان كثيرا ما يتمثل بابيات منها «ذهب المبرد وانقضت ايامه ... » (انظر ورقة 90 ب من المخطوطة) .
### | 10- 
# ذكره حاجي خليفة (ص 1577) الا انه اخطا في تاريخ وفاة مءلفه فجعله 465 وهو تاريخ ولادته. وذكره بروكلمان (1/280 وملحق 1/492)
# PageV02P193
# وسماه «كتاب التكملة فيما يلحن فيه العامة» .
### | 11- 
# كتبت هذه الكلمة بشكل غامض ولعل السبب فان الصفحة قد اعيد تحبيرها. والارجح ان المقصود هو «الخيف» ، ومعناه ما انحدر من غليظ الجبل وارتفع عن مسيل الماء. ومنه مسجد الخيف في مني (بلدان ياقوت) 2/508.
### | 12- 
# قويق هو نهر حلب. «بلدان ياقوت» 4/206، «معجم ابن الفوطي» 3/171.
### | 13- 
# عازر صديق المسيح- ع- وقد مات فاحياه بعد ثلاثة ايام، ويسمي ELEAZAR وان اسمه في «العهد الجديد» .LAZARUS تاريخ ابن الاثير» 1/224، «داءرة معارف البستاني» 11/444.
### | 14- 
# العقيق هو كل مسيل ماء شقه السيل في الارض فانهره ووسعه، وقد ذكر ياقوت (بلدان 3/699) وجود اربعة اعقة في بلاد العرب احدها بناحية المدينة وفيه عيون ونخل، وقيل هما عقيقان الاكبر والاصغر. ولا شك ان مقصود الشاعر هو هذا العقيق لانه يتحدث عن الحجاز.
### | 15- 
# عرق جبل بطريق مكة من ناحية نجد، ومنه ذات عرق، «بلدان ياقوت» 3/651.
### | 16- 
# ذكر ياقوت (بلدان 4/679- 770) عدة اماكن في الحجاز باسم نخلة.
# وكلها تصلح ان تكون المكان المقصود.
### | 17- 
# هو ابو مسعود الازدي الموصلي شيخ الجزيرة واحد الاءمة الحفاظ. سمع من ثور بن يزيد وجعفر بن برقان وابن جريج والاوزاعي، وحدث عنه بشر الحافي ومحمد بن جعفر الوركاني وعبد الله بن عمار. وثقه اهل الحديث واثنوا عليه وعلي تقشفه وعبادته. وكان الثوري يسميه «ياقوتة
# PageV02P194
# العلماء» . صنف في السنن والزهد والادب، وتوفي سنة 185 ه. عن 60 عاما. «مشاهير ابن حبان» ص 186، «عبر الذهبي» 1/291 وتذكرته 1/287، «شذرات» 1/308. اما المقبرة فلا زالت موجودة بالموصل وتسمي بمقبرة قضيب البان، ودفن بها عدد من المشاهير كالشاعر ابي تمام وسعيد ابن المبارك ابن الدهان النحوي وعبد الله بن احمد الطوسي خطيب الموصل ومحمد بن كمال الدين القاضي الشهرزوري وعلي بن الحسن المعروف بشميم الحلي الشاعر ومكي بن ريان الماكسيني النحوي، والطبيب مهذب الدين ابن هبل والمءرخ ابن الاثير ويحيي بن سعيد ابن الدهان ومحمد بن عبد الرحمن الواسطي ومعتوق ابن محمد الخزاعي الموصلي. «وفيات» 1/345 و 354 و 3/379 و 4/367 وترجمة رقم 264، «معجم ابن الفوطي» 1/520 و 539، «عيون الانباء» لابن ابي اصيبعة 1/306، «ادباء ياقوت» 7/279. وقد ذكر اكثر المءرخين بان موقعها كان في باب الميدان.
### | 1- 
# ترجم له ابن الدبيثي (ورقة 37 مخ كمبرج) وذكر سماعه علي الشيوخ باختصار. وسمع عليه ابن الدبيثي نفسه وروي عنه حديثا، وله ترجمة مختصرة في «المختصر المحتاج اليه» 2/204 منقولة عن تاريخ ابن الدبيثي المشار اليه انفا وجاء تاريخ وفاته علي انه 614 ه. وترجم له المنذري في تكملته (4/285) في وفيات السنة المذكورة . ويبدو ان التاريخ الذي نقله ابن المستوفي (اي سنة 616) هو اكثر صحة لانه نقله عن ولده.
# وقد ذكره الذهبي في «المشتبه» ص 365 و «تاريخ الاسلام» (ذكر ذلك بشار معروف نقلا عن مخطوطة باريس، ورقة 211) . وذكر المنذري ولادته في ليلة 29 صفر. 540 ه، وان الغسال بالغين المعجمة، الا ان النسبة تصحفت في «طبقات ابن رجب» 2/458 وصارت «الغساني»
# PageV02P195
# وترجم ابن رجب (1/113) لجده ابي البركات محمد بن سعد وسماه «العسال» .
### | 2- 
# ذكره ابن الجوزي (المنتظم 10/140) فكناه بابي البركات وانه سمع علي ابي الغناءم ابن النرسي وابن نبهان وابن عقيل، وانه زامل ابن الجوزي في السماع. كان قارءا مجودا شهد عند ابي القاسم الزينبي، وتوفي كهلا سنة 544 ه.
### | 3- 
# هي دار الحديث باربل التي افتتحت سنة 594 ه، وقد ذكرها المءرخون كثيرا. وقال بشار معروف في كتابه «المنذري» ص 12 بانها ودار الحديث المظفرية بالموصل تعدان من اقدم دور الحديث في العالم الاسلامي. انظر (ورقة 162 امن المخطوطة، «معجم ابن الفوطي» 4/879، «عبر الذهبي» 5/149) .
### | 4- 
# هو ابو البركات محمد بن سعد بن سعيد المقرء الحنبلي المعروف بابن الحنبلي الغسال. ولد سنة 460 وتوفي سنة 509 ه. قرا بالروايات علي رزق الله التميمي وسمع من ابي نصر الزينبي وابي الغناءم، وعلق الفقه علي ابن عقيل وكان من القراء المجودين. سمع منه السلفي وابن ناصر، وكان دينا صالحا صدوقا. «المختصر المح..» 1/49، «طبقات ابن رجب» 1/113، «شذرات» 4/26، وفي المرجعين الاخيرين سمي «العسال» من العسل.
### | 5- 
# ذكره السمعاني في «الانساب» في مادة «السماك» وقال انه حنبلي من اهل بغداد وكان ممتعا باحدي عينيه. سمع من ابي نصر محمد بن محمد الزينبي وعلي بن محمد ابن ابي الاخضر الانباري، وسمع منه السمعاني ببغداد وبها توفي سنة 548 ه (انساب ورقة 306 ا) انظر ايضا «بلدان ياقوت» 2/342.
# PageV02P196
### | 6- 
# ذكره حاجي خليفة (ص 27) الا ان بروكلمان وسيزغن لم يتعرضا له.
# ثم ان من ترجم للمءلف لم يذكروا هذا الكتاب ولا غيره وانما اكتفوا بالقول انه صنف.
### | 7- 
# هو محمد بن مخلد بن حفص الدوري العطار. ولد سنة 233 وتوفي ببغداد سنة 331 ه. سمع من يعقوب بن ابراهيم الدورقي والزبير بن بكار والحسن بن عرفة ومسلم بن الحجاج، وروي عنه الاجري والدارقطني وابن المظفر. كان ثقة ذا فهم واسع الرواية دينا، سماه الذهبي (تذكرة 3/828) الامام المفيد مسند بغداد. كتب الكثير من الحديث وصنف وخرج. «المنتظم» 6/334، «شذرات» 2/331.
### | 8- 
# هو ابو القاسم (وابو اسحاق) ابراهيم بن احمد بن جعفر الخرقي المتوفي سنة 374 ه. مقرء بغدادي حدث عن جعفر بن محمد الفريابي وهيثم بن خلف الدوري ومحمد بن طاهر، وحدث عنه علي بن طلحة وعلي بن محمد السمسار وعلي بن المحسن التنوخي. كان ثقة صالحا. «تاريخ الخطيب» 6/17، «مشتبه الذهبي» ص 155. وهو منسوب الي خرق وهي قرية قرب مرو- كما في «الانساب» .
### | 9- 
# هو عبد الله بن علي البغدادي الوكيل المحدث، اخو الفقيه احمد بن علي.
# سمع من ابي القاسم التنوخي والجوهري، توفي سنة 505 ه. «المختصر المحتاج اليه» 1/171، «شذرات» 4/10.
### | 10- 
# هو ابو منصور ناصر بن محمد بن علي السلامي المضافري. ولد سنة 437 وتوفي سنة 467 ه. قرا القران بالقراءات وسمع الحديث من ابن المهتدي وابن المسلمة والصريفيني، وكتب الكثير وقال الشعر، وتولي الخطيب البغدادي قراءة التاريخ عليه. «المنتظم» 8/301.
# PageV02P197
### | 11- 
# هو اخو ثابت بن بندار. روي عن بشري الفاتني وطاءفة من اهل الحديث، وروي عنه اشياخ ابن الجوزي. كان ثقة. توفي سنة 497 ه. «المنتظم» 9/139، «عبر الذهبي» 3/246، «شذرات» 3/404.
### | 12- 
# ترجم له ابن النجار (مخ كمبرج، ورقة 526) وذكر ولادته في سنة 451 ووفاته سنة 502 ه. سمع الكثير من الحديث وكتبه بخطه، فسمع من الشريفين محمد بن علي بن المهتدي وعبد الصمد بن علي بن المامون الخطيب. وسمع منه كثيرون منهم موهوب الجواليقي ومحمد بن ناصر، وكان ثقة صدوقا. والبيع هو من يتولي البياعة والتوسط في الخانات بين الباءع والمشتري. «انساب السمعاني» 2/400، «وفيات» 3/409، «خريدة العماد» - العراق 2/186. وفي المرجع الاخير ضبطت «الاخوة» بالضم ولكنها في «فوات الكتبي» 2/557 ضبطت بكسر الهمزة. وقال مصطفي جواد (المختصر المحتاج اليه 1/9- حاشية) ان بيت الاخوة من البيوتات البغدادية النبيلة. وقال انه لم يهتد الي ضبط الاسم، اهو «الاخوة» جمع اخ ام الاخوة اسم الاخاء؟، وقد رجح الاول.
### | 13- 
# ابو نصر الاصبهاني الصباغ نزيل بغداد والمتوفي بها سنة 512 ه. سمع من عبد الرحمن بن منده واخيه عبد الوهاب وابي بكر ابن ماجة وعاءشة بنت الحسن، وكتب الكثير وروي اليسير. كان حافظا ثقة روي عنه ابن ناصر وابو الفتح ابن عبد السلام والمبارك بن كامل، وكان رفيقا للسلفي في طلب الحديث، سماه الذهبي في تذكرته (4/1252) الحافظ العالم مفيد الجماعة. «المنتظم» 9/202.
### | 14- 
# سمع من ابي الفرج الغوري وابي الفتح ابن ابي الفوارس وهو اخر من
# PageV02P198
# حدث عنهم. سمع منه اشياخ ابن الجوزي وكان ثقة مامونا حافظا سماه الذهبي (تذكرة 3/1199 والعبر 3/312) المسند. توفي ببغداد سنة 486 ه «المنتظم» 9/78، «شذرات» 3/378.
### | 15- 
# هو ابو غالب احمد بن عبيد الله ابن ابي الفتح المعير المتوفي سنة 508 ه. «مشتبه الذهبي» ص 489.
### | 16- 
# ويعرف بالجنابذي البزاز، نسبة الي جنابذ من قري نيسابور- كما في «اللباب» - ولد سنة 524 وتوفي سنة 611 ه في بغداد. سمع الحديث الكثير وصنف الكتب، وكانت له حلقة بجامع القصر يقرا فيها الحديث ويقرا عليه. وتصانيفه- كما يقول ابو شامة في «ذيل الروضتين» ص 88- تدل علي فهمه وضبطه وحسن معرفته. كان له دكان بسوق الريحانيين. سمع من قاضي المارستان وابن السمرقندي وابي الوقت وابن ناصر والانماطي وسعد الخير. كان فاضلا صالحا دينا سماه الذهبي (تذكرة 4/1383 والعبر 5/38) الامام الحافظ المسند محدث العراق الذي حدث حوالي 60 عاما. حدث عنه ابن الدبيثي وابن نقطة وابن النجار والبرزالي، واجاز لياقوت الحوي والمنذري. «تاريخ ابن الدبيثي» ورقة 63 مخ كمبرج، «كامل ابن الاثير» 12/126! «تكملة المنذري» 4/135، «تاريخ ابن كثير» 13/68، تاريخ ابي الفداء» 3/122، «طبقات ابن رجب» 2/179، «نجوم ابن تغري بردي» 6/11، «شذرات» 5/46، «كشف الغمة» للاربلي ص 5 و 109 و 135، «تكملة ابن الصابوني» ص 29، «معجم ابن الفوطي» 1/290 و 3/583، «بلدان ياقوت» مادة «جنابذ» . وقد سماه ابن المستوفي (ورقة 202 ا) الدبيقي، ولم اجد في المراجع احدا سماه بهذه النسبة، وهي نسبة الي الدبيقية من قري بغداد- كما قال ياقوت في بلدانه- وينسب اليها احمد بن يحيي الدبيقي البزاز البغدادي المتوفي سنة
# PageV02P199
# 612 ه. ولم يذكر ياقوت عبد العزيز بين اهلها.
### | 17- 
# هو ابو القاسم هبة الله بن الحسين ابن ابي شريك الحاسب المتوفي سنة 548 ه. سمع من ابي الحسين ابن النقور، وسماه الذهبي (تذكرة 4/1313) مسند بغداد، الا ان ابن العماد (شذرات 4/152) قال عنه انه «كان حشريا مذموما» .
### | 18- 
# هو ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد ابن السلال المعروف بالوراق. ولد سنة 447 وتوفي سنة 541 ه سمع من ابن المسلمة وابن المامون وجابر بن ياسين، وتفرد بالرواية عن ابي علي الزينبي وابي الحسن ابن البيضاوي.
# سمع منه ابن الجوزي. «المنتظم» 10/123. والغريب ان عبد الرحمن الغسال ولد سنة 540 اي قبل وفاة السلال بسنة واحدة، ولا ادري كيف تسني له السماع وهو في ذلك السن؟!
### | 19- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة، الا انه ينبغي الا يلبس بمحمد بن عبد الرحمن بن محمد الحلواني الحنبلي البغدادي المتوفي سنة 614 ه.
# «تكملة المنذري» 4/307. لان صاحبنا كان حيا سنة 616.
### | 20- 
# باب حرب احد ابواب بغداد، وهي منسوبة الي حرب بن عبد الملك (او عبد الله) البلخي احد قواد ابي جعفر المنصور. وعندها محلة كبيرة تسمي الحربية، وهي كالبلدة المفردة بها اسواق من كل شء ولها جامع تقام فيه الجمعة بينها وبين بغداد نحو ميلين. وعندها مقبرة فيها قبور احمد بن حنبل وبشر الحافي والخطيب البغدادي وعدد كبير من العلماء والعباد والصالحين واعلام المسلمين. «بلدان ياقوت» 1/234 و 444.
### | 1- 
# حظي الرهاوي باهتمام المءرخين فترجمته مبثوثة في كتب التراجم. ترجم له ابن الدبيثي (مخ كمبرج ورقة 92) وقد رايت من المفيد نقل تلك الترجمة
# PageV02P200
# لانها بخط معاصر له زامله في السماع، وهي «ولد بالرها ونشو بالموصل وكان مولي لبعض اهل الموصل (قال ابن المستوفي انه كان مولي لبعض اهل حران) ،، واعتقه. وطلب العلم وسمع الكثير. ورحل في طلب الحديث من الجزيرة الي الشام وديار مصر، وسمع بها وبالاسكندرية من الحافظ السلفي. ودخل العراق فسمع ببغداد من جماعة منهم، ابو محمد عبد الله ابن الخشاب وابو محمد عبد الله بن منصور الموصلي وابو طالب محمد بن محمود الشيرازي المعروف بابن العلوية، وابو عبد الرحمن احمد بن مواهب صاحب ابن العلبي ، والكاتبة شهدة وابو الحسين عبد الحق بن يوسف، وخلقا من اصحاب ابي الحسين ابن العلاف وابي القاسم ابن بيان وابي علي ابن نبهان. وخرج الي اصبهان فسمع بها من ابي عبد الله الرستمي ومحمود بن مسعود الملقب فورجة. وابي الفرج الثقفي. وسمع بنيسابور من ابي بكر محمد بن علي الطوسي، وبمرو من ابي الفتح مسعود بن محمد المسعودي. وبهراة من ابي محمد عبد الجليل بن سعد المعدل وابي الفتح نصر بن سيار الصاعدي وغيرهم. وقدم واسط فسمع بها معنا من ابي العباس هبة الله بن مخلد الازدي وابي طالب محمد بن علي الكتاني وابي البقاء هبة الكريم بن الحسن بن حبانش وابي الفتح محمد بن عبد السميع الهاشمي وابي الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي. وعاد الي الموصل واقام بها بدار الحديث المظفرية مدة يحدث. وسكن باخرة حران الي ان توفي بها.
# وكان صالحا كثير السماع ثقة، كتب الناس عليه كثيرا واجاز لنا مرارا:
# بلغني انه كان يقول، مولدي في جمادي الاخرة سنة 536 بالرها. وتوفي بحران يوم السبت 2 جمادي الاولي سنة 612 ودفن بها» . كذلك له ترجمة ضافية في «تكملة المنذري» 4/160، وترجم له الذهبي في تذكرته 4/1387 ودون الاسلام 2/87 والعبر 5/41. وترجم له ابو شامة في «ذيل الروضتين» ص 90 وذكر ما يقال عن ولاءه لبعض المواصلة او لبني
# PageV02P201
# الفهم الحرانيين. انظر ايضا «شذرات» 5/50 «مراة اليافعي» 4/23، «تاريخ ابن كثير» 13/69، «طبقات ابن رجب» 2/82، «نجوم ابن تغري بردي» 6/214، «رسالة الكتاني» ص 104، «اعلام الزركلي» 4/165، «معجم كحالة» 5/292، «كشف الظنون» ص 55، «معجم ابن الفوطي» 2/1097، «بلدان ياقوت» 2/877. وقد تصحف اسمه لدي ابن كثير الي عبد القاهر بن عبد القادر وقد ذكر المنذري تحديثه باربل وتوليه دار الحديث المظفرية بالموصل وان له منه اجازة. وذكر بشار معروف بان للرهاوي تراجم في عدد من المخطوطات منها «التقييد» لابن نقطة (ورقة 146) و «مستفاد الدمياطي» (ورقة 50) و «اعلام النبلاء» للذهبي (13 ورقة 133) و «تاريخ الاسلام» له (مخ باريس ورقة 193) و «الاعلام بوفيات الاعلام» (ورقة 212) و «تاريخ ابن الفرات» (9 ورقة 169) و «المختصر المحتاج اليه» (ورقة 85) و «عقد الجمان» للعيني (17 ورقة 353) .
### | 2- 
# لم اجد ذكرا لبني الفهم هءلاء فيما سوي ما ذكره ابو شامة (انظر الحاشية السابقة) .
### | 3- 
# بالمد والقصر فيقال «الرهاء والرها» ، مدينة بالجزيرة بين الموصل والشام، تسمي «اوديسا» (بلدان ياقوت 2/876) .
### | 4- 
# وردت بالاصل «ابن عبيد» والصحيح ما اثبتنا، فهو المختار بن ابي عبيد الثقفي الذي وثب بالكوفة عام 66 ه وتتبع قتلة الحسين- رض- فقتل عمر بن سعد بن ابي وقاص واضرابه، وجهز جيشا ضخما مع ابراهيم بن الاشتر النخعي لحرب عبيد الله بن زياد، فكانت وقعة الخازر قرب الموصل وكانت ملحمة عظيمة. ثم استتب له الامر الي ان تصدي له مصعب بن الزبير
# PageV02P202
# فهزمه ودخل الكوفة حيث تمكن من قتله في رمضان 67 ه. «كامل ابن الاثير» 4/82- 108، «عبر الذهبي» 1/73- 75، «الفرق بين الفرق» ص 31- 37، «تاريخ الطبري» 7/146، «الاخبار الطوال» ص 288- 308.
### | 5- 
# التوابون هم الجماعة التي ساندت المختار الثقفي انف الذكر في الانتقام من قتلة الحسين- رض-، وكان عددهم 5000، وعرفوا بالتوابين لقعودهم عن نصرة الحسين حين دعاهم، ثم قيامهم بالثار له. ذكرهم ابن الاثير في (الكامل 4/188) والذهبي في (العبر 1/72 وتاريخ الاسلام 3/17) في ترجمة سليمان بن صرد الخزاعي زعيمهم الذي كاتب الحسين وتخلف عنه، ثم خرج مطالبا بدمه فتراس التوابين هءلاء وقد قتل اثناء قتاله لعبيد الله بن زياد سنة 65 ه. انظر ترجمته في «الاصابة» .
### | 6- 
# نقل بشار معروف (كتابه عن المنذري ص 129- 130) عن المنذري ما يءيد ذلك، كما نقل عن تاريخ الاسلام للذهبي (مخ باريس ورقة 193) مثل ذلك. وقال السيد بشار (ص 12) ان هذه الدار من اقدم دور الحديث في العالم الاسلامي. وذكرها ايضا ابن رجب في طبقاته (1/387 و 2/150) وابن ابي اصيبعة في «عيون الانباء» 2/204.
# كذلك ذكرها ياقوت في بلدانه (2/877) فقال عن عبد القاهر الرهاوي المتوفي سنة 612 ه انه سكن في الدار المذكورة. ويبدو ان ياقوت وهم بالاسم فذكر عبد القاهر بدلا من عبد القادر.
### | 7- 
# الحافظ السلفي اشهر من ان يعرف وذكره مستفيض، وللسهولة نقول انه من اءمة الحديث البارزين. كان حافظا متقنار حالا، سمع ببغداد الكثير وخرج منها عام 500 ه، وطاف الاقاليم ثم سكن الاسكندرية. وحدث بالكثير ورحل اليه الناس وكان ثقة. توفي سنة 576 ه وقد قارب المءة عام.
# PageV02P203
# «وفيات» 1/87، «تذكرة الذهبي» 4/1298 دول الاسلام» له (2/65) «كامل ابن الاثير» في حوادث سنة 576، «مراة السبط» 8/361، الوافي» 7/351، «لسان ابن حجر» 1/299، «المختصر المحتاج اليه» 1/206، «طبقات السبكي» 6/32، «حسن المحاضرة» للسيوطي 1/148، «نجوم ابن تغري بردي» 6/87، «شذرات» 5/255، «تاريخ ابن كثير» 12/305، «طبقات الاسنوي» 2/58، «عبر الذهبي» 4/227، «اعلام الاسكندرية» للشيال ص 158. والسلفي بكسر السين وفتح اللام- كما في «اللباب» . هذا وقد نال السيد حسن عبد الحميد صالح درجة الدكتوراه، من جامعة كمبرج عن دراسة اعدها عن السلفي وكتابه «معجم السفر» . وقد نوقشت الرسالة في حزيران 1972.
### | 8- 
# لم اتحقق من شخصه، الا ان هناك يحيي بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري الملقب تاج الدين المولود سنة 495 والمتوفي سنة 556 (او 566 ه) ، وهناك يحيي بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري قاضي القضاة ببغداد وهو مولود سنة 534 وتوفي سنة 599 ه، وهناك يحيي بن عبد الله بن اعز السهروردي البغدادي من بيت الحديث والتصوف وقد توفي سنة 616 ه. «خريدة العماد» - الشام 2/340، «طبقات السبكي» 7/333، «وفيات» 3/375، «تاريخ ابن الساعي» ص 102، «تكملة المنذري» 4/389.
### | 9- 
# المقصود واسط الحجاج، وقد سميت بذلك لتوسطها بين الكوفة والبصرة علي مسافة 50 فرسخا عن كل منهما، وقيل لانه كان هناك قبل عمارتها موضع يسمي «واسط القصب» وقد سماها الحجاج باسم ذلك الموضع.
# وهناك عدد من المدن بهذا الاسم، ولكن واسط الحجاج اكبرها واشهرها.
# PageV02P204
# وقد ظهر فيها عدد من العلماء والمءرخين بينهم بحشل وابن الدبيثي.
# «بلدان ياقوت» 4/881- 891، «مراصد ابن عبد الحق» 3/271.
# اما الان فان واسط غير موجودة، وليس في موضعها سوي بعض الخراءب التي تشير الي مجدها الغابر.
### | 10- 
# ابو العباس هبة الله بن نصر بن محمد بن محمد بن مخلد الازدي الواسطي، احد العدول. سمع بواسط وبغداد وحدث، الا انني لم اهتد الي تاريخ وفاته. ذكره المنذري (تكملة 2/240- 241) في ترجمة ولده محمد المولود سنة 552 والمتوفي سنة 596 ه. كذلك ذكره ابن الدبيثي (المختصر المح 1/156 ومجلة المجمع العراقي 8/154) في ترجمة ابنه المذكور وقال «ان والده شيخنا ابو العباس» مما يشير الي ان ابن الدبيثي سمع عليه (انظر ورقة 54 ب حاشية 7) .
# وذكره ايضا ابن الفوطي استطرادا (معجم 2/679) . وقد ضبط الذهبي في «العبر» 5/20 كلمة «الجلخت» .
### | 11- 
# هو ابو الفتح محمد بن عبد السميع بن عبد الله بن عبد السميع الهاشمي العباسي المتوفي سنة 580 ه. كان من القراء والمحدثين، سمع عليه ابن الدبيثي. «تاريخ ابن الدبيثي» ورقة 92، «المختصر المح» 1/79.
### | 12- 
# لم اهتد الي ترجمته، ويبدو ان المقصود هو ابو جعفر المبارك بن محمد المواقيتي، اذ ذكر المنذري (تكملة 1/233) بان عبد المحمود بن احمد بن علي الشافعي المتوفي سنة 586 ه قد سمع بالبصرة من ابي جعفر هذا.
### | 13- 
# هو الرءيس ابو الفرج مسعود بن الحسن بن القاسم بن الفضل الاصبهاني المولود سنة 462. والمتوفي سنة 562 ه. اجاز له عبد الصمد بن المامون وابو بكر الخطيب البغدادي، وسمع من جده ومن عبد الوهاب بن منده وطبقتهما. سماه الذهبي (تذكرة 4/1319 والعبر 4/179) مسند
# PageV02P205
# الوقت، وسماه ابن العماد (شذرات 4/206) بمسند الافاق ورحلة العصر.
### | 14- 
# هو ابو الفتح نصر بن سيار بن صاعد بن سيار الكتاني الهروي الحنفي القاضي الملقب شرف الدين. ولد سنة 493 والمتوفي سنة 572 ه. كان بصيرا بالمذهب مناضرا دينا متواضعا. سمع الكثير من جده القاضي ابي العلاء والقاضي ابي عامر الازدي ومحمد بن علي العميري، وهو اخر من روي «جامع الترمذي» عن ابي عامر «شذرات» 4/244.
### | 15- 
# ويعرف بالهروي، سماه الذهبي (تذكرة 4/1318 والعبر 4/977) وابن العماد (شذرات 4/205) بمسند هراة. ولد سنة 470 وتوفي سنة 562 ه. وهو راوي جزء بيبي الهرثمية عنها، واكبر شيوخ الرهاوي.
### | 16- 
# لعل المقصود محمد بن علي بن احمد الطوسي وكان اماما معظما تفقه علي اسعد الميهني ودرس بنظامية بغداد، ثم تولي التدريس بدمشق حتي وفاته سنة 561 ه. وهو ممن سمع الحديث علي محمد بن عبد الملك بن خيرون وابي الوقت وابي زرعة. «طبقات الاسنوي» 2/438، «الوافي» 4/154. هذا وقد ذكر محقق «طبقات السبكي» 8/142- حاشية، نقلا عن «طبقات الوسطي» بان محمد بن علي الطوسي المولود سنة 544 والمتوفي سنة 617 ه هو ابن الوزير نظام الملك، وانه تفقه علي ابيه وعلي ابي الوقت. الا ان ابن خلكان (1/395) ذكر بان نظام الملك اسمه الحسن بن علي بن اسحاق الطوسي وانه توفي سنة 485 ه، فكيف يصح ان يكون محمد بن علي المذكور ابنه وكيف يكون قد سمع عليه وقد ولد سنة 544 والمتوفي سنة 617 ه هو ابن الوزير نظام الملك، وانه توفي سنة 485؟! .. واغلب الظن ان الشخص المقصود هو والد المءيد بن محمد بن علي الطوسي النيسابوري- وقد ولد سنة 524 وتوفي
# PageV02P206
# سنة 617 ه (انظر ورقة 12 امن المخطوطة ووفيات ابن خلكان 4/427) ، ويبدو ان الامر التبس علي محقق «طبقات السبكي» .
### | 1- 
# له ترجمة في «المختصر المحتاج اليه» 1/129 وسماه المءلف ابا الفتوح بن ابي سعيد الصوفي النيسابوري وقد خرج من نيسابور شابا وسمع بها وببغداد من هبة الرحمن القشيري ومن الحسين بن نصر بن خميس الموصلي. جاور بمكة ثم سكن مصر واستوطن اخيرا بدمشق في رباط صلاح الدين. حدث ببغداد ولابن الدبيثي منه اجازة. وتوفي بدمشق في ربيع الاول سنة 615 ه. وترجم له ابن الصابوني (تكملة ص 291) وسماه «شيخنا ابا الفتوح محمد ابن محمد بن عمروك» ، فذكر محمد مرتين فقط، وقال انه يعرف «بابن المحب النيسابوري» وانه سمع بالاسكندرية من السلفي وبمكة من عمر بن عبد المجيد الميانشي وانه صحب الصوفية حضرا وسفرا. وقال انه راه وسمع منه بدمشق ومن ولده وحفيديه. وذكر انه توفي ليلة 21 جمادي الاخرة سنة 615. وعلق مصطفي جواد علي هذه الترجمة بما ذكره ابن الدبيثي في تاريخه (مخ باريس ورقة 132) وما ذكره الذهبي في «تاريخ الاسلام» (مخ باريس ورقة 220) ، وانه يلقب بفخر الدين. وترجم له المنذري في تكملته (4/327) والذهبي في عبره (5/57) وقال انه «لو سمع في صغره لصار مسند عصره» ثم ذكر وفاته في التاريخ الاخير، وقد قال المنذري انه لقيه بدمشق وسمع منه الا انه جعل وفاته في 11 من الشهر المذكور.
# انظر ايضا «نجوم ابن تغري بردي» 6/226 و «عقد الفاسي» 2/338 و «مراة اليافعي» 4/31 و «اعلام النبلاء» للذهبي (ورقة 138 ج 13) . هذا ولم اقف علي ضبط اسم «عمروك» في المراجع التي ترجمت لابي الفتوح هذا.
### | 2- 
# هو خطيب نيسابور ومسندها بل مسند خراسان. سمع من جده ومن جدته
# PageV02P207
# فاطمة بنت الشيخ ابي علي الدقاق ويعقوب بن احمد الصيرفي. وروي الكتب الكبار كالبخاري ومسند ابي عوانة. ولد سنة 460 وتوفي سنة 540 وقيل بل سنة 546 ه. «المختصر المحتاج اليه» 1/130، «تذكرة الذهبي» 4/1309، «شذرات» 4/140، «لسان ابن حجر» 6/187، «طبقات السبكي» 7/329.
### | 3- 
# هو صفي الدين النيسابوري المولود سنة 474 والمتوفي جوعا في فتنة الغز سنة 549 ه. سمع من جده الفراوي ومن جده لامه طاهر الشحامي ومحمد بن عبيد الله الصرام. كان راسا في معرفة الشروط، وحدث بمسند ابي عوانة وله كتاب بعنوان «الشامل من البحر الكامل» .
# «شذرات» 4/153، «معجم ابن الفوطي» 3/302، «كشف الظنون» .
### | 4- 
# هو مجد الدين ابن الاثير الجزري الموصلي الكاتب المصنف والصدر الكبير. ولد سنة 540 وتوفي سنة 606 ه. عاش في الموصل وبها نشا وقرا الادب والحديث وغيرهما. رحل الي بغداد لسماع الحديث. وكان امراء الموصل يحترمونه ويعظمونه وكان بمنزلة الوزير، الا انه كان منقطعا للعلم. صنف عدة كتب منها «جامع الاصول في احاديث الرسول» المطبوع بالقاهرة سنة 1950 م و «النهاية في غريب الحديث» وتوجد في مكتبة الخالص بالكاظمية (انظر فهرستها ص 27) مخطوطة لهذا الكتاب مكتوبة في سنة 831 ه. والغريب ان المءلف نسب فيها الي «اربل» .
# ولعله عاش فترة من حياته فيها فاستحق ان يكون «اربليا» . وشرح «مسند الشافعي» . انشا رباطا بالموصل قرا مجد الدين النحو علي ابن الدهان ومكي بن ريان وسمع الحديث من يحيي بن سعدون القرطبي وعبد الله الطوسي وابي الفرج ابن كليب. روي الحديث وانتفع به الناس. «ذيل الروضتين» ص 68، «تكملة المنذري» 3/308
# PageV02P208
# «ادباء ياقوت» 6/238، «كامل ابن الاثير» 12/120، «انباه القفطي» 3/257، «تاريخ ابن الساعي» ص 299، «تاريخ ابي الفداء» 3/118، «وفيات» 3/35، «عبر الذهبي» 5/19، «دول الاسلام» له 2/84، «تاريخ ابن كثير» 13/54، «شذرات» 5/22، «نجوم ابن تغري بردي» 6/198، «بغية السيوطي» 2/274، «طبقات الاسنوي» 1/130، «رسالة الكتاني» ص 156. هذا ولمجد الدين اخوان احدهما ضياء الدين ابن الاثير وزير الافضل ابن صلاح الدين ومءلف «المثل الساءر» ، وثانيهما عز الدين المءرخ المعروف.
### | 5- 
# ليس واضحا هل القادم الي اربل كان ابنه ام حفيده. وعلي كل حال فان الذهبي (تذكرة 4/1444 والعبر 5/227) ترجم لصدر الدين ابي علي الحسن بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد (اربع مرات في التذكرة وثلاث مرات في العبر) بن عمروك البكري الدمشقي المحتسب الصوفي. وسماه «المحدث العالم المفيد الرحال سفير الدولة» وقال انه «ابن شيخ الشيوخ ابي الفتوح» ، وعليه فانه يكون ابنه وان ذكره محمدا رابعا ما هو الا وهم. ولكن ابن الدبيثي ذكر في تاريخه (مخ باريس) ان الحسن كان حفيد ابي الفتوح. وهو علي كل حال ولد بدمشق سنة 574 وتوفي بمصر سنة 656 ه. سمع بمكة ودمشق ونيسابور وهراة واصبهان وهمذان وبغداد والموصل واربل ومصر. فسمع من حنبل وابن طبرزذ وزينب الشعرية. وشرع في عمل ذيل لتاريخ دمشق وحدث بالكتب الطوال. روي عنه الدمياطي والبدر بن التوزي وابو الفتح القرشي، وولي حسبة دمشق ومشيخة الشيوخ وعظم مركزه عند الملك المعظم الايوبي. وقد توهم ناشر «ذيل الروضتين» ص 201 فسماه «صدر الدين الحسني بن محمد البكري» .
# PageV02P209
### | 1- 
# ترجم له ابن الدبيثي في تاريخه «المختصر المح» 1/19 وقد اعتمد ابن المستوفي تلك الترجمة فيما كتب هنا. وزاد عليها الذهبي (في المختصر المح) بان القطيعي سمع بالموصل من خطيبها ومن يحيي بن سعدون القرطبي. وروي عنه ابو المعالي الابرقوهي وابو الحسن الغرافي وذكر ان وفاته في الاخر (كذا) سنة 634. وهو يقصد ولا شك ربيع الاخر من تلك السنة. كذلك ترجمه الذهبي في «العبر» 5/139 وسماه «المحدث والمءرخ» وذكر علاوة علي ما تقدم بانه سمع بدمشق من ابي المعالي ابن صابر واخذ الوعظ عن ابن الجوزي، وهو اول شيخ ولي مشيخة المدرسة المستنصرية واخر من حدث ب «البخاري» سماعا عن ابي الوقت. وقال ان ابن النجار ضعفه «لعدم اتقانه وكثرة اوهامه» وذكره ايضا في «التذكرة» 4/1419 وسماه «المحدث المءرخ مسند العراق» . وله ترجمة ضافية في «طبقات ابن رجب» 2/212. انظر ايضا «بلدان ياقوت» 4/142 (مادة قطيعة العجم) و «لسان ابن حجر» 5/46، «الوافي» 2/130، «شذرات ابن العماد» 5/162 الذي اثني عليه ودافع عنه ضد ابن النجار. و «نجوم ابن تغري بردي» 6/298 و «معجم كحالة» 2/138 الذي قال انه جمع تاريخا في نحو خمسة مجلدات ذيل به تاريخ ابن السمعاني وسماه «درة الاكليل في تتمة التذييل» ، الا ان كحالة توهم في اسمه فسماه «احمد بن محمد..» .
### | 2- 
# تقع قطيعة العجم ببغداد في طرفها بين باب الحلبة وباب الازج والريان.
# وهي محلة كبيرة عظيمة فيها اسواق كانها مدينة براسها- كما قال ياقوت في بلدانه 4/142 وابن عبد الحق في مراصده 2/433-. وذكر ابن الجوزي في «مناقب بغداد» ص 27 محلة باب الازج، كذلك ذكرها السمعاني في «الانساب» مادة «الازجي» وقال انها محلة كبيرة ببغداد قيل كان بها
# PageV02P210
# 4000 طاحونة. انظر ايضا «تكملة ابن الصابوني» ص 26، ذكرها استطرادا.
### | 3- 
# سبق ومر ذكر تاريخ السمعاني (ورقة 41 ب) اما تاريخ القطيعي فلم اجد له ذكرا في كتابي بروكلمان وسيزغن ولكن ابن الدبيثي ذكره في «المختصر المح» 1/19- 20 ونقل عنه ابن الفوطي عشرات المرات، من ذلك مثلا (معجم 4/617) قوله عن احمد بن ابي عبد الله الابهري المتوفي سنة 577 «ذكره العدل زين الدين ابو الحسن ابن القطيعي في تاريخه» ثم نقل ما قاله عنه. وقال مثل ذلك في الصفحات 650 و 719 و 764 من الجزء المذكور. وذكره حاجي خليفة (ص 288) كصلة لتاريخ ابن الدبيثي، وقال الصفدي في «الوافي» 2/130 انه ذيل لتاريخ بغداد لابن السمعاني وان ابن النجار قد انتقد الكتاب. ونقل كحالة في معجمه (2/138) ما ورد في الشذرات 5/162 و 163 ما قاله عن هذا الكتاب (انظر حاشية- 5 اعلاه) .
### | 4- 
# ذكره حاجي خليفة (ص 288) عند الكلام علي «تاريخ الخطيب البغدادي» ، فقال «وكذا ذيله ابو عبد الله محمد بن سعيد المعروف بابن الدبيثي ... وذكر ايضا ما لم يذكره السمعاني.. «وذكره ايضا بروكلمان (1/33 وملحق 1/565) وسماه «ذيل تاريخ بغداد» . وتوجد منه نسخ مخطوطة في باريس برقم 2133 و 5921، وفي كمبرج برقم 169. هذا وقد اختصره الذهبي فسماه «المختصر المحتاج اليه من تاريخ ابن الدبيثي» وقد حققه المرحوم مصطفي جواد، وطبع منه الجزءان الاول والثاني فقط ببغداد.
### | 5- 
# ذكره ابن الجوزي (المنتظم 10/180) وكناه بابي المعمر الواعظ.
# سمع من ابي القاسم ابن البسري ونصر بن الحارث الشاشي وابي محمد
# PageV02P211
# التميمي. كان يعظ وعظ المشايخ ولا سيما في الاعزية. ولد سنة 460 وتوفي سنة 552 ه ببغداد. «تكملة المنذري» 1/126، «عبر الذهبي» 4/150، «شذرات» 4/166، وفيها تصحفت نسبته الي «الطبري» .
### | 6- 
# هو ابو الحسن (او ابو البقاء) محمد بن المبارك بن محمد بن الخل الفقيه الشافعي البغدادي. ولد سنة 475 وتوفي ببغداد سنة 552 ه. سمع الحديث من ابن ايوب وابن الطيوري وابن السراج، وتفقه علي ابي بكر الشاشي ودرس في المدرسة الكمالية وغيرها. تفرد بالفتوي ببغداد وصنف الكتب وروي عنه ابو الحسن القطيعي. «المنتظم» 10/179، «كامل ابن الاثير» 11/30 و 81، «المختصر المحتاج اليه» 1/187، «شذرات» 4/164، «مشتبه الذهبي» ص 111 و «العبر» له 4/150، «طبقات السبكي» 6/176، «تاريخ ابن كثير 12/237، «نجوم ابن تغري بردي» 5/327، «اعلام الزركلي» 7/239، «معجم كحالة» 11/170، «معجم ابن الفوطي» 4/870.
### | 7- 
# اي والد صاحب الترجمة وهو ابو العباس احمد بن عمر بن الحسين بن خلف القطيعي الفقيه الحنبلي الواعظ. ولد سنة 512 وتوفي سنة 563 ه ببغداد. سمع الحديث من عبد الخالق بن يوسف والفضل بن سهل الاسفراييني وابن ناصر، وتفقه علي القاضي ابي يعلي ولازمه حتي برع في الفقه، فافتي وناظر ووعظ ودرس. وقال ابن العماد في «الشذرات» 4/207 ان ابنه محمدا سمع عليه حديثا واحدا فقط. «المنتظم» 10/223، «بلدان ياقوت» 4/142 «طبقات ابن رجب» 1/301، «معجم كحالة» 2/29. كذلك له ترجمة في «الوافي» ، 7/259.
# PageV02P212
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة. وقد ترجم ابن العماد (شذرات 5/125) لابي يحيي زكريا بن يحيي القطفتي المولود سنة 544 والمتوفي سنة 627 ه ببغداد. وقد تفقه علي المذهب الحنبلي وسمع من يحيي بن موهوب. ولا ادري هل له علاقة بصاحبنا. هذا والظاهر ان عاءلة «الجيلي الهمامي» برز منها كثيرون، منهم عبد العزيز بن عبد الكريم الهمامي الجيلي المتوفي سنة 632 ه «طبقات السبكي» 8/256، «طبقات الاسنوي» 1/340، «لسان ابن حجر» 4/34. اما «الجيل» التي ينسب اليها فهي قرية من اعمال بغداد تسمي «الكيل» ايضا والجيل هم اهل اقليم «جيلان» كما ذكر ياقوت في بلدانه (2/180) .
### | 2- 
# لم اهتد الي شء من اخباره في المراجع المتيسرة.
### | 3- 
# ذكر المءلف خان الصفارين باربل، فلعله هو المقصود (ورقة 118 ا) .
### | 4- 
# ذكره حاجي خليفة (ص 225) بعنوان «بحر الفواءد المشهور بمعاني الاخبار» تاليف ابي بكر محمد بن ابراهيم الكلاباذي البخاري المتوفي سنة 380 وذكره بروكلمان (1/217 وملحق 1/36) .
### | 5- 
# هو الحافظ المفيد اللغوي- كما سماه الذهبي (تذكرة 4/1275 والعبر 4/79) - النيسابوري مصنف «تاريخ نيسابور» و «كتاب مجمع الغراءب» و «المفهم لشرح مسلم» . ولد سنة 451 وتوفي سنة 529 ه. سمع الحديث ودرس اللغة واكثر من السفر واجاز له من بغداد ابو محمد الجوهري، وسمع من جده لامه ابي القاسم القشيري واحمد ابن منصور المغربي واحمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي. كما سمع جدته فاطمة بنت الدقاق وتفقه بامام الحرمين ورحل الي خوارزم والهند، ثم ولي
# PageV02P213
# الخطابة بنيسابور. حدث عنه عبد الله بن عمر الصفار وابو القاسم ابن عساكر. ولقبه عين الدولة. والملاحظ ان كنيته في «التذكرة والعبر والشذرات» ابو الحسن- وهو ما اعتمدناه- بينما كناه ابن الفوطي (معجم 2/1133) بابي الحسين. «وفيات» 3/1391، «شذرات» 4/93. كناه ابن خلكان بابي الحسن ايضا.
### | 6- 
# هو الحافظ الرحال ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد بن قاسم السمرقندي. ولد سنة 409 وتوفي سنة 491 ه صحب الحافظ جعفر بن محمد المستغفري وتخرج به، وسمع من عبد الصمد العاصمي وحمزة بن محمد الجعفري وصنف عدة كتب منها «بحر الاسانيد في صحاح المسانيد» في 800 جزء كبار. روي عنه اسماعيل بن محمد التيمي ووجيه الشحامي وهبة الرحمن القشيري. اثني عليه اهل الحديث وسموه بالامام وقوام السنة. «تذكرة الذهبي» 4/1230، «شذرات» 3/394.
### | 7- 
# لم اهتد الي شء من اخباره في المراجع المتيسرة. وقد ذكر ابن الفوطي (معجم 3/71) عن احمد بن جعفر ابن المطهر البغدادي الاخباري انه يروي عنه ابو الحسين علي بن احمد بن زيد التميمي الاخباري نزيل نيسابور، الا انه لم يذكر شيءا اخر يفيد التحقيق.
### | 8- 
# هو ابو بكر الكلاباذي البخاري من حفاظ الحديث ببخاري. صنف «بحر الفواءد» ويعرف بمعاني الاخبار، جمع فيه 592 حديثا، «والتعرف لمذهب التصوف» . وتوفي سنة 380 ه. «كشف الظنون» ص 225، «اعلام الزركلي» 6/184، «فهرس دار الكتب المصرية» 1/275. هذا وفي «الشذرات» 3/117 ترجمة لابي بكر محمد بن ابراهيم الكبشاني النيسابوري راوي «صحيح مسلم» المتوفي
# PageV02P214
# سنة 385 ه، الا انني لا استطيع الجزم بمدي العلاقة بينهما.
### | 9- 
# اي مجنون ليلي وهو قيس بن الملوح بن مزاحم العامري، شاعر الغزل المشهور. وهو من نجد هام بحب ليلي بنت سعد، وقد توفي سنة 80 ه. الا ان بعض العلماء ومنهم الاصمعي قد انكروا وجوده. راجع ترجمته واخباره في «الاغاني» 2/1- 96، «فوات الكتبي» 2/274، «نجوم ابن تغري بردي» 1/182، «خزانة البغدادي» 2/170، بروكلمان (1/43 وملحق 1/81) ، «اعلام الزركلي» 6/60. وله ديوان شعر مطبوع، الا انني لم اجد فيه هذه الابيات في مختلف طبعاته كما ان ابا الفرج لم يروها في اغانيه.
### | 1- 
# لم اهتد الي شء من اخباره في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# لم اجد ذكرا للتربة المجاهدية في المراجع ولا سيما تلك التي ترجمت لمجاهد الدين قايماز بن عبد الله الزيني ناءب قلعة الموصل المتوفي سنة 595 ه. ولكن اغلب تلك المصادر ذكرت الجامع المجاهدي بالموصل وقالت انه بني سنة 572 بظاهر الموصل مع رباط ومدرسة ومارستان وكلها متجاورة. «اتابكية ابن الاثير» ص 323- 324، «معجم ابن الفوطي» 2/856، «تاريخ ابن كثير» 12/296. كما انها لم تذكر موضع دفن قايماز الذي توفي سجينا في قلعة الموصل، وذكر ابو شامة (ذيل الروضتين ص 14) ان جثته اخرجت الي باب البلد وان البوابين اوقفوها حتي اذن لهم باخراجها. ومعني ذلك انها دفنت بظاهر الموصل حيث بني الجامع المجاهدي، ولعل التربة المجاهدية فيه.
### | 3- 
# هي «الرسالة القشيرية في التصوف» تاليف ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري الشافعي المتوفي سنة 465 ه. وقال عنها حاجي خليفة
# PageV02P215
# (ص 882) «هي عمدة في هذا الفن» ، وسماها بروكلمان (1/432 و 2/117 وملحق 1/771) «رسالة القشيري في الصوفية» . وقد طبعت في باكستان. وسياتي ذكر المءلف (ورقة 98 ا) .
### | 4- 
# قال ياقوت (بلدان 4/211) «عين القيارة بالموصل، ينبع منها القار وهي حمة يقصدها اهل الموصل ويستحمون فيها ويستشفون بماءها» .
### | 5- 
# هو ابو عبد الرحمن الواعظ المروزي، والد ابي المحامد محمود. من المحدثين الذين وردوا بغداد وحدثوا بمجلس الوزير يحيي بن هبيرة.
# سمع منه الحديث محمد بن يونس بن منعة الموصلي. توفي بمرو سنة 578 ه. «المختصر المحتاج اليه» 1/120، «وفيات» 3/573.
# ولوالده ابي الفتح محمد بن عبد الرحمن المتوفي سنة 548 ترجمة في «الشذرات» 4/150. وهما منسوبان الي قرية «كشميهن» من قري مرو- كما في «مراصد ابن عبد الحق» و «الاخبار الطوال » ص 57.
### | 6- 
# يظهر ان المقصود هو قوام السنة اسماعيل بن محمد بن الفضل بن علي الطلحي التيمي الاصبهاني المحدث. ولد سنة 457 وتوفي سنة 535 ه. سمع الكثير من الحديث ونسخ واملي بجامع اصبهان 3000 مجلس تقريبا. يعتبر اماما في الحديث والتفسير واللغة، وعرف بالحفظ والاتقان والديانة. له عدة مصنفات بالعربية والفارسية، منها كتاب «سير السلف» ذكر فيه الصحابة والتابعين. وقد حدث عنه السمعاني والسلفي وابو القاسم ابن عساكر. «المنتظم» 10/90، «معجم ابن الفوطي» 4/768، «شذرات» 4/105 وذكره الذهبي في «التذكرة» 4/1277 والعبر 4/95.
### | 7- 
# لم اهتد الي معرفة شخصيته، الا ان الخطيب البغدادي (3/104)
# PageV02P216
# ترجم لابي نصر محمد بن علي بن احمد بن محمد الرزاز المولود سنة 380 والمتوفي سنة 450 ه. سمع من ابي القاسم ابن حبابه وابي طاهر المخلص ومحمد بن بكران. وكتب عنه الخطيب البغدادي.
### | 8- 
# لم اهتد الي شخصية ابي بكر المراغي، الا ان ابنه ابا القاسم علي بن احمد الخزاعي سبق ذكره (ورقة 5 ب) وقد ذكر السمعاني في «الانساب» ان عليا بن احمد بن محمد بن الحسين الخزاعي يعرف «بابن المراغي» ، كذلك ذكره ياقوت في بلدانه (1/747) وقد روي علي هذا عن ابيه. وينبغي الا يلتبس هذا بابي بكر المراغي المسمي محمد ابن عبد الله بن عبد الرحيم المراغي القاضي المتوفي سنة 590 ه (تكملة المنذري 1/349 وعقد الفاسي 2/66) لان صاحبنا عاش في القرن الرابع الهجري. كذلك يوجد شخص اخر بهذه الكنية والنسبة وهو النحوي ابو بكر المراغي واسمه محمد بن علي، وكان يقيم بالموصل. قرا علي الزجاج المتوفي سنة 311 ه. وكان عالما اديبا وله كتاب «شرح شواهد سيبويه» وكتاب مختصر في النحو. الا ان تاريخ وفاته غير معروف. «ادباء ياقوت» 7/47، «الوافي» 4/121، «بغية السيوطي» ص 92 ط بولاق.
### | 9- 
# توفي سنة 245 ه، وقد سمع من حماد بن زيد والكبار وروي الكثير.
# وقد ذكره الترمذي (الجامع 2/286- 287) في سند هذا الحديث.
# ترجم له الذهبي في «التذكرة» 2/540 و «العبر» 1/444.
# «شذرات» 2/107.
### | 10- 
# هو ابو الحسن علي بن حجر بن اياس السعدي المروزي، من كبار الحفاظ، رحال جوال. ولد سنة 154 وتوفي سنة 244 ه. سمع من شريك واسماعيل بن جعفر وهشيم، وروي عنه اصحاب السنن (ما
# PageV02P217
# عدا ابو داود وابن ماجة) . وقد وثقه اهل الحديث واثنوا علي صدقه واتقانه. وقد ضبط ابن حجر اسم ابيه بضم الحاء (تهذيب 7/293) . انظر «كامل ابن الاثير» 7/55 و «شذرات» 2/105 وترجم له الذهبي في «التذكرة» 2/450 و «العبر» 1/443.
### | 11- 
# هو ابو جعفر محمد بن الحسين ابن ابي حليمة القصري. روي عن الاصمعي وعيسي بن يونس، وروي عنه الترمذي الذي ذكره بالفعل في سند هذا الحديث (الجامع 2/286- 287) ترجم له ابن حجر في تهذيبه (9/122) الا انه لم يذكر تاريخ وفاته. وهذا ينبغي الا يلتبس مع ابي جعفر محمد بن الحسين البرجلاني مصنف الزهديات وشيخ ابن ابي الدنيا، وقد توفي سنة 238 ه، ومع ابي جعفر محمد بن الحسين ابن ابي حنين الكوفي صاحب المسند. وهو يروي عن عبيد الله بن موسي وابي عبيد وقد توفي سنة 277 ه. انظر «اللباب» مادة «البرجلاني» و «عبر الذهبي» 1/428 وتذكرته 2/569 و «شذرات» 2/90 و 171، و «المنتظم» 5/109.
### | 12- 
# هو ابو عمرو عيسي بن يونس ابن ابي اسحاق السبيعي المتوفي سنة 187 (او سنة 188 او 189 ه) . سمع من ابيه واسماعيل ابن ابي خالد والاعمش ومجالد وعمر مولي غفرة. وحدث عنه حماد بن سلمة- مع تقدمه- واسحاق بن راهويه ومسدد. كان يرابط في الثغور ويقال انه غزا 45 سنة وحج مثلها. اثني عليه اهل الحديث ووثقوه. «مشاهير ابن حبان» ص 186، «عبر الذهبي» 1/300 وتذكرته 1/279، «شذرات» 1/320.
### | 13- 
# توفي سنة 145 ه عن سن عالية. يروي عن انس وقد ذكره الترمذي في سند هذا الحديث (الجامع 2/286- 287) وله ترجمة في
# PageV02P218
# «الشذرات» 1/217 الا ان اسمه تصحف الي «عمرو» . انظر ايضا «سيرة ابن هشام» 2/87، «عبر الذهبي» 1/204، «تهذيب ابن حجر» 1/157.
### | 14- 
# هي غفرة بنت رباح.. «تهذيب ابن حجر» 7/471.
### | 15- 
# هو ابراهيم بن محمد بن علي ابن ابي طالب الهاشمي المعروف ابوه بابن الحنفية. روي عن ابيه وجده مرسلا وعن انس، وروي عنه ياسين العجلي مولي غفرة (واسمه عمر بن عبد الله المدني) ومحمد بن اسحاق. وهو من الثقات، الا ان تاريخ وفاته غير معروف. وقد ذكره الترمذي في سند هذا الحديث (الجامع 2/286- 287) انظر ايضا «تهذيب ابن حجر» 1/157 و «التنقيح» للمامقاني- ترجمة رقم 184.
### | 16- 
# هو ابو الحسن هبة الله ابن ابي المحاسن ابن ابي بكر الجيلاني الكوتمي، احد الزهاد العباد ومن اهل الورع والاجتهاد. قدم بغداد سنة 511 وسمع الحديث ورواه. ولد سنة 499 وتوفي سنة 583 ه.
# «بلدان ياقوت» 4/316.
### | 1- 
# له ترجمة في «المختصر المحتاج اليه» 1/68 وفيها ذكر صحبته لصدقة بن الحسين وقدومه معه الي بغداد سنة 553 وسماعه من ابي الوقت وابي جعفر العباسي وهبة الله الشبلي وابن التريكي واشتغاله بالتجارة، ثم وفاته في جمادي الاخرة سنة 618 ه وقد جاوز الماءة. وترجم له ابن الفوطي (معجم 1/520) ولقبه بعفيف الدين وكناه بابي طاهر المقرء. وقال ان الحافظ سديد الدين اسماعيل بن ابراهيم بن الخير ذكره في مشيخته، وانه كتب له اجازة، وذكر وفاته وفقا لما ذكره ابن المستوفي تماما وانه دفن بمقبرة المعافي بن عمران. كما ان له ترجمة في «تاريخ الاسلام» للذهبي
# PageV02P219
# (مخ باريس ورقة 249) وفقا لما ذكره المرحوم مصطفي جواد.
### | 2- 
# هو من قرية خسرو سابور بالقرب من واسط ويلقب بكمال الدين. طلب الحديث وتكلم في الوعظ واخذ نفسه بالرياضة والمجاهدة. وله اتباع، كما اكثر من كتابة الحديث وحدث به. كان له رباط ببغداد سكنه مع جماعة فكان يخدمهم بنفسه. توفي سنة 557 ه ودفن برباطه «المختصر المحتاج اليه» 2/106، «المنتظم» 10/204، «مراة السبط» 8/442، «طبقات السبكي» 7/112، «معجم ابن الفوطي» 5/ترجمة 83 و 1/470، «تاريخ ابن كثير» 12/245.
# هذا وفي «الحوادث الجامعة» ص 270 ذكر لشخص اخر اسمه الشيخ صدقة بن وزير الواسطي المتوفي سنة 651 ه وكان احد الصوفية برباط المامونية ببغداد، وقد انقطع بزاوية مشهورة له ببغداد.
### | 3- 
# هو هبة الله بن احمد الشبلي القصار المءذن المولود سنة 469 والمتوفي سنة 557 ه. كان محدثا مشهورا، سمع من ابي نصر الزينبي وبه ختم السماع عليه. «تكملة المنذري» 1/127، «معجم ابن الفوطي» 1/520، «عبر الذهبي» 4/163، «نجوم ابن تغري بردي» 5/362، «شذرات» 4/181.
### | 4- 
# يبدو ان بيت كمونة من البيوت اليهودية المشهورة وكانت تحتل مكانة مرموقة في العصر العباسي. فقد ذكر ابن الساعي (تاريخ ص 165) في حوادث سنة 601 وفاة ابي غالب ابن كمونة اليهودي الكاتب، وكان يزور علي خط ابن مقلة، وكانت وفاته بمطمورة واسط. انظر ايضا «تاريخ ابن كثير» 13/43. وذكر ابن الفوطي (معجم 1/159) سعد ابن منصور بن سعد بن كمونة الاسراءيلي الحكيم صاحب كتاب «الابحاث في الملل الثلاث» المتوفي بالحلة سنة 683 ه (ورد ذكره في احداث
# PageV02P220
# السنة المذكورة في «الحوادث الجامعة» ايضا) . ثم ذكر ابن الفوطي (2/1154) ابنه غرس الدولة ابا سعد ابن منصور الكاتب، وقد لقيه ابن الفوطي نفسه. وذكر ابن الساعي (تاريخ ص 166) يهوديا اخر هو ابو غالب ابن ابي طاهر بن شبر اليهودي عامل دار الضرب، وقد توفي سنة 601. ولقد راجعت خلافة المستنجد فلم اجد ذكرا لتولي احد من اليهود عملا من اعمال الدولة. ويغلب علي ظني بان ابا غالب ابن كمونة الكاتب هو نفسه ابو غالب ابن ابي طاهر اليهودي عامل دار الضرب، لا سيما وانهما توفيا سنة 601 وان وفاة الاول كانت في مطمورة واسط اي سجنها (انظر عبر الذهبي 4/285) ولابد انه سجن بسبب الحادث الذي ذكره ابن المستوفي.
# اما دار الضرب فانه مكان مخصص لسك النقود، وفيه عدد من الموظفين والعمال للقيام بهذا العمل. وتتقاضي الدولة عادة اجورا بنسبة 01/0 من قيمة المعدن المراد ضربه. وقد كان ببغداد دار للضرب منذ اواءل العصر العباسي. «الدينار الاسلامي» للنقشبندي ص 16 و 36 و 130 و 131، «مجلة سومر» ص 132 عدد تموز 1945.
### | 5- 
# هو ابو المظفر يوسف بن محمد المقتفي لامر الله بن احمد المستظهر بالله العباسي الذي تولي الخلافة سنة 555 وتوفي سنة 566 ه عن 48 عاما.
# كان موصوفا بالعدل والرفق بالرعية، وقد الغي كثيرا من المكوس، وكان شديدا علي المفسدين موصوفا بالفهم الثاقب والراي السديد والذكاء. له نظم ونثر جيد ومعرفة بعمل الالات الفلكية «المنتظم» 10/236، «عبر الذهبي» 4/194، «شذرات» 4/218.
### | 6- 
# لعل المقصود قطب الدين قايماز بن عبد الله المستنجدي الذي اصبح متنفذا في عهد المستنجد، ثم صار مقدم الجيش في عهد المستضء،
# PageV02P221
# ولكنه استبد بالامور حتي هم بالثورة علي الخليفة ثم هرب الي الموصل فتوفي بها سنة 570 ه. «المنتظم» 10/255، «معجم ابن الفوطي» 4/679، «عبر الذهبي» 4/211، «شذرات» 4/238.
### | 7- 
# لعل المقصود مسعود بن علي بن الحسين الاردبيلي المولود سنة 421.
# تولي قضاء اردبيل وقدم بغداد وتفقه علي ابي اسحاق، وقال عنه السلفي بانه من اركان العلم فقها وادبا. الا ان تاريخ وفاته غير معروف.
# «طبقات الاسنوي» 2/416. وورد في المرجع نفسه (1/239) ذكر ابي الفضل مسعود بن علي البديلي القاضي، وكان من اركان اصحاب الشافعي، الا ان الاسنوي لم يءرخ وفاته.
### | 8- 
# هو مسعود بن عبد العزيز بن المحسن بن الحسن بن عبد الرزاق المتوفي سنة 468 (او 469 ه) ، شاعر مجيد وذكر المءرخون بان له ديوانا صغيرا، وشعره رقيق. وسماه ابن الجوزي (المنتظم 8/300) مسعود بن المحسن. «وفيات» 4/285، «مراة اليافعي» 3/97، «شذرات» 3/331، «اعلام الزركلي» 8/113. ولقد روي هءلاء بعض شعره وليس بينه المقطوعة التي رواها المءلف. اما ديوانه فيبدو انه مفقود.
### | 9- 
# هو ابو جعفر عبد الله بن احمد القادر بالله بن اسحاق بن المقتدر العباسي. ولد سنة 391 وولي الخلافة سنة 422 وتوفي سنة 467 ه.
# كان ورعا دينا كثير الصدقة، له علم وفضل، كثير الصبر وله عناية بالادب ومعرفة حسنة بالكتابة، مءثرا للعدل وقضاء حواءج الناس. «المنتظم» 8/57 و 295، «عبر الذهبي» 3/264، «شذرات» 3/326.
### | 10- 
# ذكر ابن الجوزي (المنتظم 8/190 و 194 و 203) في حوادث سنة
# PageV02P222
# 450 بان ابن فضلان اليهودي كان كاتبا للسيدة ارسلان خاتون بنت طغرل بك السلجوقي وزوجة الخليفة القاءم، ثم ذكر (8/232) في حوادث سنة 453 بان ابا اسحاق ابراهيم بن علان (وهي تصحيف فضلان) اليهودي قد ضمن جميع ضياع الخليفة من واسط الي صرصر لمدة سنة بمبلغ 86 الف دينار.. الخ. فلعله هو المقصود.
### | 11- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة، الا ان ابن الاثير (الكامل 11/129) ذكر في حوادث سنة 549 ه قتالا وقع بين جيش الخليفة المقتفي وجيش السلاجقة الذين كان في جيشهم شخص يدعي «هندي الكردي» .
### | 12- 
# هو ابو عبد الله محمد بن ابي مسعود عبد العزيز بن محمد الفارسي الهروي المتوفي سنة 472 ه. وقد عرف براوي «جزء ابي الجهم» وغير ذلك عن ابي محمد الشريحي. «عبر الذهبي» 3/278، «شذرات» 3/342.
### | 13- 
# هو ابو محمد ابن ابي شريح الانصاري الشريحي صاحب البغوي محدث هراة. روي عن البغوي والكبار ورحل اليه الطلبة، واخر من روي حديثه عاليا ابو المنجا ابن اللتي. توفي سنة 392 ه. ذكره الذهبي في «المشتبه» ص 260 و «التذكرة» 3/1024 و «العبر» 3/53.
# انظر ايضا «شذرات» 3/140.
### | 14- 
# هو ابو الاشعث البصري العجلي المحدث المتوفي سنة 253 ه. سمع من حماد بن زيد. ويعتبر من الثقات لكن ابا داود ترك الرواية عنه لمزاحه، وقال النساءي «ليس به باس» «شذرات» 2/127.
### | 15- 
# هو ابو المنذر البصري المتوفي سنة 187 ه. سمع من ايوب السختياني
# PageV02P223
# وجماعة ويعتبر من شيوخ احمد بن حنبل وقد وثقه اهل الحديث.
# والطفاوي نسبة الي قبيلة طفاوة. «مشتبه الذهبي» ص 329 وعبره 1/296، «شذرات» 1/315.
### | 16- 
# لم اجد في المراجع المتيسرة ذكرا للمسجد والسكة التي يقع فيها، الا انني ارجح ان تكون السكة هي سكة ابي نجيح التي بني فيها ابن مهاجر دار حديثه في الموصل، وقد ذكرها ابن الشعار (1 ورقة 26) .
### | 17- 
# لم اهتد الي شء من اخباره في المراجع المتيسرة.
### | 1- 
# ترجم له الفارسي (العقد 4/607) وذكر انه يلقب بنجم الدين، ثم نقل ترجمته عن «تاريخ ابن المستوفي» هذا، كما نقل القصيدة ولكن بروايتها عن عبد الرحمن بن احمد الغزي وجماعة، عن يونس بن ابراهيم العسقلاني عن سليمان وتوهم بانها له. كذلك روي بيتين من الشعر بهذا الاسناد علي انهما له، وهما
# طال الثواء بارض لا اخال بها ... مولي يجيز من الاعسار والعدم
# الا حثالة قوم لا اخلاق لهم ... شادوا من اللءم ما عفوا من الكرم
# وقال انه كان وزيرا لقتادة صاحب مكة، ثم استوطن مصر وبها توفي في 11 شعبان سنة 642 ه. وذكره ياقوت في بلدانه، وانه كان من اصدقاءه وكان يكاتبه، وقد روي عنه كثيرا من الاخبار (1/358 و 760 و 2/48 و 265 و 343 و 3/491 و 640 و 830 و 863 و 901 و 4/513 و 661) .
### | 2- 
# هو القاءد سالم ابن ابي سليمان بن عبد الوهاب النوبي المكي الفارسي الشاعر، من عبيد اهل مكة وقوادها، نوبي الاصل. ترجم له ابن الفوطي (معجم 1/563) والفارسي (العقد 4/486) وذكرا بعض
# PageV02P224
# شعره، الا انهما لم يءرخا وفاته. والمعروف انه نظم قصيدة في مدح عيسي بن فليتة امير مكة المتوفي سنة 570 ه وفقا لما ذكره ابن عنبة في «عمدة الطالب» ص 117، فهو اذن من اهل القرن السادس.
### | 3- 
# ترجم له المنذري (تكملة 2/249) وسماه الشيخ الاجل المنتخب ابا الحسن علي بن الحسن بن علي بن محمد ابن عبد السلام بن المبارك بن راشد التميمي الداري الريحاني المكي، وذكر سماعاته علي الشيوخ ومنهم ابو الفتح ابن ابي القاسم الكروخي وابي بكر ابن المقرب، وتحديثه. وقال ان له شعرا حسنا وانه وفد علي الشام لزيارة محمود ابن زنكي ثم صلاح الدين. وذكر وفاته بمكة سنة 596 ه. اما عن نسبته فقال انه سال ابن اخيه عنها فلم يعرف سببها. وترجم له الفارسي (العقد 6/150) بما لا يخرج عما تقدم، وله ذكر ايضا في «بلدان ياقوت» 3/901. هذا ويستفاد مما ذكره ابن اخيه لابن المستوفي بان وفاة علي هذا تكون علي وجه التخمين سنة 599 خلافا لما ذكره المنذري.
### | 1- 
# الظاهر ان الترجمة مقطوعة او ان المءلف نسي ان يتمها لانشغاله برواية الاحاديث الواردة فيها- رغم انه لم يصرح عن علاقة تلك الاحاديث بالشيخ بدل هذا-، ولعله من المفيد ان نتم الترجمة من المصادر الاخري. فهو يلقب بدر الدين وقد سماه الذهبي (التذكرة 4/1424 والعبر 5/136 و 149) بالمحدث الرحال وقال عنه انه كتب وتعب وخرج. وذكر ابن العماد (شذرات 5/180) بانه جمع مجاميع مفيدة منها «اربعون حديثا» . وذكر له حاجي خليفة (ص 363) كتابا بعنوان «تحفة الاولياء الاتقياء في ذكر حال سيد الاتقياء» . سمع الحديث بدمشق ومصر واصبهان ونيسابور، فسمع من ابي سعد ابن ابي عصرون واللبان والصيدلاني، وتولي مشيخة دار الحديث باربل، وبها حدث
# PageV02P225
# كثيرا. وترك اربل عندما هاجمها التتر سنة 634 وسافر الي حلب وبها توفي في جمادي الاولي من سنة 636 ه. وذكر ابن الفوطي (معجم 4/676) بانه سمع بمكة من عمر بن محمد بن عمر الانصاري، واضاف مصطفي جواد علي ذلك بان المنذري اثني عليه وله منه اجازة.
# انظر ايضا «نجوم ابن تغري بردي» 6/314.
### | 2- 
# اي «تاريخ دمشق» تصنيف ابن عساكر الدمشقي المتوفي سنة 571 ه، وهو في 80 مجلدا. ذكر فيه تراجم الاعيان والرواة ومروياتهم علي نسق «تاريخ بغداد» ولكنه اعظم منه حجما . «كشف الظنون» ص 294، بروكلمان (1/331 وملحق 1/566) وقد طبعت منه سبعة اجزاء بتحقيق المنجد (دمشق 1951- 1954) . اما المءلف فهو ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي الحافظ محدث الشام المولود سنة 499. رحل الي بلاد كثيرة وسمع الكثير من نحو 1300 شيخ و 80 امراة. وتفقه بدمشق وبغداد وكان دينا خيرا معرضا عن المناصب. اثني عليه اهل الحديث والمءرخون ووثقوه، ويكفيه فخرا كتابه «تاريخ دمشق» . وله مصنفات اخري منها «الموافقات» في 72 جزء و «الاطراف الاربعة» و «عوالي مالك» و «المعجم» وغيرها مما يعد بالعشرات. «المنتظم» . 10/261، «وفيات» 2/471، «شذرات» 4/239، وترجم له الذهبي في «التذكرة» 4/1328 وابن كثير في تاريخه 12/294. اما بالنسبة لمختصر «تاريخ دمشق» تصنيف بدل بن ابي المعمر فلم اقع له علي اثر في المراجع المتيسرة.
### | 3- 
# لم يفصح ابن المستوفي عن ماهية هذا الكتاب. وقد تحريت في الكتب ذات العلاقة فلم اجد له ذكرا.
### | 4- 
# ذكر حاجي خليفة (ص 363) وكحالة (معجم 3/40) للشيخ بدلا كتابا
# PageV02P226
# بعنوان «تحفة الاولياء الاتقياء في ذكر حال سيد الاتقياء فلعله هو الكتاب المقصود. الا ان بروكلمان (1/345 وملحق 1/587) ذكر الكتاب باسم «تحفة الاولياء الاتقياء في ذكر حال سبيل الانبياء ومعرفة الخلفاء» وذكر وجود نسخة منه في مكتبة «غوتا» ، ولم يوضح عما اذا كان هو الكتاب الاصلي الضخم ام هو المختصر الذي اشار اليه ابن المستوفي.
### | 5- 
# هو ابو الفرج الاصبهاني الصوفي. ولد سنة 514 وتوفي بنواحي همذان سنة 583 (او 584 ه) . حضر في اول عمره علي الحداد وجماعة، وسمع من جعفر بن عبد الواحد الثقفي وفاطمة الجوزدانية وجده لامه ابي القاسم اسماعيل الطلحي. وروي الكثير باصبهان والموصل وحلب ودمشق. «تكملة المنذري» 1/178، «نجوم ابن تغري بردي» 6/109، «شذرات» 4/282 وذكره الذهبي في «التذكرة» 4/1355 و «العبر» 4/254 و «تاريخ الاسلام» 2/71. هذا ولم اجد احدا ينسبه الي «المكي» كما فعل ابن المستوفي (ورقة 164 ا) .
### | 6- 
# هو ابو بكر التاجر الاصبهاني المتوفي سنة 425 ه. روي عن ابن فارس واحمد بن جعفر بن (معبد) السمسار وجماعة. سماه الذهبي (تذكرة 3/1076 والعبر 3/158) مسند اصبهان. انظر ايضا «شذرات» 3/229.
### | 7- 
# لم اهتد الي شء من اخباره في المراجع المتيسرة.
### | 8- 
# هو عثمان بن محمد بن ابراهيم العبسي الكوفي الحافظ المتوفي سنة 239 ه. رحل وطوف وسمع علي الشيوخ. روي عن شريك وابي الاحوص، وروي عنه الشيخان وغيرهما. صنف «التفسير» و «المسند» وحضر مجلسه الالوف، وكان ثقة. «تذكرة الذهبي» 2/444، «العبر» له 1/430، «شذرات» 2/92.
# PageV02P227
### | 9- 
# هو ابو عمرو شبابة بن سوار الفزاري المداءني المتوفي سنة 206 ه. احد الحفاظ، روي عن ابن ابي ذءيب وطبقته، كان ثقة مرجءا. «عبر الذهبي» 1/349 وتذكرته 1/361 و «المشتبه» له ص 290 «شذرات» 2/15.
### | 10- 
# هو ابو الحارث الليث بن سعد الفهمي الفقيه، عالم مصر وامامها المشهور. ولد سنة 94 وتوفي سنة 175 ه. وقد اخطا مءلف «الشذرات» 1/285 فجعل ولادته سنة 64. روي عن الزهري وابن ابي مليكة وعطاء ونافع. وروي عنه ابن شعيب وابن المبارك وقتيبة بن سعيد ويحيي بن بكير. كان من اءمة الفقه والفضل والورع. «مشاهير ابن حبان» ص 191، «عبر الذهبي» 1/266 وتذكرته 1/224.
### | 11- 
# هو مءيد الدين هشام بن عبد الرحيم بن احمد بن محمد ابن الاخوة البغدادي الاصبهاني المعدل. ولد سنة 528 وتوفي سنة 606 ه.
# سمع من ابن ابي ذر وزاهر وابي عبد الله الخلال. وروي كتبا كبارا واجاز للمنذري. «تكملة المنذري» 3/291، «عبر الذهبي» 5/19، «نجوم ابن تغري» 6/198، «شذرات» 5/23.
### | 12- 
# هو ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي النيسابوري المتوفي سنة 459 ه. روي عن ابي الفضل ابن خزيمة وغيره، وكان بزازا. «عبر الذهبي» 3/245، «شذرات» 3/307.
### | 13- 
# هو ابو الفضل الفامي النيسابوري المتوفي سنة 398 ه. روي عن ابي العباس السراج. «عبر الذهبي» 3/29، «شذرات» 3/128.
### | 14- 
# هو محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران بن عبد الله السراج، مولي ثقيف. ولد سنة 218 وتوفي سنة 313 ه سمع من قتيبة واسحاق بن
# PageV02P228
# راهويه وغيرهما من اهل خراسان وبغداد والكوفة والبصرة والحجاز.
# روي عنه البخاري ومسلم وابن ابي الدنيا، وكان من المكثرين الثقات. عني بالحديث وصنف كتبا كثيرة منها مستخرجا علي «صحيح مسلم» وكان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر. «المنتظم» 6/199، «تذكرة الذهبي» 2/731، «شذرات» 2/268.
### | 15- 
# هو ابو رجاء الثقفي البلخي الحافظ محدث خراسان، قيل ان اسمه يحيي او علي ولقبه قتيبة. سمع مالكا والليث والكبار، ورحل اليه العلماء من الاقطار وحدث عنه اصحاب الكتب الصحاح الا ابن ماجة. وروي عنه احمد وابن معين كان ثقة. توفي سنة 240 ه. «عبر الذهبي» 1/433، «شذرات» 2/94.
### | 16- 
# هو ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله التيمي الاصبهاني الشروطي اللبان. ولد سنة 507 وتوفي سنة 597 (او 598 ه) .
# سمع من الحسن بن احمد الحداد وحدث باصبهان. «تكملة المنذري» 2/308، «نجوم ابن تغري» 6/179، «شذرات» 4/329 وذكره الذهبي في «التذكرة» 4/1347 و «العبر» 4/297.
### | 17- 
# لعل المقصود هو محمد بن احمد بن ابراهيم، ابو الحسن الشافعي الذي سمع عن محمد بن عثمان ابن ابي شيبة (وهذا يتفق والسند الوارد في المتن) وقد توفي سنة 368 ه. وحيث ان ابا نعيم بدا السماع- وفقا للشذرات 3/245- سنة 344، فيكون بالامكان سماعه عليه قبل وفاته. «المنتظم» 7/97.
### | 18- 
# هو ابو جعفر العبسي الكوفي نزيل بغداد. ولد سنة 207 وتوفي سنة 297 ه. سمع من ابيه ومن احمد بن يونس وعلي المديني. وروي عنه ابو
# PageV02P229
# عمرو ابن السماك وابو بكر الشافعي وسليمان الطبراني. له تاريخ كبير وقد وثقه بعض اهل الحديث وسماه الذهبي (تذكرة 3/661) الحافظ البارع محدث الكوفة، الا ان البعض اتهموه بالكذب. «المنتظم» 6/95، «شذرات» 2/226.
### | 19- 
# هو ابو محمد الحارث بن محمد بن ابي اسامة داهر التميمي البغدادي الحافظ صاحب المسند. ولد. سنة 186 وتوفي سنة 282 ه. سمع من يزيد بن هارون وعبد الوهاب الخفاف والواقدي. وروي عنه ابو جعفر الطبري وابو بكر ابن خلاد وابو بكر الشافعي. وثقه اهل الحديث ومنهم الدارقطني. «المنتظم» 5/155، «تذكرة الذهبي» 2/619، «شذرات» 2/178.
### | 20- 
# هو ابو الحسين محمد بن علي بن حبيش البغدادي الناقد المتوفي سنة 359 ه. روي عن ابي شعيب الحراني وعطين، وهو شيخ ابي علي ابن شاذان. «مشتبه الذهبي» ص 190، «شذرات» 3/28.
### | 21- 
# هو ابو جعفر احمد بن يحيي الحلواني المتوفي ببغداد سنة 296 ه، من الرجال الصالحين. سمع من احمد بن يونس وسعدويه وهو شيخ الاجري، وكان من الثقات. «مشتبه الذهبي» ص 169، «شذرات» 2/224.
### | 22- 
# هو سبط الحسين بن منده. ولد سنة 509 وتوفي سنة 603 ه. حضر الكثير علي الحسن بن احمد الحداد ومحمود الصيرفي وفاطمة الجوزدانية، وانتهي اليه علو الاسناد ورحل الناس اليه فكان «مسند الوقت» . «تكملة المنذري 3/188، «معجم ابن الفوطي» 1/511، «نجوم ابن تغري» 6/193، «شذرات» 5/10، «وترجم له الذهبي» في «العبر» 5/7 و «التذكرة» 4/1386
# PageV02P230
# و «دول الاسلام» 2/82.
### | 23- 
# هو ابراهيم بن محمد بن حمزة الاصبهاني احد الاعلام. ولد سنة 273 وتوفي باصبهان سنة 353 ه. سمع من ابي شعيب الحراني ومحمد بن عبد الله المعروف بمطين، وابي خليفة الجمحي. وحدث عنه ابو عبد الله ابن منده وابو نعيم الحافظ وكثيرون. اثني عليه اهل الحديث ووثقوه.
# «تذكرة الذهبي» 3/910، «شذرات» 3/12.
### | 24- 
# هو ابو بكر محمد بن حميد بن سهيل المخرمي المتوفي سنة 361 ه. سمع من ابي خليفة الفضل بن الحباب وجعفر الفريابي وابن جريرة وروي عنه الدارقطني وابن رزقويه وابو نعيم. الا ان اهل الحديث وصفوه بالضعف والتساهل. «المنتظم» 7/59.
### | 25- 
# اي ابو الوليد الطيالسي، هشام بن عبد الملك الباهلي (ولاء) البصري الحافظ، ولد سنة 133 وتوفي سنة 227 ه سمع من عاصم بن محمد العمري وهشام الدستواءي وشعبة. وروي عنه الدارمي وعبد بن حميد والبخاري وابو داود. كان احد اركان الحديث واعتبره البعض امير المحدثين وكان ثقة. ترجم له الذهبي في تذكرته 1/382 و «العبر» 1/399. انظر ايضا «شذرات» 2/62.
### | 26- 
# هو ابو مسلم محمد بن معمر بن ناصح الذهلي الاديب المتوفي باصبهان سنة 355 ه. روي عن ابي بكر ابن ابي عاصم وابي شعيب الحراني وغيرهما. «شذرات» 3/17.
### | 27- 
# هو ابو عمران موسي بن هارون بن عبد الله البغدادي البزاز المعروف ابوه بالحمال. ولد سنة 214 وتوفي سنة 294 ه. سمع من ابيه ومن الشيوخ كاحمد بن حنبل وعلي بن الجعد وقتيبة، صنف وجمع وحدث عنه ابو سهل القطان والطبراني ودعلج. وقد اعتبره اهل الحديث امام عصره في الحفظ
# PageV02P231
# والمعرفة والاتقان وسموه «محدث العراق» «المنتظم» 6/66، «شذرات» 2/217 وذكره الذهبي في «التذكرة» 2/669 و «المشتبه» ص 114.
### | 28- 
# لم اهتد الي ترجمته، الا ان السبكي (طبقات 6/146 و 7/226) ذكر ان محمد ابن عبد الرحمن بن محمد النيسابوري وعليا بن عبد الرحمن ابن ابي الوفاء الحيري اللذين توفيا سنة 548 ه، قد حدثا عن احمد الاسماعيلي هذا. كذلك ذكره الذهبي بين شيوخ عبد الغافر الفارسي المتوفي سنة 529 ه. (تذكرة 4/1275) .
### | 29- 
# هو يحيي بن اسماعيل الحربي المزكي المتوفي بنيسابور سنة 394 ه. كان رءيسا اديبا اخباريا متقنا. سمع من مكي بن عبدان وجماعة. «عبر الذهبي» 3/57، «شذرات» 3/145. وهناك يحيي بن ابراهيم المزكي الفقيه المتوفي سنة 414 ه. «العبر» 3/118، «طبقات الاسنوي» 2/296. فينبغي لا يلتبس الاثنان. والمزكي هو من يزكي الشهود ويبحث عن حالهم ويعرفه للقاضي- كما في «اللباب» .
### | 30- 
# قبيلة عربية منازلها جبال الحجاز بين مكة والطاءف. «جمهرة الانساب» لابن حزم ص 255- 257، «مشتبه الذهبي» ص 79، «رحلة البنتوني» ص 52، «رحلة البركاتي» 106، «قباءل كحالة» ص 147.
### | 31- 
# كنيته ابو بكر وابو محمد، واسم ابي مليكة زهير «وهو قرشي تيمي مدني ادرك 80 من الصحابة وتوفي سنة 117 ه عن سن عالية. كان من الصالحين والفقهاء والحفاظ المتقنين. كان امام الحرم وشيخه ومءذنه، كما تولي القضاء في مكة والطاءف زمن ابن الزبير. روي عن جده وعن ابن عباس وابن عمر، وروي عنه عمرو بن دينار وايوب وابن جريج والليث
# PageV02P232
# بن سعد. «مشاهير ابن حبان» ص 82، «شذرات» 1/153 وذكره الذهبي في «العبر» 1/145 وتذكرته 1/101.
### | 32- 
# هو المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري (النوفلي احيانا) . ولد في السنة الثانية من الهجرة بمكة ثم هاجر الي المدينة سنة ثمان وحج مع الرسول- ص- وحفظ احكام الحج وله صحبة ورواية. استوطن المدينة الا انه قتل في مكة اثناء حصار جيش يزيد لابن الزبير سنة 64 ه. وقد وهم ابن حبان (مشاهير ص 21) فجعل وفاته سنة 74 ه. «سيرة ابن هشام» 2/308 و 390 «المعارف» ص 188، «عبر الذهبي» 1/4 و 70، «شذرات» 1/72.
### | 33- 
# هو هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر المخزومي فارس البطحاء، وقيل هشام بن الوليدة بن المغيرة. من اهل مكة وسادات العرب في الجاهلية ومن رءساء بني مخزوم. وهو قريب عهد بالاسلام (توفي ابنه الحارث سنة 18 ه) . «طبقات الجمحي» ص 121- 123، «معجم ابن الفوطي» 3/19، «ثمار القلوب» ص 238، «المحبر» ص 139 و 457 «اعلام الزركلي» 9/88. اما تاريخ وفاته فغير معروف.
### | 34- 
# كوفي يروي عن شريك وحاتم بن اسماعيل وغيرهما. كان صاحب حديث وخرج له الشيخان وابو داود وغيرهم. وثقه كثيرون منهم ابو داود، وهو من شيوخ البخاري. توفي سنة 230 ه. «عبر الذهبي » 1/406، «شذرات» 2/68 انظر ايضا الرسالة التي نشرها بروفسور اربري بالانكليزية عن شيوخ البخاري ص 40.
### | 35- 
# هو ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري العوفي المدني نزيل بغداد. حدث عن ابيه وعن عاصم بن محمد العمري والليث بن سعد.
# كان اماما ورعا ثقة. توفي سنة 208 ه. وقد وهم ناشر و «تذكرة
# PageV02P233
# الذهبي» 1/335 فجعلوا وفاته سنة 108 ه. «عبر الذهبي» 1/356، «شذرات» 2/12.
### | 36- 
# هو ابو اسحاق ابراهيم بن سعد بن ابراهيم الزهري العوفي المتوفي سنة 183 (او 184 ه) سمع اباه قاضي المدينة والزهري ويزيد بن عبد الله ابن الهاد. وروي عنه ابناه يعقوب وسعد واحمد بن حنبل والليث بن سعد وشعبة. ولي قضاء المدينة وكان ثقة، قيل كان عنده 17 الف حديث رواها البخاري عنه. عاش 75 سنة. «تذكرة الذهبي» 1/252، «العبر» له 1/288، «الشذرات» 1/305.
### | 37- 
# هو الوليد بن كثير المخزومي القرشي المدني الاباضي المتوفي بالكوفة سنة 151 ه. روي عن بشير بن يسار وطاءفة. كان عارفا بالمغازي والسير ومن خيار اهل المدينة. كان اذا حفظ الشء اتقنه- كما قال ابن حبان (مشاهير ص 138) . «عبر الذهبي» 1/217 «شذرات» 1/231.
### | 38- 
# هو محمد بن عمرو بن حلحلة (بحاءين مهملتين) الدءلي (او الديلي) المدني من متقني اهل المدينة وصالحيهم ومن تابعي التابعين، روي عن معبد بن كعب وعطاء بن يسار والزهري. وروي عنه عبد الله بن سعيد والوليد بن كثير ومالك بن انس واسماعيل بن جعفر. الا ان تاريخ وفاته غير معروف. «مشاهير ابن حبان» ص 133، «تهذيب ابن حجر» 9/371.
### | 39- 
# هو الامام زين العابدين علي بن الحسين بن ابي طالب المتوفي سنة 94 ه.
# روي عن ابيه وعمه الحسن وابي هريرة وعاءشة وابن عباس والمسور بن مخرمة. وروي عنه بنوه وعاصم والزهري وغيرهم. اثني عليه اهل الحديث وعلي ورعه. «تذكرة الذهبي» 1/74.
# PageV02P234
### | 40- 
# هو ابو سلمة عبد الرحمن بن حماد بن شعيث (او ابن عمارة) الشعيثي البصري العنبري المتوفي سنة 212 ه. روي عن ابن عون وعباد بن منصور والثوري. وروي عنه البخاري والترمذي. كان من الثقات.
# وهو منسوب الي «شعيث» بطن من بلعنبر بالبصرة- كما في «انساب السمعاني» . «مشتبه الذهبي» ص 301، «تهذيب ابن حجر» 6/164.
### | 41- 
# هو ابو عون عبد الله بن عون بن ارطبان، مولي مزينة. ولد سنة 66 وتوفي سنة 151، ه. كان من اكثر اهل البصرة ورعا وفضلا وادبا وفقها واتقانا وحفظا. حدث عن سعيد بن جبير وابراهيم النخعي ومجاهد والشعبي. وروي عنه حماد بن زيد واسحاق الازرق ويزيد بن هارون وكثيرون. اثني عليه اهل الحديث ووثقوه. «مشاهير ابن حبان» ص 150، «تذكرة الذهبي» 1/156، «العبر» له 1/215، «الشذرات» 1/230.
### | 42- 
# من الصحابة المعروفين برواية الحديث، وقد روي عنه 142 حديثا.
# تولي امارة حمص في عهد بني امية، الا انه قتل عندما استولي علي الخلافة مروان بن الحكم سنة 64 ه، قتله اصحاب مروان. «شذرات» 2/63 و 72.
### | 43- 
# اي «الجامع الصحيح» للامام مسلم بن الحجاج القشيري المتوفي سنة 261 ه، وهو الثاني من الكتب الستة واحد الصحيحين اللذين هما اصح الكتب بعد القران الكريم. والكتاب اشهر من ان يعرف، وهو مطبوع متداول.
### | 44- 
# هو عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد المصري المتوفي سنة 248 ه.
# سمع من ابيه وابن وهب. كان احد الفقهاء. «عبر الذهبي»
# PageV02P235
# 1/451، «شذرات» 2/118.
### | 45- 
# هو شعيب بن الليث بن سعد المصري المتوفي سنة 199 ه. كان من الفقهاء. «عبر الذهبي» 1/330، «شذرات» 1/357.
### | 46- 
# هو ابو عبد الرحمن خالد بن يزيد الاسكندراني المصري المتوفي كهلا سنة 139 ه. من ثقات اهل مصر ومتقنيهم يروي عن عطاء والزهري، ويروي عنه الليث بن سعد، كما روي عنه بسنده محمد ابن ابي الطيب الشامي المحدث عن سعيد ابن ابي هلال. «مشاهير ابن حبان» ص 188، «شذرات» 1/207، «معجم ابن الفوطي» 1/311.
### | 47- 
# هو سعيد ابن ابي هلال الليثي (ولاء) المصري المتوفي سنة 149 ه. من اهل المدينة وسكن مصر وكان من المتقنين واهل الفضل والدين، يروي عن التابعين. توفي كهلا (قيل سنة 133 (او 135 او 149 ه.) .
# «مشاهير ابن حبان» ص 190، «شذرات» 1/191.
### | 48- 
# لعل المقصود عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود المتوفي سنة 101 ه.
# امام زاهد قانت واعظ، كثير العلم. لقي ابن عباس والكبار.
# «شذرات» 1/140. وهناك احتمال ان يكون الاسم قد تصحف، والصحيح «عون بن عبد الله» انف الذكر، حيث انه روي عن الشعبي الحديث المذكور في المتن وفقا لما ذكره النساءي (سنن 6/241) .
### | 49- 
# هو ابو بكر يونس بن بكير بن واصل الشيباني الكوفي صاحب المغازي المتوفي سنة 199 ه. حدث عن الاعمش وهشام بن عروة وابن اسحاق.
# وروي عنه ابنه عبد الله والاشج واحمد بن عبد الجبار العطاردي. اختلف اهل الحديث في امره وسماه الذهبي (تذكرة 1/326 والعبر 1/331) «الحافظ العالم المءرخ» . «شذرات» 1/357.
# PageV02P236
### | 50- 
# هو الامام ابو بكر محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي، مءلف السيرة النبوية المشهور. توفي ببغداد سنة 150 ه (او 151 او 152) راي انس بن مالك وحدث عن ابيه وعمه موسي وفاطمة بنت المنذر والاعرج والامام الباقر والزهري والمقبري. وحدث عنه الحمادان ويونس بن بكير ويزيد بن هارون. كان بحرا من بحور العلم ذكيا حافظا طلابا للعلم اخباريا نسابة. وثقه بعض المحدثين واثنوا عليه، ولكن البعض الاخر طعنوا عليه. «مشاهير ابن حبان» ص 139، «تذكرة الذهبي» 1/172، «العبر» له 1/216، «شذرات» 1/230. وعن كتابه اخذ ابن هشام السيرة النبوية.
### | 51- 
# هو ابو شعيب عبد الله بن الحسن بن احمد بن ابي شعيب الاموي الحراني المءدب نزيل بغداد. ولد سنة 206 وتوفي ببغداد سنة 295 ه. سمع جده واباه وعفان بن مسلم ويحيي البابلتي. وروي عنه ابن مخلد والمحاملي وكان صدوقا ثقة ويسمي «مسند بغداد» . «المنتظم» 6/79، «تذكرة الذهبي» 1/639، «شذرات» 2/218. وقد وهم الناسخ في اسم ابيه فسماه «الحسين» ، بينما اجمعت المراجع التي ترجمت له علي انه «الحسن» .
### | 52- 
# عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل القضاعي الحراني المتوفي عن سن عالية سنة 234 ه. لقي محمدا بن عمران المدني ومالكا وزهيرا بن معاوية، وروي عنه ابو داود والفريابي والذهلي. وقد وثقه اهل الحديث ولا سيما ابو داود وسماه الذهبي (تذكرة 2/440 والعبر 1/417 والمشتبه ص 560) «الحافظ الثبت المسند الامام العلامة» . ودعي «النفيلي» نسبة لجده- كما في «اللباب» -. «شذرات» 2/80.
### | 53- 
# هو ابو عبد الله محمد بن سلمة الحراني المتوفي سنة 191 (او 192 ه) .
# PageV02P237
# يروي عن خالد ابن ابي زيد خاله، وابن عجلان وابن اسحاق. وروي عنه احمد بن حنبل والنفيلي ومحمد بن الصباح. كان محدث حران ومفتيها وفقيهها وقد وثقه اهل الحديث . «تذكرة» 1/316، «العبر» 1/307 وهما للذهبي، «شذرات» 1/329.
### | 54- 
# هو ابو ابراهيم عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص المتوفي سنة 118 ه. روي عن زينب ربيبة النبي- ص- فهو تابعي.
# وثقه بعض اهل الحديث وطعن فيه اخرون، وقيل ان الاءمة الاربعة اصحاب المذاهب قد احتجوا بصحيفته التي يرويها عن ابيه عن جده.
# «عبر الذهبي» 1/148، «شذرات» 1/155. وقد روي ابن هشام القصة المذكورة في المتن (سيرة ص 488- 490) عن ابن اسحاق الذي يرويها بدوره عن عمرو هذا عن ابيه عن جده.
### | 55- 
# روي ابن هشام هذه القصة عن ابن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده (انظر الحاشية السابقة. وشعيب هو ابن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص الحجازي السهمي، ويروي عن جده وعن ابن عباس وابن عمر وعن ابيه محمد. وروي عنه ابناه عمرو وعمر وثابت البناني.
# وقد اختلف اهل الحديث في امره، وتاريخ وفاته غير معروف. «طبقات ابن سعد» 5/180، «تهذيب ابن حجر» 4/356.
### | 56- 
# هو محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي. روي عن ابيه وروي عنه ابنه شعيب وحكيم بن الحارث الفهمي، وهو ثقة وتاريخ وفاته غير معروف. «ميزان الذهبي» 3/593، «لسان ابن حجر» 6/695 وتهذيبه 9/266.
### | 57- 
# هوازن بن منصور بطن من قيس بن عيلان من العدنانية. كانوا يقطنون في نجد مما يلي اليمن. ومن اوديتهم حنين. «قاموس الفيروزاباذي»
# PageV02P238
# 4/273، «جمهرة ابن حزم» ص 252، «معجم البكري» 2/212 و 471، «قباءل كحالة» 231.
### | 58- 
# قال ياقوت (بلدان 2/85) انه ماء بين الطاءف ومكة، والي مكة اقرب، نزله النبي- ص- لما قسم غناءم هوازن مرجعه من غزاة حنين، واحرم منه وله فيه مسجد وبه ابار متقاربة.
### | 59- 
# هو سعد بن بكر بن هوازن، من عدنان، جد جاهلي عرف بنوه بالفصاحة وفيهم نشا النبي- ص- في طفولته ومنهم حليمة السعدية حاضنته. كانت منازلهم في الحديبية. «نهاية القلقشندي» ص 240، «جمهرة ابن حزم» ص 253، «قباءل كحالة» 2/513، «اعلام الزركلي» 3/132.
### | 60- 
# هو زهير بن صرد ويكني بابي صرد وابي جرول، من رءساء بني جشم.
# كان علي راس وفد هوازن الي الرسول- ص- «مغازي الواقدي » 3/949- 952، «الروض الانف» 2/306، «السيرة الحلبية» 2/249- 251، «نفح الطيب» 2/844- 845.
### | 61- 
# هو الحارث ابن ابي شمر الغساني ملك الشام، وهو مذكور في «سيرة ابن هشام» 2/489 و «السيرة الحلبية» 2/249- 251. وقال ابن الفوطي (معجم 3/50) ان علقمة بن عبدة التميمي الشاعر له ديوان في مدح الحارث هذا، وقدكانت اقامته بغوطة دمشق وادرك الاسلام، فارسل اليه النبي- ص- كتابا مع شجاع بن وهب. مات سنة 8 ه.
# «اعلام الزركلي» 2/157.
### | 62- 
# هو النعمان بن المنذر ملك الحيرة المشهور، ممدوح النابغة الذبياني وحسان بن ثابت. ملك الحيرة سنة 592 م وتوفي سنة 608 اي قبل الهجرة ب 15
# PageV02P239
# سنة. «سيرة ابن هشام» 2/489، «السير الحلبية» 2/249- 251، «نقاءض جرير» ص 298 و 404 و 639، «كامل ابن الاثير» 1/171 و 173، «تاريخ اليعقوبي» 1/173- 176، «خزانة البغدادي» 1/185.
### | 
### | الورقة- 63 ب
# </span>
### | 63- 
# هو الاقرع بن حابس بن عقال المجاشعي الدارمي التميمي. صحابي من سادات العرب في الجاهلية، اسلم مع وفد من تميم وشهد حنينا وفتح مكة والطاءف، وسكن المدينة وكان من المءلفة قلوبهم. ثم شارك في الفتوحات واستشهد بالجوزجان سنة 31 ه. وقيل ان اسمه «فراس» ولقبه الاقرع» «تهذيب ابن عساكر» 3/86، «خزانة البغدادي» » 3/397،، «عيون الاثر» 2/205، «سيرة ابن هشام» 2/488- 490، «مغازي الواقدي» 3/949- 952، «السيرة الحلبية» 2/249- 251، «اعلام الزركلي» 1/343.
### | 64- 
# ذكر ابن حزم (جمهرة ص 188- 189 و 196 و 221) عدة قباءل بهذا الاسم، وكذلك فعل كحالة (قباءل ص 125- 133) . والارجح ان القبيلة المقصودة هي «تميم مر» ، قبيلة عدنانية كبيرة كانت منازلها بنجد ومنها الي البصرة والكوفة. لها بطون كثيرة.
### | 65- 
# هو عيينة بن حصن الفزاري من اشراف العرب. وكان بين المرتدين سنة 11 ه. وقد اسره خالد بن الوليد وبعث به الي ابي بكر فحقن دمه.
# «عبر الذهبي» 1/12، «المشتبه» له ص 349. وقد ورد خبر معارضته اطلاق سبي هوازن في «سيرة ابن هشام» 2/488- 490 و «مغازي الواقدي» 3/949- 950 و «الحلبية» 2/249- 251.
### | 66- 
# هو عباس بن مرداس ابن ابي عامر السلمي، شاعر فارس من سادات
# PageV02P240
# قومه. ادرك الاسلام واسلم، وكان من المءلفة قلوبهم، ثم نزل بادية البصرة وتوفي سنة 18 ه. «سيرة ابن هشام» 2/488- 490، «مغازي الواقدي» 3/949- 952، «السيرة الحلبية» 2/249- 252، «الروض الانف» 2/382، «الاصابة» - ترجمة 4502، «تهذيب ابن حجر» 5/130، «اعلام الزركلي» 4/39.
### | 67- 
# ذكر ابن حزم (جمهرة ص 249- 252 و 360- 421) وكذلك كحالة (قباءل ص 542- 546) عدة قباءل بهذا الاسم، والارجح ان المقصود هنا هي قبيلة «سليم بن منصور» وهي كبيرة من قيس بن عيلان من العدنانية. وتتفرع الي عدة عشاءر وبطون، ومن رءساءها في عهد الرسول- ص- عباس بن مرداس انف الذكر.
### | 68- 
# هو ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري (ولاء) البصري المعروف بالتبوذكي، المتوفي سنة 223 ه. سمع من شعبة وحماد بن سلمة وجرير بن حازم، وروي عنه الذهلي والبخاري وابو داود. وقيل ان ما كتب عنه بلغ 35 الف حديث، اثني عليه اهل الحديث ووثقوه. «تذكرة الذهبي» 1/394، «العبر» له 1/388، «شذرات» 2/52.
# وهو منسوب الي بيع السماد او بيع ما في بطون الدجاج من الكبد والقلب وما اليها- كما في «اللباب» - الا ان الذهبي قال بانه بالتبوذكي لانه اشتري دارا في تبوذك.
### | 69- 
# هو ابو حفص عمر بن يزيد السياري البصري الصفار المتوفي سنة بضع و 240 ه. روي عن عباد بن العوام وعبد الوهاب الثقفي وابن ابي عدي. وروي عنه ابو داود وبقي بن مخلد وعبدان الاهوازي وكثيرون.
# وثقه اهل الحديث. «تهذيب ابن حجر» 7/505.
### | 70- 
# هو ابو عمرو محمد بن ابراهيم ابن ابي عيسي ابن ابي عدي البصري،
# PageV02P241
# وقيل محمد ابن ابي عدي ابراهيم، ولد سنة 104 وتوفي سنة 184 ه.
# حدث عن حميد الطويل وابن عون وعرف الاعرابي. وحدث عنه احمد بن حنبل ومحمد ابن المثني والحسن الزعفراني واخرون. وثقه اهل الحديث.
# «مشاهير ابن حبان» ص 162، «تذكرة الذهبي» 1/324، «العبر» له 1/315، «شذرات» 1/341. وقد اخطا ابن العماد فسماه «محمد بن عدي» .
### | 71- 
# هي ام الخير (وام ابراهيم) فاطمة بنت عبد الله بن احمد بن القاسم بن عقيل الاصبهانية الجوزدانية. ولدت سنة 425 وتوفيت سنة 524 ه.
# سمعت من ابن ريذة معجمي الطبراني وهي اخر من روي عنه. «تذكرة الذهبي» 4/274، «العبر» له 4/56، «شذرات» 4/69. وهي منسوبة الي «جزدان» من قري اصبهان- كما في «اللباب» -.
### | 72- 
# هو محمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم الاصبهاني التاجر. ولد سنة 346 وتوفي سنة 440 ه. كان راوية ابي القاسم الطبراني ووثقه اهل الحديث ووصفوه بالامانة والفضل «مشتبه الذهبي» ص 236، «العبر» له 3/193، «شذرات» 3/265.
### | 73- 
# ترجم له السمعاني في «الانساب» وسماه «الرماحسي» وسماه الذهبي (ميزان الاعتدال 3/6) عبيد الله بن رماحس القيسي الرملي، وذكر انه يروي عن زياد بن طارق عن زهير بن صرد انه انشد النبي- ص- القصيدة الواردة في المتن. وقد روي عنه الامير بدر الحمامي والطبراني واحمد بن اسماعيل بن عاصم وابو سعيد ابن الاعرابي والحسن ابن زيد الجعفري ومحمد بن ابراهيم بن عيسي المقدسي، وكان معمرا. كذلك ذكره المقري في «نفح الطيب» 2/844- 845، وسماه القيسي، وقال ان الطبراني روي عنه قصة هوازن هذه برمادة الرملة سنة 274 ه عن ابي
# PageV02P242
# عمر زياد ابن طارق. وذكره ياقوت (بلدان 2/813) وسماه «عبد الله» وليس عبيد الله، بن رماحس القيسي الرمادي. وله ذكر في «مغني الذهبي» 1/243 و «لسان ابن حجر» 4/99 و «الاستيعاب» 1/205، وفي المرجعين الاخيرين وردت قصة هوازن الا ان ابن حجر ناقش صحة هذا الحديث. اما تاريخ وفاة ابن رماحس فغير معروف.
### | 74- 
# ذكره المقري في «النفح» (الحاشية السابقة) وقال ان ابن رماحس- وقد مرت عليه 120 سنة- يروي عنه قصيدة ابي جرول زهير. وذكره الذهبي (ميزان الاعتدال 2/9 وو المغني 1/314) وقال انه يروي عن زهير بن صرد وانه نكرة لا يعرف، تفرد عنه عبيد الله بن رماحس. انظر ايضا «لسان ابن حجر» 2/495 و «بلدان ياقوت» 4/813، وذكر محقق «البلدان» بانه توفي سنة 300 ه، الا انه لم يذكر المصدر.
### | 75- 
# قال ياقوت في بلدانه يجوز ان يكون تصغير الحنان وهو الرحمة، وحنين واد قبل الطاءف بينه وبين مكة ثلاث ليال. ويوم حنين معركة بين الرسول- ص- وبعض قباءل العرب المشركة ومنها هوازن. وقد ذكر السبكي (طبقات طبعة مصر 1/243- 245) القصة والقصيدة، كما ذكر ذلك ابن حجر في «اللسان» 4/99.
### | 76- 
# هو الحسن بن زيد بن الحسن بن محمد الجعفري من اهل وادي القري.
# ولد سنة 251 وتوفي سنة 344 ه. قدم بغداد وحدث عن جماعة، وروي عنه ابن رزقويه. «المنتظم» 6/377.
### | 77- 
# هو احمد بن محمد بن زياد بن بشر البصري الصوفي المحدث نزيل مكة.
# ولد سنة 246 وتوفي سنة 340 ه. روي عن الحسن الزعفراني وسعد بن نصر، وروي عنه ابن المقري وابن منده وابن جميع وغيرهم. كان ثقة
# PageV02P243
# عرف بالعبادة وبعد الصيت. جمع وصنف ورحل اليه الناس وصحب الجنيد وصنف في التصوف. اثني عليه المءرخون فكان شيخ الحرم في وقته سندا وعلما وزهدا. له «كتاب طبقات النساك» و «تاريخ البصرة» . «شذرات» 2/354.
### | 78- 
# هو ابو سعود محمد بن ابراهيم بن عيسي بن الهناء. سكن بيت المقدس وكان يضعف. «لسان ابن حجر» 5/24. ولم اهتد الي تاريخ وفاته.
### | 79- 
# هو ابو محمد (او عبد الرحمن او ابو نصر) القرشي السهمي. هاجر هو وابوه قبل الفتح وعرف بالتقوي والصلاح وطلب العلم. كتب عن النبي- ص- وكان يخالف اباه من ناحية التورط في السياسة. اقام بمصر وافاد اهلها علما كثيرا وبها توفي سنة 63 (او 65 ه) عن 72 عاما. «مشاهير ابن حبان» ص 55، «تذكرة الذهبي» 1/41، «العبر» له 1/72، «شذرات» 1/73.
### | 80- 
# هو ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي البغدادي المعروف بابن سكينة (وسكينة جدته) الصوفي مسند العراق ولد سنة 519 وتوفي سنة 607 ه. سمع من ابن الحصين وزاهر الشحامي ولازم ابن السمعاني وسمع قاضي المارستان وقرا القراءات ومهر فيها. وقرا المذهب والخلاف والنحو، وصحب جده لامه ابا البركات اسماعيل ابن ابي سعد شيخ الشيوخ، واخذ علم الحديث عن ابن ناصر. ولاه الخليفة الناصر مشيخة الشيوخ في الدولة العباسية. اثني عليه المءرخون ووصفوه بالزهد والتقوي. «كامل ابن الاثير» 12/122، «ذيل الروضتين» ص 70، «طبقات الجزري» 1/480، «شذرات» 5/25، «تاريخ ابن كثير» 13/61، تاريخ ابن الساعي» ص 33، «تاريخ ابن
# PageV02P244
# النجار» ورقة 191، «طبقات السبكي» ط قديمة 5/126، «نفح الطيب» 1/891، «عبر الذهبي» 5/23، «نجوم ابن تغري» 6/201، وذكره ابن الصابوني (تكملة ص 55) وابن الفوطي (معجم 2/768 و 980 و 1027 و 4/697) وقد ترجم لابنه محمد وولده عبد الرحيم وابن اخيه عبد السلام بن عبد الرحمن. انظر ايضا «تكملة المنذري» 3/324.
### | 81- 
# هو هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن العباس بن الحصين الشيباني البغدادي الكاتب. ولد سنة 432 وتوفي ببغداد سنة 525 ه.
# بكر في السماع علي المشايخ كابي علي ابن المذهب وابي طالب ابن غيلان والتنوخي. كان دينا تقيا رحل اليه الطلبة وازدحموا عليه وقد سمع عليه ابن الجوزي «مسند احمد» جميعه وكتب عنه. وقد سمي «مسند العراق» .
# «المنتظم» 10/24، «شذرات» 4/77.
### | 82- 
# هو محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز الهمذاني البغدادي. ولد سنة 346 وتوفي ببغداد سنة 440 روي عن ابي بكر الشافعي وهو اخر من حدث عنه بما يسمي «اجزاء الغيلانيات» وعددها 11. روي عنه جماعة منهم ابن الحصين، وكان صدوقا صالحا سمي بمسند العراق «المنتظم» 8/139، «تاريخ الخطيب» 3/234، «عبر الذهبي» 3/193، «نجوم ابن تغري» 5/47 و «شذرات» 3/265.
### | 83- 
# هو محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبدويه البغدادي البزاز المعروف بابي بكر الشافعي. ولد سنة 260 وتوفي ببغداد سنة 354 ه. سمع من محمد بن الجهم والرقاشي واسماعيل القاضي وابن ابي الدنيا ومحمد بن يونس الكديمي، وروي عنه الدارقطني وابن شاهين وابو طالب ابن غيلان. كان ثقة ثبتا كثير الحديث حسن التصنيف «المنتظم» 7/32، «تذكرة الذهبي» 2/618 و 3/880، «العبر» له
# PageV02P245
# 2/301، «شذرات» 3/16.
### | 84- 
# هو ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد الازدي (ولاء) البصري البغدادي، شيخ المالكية في العراق. ولد سنة 179 وتوفي سنة 282 ه. سمع من محمد بن عبد الله الانصاري والقعنبي وعبد الله ابن رجاء، وروي عنه ابو بكر الشافعي وابو بكر النجاد والحسن بن محمد بن كيسان، وتفقه عليه كثيرون. شرح مذهب مالك وصنف «المسند» كما صنف في علوم القران والفقه. استوطن بغداد وولي قضاءها حتي وفاته. «المنتظم» 5/151، «تذكرة الذهبي» 2/625، «شذرات» 2/178.
### | 85- 
# كانت ام سليم بنت ملحان من الشخصيات المعروفة وقد افرد لها الامام احمد (المسند- بولاق- 6/376 و 430) بابين للاحاديث التي روتها عن النبي- ص-. وهي ام انس بن مالك- وفقا لما رواه مسلم في فضاءل الصحابة (صحيح 7/145) - وروي في هذا الفصل حديثا عن انس اذ قال «كان النبي- ص- لا يدخل علي احد من النساء الا علي ازواجه، الا ام سليم فانه كان يدخل عليها. فقيل له في ذلك، فقال اني ارحمها، قتل اخوها معي» . وقال شارح «صحيح مسلم» انها خالة النبي- ص- اما من النسب او من الرضاع. وقد روي الحاكم (المستدرك 2/179) حديثا عن زواجها من ابي طلحة، وقد خطبها (و، لم يكن قد اسلم) فاشترطت عليه ان يسلم قبل ان توافق علي الزواج، فاسلم. وقيل ان اسمها «سهلة او مليكة» او غير ذلك.
# تزوجها مالك بن النضر فولدت له انسا ثم قتل عنها مشركا فاسلمت ثم تزوجت ابا طلحة وفقا لما اسلفنا. وروي عنها خلق كثير. «اكمال اسماء الرجال» ص 599.
# PageV02P246
### | 86- 
# هو عمران بن بكار بن راشد الكلاعي الحمصي المتوفي بحمص سنة 171 ه. روي عن الحسن بن خمير وبشر بن ابي حمزة ومحمد بن المبارك الصوري، وروي عنه النساءي وعبدان الاهوازي واخرون وكان ثقة. «عبر الذهبي» 2/202، «تهذيب ابن حجر» 8/124.
### | 87- 
# هو ابو علي الحسن بن خمير الحرازي الحمصي. روي عن اسماعيل بن عياش والجراح بن مليح البهراني. وروي عنه محمد بن عوف الطاءي وعمران بن بكار وكان ثقة. «تهذيب ابن حجر» 2/274. وهو منسوب الي «حراز» بطن من حمير نزلوا حمص- كما في «انساب السمعاني» - اما تاريخ وفاته فغير معروف.
### | 88- 
# هو الجراح بن مليح البهراني (نسبة الي بهراء قبيلة من قضاعة) . روي عن ابراهيم بن طهمان وحاتم بن حريث وشعبة، وروي عنه الحسن بن خمير والهيثم بن خارجة وهشام بن عمارة. وثقه اهل الحديث ولم يذكروا تاريخ وفاته. «ميزان الذهبي» 1/390، «لسان ابن حجر» 1/520، «التهذيب» له 2/68.
### | 89- 
# هو ابو نصر محمد بن قيس الاسدي الوالبي (وقيل ابو قدامة) . روي عن الشعبي ومحارب وحميد الطويل. وروي عنه حفيده وهب بن اسماعيل والثوري وشعبة وغيرهم. كان من متقني اهل الكوفة وتابعي التابعين فيها. وثقه اهل الحديث ولم يذكروا تاريخ وفاته. «مشاهير ابن حبان» ص 168، «ميزان الذهبي» 4/16، «تهذيب ابن حجر» 9/412.
### | 1- 
# اخبار ابي الحسن هذا مبثوثة في الكتب المخطوطة والمطبوعة، فترجم له ابن الشعار (5 ورقة 19) واهتم به كثيرا لانه موصلي مثله، فذكر ولادته سنة 542 ه، وقال انه كان يعرف بابن الخراط الساءح الذي كان يكتب
# PageV02P247
# علي الحيطان. وذكر سياحاته الواسعة ومشاهدته للاثار العجيبة مما لم يصل اليه احد قبله. وقد صنف عما راي مثل كتاب «منازل الارض- ذات الطول والعرض» و «كتاب العجاءب والاثار» علاوة علي كتابه المعروف» الاشارات في معرفة الزيارات» . ثم ذكر سماعه الحديث وانشاءه الخطب والكلام المنثور ونظمه الشعر. وتحدث عن استيطانه في حلب وتقدمه عند الملك الظاهر، ووفاته بها وذكر قبره المشيد عند بءر ابراهيم. ثم قال انه كان صوفيا له معرفة بالسيمياء والتنجيلات. والجدير بالذكر ان ابا الفداء (تاريخ 3/115) قال انه «كان عارفا بانواع الحيل والشعبذة والسيماوية» . وروي له ابن الشعار بعض مقطوعات من الشعر، ذكر بعضها ابن المستوفي وتفرد ابن الشعار بالبعض الاخر.
# وترجم له ابن خلكان (3/31) والمنذري (تكملة 4/132) وللاخير منه اجازة، وابن الصابوني (تكملة ص 205) الذي قال انه انشا مدرسة لاصحاب الشافعي في حلب وان له «ديوان خطب جمعية» كذلك ذكر انه اجازه باجازة كتبها له من حلب سنة 608 ه. وذكره ابن الوردي (تاريخ 2/197) والذهبي في «تاريخ الاسلام» (وفيات سنة 611) وذكر دخوله الي جزاءر الافرنج الا انه قال انه اطلع علي بعض ما كتب فوجده «حاطب ليل وعنده عامية» ، ونوه عنه في «المشتبه» ص 249، وذكره اليونيني (ذيل المراة 5/49) واليافعي (ماة الجنان 4/22) وابن العماد (شذرات 5/49) . كذلك ذكره ابن واصل في «مفرج الكروب» . وورد في «فهرس دار الكتب المصرية 1/149 ذكر كتاب مخطوط له بعنوان «التذكرة الهروية في الحيل الحربية» . وفي الترجمة الفرنسية لكتابه «الاشارات» ترجمة ضافية له (المقدمة ص 11) ومما ورد فيها (ص 12) انه قصد بغداد وانشا ديوان خطب يخطب بها في الجمع والاعياد قدمها للخليفة الناصر. فوقع له الخليفة بالحسبة في ساءر
# PageV02P248
# بلاد الشام واحياء ما شاء من الموات، وبالخطابة بجامع حلب. وكان هذا التوقيع بيده يتشرف به ولم يباشر شيءا من ذلك. كذلك وردت فيها اشارة الي انه اوفد من قبل ديوان الخلافة وروي اليونيني ان شخصا طلب منه ثوبا ملبوسا ليتبرك به فانفذه اليه وكتب معه هذين البيتين.
# قميص عبد مذنب غافل ... زمانه في صفقة خاسرة
# فابك علي من ظل في غفلة ... قد خسر الدنيا مع الاخرة
# وذكر بشار معروف بان له ترجمة في مخطوطات «اعلام النبلاء» للذهبي (17 ورقة 130) و «تاريخ الاسلام» للذهبي (مخ باريس ورقة 189) و «الوافي» للصفدي (12 ورقة 13) و «عقد الجمان » للعيني (17 ورقة 350) و «تاريخ ابن الفرات» (9 ورقة 61) و «نهر الذهب» (2 ورقة 293) انظر «تكملة المنذري» 4/132- حاشية.
### | 2- 
# ورد في كشف الظنون «ص 96 وبروكلمان (1/478 وملحق 1/879) باسم «الاشارات الي معرفة الزيارات» وتوجد نسخة مخطوطة منه في كمبرج (رقم (رقم (Qg 92 وهي مءرخة في سنة 692 ه. والكتاب مطبوع بدمشق سنة 1953- مع ترجمة فرنسية بتحقيق:
# J- SOURDEL- THOMINE
# . 3- ورد في «كشف الظنون» ص 715 وبروكلمان (1/478) بعنوان «الخطب الهروية» وتوجد مخطوطته في برلين. وذكر ابن الصابوني (تكملة ص 205) ان للمءلف ديوان خطب جميعة» . وذكر الذهبي (تاريخ الاسلام- وفيات سنة 611 ه) ان الهروي صنف خطبا قدمها للخليفة الناصر (راجع حاشية- 1 اعلاه) . اعتقد ان تسمية ابن المستوفي للكتاب صحيحة. وقد نشر في دمشق في سنة 1972 كتاب «التذكرة الهروية بتحقيق مطيع المرابط، وقد تضمن الكتاب قسما عنوانه
# PageV02P249
# «الخطب الهروية» (انظر ص 121 وما بعدها) ولدي التحري لم اجد في هذا القسم اي خطب وانما تضمن النصوص التي كتبها الهروي علي التربة وملحقاتها، مما ورد ذكره في ترجمته في مخطوطتنا هذه.
### | 4- 
# لم اهتد الي ترجمته، الا ان ابن الفوطي (معجم 2/1055) ذكر احمد بن المظفر بن المروان الخراط في ترجمة الواعظ علي بن محمد البيهقي، ناقلا عن الضاءع من «تاريخ اربل» لابن المستوفي الذي لقي الخراط وروي عنه بعض الاخبار. وهذا ينبغي الا يلتبس مع احمد بن المظفر بن القاسم الرازي الذي استوطن بغداد واعاد في النظامية ثم في المستنصرية كما تولي القضاء وتوفي سنة 639 ه. «ابن الشعار» 1 ورقة 236 (مخ استانبول) .
### | 5- 
# لم اهتد الي ضبط هذا الاسم، كذلك لم اجد ذكرا لصاحبه في المراجع المتيسرة.
### | 1- 
# لم اهتد اليه، الا ان المرحوم مصطفي جواد (معجم ابن الفوطي 3/67- حاشية) وجد اسمه ضمن جماعة في سماع» جامع الاصول في احاديث الرسول» علي مءلفه المبارك ابن الاثير. وجاء اسمه فيه «الشيخ اسماعيل بن بركات بن باد المقرء» ، ولم يذكر تاريخ ذلك السماع.
# والمعروف ان ابن الاثير ولد سنة 544 وتوفي سنة 606 ه- وفقا لما ذكره الذهبي في «العبر» 5/19. وهذا ينبغي الا يلتبس مع ابي المجد اسماعيل ابن ابي البركات هبة الله ابن ابي الرضا سعيد الموصلي المعروف بابن باطيش المولود سنة 575 والمتوفي سنة 655 ه. كان فقيها محدثا لغويا وله مصنفات. سمع ببغداد ودمشق وحران وحلب التي تولي التدريس فيها. «عبر الذهبي» 5/221، «طبقات السبكي» 8/131، «شذرات» 5/267.
# PageV02P250
### | 2- 
# ورد في «قباءل كحالة» 1/424 ان ربيعة بن نزار شعب عظيم فيه قباءل عظام وبطون وافخاذ تنتسب الي ربيعة ابن نزار بن معد بن عدنان، ويعرف بربيعة الفرس. وذكر ابن سعد (طبقات 1/30) هذه القبيلة، كما ذكر ابن خلكان (3/229) بان الحريري صاحب «المقامات» يزعم انه من ربيعة الفرس.
### | 3- 
# لم اهتد الي ترجمته، الا ان مصطفي جواد (معجم ابن الفوطي 1/71- مقدمة) ذكر ان ابراهيم هذا يلقب بعز الدين وهو من العراقيين الا ان ترجمته- علي ما يعتقد- سقطت من المعجم المذكور او ان المءلف فات عليه ذكره.
### | 4- 
# هو ابو الحسن علي بن سعد بن علي بن عبد الواحد بن عبد القاهر بن احمد بن مسهر الموصلي الملقب بمهذب الدين المتوفي سنة 543 ه. شاعر بارع تنقل في اكثر ولايات الموصل ومدح الخلفاء والملوك وله ديوان شعر- وفقا لما ذكره ابن خلكان (3/70) -. وهذا ينبغي الا يلتبس بعلي بن مسهر القرشي الحافظ قاضي الموصل المتوفي سنة 189 ه وكان من اهل الحديث. «مشاهير ابن حبان» ص 171، «تذكرة الذهبي» 1/290، «العبر» له 1/303، «شذرات» 1/325، «نكت الصفدي» ص 219.
### | 5- 
# نسبة الي «عين زربه» بلدة في الجزيرة قرب الرها، والمقصود هو اسماعيل بن علي العين زربي المتوفي سنة 467 ه، وهو شاعر محسن. «تهذيب ابن عساكر» 3/36 (ط الشام) ، «فوات الكتبي» 2/27، «بلدان ياقوت» ، «مشتبه الذهبي» ص 346، «انساب السمعاني» . هذا ولم اعثر علي البيتين فيما روي له من شعر ابن عساكر والكتبي.
# PageV02P251
### | 1- 
# لابن البرني ذكر وتراجم في عدد من المراجع ومنها «المختصر المحتاج اليه» 1/236 اذ تضمن قدومه الي بغداد وسماعه علي ابن البطي وابن النقور والرحبي، وقراءته الوعظ علي ابن الجوزي. وقد لقيه ابن الدبيثي وعلم منه ان ولادته في ذي الحجة سنة 546، وروي عنه حديث «الحياء من الايمان» «من جزء البانياسي. وذكر انه روي عنه الزبير بن عبد الداءم وابراهيم بن علي العسقلاني ومحمد بن منصور بن دبيس الموصلي (للاخير ترجمة في هذه المخطوطة- ورقة 230 ب) وعبد الرحيم الزجاج وابو المعالي الابرقوهي. كذلك له ترجمة في «طبقات ابن رجب» 2/149- 151 و «الوافي» 6/147 و «تاريخ ابن كثير» 13/109- 110 و «الشذرات» 5/99 و «لسان ابن حجر» 1/111 وذكره الذهبي في «العبر» 5/89 و «المشتبه» ص 13 و 100 وقال عنه انه كان عالما متفننا وذكر ان له اختا هي «ست الادب» روي عنها العلامة عبد الجبار بن عكبر. كما ان له ترجمة جيدة في «عقود ابن الشعار» (ورقة 26 (مخ استانبول) وقد لقيه وقال انه راه شيخا قصيرا نقي الشيبة ضعيف العينين، وذكر ولادته في ايام التشريق من سنة 546 ووفاته في اول المحرم سنة 622 ه، وانه دفن في مقبرة المعافي بن عمران الي جانب الشيخ عمر بن محمد الملاء. وذكر توليه مشيخة دار الحديث المهاجرية وروي بعض شعره، وقال ان له اشعارا ساقطة، وانه صنف مصنفات كثيرة. وترجم له المنذري برقم (2010) وفقا لما ذكره بشار معروف في كتابه عن المنذري (ص 131) .
### | 2- 
# محلة كبيرة ببغداد عند باب حرب، قرب مقبرة بشر الحافي واحمد بن حنبل. «بلدان ياقوت» 2/234، «مراصد ابن عبد الحق» 1/295.
### | 3- 
# قال ياقوت في بلدانه «الدور» سبعة مواضع بارض العراق من نواحي
# PageV02P252
# بغداد، احدها دور بغداد ودور تكريت ودور سامراء الخ.. وليس بالوسع الجزم ايها هو المقصود هنا، علما بان «دور سامراء» لا تزال قاءمة عامرة.
### | 4- 
# هو عبد الله بن محمد بن احمد البغدادي البزاز. ولد سنة 483 وتوفي سنة 565 ه. محدث ثقة من اولاد الشيوخ. سمع من العلاف وابن الطيوري، وكان دينا ورعا. «المنتظم» 10/200، «المختصر المحتاج اليه» 2/156، «شذرات» 4/215.
### | 5- 
# هو احمد بن محمد بن احمد الرحبي المعروف بالعطار الحريمي المتوفي سنة 567 ه، (ولد سنة 482) من اهل الحديث، روي عن النعالي وجماعة. «المختصر المحتاج اليه» 1/204، «مشتبه الذهبي» ص 218، «العبر» له 4/196، «نجوم ابن تغري» 6/66، «شذرات» 4/220.
### | 6- 
# ذكره ابن الفوطي (معجم 1/193) عند الكلام عن عبد الرزاق بن رزق الله الرسمني المحدث الذي رتب سنة 623 ه بدار الحديث التي انشاها ابو القاسم هذا وهو علي بن علوان بن مهاجر التكريتي الموصلي ، الوزير بسنجار والملقب بمعين الدين، من اولاد الاكابر واهل الفضل. وله ترجمة برقم 1479 من الجزء الخامس من المعجم المذكور ولم استطع الوقوف عليها. كذلك ذكره ابن الشعار (1 ورقة 26 مخ استانبول) وذكر انشاءه دار الحديث بباب سكة ابي نجيح بالموصل. وهذا ينبغي الا يلتبس بعلي بن ابي القاسم بن علي الذي ترجم له ابن الشعار (5 ورقة 64) .
### | 7- 
# انه منسوب الي محلة العتابيين ببغداد (وفيات 4/22 و «مشتبه الذهبي» ص 345) . اما هو فقد ترجم له ابن الشعار (3 ورقة 93 مخ استانبول) وقال انه تفقه علي مذهب الشافعي وكان شاعرا، الف كتابا في وصف
# PageV02P253
# الخمر والغناء واخبار المغنين. وتوفي سنة 609 ه. وروي له ابن الشعار ابياتا من الشعر نقلا عن ابن المستوفي.
### | 8- 
# قال ياقوت (بلدان 2/249) انها «الموضع الذي قتل فيه الحسين بن علي- رض- في طرف البرية عند الكوفة واقول انها الان مدينة كبيرة عامرة فيها ضريح الامام الحسين- رض- وضريح اخيه العباس.
### | 9- 
# يمكن ان تقرا الكلمة «حديد او جديد» ولعل المراد «الشيخ الجديد» علي سبيل الاستهزاء، علما بانني لم اهتد الي شخص بهذا الاسم. وقد نوه الاسنوي (طبقات 2/283) يذكر ابن حديد قاضي الاسكندرية المتوفي سنة 546.
### | 10- 
# لم اهتد الي ترجمتها، وقد ذكر الذهبي (المشتبه ص 31) عمتها ست الادب (انظر ورقة 67 ا- حاشية 7) .
### | 11- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة، الا ان المنذري (مخ كمبرج ورقة 108) ترجم للشيخ الصالح ابي عبد الله محمد ابن ابي السعادات ابن ابي شجاع التميمي البصري الذي سمع من سعيد بن علي بن احمد بن الزبير المالكي، وحدث بالبصرة وتوفي بها سنة 630 ه. فلعله هو المقصود.
### | 1- 
# يبدو ان اسم ملاعب كان مالوفا، فقد ذكر ابن الشعار (1 ورقة 214) احمد بن ملاعب بن علوي الاربلي، ويبدو انه اخو صاحب الترجمة.
# وفي «عبر الذهبي» 5/60 ترجمة لابي البركات داود بن احمد بن ملاعب المتوفي بدمشق سنة 616 ه، وهو من اهل الحديث وكان وكيلا بباب القضاة ببغداد، راه ابن الدبيثي وكتب له اجازة (انظر ايضا «تكملة ابن الصابوني» ص 98 و 116) وورد في تاريخ ابن الدبيثي (مخ كمبرج 
# PageV02P254
# ورقة 129) وتاريخ ابن النجار (مخ كمبرج ورقة 484) ذكر علي بن احمد ابن ابي الحسن بن ملاعب المتوفي سنة 611. الا ان صاحب الترجمة لم اجد له ذكرا الا في «عقود ابن الشعار» (4 ورقة 208- 210 مخ استانبول) فقال عنه انه موصلي المولد والمنشا، اربلي الدار. كان حافظا للقران الكريم قراه بالموصل علي القرطبي المقرء. سكن اربل الي ان توفي بها في رجب سنة 604 ه. وكان يكتب الشروط. وقد ختم عليه القران اكثر من 400 شخص، وكان من اهل الفضل والصلاح عاقلا متدينا يقول الشعر. وروي ابن الشعار مقطوعات من شعره برواية ولده احمد.
### | 2- 
# ذكر سبط ابن الجوزي في «المراة» 8/680 بان كوكبوري بني دار المضيف يدخلها جميع الاجناس، لا يمنع منها احد ويعطي لكل واحد علي قدر حاله. وقسمه اربعة اقسام، مكان للامناء واخر للعميان وثالث لليتامي ورابع للمساكين. واجري عليهم الجرايات والجوامك والكساوي. وكان يتفقدهم بكرة كل يوم.
### | 3- 
# هو احمد بن علي بن ملاعب بن علوي، له ذكر في موضع اخر (ورقة 179 ب) كذلك ذكره ابن الشعار (4 ورقة 208- 210) وروي عنه بعض شعر ابيه وترجم له (1 ورقة 213) وسماه «الاربلي» وذكر انه يحفظ جملة من المقامات المستظرفة والنوادر وينظم الشعر، وانه تولي عملا للدولة المظفرية ثم عزل بعد عودة اربل الي حظيرة الخلافة، فصار يكتب العراءض بالاجر الي ان استشهد حين هاجم التتر اربل سنة 634 ه.
### | الورقة- 69 ب
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته، الا ان ابن خلكان (6/88) ذكر بان ابا بكر جمال الدين الماهاني كان رفيق والده في الاشتغال علي محمد بن يونس بن منعة وانه
# PageV02P255
# (اي ابن خلكان) واخاه قرا عليه باربل. وذكر وفاته في شوال سنة 627 ه عن حوالي 80 عاما. واشار السبكي (طبقات 8/149) بان سلار بن الحسن بن عمر الاربلي المتوفي سنة 670 ه قد تفقه علي الامام ابي بكر الماهاني. وماهان التي ينسب اليها هي- كما في «بلدان ياقوت» 4/405- مدينة بكرمان، بينها وبين السيرجان.
### | 2- 
# تثنية «ماه» وهما الدينور ونهاوند. والعرب تسميها «ماهات» بالجمع.
# كذلك هناك مدينة «ماهان» بكرمان كما اسلفنا. «مراصد ابن عبد الحق» 3/35.
### | 3- 
# مدرسة القلعة وتسمي المدرسة العقيلية نسبة الي الخضر بن عقيل. وقد ذكر ابن الفوطي (معجم 1/622) بان محمد بن عبد السلام بن محمد ابن الخطيب السنجاري المتوفي سنة 619 ه، درس في هذه المدرسة. وهي التي بناها الامير سرفتكين الزيني ناءب صاحب اربل سنة 533 للشيخ الخضر المذكور وفقا لما ذكره ابن خلكان (2/10) (طبقات الاسنوي 1/118 و 119) . اما مدرسة الربض فيبدو انها ابتنيت خارج القلعة وليس معروفا من هو بانيها ولعلها هي المدرسة المجاهدية التي ذكرها ابن المستوفي (ورقة 68 او 137 ب) اذ ذكر ابن خلكان (3/246) بان مجاهد الدين قايماز بني باربل مدرسة وخانقاه واكثر وقفهما.
### | 4- 
# يبدو انها المدرسة المظفرية التي اشار اليها ابن المستوفي (ورقة 162 ا) وذكر ابن خلكان بان له اجازة كتبت في المدرسة المظفرية باربل سنة 616 من قبل زينب ابنة ابي القاسم عبد الرحمن الشعري الجرجاني (تكملة ابن الصابوني ص 107- حاشية) . وقد درس بهذه المدرسة احمد بن موسي بن منعة المتوفي سنة 622 ه. «وفيات» 1/90، «طبقات الاسنوي» 1/496 و 2/573.
# PageV02P256
### | 5- 
# ويسمي ايضا «خانقاه الجنينة» فقد ذكر ابن الفوطي (معجم 4/623) ان بدلا بن خليل الاربلي الصوفي كان «شيخ خانقاه الجنينة التي انشاها مظفر الدين كوكبري بن زين الدين علي كوجك باربل» .
### | الورقة- 70 ا
### | 1- 
# هو موفق الدين ابن طبرزذ، وقال ابن خلكان (3/125) وهو اسم لنوع من السكر. كان من مشاهير المحدثين في زمانه، وقد حظي باهتمام المءرخين فله ترجمة ضافية في «تاريخ ابن الدبيثي (ورقة 116 مخ كمبرج) فذكر سماعه بافادة اخيه ثم بنفسه وذكر شيوخه- وقد ذكر اغلبهم ابن المستوفي-. ثم ذكر سفره الي الشام وانه حدث «في طريقه باربل» والموصل وحران وحلب ودمشق وغيرها من المنازل والقري. وقال انه جمعت له مشيخة عن 83 شيخا. وقرا عليه ابن الدبيثي ببغداد في سفره مرارا لا تحصي- علي حد قوله- ثم قال «سمعنا منه مدة واملي علينا مجالس بجامع المنصور فكتبناها عنه» . ثم روي عنه بسنده حديث «انما الاعمال بالنية» وروي عنه ايضا بيتين لابن ماكولا. وذكر ولادته في ذي الحجة سنة 516 ووفاته ببغداد في 9 رجب سنة 607 ه. وله ترجمة في «الوفيات» 3/125 «وذيل الروضتين» ص 70 و «كامل ابن الاثير» 12/114 و «تكملة المنذري» 3/334 و «تاريخ ابن كثير» 13/61، «شذرات» 5/26 و «نجوم ابن تغري» ، / 607» ، مراة السبط «8/537» ، بلدان ياقوت «2/522» ، «معجم ابن الفوطي» .
# 1/286 و 563 و 3/234 وج 5 ترجمة 2020، «تكملة ابن الصابوني» ص 29 وذكره الذهبي في «ميزان الاعتدال» 3/223 و «العبر» 5/24 و «دول الاسلام» 2/85، «لسان ابن حجر» 4/329. وله ذكر في كثير من المراجع المخطوطة مثل «تقييد ابن
# PageV02P257
# نقطة» ورقة 157 و «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ باريس ورقة 200 و «تاريخ ابن النجار» (مخ باريس ورقة 119) و «تاريخ الاسلام» للذهبي (مخ باريس ورقة 116) و «عقد الجمان» للعيني ورقة 331، «تاريخ ابن الفرات» 9 ورقة 48. وقد اجمع المءرخون علي انه حصل علي مال كثير اثناء رحلته التي بدات باربل وانتهت بدمشق، وترك مالا كثيرا عند وفاته ولم يكن له وارث سوي بيت المال. ومما يجدر ذكره ان المنذري سمع منه «الغيلانيات» وغيرها بدمشق.
### | 2- 
# هي محلة ببغداد تنسب الي بيع القز في الجانب الغربي، منفردة في الصحراء وفيها دكاكين الكاغد يعمل بها. «بلدان ياقوت» 2/522، «مراصد ابن عبد الحق» - 1/384، «معجم ابن الفوطي» 4/775.
### | 3- 
# هو ابو البقاء محمد بن محمد بن معمر بن طبرزد المتوفي سنة 542 ه، من رجال الحديث البارزين ببغداد. كان اسمه اولا «المبارك» ثم سمي نفسه «محمد» عني بطلب الحديث ونسخه وسماعه وكتب بخطه اجزاء كثيرة كان يحدث بها اخوه عمر. «المختصر المحتاج اليه» 1/111، «تذكرة الذهبي» 4/1294، «ميزان الاعتدال» له 4/30.
### | 4- 
# هو احمد بن صلاح الدين يوسف بن ايوب الملقب بزين الدين (وظهير الدين ويمين الدين) الايوبي. ولد سنة 577 بمصر وتوفي بحلب سنة 634 ه.
# عني بالحديث وكتب الكثير، وكان مفضلا علي المحدثين. سمع الحديث بدمشق من الشيوخ كابن طبرزذ وحنبل وابن صدقة الحراني والبوصيري حتي صار عالما محدثا. «شفاء القلوب» (مخ المتحف البريطاني- ورقة 72) ، «بلدان ياقوت» 2/522، «عبر الذهبي» 5/136، وتذكرته 4/1419، وترجم له الصفدي في «الوافي» 8/283، وقال انه كان السبب في مجء حنبل وابن طبرزذ الي دمشق.
### | 5- 
# ذكر ابن الجوزي (مناقب بغداد ص 23 و 33) جامع العتابيين وسوق
# PageV02P258
# العتابيين. اما ابن الدبيثي (مخ كمبرج ورقة 116) فقد ذكر بانه صلي علي ابن طبرزذ بين دار القز و «الشارسول» .
### | 6- 
# هو احمد بن علي بن الحسن بن احمد ابن البناء البغدادي الحنبلي. ولد سنة 445 وتوفي سنة 527 ه. سمع من الجوهري وابي الحسين ابن حسنون وابن المهتدي. وسمع منه ابن الجوزي وكان ثقة وقد سمي بمسند العراق او مسند بغداد. «المنتظم» 10/31، «شذرات» 4/79. وقد سماه الذهبي في «التذكرة» 4/1288 «احمد بن ابي علي الحسن بن احمد، بينما سماه ابن العماد «احمد بن علي بن احمد» ، وقد اخذنا بتسمية ابن الجوزي- وهي اعلاه- لانه عرفه شخصيا وسمع عليه.
### | 7- 
# ذكره الذهبي في «المشتبه» ص 502 بهذا الاسم وهذه الكنية، وقال انه شيخ ابن طبرزذ. وذكره ابن العماد (شذرات 4/73) وسماه ابا المواهب ابن ملوك الوراق، احمد بن محمد بن عبد القاهر الفقيه نزيل الموصل. تفقه علي الشيخ ابي اسحاق وسمع من عبد الصمد ابن المامون وطاءفة، وتوفي سنة 525 ه.
### | 8- 
# هو هبة الله بن عبد الله بن احمد الواسطي الشروطي من اهل الكرخ. ولد سنة 443 وتوفي سنة 528 ه. سمع من ابي الغناءم ابن المامون وابي الحسين ابن المهتدي وابن المسلمة والخطيب البغدادي. كان صالحا ثقة عالما. «المنتظم» 10/41، «شذرات» 4/86. وهذا ينبغي الا يلتبس مع ابي القاسم هبة الله بن محمد البغدادي الشروطي المتوفي سنة 588 ه. «تكملة المنذري» 1/322.
### | 9- 
# هو محمد بن احمد بن عبيد الله بن الحسين بن دحروج المتوفي ببغداد سنة 527 ه. سمع من ابي الحسين ابن النقور والصريفيني. روي عنه اشياخ ابن الجوزي وسمع منه السمعاني. كان شيخا صالحا من اهل الحريم
# PageV02P259
# الطاهري «المنتظم» 10/33، «انساب السمعاني» مادة «دحروجي» .
### | 10- 
# لم اهتد الي ترجمته، وهو اخو محمد انف الذكر (راجع الحاشية السابقة) .
### | 11- 
# لعل المقصود هو محمد بن سليمان بن عبد الكريم بن مخلد المعروف بابن اخي سوسن. حدث عن قتيبة بن سعيد وعبد الملك الطاءي وروي عنه محمد بن محمد بن المظفر الحافظ. ذكره الخطيب البغدادي (تاريخ 5/301) وكناه بابي احمد، الا انه لم يذكر تاريخ وفاته.
### | 12- 
# لم اهتد الي شء من اخباره، وهو اخو محمد انف الذكر (راجع الحاشية السابقة) .
### | 13- 
# هو حاتم بن اسماعيل المدني المتوفي سنة 186 (او 187 ه) روي عن هشام بن عروة وطبقته. كان ثقة كثيرا الحديث. «عبر الذهبي» 1/292، «شذرات» 1/309.
### | 14- 
# هو صاحب سلمة بن الاكوع ومولاه من التابعين بالمدينة. توفي سنة 146 (او 147 ه. «مشاهير ابن حبان» ص 78، «عبر الذهبي» 1/206 «شذرات» 1/219.
### | 15- 
# ذكر احمد بن حنبل المسند 5/223 ط بولاق) عميرا هذا بين الصحابة المعتبرين من رواة الحديث، وافرد له بابا روي فيه بعض الاحاديث التي رواها عن النبي- ص- ولكن ليس بينها هذا الحديث. وورد في «اكمال اسماء الرجال» ص 607 انه حجازي شهد فتح خيبر مع مولاه وروي عنه جماعة، وانه سمع النبي- ص- وحفظ عنه. وذكره ابن قتيبة (المعارف ص 141) وقال انه شهد حنينا.
### | 16- 
# قال الحاكم (المستدرك 3/622) بان اسمه «عبد الله بن عبد الملك بن
# PageV02P260
# عبد الله بن عفان، وكان شريفا شاعرا وشهد فتح حنين ومعه عمير مولاه» . وذكر ان ابا عبيدة معمر بن المثني قال ان سبب تسميته بابي اللحم لانه لا ياكل اللحم وقيل انه لا ياكل ما ذبح للاصنام. ونقل محقق «سنن النساءي» (5/63 حاشية) عن النووي بان اسمه عبد الله وقيل خلف وقيل الحويرث الغفاري، وهو صحابي استشهد يوم حنين سنة 8 ه. انظر ايضا «اكمال اسماء الرجال» ص 586، «المعارف» لابن قتيبة ص 141.
### | 17- 
# لعل المقصود هو ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الواحد القرشي التيمي المنكدري من اهل مروروذ، وقد ولد بها سنة 374 وتوفي سنة 442 ه.
# سمع بنيسابور من الحاكم وابي عبد الرحمن السلمي. وورد بغداد وكتب عنه الخطيب البغدادي وترجم له في تاريخه (5/59) .
### | 18- 
# هو ابو احمد عبيد الله بن احمد بن محمد المقرء الفرضي. ولد سنة 324 وتوفي سنة 406 ه. كان شيخ العراق او شيخ بغداد. قرا علي احمد بن بويان وسمع من يوسف بن البهلول الازرق والمحاملي. كان ثقة دينا.
# «عبر الذهبي» 3/94 وتذكرته 3/1064، «شذرات» 3/181.
# وورد في المنتظم (6/360) ان ابا منصور القزاز روي عن الخطيب البغدادي عن ابي القاسم الازهري عن عبيد الله هذا شعر لابي بكر الصولي الاتي ذكره.
### | 19- 
# هو محمد بن يحيي بن عبد الله بن العباس بن محمد بن صول المتوفي سنة 335 (او 336 ه) بالبصرة. كان احد العلماء المحيطين بفنون الاداب والتاريخ. وحدث عن ابي داود وثعلب والميرد والكديمي. وكان واسع الرواية حسن الحفظ حاذقا بتصنيف الكتب، وكانت له مكتبة ضخمة.
# نادم جماعة من الخلفاء وصنف سيرهم. وله شعر حسن روي بعضه ابن
# PageV02P261
# الجوزي (المنتظم 6/359) وهو مصنف «كتاب الاوراق» . «معجم ابن الفوطي» 3/48، «شذرات» 2/339.
### | 20- 
# هو ابو العباس احمد بن يحيي بن يزيد (او زيد) الشيباني البغدادي. ولد سنة 200 وتوفي ببغداد سنة 291 ه امام الكوفيين في النحو واللغة.
# سمع من ابراهيم بن المنذر ومحمد بن زياد الاعرابي وعبيد الله بن عمر القواريري والزبير بن بكار. وروي عنه ابن الانباري وابن عرفة وابو عمر الزاهد وابو معشر وغيرهم. كان ثقة حجة دينا صالحا مشهورا بالصدق والحفظ، وله عدة مصنفات منها «كتاب الفصيح» و «كتاب القراءات» و «كتاب اعراب القران» .. «المنتظم» 6/44، «تذكرة الذهبي» 2/666 و «المشتبه» له ص 72، «العبر» له 2/88، «شذرات ابن العماد» 2/207.
### | 21- 
# هو ابراهيم بن العباس الصولي البغدادي المتوفي سنة 243 ه. احد الشعراء المجودين والكتاب المنشءين كان موصوفا بالبلاغة والبراعة. ذكر له المءرخون ديوان شعر فيه اشياء بديعة. وله نثر جيد وقد كتب لبعض خلفاء بني العباس. «المنتظم» 6/89، «عبر الذهبي» 1/440، «شذرات» 2/102.
### | 22- 
# من الشعراء المجيدين ولا سيما في الغزل. توفي سنة 193 ه. «عبر الذهبي» 1/312، «شذرات» 1/334.
### | 23- 
# هو خويلد بن مرة (وقيل حدرد) شاعر مخضرم وفارس مشهور من مضر، ادرك الجاهلية والاسلام فاسلم وعاش حتي سنة 15 ه. «سيرة ابن هشام» 1/78، «الاغاني» 21/38- 48، «الاصابة» 1/464، «خزانة البغدادي» 1/213، «اكمال اسماء الرجال» ص 593، «اعلام الزركلي» 2/373، تصحف اسمه في المخطوطة الي «خواس» .
# PageV02P262
### | 1- 
# حظي حنبل باهتمام المءرخين، فترجم له في «المختصر المحتاج اليه» 2/54 حيث ذكر انه حدث عن ابن الحصين بالمسند ببغداد وبالشام وفي طريقه.
# وروي عنه ابن الدبيثي حديث «ان احبكم الي» «واقربكم مني..» .
# وانه سمع من اسماعيل ابن السمرقندي. وروي عنه الضياء المقدسي وابن خليل والفقيه محمد اليونيني والمسلم بن علان وعبد الرحمن وابن ابي عمر وابن شيبان وابن البخاري وغازي الحلاوي. وترجم له المنذري (تكملة 3/194) وله منه اجازة. كذلك ترجم له ابن الساعي (ص 245- 246) وابن الاثير (الكامل 12/184) وسبط ابن الجوزي (مراة 8/536- 537) وذكر انه اسمع «المسند» باربل فسمعه ابن زين الدين. وقال مثل ذلك ابن كثير (تاريخ 13/50) وقال انه استقدمه ملوك دمشق فسمع الناس بها عليه، واقبل عليه الملك المعظم واكرمه. وذكره ابو شامة في «ذيل الروضتين» ص 62، كما ذكره الذهبي (دول الاسلام 2/83 والعبر 5/10) وترجم له في «تاريخ الاسلام» في وفيات سنة 604 ناقلا قول ابن الانماطي فيه «انه اسمعه ابوه بقراءة ابن الخشاب في سنة 523، وسمعت منه جميع «المسند» ببغداد، اكثره بقراءتي عليه في نيف وعشرين مجلسا» . ثم ذكر اقبال الناس عليه بدمشق بشكل منقطع النضير. وذكر ان اباه عبد الله كان قد وقف نفسه علي السعي في مصالح المسلمين والمشي في قضاء حواءجهم ولا سيما تجهيز الموتي في الطرقات. وله ترجمة في «الشذرات» 5/12 و «نجوم ابن تغري» 6/95 وذكره ياقوت (بلدان 1/24) وانه روي عنه حديثا. وذكره ابن الصابوني (تكملة ص 186) وابن الفوطي (معجم 1/286 و 3/234) وله ترجمة في عدد من المخطوطات مثل «مشيخة ابن المقدسي» ورقة 17 و «تقييد ابن نقطة» ورقة 91، «تاريخ ابن الدبيثي» ورقة 39، «تاريخ الاسلام» للذهبي ورقة 143 و «اعلام النبلاء» له 13 ورقة 98، «عقد الجمان» للعيني
# PageV02P263
# 17 ورقة 311. وله ترجمة في الطبعة الحديثة من «المسند» (قاهرة 1954 م) وفيها سماعه واسفاره والرواة عنه، وتوهم المحقق بان تحديثه باربل كان عقب عودته من دمشق (مسند 1/45) . ويبدو ان حنبلا قد حصل علي مال كثير- اسوة بزميله ابن طبرزذ- من سفرته تلك مما حمل الذهبي (العبر 5/10) علي القول «توفي في رابع عشر المحرم بعد عودته من دمشق وما تهني بالذهب الذي ناله وقت سماعهم عليه» .
### | 2- 
# اي الخليفة العباسي المهدي واسمه ابو عبد الله محمد ابن ابي جعفر عبد الله بن محمد العباسي الذي ولي الخلافة سنة 158 وتوفي سنة 169 ه وعمره 43 سنة. كان من الخلفاء الاقوياء، حسن الاخلاق محببا الي الناس جوادا حليما. «عبر الذهبي» 1/228- 254.
### | 3- 
# هو محمد بن احمد بن بختيار بن علي المنداءي الواسطي القاضي ابن القاضي الثقة. ولد بواسط سنة 517 وتوفي بها سنة 605 ه. سمع من المشايخ الكبار فيها وفي بغداد، فسمع من ابن الحصين وابي عبد الله البارع وعبيد الله بن محمد البيهقي. وتفقه علي سعيد ابن الرزاز وتادب علي ابن الجواليقي وقرا القران الكريم، وكان حسن المعرفة جيد الاصول صحيح النقل، حدث بالكثير وصار اسند اهل زمانه وسمي «مسند العراق» وقصد من الافاق. «المختصر المحتاج اليه» 1/18، «تكملة المنذري» 3/250، «كامل ابن الاثير» 12/118، «الوافي» 2/116، «تاريخ ابن الساعي» ص 277، «وفيات» 3/231، «طبقات الجزري» 2/56، «نجوم ابن تغري» 6/196، «تاريخ ابن كثير» 13/52، «شذرات» 5/17 وذكره الذهبي في «المشتبه» ص 512 و «العبر» 5/14. والجدير بالذكر ان جميع هءلاء سموه «المنداءي» بالهمزة ماعدا ابن كثير فسماه «السنداي» والجزري وابن العماد سمياه
# PageV02P264
# «الميداني» وهو في الحالتين تصحيف، اما الناسخ فكتبه «المنداني» في جميع المواضع، ولقد ورد في «تاريخ الكرد» ص 411 و 420 ذكر عشيرة كردية باسم «مندان» تقطن منطقة الموصل، ومن الطبيعي ان لا علاقة لصاحب الترجمة بها لانه واسطي، ثم ان الذهبي ذكر في «المشتبه» عن سبب هذه التسمية، بانهم قوم من العجم تاخر اسلامهم فقيل المانداءي اي «الباقي» .
### | 4- 
# اي ابن دحية الكلبي المعروف بذي النسبين بين دحية والحسين. وهو عمر بن حسن بن علي بن الجميل الكلبي الاندلسي الداني السبتي الحافظ اللغوي. ولد سنة 546 وتوفي بالقاهرة سنة 632 (او 633 ه) سمع في الاندلس من مشايخها ثم رحل الي المشرق وحدث في طريقه بتونس. وكتب الحديث في العراق واصبهان ونيسابور. وروي عن ابي عبد الله ابن زرقون وابن بشكوال، وسمع بالعراق «مسند احمد» وادرك ابا الفتح الفراوي وابن الجوزي وسمع باصبهان «معجم الطبراني» من ابي جعفر الصيدلاني كما سمع بنيسابور «صحيح مسلم» . ورد اربل سنة 604 ه والف كتابا فيها سماه «التنوير في مولد السراج المنير» للملك كوكبوري لما راه من عنايته بالمولد النبوي. وقد قراه عليه بنفسه وختمه بقصيدة طويلة مطلعها (مجزوء الرجز)
# لولا الوشاه وهم ... اعداءنا ما وهموا
# وقد اجازه كوكبوري علي ذلك بالف دينار. وقرا ابن خلكان الكتاب المذكور علي كوكبوري نفسه في مجالس اخرها سنة 626 ه، وذكر ان ابن المستوفي قد ذكر ذلك في «تاريخ اربل» . الا انه غير موجود في هذا الجزء. هذا وقد سافر ابن دحية الي مصر حيث تقدم عند الملك الكامل فولاه مشيخة دار الحديث بالقاهرة.
# وقد اختلف المءرخون في امره. ومن مءلفاته «نهاية السول في خصاءص
# PageV02P265
# الرسول» وهي من مخطوطات دار الكتب المصرية (الفهرس 3/179) وله كتاب «النبراس في تاريخ خلفاء بني العباس» وقد طبع بتحقيق المرحوم عباس العزاوي سنة 1946 و «المطرب في اشعار اهل المغرب» الذي طبع في كل من القاهرة والخرطوم سنة 1954. «وفيات» 2/190، «نفح الطيب» 2/525، «مراة السبط» 8/698، «تاريخ ابن كثير» 13/51 و 121 و 144، «ذيل اليونيني» 2/422 و 425، «معجم ابن الفوطي» 1/49، «عبر الذهبي» 5/134 وتذكرته 4/1420، «التعريف بالمءرخين» للعزاوي ص 55- 56.
### | 1- 
# هذا يناقض ما ذكره احمد محمد شاكر في مقدمته (المسند 1/45) اذ نقل عن ابي طاهر الانماطي قوله «تتبعت سماع حنبل للمسند من عدة نسخ واثبات، وخطوط اءمة اثبات، الي ان شاهدت بها اصول سماعه لجميع المسند، سوي اجزاء من اول مسند ابن عباس. شاهدت بها نقل سماعه بخط من يوثق به، وسمعت منه جميع المسند ببغداد في نيف وعشرين مجلسا.»
### | 4- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# هو احمد بن المقرب بن الحسين بن الحسن الكرخي البغدادي. ولد سنة 479 وتوفي ببغداد سنة 563 ه. سمع علي المشايخ الكبار وروي عن النعالي وطراد. وسمع منه تاج الاسلام ابن السمعاني وروي عنه ابن الجوزي. كان صدوقا متواضعا. «المنتظم» 10/224، «المختصر المحتاج اليه» 1/219، «معجم ابن الفوطي» 1/578، «عبر الذهبي» 4/180، «نجوم ابن تغري» 5/379، «شذرات» 4/208.
### | 3- 
# هو النقيب الكامل العباسي الزينبي البغدادي نقيب النقباء ومسند العراق.
# ولد سنة 398، وتوفي سنة 491 ه. وسمي الزينبي لانه من اولاد زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس وكانت من اهل الحديث. سمع الكثير
# PageV02P266
# وكتب عن الكبار، فسمع من ابي نصر النرسي وهلال الحفار والحسين بن عمرو بن برهان. ورحل اليه الناس من الاقطار واملي بجامع المنصور وكان يحضر مجلسه المحدثون والفقهاء. واملي بمكة والمدينة ايضا حتي سمي بمسند الوقت.
# وبيته معروف بالرءاسة، وقد اوفده ديوان الخلافة الي الملوك وكان ذا منزلة عالية عند الخلفاء. «المنتظم» 9/106، «المختصر المحتاج اليه» 1/191، «زبدة النصرة» ص 24 و 38، «تاريخ ابن كثير» 12/155، «معجم ابن الفوطي» 4/748، «عبر الذهبي» 3/331 وتذكرته 4/1228 و «المشتبه» له ص 246، «شذرات» 3/296.
### | 4- 
# هو احمد بن محمد بن احمد بن حسنون النرسي البغدادي المتوفي سنة 411 ه. كان عبدا صالحا صدوقا، وهو شيخ طراد الزينبي. روي عن ابن البختري وعلي بن ادريس الستوري، وروي عنه الخطيب البغدادي. اما النرسي فهو نسبة الي نرس من انهار الكوفة- كما في «انساب السمعاني» - او نهر بين الحلة والكوفة- كما في «مشتبه الذهبي» ص 523-. انظر «عبر الذهبي» 3/104 و «شذرات» 3/192.
### | 5- 
# هو ابو جعفر محمد بن عمرو ابن البختري الرزاز المتوفي سنة 339 ه.
# كان محدث بغداد ومسندها. روي عن سعد بن نصر ومحمد بن عبد الملك الدقيقي. عاش 88 سنة. «انساب السمعاني» ، «مشتبه الذهبي» ص 26 و 220، وتذكرته 3/851 و «العبر» له 2/251، «شذرات» 2/350.
### | 6- 
# هو ابو بكر يحيي ابن ابي طالب جعفر بن عبد الله بن الزبرقان البغدادي المتوفي سنة 275 ه. روي عن علي ابن عاصم ويزيد بن هارون، وقد صحح الدارقطني حديثه وسماه الذهبي (تذكرة 2/633) محدث بغداد. انظر ايضا «شذرات» 2/168.
# PageV02P267
### | 7- 
# هو ابو سعيد سليمان بن المغيرة القيسي (ولاء) البصري المتوفي سنة 165 ه (وفي تذكرة الذهبي 1/221- 221 وردت وفاته سنة 156 ه) كان عالم اهل البصرة في وقته ومن تابعي التابعين فيها. حدث عن محمد بن سيرين والحسن البصري وحميد بن هلال وثابت البناني. وحدث عنه ابن المبارك والقطان والقعنبي وكثيرون. وثقه اهل الحديث واثنوا عليه ويسمي «الامام الحافظ الثبت» ، «مشاهير ابن حبان» ص 157، «عبر الذهبي» 1/245، «شذرات» 1/260.
### | 8- 
# هو ابو محمد ثابت بن اسلم البناني البصري. ولد سنة 43 وتوفي سنة 123 ه. كان من سادة التابعين علما وفضلا وعبادة. حدث عن ابن عمر وابن الزبير وانس بن مالك وكان من خواصه. وروي عنه شعبة وحماد بن سلمة وحماد ابن زيد وسليمان بن المغيرة. اثني عليه المءرخون. وهو منسوب الي «بنانه» رهط من قريش. «مشاهير ابن حبان» ص 89، «عبر الذهبي» 1/156 وتذكرته 1/125، «المشتبه» له ص 55، «شذرات» 1/161.
### | 9- 
# هو ابو خيثمة زهير بن حرب النساءي الحافظ الكبير المحدث. ولد سنة 160 وتوفي سنة 234 ه. سمع هشيما وابن عيينة وابن ادريس. وحدث عنه ابنه احمد والبخاري ومسلم وابو داود. وثقه اهل الحديث واثنوا عليه وسموه محدث بغداد. «عبر الذهبي» 1/416، وتذكرته 2/437، «شذرات» 2/80.
### | 10- 
# هو ابو عثمان عمرو بن محمد بن بكير بن شابور البغدادي الناقد نزيل الرقة.
# وفقيهها ومحدثها. توفي ببغداد سنة 232 ه. سمع من هشيم وابي خالد الاحمر وابن عيينة. وروي عنه البخاري ومسلم وابو داود وابو يعلي وكثيرون. وثقه اهل الحديث وسماه الذهبي (تذكرة 2/445) بالحافظ الكبير. «شذرات» 2/75.
# PageV02P268
### | 1- 
# له ترجمة في «المختصر المحتاج اليه» 1/153 وفيها ذكر لشيوخه وقدومه الي بغداد سنة 605 حاجا، وانه اقام بالمدرسة النظامية وحدث بها. وقد روي عنه ابن الدبيثي حديثا، وذكر انه علم منه بان ولادته في رجب سنة 533.
# وبعد الحج عاد الي دمشق حيث توفي سنة 606 ه. وترجم له المنذري (تكملة 3/296) وذكره ايضا في ترجمة اخيه احمد، وذكر ولادته في 27 رجب المذكور ووفاته في 20 شعبان من سنة 606، وذكر انه لقيه بدمشق وسمع عليه. كذلك ذكر شيوخه واخويه ووالده. وضبط «الزنف» بالشكل المثبت، واشار محقق «التكملة» بان له تراجم في «تاريخ ابن الدبيثي» ورقة 154 (مخ باريس) و «اعلام النبلاء» للذهبي (13 ورقة 116) و «تاريخ الاسلام» له ايضا ورقة 156 (مخ باريس) .
# انظر ايضا «الوافي» 5/177 و «طبقات السبكي» 8/260. هذا ويمكن القول بان ترجمته في «تاريخ اربل» هي اوفي التراجم الموجودة، وعليه سيكون المعول في هذا الشان.
### | 2- 
# هو ابو القاسم وهب بن سلمان بن احمد السلمي الدمشقي. ذكره المنذري في ترجمة ولده محمد (تكملة 2/188- 189) وسماه الفقيه الاجل المقرء» وانه سمع من غير واحد وقرا. وذكره ايضا في ترجمة محمد ابنه الاخر (تكملة 3/297) وقال انه قرا القران الكريم برواياته وتفقه علي مذهب الشافعي وتميز فيه واعاد في المدرسة الامينية وشهد بدمشق واقرا وحدث.
# وذكره الاسنوي في طبقاته (1/531) وذكر وفاته سنة 549 ه.
### | 3- 
# هو ابو الفتح اللاذقي الدمشقي الفقيه الشافعي والمتكلم الاصولي الاشعري المحدث. ولد سنة 448 وتوفي بدمشق سنة 542 ه. سمع في صور ودمشق من نصر بن ابراهيم المقدسي وغيره وسمع ببغداد من الخطيب البغدادي كذلك سمع بالانبار واصبهان حتي صار شيخ دمشق ومسند
# PageV02P269
# الشام. كان فقيها مفتيا مدرسا ذا دين. «المنتظم» 10/129، «طبقات السبكي» 4/319، «تذكرة الذهبي» 4/1294، «شذرات» 4/131. والمصيصي نسبة الي المصيصة من قري دمشق.
# وقيل بتخفيف الصادين.
### | 4- 
# هو ياقوت الرومي التاجر عتيق ابن البخاري. حدث بدمشق ومصر وبغداد عن الصريفيني وكان من مشهوري الرواة وسماه الذهبي (تذكرة 4/1297) المسند السفار. توفي بدمشق سنة 543 ه. «معجم ابن الفوطي» 3/439، «نجوم ابن تغري» 5/283، «شذرات» 4/136.
### | 5- 
# لعل المقصود هو ابو البركات هبة الله بن محمد بن علي ابن البخاري. ولد سنة 434 وتوفي ببغداد سنة 519 سمع من ابن غيلان وابن المذهب والجوهري وحدث عنهم. وكان سماعه صحيحا وشهد عند قاضي القضاة ابي الحسن الدامغاني. «المنتظم» 9/254، «شذرات» 4/60.
# هذا وهناك اشخاص عرفوا بابن البخاري ايضا. منهم القاضي ابو طالب علي بن علي بن هبة الله ابن البخاري الذي ولي قضاء القضاة ببغداد وناب في الوزارة وتوفي سنة 593 ه. «كامل ابن الاثير في حوادث السنة المذكورة» ، «عبر الذهبي» 4/282، «نجوم ابن تغري» 6/140، «تاريخ ابن كثير» 13/15، «طبقات الاسنوي» 2/173، «معجم ابن الفوطي، 4 ترجمة 1145، «طبقات السبكي» 7/227، «تكملة المنذري» 2/83. ومنهم ابوه علي بن هبة الله ابن البخاري. ولد سنة 497 وتوفي سنة 565 ه. تولي قضاء قونية. «تكملة المنذري» 2/84، «طبقات السبكي» 7/238، ومنهم ابن عمه ابو المظفر هبة الله بن محمد بن هبة الله الذي ولاه الخليفة الناصر نيابة الوزارة وتوفي سنة 580 ه.
# «طبقات السبكي» 7/327.
# PageV02P270
### | 6- 
# هو ابو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد الاسدي الدمشقي الفقيه المحدث. تفقه علي نصر المقدسي وسمع من ابي القاسم المصيصي والحسن ابن ابي الحديد. توفي سنة 551 ه عن 85 عاما. «مشتبه الذهبي» ص 53، «نجوم ابن تغري» 5/324، «شذرات» 4/158.
### | 7- 
# هو ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر بن ابراهيم بن داود المقدسي النابلسي الزاهد، شيخ الشافعية بالشام كان اماما محدثا حافظا مفتيا. سمع من عبد الرحمن الطبيز وابي الحسن ابن السمسار ومحمد بن جعفر الميماسي. وتفقه علي سليم بن ايوب الرازي وصنف بعض الكتب كالتهذيب والتقريب وكتاب «المقصود» . وقد تفقه به جماعة وتوفي بدمشق سنة 490.
# «معجم ابن الفوطي» 4/852، «عبر الذهبي» 3/329، «شذرات» 3/395.
### | 8- 
# هو ابو الفتح سليم بن ايوب بن سليم الرازي الشافعي المفسر، تلميذ ابي حامد الاسفراييني. روي عن احمد بن محمد بن النصير وطاءفة كثيرة كان راسا في العلم والعمل، وقد رابط في ثغر صور ينشر العلم فتخرج عليه اءمة منهم الشيخ نصر المقدسي انف الذكر. كان ورعا زاهدا، ومن مصنفاته «ضياء القلوب» في التفسير. توفي غرقا بجدة بعد حجه سنة 447 ه.
# «عبر الذهبي» 3/213، «شذرات» 3/275.
### | 9- 
# هو ابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا الرازي اللغوي. كان اماما في علوم شتي وخصوصا اللغة والف فيها كتابا يسمي «المجمل» وله ايضا «حلية الفقهاء» وقال ابن العماد (شذرات 3/132) بان الحريري اقتبس منه اسلوب وضع المساءل الفقهية في «المقامة الطيبية» . كان يقيم بهمذان وعليه اشتغل بديع الزمان الهمذاني صاحب «المقامات» . وله اشعار جيدة. روي عن ابي الحسن القطان وغيره وتوفي سنة 390 (او 395
# PageV02P271
# ه) . «عبر الذهبي» 3/58- ومما يجدر ذكره ان نسخة مخطوطة من «المجمل» موجودة في مكتبة نيويورك العامة مكتوبة سنة 567 ببغداد (انظر مجلة «سومر» مج 7/239) .
### | 10- 
# هو محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي الرازي. ولد سنة 195 وتوفي سنة 277 ه. كان احد الحفاظ العارفين بعلل الحديث والجرح والتعديل.
# سمع من محمد بن عبد الله الانصاري وابي زيد النحوي وعبيد الله بن موسي، وروي عنه يونس بن عبد الاعلي وابراهيم الحربي وابن ابي الدنيا والمحاملي وابو داود والنساءي وعبد الرحمن ابن حمدان الجلاب. ويقال انه مشي علي قدميه اكثر من الف فرسخ في طلب الحديث، اقام فترة بالبصرة. وقد وثقه اهل الحديث واثنوا عليه. «المنتظم» 5/107، «تذكرة الذهبي» 2/567، «شذرات» 2/171.
### | 11- 
# هو ابو محمد عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت الثقفي محدث اهل البصرة. ولد سنة 110 وتوفي سنة 194 ه. حدث عن ايوب السختياني ومالك بن دينار وحميد الطويل ويحيي بن سعيد. وروي عنه احمد بن حنبل وابن راهويه وبندار والحسن بن عرفة وكثيرون. كان ثقة جليل القدر ينفق علي المحدثين بسخاء، وكان يعد بمنزلة كبار الفقهاء كما لك والليث، «تذكرة الذهبي» 1/321، «العبر» له 1/314، «شذرات» 1/340. ومما يجدر ذكره ان ابا حاتم الذي يفترض ان يكون روي عنه قد ولد سنة 195 (وفقا لما ذكره الذهبي في «التذكرة» ) مما يجعل امر سماعه عليه مستحيلا.
### | 12- 
# هو طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر الفقيه الشافعي. ولد سنة 348 وتوفي ببغداد سنة 450 ه. سمع من ابي احمد الغطريفي وابي الحسن الماسرجسي وعليه درس الفقه. سمع ببغداد من الدارقطني والمعافي وولي
# PageV02P272
# قضاء الكرخ حتي وفاته. كان ثقة دينا عارفا باصول الفقه وفروعه وقد اثني عليه الخطيب البغدادي (تاريخ 9/359) ، «المنتظم» 8/198، «طبقات السبكي» 3/176 ط الحسينية، «تذكرة الذهبي» 3/222، «نجوم ابن تغري» 5/63، «شذرات» 3/283.
### | 13- 
# هو ابو موسي عيسي ابن ابي عيسي بن نزار بن بجير الفقيه المالكي الحافظ.
# سمع بالمغرب من الحسين بن عبد الرحمن الاجدابي والحسن بن خمول التونسي وابي ذر الهروي وابي القاسم ابن ابي عثمان التنوخي. وحدث بدمشق فروي عنه عبد العزيز الكناني وابو بكر الخطيب ونصر المقدسي وكان ثقة. توفي بمصر سنة 447 ه. هذا ما قاله ياقوت في «البلدان» مادة «قابس» وهي مدينة بين طرابلس وسفاقص بالمغرب. وذكره ابن ماكولا (اكمال 6/380) في «القابسي» وقال ان اسم ابيه «بزاز» كذلك ذكره السمعاني في «الانساب» وقال ان اسم ابيه «مزار» وانفرد الذهبي في «المشتبه» ص 396 فنسبه الي «القانسي» وقال انه «بران» وهو يروي عن العشاري، وعنه مكي الرميلي.
### | 14- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة.
### | 15- 
# ورد ذكره في «مشتبه الذهبي» ص 482 وفي «طبقات الجزري» 2/492 حيث قيل ان «اختيار ابي حاتم السجستاني» روي عنه من قبل ابي بكر النقاش، وان مسبحا هذا معروف بالرواية. ولم يذكر احد تاريخ وفاته. و «عكل» المنسوب اليها هي بطن من تميم كما في «الانساب» .
### | 16- 
# لم اهتد الي شخص بهذا الاسم يروي عن الاصمعي، ولعل المقصود هو عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب ابن اخي الاصمعي وهو يروي عنه-
# PageV02P273
# ويكني بابي محمد وابي الحسن. كان ثقة عما يرويه عن عمه وعن غيره من العلماء. صنف كتابا في معاني الشعر. ويعد في الطبقة الخامسة من اللغويين البصريين. ولم يذكر احد تاريخ وفاته. وقال السيوطي (بغية ص 299 ط بولاق والمزهر) وكان «ربما حكي عنه (اي عن عمه) ما يجد في كتبه من غير ان يكون سمعه من لفظه» «وفيات» 2/344، «انباه القفطي» 2/161، «نزهة الالباء» ص 77، «السيرافي» ص 67، «المزهر» للسيوطي 2/408.
### | 17- 
# هو ابو سعيد عبد الملك بن قريب الباهلي البصري الاصمعي، اللغوي الاخباري. ولد سنة 128 وتوفي بالبصرة سنة 216 (او سنة 217 ه) . سمع من ابن عون والكبار، واكثر من ابي عمرو بن العلاء، وكان الخلفاء تجالسه وتحب منادمته ولا سيما الرشيد والمامون. الف عدة مصنفات وقيل انها تزيد علي 30، وكان يجوب البوادي ويكتب عن العرب. «وفيات» 2/344، «عبر الذهبي» 1/370، «شذرات» 2/37. وسيرته مستفيضة في كثير من الكتب.
### | 1- 
# نسبة الي «نفزة» وهي قرية بمالقة (مشتبه الذهبي ص 534) ونقل المرحوم مصطفي جواد (تكملة ابن الصابوني ص 272 حاشية) عن السلفي بانها «نفزة» وهي قبيلة كبيرة يقيم بعضها بشاطبة. وقد ترجم ابن الابار (التكملة 1/106 ط الحسيني) لابي العباس احمد بن علي بن عبد الرحمن النفزي الاندلسي الذي تجول في المشرق وسمع ببغداد من عبد المنعم بن كليب وباصبهان من اصحاب ابي علي الحداد وبنيسابور من عبد الله بن عمر الصفار. وقد سمع منه ابن نقطة ووصفه بالثقة والحفظ.
# وذكره ياقوت (بلدان 4/800) وقال انه «سمع من مشايخنا» وخرج من بغداد سنة 613 واقام بشيراز. ولم يذكر هذان المصدران تاريخ وفاته.
# PageV02P274
# والجدير بالذكر وجود ابي العباس احمد بن علي بن محمد الاندلسي المقرء نزيل الفيوم الذي رحل واخذ القراءات عن جعفر بن علي الهمذاني وتوفي سنة 640 ه. «طبقات الجزري» 1/87، «الوافي» 7/433، «نفح الطيب» 1/551. واظن ان الاول هو المقصود.
### | 1- 
# هو الحافظ البارع مفيد الشام- علي حد قول الذهبي (تذكرة 4/1403 والعبر 5/76) - تقي الدين الشافعي ولد سنة 570 في ذي القعدة. سمع من القاضي محمد بن عبد الرحمن الحضرمي وابي القاسم البوصيري وابن سكينة وابي الفتح المنداءي وابي طاهر الخشوعي وحنبل بن عبد الله.
# وكتب بخطه الكثير. قدم دمشق سنة 593 ثم حج سنة 601 وذهب الي بغداد. وكانت له عناية وافرة وحرص تام وحفظ ونقد وفصاحة وكان ثقة مبرزا وعنده فقه وادب. روي عنه البرزالي والقوصي والمنذري والكمال الضرير وولده محمد ابن الانماطي. وقد اختلف في تاريخ وفاته بين سنة 616 وهو ما ذكره ابن المستوفي- و 618 وهو ما ذكره السبط وابو شامة (المراة 8/622 وذيل الروضتين ص 131) وابن كثير في تاريخه 13/96، وسنة 619 وهو ما ذكره الذهبي والاسنوي (طبقات 1/134) . وذكره ياقوت (بلدان 4/261) وقال انه لقيه بدمشق وتحدث اليه. انظر ايضا «نجوم ابن تغري» 6/254، «تكملة ابن الصابوني» ص 110، «تاريخ ابن النجار» المخطوط، «شذرات» 5/84. والانماطي هو الذي يبيع الفرش- وفقا لما شرحه ابن خلكان-.
### | 2- 
# هو الصاحب صفي الدين ابو محمد عبد الله بن علي بن الحسين بن عبد الخالق الشيبي الدينوري المالكي. ولد بمصر سنة 548، وسمع
# PageV02P275
# الحديث وتفقه وساد وله مصنف سماه «البصاءر» . وقال عنه ابو شامة (ذيل الروضتين ص 115) كان خليقا بالوزارة ولم يتولها بعده مثله.
# كان وزيرا للعادل وقد تمكن منه ثم غضب عليه ونفاه سنة 609 الي الشرق، فلما مات العادل سنة 615 عاد ابن شكر الي مصر ووزر للكامل ثم عمي. والغريب ان المءرخين اختلفوا في تاريخ وفاته، ذكر الذهبي (العبر 5/90) وابن العماد (شذرات 5/100) والمقريزي (خطط 4/205) انه مات في شعبان سنة 622، وقال مثل ذلك ابن كثير (تاريخ 13/109) ثم عاد وذكر ان وفاته وقعت سنة 630 (تاريخ 13/136) ويتفق التاريخ الاخير مع «مراة السبط» 8/677 ونجوم ابن تغري» و «الغصون اليانعة» ص 23- 25. وهناك تناقض اخر يتعلق بسيرته، فقال الذهبي «كان يبالغ في اقامة النواميس مع التواضع للعلماء «وقال ابن كثير (13/64) انه كان ظالما يتعرض للعلماء، فنفي الحافظ عبد الغني من الشام ومنعه من دخول مصر وامر بنفيه الي المغرب، بينما هو نفسه قال (13/109) «وقد كان مشكور السيرة، ومنهم من يقول كان ظالما، والله اعلم» ثم اثني عليه وعلي محبته للعلم (13/136) . انظر ايضا «مشتبه الذهبي» ص 267.
### | 3- 
# هو ابو العز المظفر بن ابراهيم بن جماعة الغيلاني المصري الاعمي الملقب موفق الدين. ولد سنة 544 وتوفي بمصر سنة 623 ه. كان اديبا شاعرا مجيدا، صنف في العروض وله ديوان شعر. وقد روي له الصفدي (النكت ص 290) عدة مقطوعات شعرية منها البيتان اللذان رواهما ابن المستوفي. «ادباء ياقوت» 7/160.
### | 4- 
# ترجم له ابن الشعار (مخ استانبول 5 ورقة 283) وقال انه من فضلاء مصر وادباءها وشعراءها، الا انه لم يزد علي ذلك سوي انه روي البيتين
# PageV02P276
# المذكورين عن الشطرنج بمثل رواية ابن المستوفي.
### | 5- 
# هو القاضي الفقيه محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن منصور العلاءي الصقلي. ولد سنة 514 وتوفي سنة 589 ه. سمع من محمد بن احمد الرازي وتفقه علي المذهب المالكي، وتولي قضاء الاسكندرية. حدث عنه الحافظ ابو الحسن المقدسي وغيره، وعرف اهل بيته بتعاطي الحديث. «تكملة المنذري» 1/349، «عبر الذهبي» 4/269، «حسن المحاضرة» للسيوطي 1/214، «شذرات» 4/297.
### | 6- 
# هو عبد الرحمن بن مكي بن حمزة الانصاري السعدي التاجر المعروف بابن غلاس. ولد بالاسكندرية سنة 515 وتوفي سنة 599 ه. سمع من محمد بن احمد الرازي وله منه اجازة. وسمع منه جماعة من شيوخ المنذري كعلي بن المفضل المقدسي. «تكملة المنذري» 2/397، «عبر الذهبي» 4/307، «نجوم ابن تغري» 6/183، «حسن المحاضرة للسيوطي» 4/307.
### | 7- 
# هو ابو القاسم (وابو الكرم) هبة الله (وسيد الاهل) بن علي بن مسعود بن ثابت الانصاري البوصيري مسند مصر. ولد سنة 506 وتوفي بمصر سنة 598 ه. سمع من مرشد بن يحيي المديني وعلي بن الحسين الفراء الموصلي ومحمد بن بركات ابن هلال النحوي ومحمد بن احمد الرازي. وكان سماعه علي شيوخه بقراءة السلفي، وسمع من السلفي ايضا. وهو من شيوخ المنذري وله منه اجازة. «تكملة المنذري» 2/337، «وفيات» ترجمة 749، «تاريخ ابي الفداء» 3/107، «عبر الذهبي» 4/306، «تاريخ الاسلام» له 2/79» «نجوم ابن تغري» 6/182، «حسن المحاضرة» للسيوطي 1/176، «شذرات» 4/338.
# PageV02P277
### | 8- 
# هو ابو عبد الله محمد بن حمد بن حامد الانصاري المصري الحنبلي.
# ولد سنة 507 وتوفي سنة 601 ه. سمع بمكة ومصر واجاز له علي بن الحسين الفراء الموصلي سنة 518 فحدث بهذه الاجازة مدة طويلة.
# وكتب عنه جماعة وكان من كبار الحنابلة بمصر وعرف بالعبادة والصلاح.
# وهو من شيوخ المنذري. «تكملة المنذري» 3/107، «بلدان ياقوت» 1/190 «عبر الذهبي» 5/2، «طبقات ابن رجب» 2/38، «نجوم ابن تغري» 6/188، «شذرات» 5/6، «المنذري» لبشار معروف ص 26 و 29. وهو منسوب الي «ارتاح» حصن من اعمال حلب- كما في «بلدان ياقوت» .
### | 9- 
# هي ام عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير بن محمد بن عبد الكريم الانصاري. ولدت باصبهان سنة 522 وتوفيت بمصر سنة 600 ه.
# سمعت من فاطمة الجوزدانية وابن الحصين وزاهر الشحامي وهبة الله بن الطير. وحدثت بدمشق والقاهرة بالكثير وسمع منها بعض شيوخ المنذري ورفقاءه وله منها اجازة. واثني عليها المنذري ثناء جميلا وقال انها نشرت علما كثيرا، وسماها الذهبي (تذكرة 4/369 او العبر 4/314) بالمسندة. «تكملة المنذري» 3/15، «نجوم ابن تغري» 4/347، «شذرات» 4/347، «المنذري» لبشار معروف ص 120. اما ابوها سعد الخير فقد مر ذكره (ورقة 28 ا) .
### | 10- 
# لم اجد بين المصريين المعاصرين للانماطي شخصا بهذا الاسم سوي ابا الطاهر اسماعيل بن صالح المقرء الشارعي المولود سنة 515 والمتوفي سنة 596 ه. وهو من اهل مصر، سمع من محمد بن احمد الرازي وحدث بالفسطاط. «تكملة المنذري» 2/242، «تكملة ابن الصابوني» ص 225، «عبر الذهبي» 4/291، «نجوم ابن
# PageV02P278
# تغري» 6/158، «شذرات» 4/323. وهناك شخص لم اتثبت من كونه مصريا وهو اسماعيل بن علي الخضيري من المصنفين، وله رساءل وخطب وديوان شعر وكتاب في علم القراءات، الا انه توفي ببغداد سنة 603 ه. «ادباء ياقوت» 2/350، «اعلام الزركلي» 1/316.
### | 11- 
# هو ابو طاهر الدمشقي الخشوعي الانماطي الرفاء مسند الشام. ولد سنة 510 وتوفي بدمشق سنة 598 ه. سمع من هبة الله ابن الاكفاني والقاسم الحريري وابي صادق المديني وكثيرين من العراقيين والمصريين والاصبهانيين. اجاز له الشريف محمد بن محمد بن المهدي وعبد القادر بن يوسف والحسن بن ابراهيم بن برهون الفارقي وابو طاهر السلفي. وهو من بيت حديث معروف، وللمنذري منه اجازة.
# «تكملة المنذري» 2/336، «ذيل الروضتين» ص 28، «وفيات» 1/243، «عبر الذهبي» 4/302، «تاريخ ابن كثير» 13/32، «نجوم ابن تغري» 5/181، «شذرات» 4/335، «رحلة ابن جبير» ص 4. اما الفرشي- حسبما ذكر المنذري- نسبة الي بيع الفرش.
### | 12- 
# هو العلامة زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن البغدادي المقرء النحوي اللغوي نزيل الشام وشيخ الحنفية والقراء والنحاة فيها، ومسند العصر- علي حد قول الذهبي (تذكرة 4/1402 والعبر 5/44 والمشتبه ص 561) - ولد سنة 520 وتوفي بدمشق سنة 613 ه. قرا القراءات الكثيرة والنحو واقرا الناس وحدث ونشر علمه. وكان قيما باللغة والنحو والادب وله شعر رقيق وديوان، سماه السبط (المراة 8/575) اما اللغة والنحو وعلو الاسناد. وقال عنه مثل ذلك ابن الاثير (كامل 12/121) . ولابن الدبيثي منه اجازة. «المختصر المحتاج اليه»
# PageV02P279
# 2/71، «وفيات» 2/87، «ادباء ياقوت» 4/223، «تكملة ابن الصابوني» ص 30، «تكملة المنذري» 4/248، «ذيل الروضتين» ص 95، «تاريخ ابن كثير» 13/51، «انباه القفطي» 2/10، «جواهر القرشي» 1/246، «نجوم ابن تغري» 6/216، «خريدة العماد- الشام» 1/101، «بغية السيوطي» ص 249 ط بولاق «شذرات» 5/54، «عيون الانباء» لابن ابي اصيبعة 2/204.
### | 13- 
# لم اجد بين المحدثين البغاددة من يحتمل ان يكون هو المقصود سوي النفيس بن هليل (او هلال) بن بدر البغدادي الذي ولي مشيخة الصوفية برباط الكاتبة شهدة وتوفي ببغداد سنة 611 ه (وهي سنة وفاة عبد العزيز بن الاخضر) . «تكملة المنذري» 4/115، «معجم ابن الفوطي» 4/748. وهناك ايضا النفيس بن حطاب بن محسن البغدادي الحريمي، وهو من اهل الحديث ايضا «توفي سنة 620 ه. «تكملة المنذري» ورقة 107 (مخ كمبرج) . هذا وقد ترجم الذهبي (العبر 5/104) للنفيس بن البن واسمه الحسن بن علي بن الحسين الاسدي الدمشقي المتوفي سنة 625 ه. الا ان الاخير دمشقي وصاحبنا بغدادي فلا يتوقع ان يكون المقصود.
### | 1- 
# لم اهتد الي شء عنه في المراجع المتيسرة. هذا وقد ذكر الذهبي (العبر 5/51) وابن العماد (شذرات 5/60) ابا الحسن علي بن محمد بن علي الموصلي- اخا سليمان- وانه سمع الحديث من الحسين سبط الخياط وابي بدر الكرخي وتوفي سنة 614 ه. فلعل له صلة ما بصاحبنا.
### | 2- 
# هو ابو منصور طاهر بن مكارم بن احمد بن سعد الموصلي القلانسي المءدب البقال المتوفي سنة 588 ه. سمع من نصر بن احمد بن محمد
# PageV02P280
# الذهلي. «تكملة المنذري» 1/320، «تاريخ ابن الدبيثي» ورقة 121 (مخ كمبرج) ، «بلدان ياقوت» 4/310.
### | 3- 
# ذكر الذهبي في «المشتبه» ص 272 الحسين بن مءمل بن سليم الموصلي وانه حدث سنة 553 ه عن ابي نصر ابن ودعان. ولم اهتد الي اي شء اخر منه. وهذا ينبغي الا يلتبس مع الحسن بن سهل بن المءمل الكاتب المولود سنة 485 والمتوفي سنة 561 ه، وكان قد سمع الحديث بواسط. «المختصر المحتاج اليه» 1/280، ومع الحسين بن المءمل الدلفي البغدادي وهو من اهل الحديث المجهولين. «لسان ابن حجر» 2/316.
### | 4- 
# هو ابو بكر محمد بن يحيي بن سلمان المروزي المتوفي ببغداد سنة 298 ه. روي عن عاصم بن علي وابي عبيد وحدث ببغداد. «تاريخ الخطيب البغدادي» 3/422، «تذكرة الذهبي» 2/663، «شذرات» 2/231.
### | 5- 
# هو ابو الحسين عاصم بن علي بن عاصم التيمي (ولاء) الواسطي المتوفي سنة 221 ه. سمع من ابيه ومن عكرمة ابن عمار وعاصم بن محمد.
# وحدث عنه البخاري واحمد بن حنبل وابو حاتم الرازي وكثيرون. قدم بغداد واملي بها فتزاحم الناس عليه حتي قيل ان مجلسه كان يضم 120 الف مستمع. كان ثقة. «تذكرة الذهبي» 1/397، «شذرات» 2/48.
### | 6- 
# هو ابو محمد قيس بن الربيع الاسدي الكوفي المتوفي سنة 167 (او 168 ه) حدث عن عمرو بن مرة وحبيب بن ابي ثابت وعلقمة بن مرثد وغيرهم من الكوفيين. وحدث عنه شعبة وسفيان وعاصم بن علي وكثيرون. وثقه اهل الحديث، الا ان بعضهم وصفه برداءة الحفظ.
# PageV02P281
# «تذكرة الذهبي» 1/226، «شذرات» 1/266.
### | 7- 
# هو «سماك بن حرب» وفقا لما ذكره النساءي (سنن 3/80) في سند هذا الحديث. وقيل هو سماك بن حرب الذهلي الكوفي احد الكبار وقد ادرك 80 من الصحابة، وروي عن النعمان بن بشير وانس بن مالك. كان فصيحا عالما بالشعر وايام الناس. وروي له اصحاب السنن. وتوفي سنة 123 ه. «مشتبه الذهبي» ص 273، «النكت الصفدي ص 160، «شذرات» 1/161.
### | 8- 
# هو ابو عبد الله جابر بن سمرة بن جنادة السواءي الصحابي المتوفي سنة 74 (او 76 ه) وكان ابوه صحابيا ايضا وعده ابن حبان (مشاهير ص 47) من صحابة الكوفة. وكان من رواة الحديث. وقيل انه توفي سنة 64.
# انظر «سنن النساءي» 3/80، «كمشتبه الذهبي» ص 274، «شذرات» 1/63 و 74.
### | 1- 
# ترجم له ابن الدبيثي (المختصر المحتاج اليه 1/86) فسماه بالمقدسي ثم الدمشقي ويعرف بالقاضي. اقام ببغداد مشتغلا بالحديث، وسمع من عبيد الله بن عبد الله ابن شاتيل ونصر الله بن عبد الرحمن القزاز ومحمد بن يحيي البرداني ويوسف بن الحسن العاقولي وذاكر بن كامل. وكتب بواسط عن اصحاب خميس الحوزي والقاضي الحسن ابن ابراهيم بن برهون الفارقي. وكتب باصبهان علي اصحاب ابي علي الحداد وسمع باربل من المبارك بن طاهر الخزاعي وتولي مشيخة دار الحديث بالموصل.
# واستوطن سروج وحدث بها وفيها توفي في جمادي الاولي سنة 616 ه.
# انظر «تكملة المنذري» 4/389، «المنذري» لبشار معروف ص 130 وفيه اشار الي توليه مشيخة دار الحديث المذكورة وقال ان له ترجمة في «تاريخ ابن الدبيثي (ورقة 75 مخ مكتبة شهيد علي) وذكر ابن الدبيثي
# PageV02P282
# انه سمع معه، وفي «تاريخ الاسلام للذهبي (ورقة 230 مخ باريس) .
### | 2- 
# لم اجد ذكرا لهذا الباب في المراجع المتيسرة، واظنها مصحفة عن باب «الميدان» بالموصل وقد ذكرها الهروي (الاشارات ص 71) وهي الباب الغربية للمدينة. وكذلك ذكرها ابن خلكان (وفيات ترجمة 264 و 610) فقال عن مقبرة المعافي بن عمران بانها بباب الميدان. وقال مثل ذلك ياقوت (ادباء 7/279) .
### | 3- 
# لم اجد ذكرا لهذا الكتاب، ويبدو انه الف لمظفر الدين كوكبوري، لان المءلف كان في خدمته.
### | 1- 
# ينبغي ان يكون «الباجباري» نسبة الي قرية «باجبارة» الاتي ذكرها.
# وقد ترجم ابن الصابوني (تكلمة ص 152) رزق الله وسماه «الباجباري» . ولسلمان هذا لم اجد ذكرا في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# هي «باجبارة» كما في «بلدان ياقوت» 1/452، قرية تقع شرقي الموصل علي نحو ميل منها. وكانت في عهد ياقوت كبيرة عامرة وبها جامع وقد راها غيرة مرة.
### | 3- 
# المقصود «عزة بنت جميل» محبوبة الشاعر المشهور كثير بن عبد الرحمن الخزاعي المتوفي سنة 105 ه. «وفيات» 3/265، «شذرات» 1/131، «مشتبه الذهبي» ص 439. وقد وجدت هذا البيت في ديوانه (1/65) وهو مطابق لرواية ابن المستوفي. ولعل من المفيد رواية البيت السابق له لايضاح المقصود وهو:
# رهبان مدين والذين عهدتهم ... يبكون من حذر العذاب قعودا
### | 4- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
# PageV02P283
### | 5- 
# ذكر حاجي خليفة (ص 60 و 2005) «الاربعين الودعانية» للقاضي ابي نصر محمد بن علي بن عبيد الله بن ودعان حاكم الموصل المتوفي سنة 494 ه (وفقا لما في «كامل ابن الاثير» 10/122) جمع فيه اربعين خطبة. وقد ذكرها بروكلمان (1/355 وملحق 1/602) وسماها «كتاب الخطب الاربعين الودعانية» او «كتاب الاربعين الودعانية» .
# وتوجد نسخ مخطوطة كثيرة منها واحدة في كمبرج (رقم 590) واخري في الخزانة التيمورية (الفهرس 2/182 و 231) وفي الاخيرة شرح لها بعنوان «اللطاءف البهية» لعبد الواسع بن يحيي الواسعي من علماء اليمن والشرح مطبوع سنة 1345 ه. وبشان المءلف انظر «لسان ابن حجر» 5/305.
### | 1- 
# له ترجمة في «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ كمبرج ورقة 128) ويبدو ان ابن المستوفي استند الي هذه الترجمة فيما كتبه عن سماع ابن خليفان.
# وقد قال ابن الدبيثي «سمع من ابي الوقت السجزي، وكان سماعه منه صحيحا، ومعه ثبت بصحيح البخاري بخط ابي الفضل ابن شافع.
# ولكن خلط علي نفسه وادعي سماعه منه لنسخة ابي الجهم العلاء بن موسي الباهلي ... وروي ايضا عن قوم مجهولين، وما كان من اهل هذا الشان، ولكنه اشتهي التكثير ... سمعنا منه «عوالي البخاري» حسب
### | ...... 
# » ثم ذكر ولادته بمثل ما ذكر ابن المستوفي، الا انه ذكر وفاته سنة 609 خلافا لما تحقق لدي ابن المستوفي. كذلك ترجم له ابن النجار (مخ كمبرج ورقة 575) والمنذري (تكملة 4/29) وذكر ان وفاته في غرة رجب سنة 609 وولادته في منتصف رجب سنة 528.
# والترجمتان مختصرتان ليس فيهما سوي سماعه من ابي الوقت وحديثه عن قوم مجهولين. واضاف ابن النجار قوله انه كان يلعب بالحمام ووصفه بالتخليط. وذكر بشار معروف (المنذري حاشية التكملة اعلاه) ان له
# PageV02P284
# ترجمة في «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ باريس ورقة 215) و «المختصر المحتاج اليه» ورقة 94 و «تاريخ الاسلام» للذهبي (مخ باريس ورقة 174) . وذكره الذهبي في «الميزان» 3/114 وقال انه متهم بالرواية.
# انظر ايضا «لسان ابن حجر» 4/198.
### | 2- 
# الكلمة غير واضحة ويمكن قراءتها «الحمام او الحجار او الحمامر او الحمامي» وقد رجحنا القراءة الاخيرة. وممن عرف بالحمامي. ويصح ان يكون هو المقصود لمعاصرته لابن خليفان- ابو القاسم اسماعيل بن علي بن الحسين الصوفي النيسابوري الاصبهاني مسند اصبهان. سمع من محمد بن مهربزذ وتفرد بالسماع من جماعة سمع منه السلفي واثني عليه اهل الحديث. ولد سنة 450 وتوفي سنة 550 ه. «عبر الذهبي» 4/143، «شذرات» 4/158 وسياتي ذكره (ورقة 192 ب) .
# والجدير بالذكر ان ابن النجار سمي ابن خليفان نفسه ب «الحمامي» وانه كان يلعب بالحمام.
### | 3- 
# لم اهتد الي شء من اخباره في المراجع المتيسرة.
### | 4- 
# لم اهتد الي ترجمتها؛ الا ان ابن الدبيثي (المختصر المحتاج اليه 2/33) ذكرها في ترجمة الحسين بن احمد الغزال، فذكر انها ام ابيه.
# وقد روي عنها حديثا عن الوضوء ترويه عن الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي المتوفي سنة 493. وذكر الذهبي (المشتبه ص 573) والسبكي (طبقات 5/260) والدها هبة الله وانه جمع تاريخا لقزوين.
### | 5- 
# هو ابو نصر البغدادي المجلي الحافظ الملقب بقطب الدين. سمع والف وجمع وصنف وله كتاب في «اخبار قزوين» سمع من ابي الحسن محمد ابن المهتدي وابي الغناءم عبد الصمد ابن المامون، وكان من اهل الفضل والادب. قال ابن الفوطي (معجم 4/729) توفي شابا، بينما قال ابن
# PageV02P285
# العماد (شذرات 3/392) توفي كهلا عن 46 عاما سنة 488. «مشتبه الذهبي» ص 465، ملحق ج 1 (ص 12 من «المختصر المحتاج اليه» ، «طبقات السبكي» 5/260.
### | 6- 
# هو الفقيه الواعظ شيخ الحنابلة وقد سماه الذهبي (تذكرة 4/1208 والعبر 3/320) «شيخ العراق المسند الامام» التميمي البغدادي المتوفي سنة 488 ه عن 88 عاما. قرا القران علي ابي الحسن الحمامي وتقدم في الفقه والاصول والتفسير والعربية. وحدث عن ابي الحسين ابن المتيم وابي عمر ابن مهدي. اثني عليه المءرخون وعلي علمه وفضله. سمع منه اسماعيل بن محمد الفاشاني وابو علي ابن سكرة وابن عقيل وكثيرون. «شذرات» 3/384.
### | 7- 
# هو عبد الوهاب بن الحارث التميمي البغدادي. ولد سنة 353 وتوفي ببغداد سنة 425 ه. كان له في جامع المنصور حلقة للوعظ والفتوي علي مذهب احمد. حدث عن ابيه وعن ابي الحسين العتكي وناجية بن محمد النديم. كتب عنه الخطيب البغدادي وترجم له (تاريخ 11/32) .
### | 8- 
# هو ابو الحسن ناجية بن محمد بن سلمان المتوفي سنة 390 ه. اديب بغدادي له اشتغال بالحديث. كان شجاعا شاعرا فصيحا. ويقال له ناجية الكاتب والنديم لمنادمته بعض الخلفاء. «تاريخ الخطيب» 13/426، «نجوم ابن تغري» 4/202، «اعلام الزركلي» 8/306.
### | 9- 
# لعل المقصود هو ابو محمد الحسن بن عبيد الله بن يحيي الهماني الدقاق المتوفي سنة 408 ه، وهو من اهل الحديث. سمع من ابي بكر الشافعي وحبيب بن الحسن القزاز وكتب عنه الخطيب البغدادي وذكره في تاريخه (7/343) وكان صدوقا. «المشتبه» ص 542. والهماني نسبة الي همان من قري سواد بغداد، كما في «الانساب» .
# PageV02P286
### | 10- 
# ترجمه ابن الدبيثي (مخ كمبرج ورقة 77) وذكر ولادته في 2 رجب 534 ه وتفقهه علي ابيه وغيره ثم رحلته الي خراسان ولقاءه العلماء.
# واضاف السبكي (طبقات 8/312) انه دخل ما وراء النهر ولقي الاءمة وحصل. سمع ببغداد من القاضي علي بن عبد السيد ابن الصباغ ومحمد بن علي بن الداية المءذن ومحمد بن عمر الارموي وابي الوقت.
# وحدث بالعراق والشام والساحل، وكان كثير التنقل. توفي باربل في جمادي الاخرة سنة 610 ه. وقد سمع ايضا من ابي بدر الكرخي ووفد من صلاح الدين فولاه قضاء كل بلد فتحه من السواحل وغيرها. وقال سبط ابن الجوزي (مراة 8/395) بان صلاح الدين عندما فتح عكا سنة 583 ولي عبد اللطيف هذا القضاء والخطابة والامامة فيها. وترجم له المنذري (تكملة 4/66) وذكر ولادته في 12 رجب 534 ووفاته وفقا لما ذكره ابن المستوفي حرفا بحرف مما يدل علي انه نقل عنه وان لم يصرح بذلك. ثم ذكر اسفاره وسماعاته وتحديثه في العراق والشام ومصر واربل وان للمنذري منه اجازة. كذلك ذكر اتصاله بصلاح الدين الذي ولاه قضاء البلدان التي فتحها. وهنا ايضا نقل نص عبارة ابن المستوفي. ثم اشار الي شبهة سماعه من محمد بن عبد الباقي الانصاري المتوفي سنة 535 لصغر سن عبد اللطيف هذا، الا ان له اجازة صحيحة من الانصاري ولعله حدث عن الانصاري بناء علي تلك الاجازة. ونقل بشار معروف (حاشية التكملة اعلاه) من «تقييد ابن نقطة» شيءا عن هذه الشبهة. ويبدو ان ابن المستوفي تنبه لها فسال عبد اللطيف عن مولده لهذا الغرض. «طبقات الاسنوي» 2/66، «طبقات السبكي» 8/312، «لسان ابن حجر» 4/54. وله ايضا تراجم في بعض المخطوطات مثل «تقييد ابن نقطة» ورقة 164، «اكمال الاكمال» (مخ ظاهرية ورقة 29) ، «تاريخ ابن الدبيثي» ورقة 62
# PageV02P287
# (مخ باريس) ، «المختصر المحتاج اليه» ورقة 81، «تاريخ الاسلام» للذهبي (مخ باريس ورقة 179) ، «العقد المذهب» لابن الملقن ورقة 149.
### | 2- 
# لم اجد ذكرا لهذا الكتاب في المراجع المتيسرة، ولم يذكره احد ممن ترجم لعبد اللطيف السهروردي.
### | 2- 
# ذكر حاجي خليفة (ص 1679) وبروكلمان (ملحق 1/257 و 947) هذا المسند الا انهما لم يذكرا وجود اي منتخب منه. وذكر سيزغن (1/113) ان له مختصرا بعنوان «الثلاثيات الواقعة في منتخب المسند » ولم يذكر مصنفه؛ ونسخ منه موجودة بظاهرية دمشق، وذكر ايضا مختصرا اخر بعنوان «احاديث عوال من مسند عبد بن حميد» الذي توجد نسخة منه في القاهرة ولكنه لم يذكر مصنفه. اما جامع هذا المسند فهو عبد بن حميد بن نصر الكشي او الكسي (نسبة الي مدينة كس في ما وراء النهر) من اءمة الحديث المعروفين. رحل منذ صغره في طلب الحديث. فسمع من يزيد بن هارون ومحمد بن بشر العبدي وعلي بن عاصم. وحدث عنه عمر بن بجير وبكر بن المرزبان وابراهيم ابن خزيم الشاشي. ذكره البخاري في «الصحيح» فسماه عبد الحميد. وكان من الاءمة الثقات- حسب قول الذهبي (تذكرة 2/534 والمشتبه ص 447) - الذي قال «وقع المنتخب من مسنده لنا بعلو. توفي سنة 349 ه. انظر ايضا «شذرات» 2/120.
### | 3- 
# هو ضياء الدين ابو عبد الله السعدي المقدسي الدمشقي الحنبلي. ولد سنة 569 وتوفي سنة 643 (او 646) اجاز له السلفي وشهدة وسمع علي الكثيرين من الشيوخ كاحمد ابن الموازيني وعمر بن علي الجويني وابن المعطوش والصيدلاني والطوسي. رحل في طلب الحديث وحصل اصولا
# PageV02P288
# كثيرة ونسخ وصنف وجرح وعدل، وكان الرجوع اليه في هذا الشان.
# اثني عليه اهل الحديث ووثقوه وسماه الذهبي (تذكرة 4/1405) الامام العالم الحافظ الحجة محدث الشام شيخ السنة. «مراة السبط» 8/771، «تاريخ ابن كثير» 13/169.
### | 4- 
# هو محمد بن علي البغدادي المكبر المعروف بابن الداية. سمع من ابي جعفر ابن المسلمة وتوفي سنة 543 ه «المنتظم» . 10/136،
# «تذكرة الذهبي» 4/1297.
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# هو العلاء بن موسي بن عطية الباهلي المتوفي ببغداد سنة 228 ه. له جزء مشهور من اعلي المرويات روي فيه عن الليث بن سعد وجماعة. وهو صدوق وخرج له الترمذي. وذكر ابن العماد (شذرات 2/65) قول البخاري فيه انه منكر الحديث. «عبر الذهبي» 1/403. وذكر حاجي خليفة (ص 584) وسيزغن (1/105) هذا الكتاب وان نسخا منه موجودة بظاهرية دمشق واستانبول. وذكر ابن الدبيثي (مخ كمبرج ورقة 128) بان ابن خليفان ادعي انه سمع «نسخة ابي الجهم العلاء بن موسي الباهلي» .
### | 3- 
# ذكر ياقوت (بلدان 1/774 و 4/45 و 440 و 920) «باب ابرز» في عدة مواضع وقال عن المختارة «انها محلة كبيرة بين باب ابرز وقراح القاضي والمقتدية ببغداد بالجانب الشرقي» . كذلك ذكر بان مقبرة الوردية ببغداد «تقع بعد باب ابرز من الجانب الشرقي قريبة من الظفرية» . وقال عن «بيبرز» بانها محلة ببغداد و «هي اليوم مقبرة بين عمارات البلد وابنيته من جهة محلة الظفرية والمقتدية، بها قبور جماعة من الاءمة منهم ابو اسحاق الفيروزابادي الفقيه ومنهم من يسميها «باب
# PageV02P289
# ابرز» ثم ذكر وجود مقبرة في باب الظفرية تسمي «مقبرة باب بيرز» .
# والظاهر من الوصف بانها نفسها باب ابرز. وقد ورد ذكر هذه المقبرة في كتب التاريخ استطرادا من ذلك مثلا ان نصرا بن نصر العكبري الواعظ المتوفي سنة 552 ه دفن في مقبرة باب ابرز. «المنتظم» 10/180، «شذرات» 4/166.
### | 4- 
# هو الحسين بن علي بن القاسم بن المظفر الشهرزوري المتوفي سنة 557 ه.
# من اهل الموصل ومن بيت قضاء ورءاسة. سكن بغداد وولي قضاءها مع ابي البركات جعفر الثقفي. سمع من محمد بن محمد بن خميس، «المختصر المحتاج اليه» 2/37، «طبقات السبكي» 7/75.
### | 
### | الورقة- 77 ب
# </span>
### | 1- 
# لم اهتد الي شخصية هذا الرجل وانما وجدت في «ذيل الروضتين» ص 135 و «تكملة المنذري» 2/374 ترجمة لابي القاسم علي بن يحيي بن احمد الصوفي البغدادي المعروف بسبط حامد البناء. سمع علي قاضي المارستان وعبد الملك الكروخي، وتوفي سنة 598 (او 599 ه) .
# توفي نصر الله بن سلامة الهيتي سنة 598، فيكون معاصرا له.
### | 1- 
# لم اجد له ترجمة في المراجع المتيسرة ما عدا ترجمة مختصرة في «تكملة المنذري» 3/213 فذكره في وفيات سنة 604 ه، فقال «وفي العشر الوسط من جمادي الاخرة، توفي الشيخ ابو المعالي الحسين بن علي الاواني الواعظ المعروف بابن (سبينبوذ) باوانا. سمع من المتاخرين ووعظ ببغداد واوانا» . ثم ذكر عن اوانا بانها قرية كبيرة من نواحي دجيل. وعلق علي ذلك بشار معروف بان لابي المعالي هذا ترجمة في مخطوطة «توضيح ابن ناصر الدين» ورقة 34. وذكر ايضا ان لفظة «سبينبوذ» مطموسة في مخطوطة كمبرج لتكملة المنذري، وغير واضحة في الاخري، وان اللفظ بدا له علي
# PageV02P290
# الصورة التي اثبتها. الا ان ابن المستوفي في الواقع ضبط تلك اللفظة بوضوح بالشكل الوارد في المتن. لهذا اثرنا الاحتفاظ لا سيما واننا بعد مراجعتنا لمخطوطة كمبرج (ورقة 97) وجدنا ان رسم الكلمة ليس مطموسا بشكل تتعذر معه قراءته، بل انه يقرا بوضوح بالشكل الوارد في المتن، اي «ابن سبنبوا» .
### | 2- 
# هي بليدة كثيرة البساتين والشجر، نزهة من نواحي دجيل بغداد، بينها وبين بغداد عشرة فراسخ من جهة تكريت. «بلدان ياقوت» 1/395، «مشتبه الذهبي» ص 16.
### | 1- 
# له ترجمة في «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ باريس ورقة 21) وقد نشر المرحوم مصطفي جواد في المستدرك علي «المختصر المحتاج اليه» 2/237 تلك الترجمة وتضمنت ولادته ونشاته بقزوين وقدومه مع والده الي بغداد حيث اقام معه. وكان والده يتولي التدريس بالنظامية. وانه سمع من ابيه ومن شهدة الكاتبة. وذكر تكرر قدومه الي بغداد وتحديثه بها عن الموسيا باذي وابي الوقت، وان في حديثه نكرة. وترجم له ابن الفوطي (معجم 3/296) وذكر انه يلقب بفخر الدين ويسمي بالواعظ. ونقل عن «تاريخ ابن النجار» خبر قدومه مع والده شابا الي بغداد وسماعه بها ثم عودته الي قزوين حيث اظهر الزهد ولبس الصوف وساح بلاد الجزيرة والشام وصار له قبول عند الملوك. ثم قدم بغداد وحدث بما افتضح به من ادعاء سماعات لم يسمعها. وقد توفي سنة 620 (او 623 ه) . كذلك له ترجمة في «تكملة المنذري» 4/270 وفيها كنيته ابو بكر وولادته سنة 554 ووفاته في قيصرية من بلاد الروم في 10 ربيع الاخر سنة 614 ه. وتحديثه ببغداد واربل وتكلمه في الوعظ. انظر ايضا «ميزان الذهبي» 3/464.. وله تراجم في بعض المخطوطات مثل «تاريخ ابن النجار» و «تاريخ
# PageV02P291
# الاسلام» للذهبي (مخ باريس ورقة 1582) و «معجم الشافعية» لابن عبد الهادي» ورقة 23. وهذا ينبغي الا يلتبس مع قزويني اخر هو ابو الخير احمد بن اسماعيل بن يوسف الطالقاني الفقيه الشافعي الواعظ المتوفي سنة 595 ه. «طبقات الاسنوي» 2/322، «عبر الذهبي» 4/271، «طبقات السبكي» 6/7، «اللباب» 2/77، «مراة السبط» 8/443، «طبقات الجزري» 1/39، «تاريخ ابن كثير» 13/9، «نجوم ابن تغري» 6/134، «المختصر المحتاج اليه» 1/174، «تكملة المنذري» 1/367.
### | 2- 
# هو ابو علي الحسن بن احمد بن محمد بن الحسن الموسياباذي الصوفي الهمذاني. ولد سنة 462 وتوفي سنة 553 ه. شيخ صالح ظريف كان له رباط بهمذان وكان يخدم الصوفية بنفسه. سمع من ابيه ومن ابي القاسم الفضل وابي الفتح الهمذاني. وكتب عنه ابو سعد السمعاني (انظر الانساب) . «بلدان ياقوت» مادة «موسياباذ» وهي من قري همذان.
# «المختصر المحتاج اليه» 2/238.
### | 3- 
# لم يرد ذكر هذا الكتاب في المراجع المتيسرة ولا ذكره احد ممن ترجم لمحمد القزويني هذا او لاي قزويني اخر.
### | 4- 
# ليس واضحا من المقصود بان الاثير، لان هناك ثلاثة يعرفون بهذا الاسم وكلهم عاصروا القزويني وهم اولا مجد الدين المبارك بن محمد مصنف «جامع الاصول» والنهاية في غريب الحديث» وتوفي سنة 606 ه.
# والثاني عز الدين علي بن محمد المءرخ الشهير ومصنف «الكامل» و «الباهر» وقد توفي سنة 630 ه. والثالث ضياء الدين نصر الله بن محمد مءلف كتاب «المثل الساءر» وقد توفي سنة 637 ه. «ذيل الروضتين»
# PageV02P292
# ص 68 و 169، «وفيات» 3/33، «عبر الذهبي» 5/19 و 120 و 156.
### | 5- 
# يعتقد المسلمون بان الخضر لا يزال حيا، وقد ورد في «احياء الغزالي» 1/277 ان الخضر جاء بصفة اعرابي الي الكعبة وعلم ابراهيم التيمي بعض الاذكار.. الخ. كما يعتقدون بان الخضر هو غير الياس، وقد ورد في «الاحياء» 1/266 ايضا وكتاب «الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة، ص 81 وجاء في هذا الكتاب ايضا ص 207 و 294 حديث «رحم الله اخي الخضر، لو كان حيا لزارني» وقال المصنف عن الحديث بانه لا يثبت مرفوعا ويقال انه مختلق، بانهما كانا يلتقيان في كل موسم، وقد روي عنهما بعض الاذكار. وورد في «صحيح مسلم» 8/199 بان بعض المسلمين يظن بان الخضر- ع- هو الذي سيقتل الدجال. كذلك ورد في «صواعق الهيتمي» ص 223 بانه روي ان الخضر شوهد مع الخليفة عمر بن عبد العزيز يدخل المسجد. وقد علق محقق «الصواعق» علي ذلك بقوله «ذكر النووي في (تهذيب الاسماء) ان اكثر العلماء علي ان الخضر حي موجود بين اظهرنا وذلك متفق عليه عند الصوفية واهل الصلاح، وحكاياتهم في رءيته والاجتماع به والاخذ عنه وسءاله وجوابه ووجوده في واضع الشريفة ومواطن الخير اكثر من ان تحصي واشهر من ان تذكر. وذكر ان ابن الصلاح اثني بانه حي عند جماهير العلماء والصالحين والعامة معهم، وان ابا اسحاق الثعلبي قال: الخضر علي جميع الاقوال نبي معمر محجوب عن الابصار. واجتماع الخضر بعمر بن عبد العزيز ذكره ابن حجر العسقلاني في (الاصابة) وانه قال بان الحافظ العراقي رجع عن القول بعدم حياته، وانه ادرك من كان يجتمع به، ومنهم علم الدين البساطي المالكي قاضي المالكية زمن الظاهر برقوق. وللحافظ العراقي رسالة تسمي «الروض النضر بانباء الخضر» يميل فيها الي القول بحياته» 10 ه. هذا وتوجد في خزاءن اوقاف
# PageV02P293
# بغداد (فهرس ص 145) مخطوطة بعنوان «القول الدال علي حياة الخضر ووجود الابدال» تاليف نوح بن مصطفي الحنفي مفتي قونية المتوفي سنة 1070 ه (انظر «كشف الظنون» ص 248 وبروكلمان 2/314 وملحق 2/432) كذلك توجد في دار الكتب المصرية (فهرس 2/228) مخطوطة تسمي «القول المقبول في الخضر هل هو نبي ام ملك ام رسول» تصنيف احمد بن محمد بن علي المعروف بالغنيمي للانصاري المتوفي سنة 1034 ه.
# وفي الدار (فهرس 2/255) مخطوطة اخري بعنوان «كشف الخدر عن امر الخضر» للملا علي بن سلطان القادري الهروي المتوفي سنة 1014 ه.
# والجدير بالذكر ان العامة في بغداد يعتقدون بحياة الخضر وانهم ينذرون له النذور، ومن جملة نذورهم اعداد نوع من الحلوي المصنوعة من الرز والحليب والدبس يسمونها «زردة وحليب» . وقبل اعدادها يتركون المواد الخام في غرفة مغلقة ومعها بعض الشموع الموقدة وابريق ماء ليتوضا به الخضر، وصينية مزينة باوراق الشجر مع حصيرة او سجادة للصلاة.
# ويكون ذلك بعد مغيب الشمس في يوم من ايام الخميس. وتترك الغرفة مغلقة الي ما بعد صلاة العشاء، ثم يفتحونها ويتفقدون الرز الخام وغيره لعلهم يجدون اثار اصابع الخضر عليه، وكذلك يتحسسون ارض الغرفة ليتحققوا انه توضا. ويشتد فرحهم اذا ما انسوا اية علامة- حقا او وهما- تدل علي شء من ذلك. ثم يطبخون الحلوي في الليل ويوزعونها في الصباح الباكر علي الاقارب والجيران والفقراء. ويسمون المناسبة «خضر الياس» .
### | 6- 
# قال ياقوت (بلدان 3/218) بانها جزيرة عظيمة دورها 800 فرسخ، وبها سرنديب. وهي متوسطة بين الهند والصين» . اقول ولا حاجة بنا الي القول بانها سيلان المعروفة في عصرنا الحاضر وتسمي رسميا «سري لانكه» .
# PageV02P294
### | 7- 
# ذكر البيروني (ما للهند ... ص 164) في موضوع المسافات في الهندبان المسافة من «انهلواره» الي «سومنات» علي الساحل 50، ولم يذكر اكثر من ذلك. وعلق مقبول احمد علي «نزهة المشتاق» للادريسي (قسم الهند ص 119) بان «البوارج اقليم يشمل صنم سومنات المحاذي للساحل» وضبطها هكذا (SOMONAT -SOMNATH) وذكر ابن الاثير (كامل 9/118) في حوادث سنة 410 ه بان يمين الدولة محمود الغزنوي فتح عدة حصون في الهند واخذ الصنم المعروف بسومنات- وهو اعظم اصنام الهند- وهم يحجون اليه. واشار الي ان لعبادته علاقة بالمد والجزر. وذكر ابن العماد شيءا من ذلك في حوادث سنة 418 ه (شذرات 3/209) .
### | 1- 
# ذكره الذهبي في «العبر» 5/158 وسماه «الحراني ثم البغدادي الصوفي» ، «وانه يروي عن ابن البطي واحمد ابن المقرب وجماعة، وان وفاته وقعت في المحرم سنة 628 ه. ونقل ذلك ابن العماد (شذرات 5/189) .
# والترجمة مختصرة جدا.
### | 2- 
# هو ابو الفتح محمد بن محمود بن اسحاق بن المعز الحراني الشاهد المتوفي ببغداد في 6 ذي الحجة سنة 595 ه. سمع من جده لامه القاضي محمد بن عبد الله الحراني وابي الوقت وهبة الله بن احمد بن الشبلي وغيره من البغداديين والغرباء، وحدث ثم جمع لنفسه مشيخة خرج فيها عن جماعة كبيرة. وقد عزل من الشهادة سنة 588 واشهر علي جمل لانه زور وعزل بسببه القاضي محمد بن جعفر العباسي. وقيل ان وفاته كانت سنة 594 ه. انظر «المختصر المحتاج اليه» 1/135، «تكملة المنذري» 2/141.
### | 3- 
# لم اجد في المراجع المتيسرة بان لابي عبيد كتابا في «تهذيب غريب الحديث» ، وانما ذكر حاجي خليفة (ص 1204) بان له كتابا في «غريب الحديث» ، وورد ذكر هذا الكتاب في «كتاب الاجناس» المستخرج من
# PageV02P295
# «غريب الحديث) المطبوع في بومباي سنة 1938 م (ص 12- 14) .
# حيث اشار الناشر الي وجود نسخة مخطوطة من «غريب الحديث» في المكتبة الرامفورية بالهند. وذكر ابن خلكان (2/225) بان ابا عبيد صنف في الحديث وغريبه وله «الغريب المصنف» . اما المءلف فقد سبق ذكره (ورقة 42 ب) .
### | 3- 
# هو نصر بن منصور بن الحسن بن جوشن بن منصور النميري الشاعر الضرير. ولد بالرقة سنة 501 وتوفي ببغداد سنة 588 ه. حفظ القران الكريم وتفقه علي المذهب الحنبلي وقرا الادب علي موهوب الجواليقي.
# وسمع ببغداد من القاضي ابي بكر الانصاري وعبد الوهاب الانماطي ومحمد بن ناصر السلامي. وحدث ودون شعره ومدح به بعض الخلفاء والوزراء ولا سيما ابن هبيرة. «مراة السبط» 8/421، «وفيات» ترجمة 733، «تكملة المنذري» 1/309، «تاريخ ابن كثير» 12/352، «طبقات ابن رجب» 1/374، «معجم ابن الفوطي» 2/648، «شذرات» 4/297.
### | 4- 
# لعل المقصود هو ابو عبد الله محمد بن محمد بن علي بن محمد بن السكن المعروف بابن المعوج، وهو من بيت مشهور، ولي بعضهم الحجابة كابي سعد محمد بن ابي نصر الذي قتله الباطنية سنة 573، كما في «المنتظم» 10/282- ولد ابو عبد الله سنة 488 وتوفي سنة 565 ه. سمع من ابي سعد السمعاني ونصر ابن البطر والحسين ابن البشري، وروي عنه عبد الوهاب بن علي الامين وجماعة وكان كاتبا سديدا له نظم ونثر. «المختصر المحتاج اليه» 1/116، «الوافي» 1/171، «معجم ابن الفوطي» 2/1157، «عبر الذهبي» 5/212. ولضبط «السكن» راجع «انساب السمعاني» .
# PageV02P296
### | 5- 
# ذكره ياقوت (بلدان 1/683 و 2/783) ضمن ذكره لبغداد وقال انه كان في وسطها. وقد اشار اليه المءرخون كثيرا في تراجم بعض البغداديين فذكره ابن الفوطي في عدة مواضع (معجم 1/289 و 599 و 2/843) من ذلك قوله عن محمد بن احمد التريكي العباسي المتوفي سنة 555 بانه كان يتولي الخطابة بجامع المنصور، وان محمدا بن غانم الاصبهاني الواعظ المعروف بالكاغدي المتوفي سنة 650 قد انقطع للعبادة في الجامع المذكور. وذكر ابن الجوزي (المنتظم 9/106) بان طرادا بن محمد الزينبي المشار اليه كان يملي الحديث بجامع المنصور.
### | 6- 
# هو علي بن محمد بن عبد الله بن بشران بن محمد البغدادي المعدل. ولد سنة 328 وتوفي ببغداد سنة 415 ه. سمع من علي بن محمد المصري واسماعيل الصفار والحسين بن صفوان. كان صدوقا دينا حسن الاخلاق. اثني عليه المءرخون وكتب عنه الخطيب البغدادي. «المنتظم» 8/18، «عبر الذهبي» 3/120، «شذرات» 3/203.
### | 7- 
# هو صاحب ابن ابي الدنيا وراوي تصانيفه. توفي ببغداد سنة 340 ه.
# والجدير بالذكر ان الذهبي (تذكرة 3/855 والمشتبه ص 32 والعبر 2/253) نسبه الي «برذعة» الدابة وذكر ذلك صراحة غير ان محقق «العبر» وابن العماد (شذرات 2/356) نسبة الي «بردعة» بالدال المهملة، احدي مدن اذربيجان.
### | 8- 
# امام كوفي انصاري توفي سنة 228 ه. روي عنه البخاري في كتاب «الادب» وابن ابي الدنيا والترمذي. «الوافي» 4/235، «تهذيب ابن حجر» 9/381. والجدير بالذكر ان جده محمد بن عبد الرحمن ابن ابي ليلي الانصاري تولي قضاء الكوفة مدة 33 سنة في العهدين العباسي والاموي حتي وفاته سنة 148 ه. «وفيات» 4/319، «تذكرة
# PageV02P297
# الذهبي» 1/171 و «العبر» له 1/211، «طبقات الجزري» 2/165، «شذرات» 1/224.
### | 9- 
# لم اجد له ترجمة في المراجع المتيسرة، الا ان الذهبي (المشتبه ص 427) ذكر انه يروي عن مجالد.
### | الورقة- 80 ب.
### | 1- 
# هذه شخصية اخري لم اهتد اليها في المراجع المتيسرة. والجدير بالذكر ان ابن الساعي (ص 60) والمنذري (تكملة 2/284) ترجما لشخص هو ابو الفتح صدقة بن محمد بن احمد بن صدقة البغدادي الملقب بظهير الدين، وقد تولي نيابة الوزارة الخليفة الناصر في المحرم سنة 580، وعزل بعد بضعة اشهر. ثم رتب مشرفا بالديوان العزيز في جمادي الاخرة سنة 597 وتوفي في 21 رجب من تلك السنة. في حين ان صاحب الترجمة توفي في 15 رجب سنة 596 ه. وقال المنذري عن الاول ان والده المنعوت بالجلال وزر للراشد، وسمع من غير واحد وحدث. ويفهم من كلام صاحب الترجمة ان والده كان من علية القوم ايضا. فهل هناك صلة بين الشخصين؟ هذا وترجم المنذري (تكملة 2/216) لابي محمد صدقة بن نصر بن زهير الحراني البغدادي الذي سمع الحديث من الحسن بن محمد الاصبهاني اليونارتي. وقد ولد سنة 514 وتوفي في جمادي الاولي سنة 596 ه.
### | 2- 
# ذكر ابن الفوطي (معجم 1/43) الامير بدران بن بركة بن سلطان الخفاجي من اكابر بني عقيل، وكان كريما له ذكر في التواريخ وصيت مشهور. الا انه لم يذكر اي شء اخر يفيد التحقيق. واغلب الظن ان المقصود هنا هو الامير ابو كامل بركة بن المقلد بن بدران العقيلي، وكان من الامراء الشجعان. قاتل الغز لما استولوا علي الموصل، وكان مع اخيه قرواش صاحب الموصل، فتحكم في البلاد برايه ثم استولي علي الحكم الي ان توفي
# PageV02P298
# بتكريت سنة 443 ه. انظر «كامل ابن الاثير» 8/195 و 200 ط بولاق، «اعلام الزركلي» 2/20.
### | 3- 
# لم اهتد الي شخصيته، الا انه في «تكملة المنذري» 1/160 و «مشتبه الذهبي» ص 413 ذكر لابي عبد الله محمد ابن ابي المعالي بن قايد الاواني. وقد حكي عنه الشهاب عمر السهروردي، وسماه الذهبي «الزاهد القدوة» وقد قتله الملاحدة «كذا» في 25 رمضان سنة 584 ه.
# وترجم السبكي (طبقات 6/153) لابي عبد الله محمد بن علي ابن عبد الله العراقي المتوفي سنة 561 ه. من تلامذة الغزالي. وقد قرا «المقامات» علي الحريري ثم شرحها. انظر ايضا «طبقات الاسنوي» 2/214، «الوافي» 4/155، «بغية السيوطي» ص 77 ط بولاق.
### | الورقة- 81 ا
### | 1- 
# لم اهتد الي شخصيته، الا انني وجدت في «المختصر المحتاج اليه» 1/241 و «تكملة المنذري» 2/202 ترجمة لابي منصور اسماعيل بن عبد الداءم الرحبي البغدادي المقرء الخياط المولود سنة 521 والمتوفي في 24 ربيع الاول سنة 596 ه. سمع من ابي عبد الله الحسين بن علي سبط الشيخ ابي منصور محمد بن احمد ابن الخياط الزاهد المقرء. ولم يشر هذان المرجعان الي مكان وفاته ليتسني لي الادلاء براي ما.
### | 2- 
# يبدو انها كانت مكانا يقيم فيه الخراط، ولم اجد لها ذكرا في المراجع الاخري. اما الخراط نفسه فقد تقدم ذكره (ورقة 65 ا) .
### | 3- 
# هو ابو عبد الله محمد بن عبد الملك بن عبد الحميد الفارقي نزيل بغداد والمتوفي بها في 11 رجب سنة 564، وكانت ولادته سنة 487 ه. كان واعظا حسن الكلام، وكان العلماء والفضلاء يقصدونه ويكتبون كلامه
# PageV02P299
# ويعدونه من اصحاب الكرامات. «المنتظم» 10/229، «المختصر المحتاج» 1/69، «شذرات» 4/214.
### | الورقة- 81 ب
### | 1- 
# هو ابو الحسن الجلاب. ولد سنة 442 وتوفي ببغداد سنة 517 (او 518 ه) . سمع القاضي ابا يعلي وابا الحسين ابن المهتدي وابن المسلمة والصريفيني. وتفقه علي ابي اسحاق ورحل في طلب الحديث وسمعه في الامصار وكان سماعه صحيحا. كتب تصانيف الخطيب البغدادي وسمعها منه وكان ثقة مجودا. له تصانيف عدة منها «تحرير احكام الصيام» و «كتاب الضحايا ومناسك الحج» . «المنتظم» 9/249، «المختصر المحتاج» 1/242، «كامل ابن الاثير» 10/223، «الوافي» 5/15، «طبقات السبكي» 4/185، «تذكرة الذهبي» 4/1265، «شذرات» 4/57، «كشف الظنون» ص 355 و 1831، «هدية البغدادي» 2/84، «معجم كحالة» 12/13.
### | 2- 
# لم اهتد الي شخص بهذه الكنية وهذه النسبة، الا ان ابن الجوزي (المنتظم 9/190) ترجم لابي الخير المبارك بن الحسين بن احمد الغسال المولود سنة 427 والمتوفي ببغداد سنة 510 ه. سمع من ابن المهتدي وغيره وقرا القران بالقراءات واقرا وحدث كثيرا وكان ثقة. «تذكرة الذهبي» 4/1261، «العبر» له 4/21، «ميزان الاعتدال» له 3/430، «لسان ابن حجر» 5/8، «طبقات الجزري» 2/40، «مراة اليافعي» 3/200، «تكملة ابن الصابوني» ص 19، «شذرات» 4/27.
# واظنه هو المقصود لتطابق الاسم ولكونه سمع من ابن المهتدي وعاصر صاحب الترجمة.
# PageV02P300
### | 3- 
# لم اهتد الي شء من اخباره، ولعله هو الشخص الذي ذكره ابن الصابوني (تكملة ص 105) في ترجمة موسي ابن محمد بن سعيد الجوبي، اذ قال عن ابي الحسن الخراءطي (الذي كتب عنه السلفي) انه يروي عن الشيخ ابي بكر محمد بن الحسن البشنوي الكردي.
### | 4- 
# ذكر ياقوت (بلدان 1/682) باب البصرة ضمن ابواب بغداد. والمقصود ببغداد هنا مدينة المنصور التي كانت قاءمة في الجانب الغربي. وقد انشءت قربها محلة سميت بباب البصرة وقد ذكرها ابن جبير (رحلة ص 221) وابن الصابوني (تكملة ص 21) وابن الفوطي (معجم 2/989) وابن الجوزي (المنتظم 10/217) حيث ان المبارك بن بقا المقرء الخباز كان من اهلها، وان يحيي بن محمد بن هبيرة المتوفي سنة 560 ه دفن في مدرسته التي بناها بباب البصرة.
### | 1- 
# ترجم له ابن الدبيثي (مخ كمبرج ورقة 98) وابن الشعار (مخ استانبول و 4 ورقة 45) وقد اثني كلاهما عليه وعلي اهل بيته، فقد كان اسلافه خطباء الموصل وكذلك اولاده. وهو من بيت العلم والخير والخطابة والادب. سمع حديثا كثيرا وحدث بالموصل وحمل عنه الحديث. وكان له قبول عند الناس وقدر جليل وحرمة وافرة، اذ كان من الصلحاء المتواضعين. زار بغداد مرتين احداهما سنة 550 وكانت لسماع الحديث والاخري سنة 610 في طريقه الي الحج، فكتب عنه ابن الدبيثي وقال «ونعم الشيخ كان» روي عنه حديث «القيام في ليلة القدر» وروي له بيتين من الشعر ايضا. اما ابن الشعار فان له منه اجازة كتبها بخطه وروي له ثلاث مقطوعات ليس بينها الابيات التي رواها ابن المستوفي. وذكر وفاته بالموصل في منتصف ربيع الاول سنة 622 ه. واهمية هاتين الترجمتين انهما بقلم شخصين عاصراه والتقيا به. وله ترجمة مختصرة في «لسان ابن حجر» 4/56، وفيها ان ابن النجار روي عنه.
# PageV02P301
### | الورقة- 82 ا
### | 2- 
# هو ابو محمد عبد الرحمن بن احمد الطوسي المولود ببغداد سنة 480 واستوطن الموصل. وسمع من طراد الزينبي والحسين بن طلحة النعالي. وسمع منه ابن اخيه عبد المحسن بن عبد الله، وحدث ببغداد فسمع منه القاضي عمر القرشي والشريف علي الزيدي وعبد العزيز بن الاخضر. وسمع عليه ايضا القاضي يوسف بن شداد. ولم يذكر احد تاريخ وفاته. «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ كمبرج ورقة 29 و 98) ، «المختصر المحتاج» 2/191، «طبقات السبكي» 8/360.
### | ال
### | ورقة- 82 ب
# </span>
### | 1- 
# اغلب المراجع التي ارخت للقرن السادس الهجري لم تذكر شيءا عن عثمان بن جلدك هذا. ولحسن الحظ وجدت له ترجمة ضافية في «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ كمبرج ورقة 121) وذكر فيها اسم ابيه صراحة «ابراهيم» وضبط «جلدك» وذكر عددا اخر من شيوخه علاوة علي الذين ذكرهم ابن المستوفي، ومنهم من بغداد اصحاب ابي القاسم ابن بيان وابي طالب ابن يوسف وابي سعد ابن الطيوري، ومن واسط ابو الفتح ابن المنداءي وابو الفرج ابن نغريا، ومن البصرة ابو الحسين ابن البرذعي وفياض بن احمد الحداد. ثم روي عنه الابيات الاربعة في «العزم» وذكر انه كتبها له بخطه (وهي التي رواها ابن المستوفي عن ابن الدبيثي) . وترجم له المنذري (تكملة 2/65) وذكر شيوخه الذين ذكرهم ابن المستوفي وابن الدبيثي وزاد عليهم سماعه بهمذان من شيرويه بن شهردار واحمد بن الحافظ ابي العلاء الحسن الهمذاني، وباصبهان من حبيب بن ابراهيم ومحمد بن الحسن بن الحسين، وفي دمشق من عبد الله بن محمد ابن ابي عصرون ومسعود بن شجاع. ثم ذكر تحديثه ببغداد ومصر. ولم يذكر شيءا من
# PageV02P302
# شعره وانما اشار الي انه كان فيه ادب وله شعر حسن. وذكر محقق (التكملة 2/66 حاشية) ان لابن جلدك ترجمة في مخطوطة «العقد المذهب» ورقة 163. كما ذكره ابن الصابوني (تكملة ص 226) استطرادا، فذكر سماع عثمان بن مكي بن ابراهيم السعدي الشارعي المفسر المتوفي سنة 659 عليه وروايته عنه وسماه بالحافظ. والجدير بالذكر ان احدا من هءلاء لم يذكر تاريخ ولادته او مقدار عمره. هذا ولعل من المفيد الاشارة الي ان في كتاب «الحوادث الجامعة» ص 166 و 300 ذكرا لشخص من ال جلدك اسمه «عمر بن جلدك» جري ذكره بمناسبة تولي المستعصم الخلافة سنة 640، وقد توفي عمر هذا سنة 653 وكان صاحب التشريفات في دار الخلافة.
### | 2- 
# هو سليمان بن محمد بن خميس (وفقا لما ذكره ابن الدبيثي) . ترجم له المنذري (تكملة 1/116) فسماه الشيخ الاجل محمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن خميس الكعبي الخميسي الموصلي العدل. حدث عن ابيه ابي البركات محمد وتوفي بالموصل سنة 584 ه. انظر ايضا «مشتبه الذهبي» ص 189.
### | 3- 
# هو ابو القاسم يحيي بن علي بن الفضل الشافعي المعروف بابن فضلان (وهو لقب جده الفضل) . ولد سنة 517 وتوفي ببغداد سنة 595 ه. سمع الحديث ودرس الفقه وبرع فيه وفي الخلاف، وكان مقدما فيه واشتهر، وكان حسن الاخلاق. تولي التدريس ببغداد وكان شيخ الشافعية فيها ودرس بالنظامية ثم بنيت له مدرسة خاصة هي مدرسة فخر الدولة، كذلك كان يدرس بمسجد اللوزية. وقد انتفع به كثيرون وحمل جنازته العلماء.
# «كامل ابن الاثير» 12/65، «ذيل الروضتين» ص 15، «تاريخ ابن الساعي» ص 11، «تكملة المنذري» 2/172، «عبر الذهبي»
# PageV02P303
# 4/289، «مراة اليافعي» 3/479، «طبقات السبكي» 4/320، «تاريخ ابن كثير» 13/21، «نجوم ابن تغري» 6/153، «شذرات» 4/321، «معجم ابن الفوطي» 3/90. وله ترجمة في مخطوطة «تاريخ ابن النجار» و «المختصر المحتاج اليه» .
### | ورقة- 83 ب
### | 1- 
# وذكر ابن خلكان (3/298) هذه المقبرة التي دفن بها الشاعر يوسف بن النفيس الاربلي المتوفي بالموصل سنة 638 ه.
### | 2- 
# هو الشاعر ذاءع الصيت ابو الطيب احمد بن الحسين بن الحسن الكوفي الذي طبقت شهرته الافاق. وقد قتل في شعبان سنة 354 ه وله 51 سنة من العمر. اخباره وترجمته مستفيضة في كثير من المراجع، وللسهولة راجع «منتظم ابن الجوزي» 7/24، «عبر الذهبي» 2/300، «شذرات» 3/13.
### | 1- 
# له ترجمة مختصرة في «المختصر المحتاج اليه» 2/36، وفيها ذكر سماعه علي ابيه وشهدة واسعد بن يلدرك وعبد الحق اليوسفي ولا حق بن كاره. وانه كتب شيءا من مسموعاته ثم اشتغل بالمعاش وترك الاشتغال بالحديث. ثم سافر الي مصر والشام. ولقيه ابن الدبيثي بالموصل شيخا لدار الحديث المظفرية بها فكتب عنه. وكانت ولادته في ذي الحجة سنة 552. واضاف الذهبي علي هذه الترجمة قوله ان الضياء المقدسي والزكي البرزالي والشهاب احمد الابرقوهي رووا عنه، وانه توفي في ربيع الاخر سنة 622 ه. وذكره الذهبي ايضا في «العبر» 5/89 و «المشتبه» ص 20، وليس فيهما شء جديد. وذكره ابن العماد (شذرات 5/100) كما ذكره بشار معروف (المنذري ص 130- 131) ضمن من تولوا مشيخة دار الحديث المظفرية
# PageV02P304
# بالموصل. وله ايضا تراجم في بعض المخطوطات مثل «تكملة المنذري» ترجمة 2027 و «اعلام النبلاء» للذهبي 13 ورقة 184 و «تاريخ ابن الفرات» مج 10 ورقة 64. والجدير بالملاحظة ان ما ذكره ابن الدبيثي عن تركه الاشتغال بالحديث يتناقض وقوله انه لقيه بالموصل شيخا لدار الحديث وانه كتب عنه. وفضلا عن ذلك فان ابن المستوفي- وهو اقرب اليه- ذكر انه لم يبق له شء من الدنيا، بعد ان كان صيرفيا ثريا، وانه يعيش من غلة وقف دار الحديث.
### | 2- 
# هو ابو محمد لاحق بن علي بن منصور بن كاره، اخو دهبل. ولد سنة 495 وتوفي سنة 573 ه. سمع من ابن بيان وابن نبهان وابن الحصين. وسمع عليه علي الزيدي وعمر القرشي وابن الاخضر وكتب عنه ابن السمعاني وذكره في تاريخه. له ترجمة في «تاريخ ابن الدبيثي» و «المختصر المحتاج» 2/36 و «تكملة ابن الصابوني» ص 309، «شذرات» 4/426.
### | 3- 
# هو ابو منصور محمد بن احمد بن الفرج الدقاق، الوكيل بباب القضاة. ولد سنة 504 وتوفي سنة 575 ه. سمع من احمد بن محمد المحاملي وعبد الله بن احمد السمرقندي وعبد القادر بن يوسف، وحدث عنهم. وكان صحيح السماع وسمع منه كثيرون كابي بكر الحازمي وعبد العزيز بن الاخضر واجاز لابن الدبيثي. «المختصر المحتاج» 1/9.
### | 4- 
# هو ابو الحسن العصار النحوي البغدادي الملقب بمهذب الدين. ولد سنة 508 وتوفي ببغداد سنة 576 ه. تعلم ببغداد واخذ عن ابن الجواليقي وكتب الكثير. ودخل مصر ثم عاد الي بغداد حيث انتهت اليه الرءاسة في اللغة. سمع الحديث وروي عن ابي الغناءم ابن المهتدي، ودرس عليه الناس. «معجم ابن الفوطي» 3/944 و 967، «مشتبه الذهبي» ص 365، «شذرات» 4/257.
# PageV02P305
### | 5- 
# من العسير معرفة شخصية هذا الرجل اذ تسمية محمد بن احمد كانت ولا تزال شاءعة بين المسلمين. وقد وجد بين المعاصرين لمن سمع عليهم الحسين بن باز جماعة يسمون بهذا الاسم، ولعل اقربهم للحدس هو ابو بكر محمد بن احمد بن ما شاذة المقرء الذي قرا القراءات وتفرد بالسماع من سليمان بن ابراهيم الحافظ. ولد سنة 472 وتوفي سنة 572 ه. «شذرات» 4/242.
### | 6- 
# ذكره حاجي خليفة (287) ووصفه بانه تاريخ كبير علي طريقة المحدثين، جمع فيه المءلف الثقات والضعفاء من رواة الحديث. ويقال انه ثلاثة كتب، كبير ووسط وصغير. وذكره ايضا بروكلمان (1/159 وملحق 1/264) وتوجد عدة مخطوطات منه، احداها في مكتبة «باش اعيان» بالبصرة. اما المءلف الامام محمد بن اسماعيل البخاري، صاحب «الصحيح» فقد مر ذكره (ورقة 36 ا) .
### | 1- 
# لم اجد لمحمود هذا ذكرا في المراجع المتيسرة، سوي اشارة عابرة في «بغية السيوطي» 2/279 منقولة عن «تاريخ ابن المستوفي» ، اذ قال «ذكره ابن المستوفي في (تاريخ اربل) في ترجمة ابي نصر الزجاجي (كذا) ، وقال هو رجل صالح فقيه نحوي. وروي عنه شعرا» . ولذا سيكون ما ذكره ابن المستوفي عنه هو المعول عليه في معرفة ترجمته واخباره، لا سيما وان المءلف سبق وذكره (ورقة 29 ب، 39 ب، 40 ا، 50 ب) وروي عنه، بل واعتمده كمصدر من مصادره، وابدي ما يدل علي احترامه له.
### | الورقة- 84 ا
### | 1- 
# وهذه شخصية اخري لم اجد لها ذكرا في المراجع المتيسرة، وسيبقي «تاريخ اربل» المصدر الوحيد لمعرفة اخبار عبد الله الخزاعي. وقد ذكر المءلف (ورقة 127 ب) نص اجازة له من القاضي داود بن محمد الخالدي.
# PageV02P306
### | الورقة- 84 ب
### | 1- 
# له ترجمة مختصرة في «المختصر المحتاج اليه» 2/56 و «تكملة المنذري» 3/366 و «معجم ابن الفوطي» 3/167، وفيها انه يلقب بفخر الدين، وهو اربلي الاصل قدم بغداد وسمع علي المبارك الشهرزوري ونصر بن نصر العكبري ومحمد بن المبارك بن الخل. وخالط الصوفية واقام بينهم.
# ثم سافر الي مكة فصار شيخ الصوفية والمتقدم عليهم. وحدث هناك، وكتب لابن الدبيثي بالاجازة اكثر من مرة. وقد توفي بمكة المكرمة في 12 جمادي الاولي (او المحرم) سنة 608 ه. وترجمه الفاسي في «العقد الثمين» 4/317 وسماه «الخضر بن محمد بن علي الاربلي. وله ايضا تراجم في بعض المخطوطات مثل «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ باريس ورقة 42) و «تاريخ الاسلام» للذهبي (مخ باريس ورقة 167) و «اتحاف الوري» لابن فهد (3 ورقة 63) . هذا وقد وجدت في «ذيل الروضتين» ص 66 ذكرا لابي العباس الخضر بن علي الجزري المولود سنة 525 بجزيرة ابن عمر والمتوفي سنة 605 ه. قدم بغداد وكانت له يد في تعبير الرءيا. وروي له ابو شامة بضعة ابيات من الشعر. ولا ادري عما اذا كان هذا الشخص هو صاحبنا وان ابا شامة توهم في تاريخ وفاته؟ والجدير بالذكر ان بشار معروف (تكملة المنذري 3/366 حاشية) قال ان الفاسي نقل تاريخ وفاة الخضر هذا في المحرم عن «تاريخ اربل» لابن المستوفي، ولكنني لم اجد في «العقد الثمين» ما يدل علي اعترافه بذلك النقل.
### | 2- 
# كتب عنوان هذا الكتاب في المخطوطة بوضوح لا لبس فيه، وقد استقصيت عنه ما وسعني فلم اوفق في العثور عليه بين مءلفات ابن ابي الدنيا التي قيل انها تبلغ الماءة. الا ان حاجي خليفة (ص 1472) ذكر له «كتاب اليقين» الذي ذكره ايضا بروكلمان (1/154 وملحق 1/247) وتوجد نسخة منه في استانبول. كذلك ذكر له بروكلمان (ملحق 1/247) كتابا
# PageV02P307
# بعنوان «الصبر والثواب» ، بينما ذكر له كحالة (معجم 6/131) كتابا بعنوان «الصمت وادب اللسان» فلعل الكتاب المقصود هو احد هذه الثلاثة وقد تصحف اسمه بفعل النساخ. اما المءلف عبد الله بن محمد بن عبيد الله فقد تقدم ذكره (ورقة 7 ب) .
### | 3- 
# ذكر حاجي خليفة (ص 589 و 1639) «المخلصيات من اجزاء الحديث» او «اجزاء المخلصيات» من حديث ابي طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص الذهبي. ولم يذكرها بروكلمان او سيزغن. والغريب ان الذين ترجموا لابي طاهر هذا لم يذكروا هذه الاجزاء قطعا. الا ان سيزغن (1/214) ذكر وجود مسند احاديث لابي طاهر المخلص بعنوان «العوالي المنتقاة» بسبعة اجزاء في ظاهرية دمشق، مع كتاب «الفواءد المنتقاة..
# و ... الغراءب الحسان» وكتاب اسمه «المجالس» وكلها في الظاهرية.
# اما المءلف فقد تقدم ذكره (ورقة 7 ا) .
### | 4- 
# هو ابو زكريا الواعظ المتوفي في سلماس سنة 551 ه. سمع الحديث في مدينته وقدم بغداد فوعظ بها، وكان له القبول التام ثم غاب عنها وقدمها بعد سنة 540. وذكر ابن الجوزي (المنتظم 10/164) . انه سمع عليه شيءا من الحديث بقراءة الشيخ ابن ناصر. «تذكرة الذهبي» 4/1292. وهو منسوب الي سلماس من مدن اذربيجان، بينها وبين ارمية يومان- كما قال ياقوت في «البلدان» - وقد خرب معظمها في عهده.
### | 5- 
# ذكره الفاسي في «العقد الثمين» 4/317 حين قال عن الخضر الاربلي (صاحب الترجمة في المتن) بانه سمع من محمد ابن الزاهد، ابي بكر محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن التميمي الحراوي. الا انني لم اعثر علي ترجمة له.
### | 6- 
# لم اجد ذكرا لهذا الكتاب في المظان ذات العلاقة. اما المءلف فاخباره قليلة
# PageV02P308
# جدا، اذ لم يذكره احد غير ابن الجوزي (المنتظم 9/138 و 145) وسبطه (المراة 8/8 و 9) وهو ابو المءيد عيسي بن عبد الله بن القاسم الغزنوي كان واعظا شاعرا كاتبا، ورد بغداد فسمع السراج ابن الطيوري، ووعظ بها، ونفق ونصر مذهب الاشعري. واخرج من بغداد سنة 497 لغلبته علي قلوب الناس، فقصد غزنة لكنه توفي في الطريق سنة 498 ه او التي بعدها. ولم يذكر له ابن الجوزي او سبطه اي كتاب.
### | الورقة- 85 ا
### | 7- 
# هو ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح الصفار النحوي الاديب، صاحب المبرد. ولد سنة 247 وتوفي ببغداد سنة 341 ه.
# سمع الحسن بن عرفة العبدي وعباسا الدوري ومحمد بن عبيد الله المنادي وسعدان ابن نصر. وروي عنه الدارقطني وابو الحسين ابن بشران وابن المظفر وابن رزقويه وهلال الحفار. كان ثقة يتعصب للسنة. «المنتظم» 6/371، «عبر الذهبي» 2/256، «شذرات» 2/358. والصفار هو من يبيع الاواني الصفرية اي النحاسية- كما في «اللباب» .
### | 8- 
# اي ابو بكر احمد بن منصور بن سيار البغدادي الرمادي. ولد سنة 182 وتوفي سنة 265 ه. سمع من يزيد بن هارون وعبد الرزاق وزيد بن الحباب. وهو احد من رحل الي عبد الرزاق. صنف «المسند» وكان ذا حفظ ومعرفة. حدث عنه ابن ماجة واسماعيل الصفار والمحاملي وكثيرون. وكان ثقة. «المنتظم» 5/43، تذكرة الذهبي» 2/564 و «العبر» له 2/30، «شذرات» 2/149. وفي المنتظم تصحفت نسبته الي «الزيادي» ، والسرمادي نسبة الي «رمادة» موضع في اليمن- كما في «اللباب» 1/475.
### | 9- 
# هو سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، ابو عبد الله العمري الفقيه
# PageV02P309
# المتوفي سنة 106 ه وقد شاخ. سمع اباه وعاءشة وابا هريرة. وحدث عنه الزهري وعمرو بن دينار وعبيد الله بن عمر. كان زاهدا فاضلا. «تذكرة الذهبي» 1/88 و «العبر» له 6/130، «شذرات» 1/133.
### | 1- 
# له ترجمة في «المختصر المحتاج اليه» 1/104 واخري في «تكملة المنذري» 4/105، وفيهما ذكر سماعه من يحيي بن ثابت وابي محمد الخشاب، وروي عنه ابن الدبيثي حديثا بروايته عن محمد بن محمود الشيرازي. وقد ولد حوالي سنة 550 وتوفي بنواحي راس العين سنة 611 ه. وذكر المنذري اقامته بدار الحديث المظفرية باربل. وترجم له ابن الفوطي (معجم ج 5 ترجمة 542) فيمن لقبه كمال الدين. كذلك وجدت له ذكرا في «مختصر تاريخ بغداد» لابن المكرم (مخ كمبرج ورقة 26) حيث سماه «ابا الفتح الرزاز» وروي عنه حديثا ينطوي علي بعض الادعية. اما الجصاص فهو الذي يعمل بالجص ويبيض الجدران- كما في «انساب السمعاني» و «تكملة المنذري» - وهذا يتفق وما ذكره ابن المستوفي عن مهنة ابي الفتح.
# وتعتبر ترجمته في «تاريخ اربل» او في التراجم المتيسرة بين ايدينا، علما بان بشار معروف ذكر وجود ترجمة له في «تاريخ الاسلام» للذهبي (مخ باريس ورقة 190) و «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ شهيد علي ورقة 94) . وهذا ينبغي الا يلتبس مع الشخص الوارد ذكره في «طبقات الجزري» وهو ابو بكر محمد بن عيسي بن بندار الجصاص البغدادي نزيل مكة، وقد اخذ القراءة عن اسحاق الخزاعي وسعدان بن كثير وغيرهما.
# الا ان المءلف لم يذكر تاريخ ولادته او وفاته.
### | 2- 
# هو محمد بن محمود بن محمد الشيرازي البغدادي. ولد سنة 490 وتوفي بواسط سنة 572 ه. سمع الحديث وتولي القضاء. «المختصر المحتاج» 1/134.
# PageV02P310
### | الورقة- 85 ب
### | 3- 
# هو عبد الله بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام بن عبد الله بن يحيي الكاتب. ولد سنة 506 وتوفي ببغداد في 10 ربيع الاول سنة 589 ه.
# من بيت كتابة ورواية، سمع من الشيوخ ومن جده ابي الحسن علي بن هبة الله وعلي بن احمد بن بيان وابي القاسم ابن الحصين وجعفر بن المحسن السلماسي وحدث عنهم. «المختصر المحتاج» 2/161، «تكملة المنذري» 1/339، «عبر الذهبي» 4/269، «نجوم ابن تغري» 6/163.
### | 4- 
# هو ابو حفص عمر بن ابي بكر بن علي بن الحسين ابن التبان، من اهل بغداد. سمع من جماعة كابي القاسم ابن الحصين وابي غالب ابن البناء وابي القاسم الشحامي. وسمع عليه ابن الدبيثي وروي عنه حديثا واحدا، وساله عن مولده فقال في رجب سنة 507. توفي في جمادي الاولي سنة 582 ه. «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ كمبرج ورقة 120) .
### | 5- 
# هو ابو العلاء البصري البغدادي المقرء. ولد سنة 486 وتوفي سنة 579 ه. شيخ مسن قرا القران علي ابي الخير العسال وسمع من ابن بيان وابي الزسي. «المختصر المحتاج» 1/30، «نجوم ابن تغري» 6/96، «شذرات» 4/267.
### | 6- 
# هو ابو العباس احمد بن بنيمان بن عمر بن نصر الهمذاني. ولد سنة 483 وتوفي سنة 566 ه. سمع علي الشيوخ وكان ثقة صحيح السماع.
# «المختصر المحتاج» 1/177. والظاهر ان الجصاص سمع عليه عندما كان عمره 11 سنة.
### | 7- 
# ويعرف باسم «ابي» النرسي. ولد سنة 424 بالكوفة وتوفي سنة 510
# PageV02P311
# ه. رحل وسمع كثيرا وكتب كثيرا وكان حافظا بارعا ومءلفا جامعا. سمع من محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي وغيره. «المنتظم» 9/189، «تذكرة الذهبي» 4/1260، «العبر» له 4/22، «شذرات» 4/29. وهو منسوب الي نهر بين الكوفة والحلة يسمي «نرس» كما في «انساب السمعاني» و «مشتبه الذهبي» ص 523.
### | 8- 
# هو ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن العلوي الكوفي مسند اهل الكوفة المتوفي سنة 445 ه. روي عن البكاءي وطاءفة وروي عنه ابو الغناءم النرسي. «عبر الذهبي» 3/210، «شذرات» 3/274.
# وذكره ابن الجوزي في «المنتظم» 8/8 و 45 فروي عن ابي الغناءم عن ابي عبد الله العلوي هذا بانه كان حاضرا بمكة في سنة 413 عندما هاجم احد المصريين الحجر الاسود وكسره .
### | 9- 
# هو الحسين بن الحسن بن محمد بن حليمي المخزومي الغضاءري المتوفي سنة 414 ه. سمع عن محمد بن يحيي الصولي واسماعيل بن محمد الصفار ومحمد بن عمرو الرزاز وابي عمرو السماك، وكتب عنه الخطيب البغدادي الذي ترجم له (تاريخ 8/43) وقال انه كان ثقة فاضلا.
# «المنتظم» 8/14، «عبر الذهبي» 3/116، «شذرات» 3/200.
### | 10- 
# لعل المقصود هو ابو القاسم الحسن بن محمد بن الحسن الكوفي السكوني المتوفي سنة 322 ه. روي عن محمد بن ادريس الاصبهاني عن احمد بن سعيد بن جبير عن ابراهيم بن زيد التفليسي عن مالك عن نافع عن ابن عمر. وروي عنه الدارقطني ومحمد بن الحسين الازدي. «تاريخ الخطيب» 7/418، «لسان ابن حجر» 2/251. وسكون التي ينسب اليها بطن من كندة- كما في «انساب السمعاني» -.
# PageV02P312
### | 11- 
# هو ابو بكر البغدادي المحولي الاخباري صاحب التصانيف المتوفي سنة 309 ه. حدث عن الزبير بن بكار وابن ابي الدنيا، وروي عنه ابو بكر ابن الانباري وابو عمر ابن حيوية. كان صدوقا. ومن مءلفاته «اخبار من قتله الحب» «المنتظم» 6/165، «معجم ابن الفوطي» 1/378، «المحمدون» للقفطي ص 301. «تذكرة الذهبي» 2/757، «العبر» 2/144، «شذرات» 2/258.
### | 1- 
# لم اجد لمحمد بن عابد هذا ذكرا في المصادر المتيسرة ما عدا ترجمة في كتاب ابن الشعار (مخ استانبول 7 ورقة 228) وهي منقولة حرفيا عن ترجمته في «تاريخ اربل» . اما زرند التي ينسب اليها فهي مدينة كبيرة من اعيان مدن كرمان، وفقا لما ذكره ياقوت في «البلدان» .
### | الورقة- 87 ا
### | 1- 
# ترجم له ابن الشعار (مخ استانبول 6 ورقة 220) وذكر معظم ما ذكره ابن المستوفي عنه، واضاف عليه تاريخ ولادته في ربيع الاول سنة 543، وانه عقد مجلس الوعظ بباعقوبا، وكان له قبول فيها. ثم انه كان يتولي الخطابة بها في الجمع ويعظ. ونقل ابن الشعار ايضا ما ذكره ابن الدبيثي في تاريخه عن قدوم محمد بن بختيار هذا الي بغداد واقامته بها مدة وسماعه- فيما يقول- من ابي الوقت وعبد القادر الجيلي، وكذلك سماعه ببعقوبا من اسحاق بن ابراهيم بن بدر ابن ابي طالب البناري وابي طاهر المءمل بن نصر بن المءمل. وان ابن الدبيثي نفسه لقيه وكتب عنه شيءا يسيرا وانه حدث باحاديث من «سنن النساءي» ، وكانت وهما، وقد ادرك ذلك محمد بن بختيار وعرف حقيقة خطاه فترك روايتها. وروي له بيتين من الشعر. كذلك له ترجمة في «المختصر المحتاج اليه» 1/107 وهي موجزة وليس فيها زيادة عما قدمنا سوي ذكر وفاته في جمادي الاولي
# PageV02P313
# سنة 617 ه. وذكره ابن الفوطي (معجم 4/835) فيمن لقبه «قوام الدين» وكناه بابي الطيب، وقال عنه انه كان عارفا بالاخبار ومعاني الاثار. ثم روي له حديثا لا علاقة له بموضوعنا، ولا شء غير ذلك.
# وترجم له ابن العماد (شذرات 5/76) فسماه الواعظ الحنبلي ويعرف بالحجة) ، وانه سمع ببغداد من ابن الجوزي، وذكر تحديثه باربل وبعقوبا وتصنيفه لكتاب «غريب الحديث» مع كتاب اخر هو «شرح العبادات الخمس» لابي الخطاب، وانه قراه سنة 581 علي ابي الفتح ابن المني. الا ان نسبته تصحفت فصارت «اليعقوبي» في كل من شذرات ولسان الميزان (5/342 و 390) ، وقال الذهبي (ميزان الاعتدال 4/9) انه افتضح بالكذب عندما ادعي السماع عن ابي الوقت.
# وترجمه ابن رجب (ذيل الطبقات 2/123) ولقبه ببهاء الدين والحجة وانه حدث باربل. وذكره ياقوت (بلدان 1/749) علي سبيل الاستطراد. وله ايضا ترجمة في «اعلام الزركلي» 7/221. وبعقوبا التي ينسب اليها ذكرها ياقوت (بلدان 1/672) وضبطها علي هذه الشاكلة وقال انها قرية كبيرة كالمدينة من اعمال طريق خراسان بينها وبين بغداد 10 فراسخ وهي راكبة علي نهر ديالي من جانبه الغربي، وبها عدة حمامات ومساجد. ويقال له «باعقوبا» ايضا. اقول ان بعقوبا لا زالت قاءمة في موضعها شرقي بغداد، وهي عاصمة للواء ديالي الذي يفصل بين بغداد والحدود الايرانية.
### | 2- 
# بلدة بين اربل وبغداد معروفة (بلدان ياقوت 2/581، «مراصد ابن عبد الحق» 1/405) . واقول انها لا زالت قاءمة وتسمي «داقوق» او «طاووق» والتسمية الاخيرة لتركمان العراق.
### | 3- 
# لم يذكر هذا الكتاب احد ممن ترجم للمءلف سوي ابن العماد (شذرات 5/77) ، وهو غير موجود في المراجع ذات العلاقة مثل «كشف
# PageV02P314
# الظنون» وذيله و «تاريخ بروكلمان» و «تاريخ سيزغن» .
### | 4- 
# بصدد مدينة بعقوبا» راجع حاشية- 1 اعلاه.
### | الورقة- 87 ب
### | 1- 
# سماه ابن الفوطي (معجم 1/365) عز الدين ابا الفضل منصور بن ابي الحسن بن اسماعيل بن مظفر المخزومي الطبري. وكذلك فعل كل من ترجم له دون ان يذكروا اسم ابيه- ما عدا السبكي (طبقات 7/305) فسماه «عليا» وهذا يتفق وما ذكره ابن المستوفي (ورقة 87 ب) -.
# ولد بامل طبرستان سنة 515، ونشا بمرو وتفقه علي الامام ابي الحسن علي بن محمد المروزي، وبنيسابور علي محمد بن يحيي النيسابوري، وسمع بها من عبد الجبار بن محمد الخواري وزاهر بن طاهر الشحامي.
# حدث ودرس ببغداد والموصل ودمشق، وكان يدرس الفقه الشافعي.
# سمع منه ابو بكر محمد بن موسي الحازمي والياس بن جامع الاربلي واسماعيل بن عمر المرستاني، واجاز لابن الدبيثي. كما اجاز للمنذري بدمشق سنة 595، وتكلم في الوعظ والتصوف، وكان مليح الكلام في المناظرة. توفي بدمشق في 18 ربيع الاخر سنة 595 ه. وقال الذهبي (عبر 4/288) انه ضعيف في روايته «لمسلم» عن الفراوي.
# «تكملة المنذري» 2/160، «لسان ابن حجر» 6/92، «ابن تغري» 6/154، «شذرات» 4/321، «تكملة ابن الصابوني» ص 134. كذلك له ترجمة في بعض المخطوطات مثل «المختصر المحتاج اليه» و «تاريخ الاسلام» للذهبي في حوادث سنة 595.
### | 2- 
# هو ابو الفضل الياس بن جامع بن علي الاربلي الشافعي. ولد سنة 551 وتوفي باربل سنة 601 ه. قدم بغداد وتفقه بالنظامية وسمع من المشايخ وكان كثير الكتابة. عاد الي اربل وحدث بها وصنف بعض الكتب، وتفرد
# PageV02P315
# بكتابة الشروط. كان ثقة صدوقا. «المختصر المحتاج» 1/260، «تكملة المنذري» 3/93، «تاريخ ابن الساعي» ص 165، «طبقات الاسنوي» 1/125، «تاريخ ابن كثير» 13/42، «معجم ابن الفوطي» 1/366 و 3/81) . وهذا ينبغي الا يلتبس مع الياس الاربلي الحنبلي المتوفي بدمشق سنة 661 ه. «ذيل الروضتين» ص 227.
### | 3- 
# ذكره حاجي خليفة (ص 1679) وبروكلمان (1/517 وملحق 1/258) وتوجد مخطوطاته في استانبول وفاس. اما صاحبه فهو ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي التميمي المحدث. ولد سنة 210 وتوفي سنة 307 ه. سمع من علي بن الجعد ويحيي بن معين ومحمد بن المنهال الضرير، وحدث عنه ابو حاتم ابن حبان وابو علي النيسابوري وحمزة بن محمد الكتاني وكثيرون. وثقه اهل الحديث واثنوا عليه، وله بعض المصنفات واهمها «المسند الكبير» . «تذكرة الذهبي» 2/707، «العبر» له 2/134، «شذرات » 2/250.
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته. وقد وجدت في «العبر» 5/16 اشارة الي شخص يحمل اسمه، اذ قال ان محمد بن هبة الله بن عبد العزيز بن علي الدينوري الزهري المتوفي سنة 623 ه سمع من عمه ابي بكر ابن ابي حامد.
# الا انني لا اظنه الشخص المقصود لان صاحبنا هو ابو بكر محمد بن ابي حامد بن احمد. ولو قلنا ان اسم ابي حامد هو عبد العزيز، فعندما ينبغي ان يكون اسم ابيه «احمد» لا «عليا» . كذلك ورد في «طبقات الجزري» 3/114 ذكر لابي بكر محمد بن حامد بن محمد الاصبهاني، وهو امام مقرء كبير. الا انني لا استطيع ترجيح شء ما، لا سيما وان تاريخ وفاة محمد هذا غير معروفة.
# PageV02P316
### | 2- 
# له ترجمة في «المختصر المحتاج اليه» 1/36، وقد توفي سنة 605 ه. وليس له ذكر في المراجع الاخري.
### | 3- 
# هو ابو جعفر محمد بن ابي علي الحسن بن محمد الهمذاني الحافظ.
# ترجم له الذهبي (عبر 4/85) وسماه «الحافظ الصدوق» . رحل في طلب الحديث وروي عن ابن النقور وابي صالح المءذن والفضل بن المحب وطبقتهم بخراسان والعراق والحجاز. وثقه اهل الحديث واثنوا عليه. توفي سنة 531 ه. «شذرات» 4/97.
### | 4- 
# هو ابو بكر وجيه بن طاهر بن محمد الشحامي. ولد سنة 455 وتوفي سنة 541 ه. سمع من القشيري وابي حامد الازهري ويعقوب الصيرفي وطبقتهم في هراة وبغداد والحجاز، واملي مدة. كان خيرا متواضعا.
# «المنتظم» 10/124، «معجم ابن الفوطي» 3/175، «عبر الذهبي» 4/113، «تاريخ ابن كثير» 12/222، «شذرات» 4/130.
### | الورقة- 88 ا
### | 5- 
# لم اهتد الي ترجمته، الا ان ابن الفوطي (معجم 2/761) ذكر ان عبد الرحمن بن عبد الوهاب المعزم الهمذاني الفقيه (المتوفي سنة 609) روي عنه فقال «اخبرنا الامام عبد الكريم بن محمد بن حامد المعروف بابن الخيام من لفظه سنة 535.. الخ «ولكنه لم يذكر اي شء اخر يفيد التحقيق.
### | 6- 
# هو ابو سعد النيسابوري. ولد سنة 452 وتوفي سنة 532 ه. تفقه علي ابي المظفر السمعاني وابي المعالي الجويني، وبرع في الفقه وروي الحديث عن ابيه وابي حامد الازهري. وقد خرج له ابوه ماءة حديث عن
# PageV02P317
# 100 شيخ. ولابن الجوزي اجازة منه. وقد نال جاها وتقدما عند السلاطين ولا سيما عند صاحب كرمان. «المنتظم» 10/74، «عبر الذهبي» 4/87، «تذكرة الذهبي» 4/1277، «شذرات» 4/99.
### | 7- 
# هو احمد بن عبد الملك بن علي المءذن النيسابوري. ولد سنة 388 وتوفي سنة 470 ه. حفظ القران وهو ابن تسع سنين وسمع الكثير من مشايخ عصره كعبد الملك بن الحسن الاسفراييني وابي الحسن العلوي وابي طاهر ابن محمش وابي عبد الله الحاكم. رحل في طلب الحديث وصنف الكتب وكان حافظا ثقة دينا، اثني عليه اهل الحديث. روي عنه ابنه اسماعيل وابو القاسم الشحامي واخوه وجيه وعبد الكريم بن الحسن البسطامي وهبة الرحمن القشيري وكثيرون. وقيل انه خرج الف حديث عن الف شيخ. «المنتظم» 8/314، «تذكرة الذهبي» 3/1162، «العبر» له 3/272، «شذرات» 3/335.
### | 8- 
# لا شك انها المدرسة التي بناها مجاهد الدين قايماز ناءب زين الدين علي حاكم اربل. وقد ذكر من ترجم له انه بني باربل مدرسة وخانقاه واكثر وقفهما. «وفيات» 3/246، «طبقات الاسنوي» 1/495.
### | 1- 
# حظي عمر السهروردي الملقب بشهاب الدين، باهتمام المءرخين وله تراجم ضافية في الكتب المخطوطة والمطبوعة علي السواء. ومن اقدم هذه التراجم ما كتبه ابن الدبيثي (مخ كمبرج ورقة 117) ولهذه الترجمة اهمية خاصة لان المءلف لقيه شخصيا وسمع عنه وكتب عنه وروي عنه حديث «الدين النصيحة..» والترجمة في عمومها لا تخرج عما كتبه ابن المستوفي. وترجم له ايضا ابن الشعار (مخ استانبول 5 ورقة 154) وقد جمع بين ترجمتي «تاريخ اربل» و «تاريخ ابن الدبيثي» وزاد علي
# PageV02P318
# ذلك انه ذكر وفاته في المحرم سنة 632 ه، واثني عليه، وله ترجمة في كتاب «الحوادث الجامعة» ص 74، وفيها ذكر توليه لعدة ربط منها رباط المامونية ورباط المرزبانية (والاخير بناه الخليفة الناصر خصيصا له) .
# وله ترجمة ضافية في «وفيات ابن خلكان» 3/119 و «ذيل الروضتين» ص 163 و «بلدان ياقوت» 3/204 و «طبقات السبكي» 8/338 و «عبر الذهبي» 5/129 وتذكرته 4/1458 و «طبقات الاسنوي» 2/63، «نجوم ابن تغري» 6/283 و «مراة اليافعي» 4/79 و «مراة السبط» 8/في وفيات سنة 630 ه، وتصحفت نسبته في النسخة المصورة منها الي «الشهرزوري» وترجمه ابن كثير (تاريخ 13/143) وابن العماد (شذرات 5/153) وذكره ابن الساعي استطرادا في عدة مواضع (تاريخ ص 99 و 145 و 259) وابن شداد (سيرة صلاح الدين ص 302) وابن الفوطي ذكره حوالي 26 مرة ضمن تراجم طلابه وحواريه (معجم 1/68 و 123 و 158 و 214 ... الخ) والجدير بالذكر ان اغلب من ترجم له ذكر وفاته سنة 632، وانفرد سبط ابن الجوزي وابن كثير بجعلها سنة 630. كذلك اجمعوا علي انه حصل اموالا كثيرة من الملوك والحكام وقد فرقها علي الفقراء والمحتاجين، وقد حج معه مرة خلق لا يحصي من الفقراء ومات ولم يخلف شيءا. وانه انتهت اليه تربية المريدين وتسليك العباد ومشيخة العراق، ولم يخلف بعده مثله. وقد روي عنه ابن نقطة والبرزالي وابن النجار بعض الحديث. كذلك ذكره عمر ابن الوردي في تاريخه (2/237) وروي له الابيات المذكورة في ورقة 89 االاتية. كذلك اشار المءرخون الي مءلفاته العديدة، من ذلك انه توجد في خزاءن اوقاف بغداد (فهرس ص 267 و 282 و 294 و 295) مخطوطة «اعلام الهدي وعقيدة ارباب
# PageV02P319
# التقي» وقد ذكرها حاجي خليفة (ص 126) وبروكلمان (1/440) ، «ورسالة الوصية» ورسالة اخري بدون عنوان و «كتاب السير والطير» و «رسالة الرحيق المختوم» وفي دار الكتب المصرية (فهرس الحديث ص 85) اجازة منه الي امين الدين ابي القاسم ابن بندار التبريزي بسماعه عليه كتاب «نغبة البيان في تفسير القران» وهي بخط السهروردي. هذا ومن عقبه ابنه محمد المذكور في كتاب «الحوادث الجامعة» ص 174 و «ذيل اليونيني» 1/79، وقد ولد سنة 587 وتوفي سنة 655 ه.
# وقد ذكر اغلب المءرخين ان عمر السهروردي دفن في الوردية- وهي المقبرة المنسوبة اليه-. واقول ان هذه المقبرة لا زالت قاءمة بالقرب من «باب الظفرية» المعروف بالباب الوسطاني، وبجوارها جامع يسمي باسمه وفيه تربته ويتولي امر هذا الجامع الي الان بعض احفاده، ومنهم خطيب الجمعة.
### | 2- 
# ذكر ابو شامة (ذيل الروضتين ص 163) انه عقد مجالس الوعظ بدمشق.
### | 3- 
# ورد في «الشذرات» 5/154 انه عند ما كان يعظ يتواجد الناس تاثرا بمواعظه ويقطعون شعورهم ويتوبون.
### | الورقة- 88 ب
### | 4- 
# بالاصل «معارف العوارف» والصحيح ما اثبتنا، اذ لم نجد في المراجع ذات العلاقة من نسب الي عمر السهروردي كتابا بذلك الاسم، ولكن اكثرهم ذكر له كتابا بعنوان «عوارف المعارف» ، فقال السبط (مراة 8/68) بانه صنف كتابا للصوفية سماه «عوارف المعارف» وقد ذكره ابن خلكان (3/119) وابن الفوطي (معجم 1/68) وابن العماد
# PageV02P320
# (شذرات 5/154) كما ذكره حاجي خليفة (ص 1177) وبروكلمان (1/440 وملحق 1/789) . وتوجد منه نسخ كثيرة في الخزاءن مثل خزاءن اوقاف بغداد (فهرس ص 144 و 278) وفي مكتبة سبحان الله في الهند (فهرس ص 12) مخطوطة بالفارسية في التصوف بعنوان «عوارف المعارف المسمي بمعارف العوارف» ترجمها ابن برغش وتاريخها سنة 1124 ه، الا انه لم يذكر اسم مءلفها. والجدير بالذكر ان «عوارف المعارف» مطبوع في مصر بجزءين سنة 1292 ه. وله ترجمة انكليزية.
### | 5- 
# لم تذكر اي من المصادر التي رجعت اليها ولا سيما كشف الظنون وذيله وكتاب بروكلمان وذيله، اي كتاب لعمر السهروردي بهذا الاسم قط.
# وذكر له حاجي خليفة (ص 872) «رسالة في السلوك» وذكر كحالة (معجم 7/313) كتابا اسمه «مناسك» ولم يفوه بشء عن موضوعه.
# كذلك ذكر له حاجي خليفة كتابا اخر بعنوان «الاسماء الاربعون» وهو كتاب ادعية وذكر.
### | 6- 
# لعل المقصود هو رباط المرزبانية، فقد ذكر ابن الساعي (تاريخ ص 99) انه في سنة 599 ه تكامل بناء الرباط المستجد بالمرزبانية وسلم الي الشيخ عمر السهروردي، فسكنه مع جماعة من الصوفية. وورد ذكره ايضا في كتاب «الحوادث الجامعة» ص 74.
### | 7- 
# سهرورد، بلدة قريبة من زنجان بالجبال وهي من عراق العجم. «بلدان ياقوت» 3/203، «وفيات ابن خلكان» 2/373، «مراصد ابن عبد الحق» 2/73.
### | الورقة- 89 ا
### | 8- 
# هو ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد الكنجروذي النيسابوري،
# PageV02P321
# الفقيه الفارس النحوي الطبيب. ولد سنة 367 وتوفي سنة 453 ه. كان له قدم في الطب والفروسية وادب السلاح. حدث عن ابي عمرو ابن حمدان وطبقته، وكان مسند خراسان في عصره. «عبر الذهبي» 3/231 تذكرته 4/1312، «شذرات» 3/291. وكناه الذهبي في التذكرة بابي طالب. اما نسبته فالي «كنجروذ» من قري نيسابور، واخرها ذال معجمة- كما في بلدان ياقوت ولباب ابن الاثير- ودال مهملة كما في «الشذرات» .
### | 9- 
# لعل المقصود هو ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان النيسابوري النحوي مسند خراسان المتوفي سنة 376 ه عن 93 عاما. وهو يروي عن ابي يعلي احمد بن علي الموصلي ويروي عنه (اي عن ابي عمرو) محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي انف الذكر. ثم ان ابا عمرو ابن حمدان ومحمد الكنجروذي كليهما من نيسابور. وقد سمع ابو عمرو بمدينة نيسابور والموصل وجرجان وبغداد والبصرة. وروي عن الحسن بن سفيان وزكريا الساجي وعبدان وغيرهم. كان مقرءا عارفا بالعربية وله بصر بالحديث.
# «عبر الذهبي» 3/3، «المنتظم» 7/134، «شذرات» 3/87.
### | 10- 
# هو ابو الحارث سريج بن يونس البغدادي الجمال العابد المتوفي سنة 235 ه. احد اءمة الحديث، وقد سمع من اسماعيل بن جعفر وطبقته. «مشتبه الذهبي» ص 298، «العبر» له 1/421، «شذرات» 2/84.
### | 11- 
# محمد بن خازم الكوفي الضرير المولود سنة 113 والمتوفي سنة 194 (او 195 ه) . حدث عن هشام بن عروة والاعمش وليث ابن ابي سليم وابي اسحاق الشيباني واسماعيل ابن ابي خالد. وروي عنه احمد بن حنبل وابن معين وابو خيثمة والحسن بن عرفة وهناد وسعدان بن نصر
# PageV02P322
# وكثيرون. حفظ القران وكان حجة في حديث الاعمش، حتي قيل انه كتب عنه 1500 حديث رواها عن الاعمش. وكان الخليفة الرشيد يجله. وكان ثبتا متقنا يسمي محدث الكوفة. «مشاهير ابن حبان» ص 172، «سنن ابن ماجة» 2/1410، «مشتبه الذهبي» ص 135، «التذكرة» له 1/294، «العبر» له 1/318، «شذرات» 1/343. ورد في المرجعين الاخيرين اسم ابيه «معاوية» بدلا من «خازم» .
### | 12- 
# هو عمر بن ملحان البصري العطاردي المولود قبل الهجرة باحدي عشرة سنة، ادرك النبي- ص- ولم يره. وهو من كبار علماء التابعين، سمع من عمر وعلي وعمران بن حصين وابي موسي- رض- وطاءفة. وحدث عنه ابو ايوب وابن عون وعوف وجرير بن حازم وغيرهم وكان ثقة. توفي بالبصرة سنة 105 ه (او 107 او 108 ه) . «مشاهير ابن حبان» ص 78، «عبر الذهبي» 1/129 وتذكرته 1/66، «شذرات» 1/130. وجاء اسمه في المرجع الاخير «عمران بن تميم او عطارد بن برد» . والغريب ان ابا رجاء هذا توفي قبل ولادة ابي معاوية الذي روي عنه الحديث الوارد في المتن. مات الاول. علي ابعد الفروض سنة 108 وولد الثاني سنة 113. ومع ذلك فان ابن ماجة (سنن 2/1410) ذكر في سلسلة سند هذا الحديث رواية ابي معاوية عن ابي رجاء. والجدير بالذكر ان بين رجال الحديث شخص اخر يكني بابي رجاء هو «يزيد ابن ابي حبيب الازدي» المولود سنة 53 والمتوفي سنة 128 ه، وكان من الاءمة البارزين والمحدثين في مصر. «تذكرة الذهبي» 1/129، «العبر» له 168، «شذرات» 1/175، الا ان احدا لم يذكر ان ابا معاوية روي عنه.
### | 13- 
# ليس بين رجال الحديث شخص اسمه «يزيد بن سنان» او «بريد بن
# PageV02P323
# سنان» ، وانما جاء في سند الحديث الوارد في المتن (سنن ابن ماجة 2/1410) ذكر «برد بن سنان» وهو ابو العلاء الدمشقي الشامي نزيل البصرة المتوفي سنة 135 ه. روي عن واثلة ومن بعده. «مشاهير ابن حبان» ص 156، «عبر الذهبي» 1/182، «شذرات» 1/192. واظن ان ما ذكره ابن المستوفي هو «بريد» تصغير «برد» وليس «يزيد» وهو تصحيف.
### | 14- 
# هو ابو الاسقع واثلة بن الاسقع الليثي، احد فقراء الصفة. كان فارسا شجاعا ممدحا فاضلا، حضر غزوة تبوك وتوفي سنة 83 (او 85 او 86 ه) وعاش 98 سنة وقيل بل عاش 105 سنوات. «مشاهير ابن حبان» ص 15، «عبر الذهبي» 1/99، «المشتبه» له ص 543، «شذرات» 1/95.
### | الورقة- 89 ب
### | 1- 
# حظي ابو عبد الله ابن الدبيثي باهتمام المءرخين، فزخرت كتبهم بترجمته. ومن اقدم التراجم- بعد ترجمته في «تاريخ اربل» - ترجمته في «عقود ابن الشعار» 7 ورقة 64. وقد اثني عليه وعلي علمه وفضله وحفظه للحديث وتاليفه عدة كتب بينها «ذيل تاريخ بغداد» . وذكر سماعه علي مشايخ واسط وبغداد والحجاز، كابي طالب محمد بن علي الكتاني وهبة الله بن نصر الله بن مخلد وعبد المنعم بن عبد الله الفراوي ونصر الله بن عبد الرحمن القزاز. ثم روي بعض شعره واغلبه في الزهد. كذلك ذكر له مقطوعة في مدح الخليفة المستنصر، كما ذكر المقطوعتين اللتين رواهما ابن المستوفي. وقال انه توفي ببغداد في يوم الاثنين 8 ربيع الاخر سنة 637 ه. وله ترجمة في عدد من الكتب المطبوعة مثل «الوفيات» 4/28 و «الحوادث الجامعة» ص 135
# PageV02P324
# و «ادباء ياقوت» 6/365، «تذكرة الذهبي» 4/1414، «العبر» له 5/154 و «دول الاسلام» له 2/109 و «مراة اليافعي» 4/95 و «طبقات السبكي» 8/61 و «الوافي» 3/102، «طبقات الجزري» 2/145 و «الشذرات» 5/185 و «فوات الكتبي» 1/34 و «طبقات الاسنوي» 1/541 و «تاريخ ابن كثير» 13/105 و «نجوم ابن تغري» 6/317، وذكره ابن الساعي في عدة مواضع (تاريخ ص 26 و 27 و 86 و 87 و 165 و 213 و 245 و 277) وفيها ذكر قراءته عليه سنة 596، كما روي عنه بعض الاحاديث والاخبار والاشعار. كذلك ذكره ابن الفوطي استطرادا اكثر من 300 مرة في الجزء الرابع فقط.
# وروي عنه ياقوت وابن الصابوني كثيرا. هذا فضلا عن ترجمته في بعض المخطوطات مثل «تكملة المنذري» و «المستفاد من تاريخ بغداد» لاحمد بن ابيك الدمياطي و «معرفة القراء الكبار» للذهبي و «نزهة الانام في تاريخ الاسلام» لابن دقماق و «طبقات ابن قاضي شهبة» ، علاوة علي الترجمة الضافية التي كتبها المرحوم مصطفي جواد في مقدمة الجزء الثاني من «المختصر المحتاج اليه» ص 3- 17. وقال ابن خلكان انه منسوب الي «دبيثي» قرية بنواحي واسط.
### | 2- 
# ذكره حاجي خليفة (ص 288) عند الكلام علي من كتب تاريخا لبغداد، فذكر احمد بن ابي طاهر البغدادي ثم ابا بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفي سنة 463، فقال وكتبه علي طريقة المحدثين.
# والكتاب مطبوع متداول.
### | 3- 
# هو علي بن الحجاج بن محمد، وقد ذكره ابن خلكان (4/29) في ترجمة حفيده محمد بن سعيد المءرخ، فقال قدم جده علي من دبيثي وسكن واسط وبها توالدوا. وذكره المنذري (تكملة 1/219) في ترجمة سعيد بن يحيي بن علي (والد المءرخ) . الا انني لم اهتد الي اية
# PageV02P325
# معلومات اخري عنه.
### | 4- 
# ذكرها ياقوت (بلدان 2/547) : وكتبها «دبيثا» وقال انها من قري النهروان قرب باكسايا، وينسب اليها «دبيثاني ودبيثي» وربما ضم اوله. اما المنذري (تكملة 1/219) فقد اخذ بضم الدال وقال انها قرية بنواحي واسط قريبة من باكسايا. واكتفي ابن خلكان (4/29) بالقول انها قرية بنواحي واسط، واخذ بضم الدال واخرها الف مقصورة. ومثله ابن العماد (شذرات 5/185) . ولم يذكر احد شيءا عن اصل تسمية هذه القرية وانها معربة عن «ذو بيتا» . وجاء في مجلة المجمع العراقي ج 8/122 نقلا عن تاريخ ابن الدبيثي المخطوط بان المءرخ ذكر ان والده سعيد «منسوب الي قرية» «دبيثا» الواقعة قرب باكسايا.
### | الورقة- 90 ا
### | 5- 
# قال ياقوت (بلدان 4/308) انها مدينة عظيمة وهي قصبة بلاد اران، واهل الادب يسمونها «جنزة» وكنجة ايضا من نواحي لرستان، بين خوزستان واصبهان. وذكر صاحب «تاريخ الكرد» مدينة «كنجة» وقال انها قديمة في روسيا يسكن الاكراد فيها وفي منطقتها، وانها سميت «اليزابيت بول» . وارجح ان كنجة المقصودة هي التي بين خوزستان واصبهان لقربها من منطقة واسط قياسا علي الاولي.
### | 1- 
# لم اهتد في المراجع المتيسرة الي شء مهم من اخباره اللهم الا ترجمة مختصرة جدا في «المختصر المحتاج اليه» 2/47، ليس فيها سوي انه سمع ابا الوقت وان ابن الدبيثي كتب عنه بالموصل ووفاته في شعبان سنة 617 ه، وروي عنه «الثلاثيات» . وذكره ابن القوطي (معجم 1/507 و 2/841 و 3/580) استطرادا فقال ان عمر بن سلمان بن محمد الهكاري الهروي الفقيه ومحمد بن عمر بن علي الحديثي المحدث
# PageV02P326
# واحمد بن داود بن بلال الاربلي الفقيه سمعوا عليه «صحيح البخاري» بقراءة ابي البركات ابن المستوفي في مجالس اخرها ربيع الاخر سنة 614 ه. وقد ذكر ابن المستوفي هذا السماع في ثنايا هذه الترجمة.
### | 2- 
# هو ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن محمد بن داود البوشنجي الملقب بجمال الاسلام، شيخ خراسان علما وفضلا وجلالة وسندا- علي حد قول الذهبي (العبر 3/264 والمشتبه ص 61) روي الكثير عن ابي محمد ابن حمويه، وتفقه علي القفال المروزي وابي الطيب الصعلوكي وابي حامد الاسراءيني. وصحب ابا عبد الرحمن السلمي ثم استقر ببوشنج للتصنيف والتدريس والفتوي. ولد سنة 374 توفي في شوال سنة 467 ه. «المنتظم» 8/296، «شذرات» 3/327. اما نسبته «الداوودي» فهي الي احد اجداده- كما في «اللباب» -. وقد ورد في «العبر» 4/151 ان ابا الوقت السجزي سمع «الصحيح» علي جمال الاسلام هذا سنة 465 وكان عمره 7 سنين.
# «المنتظم» 10/182.
### | 3- 
# هو ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، مسند خراسان المحدث الثقة- علي حد قول الذهبي (العبر 3/17 وتذكرة 3/975) - روي عن الفربري «صحيح البخاري» وروي عن عيسي بن عمر السمرقندي «كتاب الدارمي» وروي عن غيرهما «مسند عبد بن حميد» . ولد سنة 293 وتوفي سنة 381 ه. «شذرات» 3/100.
# وهو منسوب الي «سرخس» مدينة في خراسان- كما في «اللباب» -.
### | 4- 
# هو ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، صاحب البخاري.
# ولد سنة 231 وتوفي سنة 320 ه. سمع من علي بن خشرم لما ربط بفربر، وكان ثقة ورعا رحل اليه الناس وسمعوا منه «صحيح
# PageV02P327
# البخاري» ، وهو احسن من روي الحديث عن الامام البخاري.
# «وفيات» 3/417، «عبر الذهبي» 2/183، «التذكرة» له 3/798، «الوافي» 5/245، «شذرات» 2/286. و «فربر» المنسوب اليها مدينة علي طرف جيحون مما يلي بخاري- كما في «اللباب» و «الوفيات» و «الوافي» و «الشذرات» -.
### | 5- 
# هو ابو الحسن ادم ابن ابي اياس الخراساني المروزي البغدادي، نزيل عسقلان، الامام الزاهد. ولد سنة 132 وتوفي سنة 220 ه. سمع من ابن ابي ذءب وشعبة وحريز بن عثمان وطبقتهم في الشام ومصر والعراق والحجاز. روي عنه البخاري وابو زرعة الدمشقي وهاشم بن مرثد الطبراني، وكان ثقة. «تذكرة الذهبي» 1/409، «العبر» له 1/379، «شذرات» 2/47، «مقال اربري عن شيوخ البخاري» ص 35.
### | 6- 
# هو سعيد بن ابي بردة عامر بن ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري الكوفي المتوفي سنة 168 (وقيل سنة 138) روي عن ابيه وعن انس بن مالك وربعي بن خراش. وروي عنه قتادة وابو اسحاق الشيباني وابو عوانة، وكان ثقة. انظر «صحيح البخاري» 1/365، «تهذيب ابن حجر» 4/8.
### | 7- 
# هو ابو بردة عامر بن ابي موسي الاشعري الفقيه، احد الاءمة الاثبات.
# توفي سنة 103 (او سنة 104 ه) . روي عن ابيه وعن الامام علي والزبير بن العوام وابي هريرة. وروي عنه ابنه بلال الامير وحفيده بريد بن عبد الله والاشج وكثيرون كان علامة كثير الحديث. ولي قضاء الكوفة.
# «تذكرة الذهبي» 1/95، «العبر» له 1/128، «شذرات» 1/126.
# PageV02P328
### | 8- 
# هو ابو موسي الاشعري الصحابي المعروف- رض- واسمه عبد الله بن قيس بن سليم، وكان من المقربين، فقد استعمله الرسول- ص- علي اليمن مع معاذ، واستعمله عمر علي الكوفة والبصرة، وفتحت علي يده عدة امصار. كان عالما عاملا صالحا. روي الحديث واقرا القران.
# حدث عنه طارق بن شهاب وابن المسيب والاسود وكثيرون. واثني عليه معاصروه. توفي سنة 44 ه. «تذكرة الذهبي» 1/23 و «العبر» له 1/52 و «المشتبه» له ص 11، «شذرات» 1/53.
### | الورقة- 90 ب
### | 9- 
# ولد ابو المظفر سنة 499، ولقبه عون الدين، وتوفي ببغداد في جمادي الاولي سنة 560 ه . سمع الحديث وقرا القراءات وكانت له معرفة بمختلف العلوم وله مشاركة في التاليف. صنف «شرح صحيحي البخاري ومسلم» والف كتاب «العبادات في مذهب احمد» و «الافصاح في معاني الاحاديث الصحاح» . كان متشددا في اتباع السنة. استوزره المقتفي ومن بعده من الخلفاء حتي توفي في خلافة المستنجد. كان ابن الجوزي يجلس في داره للوعظ، وقد اثني عليه وكتب له ترجمة ضافية في «المنتظم» 10/214. وترجم له سبطه وابن خلكان. «معجم ابن الفوطي» 2/988، «عبر الذهبي» 4/173، «شذرات» 4/191، «العراق في العصر السلجوقي» لحسين امين ص 325.
### | 10- 
# لم اهتد الي حقيقة شخصه ولم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة.
### | 11- 
# لم اقف علي شء من اخباره في المراجع المتيسرة.
### | 12- 
# في «المختصر المحتاج اليه» 1/173 ترجمة لابي العباس احمد بن
# PageV02P329
# احمد بن احمد بن كر البندنيجي البغدادي المولود سنة 541 والمتوفي في رمضان سنة 615 ه. قرا القران بالقراءات وسمع الحديث وكتبه. فقرا علي ابراهيم بن دينار النهرواني وسمع من ابن الزاغوني وابي الوقت وغيرهما، وقرا عليه ابن الدبيثي، وسماه الذهبي (العبر 5/54 وميزان الاعتدال 1/81) محدث بغداد. «مراة السبط» 8/395، «نجوم ابن تغري» 6/226، «طبقات الجزري» 1/37، «طبقات ابن رجب» 2/108، «شذرات» 5/62. واظنه هو المقصود.
### | 13- 
# ذكر ابن الفوطي (معجم 2/986) عون الدين ابا زيد عبد الرحمن بن عثمان بن منصور بن ابي الفوارس الاربلي الاديب. وذكر له بيتين من الشعر، وقال انه كان له دكان في اربل يبيع فيه البز. وترجم له ابن الشعار (3 ورقة 253 مخ استانبول) وقال انه ولد سنة 586 واقام بحلب وله حانوت بها، وكان ابن الشعار يتردد الي دكانه. وكان يقول الشعر.
# الا انه لم يذكر تاريخ وفاته.
### | 14- 
# لعله ابو اليمن ريحان بن عبد الله الحبشي المعروف بالظاهري، اذ ترجم له الفاسي في «تاريخ علماء بغداد» ص 55، وقال انه سمع من عبد العزيز بن محمود ابن الاخضر وانه توفي سنة 653 ه.
### | 15- 
# لم اهتد الي شخصه، ولكنني اميل الي ان المقصود هو «ابو الحسن الغزنوي الواعظ» واسمه علي بن الحسين المتوفي سنة 551 ه، اذ ورد في «المنتظم» 10/111 و «كامل ابن الاثير» 11/37 انه كان يتمثل بهذه الابيات . وليس بمستبعد ان تكون نسبته قد تصحفت من «الغزنوي» الي «النوري» . «المنتظم» 10/166، «مراة السبط» 8/184 هذا وذكر الذهبي في «المشتبه» ص 60 «الحسين بن عبد الله النوري» المتوفي سنة 562 ه، وقد قرا علي ابي العز
# PageV02P330
# القلانسي. وهناك ايضا «ابو الحسين النوري» واسمه احمد بن محمد الخراساني المتوفي سنة 295 ه. «طبقات الصوفية» ص 151.
# ومن الطبيعي انه ليس بالشخص المقصود.
### | 16- 
# هو ابو العباس محمد بن يزيد الازدي البصري النحوي واللغوي المشهور. ولد سنة 210 وتوفي سنة 285 ه. روي عن ابي عثمان المازني وابي حاتم السجستاني وغيرهما، وكان موثوقا. وعنه اخذ نفطويه، وكان بينه وبين ثعلب مقارفة وكان يحب مناظرة ثعلب. وهو من اءمة النحو واللغة وسماه الذهبي (العبر 2/74 وتذكرة 2/585) شيخ العربية له عدة تاليف منها كتاب «الكامل» المشهور و «الروضة» و «المقتضب» . «المنتظم» 6/9، «وفيات» 3/441، «شذرات» 2/190. كذلك له ترجمة في «ادباء ياقوت» و «تاريخ الخطيب» و «انباه القفطي» و «بغية السيوطي» .
### | الورقة- 91 ا
### | 1- 
# لم اجد له ذكرا في المصادر المتيسرة اللهم الا اقل من سطرين في «تاريخ ابن كثير» 13/111، وقد سماه ابا بكر محمد بن يوسف ابن الطباخ الواسطي البغدادي الصوفي المتوفي سنة 622 ه. وانه باشر بعض الولايات ببغداد.
### | 1- 
# هو عفيف الدين النيار- وفقا لما ذكره ابن الفوطي (معجم 1/537) - واشار الي سماعه من الارموي وابي الوقت وسكناه الموصل وتحديثه بها.
# وقد سمع عليه جماعة منهم عبد الله بن محمود بن مودود بن محمود بن بلدجي. ثم ذكر وفاته بالموصل في منتصف شعبان سنة 619 ه. وذكره ياقوت (بلدان 2/551) وقال انه لقيه بالموصل وروي عنه. كما ترجم
# PageV02P331
# له الذهبي (العبر 5/77 وتذكرة 4/1403) وسماه المقرء مسند الموصل ووصفه بالخبر والديانة وانه كان يقرء القران. وذكر المرحوم مصطفي جواد تعليقا علي ترجمته في «معجم ابن الفوطي» ناقلا عن الذهبي- دون ان يذكر المصدر- بان اسمه محمد ولقبه الوزير ابن هبيرة بمسمار، لانه كان يراه وهو جالس ساكن فقال كانه مسمار. وكان شيخا متدينا خيرا روي عنه ابن الدبيثي. ولد ببغداد سنة 538. وذكره ابن تغري بردي (نجوم 6/254) وذكر وفاته في سنة 619 ايضا . وقد ورد في مقدمة «نور القبس» لليغموري (ص 16- 17) ان مخطوطة الجزء 11 لكتاب «فضاءل الصحابة» الموجودة في ظاهرية دمشق تبدا برواية عن مسمار هذا تمت «باربل» بقراءة عثمان بن عيسي بن درباس (وقد تصحفت الي درياس) الماراني (وهي مصحفة الي المازاني) في 14 ربيع الاول سنة 610 ه. وقال محقق «نور القبس» ابن اليغموري لبث في اربل زمنا.
### | 2- 
# هو قوام الدين ابو منصور واثق بن تمام بن محمد بن علي بن ابي عيسي العيسوي الهاشمي المقرء المحدث. ولد سنة 466 وتوفي سنة 551 ه. ذكره ابن الفوطي (معجم 4/862) وقال ان ابن الجوزي ذكره في تاريخه، الا انه غير موجود في المطبوع من «المنتظم» .
### | 3- 
# ذكره المنذري (تكملة 2/82- 83) في ترجمة ابنه محمد المتوفي سنة 593، وقال انه منسوب الي بني مسلية، احدي محال الكوفة، وكان ينزلها. والمحلة منسوبة الي بني مسلية قبيلة مشهورة من مذحج. ولد ابو العباس احمد سنة 477 وتوفي في منتصف شوال سنة 559 ه. «انساب السمعاني» و «اللباب» مادة «المسلي» ، وابن ماكولا (اكمال 1/491 حاشية منقولة عن ابن نقطة) و «جواهر القرشي» 1/131 وفيها
# PageV02P332
# تصحف الي «ابن ناقد» . وذكر السبط في «المراة» 8/450 ابنه محمد المولود سنة 530 والمتوفي سنة 592 ه، وقال «وكان ابوه فاضلا ايضا» ، وجاء مثل ذلك في «المختصر المحتاج اليه» 1/15.
### | 4- 
# هو ابو عبد الله محمد بن عبيد الله بن سلامة الكرخي (نسبة لكرخ جدان) المعدل المعروف بابن الرطبي. ولد سنة 468 وتوفي سنة 551 ه.
# روي عن ابي القاسم ابن البسري وابي نصر ابن الزينبي. «مشتبه الذهبي» ص 226 و «العبر» له 4/144، «معجم ابن الفوطي» 1/181، «شذرات» 4/159.
### | الورقة- 91 ب
### | 5- 
# هو ابو عاصم الفضيل بن يحيي الفضيلي الهروي الفقيه مسند هراة وشيخ ابي الوقت. وهو منسوب الي جده الفضيل (تصغير فضل) . ولد سنة 383 وتوفي سنة 471 ه. «شذرات» 3/341، «عبر الذهبي» 3/277، «التذكرة» له 3/1177، وتصحف اسمه في المرجع الاخير الي «الفضل» .
### | 6- 
# هو ابو علي اسماعيل بن العباس بن عمر الوراق. ولد سنة 240 وتوفي سنة 323 ه. سمع من الزبير بن بكار والحسن بن عرفة وعلي بن حرب. وروي عنه الدارقطني وو ثقه، وسماه الذهبي (تذكرة 3/804 و 819) المحدث الثقة. «المنتظم» 6/278.
### | 7- 
# ترجم له الخطيب (تاريخ 6/186) وابن الجوزي (المنتظم 5/46) وهو ابو اسحاق ابراهيم بن مالك بن يهوذ (او بهبوذ) بن اسحاق البزاز.
# ولد سنة 184 وتوفي سنة 264 ه. سمع من حماد بن اسامة وزيد بن الحباب ويزيد ابن هارون وجعفر بن عون. وروي عنه ابن ابي الدنيا
# PageV02P333
# وموسي بن هارون ومحمد بن مخلد الدوري. كان ثقة من خيار المسلمين. والشطوي نسبة الي الثياب الشطوية وبيعها وهي منسوبة الي «شطا» من ارض مصر، كما في «انساب السمعاني» .
### | 8- 
# هو ابو عون جعفر بن عون بن جعفر بن عمرو بن حريث المخزومي الكوفي. ولد سنة 110 وتوفي سنة 207 ه وهو منصرف من الحج.
# سمع من الاعمش واسماعيل بن ابي خالد والكبار. كان صدوقا.
# «مشاهير ابن حبان» ص 174، «عبر الذهبي» 1/351، «شذرات» 2/17.
### | 9- 
# هو ابو عبد الله اسماعيل بن ابي خالد البجلي (ولاء) الكوفي المتوفي سنة 145 (او 146 ه) . احد اعلام الحديث سمع من ابي جحيفة وطارق بن شهاب وقيس بن ابي حازم. حدث عنه شعبة والسفيانان ويحيي القطان وكثيرون. كان حجة متقنا مكثرا وسماه الذهبي (تذكرة 1/153 والعبر 1/203) الامام الحافظ. كان طحانا. «شذرات» 1/216.
### | 10- 
# هو ابو عبد الله قيس بن ابي حازم البجلي الكوفي محدث الكوفة. ادرك الرسول- ص- ولم يلقه وسمع من ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وابي عبيدة وغيرهم من الكبار. وحدث عنه الاعمش واسماعيل بن ابي خالد ومجالد. كان من علماء الكوفة وقد وثقه بعض اهل الحديث وسماه الذهبي (تذكرة 1/61 والعبر 1/115) الامام. توفي سنة 97 (او 98 ه) وقد جاوز الماءة. «شذرات» 1/112.
### | 11- 
# هو المستورد بن شداد الفهري القرشي، احد الصحابة. كان غلاما يوم قبض النبي- ص- ولكنه سمع منه ووعي عنه. عداده من اهل الكوفة ثم سكن مصر، وقد توفي سنة 45 ه. «مشاهير ابن حبان» ص 56، «الاصابة» ترجمة رقم 7930، «اسد الغابة» 4/353، «اعلام
# PageV02P334
# الزركلي» 8/107.
### | 12- 
# قال السمعاني في «الانساب» انها نسبة الي فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، واليه ينسب قريش. وكانت منازل بني فهو حول مكة، وهم بطون كثيرة. «جمهرة الانساب» ص 11، «كامل ابن الاثير» 2/9، «تاريخ الطبري» 2/186، «معجم المرزباني» ص 318، «اعلام الزركلي» 5/266.
### | 1- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة، ما عدا «المختصر المحتاج اليه» 1/80 وسماه المءلف «الحداد وابا احمد التاجر الهمذاني الحافظ» .
# وقال ابن الدبيثي» وامه شيختنا عاتكة واخوه القاضي ابو الحسن علي» .
# ثم ذكر سماعاته وانه قدم بغداد غير مرة، وسمع منه ابن الدبيثي وروي عنه حديثا من «جزء لوين» . وسمع منه يوسف بن كرم الصاءغ احد شيوخ ابي العلاء الفرضي سنة 620. ونقل محقق «المختصر» عن «تكملة المنذري» (مخ الاسكندرية، في حوادث سنة 637) ضبط كلمة «بنيمان» في ترجمة اخيه عبد الحميد. وهذا ينبغي الا يلتبس مع عماد الدين محمد بن شرف الدين عبد الله (او عبد الملك) بن عبد الرشيد الهمذاني المعدل المولود باربل سنة 648 والمتوفي بها سنة 673 ه.
# وكان والده يلي الاشراف باربل ايام الصاحب تاج الدين ابن الصلايا.
# «معجم ابن الفوطي» 2/824 و 829.
### | 2- 
# هو ابو الخير محمد بن احمد بن محمد الاصبهاني المقدر المتوفي سنة 559 ه. سمع من عبد الوهاب بن منده وجماعة. كان ثقة مكثرا.
# «انساب السمعاني» ، «تكملة ابن الصابوني» ص 282، «المختصر المحتاج» 1/36، «تاريخ ابن المكرم» (مخ كمبرج ورقة 88- 89) ، «شذرات» 4/187.
# PageV02P335
### | 3- 
# هو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده العبدي الاصبهاني المتوفي سنة 475 ه. من بيت علم وحديث، وقد سمع الكثير من ابيه وابن خرشيد. روي ورحل الناس اليه من الاقطار. كان ثقة مكثرا وسماه الذهبي (العبر 3/282) محدث اصبهان ومسندها.
# «المنتظم» 9/5، «شذرات» 3/348.
### | الورقة- 92 ا
### | 4- 
# لم اهتد الي ترجمته، الا انني وجدت ترجمة لابيه وهو ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الوهاب الحديثي الرحال الاسفراييني. وقد كانت رحلته سنة 354. روي عن ابي احمد ابن عدي وطبقته. ويقال انه كان يحفظ عشرة الاف حديث وسماه الذهبي (تذكرة 3/1064) الحافظ البارع. توفي سنة 406 وقد شاخ. «شذرات» 3/184.
### | 5- 
# لعل المقصود هو ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير بن القاسم الخواص المعروف بالخلدي البغدادي. ولد سنة 253 وتوفي ببغداد سنة 348 ه. سمع من الحارث بن ابي اسامة وعلي بن عبد العزيز البغوي وطبقتهما، وصاحب الجنيد، وروي عنه الدارقطني وابن شاهين وكثيرون. كان صدوقا وحج 60 مرة. سماه ابن العماد (شذرات 2/378) شيخ الصوفية ومحدثهم. «منتظم» 6/391، «تذكرة الذهبي» 3/869.
### | 6- 
# هو ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي (ولاء) الكوفي الحافظ الحجة- علي حد قول الذهبي (تذكرة 1/402) - سمع من اسراءيل وفضيل بن مرزوق والماجشون وطبقتهم. وحدث عنه البخاري وابو حاتم الرازي وابو زرعة وعباس الدوري وكثيرون. وثقه اهل الحديث واثنوا عليه.
# توفي سنة 219 ه. «شذرات» 2/46.
# PageV02P336
### | 7- 
# هو ابو يوسف اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي الكوفي المتوفي سنة 160 (او 161 او 162 ه) . سمع عن جده وجود حديثه واتقنه، كما سمح عن زياد بن علاقة وسماك بن حرب ومنصور بن المعتمر. قال الذهبي (تذكرة 1/214) «كان حافظا حجة صالحا خاشعا من اوعية العلم» .
# وقد احتج به الشيخان. «مشاهير ابن حبان» ص 169.
### | 8- 
# هو عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي الكوفي. ولد سنة 29 وتوفي سنة 127 (او 128 ه) . وقد اعتبره الذهبي (تذكرة 1/114 والعبر 1/165) احد الاعلام الحفاظ. روي عن زيد بن ارقم وعبد الله بن عمرو ومسروق. وقيل انه حدث عن 300 شيخ وسمع من 38 صحابيا.
# وروي عنه الاعمش وشعبة والثوري واسراءيل حفيده. كان من اهل الورع والتدين. غزا الروم في عهد معاوية، وكان ثقة. «مشاهير ابن حبان» ص 111، «شذرات» 1/174. والسبيعي نسبة الي سبيع بطن من حمدان- كما في «اللباب» -.
### | 9- 
# هو ابو سفيان بن حرب الزعيم الاموي المعروف ووالد معاوية. ولد قبل عام الفيل بعشر سنين وتوفي سنة 31 او 34 ه وقد قارب التسعين. وهو لا يحتاج الي تعريف، ويكفي ان نقول انه اسلم يوم فتح مكة وساهم في حروب الرسول- ص- فذهبت عينه في واقعة الطاءف. ثم شارك في الفتوحات فذهبت عينه الاخري في واقعة اليرموك. روي عنه عبد الله بن عباس. «الاكمال في اسماء الرجال» ص 598، «شذرات» 1/37.
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# قال ياقوت (بلدان 4/392) ان مازندران اسم لولاية طبرستان، وهي بلاد واسعة ومدن كثيرة يشتملها هذا الاسم. يغلب عليها الجبال، وهي
# PageV02P337
# مجاورة للجبال وديلمان. ومن مدنها المهمة دهستان وجرجان واستراباذ وامل. والاخيرة قصبتها. «بلدان ياقوت» 3/501، «مراصد ابن عبد الحق» 2/194.
### | 3- 
# امل اكبر مدن طبرستان في السهل. وهناك امل اخري في غربي جيحون بطريق بخاري وتسمي «امل زم» «او امل جيحون» ولها اسماء اخري. وقد خربها التتر. «بلدان ياقوت» 1/68، «مراصد ابن عبد الحق» 1/9.
### | 4- 
# هو ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي بن الحسن الطوسي المقرء.
# ولد سنة 524 وتوفي بنيسابور سنة 617 ه. سمع الحديث، فسمع «صحيح مسلم» من الفراوي و «صحيح البخاري» من جماعة مع عدة كتب واجزاء. وانتهي اليه علو الاسناد بنيسابور ورحل اليه الناس من الاقطار. «وفيات» 4/427، «معجم ابن الفوطي» 2/1078، «عبر الذهبي» 5/71، «شذرات» 5/78.
### | 5- 
# هو محمد بن عبد العزيز بن عبد الله شيخ الشافعية في خراسان. ولد سنة 357 وتوفي سنة 436 ه. روي عن ابي عمرو بن حمدان وجماعة.
# كان فقيها صالحا، وروي عنه اسماعيل بن عبد الغافر واحمد بن عبد الملك المءذن. حدث واملي وكان اديبا شاعرا وله ديوان. وروي له ابن العماد (شذرات 3/258) مقطوعة من شعره. «عبر الذهبي» 3/186، «طبقات السبكي» 3/75 ط حسينية، «طبقات الاسنوي» 2/490، «انساب السمعاني» ورقة 574، «الوافي» 3/263، «يتيمة الثعالبي» 4/428. اما نسبته فالي «النيل» بلدة علي الفرات بين بغداد والكوفة- كما في «اللباب» .
# PageV02P338
### | الورقة- 92 ب
### | 6- 
# لعل المقصود «بابك الخرمي» الفارسي الذي ظهر سنة 201 ه ودعا الي عقيدة تناقض الاسلام وتقول بتناسخ الارواح. ثم انتفض علي الدولة فجهز المامون سنة 212 جيشا لتاديبه، الا انه تمكن من هزيمة ذلك الجيش. ولما تولي المعتصم الخلافة جرد عام 220 جيشا للقضاء عليه، وقد انتصر جيش الخلافة سنة 222 ووقع بابك في الاسر وجء به الي بغداد فقتل سنة 223 ه. «مشتبه الذهبي» ص 18 و 514، «شذرات» 2/2 و 14 و 27 و 31 و 47 و 49 و 51 وغيرهما من كتب التاريخ. وقد ذكر الذهبي (المشتبه ص 514) ابا القاسم عبد الصمد بن بابك وسماه «الشاعر المفلق» المتوفي بعد سنة 400 ه. وليس بوسعي هنا القطع عن الشخص المقصود.
### | 7- 
# هو ابو القاسم اسماعيل بن عباد الطالقاني الملقب بكافي الكفاة. ولد سنة 320 وتوفي بالري سنة 385 ه. وزر لكل من مءيد الدولة ابن بويه واخيه فخر الدولة ودامت وزارته اكثر من 18 عاما. وصحب الوزير ابا الفضل ابن العميد، واخذ عنه الادب والشعر والترسل. وكان من ابرز رجال عصره، عرف بالحزم والنبل والسخاء والعدل وحب العلم، حتي قيل ان كتبه بلغت حمل 400 بعير. كان ينظم الشعر ويءلف الكتب. وقد سمع الحديث واملاه. «منتظم» 7/179، «عبر الذهبي» 3/28 وتذكرته 3/989، «اخلاق الوزيرين» لابي حيان التوحيدي ص 107، «شذرات» 3/113. هذا ولم اجد البيتين المذكورين بالمتن في تراجمه.
### | 8- 
# هو محمد بن العباس الشاعر المشهور، ويقال له «الطبرخزي» لان اباه من خوارزم وامه من طبرستان، فركب له من الاسمين نسبة، وهو ابن اخت
# PageV02P339
# الطبري المءرخ المشهور. كان من الشعراء المجيدين واءمة اللغة والانساب، وله ديوان رساءل وديوان شعر ذكره الثعالبي في «اليتيمة» .
# اقام بالشام مدة وسكن بنواحي حلب، ثم انتقل الي نيسابور وبها توفي سنة 383 ه (توهم ابن الاثير في «الكامل» فارخ وفاته في احداث سنة 393) . وقد وقع بينه وبين الصاحب ابن عباد جفاء لانه لم يجزل له العطاء. «وفيات» 4/33، «اخلاق الوزيرين» للتوحيدي ص 107، «شذرات» 3/105.
### | 9- 
# لعل المقصود الشيخ الزاهد ابو عبد الله محمد بن مسعود بن الحسن المحتسب المعروف «بالكوف» . وقد توفي باحدي قري نيسابور سنة 610 ه، وللمنذري منه اجازة. «تكملة المنذري» 4/55.
### | 10- 
# لم اجد في المراجع المتيسرة ان احدا اختصر الكتاب موضوع البحث، او هناك كتابا يسمي «مختصر برد الاكباد» اما «برد الاكباد» نفسه فقد ذكره حاجي خليفة (ص 238) وسماه «برد الاكباد في الاعداد» وانه «مختصر رتب علي خمسة ابواب جمع فيه ما ورد علي التعداد من الحكم والاثار والاشعار» . وذكره ايضا بروكلمان (1/285 وملحق 1/499) بالاسم نفسه. وهو مطبوع في استانبول سنة 1301 ه.
### | الورقة- 93 ا
### | 11- 
# هو ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل النيسابوري الثعالبي الشاعر والمءلف المشهور. ولد سنة 350 وتوفي سنة 429 (او 430 ه) . كان في عصره راس المءلفين وجامع اشتات النظم والنثر- علي حد قول ابن العماد (شذرات 3/246) - وقد انتشرت تاليفه في العالم الاسلامي شرقا ومغربا، واشهرها «يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر» و «فقه اللغة» . «وفيات» 2/350، «عبر الذهبي»
# PageV02P340
# 3/172، «معجم ابن الفوطي» 2/898 و 918. ونسبته الي خياطة جلود الثعالب وعملها.
### | 12- 
# لم اهتد الي شخصيته.
### | 1- 
# ترجم له ابن خلكان (3/232) ترجمة ضافية وقال انه جد بيت الشهرزوري قضاة الشام والموصل والجزيرة. كان حاكما بمدينة اربل وتوفي بالموصل سنة 489 ه. قدم بغداد غير مرة. وذكره السمعاني في «الانساب» في مادة «اربلي» و «شهرزوري» وقال عنه انه شيباني.
# انظر ايضا «طبقات الاسنوي» 2/96، «مراة اليافعي» 3/150، «بلدان ياقوت» 1/189، «اعلام الزركلي» 6/20. وذكره ابن العماد (شذرات 3/393) وقال عن «شهرزور» التي ينتسب اليها انها من اعمال اربل وقد مات بها الاسكندر ذو القرنين، وقيل انه مات بالمداءن. ثم ترجم له ابن العماد مرة اخري (4/123) في وفيات سنة 539 ه، نقلا عن «تاريخ الاسلام» لابن شهبة الذي نقل بدوره- فيما يزعم- عن «تاريخ ابن المستوفي» . ويبدو ان الامر قد التبس علي ابن شهبة فوضع ترجمة القاسم في موضع ترجمة ابنه محمد قاضي الخافقين الاتي ذكره. وقد فطن ابن العماد الي ذلك ونبه علي الخطا.
### | 2- 
# يلقب «المرتضي» وهو والد القاضي كمال الدين، قاضي الشام ايام نور الدين وصلاح الدين. ولد عبد الله هذا في شعبان سنة 465، وقد اشتهر بالفضل والدين وحسن الوعظ. اقام ببغداد يشتغل بالحديث والفقه، ثم رحل الي الموصل وتولي القضاء بها، وروي الحديث وله شعر راءق علي طريقة الصوفية- كما قال ابن خلكان (2/252) وابن العماد (شذرات 4/124) - واوردا له عدة مقطوعات من شعره لا علاقة لها بما رواه ابن المستوفي، عدا واحدة وقد اشرنا اليها في موضعها،
# PageV02P341
# وذكرا ان وفاته كانت بالموصل في ربيع الاول سنة 511 ه. الا ان السبط (مراة 8/121) ذكر وفاته سنة 520. انظر ايضا «طبقات الاسنوي» 2/97، «تاريخ كجرات» للالفخاني 1/182.
### | 3- 
# لم يذكر احد ممن ترجم له هذه الرسالة، الا ان بروكلمان (1/423) ذكرها وقال انها في التصوف، ومخطوطتها موجودة في مكتبة برلين برقم 3404، وان البعض نسبها خطا الي ابيه. واشار الي انها مذكورة في تاريخ كجرات سالف الذكر الا انني لم اجدها في الكتاب المذكور، وانما هناك (1/182) ابيات صوفية نقلها المءلف عن ابن خلكان (2/252) .
# ULUGHKHANI, History of GUJARAT, ed.Ross I, 21- 4
### | الورقة- 93 ب
### | 1- 
# هو ابو بكر المحدث المعروف بقاضي الخافقين. ولد باربل سنة 453 (او 454) وسافر في صباه الي بغداد وتفقه علي ابي اسحاق الشيرازي، وسمع بها الحديث من عبد العزيز بن علي الانماطي ومحمد بن محمد الزينبي. وسافر الي خراسان حيث سمع بنيسابور من احمد بن علي الشيرازي. ثم عاد الي بلاده وتولي القضاء بعدد كبير من البلاد، وهذا هو سبب تسميته بقاضي الخافقين. وقد سمع منه ابن السمعاني، وله شعر حسن. توفي ببغداد في ربيع الاول او جمادي الاخرة سنة 538 (او 539 ه) ودفن في باب ابرز. «منتظم» 10/112، «انساب السمعاني» ، «وفيات» 3/232، «معجم ابن الفوطي» 3/550، «تذكرة الذهبي» 4/1283، «الوافي» 4/339، «طبقات الاسنوي» 2/98، «طبقات السبكي» 6/174، «شذرات»
# PageV02P342
# 4/123. والجدير بالذكر ان ابن خلكان نقل بعض ترجمته عن ابن المستوفي.
### | 2- 
# هو عبد العزيز بن علي بن احمد بن الحسين الحربي الانماطي المعروف بابن بنت علي بن عمر السكري. ولد سنة 388 وتوفي ببغداد سنة 471 ه. سمع من ابي طاهر المخلص وغيره، وكان سماعه صحيحا وروي عنه اشياخ ابن الجوزي وابن الطلاية الزاهد وعبد الوهاب بن المبارك.
# اثني عليه اهل الحديث وسماه الذهبي (تذكرة 3/1177 والعبر 3/276 مسند بغداد. «منتظم» 8/321، «معجم ابن الفوطي» 3/550، «شذرات» 3/340.
### | 3- 
# هو محمد بن محمد بن علي الهاشمي العباسي. ولد سنة 389 وتوفي ببغداد سنة 479 ه. سمع عن المخلص وابي بكر ابن رتبور وابي الحسن الحمامي ومحمد بن عمر الوراق. وحدث عنه اشياخ ابن الجوزي ومعهم سعيد بن احمد البناء، وكان ثقة. تزهد في شبابه وانقطع في احد الربط. «تاريخ الخطيب» 3/238، «منتظم» 9/33، «معجم ابن الفوطي» 3/550، «عبر الذهبي» 3/295، «شذرات» 3/364.
### | الورقة- 94 ا
### | 4- 
# ترجم له السبكي (طبقات 2/237 ط حسينية) وقال انه من فقهاء نيسابور، روي عن الشيوخ وروي عنه الحاكم وكان من المكثرين لسماع الحديث. توفي بنيسابور سنة 397 ه.
### | 5- 
# هو احمد بن محمد بن الحسن النيسابوري الحافظ المعروف بابن الشرقي، تلميذ مسلم. ولد سنة 240 وتوفي سنة 325 ه. سمع ببلده ورحل في طلب الحديث، فسمع من محمد بن يحيي واحمد بن الازهر
# PageV02P343
# وعبد الرحمن بن بشر وابي بكر الصاغاني. صنف «الصحيح» وكان معروفا بالحفظ والاتقان. سمع عليه كثيرون ووثقه اهل الحديث.
# «منتظم» 6/289، «تذكرة الذهبي» 3/821، «شذرات» 2/306. والجدير بالذكر ان الذهبي روي عنه حديثا عن طريق ابي عمرو المحمي عن عبد الرحمن بن ابراهيم انف الذكر.
### | 6- 
# هو ابو بكر احمد بن علي بن عبد الله بن عمر بن خلف الشيرازي النيسابوري مسند خراسان، المتوفي سنة 487 ه. روي عن الحاكم وعبد الله بن يوسف. اثني عليه عبد الغافر الفارسي وسماه «شيخنا الاديب المحدث المتقن» . سمع عليه كثيرون ومنهم محمد بن القاسم الشهرزوري. «معجم ابن الفوطي» 3/417 و 4/551، «عبر الذهبي» 3/315، «شذرات» 3/379.
### | 7- 
# هو ابو القاسم النيسابوري المفسر المتوفي سنة 406 ه. صنف في علوم القران والاداب وله كتاب «عقلاء المجانين» سمع من الاصم وجماعة.
# «عبر الذهبي» 3/93، «شذرات ابن العماد» 3/181.
### | 8- 
# لم اهتد الي شء من اخباره في المراجع المتيسرة.
### | الورقة- 94 ب
### | 9- 
# هو ابو طاهر ابن خطيب الموصل. ولد سنة 517 وتوفي سنة 602 ه.
# سمع من جده ابي نصر واخرين في بغداد والموصل، وتولي خطابة الموصل. سمع عليه سبط ابن الجوزي. «المختصر المحتاج» 1/188، «مراة السبط» 8/516، «تكملة المنذري» 3/146. «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ باريس ورقة 191) و «تاريخ الاسلام» للذهبي (مخ باريس ورقة 134) .
# PageV02P344
### | 10- 
# هو الامام ابو حامد احمد بن محمد بن محمد الشجاعي مفتي سرخس المتوفي سنة 482 ه. «تذكرة الذهبي» 3/1194.
### | 11- 
# مدينة مشهورة بخراسان بينها وبين ترمذ 12 فرسخا. ويقال لجيحون «نهر بلخ» . «بلدان ياقوت» 1/713، «مراصد ابن عبد الحق» 1/169.
### | 12- 
# لم اهتد اليه في المراجع المتيسرة.
### | 13- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة.
### | 14- 
# ويقال لها بالعربية «سمران» بلد مشهور فيما وراء النهر وكان قصبة الصغد. «بلدان ياقوت» 3/133. اقول ان هذه المدينة هي الان ضمن الاتحاد السوفياتي.
### | 15- 
# هو علي بن محمد (او احمد) الكاتب الاديب، شاعر وقته وصاحب النظم البديع- علي حد قول الذهبي (العبر 3/75 والمشتبه ص 41) وهو ايضا من كبار المحدثين. توفي سنة 400 (او 401 او 402 ه) . يتيمة الثعالبي» 4/302- 334، «وفيات» 3/58، «طبقات السبكي» 4/4 ط حسنية، «شذرات» 3/159، «معجم ابن الفوطي» 4/769.
### | 16- 
# هو ليث بن الحسن ابن الليثي السرخسي. قال الاسنوي (طبقات 2/367) ذكره الفارسي في «السياق» وقال انه شيخ فاضل ثقة نبيل مشهور. تفقه ببغداد وسمع من جماعة، وروي عنه ابو صالح المءذن، وان التفليسي ذكره ايضا. الا ان الاسنوي لم يذكر تاريخ وفاته.
### | 17- 
# وضبطها بفتح اولها وثانيها او بسكون الثاني، مدينة قديمة من نواحي خراسان، بين نيسابور ومرو في وسط الطريق. «بلدان ياقوت»
# PageV02P345
# 3/71.
### | 18- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | الورقة- 95 ا
### | 19- 
# عاصر محمد بن القاسم الشهرزوري اثنين من ال الزينبي اسمهما علي وكنيتهما ابو القاسم. الاولي علي بن طراد بن محمد المولود سنة 462 والمتوفي سنة 538 ه. كان نقيب النقباء وروي الحديث ايضا. وثانيهما علي بن نور الهدي الحسين ابن محمد المولود سنة 470 والمتوفي سنة 543 ه. وقد ناب في الوزارة وحصلت له كثير من المتاعب مع الخلفاء والحكام، الا انه كان اكثر رواية للحديث من سابقه. ثم انه خرج الي الموصل عندما ساءت علاقته بالخليفة الراشد. ولذا فانني ارجح ان يكون هو المقصود لثبوت سفره الي الموصل وان الرواية هنا عن ابن الشهرزوري تشير الي وقوعها في الموصل. «منتظم» 10/109 و 135، «شذرات» 4/117 و 135.
### | 20- 
# يمكن قراءة نسبته «اللخمي» ايضا. فان كانت كذلك فهناك عبد الرحمن بن علي بن المسلم اللخمي الذي تقدم ذكره (ورقة 32 ا) . اما اذا قرءت «العجمي» فلم اهتد الي شخص بهذه النسبة سوي ابي طالب عبد الرحمن بن الحسن- وليس عليا- الحلبي الفقيه الشافعي المعروف بابن العجمي. تفقه ببغداد علي الشاشي واسعد الميهني، وسمع من ابن بيان. وكانت له مدرسة كبيرة بحلب. توفي سنة 561 ه عن 81 عاما. «شذرات» 4/198.
### | 21- 
# لم اهتد الي شخص يجمع بين هذه الكنية والنسبة. وفي «المنتظم» 10/121 ترجمة لشافع بن عبد الرشيد الجيلي الذي كانت له حلقة بجامع
# PageV02P346
# المنصور وتوفي سنة 541 ه. الا انني لم استطع معرفة كنيته. اما لو كانت نسبته مصحفة عن صاحب «ابن الخل» فيصبح بالامكان ان يكون المقصود ابا طالب المبارك بن المبارك بن المبارك البغدادي المولود سنة 503 والمتوفي سنة 585 ه. «ادباء ياقوت» 6/231 و «بلدانه» 4/784، «تكملة المنذري» 1/211.
### | 22- 
# لم اهتد الي معرفته، الا ان المنذري (تكملة 3/119) ترجم لابي المعالي احمد بن احمد بن محمد الشهراباني البغدادي العدل الذي كان جده قاضي شهرابان، وقد سمع احمد هذا من ابي الوقت السجزي المتوفي سنة 553، وتوفي سنة 602. ولعله هو المقصود وان نسبته تصحفت الي ما يشبه «الشهرستاني» . وهناك ابو البركات محمد بن محمد الشهرستاني النحوي البغدادي الذي قرا علي ابن الخشاب وتوفي ببغداد سنة 618 ه (انباه الرواة 3/210) فلعله هو المقصود وقد تصحف اسمه.
### | 23- 
# هو ابو العباس احمد بن المفرج بن درع بن الحسن التكريتي. ولد سنة 488 وتوفي بتكريت سنة 583 ه. سمع من ابي شاكر محمد بن سعد التكريتي وحدث. «تكملة المنذري» 1/105، «مخطوطة تاريخ ابن الدبيثي» .
### | 24- 
# لم اهتد الي معرفته، الا ان ابن الشعار (مخ استانبول 4 ورقة 269) ترجم لعلي بن الحسين بن علي الشهرزوري قاضي الموصل، وكان من اهل العلم والفصاحة. سمع علي عمه محمد بن القاسم والحسين بن نصر بن خميس وغيرهما. وان له شعرا في مدح بعض الاتابكة. توفي سنة 601 ه. فلعله هو المقصود. وهناك ايضا المرتضي الشهرزوري واسمه عبد الله بن القاسم بن المظفر، والد القاضي كمال الدين محمد المولود سنة 465، والمتوفي سنة 511 ه. «وفيات» 2/252 وعلي بن الحسن بن
# PageV02P347
# احمد بن علي الشهرزوري المتوفي سنة 514 ه. وهو والد ابي المظفر محمد. «تاريخ ابن النجار» (مخ كمبرج ورقة 539) «وعلي بن محمد بن علي بن المسلم الشهرزوري المولود سنة 544 والمتوفي سنة 601 ه.
# «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ كمبرج ورقة 157) . وينبغي الا يلتبس صاحبنا مع احد هءلاء.
### | 25- 
# ذكره الصفدي (الوافي 4/339) في ترجمة محمد بن القاسم الشهرزوري وسماه «ابا الفضل عمر ابن البقال» . الا انني لم اهتد الي معرفة شخصيته.
### | الورقة- 95 ب
### | 26- 
# لعل المقصود هو ابو الهيجاء ابن موسك الكردي الهذباني صاحب اربل، وقد ذكره ابن الاثير (كامل 10/292 و 294 و 320 و 340 و 378 و 450) وذكر نشاطه ومحالفاته مع السلاطين السلاجقة واشتراكه في المنازعات التي وقعت انذاك بين الخلفاء وهءلاء السلاطين، او بينهم وبين حكام الموصل خلال الفترة 500- 520 ه. الا انني لم اعثر علي تاريخ وفاته، علما بان اخباره انقطعت بعد سنة 520. والظاهر انه عاش بعد ذلك لان الخبر الذي نقله ابن المستوفي بصدده يدل علي انه كان حيا سنة 525. هذا وذكر ابن الاثير (كامل 11/5) ايضا عليا بن ابي الهيجاء بن عبد الله صاحب قلعة «اشب» من قلاع الهكارية المتوفي سنة 528 ه، وقد قال عنه امين زكي (تاريخ الكرد ص 153- 154) ان ابا الهيجاء بن عبد الله كان حاكما لاربل واشب وملحقاتها، وكان تابعا لعماد الدين زنكي اسما. وعند وفاته اختلف ورثته في الامر مما ادي الي تدخل عماد الدين في هذه الامارة الكردية- حسب تعبير المءلف- فاستولي عليها سنة 537 ه. الا انه لم يذكر تاريخ وفاة ابي
# PageV02P348
# الهيجاء المذكور. وقد ذكر ابن خلكان (1/163) ابا الهيجاء وقال انه صاحب العمادية وبعض قلاع الهكارية، وهو جد الامير علي بن احمد ابن ابي الهيجاء بن عبد الله المعروف بابن المشطوب، من الامراء المنسوبين للبيت الايوبي. والامير علي (توفي سنة 610) كان من رجال صلاح الدين الذي اقطع والده نابلس. الا ان ابن خلكان لم يذكر شيءا اخر عن ابي الهيجاء نفسه. وذكر اسامة بن منقذ في كتابه «الاعتبار» ص 65 الامير فضل ابن ابي الهيجاء صاحب اربل.
### | 27- 
# هو ابو الفضل كمال الدين الموصلي الشافعي. ولد سنة 491 وتوفي سنة 572. تفقه ببغداد علي اسعد الميهني وسمع من نور الهدي الزينبي، وواصل سماعه بالموصل ثم تولي قضاءها علي عهد عماد الدين زنكي، ثم وفد علي نور الدين فبالغ في احترامه وركن اليه فصار قاضيه ووزيره ومشيره، وكذلك اكرمه صلاح الدين من بعده. وتولي قضاء القضاة في الشام وبني المدارس في الموصل ونصيبين ورباطا بالمدينة المنورة، واناب عنه بعض اولاده في مدن الشام. وكان ينظم الشعر. «منتظم» 10/55، «مراة السبط» 8/340، «المختصر المحتاج» 1/55، «وفيات» 3/375، «الوافي» 3/331، «تاريخ ابن كثير» 12/296، «طبقات السبكي» 2/74 ط حسينية، «طبقات الاسنوي» 2/99، «عبر الذهبي» 4/215، «شذرات» 4/243، اعلام الزركلي» 7/252. يبدو ان ابن المستوفي الذي يتحدث هنا عن قاضي الخافقين واسمه «محمد بن القاسم بن المظفر» قد شط قلمه فاضاف علي نسبه (عبد الله) فصار شخصا اخر هو كمال الدين هذا. وهو- كما هو واضح من سيرته- لم تكن له علاقة باربل من قريب او بعيد. ولا اظنه هو الشخص المقصود.
### | 1- 
# ضبط المنذري (تكملة 2/103 و 212) جروان وماكسين والبوراني علي
# PageV02P349
# الصورة المثبتة هنا، وقال عن «ماكسين» بانها مدينة بالجزيرة علي الخابور ، و «البوراني» نسبة الي عمل البواري التي تبسط ويجلس عليها وتعمل من الحلفاء والقصب ويقال لمن يعملها ببغداد «بوراني» . اقول ولا تزال تصنع هذه الحصر في العراق وتسمي واحدتها «بارية» . هذا وقد ترجم المنذري لسلمان هذا ضمن ترجمة ولده حمزة، فذكر انه سمع من محمد بن عبد الكريم بن خشيش وابي غالب شجاع بن فارس الذهلي وحدث.
# ولم اعثر له علي اية ترجمة اخري سوي ما ذكره ياقوت (بلدان 4/296) اذ قال عن «ماكسين» انه نسب اليها جماعة من اهل العلم منهم سلمان هذا، وذكر وفاته سنة 547 ه، ولا شء غير ذلك. وذكر محقق «تكملة المنذري» بان له ترجمة في مخطوطة «اكمال الاكمال» لابن نقطة ورقة 75 في ظاهرية دمشق. وانه ذكر وفاته في سنة 547 ه ايضا، خلافا لما ذكره ابن المستوفي من انها كانت سنة 544 باربل. ولا شك ان قوله هو الاصح.
### | 2- 
# هو ابو غالب شجاع بن فارس بن الحسن الذهلي الحافظ البغدادي الحريمي. ولد سنة 430 وتوفي ببغداد سنة 507. سمع من ابيه وابي القاسم الازجي وابي الحسين ابن المهتدي والبرمكي وابن غيلان. كتب الكثير وكان ثقة ثبتا وكان يورق للناس. سماه ابن الجوزي (منتظم 9/176) مفيد اهل بغداد والمرجوع اليه في معرفة الشيوخ. «معجم ابن الفوطي» 2/660، «شذرات» 4/16.
### | 3- 
# تقدم ذكر الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي (ورقة 61 ب) . وقد ذكر بروكلمان (2/82) له كتابا بعنوان «عوالي حديث الليث» ومخطوطته في برلين برقم 1399. كذلك ذكر له سيزغن (1/520) كتابا في الحديث لم يسمه، وتوجد نسخ مخطوطة منه في دمشق والقاهرة واستانبول.
### | 4- 
# لعل المقصود هو عمار بن ياسر وقد تقدم ذكره (ورقة 38 ب) اذ عرف عنه
# PageV02P350
# رواية الحديث. وقد افرد احمد بن حنبل في «المسند» (4/319) بابا خاصا بعنوان «حديث عمار بن ياسر» . وجاء في «كشف الظنون» ص 1678- 1679 ضمن الحديث عن «مسند ابن شيبة يعقوب السدوسي الحافظ المتوفي سنة 262 ه. انه جمع فيه مسند العشرة وابن مسعود وعمار ... الخ» . فلعل المقصود بمسند عمار الاحاديث المروية عنه.
### | 5- 
# في الغاءب ان المقصود هو علي بن عبد العزيز البغوي متقدم الذكر (ورقة 42 ب) اذ عرف عنه انه صنف «المسند» وفقا لما قاله الذهبي (تذكرة 2/622) وذكر ياقوت (ادباء 5/247) له كتابا بعنوان «مسند البغوي» ، وسماه كحالة (معجم 7/124) «المسند الكبير» . فلعل ابن المستوفي اراد هذا الكتاب.
### | 6- 
# لسلمان هذا ثلاثة اولادهم ابو الفرج والمبارك وحمزة، وقد ترجم المنذري (تكملة 2/102 و 212) للاخيرين. واظن ان المقصود هنا هو ابو البركات المبارك بن سلمان، اذ سمع علي عبد الوهاب الانماطي، ولم يذكر احد ان اخاه حمزة قد سمع عليه. والمبارك هذا ولد ببغداد سنة 517 واستقر بها حتي وفاته فيها سنة 593 ه. سمع من ابي القاسم ابن الحصين وابي المواهب احمد بن محمد بن ملوك وابي بكر محمد بن عبد الباقي والانماطي انف الذكر وحدث. وله ترجمة في «اكمال الاكمال» لابن نقطة (مخ ظاهرية دمشق) .
### | 7- 
# ذكر اليعقوبي (بلدان ص 19) ان قطيعة الحسن بن جعفر من بغداد، وهي في درب الاقفاص المتصل بدرب القصارين. وذكر هذا الدرب LE STRANGE ص 134 وسماه.FULLER'S Road
### | 8- 
# قال ياقوت (بلدان 1/445) انها محلة كانت بالجانب الغربي من بغداد.
# وذكرها ايضا ابن جبير في رحلته ص 221.
# PageV02P351
### | الورقة 96 ا
### | 9- 
# لم يرد له ذكر في المراجع المتيسرة رغم ان والده واخويه ممن حظي باهتمام المءرخين.
### | 10- 
# له ترجمة في «المختصر المحتاج اليه «2/49 و «تكملة المنذري» 2/212، وفيهما ان كنيته «ابو يعلي» وهو حمزة ابن سلمان بن جروان الماكسيني البوراني النجار البغدادي المتوفي ببغداد في ربيع الاخرة سنة 596 ه. سمع من القاضي ابي بكر الانصاري وابراهيم محمد الكرخي. حدث وقرا عليه ابن الدبيثي وللمنذري منه اجازة. كذلك له ترجمة في «اكمال الاكمال» لابن نقطة (مخ ظاهرية دمشق) ومخطوطة «تاريخ الاسلام» للذهبي.
### | 11- 
# لم اهتد الي شء عنها رغم ان والدها واخويها ممن حظي باهتمام المءرخين.
### | 1- 
# منسوب الي «حديثة الموصل» وقد ذكرها ابن خلكان (2/259) وهي بليدة علي دجلة بالجانب الشرقي، قرب الزاب الاعلي. وهي غير حديثة النورة وهي قلعة حصينة علي فراسخ من الانبار وسط الفرات. وتعتبر حديثة الموصل اخر السواد في الطول. اقول ان حديثة الموصل قد زالت من الوجود، بينما الثانية لا زالت قاءمة وهي في لواء الرمادي. اما ابو نصر هذا فقد ذكره ابن المكرم (مخ كمبرج ورقة 107) وروي عنه حديثا وابياتا من الشعر للامام الشافعي، كما روي البيتين الواردين ضمن ترجمته في المتن.
# اما ابن الجوزي (منتظم 10/121) فقد ترجم له بسطرين لا اكثر نقلهما ابن المستوفي ضمن هذه الترجمة. وله ترجمة ايضا في «الوافي» 7/326 و «طبقات الاسنوي» 1/435، «طبقات السبكي» 6/48. هذا وقد كرر ابن المستوفي ذكر احمد بن محمد الحديثي مرة اخري (ورقة 173 ا) تحت اسم «احمد بن محمد الاربلي» ، ويبدو انه نسي بانه ترجم له من
# PageV02P352
# قبل، غير انه اشار الي ترجمة ولده ابي طالب روح.
### | 2- 
# هو ابو القاسم علي بن الحسين الزينبي الاكمل قاضي القضاة المعروف والده بنور الهدي. ولد سنة 470 وتوفي سنة 543 ه. تولي عدة مناصب بينها نيابة الوزارة والايفاد رسولا الي الاطراف. سمع الحديث من ابيه وعمه طراد وابي الحسن ابن العلاف. وسمع منه ابن الجوزي. «منتظم» 10/135، «كامل ابن الاثير» في حوادث سنة 543، «تاريخ السلاجقة» للعماد ص 202، «معجم ابن الفوطي» 3/245، «نجوم ابن تغري» ، «شذرات» 4/135.
### | الورقة- 96 ب
### | 3- 
# ذكره ياقوت (ادباء 1/4 مقدمة) وسماه «شجرة الذهب في اخبار اهل الادب» وقال انه راه. وسماه البغدادي في ذيل الكشف 2/ (ص 504) «معارف الادب» ، كذلك ذكره بروكلمان (ملحق 1/157) بعنوان «شجرة الذهب في معرفة اءمة الادب» . اما المءلف فان جميع من ترجم له سماه «ابا الحسن علي بن فضال المجاشعي القيرواني» ، وذكره ابن المستوفي بهذا الاسم في موضع اخر (ورقة 173 ب) . وكان من اءمة النحو واللغة والادب والتفسير والاخبار. الا ان ابن الجوزي (منتظم 9/33) ضعفه في الرواية، وقال عنه الذهبي (العبر 3/295) انه كان من اوعية العلم، تنقل في خراسان وصحب نظام الملك الوزير، واثني عليه عبد الغافر الفارسي. توفي ببغداد سنة 479 ه. «انباه القفطي» 2/299، «معجم ابن الفوطي» 2/1134، «شذرات» 3/363.
### | 4- 
# هو ابو المظفر هناد بن ابراهيم بن محمد بن نصر النسفي. ولد سنة 384 وتوفي ببعقوبا التي تولي قضاءها سنة 465 ه. سمع من ابي الحسين ابن بشران والقاسم بن جعفر الهاشمي وابي عبد الرحمن السلمي وسمع منه
# PageV02P353
# شيوخ ابن الجوزي وكانوا يتهمونه لان الغالب علي حديثه المناكير.
# «منتظم» 8/284، «عبر الذهبي» 3/260، «شذرات» 3/324.
### | 5- 
# هو ابو القاسم حمزة بن يوسف بن ابراهيم القرشي السهمي الجرجاني المتوفي سنة 426 (او 427 او 428 ه) . كان اول سماعه بجرجان سنة 354، ثم رحل في طلب الحديث الي اصبهان وبغداد والبصرة والكوفة وواسط والشام ومصر والحجاز. حدث عن ابن عدي والصرام والاسماعيلي والدارقطني وكثيرين. روي عنه ابو بكر البيهقي وابو صالح المءذن وابو القاسم القشيري وابراهيم بن عثمان الجرجاني. قال عنه الذهبي (تذكرة 3/1089 والعبر 3/161) كان من اءمة الحديث حفظا ومعرفة واتقانا.
# «منتظم» 8/87، «شذرات» 3/231.
### | 6- 
# هو ابو احمد عبد الله بن عدي بن عبد الله الجرجاني المعروف بابن القطان.
# ولد سنة 277 وتوفي سنة 365. رحل في طلب الحديث وسمع من بهلول بن اسحاق الانباري ومحمد بن عثمان بن ابي سويد ومحمد بن يحيي المروزي وابي يعلي الموصلي. وروي عنه ابو سعد الماليني وحمزة بن يوسف السهمي واحمد بن العالي. وله عدة تاليف منها كتاب «الكامل في الجرح والتعديل» .
# اثني عليه اهل الحديث وسماه الذهبي (تذكرة 3/941) الامام الحافظ الكبير. «شذرات» 3/51.
### | 7- 
# هو الامام ابو الحسن منصور بن اسماعيل بن عمر التميمي الفقيه الضرير.
# اصله من مصر وسكن الرملة ثم عاد الي مصر حيث توفي سنة 306 ه. له مصنفات حسان في مذهب الشافعي وشعر جيد. كان اديبا عاقلا حاد المناظرة، وكان فقيها متصرفا في علوم كثيرة ولم يكن في زمانه بمصر مثله.
# ومن مصنفاته «الهداية والمسافر والواجب» . وروي له ابن العماد
# PageV02P354
# (شذرات 2/249) ابياتا من الشعر مع البيتين اللذين رواهما ابن المستوفي. «المنتظم» 6/152، «وفيات» 4/376، «معجم ابن الفوطي» 4/753، «طبقات الاسنوي» 1/300. وله ذكر ايضا في «طبقات السبكي» .
### | 8- 
# هو ابو القاسم علي بن عبد السيد بن محمد بن الصباغ البغدادي الشاهد المتوفي ببغداد سنة 542 ه. سمع من الصريفيني كتاب السبعة» لابن مجاهد وعدة اجزاء. كان صالحا حسن الطريقة وسماه الذهبي (تذكرة 4/1294) المسند. «شذرات» 4/131.
### | 9- 
# هو ابو العباس احمد بن سلامة بن عبيد الله ابن الرطبي الكرخي (كرخ جدان) المتوفي ببغداد سنة 527 ه. تفقه علي ابي اسحاق الشيرازي وعبد السيد ابن الصباغ، ورحل الي اصبهان فتفقه علي محمد بن ثابت الخجندي، وسمع الحديث من ابي القاسم البسري وابي نصر الزينبي، وولي القضاء بالحريم والحسبة ايضا. وكان يءدب اولاد الخليفة وبرع في الخلاف والمناظرة، وسماه الذهبي (تذكرة 4/1288 والمشتبه ص 226) العلامة. «منتظم» 10/31، «مراة السبط» 8/146، «شذرات» 4/80.
### | الورقة- 97 ا
### | 1- 
# لابي طالب الحديثي ذكر في العديد من المراجع، ولعل من المفيد ان نورد هنا ما نقله المرحوم مصطفي جواد عن «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ باريس) وادرجه في «المختصر المحتاج» 2/69 (حاشية) فقال انه مذكور في كتاب «تاريخ الحكام وولاة الاحكام في مدينة السلام» تاليف القاضي احمد بن بختيار المنداءي. وانه جعل شاهدا معدلا ببغداد سنة 524 ورتب ناءبا في الحكم والقضاء بها في سنة 563، واذن له في العقود والمطالبات والحبس والاطلاق من غير سماع بينة ولا اسجال، فكان علي ذلك الي
# PageV02P355
# سنة 564، فاذن له في سماع البينة وانشاء قضية وكتابة الكتب الحكمية نيابة عن الخليفة المستنجد بالله الي ان توفي المستنجد سنة 566 واستخلف ابنه المستضء بامر الله، فولي روح بن احمد قضاء القضاة حتي وفاته في 15 محرم سنة 570 ه. ودفن في تربة له بقراح ظفر من محلات شرقي بغداد. كذلك ذكره ابن الدبيثي في ترجمة ولده عبد الملك وقال انه تولي القضاء في 12 ربيع الاخر سنة 566 وتوفي في المحرم سنة 570 (مخ كمبرج ورقة 54) . وله ترجمة في «المنتظم» 10/255 و «المختصر المحتاج» 2/69 و «تاريخ ابن كثير» 12/291 و «تاريخ ابن الساعي» ص 9 و 29 و «معجم ابن الفوطي» 4/824 و «جواهر القرشي» 1/243. وذكره ياقوت (بلدان 2/225) في مادة «حديثة» وترجم له ترجمة ضافية.
### | 2- 
# ترجم له ابن الدبيثي وابن النجار في تاريخيهما (مخ كمبرج ورقة 53 وورقة 65 علي التوالي) فسمياه ابا الفرج عبد الملك بن مسعود بن علي الدينوري، احد الشهود المعدلين ببغداد، وقد شهد عند قاضي القضاة علي بن محمد الدامغاني سنة 495 ه. الا انهما لم يذكرا تاريخ وفاته.
### | 3- 
# ذكر ياقوت (بلدان 4/45) اقوالا عديدة في معني «قراح» وافضلها انه اصطلاح بغدادي بمعني البستان. وكان ببغداد عدة محال عامرة في عهد ياقوت يقال لكل منها «قراح » الا انها تضاف عادة الي رجل تعرف باسمه.
# وقد ذكر «قراح ظفر» الواقع شمالي مدينة بغداد فوق مقبرة «باب بيرز» ولم يذكر شيءا عن ظفر. ولكن ابن الفوطي (معجم 2/978) ترجم لظفر بن عبد الله الحبشي المستجدي الامير الذي كان يحمل الرساءل من عند الخليفة المستنجد الي الوزراء، وان قراح ظفر المجاور للظفرية ينسب اليه.
# واضاف البنداري (زبدة النصرة ص 291- 292) بان المقتفي لامر الله ولاه معاملة الغراف ثم عزله عنها سنة 554. وذكر السبط (مراة
# PageV02P356
# 8/180) في حوادث سنة 536 ه. بانه حج بالناس في تلك السنة ظفر الخادم. والغالب هو المقصود. الا ان تاريخ وفاته غير معروف.
### | 4- 
# لم اهتد الي شخصيته، الا ان ابن رجب (ذيل 1/335) ترجم لمحمد بن عبد الباقي الموصلي المتوفي سنة 571 وكنيته «ابو المحاسن» . فلعله هو المقصود.
### | 5- 
# لعل المقصود هو ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الاصبهاني الخرجاني المتوفي سنة 535 ه. «بلدان ياقوت» 2/418. وهناك ايضا اسماعيل بن الفضل بن الاخشيد السراج مسند اصبهان المتوفي سنة 524 ه. عن 88 عاما. قرا القران علي جماعة وروي الكثير عن ابي عبد الرحيم وابي القاسم بن ابي بكر الذكواني وطاءفة. «تذكرة الذهبي» 4/1274، «شذرات» 4/68. علما بان ابن الدبيثي (المختصر المحتاج 2/69) ذكر بان روح بن احمد سمع من اسماعيل بن الفضل.
# والذي اظنه ان الاول هو الارجح.
### | 6- 
# لم اجد ترجمته في المراجع المتيسرة. الا ان ياقوت (ادباء 7/40) ذكر ان محمد بن علي بن ابراهيم العتابي المتوفي سنة 556 ه. سمع الحديث عن ابي المفاخر محمد بن محفوظ الجرباذقاني. ولم يذكر اي شء اخر يفيد التحقيق. وجرباذقان التي ينسب اليها بلدة قريبة من همذان ومدينة اخري بنواحي طبرستان. «انساب السمعاني» و «بلدان ياقوت» . ولعله منسوب الي واحدة منهما.
### | 7- 
# هو ابو الفضل اسفنديار بن الموفق بن ابي علي بن محمد بن يحيي البوشنجي الاصل الواسطي المجلد البغدادي الدار. كاتب واعظ قرا الروايات الكثيرة بواسط علي المبارك بن احمد بن زريق وغيره، والادب ببغداد علي ابن الخشاب وعبد الرحمن بن محمد الانباري. وسمع من ابن البطي وجماعة. تولي كتابة
# PageV02P357
# الانشاء سنة 584، ثم تولي النظر علي رباط والدة الخليفة المقتدي سنة 596. روي عنه ابن الدبيثي ولقيه المبارك ابن الشعار ببغداد وروي عنه بعض شعره. توفي ببغداد في ربيع الاول سنة 625 ه. وبوشنج المنسوب اليها بليدة من نواحي هراة. «المختصر المحتاج» 1/253، «تاريخ ابن الساعي» ص 23، «ذيل اليونيني» 3/277، «مشتبه الذهبي» ص 61، «وفيات ابن خلكان» 2/206. وله ترجمة في مخطوطات» تكملة المنذري» و «بغية الطلب في تاريخ حلب» (مخ باريس) . ولابنه احمد ترجمة ستاتي في المخطوطة (ورقة 147- ا) .
### | 8- 
# هو ابو محمد الحسن بن يوسف المستنجد بالله. ولد سنة 536 وبويع بالخلافة يوم وفاة والده في ربيع الاخر سنة 566. وتوفي ببغداد في ذي القعدة سنة 575 ه. عرف بالعدل وقام برد المظالم واظهر كثيرا من العدل والكرم، وفرق الاموال علي العلماء والاربطة. ومن اولي اعماله توليته لروح بن احمد الحديثي (صاحب الترجمة) لقضاء القضاة. مدحه الحيص بيص واثني عليه معاصره ابن الجوزي. «منتظم» 10/232، «مراة السبط» 8/282 و 356، «شذرات» 4/218 و 250.
### | الورقة- 97 ب
### | 1- 
# لم يحظ عبد الملك الحديثي باهتمام المءرخين لصغر سنه. فلم يخصه ابن الجوزي (منتظم 10/255) الا بسطر واحد ضمن ترجمة والده، فقال «وكان ولده عبد الملك في الحج فبلغته وفاته (اي وفاة والده) وهو في الكوفة، فلما دخل بغداد مرض اياما ومات» ، وكان ذلك سنة 570 ه.
# وفضلا عن ذلك فان ابن المستوفي لم يكتب عنه سوي سطرين وبضع كلمات، او ان باقي ترجمته قد سقط اثناء التجليد، اذ جاءت ترجمته في نهاية الورقة 97 من المخطوطة، وان الورقة 98 تبدا بترجمة جديدة. ولذا فليس
# PageV02P358
# بالوسع القطع براي حاسم. الا ان ابن الدبيثي (مخ كمبرج ورقة 54) خصه بترجمة ضافية، وقد رايت من المفيد نقلها هنا «عبد الملك بن روح بن احمد بن محمد بن احمد بن صالح الحديثي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو المعالي الشاهد ابن قاضي القضاة ابي طالب ابن ابي نصر المعدل. من بيت العدالة والقضاء والرواية. وقد سبق ذكرنا لوالده. وعبد الملك هذا زاهد صالح حسن الطريقة، ذو عفة ونزاهة عرف بها واشتهرت عنه. شهد عند والده اول ولايته لقضاء القضاة في يوم السبت ثاني عشر ربيع الاخر سنة 566. وزكاه العدلان محمد بن عبد الملك ابن الدينوري وكان خاله، وابو جعفر محمد بن عبد الواحد ابن الصباغ. فقبل شهادته واستنابه في الحكم والقضاء بدار الخلافة المعظمة وحريمها الشريف، واذن له في الاسجال عنه. وتقدم الي الشهود بمدينة السلام بالشهادة عنده وعليه، فلم يزل علي ذلك الي ان خرج للحج في ذي القعدة سنة 569، فحج وعاد في صفر سنة 570 ه، وقد توفي والده قاضي القضاة في محرم من هذه السنة، فندب الي توليته قضاء القضاة وعين عليه في ذلك، فمرض ومات قبل اتمام ذلك.
# وكان قد سمع من جماعة منهم جده ابو نصر احمد وابو عبد الله محمد ابن محمد السلال وابو الفضل محمد بن ناصر السلامي وغيرهم. وروي القليل لانه توفي شابا. سمع منه الشريف علي الزيدي ببغداد وعلي بن الحسين ابن ابي عيسي بمكة وعبد الملك ابن ابي الغناءم البرداني بالمدينة- شرفهما الله- وروي لنا عنه عبد الملك البرداني. (ثم روي عنه حديثا بسنده المتصل الي رسول الله- ص-) توفي عبد الملك الحديثي يوم الاحد 14 صفر سنة 570 ه. ودفن بالجانب الشرقي بقراح ظفر» . كذلك ترجم له ابن النجار (مخ كمبرج ورقة 15) بترجمة ضافية، وذكره السبكي (طبقات 6/48) وابن كثير (تاريخ 12/291) . كذلك ذكره ياقوت (بلدان 2/225) في مادة «حديثة» .
# PageV02P359
### | 2- 
# هو ابو الفرج المبارك بن عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد ابن النقور البزاز العدل. ولد سنة 514 وتوفي ببغداد سنة 584 ه. سمع بافادة ابيه من المشايخ كابن الحصين واسماعيل السمرقندي واحمد بن الحسن البناء.
# وحدث، وهو من بيت الحديث المعروف اذ حدث قبله ابوه وجده وجد ابيه. «كامل ابن الاثير» 12/11، «تكملة المنذري» 1/156.
### | الورقة- 98 ا
### | 1- 
# ذكر العماد (الخريدة- الشام 2/248) احمد بن علي الموصلي المشكهري، من الموصل لقي عبد الله بن القاسم الشهرزوري المتوفي سنة 575 ه. ثم قال انه «من اهل عصرنا» كان مدرسا للشافعية في حماة ثم عاد الي الموصل وتوفي بها. وذكر له بيتين من شعره، ولم يذكر تاريخ وفاته . وقال انه ذكره له القاضي عبد الله الشهرزوري انف الذكر.
### | 2- 
# بالاصل «مشبكهر» ، ولم اجد في المراجع المتيسرة ذكرا لها او لمشكور.
# غير ان ياقوت (بلدان 2/902) قال عن الزاب الاعلي الواقع بين الموصل واربل ان مخرجه من بلاد «مشتكهر» وهو حد ما بين اذربيجان وبابغيش.
# والاخيرة- كما قال 1/446- ناحية بين اذربيجان واردبيل يمر بها الزاب الاعلي. فلعلها هي المقصودة (لو سترانج ص 90) .
### | 1- 
# سبق للمءلف ان ذكر (ورقة 28 ا) شخصا باسم محمد بن سعيد الاربلي الضرير، ولكن كنيته كانت ابا عبد الله يرجي مراجعة ما ذكرناه عن الشخص المذكور هناك لانه ينطبق علي صاحب هذه الترجمة ايضا.
### | 2- 
# تقدم ذكر هذه الرسالة (ورقة 57 ا) . اما المءلف فهو عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك القشيري النيسابوري الصوفي الزاهد شيخ. خرسان. ولد سنة 376 وتوفي بنيسابور سنة 465 ه. قرا الادب والعربية وسمع الفقه
# PageV02P360
# من محمد ابن بكر الطوسي، واخذ الكلام عن ابي بكر ابن فورك، وبرز بين الاشاعرة وصنف «التفسير الكبير» والرسالة المشهورة. سمع الحديث ببغداد والحجاز، وكان يعظ ويملي الحديث، وكان ذا قدر كبير وله شعر رقيق. له ترجمة في «منتظم 8/280 و «وفيات ابن خلكان» و «عبر الذهبي» 3/259 و «شذرات» 3/319 وذكره الخطيب البغدادي وكتب عنه.
### | 3- 
# لم اهتد الي شء من اخباره، وكل الذي يمكن قوله انه كان موجودا باربل سنة 504. ولعله هو نفسه «احمد ابن علي بن احمد المشكهري» الذي ترجمه ابن المستوفي في هذه الورقة، نفسها وكان حيا سنة 528 ه.
### | 1- 
# ذكره ابن خلكان (3/233) ضمن ترجمة والده وقال انه ولد باربل في جمادي الاخرة او رجب سنة 457، ونشا بالموصل وورد بغداد وتفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي ورجع الي الموصل. ثم ولي قضاء سنجار علي كبر سنه. وكان قد اضر. ولم يذكر تاريخ وفاته. وقد نقل ذلك عن ابن السمعاني (انساب ورقة 341 ب) ، كما نقل عنه ابن المستوفي. ونقل ذلك ابن العماد (شذرات 4/124) ضمن ترجمة اخيه محمد بن القاسم قاضي الخافقين. ولم يذكر ايضا تاريخ وفاته. وذكره الاسنوي (طبقات 2/99) ناقلا عن ابن خلكان، وقال في الختام» ولم يذكروا له وفاة» .
# ولم يشر محقق «طبقات الاسنوي» الي اي مرجع اخر. وله ترجمة في «طبقات السبكي» 7/301 و «نكت الصفدي» ص 293، وليس فيه تاريخ وفاته، الا ان المءلف قال بانه قدم بغداد سنة 534 وحدث بها وسمع منه ابو سعد السمعاني. وهذا ينبغي الا يلتبس بشهرزوري اخر هو ابو منصور المظفر بن عبد القاهر بن الحسن الشهرزوري القاضي المتوفي سنة 623 ه. «كامل ابن الاثير» 12/306، «بلدان ياقوت» 2/766.
# PageV02P361
### | الورقة- 98 ب
### | 2- 
# هو ابو الفتح (وابو الليث) نصر بن الحسن بن القاسم بن الفضل التنكتي الشاشي، من اهل «تنكت» بلدة عند الشاش ما وراء النهر. ولد سنة 406 وتوفي بنيسابور سنة 486 ه. طاف البلاد من الشرق الي الغرب وجال في الاندلس واقام بها مدة وحدث. سمع من جماعة وحدث ب «صحيح مسلم» وب «المنفق» لابي بكر الجوزقي. كان نبيلا صدوقا ثقة- حسب قول ابن الجوزي (منتظم 9/79) - وكان من اهل الثروة، كثير النعم حسن الاخلاق. ترك ثروة تقدر بماءة وثلاثين الف دينار. وانفرد ابن العماد (شذرات 3/379) فنسبه الي «سكة سكش» من سكك نيسابور. «عبر الذهبي» 3/314 و «التذكرة» له 3/1200.
### | 3- 4- 
# ترجم له السبكي (طبقات 5/94) وسماه القاضي الحافظ. ولد بجرجان سنة) 409 وتوفي سنة 489 ه. سمع من عمر بن مسرور وابي الحسن الفارسي والمفضل بن اسماعيل، وروي عنه وجيه الشحامي وعبد الغافر الفارسي وهبة الرحمن القشيري واخرون. وله مصنفات في فضاءل الشافعي وابن حنبل وفي طبقات الشافعية وغير ذلك. «تذكرة الذهبي» 4/1227، «طبقات الاسنوي» 1/358، «كشف الظنون» ص 1105 و 1840، «هدية البغدادي» 1/453. انظر ايضا «طبقات السبكي» 4/120 و 195.
### | 5- 
# لم اوفق في معرفة صحة نسبته كما لم اعثر علي ترجمته. الا ان ياقوت (بلدان 3/187) ذكر ان ابراهيم بن نصر السوريتي المتوفي سنة 210 ه سمع عليه محمد بن عمر (وليس عمرو) الجرشي. وذكر السبكي (طبقات 3/291) بان دعلج ابن احمد السجزي المولود سنة 260 والمتوفي سنة 351 سمع من محمد بن عمرو الحرشي بنيسابور. ولا شء غير ذلك.
# PageV02P362
### | 1- 
# وهذا شخص اخر لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة، اللهم الا ان الفاسي (العقد 3/311) ذكره نقلا عن ابن المستوفي، وقال بصراحة انه لخص ترجمته عن «تاريخ اربل» . كما انني لم اهتد الي تاريخ ولادته او وفاته. وقد سبق لابن المستوفي (ورقة 42 ا) ان ذكر سماعه من ابي النجيب السهروردي المتوفي سنة 563 ه، كما انه ذكر خروجه للحج مع الوزير ابن رءيس الرءساء الذي قتله الباطنية. وقد وقع هذا الحادث عام 573 ه (انظر حاشية 6 ادناه) . ويتضح من ذلك بان وفاته وقعت في الربع الاخير من القرن السادس الهجري. علما بان ابنه ابا الحسن عليا ولد سنة 559 وتوفي سنة 618 ه.
### | 2- 
# هو عضد الدولة ابو الفرج محمد بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر ابن رءيس الرءساء ابي القاسم ابن السلمة. ولد سنة 514، وقد استوزره الخليفة المستضء فركب معه عازما علي الحج، فلما عبر دجلة تصدي له ثلاثة من الباطنية بزي الصوفية وناولوه رقعة، فلما مد يده لياخذها قتلوه، فقتلوا في الحال. وذلك في 4 ذي القعدة سنة 573 ه. وقد اثني عليه المءرخون، اذ كان يحفظ القران الكريم ويسمع الحديث ويكرم العلماء ويساعد الفقراء. «المنتظم» 10/273 و 280، «كامل ابن الاثير» 11/169، «تاريخ الاتابكة» له ص 327، «المختصر المحتاج» 1/57، «الحوادث الجامعة» ص 225، «العراق في العصر السلجوقي» لحسين امين ص 165. وقد توهم الاستاذ فءاد سيد في تعليقه (عقد الفاسي 3/311- حاشية 1) فظن ان المقصود هو علي بن حسن بن احمد بن محمد ابن المسلمة الذي وزر للخليفة القاءم بين سنة 437 و 450. وهو وهم واضح لان ابن المستوفي ذكر صراحة بان المقصود هو ابو الفرج ابن رءيس الرءساء الذي قتله الباطنية يوم خروجه الي مكة. وهذا ينطبق علي ابي الفرج محمد بن عبد الله المقتول سنة 573. وعلاوة علي ذلك فان
# PageV02P363
# اسماعيل بن مسلم الاربلي لا يمكن ان يكون من اهل القرن الخامس لان ابنه ابا الحسن عليا ولد سنة 559 (راجع حاشية- 5 اعلاه) . هذا ولم يفطن الاستاذ سيد الي الخطا الذي وقع فيه الناسخ في ترجمة اسماعيل هذا عند ما قال عنه «توفي بمكة وكان قدمها في السنة التي توجه فيها رءيس الرءساء الي بغداد (كذا) ولم يعد الي بغداد» . والواضح ان المقصود هو توجهه الي مكة المكرمة، وليس الي بغداد.
### | الورقة 99 ا
### | 3- 
# هو احمد بن المبارك بن سعد بن الفرج المقرء المتوفي سنة 570 ه. سمع من جده لامه ثابت بن بندار وغيره. وكان يبسط المرقعة علي الكرسي للشيخ عبد القادر الجيلي، فهو منسوب الي المرقعات، جمع مرقعة وهي جبة الصوفية والفقراء الساءحين. «المختصر المحتاج» 1/214، «الامتاع والمءانسة» 1/51 و 2/166، «شذرات» 4/237.
### | 4- 
# هو ابو محمد الجوهري الزاهد، ذكره ابن خلكان (4/96- 97) ضمن ترجمة سبطه محمد بن عبيد الله. وقد ذكره السمعاني في تاريخه وفي «الانساب» ايضا وسمع منه. ولد سنة 496 وتوفي ببغداد سنة 553 ه. وذكره المنذري (تكملة 1/171) في ترجمة سبطه سالف الذكر. اما نسبته الي «التعاويذي» فقد ورد في «الانساب» قوله «ولعل اباه كان يرقي ويكتب التعاويذ» . وقال المنذري انه «يقال لمن يكتب التعاويذ والرقي تعاويذي» . وقال مثل ذلك ابن خلكان. انظر ايضا «قاموس الفيروزابادي» مادة «رقية وعوذة» .
### | 1- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة، سوي ما ذكره ابن الدبيثي (المختصر المحتاج 1/23 (في ترجمة ابنه محمد، اذ قال انه من اربل وقدم بغداد مع ابيه وسمعه من جماعة، منهم هبة الله بن يحيي الوكيل ويحيي بن بندار
# PageV02P364
# وخمرتاش.
### | 1- 
# ترجم له ابن الدبيثي (المختصر المحتاج 1/23) وابن الفوطي (معجم 3/311) وسمياه «محمد» وذكر الاول ولادته ببغداد سنة 559 وسماعه الحديث بها من احمد بن المقرب الكرخي ويحيي بن ثابت، وخدمته لابي النجيب السهروردي، وان ابن الدبيثي نفسه سمع عليه باربل وبها توفي في ربيع الاخر سنة 618 ه. وترجم له الذهبي (تاريخ الاسلام) وذكر ان اسمه اسماعيل ايضا، وهو معروف بكنيته، وكان مشهورا بالخير والصلاح وولي مشيخة الصوفية باربل وحدث بها.
### | الورقة- 99 ب
### | 2- 
# ذكره القزويني (اثار البلاد ص 192- 193) وقال ان باربل مسجدا يسمي «مسجد الكف» فيه حجر عليه اثر كف انسان، ولاهل اربل فيه اقاويل كثيرة. الا انه لم يذكر شيءا عن تلك الاقاويل. ويبدو ان بعضها يشير الي كون الكف يعود للرسول- ص- او احد من اهل بيته، اذ قال ابن المستوفي (ورقة 104 ا) عندما عاد وذكره «علي صاحبه السلام» . هذا وقد ذكر الهروي (الاشارات ص 66) بان في «قرقيسيا» عن بلد الخابور «مشهد كف علي ابن ابي طالب- رض-» وقال (ص 76) بصدد ايوان كسري المداءن بان «فيه كف علي ابن ابي طالب» . ولعله اراد ان فيه اثر كفه. وذكر ابن الجوزي (منتظم 8/286) وجود موضع في الجانب الغربي من بغداد يسمي (مشهد الكف» . فلعل مشهد اربل من هذا القبيل.
### | 3- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | 4- 
# هو ابو المطهر الاصبهاني المتوفي سنة 567 ه وقد نيف علي التسعين عاما.
# PageV02P365
# روي عن رزق الله التميمي والقاسم ابن الفضل الثقفي. والصيدلاني نسبة الي بيع الادوية والعقاقير. «عبر الذهبي» 4/199، «شذرات» 4/223.
### | الورقة- 100 ا
### | 5- 
# هو ابو المعالي القارء المعروف بابن المهندس المتوفي سنة 569 ه. سمع من ابي القاسم الربعي وابي الحسن العلاف، واجاز له ابن الطيبري.
# وحدث عنه ابن الاخضر. «المختصر المحتاج» 1/195.
### | 6- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | 7- 
# هو ابو جعفر احمد ابن ابي القاسم بن عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف المتوفي سنة 566 ه. سمع من ابيه وغيره. «المختصر المحتاج» 1/187.
### | 8- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة، وهو اخو احمد المذكور في الحاشية السابقة.
### | 1- 
# ترجمه ابن الدبيثي (المختصر المحتاج 1/23) وكناه بابي عبد الله، وهي الكنية التي ذكرها جميع من تعرض لذكره. وذكر قدومه مع ابيه الي بغداد وسماعه علي جماعة منهم هبة الله بن يحيي الوكيل ويحيي بن ثابت وخمرتاش. وحدث عنه العلاف، وذكر ولادته سنة 559 تقريبا.
# واضاف الذهبي علي ذلك بانه روي عنه ابو العباس ابن الظاهري وابو الحسين اليونيني وعلي بن عبد الداءم ومحمد بن يوسف الاربلي وعيسي المغاري وعيسي المطعم وعمر بن طرخان ومريم بنت حاتم وجماعة. ثم ذكر وفاته في رمضان سنة 633 ه. كذلك ذكره الصفدي (الوافي 2/9) وسماه «الصوفي» وقال عنه «خرج له الزكي البرزالي مشيخة في
# PageV02P366
# جزء. لقب بقنور، وقال ابن مسدي «القنور روي عنه جماعة، توفي سنة 633» . وترجم له الذهبي (العبر 5/135) وذكر انه يلقب بفخر الدين، وانه يروي عن ابي بكر ابن النقور وجماعة كثيرة. وقال انه توفي باربل في رمضان من السنة المذكورة، وروايته منتشرة وعالية. وذكره ايضا في «المشتبه» ص 137 و 397 و 480، في ثلاثة مواضع في مواد «الجابي وقنور ومسلم» وسماه الفخر وقال انه سمع وله مشيخة وحدث عنه خلق وحدثونا عنه «ثم ذكره في «التذكرة» 4/1423 وسماه «المسند فخر الدين» . وذكره ابن العماد (شذرات 5/161) وذكر الفاسي (علماء بغداد ص 162) بان عيسي بن عبد الرحمن بن معالي المقدسي المولود سنة 625 والمتوفي سنة 719 ه سمع علي محمد هذا «اجزاء هلال الحفار» وغير ذلك، ثم ذكر (ص 135) سماع علي بن احمد بن عبد الداءم المتوفي سنة 699 عليه، كذلك ذكر (ص 62) سماع سنقر بن عبد الله الارمني المتوفي سنة 706 عليه ايضا. هذا وفي الخزانة التيمورية (فهرس 2/38) مشيخته تخريج محمد بن يوسف البرزالي وهي بخط قديم وباخرها سماعات كثيرة بعضها مءرخ في سنة 631، منها سماع محمد بن يوسف بن يعقوب الاربلي واخرين في تلك السنة. وسماع اخر للعلامة موسي بن علاء الدين علي بن ابي طالب الموسوي واخرين علي العلامة ابي عبد (كذا) محمد بن ابراهيم بن المسلم بن سليمان الاربلي في التاريخ المذكور. والجدير بالملاحظة وجود شخص اخر هو ابو بكر محمد بن ابراهيم الاربلي الملقب بعرش (كذا ولعله غرس) الدين المتوفي بدمشق سنة 679 ه، وكان من اهل النحو والعربية، وله نظم حسن. وهو غيره.
### | 2- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة، وقد ذكر ابن الدبيثي (المختصر المحتاج 1/23) سماع محمد بن ابراهيم الاربلي (صاحب
# PageV02P367
# الترجمة) عليه، وذكر محقق الكتاب بان له ترجمة في القسم غير المطبوع من «المختصر المحتاج اليه» .
### | 3- 
# له ذكر في «المختصر المحتاج اليه» 2/59 اذ ورد فيه انه سمع من ابي الحسن العلاف، وسمع منه عمر القرشي وعبد العزيز بن الاخضر، وانه توفي في رمضان سنة 577 ه.
### | الورقة- 100 ب
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة، وليس في الوسع معرفة شء عنه سوي انه عاصر محمد بن عمر الارموي المتوفي سنة 547 ه وسمع عليه.
### | 2- 
# لم يذكر احد هذا الكتاب سوي سيزغن (1/209) وسماه «فضاءل الصحابة ومناقبهم» وتوجد مخطوطته في ظاهرية دمشق. اما المءلف فهو علي بن عمر بن احمد بن مهدي البغدادي الدارقطني (نسبة الي دار القطن) . ولد سنة 305 وتوفي ببغداد سنة 385 ه. سمع من البغوي وابي داود وصاعد وكثيرين. برع في مختلف العلوم كالقراءات والفقه والنحو والادب، ولكنه برز في الحديث وعلومه ولا سيما في العلل وصار يسمي امير المءمنين في الحديث والامام الحافظ وشيخ الاسلام وحافظ الزمان. حفظ كذلك العديد من دواوين الشعر وله عدد من المصنفات.
# اثني عليه اهل الحديث وكان ثقة. «منتظم» 7/183، «عبر الذهبي» 3/28 وتذكرته 3/991، «شذرات» 3/116.
### | 1- 
# ضبط ابن خلكان «الماراني» نسبة الي بني ماران بالمروج تحت الموصل، وقد ذكر المقريزي (السلوك 1/3) بعض المعلومات عن القباءل الكردية ومنها الهذبانية التي يتفرع عنها المارانية. وقد ذكر ذلك ياقوت ايضا (بلدان- مادة «كلاليه- جلاليه» و «باكلبا» . وتعرض
# PageV02P368
# المسعودي للموضوع في «التنبه والاشراف» ص 78. وتوهم ابن العماد (شذرات 5/7) فسماه «الحاراني» . اما صاحب الترجمة (نقلا عن مخطوطة تكملة المنذري) فهو الشيخ الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن الفقيه الامام ابي عمرو عثمان بن عيسي بن درباس بن فير (تصحف في تاريخ ابن كثير الي «قسر» ) بن جهم ابن عبدوس الماراني الشافعي المنعوت بالجلال. تفقه في مذهب الشافعي علي والده بمصر، ورحل الي دمشق والعراق واصبهان وخراسان، فسمع بها من جماعة كثيرة وكتب كثيرا وحدث، وله شعر. ثم ذكر سءاله عن مولده وقوله انه في شوال سنة 572. كان ماءلا الي طريق الاخرة متقللا من الدنيا حرا. توفي فيما بين اليمن والهند سنة 622 ه. «تكملة ابن الصابوني» ص 153 حاشية. وقد توهم ابن كثير (تاريخ 13/110) فذكر وفاة والده عثمان في سنة 622 ه. ويبدو ان الامر قد التبس عليه فاراد ان يترجم لابراهيم هذا فذكر اباه بدلا عنه. وقد توفي عثمان سنة 602 ه وهو من شيوخ المنذري «وفيات» 2/407، «المنذري» لبشار معروف ص 86، «شذرات» 5/7. وجاء في مجلة «سومر» 7/258 ان في مكتبة جامعة (ييل) باميركا مخطوطة بعنوان «استقصاء المذهب في شرح المهذب» تاليف عثمان بن عيسي الماراني ولكن تاريخ وفاته جاء علي انه سنة 653 ه (؟)
# والظاهر ان عاءلة «الماراني» اربلية الاصل اذ نقل المرحوم مصطفي جواد (تكملة ابن الصابوني ص 229 حاشية) عن «تاريخ الاسلام» للذهبي (وفيات سنة 602 ه) ترجمة عثمان بن عيسي والد ابراهيم هذا، فقال انه تفقه في صباه باربل علي الخضر بن عقيل. وقد اشتهر من هذه العاءلة عدد غير قليل من الاشخاص البارزين منهم صدر الدين عبد الملك بن درباس قاضي قضاة مصر المتوفي سنة 605 وابنه القاضي محمد
# PageV02P369
# المتوفي سنة 659، وعمر بن عيسي بن درباس ومحيي الدين بن عبد الملك واخوه عبد الرحمن المتوفي سنة 585. «تاريخ ابن كثير» 13/52، «ذيل اليونيني» 1/472، «نكت الصفدي» ص 213، «شذرات» 5/299، «طبقات السبكي» 5/143، «معجم ابن الفوطي» 2/677، «بداءع البداءة» ص 177، «تكملة المنذري» 1/205.
### | 2- 
# هو ابو الحسن علي بن اسماعيل بن ابي بشر اسحاق بن سالم الاشعري المتكلم، البصري الامام المشهور. ولد سنة 260 وتوفي ببغداد سنة 324 (او 331 ه) . اشتغل بعلم الكلام وكان علي مذهب المعتزلة مدة طويلة، قيل انها كانت 40 سنة، ثم خالفهم وفند حججهم. وقد صنف 55 كتابا اشهرها «كتاب الابانة في اصول الديانة» . درس علي زكريا الساجي وابي علي الجباءي، وبرع في الجدل وناظر شيخه الجباءي المعتزلي. وقد استنكر اقواله بعض اهل السنة، ولكن اتباعه كانوا كثيرين ومن بينهم الحكام والسلاطين، حتي قال ابن الجوزي (منتظم 6/332) » وكثر اتباعه حتي تركت الشافعية معتقد الشافعي ودانوا بقول الاشعري» . وقد كتب ابن عساكر كتابا يذب فيه عن الامام الاشعري سماه «تبيين كذب المفتري» وهو مطبوع. «تذكرة الذهبي» 3/821، «المشتبه» له ص 11، «شذرات» 2/303. وله تراجم في كثير من الكتب الاخري مثل «وفيات ابن خلكان» و «عبر الذهبي» . هذا ولم اجد احدا كني جده بابي الحسن، وانما كنوه بابي بشر.
### | 3- 
# هو عبد الملك بن عيسي بن درباس الكردي الماراني الملقب بصدر الدين. ولد سنة 516 بالمروج قرب الموصل، وتوفي بمصر سنة 605. تفقه علي مذهب الشافعي وسمع الحديث. وقد ولاه صلاح
# PageV02P370
# الدين قضاء القضاة بالقاهرة ومصر واعمالها، وقد اقره علي القضاء بعض خلفاء صلاح الدين كالملك الافضل. وقد سمع منه المنذري. وقد تصحفت نسبته في «تاريخ ابن كثير» 13/52 الي «المارداني» . انظر «ذيل الروضتين» ص 67، «تكملة المنذري» 3/248، «مراة السبط» 8/383 و 470 «نجوم ابن تغري» 6/196.
### | 4- 
# دمياط مدينة قديمة بين تنيس ومصر علي زاوية بحر الروم والنيل، هذا ما قاله ياقوت في بلدانه 2/602. وهي اليوم مدينة عامرة من اعمال مصر.
### | 
### | الورقة- 101 ا
# </span>
### | 1- 
# له ذكر موجز في قليل من الكتب مثل «عبر الذهبي» 5/150 و «الشذرات» 5/181 و «اعلام الزركلي» 5/26، وقال الزركلي ان له ترجمة في «تكملة المنذري» (مخ ج 53) وجاء في هذه المراجع انه «من بيت مشيخة وحديث ودين، وله اصحاب واتباع. رحل في طلب الحديث وسمع من عبد العزيز بن منينا وسليمان الموصلي وطبقتهما. وله مجاميع حسنة.» وذكروا وفاته في المحرم سنة 636 ه. وقد ترجم ابن النجار (مخ كمبرج ورقة (42) لجده عسكر بن اسامة المتوفي سنة 560، كذلك ترجم له الاسنوي (طبقات 2/1191) . اما نسبته فالي نصيبيني (بلدان ياقوت 4/187) والنسبة اليها «نصيبين» كما فعل الاسنوي فاجراها مجري مالا ينصرف، او «نصيبي» وهي نسبة جعلت بمنزل الجمع ثم ردت الي واحدة، وبهذه الاخيرة اخذ ابن المستوفي.
### | الورقة- 101 ب
### | 2- 
# لم اهتد الي شء من اخباره في المراجع المتيسرة.
# PageV02P371
### | 
### | الورقة- 102 ا
# </span>
### | 3- 
# لم اجد ذكرا لهذا الكتاب في المراجع ذات العلاقة
### | 1- 
# ترجم له ابن الصابوني (تكملة ص 152) وسماه الباجباري الدنيسري.
# وقال انه شيخ صالح ذو رحلة. دخل بغداد وسمع بها من جماعة ورحل الي نيسابور فسمع بها من ابي الحسن المءيد وزينب الشعرية وغيرهما.
# وسمع بهراة من عبد العزيز بن محمد الهروي، ودخل دمشق وسمع بها من قاضي القضاة ابي القاسم ابن الحرستاني. وقد توفي بهراة ليلة الثلاثاء 16 ربيع الاخر سنة 615 ه ودفن بها. وقال ابن الصابوني بانه نقل وفاته من خط ابي القاسم علي بن القاسم بن عساكر الذي نقل الخبر بدوره عن رفيق لرزق الله هذا هو ابراهيم بن عثمان بن درباس الماراني (انظر ترجمته ورقة 100 ب) . وذكره ابن كثير (تاريخ 13/82) في وفيات السنة المذكورة وسماه «المحدث الرحال والاديب الشاعر» . وقد جاءت ترجمته مبتورة اذ اختلطت بالترجمة التالية لها.
### | الورقة- 102 ب
### | 2- 
# دنيسر بلدة مشهورة من نواحي الجزيرة تحت ماردين، ويقال لها «قوج حصار» وفقا لما قاله ياقوت (بلدان 2/612 وابن عبد الحق (مراصد 1/412) وسماها ابن جبير (رحلة ص 242) . «دنيصر» . وذكر زكي (تاريخ الكرد ص 93 و 96) مدينة «نيسير» وقال لعلها «دنيسر» وهي مدينة قديمة تقع قرب جبل «الجودي» الذي استوت عليه سفينة نوح- ع- ويسمي الاكراد هذا الجبل الان «زركاري» ، ثم ذكر (ص 180 و 436) بان «دنيسر» هو «قوجحصار» .
### | 3- 
# هو ابو محمد عبد الرحمن بن صالح بن عطر المزعفري الثعلبي محتسب
# PageV02P372
# دنيسر المتوفي بالسجن سنة 627 ه. كانت له يد طولي في العربية والعروض. حبسه الملك المنصور صاحب ماردين حتي وفاته. «بغية السيوطي» ص 298، بولاق.
### | 4- 
# هو ابو محمد عبد الخالق بن الانجب بن معمر النشتيري وليس البشيري (نسبة الي قلعة بشير بنواحي الدوران- وهي الزوزان التي ذكرها ياقوت في بلدانه- من بلاد الاكراد كما توهم ابن العماد بل هو منسوب الي لشتبري القرية الكبيرة ذات البساتين قرب شهرابان- بلدان ياقوت 4/783. وقال انه يلقب بحافظ لا لانه محدث. وقد تفقه علي ابي طالب المبارك بن المبارك ابن الخل وابن القاسم بن فضلان مدرسي المدرسة الشهابية بدنيسر وهو شيخ كبير سمع قليلا من الحديث انظر ايضا المشتبه ص 287 وقد قال الذهبي انه حدث عن ابن شاتيل ودرس) ولقبه ضياء الدين. ولد سنة 537 وتوفي سنة 649 ه. روي عن ابي الفتح ابن شاتيل وجماعة، وله مشاركة قوية في العلوم وكان شيخ ماردين.
# «شذرات» 5/244- 245.
### | 5- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة، الا ان في «ذيل الروضتين» ص 172 ذكرا لزين الدين ابي زكريا المالقي وقد «كان اديبا فاضلا» اسمع عليه ابو شامة ولده محمد «صحيح مسلم» وقد توفي بمدينة غزة سنة 640 ه. فلعله هو المقصود.
### | 1- 
# لم يرد في المراجع المتيسرة اي ذكر لفرقد هذا. وقد نقل المرحوم مصطفي جواد (تكملة ابن الصابوني ص 259- حاشية) عن «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ باريس ورقة 207) في ترجمة حماد بن هبة الله الحراني، اذ قال ان له شعرا رواه عنه جماعة، ثم قال ابن الدبيثي «انشدني ابو النجم فرقد بن عبد الله الاسكندراني من حفظه، قال:
# PageV02P373
# انشدني حماد ابن هبة الله الحراني بمنزله بحران لنفسه (وذكر البيتين الواردين في المتن عن تنقل المرء يكسبه.. الخ) . وجاء مثل ذلك في «المختصر المحتاج اليه» 2/52، الا ان البيتين المذكورين قد سقطا. ولم يعرف الاستاذ جواد- خلافا للعادة- بفرقد هذا.
### | الورقة- 103 ا
### | 2- 
# هو ابو الثناء حماد بن هبة الله بن حماد بن فضيل الحراني الحنبلي التاجر الملقب بقوام الدين. ولد سنة 511 وتوفي بحران في ذي الحجة سنة 598 ه. سافر الكثير وسمع من اسماعيل السمرقندي وعبد السلام بن احمد بن بكيرة وابي طاهر السلفي. صنف تاريخا لحران وحدث به، كما جمع من اسمه «حماد» وله شعر. روي عنه عبد القادر الرهاوي وللمنذري منه اجازة. «المختصر المحتاج» 2/51، «تكملة المنذري» 2/372، «مراة السبط» 8/511، «ذيل الروضتين» ص 29، «عبر الذهبي» 4/302، «تاريخ ابن كثير» 13/33، «طبقات ابن رجب» 1/324، «نجوم ابن تغري» 6/181 و «معجم ابن الفوطي» 4/781 وفيه تصحفت نسبته الي «الحربي» ، و «شذرات» 4/335، «اعلام الزركلي» 2/303 وفيه ارخت وفاته سنة 597 ه، و «تكملة ابن الصابوني» ص 259. وقد روي اغلب من ترجم له البيتين الواردين في المتن ورواهما بعضهم عن فرقد انف الذكر، ورواها اخرون عن ابن صديق الحراني.
### | 3- 
# ترجم له ابن الشعار (مخ استانبول 10 ورقة 287) باسم ابي الوليد يونس بن موسي الانصاري، من اهل سلا. شاعر روي له المقطوعة الواردة في المتن عن فرقد المذكور، الا انه لم يذكر شيءا اخر عن حياته او تاريخ وفاته.
# PageV02P374
### | 4- 
# نازع الظاهر عمه الملك العادل حكم دمشق فحاصرها مع جيش اخيه الافضل سنة 595 ه، وهو الحادث المشار اليه في المتن. وقد ذكر ذلك سبط ابن الجوزي (مراة 8/462- 463 و 579 و 580) وكان من المقربين اليه ولذا فان اخباره مبثوثة في «المراة» وقد توفي الظاهر بحلب سنة 613 ه. وذكره ايضا ابو شامة في «ذيل الروضتين» ص 16 و 19 و 20 و 94 و «شذرات» 5/55. وله ترجمة في «وفيات ابن خلكان» وفي «شفاء القلوب» (مخ المتحف البريطاني ورقة 68) .
### | 5- 
# هو ابو غالب عبد الواحد بن مسعود بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني البغدادي الملقب بجمال الدين. ولد ببغداد سنة 535 وتوفي بحلب سنة 597 ه. سمع من والده ومن المبارك الشهرزوري وابي الوقت والوزير يحيي ابن هبيرة. وحدث بالشام ومصر. وهو من بيت رءاسة واسناد.
# كان في خدمة صلاح الدين ثم انتقل بعد موته الي خدمة ولده الملك الظاهر صاحب حلب وصار وزيرا له. «تاريخ حلب» 3/152، «تكملة المنذري» 2/297، «تاريخ ابن الساعي» ص 70 وترجم له ابن النجار (مخ كمبرج ورقة 162) .
### | 6- 
# هو ابو المءيد محمد بن الحسين بن محمد الاصبهاني البغدادي الملقب بالنظام او نظام الدين. ولد ببغداد وسمع من ابن طبرزذ وحدث عن النميري بشء من شعره. وقد صار وزيرا للملك الظاهر عقب وفاة ابن الحصين سنة 597 وكان وزيرا صالحا ناصحا، واسطة خير عند السلطان لا يشير عليه الا بما فيه مصلحة الرعية والاحسان اليهم. توفي بحلب سنة 607 ه. وقام بعده بكتابة الانشاء والاسرار شرف الدين ابو منصور عبد الله ابن الحصين. ترجم له ابن الشعار (منه استانبول 10 ورقة 287) و «تاريخ حلب» 3/142 و 152 و 161 و 163 و «تكملة
# PageV02P375
# المنذري» 3/355.
### | 7- 
# هو بهاء الدين ابو العز الاسدي الحلبي الشافعي. ولد سنة 539 ودرس بالموصل علي يحيي بن سعدون القرطبي وسمع من حفدة العطاردي، وبرع في الفقه وبرز، وسمع ببغداد واعاد بالنظامية ثم عاد الي الموصل ودرس فيها. واتصل بصلاح الدين وحظي عنده فولاه قضاء العسكر وقضاء القدس. وصنف له كتابا في الجهاد. وبعد وفاته اتصل بولده الظاهر صاحب حلب فولاه قضاءها ونظر اوقافها واجزل له العطاء، فبني بتلك الاموال مدرسة ودار حديث بحلب وقصده الطلبة وعظم شان الفقهاء في زمانه. وممن سمع عليه المءرخ ابو شامة. وكان ذا علم وصلاح ودبر امور الحكم بحلب واثني عليه المءرخون. صنف عدة كتب اشهرها «سيرة صلاح الدين» وهي مطبوعة متداولة. توفي ابن شداد بحلب سنة 632. «وفيات» 6/81- 98، «ذيل الروضتين» ص 163، «تذكرة الذهبي» 4/1459، «تاريخ ابن كثير» 13/143، «شذرات» 5/158.
### | الورقة- 103 ب
### | 8- 
# هو اسماعيل بن مكي بن اسماعيل بن عيسي بن عوف الزهري الاسكندراني المالكي. ولد سنة 475 وتوفي بالاسكندرية سنة 581 ه.
# تفقه علي ابي بكر الطرطوشي وسمع منه ومن ابي عبد الله الرازي، وبرع في مذهب مالك وتخرج به كثيرون، وقصده صلاح الدين وسمع منه «الموطا» وقد اثني عليه المءرخون وسماه الذهبي (تذكرة 4/1336) بالامام. «مراة السبط» 8/366 و 427، «شذرات» 4/268.
### | 9- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة. وهذا ينبغي الا يلتبس مع عبد الواحد بن علي بن محمد النجار الضرير الذي حدث عن محمد بن سليمان
# PageV02P376
# الباغندي وروي عنه الحاكم النيسابوري، وقد كان حيا سنة 380 ه.
# «تاريخ ابن النجار» (مخ كمبرج ورقة 142- 143) و «لسان ابن حجر» 4/82. انه ليس بالشخص المقصود لان صاحبنا كان معاصرا لاسماعيل بن عوف المتوفي سنة 581 ه.
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة. وقد ذكر السبكي (طبقات 7/80) ابا عبد الله الحسين بن نصر النهاوندي المولود سنة 432 والمتوفي سنة 509 ه.
# وقد تفقه ببغداد علي ابي اسحاق الشيرازي، وسمع الحديث من ابي يعلي ابن الفراء وابن النقور والصريفيني والخطيب البغدادي. وروي عنه السلفي وقد ولي قضاء نهاوند. ولا اظنه هو المقصود لان صاحب الترجمة عاصر المسترشد ايام خلافته، وقد ولي الخلافة سنة 511 وتوفي سنة 520 ه.
# اما «الكيلي» فنسبة الي «كيل» قرية علي شاطء دجلة علي مسيرة يوم من بغداد، مما يلي طريق واسط، ويقال لها «جيل» ايضا، وفقا لما ذكره ابن رجب (ذيل الطبقات 1/187) .
### | 2- 
# نسبة الي «نهاوند» وهي مدينة عظيمة في قبلة همذان، بينهما ثلاثة ايام.
# هذا ما قاله ياقوت (بلدان 4/827) وابن عبد الحق (مراصد 3/240) .
### | 3- 
# سماها ياقوت (بلدان 2/179) «جيلان» وقال انها اسم لبلاد كثيرة من وراء بلاد طبرستان. والعجم يقولون «كيلان» .
### | 4- 
# لا شك ان هذا الجامع منسوب الي زين الدين علي كوجك صاحب اربل، او الي ولده زين الدين يوسف الذي حكم اربل ايضا. ولقد ذكر ابن خلكان (3/270) بان زين الدين علي كوجك توفي باربل سنة 563 ودفن في تربته المعروفة المجاورة للجامع العتيق داخل البلد. ويغلب علي الظن ان الجامع العتيق هو الجامع الزيني، او ان التربة نفسها قاءمة ضمن الجامع
# PageV02P377
# المذكور او ضمن جامع اخر بالقرب منه.
### | 5- 
# ليس بالوسع الاهتداء لمعرفة شخصيته بعد ان تعذر علينا معرفة شء عن ابنه محمود، وهو اقرب عصرا للمءلف.
### | 6- 
# هو ابو منصور الفضل بن احمد المستظهر بالله، الخليفة العباسي. ولد سنة 484 (او 485) وسمع الحديث من مءدبه احمد بن عبد الوهاب السيبي وعلي ابن بيان وغيرهما. كان شجاعا بعيد الهمة. بويع بالخلافة سنة 512 ه، وكانت له جولات مع السلاطين السلاجقة، وكان يباشر الحروب بنفسه، وانتهي به الامر الي الاغتيال علي يد الباطنية في مخيمه علي باب مراغة في ذي القعدة سنة 529 ه «منتظم» 9/197 و 10/53، «مراة السبط» 8/70 و 152، «كامل ابن الاثير» 10/189 و 211، «تاريخ ابي الفداء» 2/231 و 3/10، «طبقات السبكي» 4/291 وفيها اشارة الي تنسكه ولبسه للصوف، «دول الاسلام» للذهبي 2/27- 35، «تاريخ ابن كثير» 12/182 و 208، «روضة المناظر» 11/39 و 53، «اتابكية ابن الاثير» ص 85- 93، «شذرات» 4/33 و 86.
### | 7- 
# لم اجد في المراجع المتيسرة، وخاصة تلك التي تعرضت لخلافة المسترشد (وقد مرت الاشارة اليها في الحاشية 8) وتلك التي تعرضت لعمارة المسجد النبوي، اي ذكر لقصة عمارة المقبرة التي تولاها الحسين الكيلي. وقد ذكر ابن الجوزي (منتظم 9/232) في حوادث سنة 516 في عهد المسترشد بان الكسوة انفذت علي يد القاضي ابي الفتح ابن البيضاوي وانه اقام بالمدينة لعمارة ما تشعث من مسجدها، ولا شء غير ذلك. وذكر الهروي (الاشارات ص 90) الروضة النبوية ولكنه لم يذكر شيءا عن عمارتها اما السمهودي (ص 146- 148) فقد ذكر الروضة المشرفة واشار الي ترميم بسيط داخل الحجرة تم حوالي سنة 570 في خلافة المستضء، وقد
# PageV02P378
# تولاه بدر الضعيف من فتيان بني العباس، وكان مجاورا هناك كما ذكر بانه في سنة 548 قام شيخ الصوفية بالموصل عمر النشاءي بالنزول الي الحجرة الشريفة فازال الاتربة المتساقطة من السقف ونظفها، وحصل مثل ذلك سنة 554 لغرض اخراج قط سقط داخل الحجرة ومات. وقال ايضا بان الجمال الاصبهاني، «وزير الموصل عمل للحجرة مشبكا من الصندل والابنوس واداره عليها ... ولعل الاصبهاني اول من احدثه» . وتحدث السمهودي (ص 158) عن عمارة الحجرة النبوية وما توالي عليها من تجديدات منذ عهد عمر بن الخطاب حتي عهد السلطان قايتباي، وهي العمارة التي بدات عام 881 ه. وقال ان سقف الحجرة هو ثوب مشمع كالخيمة وفوقه سقف المسجد. وذكر اليافعي (مراة 3/342) بان محمد بن علي الاصبهاني المتوفي سنة 559 وزير الموصل انف الذكر قد بني ما خرب من المسجد النبوي، الا انه لم يذكر حكاية الكيلي. واشار صاحب «مسالك الابصار» 1/123 الي المسجد ولكنه لم يتناول عمارة الروضة النبوية الشريفة. وتناول البتنوني (رحلة ص 212) عمارة الحرم المدني، الا انه لم يذكر شيءا عن تعمير الروضة. وتحدث القلقشندي (صبح 4/288) عن عمارة المسجد النبوي والحجرة، غير انه لم يشر الي قصة التعمير الواردة في المتن. كذلك المءلف SAUVEGET لم يذكر شيءا عنها في كتابه عن المسجد النبوي.
### | 8- 
# ليس في المراجع ذات العلاقة ذكر لهذا الكتاب. اما المءلف فستاتي ترجمته (ورقة 109 ب) .
### | الورقة- 104 ا
### | 9- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة. وهذا ينبغي الا يلتبس مع ابي العباس النهاوندي، وهو احمد بن الحسين القاضي الذي عاصر الدارقطني
# PageV02P379
# المتوفي سنة 385. «لسان ابن حجر» 1/157، ذلك لان صاحبنا من اهل القرن السادس الهجري. والجدير بالذكر ان السلفي (تراجم اندلسية ص 8) ذكر ابا العباس احمد بن الحسن بن محمد ابن علي الاشناذجردي، الذي انشده بعض الشعر في نهاوند. انظر ايضا «بلدان ياقوت» 1/284. ولا ادري عما اذا كانت لهذا علاقة بصاحبنا ام لا.
### | 10- 
# لعل المقصود هو ابو القاسم الجنيد بن يعقوب بن الحسن بن الحجاج الجيلي الفقيه الحنبلي الزاهد. ولد سنة 451 وتوفي ببغداد سنة 546 ه. اقام ببغداد وقرا الفقه والادب وسمع الحديث، وحدث باليسير وكتب بخطه الكثير. كان فاضلا دينا حسن الطريقة. روي عنه ابن عساكر والسمعاني، وكان ثبتا. وهناك ايضا ابو القاسم الجنيد بن محمد ابن الجنيد الخزاز الصوفي البغدادي المتوفي سنة 298، وهو من مشاهير الصوفية ومتقدميهم. ولا اظنه هو المقصود لاننا بصدد شخص عاش في القرن السادس. وهناك شخص ثالث هو معين الدين ابو القاسم الجنيد الشيرازي المتوفي سنة 661 ه. وهذا ايضا لا يمكن ان يكون هو المقصود. «منتظم» 6/105، «وفيات» 1/323، «معجم ابن الفوطي» 2/765 (مع الحاشية) ، «شذرات» 2/228 و 4/142.
### | 1- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة.
### | الورقة- 104 ب
### | 1- 
# ذكره ياقوت (بلدان 3/516) في مادة «طبيرة» من بلدان الاندلس ، وقال انه «صديقنا ابو محمد
### | .... 
# » وذكر رحلته الي خراسان وسماعاته وعودته الي بغداد وانحداره الي البصرة حيث مات سنة 617 ه. وترجم له ابن الابار (تكملة 2/632 ط ليبزغ) ، وله ذكر عابر في «نفح الطيب»
# PageV02P380
# 1/191، وترجم له ابن العماد (شذرات 5/78) بما هو دون الاربعة اسطر، فقال انه «كان حافظا نقادا مجودا، قال ابن ناصر الدين في بديعته
# ثم فتي هلالة الطبيري ... يفوح زهو خيره الكثير
# واثني عليه في شرحها» . ونقل المرحوم مصطفي جواد (معجم ابن الفوطي 4/871- حاشية) عن «المختصر المحتاج اليه» (مخ باريس) اشارة منه ذكرها تعليقا علي ترجمة يحيي بن ابراهيم، ابي تراب الكرخي المتوفي سنة 594 ه.
# وذكر السبكي (طبقات 8/25) بان احمد بن عمر بن محمد الكبري الخيوقي شيخ خوارزم قد روي عن ابن هلالة هذا.
### | 2- 
# لم اعثر علي ترجمته في المراجع المتيسرة. وتكرور المنسوب اليها هي قبيل من السودان في اقصي جنوب المغرب واهلها اشبه الناس بالزنوج، وفقا لما ذكره ياقوت في بلدانه.
### | 3- 
# طبيرة بلدة بالاندلس. هذا هو كل ما ذكر، ياقوت (بلدان 3/516) وابن عبد الحق (مراصد 2/196) عنها.
### | 4- 
# لم اجد في المراجع ذات العلاقة ذكرا «لمسند اهل البيت» الا في «مسند ابن حنبل» 1/1 حيث يوجد باب خاص سماه «مسند اهل البيت» . ويوجد في الخزانة التيمورية (فهرس 2/236) مخطوطة بعنوان «مسند اهل البيت- ع- «تصنيف عبد الله بن احمد بن حنبل المتوفي سنة 290. فلعل المقصود احد هذين المسندين.
### | 1- 
# له ترجمة في «المختصر المحتاج» 1/182، وفيها ذكر ولادته يوم عاشوراء سنة 535 وسماعه علي الشيوخ، واقامته في الموصل حتي وفاته بها في ذي الحجة سنة 616 ه. وقد سمع عليه ابن الدبيثي. وترجم له المنذري (تكملة 4/424) وذكر ما ذكره ابن الدبيثي وان له اجازة منه. وترجم له
# PageV02P381
# ابن الفوطي (1/400 و 463) مرتين في الملقبين بعز الدين وعفيف الدين، ووصفه بانه شاعر. وذكر اسم ابيه مرة «سليمان» ومرة «سلمان» . وذكر مصطفي جواد في حواشي «المختصر المحتاج» و «معجم ابن الفوطي» بان له ترجمة في «تاريخ الاسلام» للذهبي (مخ باريس ورقة 224) ، وانه يعرف «بالمستعمل» وهو الذي يعمل في العتابي ، والعتابي نسيج ملون مخطط من القطن والحرير او غيره. وذكر بشار معروف (تكملة المنذري 4/424 حاشية) بان له ترجمة في «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ باريس ورقة 185) و «بغية الطلب» لابن العديم (1 ورقة 98) ونقل عنها قوله «واجاز لي رواية جميع مسموعاته وجميع ما صح عنه ... الخ» . ومخطوطة «تاريخ ابن الفرات» (1 ورقة 1) .
### | 2- 
# الكلمة غير واضحة بالاصل وهي تشبه «الحرم» ، والصحيح ما اثبتنا اذ جاءت نسبته «الحريمي» في المختصر المحتاج 1/182، وهي نسبة الي الحريم الطاهري في الجانب الغربي من بغداد، او الي حريم دار الخلافة (وهو يبلغ ثلث بغداد وعليه سور) ويشتمل علي محال واسواق ودور للناس، فهو مدينة كبيرة. «بلدان ياقوت» مادة «حريم» و «مشتبه الذهبي» ص 159.
### | الورقة- 105 ا
### | 3- 
# هو ابو بكر احمد بن علي بن عبد الواحد الدلال ويعرف بابن الاشقر. ولد سنة 457 وتوفي ببغداد سنة 542 ه سمع من ابي الحسين ابن المهتدي وابي محمد الصريفيني وغيرهما، وحدث. كان خيرا وسماعه صحيحا. «منتظم» 10/126، «معجم ابن الفوطي» 1/400 و 475، «شذرات» 4/131.
# PageV02P382
### | 4- 
# هو ابو العباس احمد بن ابي غالب العباس الوراق المعروف بابن الطلاية البغدادي الحنبلي الزاهد، من اهل محلة دار القز. ولد سنة 460 وتوفي ببغداد سنة 548 ه. قرا القران وسمع الحديث من عبد العزيز الانماطي وغيره، وانفرد بالجزء التاسع من «المخلصيات» . كان زاهدا عابدا منقطعا عن الدنيا، وقد زاره السلطان مسعود السلجوقي في مسجده فتشاغل عنه بالصلاة. «منتظم» 10/153، «مراة السبط» 8/215، «شذرات» 4/145.
### | 5- 
# هو ابو الحسن (او ابو اسحاق) علي بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان الحميري، ويعرف بالسكري وبالصيرفي وبالكيال وبالحربي. ولد سنة 296 وتوفي سنة 386 ه. سمع من احمد بن عبد الجبار الصوفي والازهري والعتيقي والباغندي والبغوي. وروي عنه ابو الطيب ووثقه اكثر اهل الحديث. ذكر سيزغن (1/210) بعض مصنفاته ومنها كتاب «الحديث والامالي» و «الفواءد المنتقاة من الغراءب الحسان» والمخطوطتان في ظاهرية دمشق. «تاريخ الخطيب» 12/40، «منتظم» 7/188، «ميزان الذهبي» 2/234، «لسان ابن حجر» 4/246، «شذرات» 3/120.
### | 6- 
# هو ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار بن راشد الصوفي. ولد سنة 206 وتوفي ببغداد سنة 306 ه. روي عن علي بن الجعد وابي نصر التمار ويحيي بن معين وغيرهم. كان ثقة وسماه الذهبي (تذكرة 2/689) مسند بغداد. «منتظم» 6/149، «شذرات» 2/247.
### | 7- 
# هو ابو زكريا يحيي بن معين المري (ولاء) البغدادي. ولد سنة 158 وتوفي بالمدينة سنة 233 ه. سمع من هشيم وابن المبارك واسماعيل بن مجالد وطبقتهم، وروي عنه احمد بن حنبل وهناد والبخاري ومسلم وابو
# PageV02P383
# داود واحمد بن الحسن الصوفي وكثيرون. كتب الكثير وقيل انه كتب بيده حوالي 600 الف حديث. وثقه اهل الحديث واثنوا عليه ولا سيما ابن حنبل، وسماه الذهبي (تذكرة 2/429) الامام الفرد سيد الحفاظ.
# «معجم ابن الفوطي» 3/552، «شذرات» 2/79.
### | 8- 
# هو ابو عبد الرحمن الصنعاني، قاضي صنعاء وعالمها ومفتيها والحجة المتقن- علي حد قول الذهبي (تذكرة 1/346) - حدث عن ابن جريج ومعمر والقاسم بن فياض وغيرهم، وروي عنه ابن المديني وابراهيم بن موسي الفراء ويحيي بن معين وكثيرون. وثقه اهل الحديث واثنوا عليه. توفي سنة 197 ه. «شذرات» 1/349.
### | 9- 
# ذكره الترمذي (الصحيح 2/308) في سلسلة سند هذا الحديث، وترجم له الذهبي (ميزان 2/432) وذكر روايته لحديث «حب اهل البيت» .
# وهو يروي عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وثابت بن ثوبان الزهري. روي عنه هشام ابن يوسف الصنعاني. «تهذيب ابن حجر» 5/246 و «لسان الميزان» له 6/594. والنوفلي، نسبة الي نوفل بن عبد مناف، كما في «انساب السمعاني» .
### | 10- 
# المقصود ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي، من عباد اهل المدينة وعلماء بني هاشم. كان ثقة وروي عن جده وابيه وسعيد بن جبير وغيرهم. وروي عنه ابناه السفاح والمنصور وكثيرون. توفي سنة 124 (او 125 ه) عن نيف وستين سنة.
# «مشاهير ابن حبان» ص 128، «شذرات» 1/166، «تهذيب ابن حجر» 9/355.
### | 11- 
# هو ابو محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب المتوفي سنة 118
# PageV02P384
# (او 119 ه) . عرف بالعبادة والتنسك، وكانت له مواقف مع بعض الخلفاء الامويين مما اثارهم عليه فنفوه الي الحميمة. «شذرات» 1/148.
### | الورقة- 105 ب
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة، ما عدا ترجمة موجزة في «المختصر المحتاج» 1/238، وهو ابو محمد الصوفي. سمع علي الشيوخ وحدث عنهم في بغداد والموصل واربل، وروي عنه ابن الدبيثي حديثا. واضاف علي ذلك الذهبي قاءلا بانه روي عنه البرزالي وابن النجار وانه توفي في المحرم سنة 624 ه. وله ترجمة في «تكملة المنذري» في وفيات السنة المذكورة.
# والجدير بالذكر ان ابن الفوطي (معجم 1/32) ترجم لعز الدين ابي علي اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الله البغدادي الصوفي، وكان من الفقهاء ثم عاشر الصوفية. الا انه لم يعط اية تفاصيل اخري تفيد التحقيق. وذكر الفاسي (علماء بغداد ص 172) ان محمد بن احمد بن عبد الرحيم بن علي البيساني (حفيد القاضي الفاضل) سمع ببغداد من اسماعيل بن ابراهيم الشهرستاني.
### | 2- 
# ترجم له ابن الدبيثي (مخ كمبرج ورقة 57) وسماه ابا الفتوح عبد السلام بن يوسف بن محمد بن مقلد الجماهيري الدمشقي البغدادي. وهو من بيت عرف بالفضل والعلم والصلاح. سمع من محمد بن عبد الملك بن خيرون ومحمد بن عمر الارموي وابي الوقت وغيرهم. سافر الي الشام سنة 571 ووعظ بها وحضر عنده صلاح الدين واحسن اليه. وحدث في طريقه بالموصل وغيرها. كان صديقا للعماد الاصبهاني. وقد صنف كتاب «انموذج الزمان في شعر الاعيان» ، توفي بدمشق بعد سنة 580 ه بيسير.
# «الروضتين» 1/261، «جواهر القرشي» 2/150، «تاريخ ابن
# PageV02P385
# كثير» 12/293. هذا ولم اجد له ذكرا في المطبوع من «خريدة العماد» .
### | 3- 
# هو ابو عبد الله العلوي الحسيني النقيب. ولد سنة 493 وتوفي ببغداد سنة 569 ه. سمع الحديث من الشيوخ ولا سيما من ابي الحسين ابن الطيوري، وتولي نقابة الطالبيين سنة 530. وكان حسن الاخلاق جميل المعاشرة، حدث بكثير. «منتظم» 10/60 و 62 و 247، «المختصر المحتاج» 1/194، «ادباء ياقوت» 1/424، «كامل ابن الاثير» وفيات سنة 569، «تذكرة الذهبي» 4/1327، «نجوم ابن تغري» 6/72، «شذرات» 4/231.
### | 4- 
# هو ابو العباس احمد بن علي بن يحيي بن بدال المستعمل، ويعرف بابن النفيس الحريمي البغدادي. ولد سنة 509 وتوفي ببغداد سنة 592 ه.
# سمع من هبة الله ابن الحصين واحمد بن الحسن ابن البناء واحمد بن محمد بن ملوك وغيرهم وحدث. «المختصر المحتاج» 1/197، «تكملة المنذري» 2/3. والمستعمل هو الذي يعمل في نسيج العتابي (انظر ورقة 104 ب حاشية 5) . ولم اجد احدا من مترجميه ذكر «سمنان» في نسبه.
### | 5- 
# كلمة «كنكله» غير منقوطة بالاصل. ولا شك ان المقصود هو ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن القزاز الكوفي. ترجم له ابن الدبيثي (مخ كمبرج ورقة 155) وقال انه من سكان بغداد ويعرف بابن كنكله. سمع من المبارك بن عبد الجبار الطبوري وعلي ابن العلاف وغيرهما. وروي عنه احمد بن صالح بن شافع وعبد السلام بن يوسف الدمشقي وتميم ابن البندنيجي وغيرهم. وقد روي عنه ابن الدبيثي حديثا واحدا. توفي في جمادي الاخرة سنة 566 ه.
# PageV02P386
### | 6- 
# هو ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان الحفار. ولد سنة 322 وتوفي ببغداد سنة 414 ه. سمع من اسماعيل الصفار وابي عمرو ابن السماك وابي عبد الله ابن عياش القطان. وكتب عنه الخطيب البغدادي.
# كان صدوقا وسماه الذهبي (تذكرة 3/1057 والعبر 3/118) مسند بغداد. «منتظم» 8/15، «معجم ابن الفوطي» 2/827، «شذرات» 3/201.
### | 7- 
# هو ابو عبد الله المتوثي القطان البغدادي المتوفي ببغداد سنة 334 ه. روي عن احمد بن المقدام العجلي وجماعة. واخر من حدث عنه هلال الحفار.
# سماه الذهبي (تذكرة 3/847) مسند بغداد الثقة. «شذرات» 2/335.
### | 8- 
# هو ابو اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي (ولاء) البصري الضرير ولد سنة 98 وتوفي سنة 179 ه. حدث عن محمد بن زياد وعمرو بن دينار وثابت البناني وغيرهم. وروي عنه عبد الرحمن بن مهدي ومسدد وعلي ابن المديني واحمد بن المقدام. وثقه اهل الحديث واثنوا عليه، وسماه الذهبي (تذكرة 1/228) الامام الحافظ المجود شيخ العراق. كان يحفظ حديثه كله وهو حوالي 4000 حديث. «شذرات» 1/292.
### | 9- 
# هو ابو محمد عمرو بن دينار الجمحي (ولاء) المكي الاثرم. ولد سنة 46 وتوفي سنة 126 ه. سمع من ابن عباس وابن عمر وجابر بن عبد الله وغيرهم. وحدث عنه شعبة وابن جريج والحمادان والسفيانان وخلق سواهم. اثني عليه اهل الحديث ووثقوه، سماه الذهبي (تذكرة 1/113) الحافظ الامام عالم الحرم. «مشاهير ابن حبان» ص 84، «شذرات» 1/171.
# PageV02P387
### | الورقة- 106 ا
### | 10- 
# هو ابو منصور اسبع ندوست بن محمد بن الحسين الديلمي. شاعر مجود لقي عبد الله بن الحجاج وعبد العزيز بن نباته وغيرهما من الشعراء . وقد عرف عنه شتمه لاعراض الناس. روي له ابن الجوزي (منتظم 8/308) قصيدة ضمنها عقيدته الدينية. توفي ببغداد سنة 469 ه. هذا وترجم ابن الفوطي (معجم الالقاب) للامير ابي منصور ابن ابي طاهر بن عضد الدولة البويهي المتوفي سنة 441 ه. وكان من اهل الادب (1/376) . واظنه لا علاقة له بصاحبنا.
### | 11- 
# هو ابو علي محمد بن وشاح بن عبد الله الزينبي (ولاء) . ولد سنة 379 وتوفي ببغداد سنة 463 ه. كان كاتبا لنقيب النقباء الكامل، وكان اديبا شاعرا سمع الحديث من ابي حفص ابن شاهين وابي طاهر المخلص وغيرهما. حدث وكان يرمي بالاعتزال. «منتظم» 8/271، «تذكرة الذهبي» 3/1131 و «العبر» له 3/255 و «المشتبه» له ص 547، «شذرات» 3/314.
### | 12- 
# هو ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن السيد بن مغلس القيسي الاندلسي المتوفي بمصر سنة 427 ه. كان من اهل اللغة والادب. رحل من الاندلس الي مصر واستوطنها ودخل بغداد حيث استفاد وافاد. وله شعر حسن واشعاره كثيرة وروي ابياتا منها ابن خلكان (2/366) . كانت بينه وبين ابي الطاهر اسماعيل بن خلف معارضات في قصاءد موجودة في ديوانيهما (حسبما قال ابن خلكان) . وهذا ينبغي الا يلتبس مع سري بن المغلس السقطي الصوفي البغدادي المشهور المتوفي سنة 257 ه (وفيات 2/101) .
# PageV02P388
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | الورقة- 106 ب
### | 2- 
# لم اهتد الي شء من اخباره. والحقيقة ان هناك عددا من الاشخاص المنسوبين الي «المهتدي بالله» منهم، محمد بن علي بن محمد بن عبد الله ابن المهتدي المعروف بابن الغريق وقد توفي سنة 465 ه. ومحمد بن عبد الله ابن احمد ابن المهتدي البغدادي خطيب جامع القصر المتوفي سنة 537 ه. وابو الغناءم محمد بن محمد بن احمد بن المهتدي الخطيب بجامع القصر ايضا. ولد سنة 518 وتوفي سنة 594 ه. «منتظم» 8/283، «عبر الذهبي» 3/260، «طبقات الجزري» 2/176، «معجم ابن الفوطي» 4/836 و 837.
### | 1- 
# لم اعثر في المراجع المتيسرة علي ذكر ليوسف هذا، الا ان تلك المراجع ذكرت بعض المنسوبين الي «دقوقا» . ذكر ابن الفوطي (معجم 3/261 و 3/211) فخر الدين ابا علي بن النجيب الدقوقي المعروف بابن قاضي دقوقا، وقد توفي سنة 664 ه. ولم يذكر اية تفاصيل قد تعيننا لمعرفة صلته بصاحبنا. ثم ذكر اخاه بهاء الدين الذي ورد ذكره في كتاب «الحوادث الجامعة» ص 461 واسمه عبد الوهاب ابن قاضي دقوقا، وقد توفي سنة 688 ه. وهنا ايضا لم يذكر المءلف ما قد يعين علي التحقيق عن مدي صلته بيوسف بن ياسين. وورد في «علماء بغداد» ص 209 ذكر لمحمد بن يوسف ابن الياس الدقوقي. الا انه يتعذر القطع بشء بهذا الشان.
### | 2- 
# لم اهتد الي شء عنه في المراجع المتيسرة.
# PageV02P389
### | 
### | الورقة- 107 ا
# </span>
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة. وقد ترجم ابن الصابوني (تكملة ص 157) لابي العباس احمد بن عمر ابن ابي الرضا بن علي بن احمد بن الحسن بن علي بن زريق الشحامي الموصلي التاجر. وهو من اهل الحديث. سمع بالموصل وحدث بها وبدمشق، وقد راه ابن الصابوني في دمشق وقرا عليه. الا انه لم يذكر شيءا اخر يعين علي معرفة صلة القرابة بينه وبين صاحبنا.
### | الورقة- 107 ب
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# الرافقة بلد متصل البناء بالرقة وهما علي ضفة الفرات من اعمال الجزيرة، وهي مدينة كبيرة بناها المنصور سنة 155. «بلدان ياقوت» 2/734، وقد ذكرها لوسترانج ص 100- 101. وذكر الهروي (الاشارات ص 63) عند الكلام علي مدينة الرقة هذه، وجود عدد من المشاهد بها، ومنها قبر يحيي بن عبد الله بن الحسين بن علي بن ابي طالب- رض- الا انه لم يذكر اكثر من ذلك. وفي «مقاتل الطالبيين» ص 482 ورد انه قد بني علي يحيي بن عبد الله اسطوانة في الرافقة وهو حي.
### | 3- 
# لعل المقصود هو يحيي بن عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب المسمي بصاحب الديلم- وقد اظهر دعوته في الديلم واجتمع الناس عليه وبايعوه، فسير اليه الرشيد جيشا ثم امنه فجء به الي بغداد وحبس. وقد مات في الحبس في ظروف غامضة سنة 175 ه. ولا يعرف له قبر.
# «عمدة ابن عنبة» ص 151، «شذرات» 1/338. بينما ذكر الهروي (انظر اعلاه) بان قبره في الرقة الا انه سمي جده «الحسين» . كذلك
# PageV02P390
# انظر اعلاه ما ورد في «مقاتل الطالبيين» .
### | 4- 
# هذا وهم، والصحيح انها للشريف ابي عبد الله محمد بن صالح بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب، وفقا لما ورد في «الاغاني» (15/88- 95 بولاق) . وكان ولي المدينة للواثق. ولما استخلف المتوكل حمله من الحجاز سنة 240 ه مع بعض الطالبيين وحبسه ثلاث سنوات فاقام بسامراء، ثم رجع الي الحجاز حيث توفي سنة 248 (او 252 او 255 ه) . وكان راوية اديبا شاعرا. وقال ابو الفرج ان هذه القصيدة قالها في الحبس ومطلعها:
# طرب الفءاد وعاودت احزانه ... وتشعبت شعبا به اشجانه
# وبدا له ... الخ
# وانها غنيت للمتوكل فاعجب بها وسال عن قاءلها فاخبر، ثم امر المتوكل باطلاق سراحه، مما حمل الشاعر علي مدحه. «مقاتل الطالبيين» ص 600- 614، «الوافي» 3/154، «فوات الكتبي» 2/220، «نجوم ابن تغري» 2/256، «اعلام الزركلي» 7/31.
### | الورقة- 108 ا
### | 5- 
# هو عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الوهاب بن ابي حبة البغدادي الطحان. ولد سنة 516 وتوفي بحران سنة 588 ه. سمع من اسماعيل بن احمد السمرقندي، وسمع منه ابو المحاسن الدمشقي الذي مات قبله. «تكملة المنذري» 1/308، «مشتبه الذهبي» ص 213 و «العبر» له 4/266، «شذرات» 4/293، «تاج العروس» مادة «حب» . وترجم له ابن النجار (مخ كمبرج ورقة 221) .
# PageV02P391
### | 6- 
# لم اهتد الي معرفة شخصيته، وهناك عدة اشخاص يحتمل ان يكون احدهم. فالسيوطي ترجم (بغية ص 363 ط بولاق) لابي حفص عمر بن محمد بن احمد القضاعي المتوفي سنة 570 ه. من علماء اللغة ومن اهل بلنسية. انظر ايضا «اعلام الزركلي» 5/222. ولكن هذا كنيته «ابو حفص» . وترجم ابن الدبيثي (مخ كمبرج ورقة 107) والمنذري (تكملة 4/71) لابي البركات عمر بن احمد بن محمد بن عمر العلوي الحسيني الزيدي، احد رواة الحديث وقد سمع عليه ابن الدبيثي. ولد سنة 540 وتوفي سنة 610 ه. كذلك ترجم ابن الجوزي (منتظم 10/112) للشريف ابي البركات عمر بن ابراهيم بن محمد بن محمد الحسيني العلوي الزيدي النحوي، مءلف «شرح اللمع» ، المتوفي سنة 539 ه. انظر ايضا «بلدان ياقوت» 3/462، «ميزان الذهبي» 2/249، «انباه القفطي» 2/324، «تاريخ ابن كثير» 12/219، «لسان ابن حجر» 4/280، «نزهة الالباء ص 279، «بغية السيوطي» ص 359 بولاق، «شذرات» 4/122، «تاج ابن قطلوبغا» ص 35، «كشف الظنون» 1562، «معجم كحالة» 7/271.
### | 7- 
# هو ابو عبد الله محمد بن فتوح بن عبد الله بن حميد الازدي الحميدي الاندلسي، من اهل جزيرة ميورقة. ولد قبل سنة 420 وتوفي ببغداد سنة 488 ه. سمع ببلده ثم رحل الي مصر والشام وبغداد حيث استوطن بها. سمع من اصحاب الدارقطني وابن شاهين. وكتب من مصنفات ابن حزم الكثير، وكذلك تصانيف الخطيب البغدادي حيث سمع عليه.
# وصنف كتاب «الجمع بين الصحيحين» و «تاريخ الاندلس» وغيرهما، وله شعر حسن. وروي عنه محمد بن طرخان واسماعيل السمرقندي ومحمد بن ناصر والحسين بن خميس وكثيرون، سماه
# PageV02P392
# الذهبي (تذكرة 4/1218 والعبر 3/323) الحافظ الثبت الامام القدوة.
# انظر ايضا «منتظم 7/93 و 9/96» ، «وفيات» 3/410، «شذرات» 3/392. وقد روي ابن الجوزي قصة الجارية عن عبد الوهاب ابن الانماطي عن محمد بن فتوح هذا، وبقية السند يطابق رواية ابن المستوفي.
### | 8- 
# اي علي بن احمد بن سعيد اليزيدي الاندلسي الحافظ المعروف بابن حزم. ولد بقرطبة سنة 384 وتوفي سنة 456 ه. كان من افضل اهل عصره بالاندلس والمغرب، وله تصانيف كثيرة قيل انها بلغت 400 كتاب، اشهرها «الفصل في الملل والاهواء والنحل» و «جمهرة الانساب» وكلاهما مطبوع. «انساب السمعاني» مادة «يزيدي» «وفيات» 3/13، «ادباء ياقوت» 5/86، «نفح الطيب» 1/364، «لسان ابن حجر» 4/198، «اللباب» 1/297، «شذرات» 3/299، «عبر الذهبي» 3/239، «اعلام الزركلي» 5/59، «المعجب في اخبار المغرب» ص 31، «طبقات الامم» ص 75.
### | 9- 
# هو ابو البركات القرشي المكي. ولد بمكة سنة 347 (وقيل سنة 357) ورحل الي العراق والشام ومصر وسمع بها. ثم دخل الاندلس وحدث بها عن المشارقة. وحدث عنه كثيرون منهم الامام ابن حزم. وكان ثقة، سماه الذهبي (تذكرة 3/1107) مسند الاندلس. توفي سنة 434 (او 435 ه) . «الصلة» 2/563 ت الحسني، «المطرب» ص 62- 63 ط القاهرة، «منتظم» 7/93.
### | 10- 
# له ذكر في العديد من المراجع التي اشارت الي مجالسته للامير تميم بن المعز المتوفي 368 ه، وقصة الجارية الجارية المشار اليها. كذلك ورد ذكر رواية محمد بن عبد الواحد الزبيري عنه. «اكمال ابن ماكولا» 1/157،
# PageV02P393
# «منتظم» 7/93، «المطرب» ص 62- 63 ط القاهرة، «جذوة المقتبس» ص 66، «بغية الملتمس» ص 95.
### | 11- 
# هو الامير ابو علي تميم بن المعز بن المنصور بن القاءم بن المهدي الفاطمي. كان ابوه صاحب مصر والمغرب، وكان تميم هذا يميل الي الادب ونظم الشعر، ولم يل الملك اذ كانت ولاية العهد لاخيه نزار.
# ولد سنة 337 وتوفي بمصر سنة 374 ه. وفقا لما ذكره ابن خلكان (1/269) والثعالبي (يتيمة 1/347- 354) ، وذلك بخلاف ما ذكره ابن الجوزي (منتظم 7/93) اذ ذكر وفاته سنة 368 ه، الا انه ذكر قصة الجارية التي اشتراها من بغداد والشعر الذي انشدته. ثم اتم القصة بان الامير قد حقق رغبة الجارية باعادتها الي العراق، فارسلها صحبة راوي القصة الحسن ابن الاشكري المصري. والقصة مذكورة ايضا في «المطرب» (حاشية 6 اعلاه) . وذكر ابن خلكان (4/419) في ترجمة موسي بن عبد الملك الاصبهاني بعض الابيات، وقال انما لها قصة سردها الحافظ ابو عبد الله الحميدي في كتاب «جذوة المقتبس» وغيره من ارباب التواريخ المغاربة، وهو ان ابا علي الحسن بن الاشكري المصري ... الخ. ثم قال وهذه الابيات ذكرها صاحب «الاغاني» للشريف ابي عبد الله محمد بن صالح الحسيني. والقصة في مجملها لا تخرج عما جاء في «المنتظم» .
# انظر ايضا «الاغاني» 15/88- 95 (ط بولاق) .
### | الورقة- 108 ب
### | 1- 
# لم اعثر في المراجع المتيسرة علي ذكره. وقد ذكر ابن الفوطي (معجم 3/588) قسيم الدولة احمد بن ابراهيم ابن عيسي الاربلي، ولم يذكر شيءا اخر عنه يفيد التحقيق.
# PageV02P394
### | 2- 
# سميساط، مدينة علي شاطء الفرات الغربي في طريق الروم، ولها قلعة في شق منها، «يسكنها الارمن. هذا ما قاله ياقوت (بلدان 3/151) وابن عبد الحق (مراصد 2/54) .
### | 3- 
# ذكر المسعودي في «التنبه والاشراف» والمقريزي في «السلوك» 1/3 القباءل الكردية ومنها الحميدية والزرزارية والهكارية. ونقل المرحوم مصطفي جواد (تكملة ابن الصابوني ص 106- حاشية) مثل ذلك عن «مسالك الابصار» لابن فضل الله العمري (مخ باريس رقم 5867 ورقة 106) . وذكر زكي في «تاريخ الكرد» ص 20 و 385 عشيرة «الزرزاءية» وهي عشيرة كردية يسكن بعض ابناءها اشنه ولا هيجان من مدن اذربيجان الايرانية. وفي لواء اربيل حاليا عشيرة تسمي «زاراري» وهي قليلة العدد (المرجع السابق ص 407) كما توجد في منطقة ارمية عشيرة تسمي «زرزان» واخري بمنطقة «مكري» تسمي زرزا» ومنها سكان «اوشنو- اشنه» (المرجع السابق ص 214 و 447) .
### | 1- 
# لم اهتد الي معرفته لعدم معرفة اسمه. والجدير بالذكر ان السبكي (طبقات 8/373) ترجم للشريف ابي منصور المظفر بن عبد الله الهاشمي العباسي الواعظ المعروف ب «الشريف العباسي» وقد ولد باربل، وسمع ببغداد من ذاكر ابن كامل، وحدث بمصر ودمشق وتوفي في شوال سنة 634 ه.
# فلعله هو المقصود.
### | الورقة- 109 ا
### | 2- 
# اي قس بن ساعدة الايادي الحكيم المشهور وفصيح العرب، وكان يضرب المثل به وبسحبان واءل في الفصاحة. قال ابن الفوطي (معجم 3/263) في ترجمة علي بن يوسف البغدادي المعروف بابن البوقي «ولو كنت في البلاغة
# PageV02P395
# كقس وسحبان ... لعجزت عن تعديد ايسر فضاءله» . وكان قس اسقف نجران وكان يفد علي قيصر الروم فيكرمه ويعظمه. عمر طويلا وادرك النبي- ص- قبل النبوة وراه في عكاظ. توفي سنة 23 قبل الهجرة. «بيان الجاحظ» 1/27، «الاغاني» 14/40، «معجم المرزباني» ص 338، «خزانة الادب» 1/267، «اعلام الزركلي» 6/39.
### | 3- 
# هو ابو الوليد معن بن زاءدة بن عبد الله الشيباني. كان جوادا شجاعا جزيل العطاء كثير المعروف، ممدوحا مقصودا حتي صار مضرب الامثال في السماحة والكرم. وقد كان من امراء الدولة الاموية فاخلص لها يوم محنتها.
# ثم اختفي الي ان ظهر في عهد الخليفة العباسي المنصور يوم ثار الخراسانيون عليه في الهاشمية، فدافع عن الخليفة وابلي بلاء حسنا، فامنه المنصور واكرمه. وقد تولي امارة بعض الولايات حتي قتله الخوارج غيلة سنة 151 واكرمه. وقد تولي امارة بعض الولايات حتي قتله الخوارج غيلة سنة 151 (وقيل سنة 158 ه) وهو وال علي سجستان. «وفيات» 4/331، «شذرات» 1/231، «مجلة العربي» الكويتية- العدد 168 ص 32 (تشرين الثاني 1972) حيث نشرت مقالا عنه.
### | 
### | الورقة- 109 ب
# </span>
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة والجدير بالذكر ان في «اتابكة الموصل» للجميلي صورة ابريق نحاس مصنوع سنة 628 ه من قبل «شجاع بن منعة الموصلي» .
### | 2- 
# تكريت بلدة مشهورة بين بغداد والموصل، وهي الي بغداد اقرب وبينهما 30 فرسخا. ولها قلعة حصينة راكبة علي دجلة من غربيها، هذا ما قاله ياقوت (بلدان 1/861) وابن عبد الحق (مراصد 1/209) . اقول ولا زالت تكريت في موضعها وهي مركز قضاء تابع لبغداد. وكانت الي وقت قريب ناحية تابعة لقضاء سامراء الذي يتبع بدوره لبغداد ايضا.
# PageV02P396
### | الورقة- 110 ب
### | 1- 
# لم اجد له ترجمة تستحق الذكر الا في «عقود ابن الشعار» (5 ورقة 178 مخ استانبول) وسياتي ذكرها. الا انه ذكر في عدد من المراجع، فقال السبكي (طبقات 5/163) بان نصر بن عقيل الاربلي المتوفي سنة 619 تفقه باربل علي «عمر بن الخضر» . وذكر القفطي (الحكماء ص 189) «ان عمر بن الخضر بن اللمش بن درمش لتركي المتطبب الدنيسري ذكر في كتابه [حلة السريين] محمد بن عبد السلام ... الخ» وذكره حاجي خليفة (294) فقال ان له كتاب «تاريخ دنيسر» وذكر له (ص 690) ايضا كتاب «حلية السريين في خواس الدنيسريين» . وقد ذكر السخاوي هذا الكتاب في «الاعلام بالتوبيخ» . اما ابن الشعار فقد قال «عمر بن الخضر بن اللمش بن الدزمش، ابو حفص الدنيسري التركي. كان يعتني بالطب وسماع الحديث، ويتفقه علي مذهب الامام الشافعي- رض- وله شعر حسن في الغزل» (ثم نقل الابيات التي رواها ابن المستوفي، وذلك عن ابي القاسم التبريزي عن عمر نفسه. كذلك نقل قصيدة له من 15 بيتا برواية احمد بن الحسن المارديني) . ثم روي ابن الشعار عن عمر نفسه بعض شعره الذي نظمه في الامير جمال الدولة اقبال، يوم كان ناءبا للدولة الصلاحية الناصرية بحلب، مما لم نجد ضرورة لايراده. والغريب ان ابن الشعار لم يذكر تاريخ وفاته. انظر ايضا «تاج العروس» مادة «دنيسر» ، «هدية البغدادي» 1/785، «معجم كحالة» 7/283، بروكلمان (1/333 و 406) ، «اعلام الزركلي» 5/203 وفيه ارخت وفاته سنة 615 ه. هذا ولم استطع ضبط اسم جده «اللمش» وابي وفاته سنة 615 ه. هذا ولم استطع ضبط اسم جده «اللمش» وابي جده «درمش» او «الدزمش» .
### | 2- 
# هو ابو المعالي القاسم بن هبة الله بن محمد بن محمد المداءني المعروف بابن ابي
# PageV02P397
# الحديد، ولقبه «الموفق» كان من المتكلمين الاشاعرة، ومن الكتاب المنشءين البلغاء. كذلك كان فقيها شاعرا اديبا محسنا، له مشاركة في اكثر العلوم الساءدة في زمانه، وله شعر جيد. توفي ببغداد سنة 656 ه. «عبر الذهبي» 5/234، «شذرات» 5/280.
### | الورقة- 111 ا
### | 1- 
# ترجم ابن الشعار (مخ استانبول 3 ورقة 257) وابن الدبيثي (مخ كمبرج ورقة 257) لابي نصر هذا، وسنختصر هاتين الترجمتين هنا لاهمية المخطوطتين. هو عبد الرحيم بن النفيس بن هبة الله بن وهبان بن رومي بن سلمان بن محمد البزوري السلمي الحديثي، من حديثة النورة (وهي قلعة حصينة في وسط الفرات) . ولد ببغداد في 10 ربيع الاول سنة 570 ونشا بها. وهو من اولاد الشيوخ الرواة، كان كثير الطلب للحديث وسماعه.
# سمع ببغداد من عبيد الله ابن شاتيل ونصر الله بن عبد الرحمن القزاز وعبد الوهاب بن هبة الله ابن ابي حبة وفارس بن ابي القاسم الحفار ويحيي بن اسعد بن بوش وعبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب وعبد الله بن محمد بن عبد السلام وابي الفرج ابن الجوزي وغيرهم. وبواسط من القاضي محمد بن احمد المنداءي وغيره. وطاف البلدان وسمع بمصر والحجاز والشام وخراسان وهمذان واصبهان ونيسابور وهراة، واقام بمرو مدة ورحل الي ما وراء النهر، وسمع من جماعة في هذه الاسفار. وحدث في سفره وهو حسن الطريقة وله فهم ومعرفة بالحديث. وكان طالبا ثقة حافظا متقنا عارفا باللغة قيما بها. وقد تفقه علي مذهب الامام الشافعي- رض- وله شعر جيد (نقل ابن الشعار عدة مقطوعات منه) ونثر حسن. وقد صحبه ياقوت الحموي في القراءة علي جماعة وافرة من مشايخ خوارزم ومرو وقد ذكره ياقوت (ادباء 5/176 و 293 و 6/135) في عدة مواضع وكان ينقل عنه ويقول «قال
# PageV02P398
# الامام الحافظ حقا صديقنا ومفيدنا ... الخ» . وقد تركه ياقوت بخوارزم في سنة 617 ه فقتله التتر شهيدا سنة 618. وله ترجمة في «الشذرات» 5/80 وفيها انه «كان من اكمل الناس ظرفا ولطفا، وحسن خلق وطيب عشرة وتواضع، وكمال مروءة ومسارعة الي قضاء حواءج الاخوان» .
# وكذلك ذكره ياقوت في «البلدان» في مادة «حديثة» 2/225 وذكر اباه النفيس المتوفي سنة 599 ه. وذكر ابن رجب (ذيل الطبقات 2/128) عبد الرحيم وسماعه باربل علي ابن طبرزذ، الا انه توهم في مقتله، فقال انه قتل بخراسان سنة 618 ه.
### | الورقة- 111 ب
### | 1- 
# هو ابو القاسم (او ابو الحسن) علي بن القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر المولود سنة 581 ه والمتوفي سنة 616، ولقبه «عماد الدين» . وهو حفيد المءرخ المشهور ابن عساكر الدمشقي. له ذكر مستفيض في كتب التاريخ والتراجم. وحيث ان ترجمته هنا وافية فسنكتفي بالاشارة الي المراجع التي ترجمته مثل «كامل ابن الاثير» 12/147، «ذيل الروضتين» ص 120 و 121، «تكملة المنذري» 4/384، «تاريخ ابي الفداء» 3/124، «معجم ابن الفوطي» 2/787، «عبر الذهبي» 5/62، «تاريخ ابن كثير» 13/85، «طبقات السبكي» 8/296، «مراة اليافعي» 4/35، «نجوم ابن تغري» 6/246، «شذرات» 5/69، «تكملة ابن الصابوني» ص 153. وله تراجم في بعض المخطوطات مثل «تاريخ الاسلام» للذهبي (مخ باريس ورقة 228) و «اعلام النبلاء» له 13 ورقة 154 و «الوافي» ورقة 137 و «العقد المذهب» لابن الملقن ورقة 166 و «عقد الجمان للعيني» 17 ورقة 397 و «تاريخ ابن الفرات» 10 ورقة 3. والجدير بالملاحظة ان ابا شامة
# PageV02P399
# ترجم له في «ذيل الروضتين» مرتين في وفيات كل من سنتي 616 و 617 ه. ولم اهتد الي السبب.
### | 2- 
# هو بهاء الدين القاسم بن علي بن القاسم، فقد ذكر ابو شامة (ذيل الروضتين ص 120) اسمه وقال عن والده «وخلف ولدين مات بعده احدهما المسمي باسم جده بهاء الدين القاسم، كان في صحبته فرجع الي دمشق بعد موت ابيه» . ويبدو انه توفي سنة 616 وهي سنة وفاة ابيه. ولم اجد له ذكرا في التواريخ اذ مات شابا قبل ان يبغ مبلغ العلم والشهرة، فلم يهتم به احد.
### | 3- 
# لا شك ان المقصود دار الحديث النورية التي اسسها نور الدين ابن زنكي المتوفي سنة 569 ه- وهي اول دار للحديث بدمشق- وقد انشاها للحافظ علي بن الحسن بن عساكر المءرخ المشهور وجد صاحب الترجمة. وقد ورد ذكرها في العديد من المراجع، ذكرها ابو شامة (ذيل الروضتين ص 158 و 179) وقد كان امامها عبد العزيز بن عثمان الاربلي المتوفي سنة 644.
# «مفرج ابن واصل» 1/284، «خطط المقريزي» 2/375، «دارس النعيمي» 1/499، «المنذري» لبشار معروف ص 129.
### | 4- 
# هو ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد الانصاري الدمشقي المعروف بابن الاكفاني. ولد سنة 444، وسمع الكثير ولقي الشيوخ ولا سيما اباه وجده لامه ابا الحسن ابن صصري والخطيب البغدادي وابا القاسم الحناءي وابا محمد الكتاني. كان ثقة فهما شديد العناية بالحديث والتاريخ. كتب الكثير و، كان من بكار العدول. سماه الذهبي (تذكرة 4/1275 ودول الاسلام 2/32 والعبر 4/63) محدث دمشق الامير، وانه جمع «الوفيات» توفي بدمشق سنة 524 او كما قال السبط (مراة 8/132) في سند 523 ه.
# «شذرات» 4/73.
# PageV02P400
### | الورقة- 112 ا
### | 5- 
# هو جمال الاسلام علي بن المسلم بن محمد بن علي السلمي الدمشقي الشافعي الفرضي. ولد سنة 452 وتوفي سنة 533 ه بدمشق. تفقه علي ابي المظفر عبد الجليل بن عبد الجبار المروزي وجالس الامام الغزالي مدة اقامة بدمشق، ودرس في حلقته في المسجد الجامع. كذلك درس في مدارس دمشق كالمدرسة الغزالية والامينية وتصدي للافتاء. وحدث عن عبد العزيز الكتاني وابي نصر ابن طلاق ونصر المقدسي وغيرهم. وروي عنه الحافظ بن عساكر. اثني عليه المءرخون. «مراة السبط» 8/170، «عبر الذهبي» 4/92، «شذرات» 4/102.
### | 6- 
# هو ابو محمد التميمي الدمشقي الصوفي. ولد سنة 389 وتوفي بدمشق سنة 466 ه. سمع الكثير ونسخ الكثير، ولقي المشايخ مثل تمام بن محمد الرازي وابي نصر ابن هارون وابن الحسن ابن الحمامي وابي نصر عبد الوهاب بن عبد الله المزي ومحمد بن الروزبهان وعلي بن احمد بن داود الرزاز واحمد بن الصباح وطبقتهم في دمشق وبغداد والموصل وغيرها. والف الكتب وحدث عنه كثيرون مثل علي بن المسلم الدمشقي والخطيب البغدادي والحميدي وهبة الله ابن الاكفاني. اثني عليه اهل الحديث وسماه الذهبي (تذكرة 3/170 والعبر 3/261) الامام المحدث المتقن مفيد دمشق.
# «منتظم» 8/288، «معجم ابن الفوطي» 4/188 نجوم ابن تغري» 5/96، «شذرات» 3/325.
### | 7- 
# هو ابو نصر ابن الحبان (او الجبان) الشروطي الدمشقي المتوفي سنة 425 ه. روي عن ابي عمر فضالة وطبقته، وصنف كتبا كثيرة، روي عنه كثيرون بينهم عبد العزيز بن احمد الكتاني. سماه الذهبي (تذكرة 3/1076 والعبر 3/158 والمشتبه ص 477) محدث دمشق ومفيدها.
# PageV02P401
# وردت نسبته في «المشتبه» و «الشذرات» 3/229 «المري» ونسبه محققو «التذكرة» و «العبر» الي «المزة» من قري دمشق.
### | 8- 
# هو ابو القاسم عبد الرحمن بن عمر بن نصر الشيباني الدمشقي المءدب المتوفي سنة 410 ه. روي عن خيثمة وطبقته. وقيل عنه كان معتزليا وقد سماه الذهبي (تذكرة 3/1051 والعبر 3/112) مسند دمشق. «شذرات» 3/190.
### | 9- 
# هو ابو قتيبة السلم بن الفضل بن سهل الادمي نزيل مصر والمتوفي بها سنة 350 ه. حدث عن الكديمي وموسي بن هارون الحافظ ومحمد بن حبان البصري، وروي عنه جماعة بينهم محمد بن الفضل بن نظيف الفراء.
# «تاريخ الخطيب» 9/148.
### | 10- 
# هو ابو العباس محمد بن يونس بن موسي القرشي السامي البصري المعروف بالكديمي. ولد سنة 183 وتوفي ببغداد سنة 286 ه. سمع من عبد الله بن داود الخريبي ومحمد بن عبد الله الانصاري وازهر السمان وابي داود الطيالسي وخلقا كثيرا. ورحل في طلب العلم وحج 40 مرة وسكن بغداد. كان حافظا للحديث مكثرا. روي عنه ابن ابي الدنيا وابن الانباري وابن السماك وابو بكر الشافعي وابو بكر مالك القطيعي وغيرهم. اختلف اهل الحديث في امره، فمنهم من وثقه ومنهم من اتهمه بالكذب، واخرون قالوا انه يروي المناكير. والكديمي نسبة الي كديم وهو جده الاعلي. «منتظم» 6/22، «انساب السمعاني» ، «مشتبه الذهبي» ص 249، «تذكرة» له 2/618، «العبر له 2/78، «شذرات» 2/194. انظر ايضا «مسند ابن حنبل» 1/41 من مقدمة طبعة المعارف.
# PageV02P402
### | 11- 
# لم اهتد الي معرفته، الا ان ياقوت (بلدان 2/217) ذكر ان محمد بن زياد الحدادي المتوفي سنة 322 ه روي عن شخص في حمص اسمه ابو عمرو احمد بن المعمر. لكنه لم يذكر اية معلومات اخري تفيد التحقيق.
### | 12- 
# بالاصل «طهير» والتصحيح عن «طبقات الجزري» 1/257 و «تهذيب ابن حجر» 2/427. وهو ابو محمد الحكم بن ظهير الفزاري الكوفي المتوفي سنة 180 ه. روي عن السدي وابي الزناد موج بن علي الكوفي وعاصم ابن ابي النجود وغيرهم. وروي عنه ابنه ابراهيم والثوري وابو معمر القطيعي وكثيرون. وقد اختلف اهل الحديث في امره ومالوا الي تضعيفه.
### | 13- 
# كتب في المتن «السيدي» وصحح في الحاشية الي «السدي» ، والمقصود ابو محمد اسماعيل بن عبد الرحمن السدي الكوفي المفسر المتوفي سنة 127 (او 128 او 129 ه) . وهو تابعي حجازي الاصل سكن الكوفة، وكان اماما عارفا بالوقاءع وايام الناس والمغازي والسير. روي عن انس بن مالك وادرك جماعة من الصحابة كابن عباس وسعد بن ابي وقاص وابي سعيد الخدري. وحدث عنه الثوري. «انساب السمعاني» ، «اللباب» 1/537، «نجوم ابن تغري» 1/308، «شذرات» 1/174، «اعلام الزركلي» 1/313.
### | الورقة- 112 ب
### | 13- 
# قال ياقوت (بلدان 2/393) ان خانقين بلدة من نواحي السواد في الطريق من بغداد الي همذان، بينها وبين قصر شيرين 6 فراسخ لمن يريد الجبال. وبخانقين عين للنفط عظيمة. اقول ان خانقين لا تزال قاءمة في
# PageV02P403
# موضعها وهي بلدة مزدهرة تقع شرقي بغداد علي الحدود العراقية- الايرانية، ولا يزال الطريق الذي ذكره ياقوت يمر بها، وان فيها ابارا للنفط ومصفاة. وهي الان مركز قضاء تابع للواء ديالي احد الوية العراق.
### | 14- 
# هذا غير صحيح اذ قال ابو شامة (ذيل الروضتين ص 120) عن صاحب الترجمة بان له «ولدين مات بعده احدهما المسمي باسم جده بهاء الدين القاسم، كان في صحبته فرجع الي دمشق بعد موت ابيه. والاخر ابو حامد الحسين، ولم يبق من نسله الا ولد صغير من ابنه الاصغر ابي حامد» .
### | 1- 
# لعمر هذا (ولقبه ضياء الدين) ذكر في عديد من المراجع، وخير ترجمة له كتبها ابن الشعار (مخ استانبول 5 ورقة 100) ولاهميتها رايت من المفيد اثباتها وهي «عمر بن بدر بن سعيد بن محمد بن بنكير، ابو حفص الكردي الحنفي الموصلي. قال القاضي ابو القاسم، قدم علينا حلب وسافر الي بيت المقدس، فولاه الملك المعظم عيسي بن الملك العادل رواية الحديث بمدرسته التي انشاها بالبيت المقدس. وولاه مملوكه عز الدين ايبك مدرسته التي انشاها لاصحاب ابي حنيفة، وبقي مدرسا بها. واجتمعت به فيها بالبيت المقدس سنة 621. ثم قدم علينا حلب في هذه السنة وسمعنا عليه اجزاء من امالي ابن مله الحافظ. سالته عن مولده فقال في جمادي الاخرة سنة 557 بالموصل. سمع ببغداد ابا الفرج ابن كليب وابن الصابوني وابن الجوزي. ثم سكن دمشق وتوفي بها سنة 622، ليلة السبت 29 رمضان. اخبرني بذلك ابو عبد الله محمد بن محمود النجار البغدادي. هذا كلام ابي القاسم. ورايت له كتابا في الحديث حذا فيه حذو ابي عبد الله الحميدي في كتاب «الجمع بين الصحيحين» وله كتاب سماه «المعلم في
# PageV02P404
# اطراف البخاري ومسلم» وكتاب «العقيدة الصحيحة في الموضوعات الصريحة » ثم روي له ابياتا من الشعر. والكتاب الاول ذكره بروكلمان (1/440 وملحق 1/610) وسيزغن 1/132 و 143) وترجم له ابن قطلوبغا (تاج ص 46) والفاسي (علماء بغداد ص 158) . كذلك ترجم له القرشي (الجواهر 1/387) وقال انه حدث بجزء الحسن بن عرفة، وذكر حسن سمته وعبارته، وقال انه سمع منه الحافظ رشيد الدين العطار الذي لقيه بالقدس عندما كان يدرس بمدرسة الحنفية، وانه اخبره بتصنيفه في علم الحديث كتبا منها «العقيدة الصحيحة» المشار اليه انفا، وكتاب «استنباط المعين من العلل والتاريخ لابن معين» (ذكرهما حاجي خليفة ص 80 و 173 و 1158) وذكر له ابن قطلوبغا (تاج ص 37) كتابا اخر بعنوان «الانتصار والترجيح للمذهب الصحيح «والمقصود طبعا مذهب ابي حنيفة- رض-. وعلاوة علي ما تقدم ورد ذكر عمر بن بدر هذا مترجما او استطرادا في بعض المراجع الاخري مثل «تكملة ابن الصابوني» ص 96 و «عبر الذهبي» 5/91، «شذرات» 5/101، «رسالة الكتاني» ص 114، «هدية البغدادي» 1/785، «اعلام الزركلي» 5/199، «معجم كحالة 7/278. وترجم له المنذري (تكملة وفيات سنة 622 ه) ايضا. وذكرت له مجلة مجيد دمشق (مخ 5 ج 1/50 لشهر كانون الثاني 1925) مصنفا بعنوان «المفتي عن الحفظ والكتاب فيما لم يصح فيه شء من الاحاديث» حققه محمد الخضر التونسي وطبعه السلقيه في سنة 1924 م. وقد سمته المحلة بامام المسجد الاقصي وجعلت وفاته في سنة 623 ه بدلا من 622 ه.
### | 5- 
# ضبطها ابن المستوفي هكذا «بلدجي» ، ويبدو انه اسم لعاءلة كبيرة كانت معروفة في الموصل، برز منها عدد من اهل المعرفة والعلم. وقد ترجم ابن الفوطي (معجم 2/758 و 759 و 762) لبعضهم مثل عبد الرحمن بن عبد
# PageV02P405
# الداءم ابن بلدجي وعبد الرحمن بن عبد الرحيم وعبد الرحمن بن محمود المتوفي سنة 641 ه. علاوة علي اشارته الي اخرين من العاءلة نفسها. وقد قال عن الاخير «عبد الرحمن بن محمود بن مودود ابن بلدجي الموصلي الحنفي المدرس المحدث. ذكره اخوه شيخنا مجد الدين ابو الفضل في مشيخته، وقال لما توفي والدي شهاب الدين ابو الثناء- رح- في سنة 623 خلفه اخي في المدارس والمناصب ... الخ» وقد اشار ابن الساعي (تاريخ ص 260) الي مجد الدين ابي الفضل المذكور. وفي خزاءن اوقاف بغداد (فهرس الكشاف ص 56 و 77) مخطوطتان اولاهما «الاختيار لتعليل المختار في الفقه «والثانية» المختار للفتوي» وهما تصنيف عبد الله بن محمود الموصلي البلدجي المتوفي سنة 683 ه (انظر ترجمته في «علماء بغداد» للفاسي ص 75 و «تاج ابن قطلوبغا» ص 31، وهو مولود سنة 599) . وقد ذكر حاجي خليفة (ص 1622) وبروكلمان (1/383) هذين الكتابين.
# كما انهما موجودان في دار الكتب المصرية (فهرس 1/27 و 3/24) الا انهما نسبا الي ابي الفضل محمود بن مودود المتوفي- حسب قول المفهرس- سنة 683، وهذا وهم لا شك فيه.
# اما بالنسبة للمدرسة التي اشار اليها ابن المستوفي، فقد ذكر ابن كثير (تاريخ 13/116) عن محمود بن مودود بن محمد ابن بلدجي الحنفي الموصلي المتوفي سنة 623، انه كانت له «مدرسة» تعرف به، وهو من مشايخ العلماء. اقول ولعل صاحب الترجمة (اي عمر بن بدر) كان معيدا في هذه المدرسة. هذا وقد ذكر ابن الاثير (كامل 10/226 و 362 و 12/36) «بلدجي الامير» وشخصا اخر سماه «بلداجي» . فلعل لهءلاء علاقة بالعاءلة المذكورة اعلاه.
### | الورقة- 113 ا
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة ولا لاي شء من اخباره.
# PageV02P406
### | 2- 
# هو ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي. ولد سنة 150 (او 158) وتوفي سنة 257 ه. وسمع من اسماعيل بن عياش وعبد الله بن المبارك وعيسي بن يونس وغيرهم. وروي عنه عبد الله بن احمد والبغوي وابن صاعد وكثيرون. وله كتاب في الحديث يعرف بجزء ابن عرفة، وتوجد منه نسخة في ظاهرية دمشق بعنوان «احاديث عوال من جزء الحسن بن عرفة» . «تاريخ الخطيب» 7/293، «منتظم» 5/3، «تذكرة الذهبي» 2/502، «شذرات» 2/136، «معجم ابن الفوطي» 3/389، «كشف الظنون» ص 583، «تاريخ سيزغن» 1/134، «فهرس جيستر بيتي» مخطوطة رقم 4443/3.
### | 3- 
# هو الوليد بن بكير التميمي الطهوي الكوفي. روي عن الاعمش واسراءيل وغيرهما. وروي عنه موسي بن داود الضبي والحسن بن عرفة وعبد الله بن نمير واخرون. وقد اختلف اهل الحديث في امره، ولم يذكروا تاريخ وفاته. «تاريخ البخاري 4/141، «مشتبه الذهبي» ص 137، «ميزان الاعتدال» له 4/336، «لسان ابن حجر» 6/756، «تهذيب» له 11/131.
### | 4- 
# لعل المقصود هو ابو الاحوص سلام بن سليم الكوفي الحافظ احد الثقات.
# حدث عن زياد بن علاقة وسماك بن حرب وابي اسحاق السبيعي. وروي عنه مسدد وقتيبة وخلف بن هشام وخلق كثير حتي قيل ان حديثه بلغ 4000 حديث. توفي سنة 179. ذكره الذهبي في «تذكرة 1/250 و «العبر» 1/274 و «الميزان» 2/176. وابن حجر في «التهذيب» 4/284، وابن العماد في «الشذرات» 1/292.
### | 5- 
# ليس واضحا من هو الحارث المقصود، الا ان ابن حبان (مشاهير ص 104) ذكر ابا عاءشة الحارث بن سويد بن قلاص التيمي الاعور، وقال
# PageV02P407
# انه صحب عليا وابن مسعود وتوفي في ولاية ابن الزبير (قتل ابن الزبير سنة 72 كما ذكر ابن حبان ص 30) . وهناك الحارث بن عبد الله الهمداني الكوفي الاعور- وفقا للشذرات 1/73- وانه صحب عليا وابن مسعود وكان متهما بالكذب، وحديثه في السنن الاربعة. توفي سنة 65.
# ولعلهما شخص واحد، وهو المقصود.
### | 6- 
# ذكر ابن خلكان (3/171) ان الشاعر عيسي بن سنجر الحاجري المتوفي باربل سنة 632 ه، دفن بمقبرة باب الميدان. فلعلها هي المقبرة المقصودة.
### | 1- 
# ليس في المراجع المتيسرة ذكر لابن المشتري، سوي ترجمة مختصرة (اذا قيست بترجمته في «تاريخ اربل» في «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ كمبرج ورقة 45) استنفد اكثرها في رواية حديث عنه، وساكتفي بنقل صدرها. قال ابن الدبيثي «عبد الرحمن بن المبارك بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن كندرتا، ابو محمد بن ابي البركات، يعرف بابن المشتري. سمع ابا الفضل محمد بن عمر الارموي وابا الفضل محمد بن ناصر السلامي وابا القاسم سعيد بن احمد بن البناء وابا الوقت السجزي وجماعة اخرين وحدث عنهم. سمعنا منه وكان سماعه صحيحا» . ثم روي عنه حديثا وختم الترجمة بسءاله عن مولده، فذكر انه في رجب سنة 535. وترك مكان تاريخ وفاته بياضا. وذكره الذهبي في «المشتبه» ص 483، وذكر سماعه علي الارموي وابن ناصر ووفاته سنة 619 ه.
### | الورقة- 113 ب
### | 2- 
# كان من الخوارج وهو الذي اغتال الامام عليا بن ابي طالب- رض- سنة 40، وقد قتل واحرق جزاء فعلته النكراء. «شذرات» 1/49.
# PageV02P408
### | 3- 
# من محلات شرقي بغداد، وهي منسوبة الي «خاتون» السلجوقية زوجة المقتدي بامر الله. وهذه المحلة كانت متصلة بدار الخلافة واغلب سكانها من الحنابلة. ورد ذكرها في «معجم ابن الفوطي» (مقدمة المرحوم مصطفي جواد ص 10 و 1/25 و 395 حاشية، وط/ 843 و 1196 و 4/739) والظاهر ان ابن الفوطي كان من سكان تلك المحلة.
### | 4- 
# هو محمد بن عبيد الله بن محمد بن احمد بن كادش العكبري الحنبلي المحدث المتوفي ببغداد سنة 496 ه. سمع من قاضي القضاة ابي الحسن الماوردي وابي محمد الجوهري وغيرهما. كتب الكثير وتعب، وكان مفيد بغداد. روي عنه ابو القاسم السمرقندي وغيره. وقال الذهبي (العبر 3/344) انه كان قارء اهل بغداد بعد ابن الخاضبة.
# «منتظم» 9/17، «شذرات» 3/404.
### | 5- 
# روي ابو بكر الوراق عن البغوي وابن صاعد وابن ابي داود. قال الذهبي (العبر 3/62) ان الخطيب البغدادي قال عنه انه ضعيف جدا. توفي ابو بكر ببغداد سنة 396 ه.. «شذرات» 3/148.
### | 6- 
# هو ابو موسي عيسي بن حماد زغبة التجيبي (ولاء) المصري، راوية الليث بن سعد وشيخ مسلم. توفي سنة 248 ه. «مشتبه الذهبي» ص 70 و 227، «شذرات» 2/118.
### | 7- 
# هو ابو المنذر هشام بن عروة بن الزبير بن العوام القرشي. ولد سنة 60 (او 61) وتوفي ببغداد سنة 145 (او 146 ه) . حدث عن ابيه وعمه عبد الله وابي سلمة ابن عبد الرحمن وغيرهم. وروي عنه شعبة والسفيانان والحمادان وكثيرون. وثقه اهل الحديث وعدوه من حفاظ اهل
# PageV02P409
# المدينة ومتقنيها وسماه الذهبي (تذكرة 1/144) الامام الحجة الحافظ.
# وكان ورعا متدينا. «مشاهير ابن حبان» ص 80، «معجم ابن الفوطي» 2/896 و 1115، «شذرات» 1/218.
### | 8- 
# هو ابو عبد الله عروة بن الزبير بن العوام القرشي، وامه اسماء بنت ابي بكر. ولد سنة 29 وتوفي سنة 94 (او 99 ه) روي عن ابيه وعن زيد بن ثابت وخالته عاءشة- رض- وابي هريرة. كان عالما بالسيرة حافظا ثبتا، سماه الذهبي (تذكرة 1/62) الامام عالم المدينة. حدث عنه بنوه هشام ومحمد وعثمان والزهري وابو الزناد وخلق كثير. كان من فقهاء اهل المدينة، اثني عليه المءرخون ووصفوه بالعبادة والزهد. «مشاهير ابن حبان» ص 64، «شذرات» 1/103.
### | 9- 
# هو ابو مراوح الغفاري الليثي المدني. ولد في حياة النبي- ص- وروي عن ابي ذر الغفاري وابي واقد الليثي وحمزة بن عمرو الاسلمي. وروي عنه زيد بن سلم وعروة بن الزبير وسليمان بن يسار. كان ثقة، وقد ذكره مسلم (الصحيح 1/62) في سند الحديث الوارد في المتن. وله ترجمة في «تهذيب ابن حجر» 12/227، وروي له ياقوت (بلدان 4/809) خبرا عن نزوله مع النبي- ص- في موضع البقيع وصلاته معه. ولم يذكر احد تاريخ وفاته.
### | 10- 
# هو جندب بن جنادة بن سفيان الغفاري، احد السابقين الاولين الي الاسلام. كان راسا في العلم والزهد والجهاد وصدق اللهجة. حدث عنه انس بن مالك وزيد بن وهب والاحنف بن قيس وكثير من التابعين. وقد انقطع اخر عمره في الربذة سنوات حتي توفي سنة 32 ه. «مشاهير ابن
# PageV02P410
# حبان» ص 11، «صحيح مسلم» 1/62، «تذكرة الذهبي» 1/17.
### | 
### | الورقة- 114 ا
# </span>
### | 10- 
# لعله اسم كتاب، الا انني لم اهتد الي معرفته.
### | الورقة- 114 ب
### | 11- 
# ذكر اليونيني (ذيل المراة 2/480) ان علاء الدين بن صالح الاربلي قد طلب الي علي بن عثمان الاربلي ان يلي بيمارستان اربل، وقد كتب الاخير الي ابن المستوفي الوزير بهذا الشان (بشان المارستان انظر «العراق في العصر السلجوقي» لحسين امين ص 401، «تاريخ ابن كثير» حوادث سنة 572، «رحلة ابن جبير» ص 188) .
### | 1- 
# لقبه «فلك الدين» او «الفلك» اختصارا. ترجم له ابن الفوطي (معجم 3/503) وسماه «المصري الوزير» وانه كان رءيسا فاضلا ممدحا، عالما باخبار الملوك واحوالهم. ارسله الملك الاشرف موسي بن العادل الي بغداد، الي المستنصر بالله في رجب سنة 637. وبولغ في اكرامه وخلع عليه واعطي الف دينار. وقد ذكر السبط (مراة 8/699) وابن كثير (تاريخ 13/145) ان الملك الاشرف ارسله سنة 634 الي الملك الكامل يطلب اليه الرقة لتكون قوة له وعلفا لدوابه اذا باشر القتال.
# وقال ابن العماد (شذرات 5/221) انه كان وزير الملك العادل، وكانت الملوك تقبل يديه اذا راوه في ركب الملك الكامل، وان الكامل زاد في اكرامه اذ سمح له بالدخول عليه راكبا الي القلعة. وقد توفي فلك الدين هذا سنة 643 ه (مراة السبط 8/756) . وذكر اليونيني (ذيل
# PageV02P411
# المراة 4/213) ابنه الحسين المتوفي سنة 683، ولقبه «قطب الدين» ، وقد توهم الناشر فسماه «ابن المشتري» . وقال اليونيني عن فلك الدين بان شهرته تغني عن شرح حاله. وذكره الذهبي (المشتبه ص 483) وقال انه «وزير الملك الاشرف» . ويبدو انه وزر للاشرف بعد وفاة الكامل سنة 635، اذ ذكر ابن خلكان ايفاد الاشرف له الي بغداد سنة 637 وفقا لما ذكر ابن الفوطي انفا.
### | 2- 
# سماها الذهبي (المشبه ص 483) «قرية مسير» بدون تانيث. ولم يرد لها ذكر في كتب البلدان، الا ان ابن دقماق (5/97) قال عند ذكر «المحلة» انها من اعمال الغربية، ثم ذكر توابعها ومنها قرية «مسير» التي يبلغ ايرادها 13100 دينار، ومساحتها 3660 فدانا، وهي مقطعة للاجناد.
### | 3- 
# المحلة، الموضع الذي يحل به. والمقصود هنا مدينة مشهورة بمصر من اعمال الغربية (انظر حاشية 3 اعلاه) «بلدان ياقوت» 4/428، «مراصد ابن عبد الحق» 3/50. اقول والمحلة لا زالت قاءمة وهي مشهورة بصناعة النسيج.
### | 4- 
# ولد الكامل سنة 573 (وقيل سنة 576) وتملك الديار المصرية في عهد والده العادل مدة 20 سنة. وبعد وفاته سنة 615 تولاها 20 سنة اخري.
# وتملك دمشق قبل موته بشهرين كما تملك امد وحران. عرف بالعدل والتمسك بالدين وتعظيم العلماء مع الكرم والحياء مع الجبروت والحزم.
# بني في القاهرة دار حديث، كما بني قبة علي قبر الامام الشافعي- رض- وكان له الامر في الحجاز واليمن. توفي بدمشق سنة 635 ه. «شفاء القلوب» (مخ المتحف البريطاني ورقة 80) «ذيل الروضتين» ص 111 و 142 و 151- 155 و 165- 166، «مراة السبط»
# PageV02P412
# 8/705، «وفيات» 4/171، «عبر الذهبي 5/141، «شذرات» 5/171. وسياتي ذكر والده العادل (ورقة 207 ب) .
### | الورقة- 115 ا
### | 5- 
# اي انه ينتمي بنسبه من ناحية الاب الي دحية بن خليفة بن فروة الكلبي، رسول النبي- ص- الي قيصر، ومن ناحية الام ينتمي الي الامام الحسين بن علي بن طالب- رض-. اما اسمه فهو عمر بن الحسن بن دحية الكلبي المولود سنة 544 والمتوفي سنة 633 ه. «مشاهير ابن حبان» ص 56، «المعارف» 144، «عنوان الغبريني» ص 269.
### | 6- 
# هو ابو الفتح موسي بن العادل ابي بكر محمد بن ايوب، ملك الرها وحران وخلاط وميافارقين ونصيبين وسنجار. ثم ملك دمشق سنة 626. ولد سنة 578 وتوفي بدمشق سنة 635 ه. «شفاء القلوب» (مخ المتحف البريطاني ورقة 77) «وفيات» 4/413، «مراة السبط» 8/711، «ذيل الروضتين» ص 165، «عبر الذهبي» 5/146، «شذرات» 5/175.
### | 7- 
# هو ابو المجد اسعد بن ابراهيم بن حسن بن علي الشيباني الاربلي الملقب بمجد الدين النشابي. ولد باربل سنة 582. كان اول امره يعمل النشاب فنسب اليه. ثم سافر كثيرا وبعدها عاد الي اربل سنة 615 وتولي كتابة الانشاء لملكها مظفر الدين، وقد رافقه عند زيارته لبغداد سنة 628، وقد مدح الخليفة المستنصر بهذه المناسبة، والقي بين يديه خطابا. كانت بينه وبين ابن المستوفي صداقة ومداعبة. ويبدو ان كوكبوري غضب عليه في اواخر ايامه واتهمه بمطالعة دار الخلافة باخبار حاكم اربل، مما ادي الي اعتقاله حتي وفاة كوكبوري سنة 630، وعندها امر الخليفة باطلاقه.
# كان شاعرا ماهرا ومنشءا حاذقا. يغلب علي الظن انه قتل علي يد المغول
# PageV02P413
# اثناء احتلال بغداد سنة 656 ه. «ذيل اليونيني» 1/111- 123، «فوات الكتبي» 1/10، «معجم ابن الفوطي» 1/561، «الحوادث الجامعة» ص 321 وفيها قصيدة له. وله ذكر في «تاريخ حلب» لابن العديم، و «المنهل الصافي» لابن تغري بردي» وللمجد هذا مصنف بعنوان «المذاكرة في القاب الشعراء» ، كما ان لدي المجمع العلمي العراقي نسخة مصورة من ديوان شعره (مجلة المجمع 9/125 و 16/364) .
### | 1- 
# ترجم له ابن الدبيثي (مخ كمبرج ورقة 107) وقال انه كان من اهل باب الازج. تفقه علي مذهب الامام احمد وسمع من صالح بن المبارك بن الرخلة والكاتبة شهدة. وسافر الي الموصل وسمع بها من عبد الله بن احمد الطوسي. وتدير براس العين، وروي هناك وبالشام. وقال «وما اعلم انه حدث ببغداد بشء لانه خرج منها وهو شاب» . ولم يذكر تاريخ وفاته، اذ توقف ابن الدبيثي في تاريخه عند سنة 621. وذكره ابن الفوطي (معجم 3/47) ولقبه «الفتي» واحال علي «دمية القصر» للباخوزي، الا انني لم اجد شيءا عنه في المطبوع من «الدمية» .
# وترجم له ابن رجب (ذيل الطبقات) 2/125 وابن العماد في «شذرات» 5/81، وجاء فيهما لقبه «موفق الدين» واشارا الي تفقهه علي ابن المني واشتغاله بالموصل بالخلاف علي ابن يونس الشافعي، واقامته بحران عند الخطيب ابن تيمية، ثم جري بينهما نكد مما حمله علي السفر الي دمشق. واقام براس العين من ارض الجزيرة ووعظ هناك وانتفع به. سمع منه ابن نقطة وقال ان سماعه كان صحيحا . وقد توفي سنة 628 ه. ترجم له المنذري (تكملة- وفيات سنة 628) .
# والجدير بالذكر ان في العراق قبيلة كردية تعرف باسم «طالباني» مءلف
# PageV02P414
# من حوالي الف اسرة وتسكن منطقة كركوك. «تاريخ الكرد» ص 401.
### | 2- 
# هو ابو محمد صالح بن المبارك بن محمد بن عبد الواحد المقرء المعروف بابن الرحلة القزاز. كان يسكن الكرخ. سمع من ابن طلحة النعالي وابن الطيوري. وسمع منه عمر القرشي وغيره. وتوفي سنة 572 ه. «المختصر المحتاج اليه» 2/104، «تكملة ابن الصابوني» ص 366، «مشبته الذهبي» ص 219، «العبر» له 4/214، «نجوم ابن تغري بردي» 6/80، «شذرات» 4/241.
### | 3- 
# ترجم له ابن الشعار (مخ استانبول 5 ورقة 58) لعلي بن عبد السلام بن موهوب المولود باحدي قري الموصل، وقد تفقه ببغداد والموصل وقرا كثيرا من العلوم بما فيها الحساب والحكمة وله بعض الشعر. نزل دمشق وبها توفي سنة 630 ه. ولا اظنه هو المقصود. وترجم المنذري (تكملة 3/171) لابي الحسن علي بن عبد السلام المءدب من اهل الحربية المتوفي شابا سنة 603 ه. وهو غيره. الا ان ابن الفوطي (معجم 1/622) ترجم لاخي صاحبنا وهو محمد ابن عبد السلام السنجاري المتوفي سنة 619، كما ترجم ابن المستوفي (ورقة 48 ب) لاخيه الاخر واسمه القاسم.
### | 4- 
# هو ابو سعد محمد بن النفيس بن مسعود البغدادي الحنبلي المعروف بابن صعوة المولود سنة 553. تفقه علي المذهب الحنبلي علي ابن المني وسمع من احمد بن محمد الرحبي وعبد الله ابن الخشاب وشهدة، وتوفي ببغداد سنة 604. او هو ابو الفتح محمد بن النفيس بن محمد البغدادي، وهو من بيت معروف بالفقه والوعظ، وقد سمع عليه ابن الدبيثي. ولد سنة 542 وتوفي سنة 625 ه. «المختصر المحتاج» 1/151، «تكملة المنذري» 3/224، «عبر الذهبي» 5/104، «طبقات ابن
# PageV02P415
# رجب» 2/43، «شذرات» 5/117. فلعل احدهما هو الشخص المقصود.
### | الورقة- 115 ب
### | 5- 
# هو ابو المعالي اسعد بن المنجا بن ابي البركات بن المءمل التنوخي المعري الدمشقي الحنبلي القاضي، ولقبه وجيه الدين. ولد سنة 519 وتوفي بدمشق في ربيع الاول سنة 606 ه (توهم ابو شامة في «ذيل الروضتين» ص 203 فارخ وفاته سنة 657 وجعل لقبه «صدر الدين» ، بينما لقبه ابن رجب (طبقات 2/49) «وجيه الدين» ، فلعل هناك شخصين بهذا الاسم والنسبة) . سمع بدمشق من نصر بن احمد السوسي، ثم رحل الي بغداد فسمع من ابي الفضل الارموي وغيره، وتفقه علي الشيخ عبد القادر الجيلي علي المذهب الحنبلي. وروي عنه جماعة، وقد وقف مدرسة بدمشق، وله عدة مصنفات منها «الخلاصة» و «النهاية في شرح الهداية» . وقد سمع منه المنذري. «تكملة المنذري» 3/283- 284، «الغصون اليانعة» ص 147، «عبر الذهبي» 5/17، «شذرات» 5/18.
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# لم اهتد الي صحة اسم هذه القرية، اذ لم يرد لها ذكر في المراجع الجغرافية. وقد ذكر الهروي (اشارات ص 79) ان باذربيجان علي نحو فرسخين من تبريز ضيعة يقال لها «راشتان قلعة» عندها تل عليه قبر يزعمون انه قبر الاحنف بن قيس.. الخ، الا ان ياقوت لم يذكرها. فلعل الناسخ دمج الكلمتين فكتبهما «راشتانقلعي» وتصحفت في المخطوطة الي ما اثبتنا. هذا وقد ذكر ياقوت في «البلدان» قرية «رشتان» من قري
# PageV02P416
# مرغينان قرب فرغانة. وذكر كذلك «رستغفن» من قري سمرقند. واشار ايضا الي وجود موضع يسمي «رستقباذ» من ارض «دستوا» . ثم ذكر (2/733) «راشتينان» من قري اصبهان ومنها احمد بن محمد بن جعفر واسحاق بن احمد بن جعفر الراشتيناني. وقد ذكر المنذري (تكملة 1/343) ان احمد بن اسعد الاصبهاني المتوفي سنة 589 ه سمع علي اسحاق هذا. ولا ادري عما اذا كانت القرية المقصودة هي احدي المواضع التي ذكرنا.
### | 3- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة.
### | 4- 
# هو ابو سعد عبد الله بن محمد بن هبة الله التميمي الحديثي الموصلي.
# ولد سنة 492 بالموصل وتوفي بدمشق سنة 585 ه. تفقه ببغداد ثم عاد الي الموصل للتدريس، ورحل الي الشام فدرس هناك وفي حلب.
# وحدث بدمشق، ومن هناك قدم بغداد رسولا حيث اجاز لابن الدبيثي.
# وقد تولي القضاء بسنجار ونصيبين وحران، ثم ولي قضاء القضاة بالشام.
# صنف كتبا كثيرة وبني مدرسة لنفسه بحلب. «المختصر المحتاج» 2/158، «كامل ابن الاثير» 12/18، «وفيات» ترجمة 311، «تكملة المنذري» 1/200، «عبر الذهبي» 4/256، «دول الاسلام» له 2/72، «نكت الصفدي» ص 185، «تاريخ ابن كثير» 12/334، «طبقات السبكي» 4/237 ط حسينية، «رحلة ابن جبير» ص 4، «شذرات» 4/283.
### | الورقة - 116 ا
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# ذكر سيزغن (1/214) كتابين لمحمد بن عبد الرحمن المخلص هما
# PageV02P417
# «العوالي المنقاة» في سبعة اجزاء و «الفواءد المنتقاة- والغراءب الحسان» وكلاهما في ظاهرية دمشق. وذكر بان الكتاب الاخير جمعه ابو الفتح محمد بن احمد ابن فارس بن ابي الفوارس بعنوان «الفواءد المنتقاة العوالي» ومخطوطته بالظاهرية، وانها من احاديث المخلص. اما المصنف فهو ابو الفتح المذكور، وقد ولد سنة 338 وتوفي ببغداد سنة 412 ه. سمع من ابي بكر النقاش وابي علي ابن الصواف ودعلج السجزي وجعفر الخلدي وغيرهم. ورحل الي فارس وخراسان واصبهان والبصرة جمع وصنف واثني عليه اهل الحديث روي عنه ابو بكر البرقاني وابو سعد الماليني والخطيب البغدادي. وكتب الناس عنه بانتخابه علي الشيوخ، وكان يملي بجامع الرصافة. وقد توهم سيزغن فجعل وفاته سنة 414. «منتظم» 8/5، «تذكرة الذهبي» 3/153، «العبر» له 3/109، «شذرات» 3/196. والجدير بالملاحظة ان الذين ترجموا له لم يذكروا انه جمع الكتاب المذكور، بل انهم لم يسموا له كتابا معينا رغم انهم قالوا انه كان من المصنفين.
### | 3- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة.
### | 1- 
# ليس في المراجع المتيسرة ذكر لابي طالب هذا ما عدا ترجمته في «تكملة المنذري» 4/376 و «طبقات السبكي» 8/133، فقالا عنه انه سمع بالاسكندرية من ابي الطاهر بن عوف (ولم يذكرا سماعه علي السلفي) وبالقاهرة من الشرف بن المءيد بن علي الهمذاني، وبدمشق من احمد بن حمزة ابن الموازيني ومحمد بن يحيي. واقام مدة بالقاهرة، وروي عنه المنذري وغيره. ولي قضاء غزة ثم انتقل الي اربل وبها مات في غرة ربيع الاول سنة 616 ه. ثم ذكره المنذري مرة اخري (1/188) في ترجمة الموازيني انف الذكر. وذكره بشار معروف (المنذري ص 81) بين شيوخ
# PageV02P418
# المنذري وقال ان له ترجمة في «تاريخ الاسلام» للذهبي (مخ باريس ورقة 225) و «العقد المذهب» لابن الملقن (مخ دار الكتب المصرية ورقة 228) .
### | 2- 
# لم يذكر المنذري احدا بهذا الاسم بين شيوخ بارزطغان، الا انني ارجح ان يكون المقصود هو عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي. ولد سنة 541 وتوفي سنة 600 ه. رحل في طلب الحديث الي بغداد وهمذان واصبهان، ثم سافر الي مصر وسمع بالاسكندرية من السلفي. وكتب بخطه الكثير ونسخ، وروي عنه كثيرون منهم عبد القادر الرهاوي واحمد بن حامد الارتاحي. صنف العديد من الكتب، واثني عليه اهل الحديث. «تكملة المنذري» 3/19، «مراة السبط» 8/516، «تاريخ ابن الساعي» ص 140، «ذيل الروضتين» ص 46، «طبقات ابن رجب» 2/5- 34، «عبر الذهبي» 4/313، «تذكرة» له 4/1372، «شذرات» 4/345. واغلب الظن انه لقي بارزطغان في الاسكندرية، اذ كلاهما سمع من ابي طاهر السلفي.
### | الورقة- 116 ب
### | 3- 
# قال ياقوت في بلدانه «قرمونية» كورة بالاندلس يتصل عملها باعمال اشبيلية شرقيها وغربي قرطبة. وقد ورد في «تكملة ابن الابار» 2/688 وفي «الذيل والتكملة» 1/506 ذكر عيسي بن محمد بن شعيب الغافقي القرموني الذي استوطن فاس وروي عن ابي بكر ابن العربي وغيره، وكان كاتبا شاعرا توفي سنة 586 او سنة 587 ه. هذا ولم اوفق الي معرفة الشخص المقصود.
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة. وقد ذكر اليونيني (ذيل المراة
# PageV02P419
# 1/18) ابا محمد عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الرحمن السلمي المعروف بزكي الدين ابن الفويرة المتوفي سنة 654 ه. والظاهر انه شخص اخر.
### | 2- 
# هو ابو البقاء عبد الله بن الحسين بن عبد الله العكبري الحنبلي النحوي الفرصي الضرير الملقب بمحب الدين. ولد سنة 538 وتوفي ببغداد سنة 616 ه، قرا القراءات علي ابن عساكر البطاءحي وتادب علي ابن الخشاب وتفقه علي ابي يعلي الصغير، وروي عن ابن البطي وطاءفة.
# وقد برزفي العربية وتخرج به خلق كثير. كان دينا ثقة سماه الذهبي (عبر 5/61) «العلامة» . له مصنفات كثيرة في مختلف العلوم، منها «اعراب القران» و «اعراب الحديث» وحواش علي المقامات وديوان المتنبي، ومقدمات في النحو والحساب. قرا عليه ابن الدبيثي وللمنذري منه اجازة. «المختصر المحتاج» 2/40 «ذيل الروضتين» ص 119، «تكملة المنذري» 4/378، «وفيات» 2/286، «انباه القفطي» 2/116، «تاريخ ابي الفداء» 3/122، «كامل ابن الاثير» 12/233، «نكت الصفدي» ص 178، «طبقات ابن رجب» 2/112، «تجارب السلف» ص 334، «تاريخ ابن كثير» 13/85، «شذرات» 5/67، «مراة اليافعي» 4/32، «بغية السيوطي» ص 281 ط بولاق، «نجوم ابن تغري» 6/246، «روضات الخوانساري» ص 453، وذكره ياقوت في معجميه (الادباء والبلدان ) . وعكبراء التي ينسب اليها بليدة علي دجلة فوق بغداد بعشر فراسخ خرج منها جماعة من العلماء- كما ذكر ابن خلكان-. والجدير بالذكر ان المنذري سمي اباه «الحسن» بدلا من الحسين.
### | الورقة- 117 ا
### | 3- 
# هو ابو الحسن علي بن ابي القاسم بن ياسين الشيباني الاربلي النحوي
# PageV02P420
# المولود باربل سنة 573 والمتوفي بها سنة 621 ه. كانت له معرفة بالنحو والفقه والعروض. كان جريءا لا يحابي ويعترض علي النحاة ويغلطهم.
# وقد اخذ علي سيبويه عدة مواضع وناقض المتنبي وابا تمام في ابيات.
# وكان يقول بعض الشعر ويدعي انه اعلم الناس بالعروض «عقود ابن الشعار» (مخ استانبول 5 ورقة 64) . «بغية السيوطي» 2/184.
### | 
### | الورقة- 117 ب
# </span>
### | 1- 
# ليس لها ذكر في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | 3- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة. هذا وفي «المختصر المحتاج اليه» 1/28 ترجمة لمحمد بن بدر بن عبد الشيحي المتوفي سنة 573 ه. كان ابوه مولي ابي منصور عبد المحسن بن محمد الشيحي. وقد حدث محمد هذا وابوه بدر ايضا. ولا ادري مدي صلة هءلاء بصاحبنا.
### | الورقة- 118 ا
### | 1- 
# ذكر حاجي خليفة (ص 144) كتاب «الاكليل في الحديث» لابي عبد الله الحاكم. وذكر انه صنفه لبعض الامراء ثم صنف كتابا في اصول الحديث سماه «المدخل الي الاكليل» اورد في اخره ما اورده في اكليله من رموز الاحاديث وطباقاتها. وذكره بروكلمان (ملحق 1/276) وسماه «المدخل الي معرفة الصحيح والسقيم من الاخبار المروية» او «المدخل الي الاكليل» او «المدخل في اصول الحديث» ، وذكر انه طبع بحلب سنة 1352 ه. تقدم ذكر المءلف (ورقة 42 ب) .
### | 2- 
# هو ربيعة بن الحسن الحضري اليمني الصنعاني الذماري الشافعي
# PageV02P421
# المحدث. ولد سنة 525 وتوفي سنة 609 ه. رحل الي العراق واصبهان وهمذان، وسمع من القاسم بن الفضل الصيدلاني- وهو ابو المطهر حسب رواية التذكرة» 4/1393 و «العبر» 5/13، وقد توفي القاسم بن الفضل سنة 567. او هو الفضل بن القاسم بن الفضل الصيدلاني وكنيته ابو الفضاءل المتوفي سنة 587 ه. حسب «تكملة المنذري» 4/23-. كما سمع غيره. وروي عنه الزكيان المنذري والبرزالي والضياء المقدسي. وكان كثير العبادة والعزلة. «طبقات السبكي» 5/55، «نجوم ابن تغري» 6/207، «بغية السيوطي» ص 566 طبولاق، «شذرات» 5/37، فضلا عن «تكملة المنذري» و «تذكرة الذهبي» و «عبره» .
### | 3- 
# لم اهتد الي شخص يكني بابي القاسم الصيدلاني. وقد ذكر الذهبي (راجع حاشية 2 اعلاه) ان ربيعة اليماني قد سمع من القاسم بن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني، وهذا تقدم ذكره (ورقة 99 ب) . الا ان المنذري (راجع حاشية 2 اعلاه) ذكر سماع ربيعة المذكور علي ابي الفضاءل الفضل بن القاسم بن الفضل بن عبد الواحد الاصبهاني المعروف بالصيدلاني. وقد حدث هذا عن الحسن بن احمد الحداد. وروي عنه ابو بكر الحازمي وابو نزار ربيعة بن الحسن اليمني الدماري، وكان مكثرا.
# توفي سنة 587 ه. «تكملة المنذري» 1/285.
### | 4- 
# هو ابو الفضل عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن صالح بن المعزم الهمذاني الفقيه. ولد سنة 526 وتوفي سنة 609 ه. سمع من ابي جعفر محمد بن ابي علي الحافظ وعبد الصبور الهروي وغيرهما. كان مكثرا صحيح السماع وقد سماه البعض «مسند همذان» . «تكملة المنذري» 4/15، «عبر الذهبي» 5/32 و «تذكرته» 4/1390، «شذرات» 5/37.
# PageV02P422
### | 5- 
# هو ابو بكر النيسابوري المحدث ومن كبار الطلبة المتوفي سنة 474 ه. كتب عن 500 شخص بينهم 50 من اصحاب الاصم واكثر عن ابيه وعن ابي عبد الرحمن السلمي والحاكم. روي عنه الخطيب البغدادي- مع تقدمه- وسماه الذهبي (تذكرة 3/1183 والعبر 3/281) «محدث نيسابور العالم المفيد» . «شذرات» 3/346.
### | 1- 
# كان ابو بكر من اصحاب الحديث البارزين، ولذا طفحت بذكره الكتب.
# وهنا نذكر بعض المراجع التي ترجمت له او تعرضت لذكره، منها «وفيات» 4/26، «مشتبه» الذهبي ص 561، «تذكرة» له 4/1412، «العبر» له 5/117، «تاريخ ابن كثير» 13/133، «طبقات ابن رجب» 2/182، «مراة اليافعي» 4/68، «الوافي» 3/267، «شذرات» 5/133، «بهجة الشنطوفي» ص 12، «كشف الظنون» ص 1672، «المختصر المحتاج» 2/10، «تكملة ابن الصابوني» ص 1. وروي عنه ياقوت كثيرا في «البلدان» . وترجم له المنذري (تكملة وفيات سنة 629 هه) . هذا وقد ارخ معظم من ترجم له ولادته سنة نيف و 570. ونقطة التي عرف بها هي امراة ربت جده- وفقا لمشتبه الذهبي- فاشتهر بها. وينتمي محمد هذا الي عاءلة عرفت بالعلم والفضل ولا سيما والده عبد الغني المتوفي سنة 597 ه. وكان مقربا من والده الخليفة الناصر ، وقد انشات له مسجدا كان يعظ فيه النساء (وللاستزادة عنه راجع «ذيل ابن رجب» 2/184 و «الشذرات» 4/278 و «الوافي» 3/267 و «ذيل الروضتين» ص 28 و «تكملة المنذري» 1/97) . ولابي بكر ابن نقطة عدد من المءلفات اشهرها «اكمال الاكمال» الذي اتم به كتاب «الاكمال» لابن ماكولا، وله ايضا «كتاب التقييد لمعرفة رواة السنن والاسانيد» انظر «تكملة ابن الصابوني» ص 1 حاشية.
# PageV02P423
### | الورقة- 118 ب
### | 2- 
# ذيل «اكمال ابن ماكولا» ويسمي «اكمال الاكمال» ذكره حاجي خليفة (ص 1637) وذكره ايضا بروكلمان (1/358) الا انه اخطا التسمية فسماه «تكملة الاكمال» . والحقيقة ان الكتاب المعروف ب «تكملة الاكمال» هو لابن الصابوني الذي ذيل به علي «اكمال الاكمال» لابن نقطة وفقا لما اشار اليه حاجي خليفة. وكتاب ابن الصابوني مطبوع ببغداد سنة 957 بتحقيق المرحوم مصطفي جواد. هذا وتوجد مخطوطة «اكمال الاكمال» في المتحف البريطاني برقم 622 وتتضمن الحروف (د س) ونسخة اخري مخرومة الاول والاخر موجودة في دار الكتب المصرية. ومن تصانيف ابن نقطة «التقييد» (بروكلمان 1/358) ومخطوطته موجودة ايضا في المتحف البريطاني.
### | 3- 
# هو ابو الفخر اسعد بن سعيد بن محمود بن روح الاصبهاني التاجر، رحالة وقته المولود سنة 517 والمتوفي سنة 607 ه. سمع معجمي الطيراني الكبير والصغير علي فاطمة الجوزدانية، وكان اخر من سمع عليها. وسمع من زاهر وسعد ابن ابي رجاء. وللمنذري منه اجازة. «تكملة المنذري» 3/249، «عبر الذهبي» 5/21، «نجوم ابن تغري» 6/203، «شذرات» 5/24.
### | 4- 
# هو ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان بن عمرو النصري محدث الشام المتوفي سنة 281 ه. حدث عن هوذة بن خليفة وابي نعيم وابي مسهر وطبقتهم. وحدث عنه ابو داود والاصم والطبراني وكثيرون.
# وقد اثني عليه اهل الحديث وسماه ابن العماد (شذرات 2/177) بالامام. «تذكرة الذهبي» 2/624.
# PageV02P424
### | 5- 
# هو ابو الحسن علي بن عياش الالهاني الحمصي المتوفي سنة 219 وقد قارب الثمانين. حدث عن شعيب بن ابي حمزة والمثني بن الصباح وعبد الرحمن بن ثابت وغيرهم. وحدث عنه احمد بن حنبل والبخاري وابراهيم بن الهيثم وطاءفة. وثقه اهل الحديث واثنوا عليه وسماه الذهبي (تذكرة 1/384) «الحافظ الامام القدوة» . «شذرات» 2/45.
### | 6- 
# هو ابو بشر شعيب بن حمزة بن دينار الاموي (ولاء) الحمصي الكاتب المتوفي سنة 162 (او 163 ه) . روي عن نافع وابن المنكدر والزهري وطاءفة. وكان مليح الضبط انيق الخط كتب للخليفة هشام شيءا كثيرا.
# روي عنه ولده بشر والوليد بن مسلم وعلي بن عياش وكثيرون. اثني عليه اهل الحديث وسماه الذهبي (تذكرة 1/221) «الامام الحجة المتقن» «شذرات» 1/257.
### | 7- 
# هو ابو عبد الله محمد بن المنكدر بن عبد الله القرشي التيمي المدني المتوفي سنة 130 وقد نيف علي السبعين. كان من سادات قريش وعباد اهل المدينة وقراء التابعين. سمع من ابي هريرة وابن عباس وجابر وانس وطاءفة، كما سمع عاءشة. وروي عنه ابنه المنكدر وشعبة ومعمر والسفيانان وخلق كثير. اثني عليه اهل الحديث ووثقوه واشاروا الي تقدمه بين القراء.
# «مشاهير ابن حبان» ص 65، «تذكرة الذهبي» 1/127، «شذرات» 1/177.
### | 8- 
# هو ابو علي محمد بن الحسين بن عبد الله بن احمد بن يوسف بن الشبل المتوفي ببغداد سنة 473 ه. شاعر بغدادي سمع الحديث من احمد بن علي البلدي وغيره، وروي عنه بعض اشياخ ابن الجوزي. كان من الشعراء المجودين «منتظم» 8/328، «وفيات» 4/26، «المحمدون» للقفطي ص 262- 270، «نجوم ابن تغري» 5/111، «داءرة معارف
# PageV02P425
# البستاني» 3/251. وترجم له ياقوت في «معجم الادباء» وسماه «الحسين بن عبد الله» .
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
### | 
### | الورقة- 119 ا
# </span>
### | 2- 
# هو ابو محمد عبد المءمن بن علي القيسي الكومي. ولد في عاءلة فقيرة سنة 490 (وقيل سنة 500) وتمكن من الاستيلاء علي الحكم في المغرب ادناه واقصاه وبلاد افريقيا وكثير من بلاد الاندلس، وتسمي «امير المءمنين» .
# وكان عادلا صارما دينا. وقد قصده الشعراء من كل مكان. توفي سنة 558 ه. واخباره مستفيضة في الكتب مثل «مراة السبط» 8/195 و 245، «وفيات» 2/402، «عبر الذهبي» 4/165، «تاريخ ابن كثير» 12/245 و «الشذرات» 4/183، وفي «تاريخ ابن كثير» تصحفت نسبته الي «الكوفي»
### | الورقة- 119 ب
### | 1- 
# ليس في المراجع المتيسرة ذكر له ما عدا ترجمة موجزة جدا في «تكملة المنذري» 3/370، وفيها انه ولد في صفر سنة 532 وتوفي باربل في 12 رجب سنة 608 ه. وانه لقي يحيي بن سلامة الحصكفي واخذ عنه.
# ويبدو ان المنذري- وان لم يصرح- قد نقل هذه المعلومات عن «تاريخ اربل» اذ هو اقدم مرجع عن حياة عثمان هذا. وفضلا عن ذلك فانني لم اهتد الي اي مرجع اخر عن حياته.
### | 2- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة.
### | 3- 
# هو ابو الفضل يحيي بن سلامة بن الحسين بن محمد الحصكفي الخطيب. ولد
# PageV02P426
# بطنزة (بلدة من الجزيرة في ديار بكر) سنة 460، وانتقل الي ميافارقين فتولي الخطابة بها والافتاء علي مذهب الامام الشافعي. وقد قال عنه ابن الجوزي (منتظم 10/183) «هو امام فاضل في علوم شتي، وكان يفتي ويقول الشعر اللطيف والرساءل المليحة» . وقد روت له كتب التاريخ مقطوعات من شعره. اما نسبته «الحصكفي» فهي الي حصن كيفا وهو قلعة حصينة شاهقة بين جزيرة ابن عمر وميافارقين. وفي الاخيرة توفي سنة 551 (او 553 ه.) «مراة السبط» 8/232، «ادباء ياقوت» 7/281، «اللباب» 2/90، «وفيات» 5/251، «تاريخ ابن كثير» 12/238، «طبقات السبكي» 4/322، «طبقات الاسنوي» 1/438، «شذرات» 4/168، «اعلام الزركلي» 9/183، «بروكلمان» ملحق 1/733، هذا ويوجد ديوان شعره مخطوطا في احد جوامع الموصل (الحلبي- فهرس مخطوطات الموصل ص 48) .
### | 4- 
# اي ابو طاهر يحيي بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري الملقب بتاج الدين، قاضي جزيرة ابن عمر، المتوفي سنة 550 (وفقا لما ورد في «كامل ابن الاثير» 11/133. اما السبط فقد ذكر وفاته سنة نيف و 560) .
# وهذا ينبغي الا يلتبس مع سميه ابي القاسم يحيي بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري المتوفي سنة 599، والملقب بضياء الدين. وقد ولاه الخليفة الناصر قضاء القضاة، ثم استعفي ولحق بالشام. «معجم ابن الفوطي» 1/64 والحاشية.
### | 5- 
# لا شك ان المقصود هو ابو سعيد (او سعد) عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد عزيز الحاكم المعروف بابن درست او ابن دوست. وهو عالم بالعربية من اهل خراسان. جمع الفقه والادب، وشعره كثير الملح. اخذ اللغة عن الجوهري، واخذ عنه الواحدي، له تصانيف منها «رد علي الزجاجي»
# PageV02P427
# وكان اصم، توفي سنة 431 ه. «فوات الكتبي» 1/236، «جواهر القرشي» 1/309، «بغية السيوطي» ص 302 ط بولاق، «اعلام الزركلي» 4/102. هذا وقد روي الثعالبي في «اليتيمة» 4/306 ط دمشق البيتين الواردين في المتن لعبد الرحمن هذا مع اختلاف قليل. وهذا ينبغي عدم الخلط بينه وبين شخص اخر هو ابو سعد احمد بن محمد بن دوست النيسابوري الصوفي شيخ الشيوخ ببغداد والمتوفي بها سنة 477 (او 479 ه) . وقد سافر هذا كثيرا وحج عدة مرات، وكان يتنقل بين احياء العرب، ثم بني رباطا ببغداد عرف برباط شيخ الشيوخ. وكان كثير الحرمة وله مريدون. وكان الوزير نظام الملك يعظمه. «منتظم» 9/11، «مشتبه الذهبي» ص 199 و «العبر» له 3/294، «شذرات» 3/363. ودوست كلمة فارسية معناه المحب والصديق (معجم تاج العروس) .
### | الورقة- 120 ا
### | 1- 
# لم اجد له ذكرا في اي مرجع، وقد ذكر ابن الفوطي (معجم 1/178) عز الدين ابا محمد عبد الله بن ابراهيم، الا انه لم يذكر عنه شيءا يفيد التحقيق. وترجم السبكي (طبقات 8/155) لابي محمد عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن علي الخطيب من اهل همذان، وبها ولد سنة 545 وتوفي في شعبان سنة 622. وذكر انه سمع من ابي الوقت وتفقه علي ابي الخير القزويني واعاد بالنظامية وكان متدينا علي نهج السلف. ويبدو انه شخص اخر لا علاقة له بصاحبنا.
### | 1- 
# ذكر ابن الفوطي (معجم 2/1053) علاء الدين عليا بن ابي الفرج الكردي الموصلي، وقال انه كان من الصوفية وارباب المعاني والاداب.
# سمع الكثير من كتب الصوفية وادابهم. الا انه لم يذكر شيءا اخر يفيد
# PageV02P428
# التحقيق. ثم ان مصطفي جواد (معجم ابن الفوطي 3/199 حاشية) نقل ما هو مكتوب علي مخطوطة «جامع الاصول من احاديث الرسول» وهي في مكتبة فيض الله باستانبول، ان شخصا اسمه علي بن ابي الفرج بن ابي منصور بن ودعان الموصلي، قد سمع الكتاب المذكور علي مءلفه مجد الدين المبارك بن محمد بن عبد الكريم ابن الاثير. وورد في «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ كمبرج ورقة 176) ذكر علي بن ابي الفرج بن ابي المعالي، ابي الحسن ويعرف بابن الدباب» . وذكر كذلك «علي بن ابي المعالي بن ابي منصور، ابي الحسن النجاد» وكلاهما من بغداد، وترجمة كل منهما لا تزيد علي سطرين، وليس فيهما اي معلومات تفيد التحقيق، وترجم الذهبي (العبر 5/86) لمحمد بن ابي الفرج بن معالي الشافعي الموصلي المقرء المتوفي ببغداد سنة 621 (واظنه اخا صاحبنا) . وعلي كل حال فان الذي يمكن قوله عنه انه كان حيا سنة 629 ه لان ابن المستوفي قابله بعد تلك السنة وروي عنه (انظر ورقة 118 ب) . وهذا ينبغي الا يلتبس مع ابي الحسن علي بن احمد النجاد المتوفي سنة 494 ه (تاريخ ابن النجار- مخ كمبرج، ورقة 506) .
### | 
### | الورقة- 120 ب
# </span>
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة. هذا وقد ذكر السبكي (طبقات 6/222) محمدا بن ابي عبد الله الجوهري الذي يروي عن الامام الغزالي (توفي الغزالي سنة 505 ه) . ولا اظنه هو المقصود.
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# لم اعثر له علي ترجمة في المراجع المتيسرة.
# PageV02P429
### | الورقة- 121 ب
### | 3- 
# هو ابو بحر الاحنف بن قيس التميمي السعدي المتوفي سنة 72 ه. كان من سادات التابعين ويضرب المثل بحلمه. ادرك عهد النبي- ص- واسلم ووفد علي عمر بن الخطاب. وله رواية عن عمر وعثمان وعلي- رض- وقد شارك في حروب الفتح الاسلامي. وكان من مءيدي الامام علي في صفين.
# وكان معاوية يهابه ويحترمه. «شذرات» 1/37 و 78.
### | 1- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع، سوي ما قاله الذهبي (مشتبه ص 330) بان «احمد بن حسن بن اسماعيل بن طهير الموصلي سمع يحيي الثقفي وحدث» . ولا شء غير ذلك. هذا وفي «الشذرات» 5/99 ترجمة لابي العباس احمد بن علي بن احمد الموصلي الفقيه الحنبلي المعروف بالوتارة، المتوفي بالموصل في ذي الحجة سنة 622 ه. وقد سمع- علي علو سنه- من المتاخرين، وكان ياكل من كسب يده، وواضح ان لا شء يجمع بين الاثنين سوي الكنية والنسبة الي الموصل ثم الوفاة في سنة واحدة علي ما اعتقد.
### | 2- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة. وقد ذكر الذهبي (مشتبه ص 330) اباه احمد، وترجم ابن الصابوني (تكملة ص 254) لاخيه عبد الرحمن بن احمد بن الحسن بن اسماعيل بن طهير الموصلي. وذكر سماعه علي ابن طبرزذ. ولكنه لم يذكر تاريخ وفاته.
### | 3- 
# لعل المقصود هو يوسف بن الحاجب قتلغ بن عبد الله الحاجب، الملقب «عز الدين» ، وكان من الحجاب ذوي الاداب سمع صحيح البخاري علي يحيي بن محمود الثقفي الاصبهاني سنة 582 ه. وقد ذكره ابن الفوطي (معجم 1/389) الا انه لم يذكر تاريخ وفاته. هذا ولم اجد له ذكرا في
# PageV02P430
# اي مرجع اخر.
### | 4- 
# في «المختصر المحتاج» 2/58 ذكر لخطلج بن عبد الله الدباسي (مولي ابن شاتيل) وقد توفي بالموصل سنة 566 وكان من اهل الحديث. وعلق علي ذلك المرحوم مصطفي جواد نقلا عن «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ باريس) ان خطلجا هذا سمع من عمر العليمي وعمر القرشي وان له ولدا اسمه «يونس» . وفي «جواهر القرشي» 1/230 ذكر لخطلج بن عبد الله الاتابكي المتوفي سنة 557 ه. وقد تفقه وسمع الحديث من السمعاني.
# ولا ادري ايهما المقصود.
### | الورقة- 122 ا
### | 5- 
# ذكره ابن الصابوني (تكملة ص 254) وسماه عبد الرحمن بن ابي العباس احمد بن الحسن بن اسماعيل بن طهير الموصلي، وانه سمع من ابن طبرزذ وروي عنه. وسمع منه ابو محمد التوني بالموصل. الا انه لم يذكر تاريخ وفاته.
### | 1- 
# ترجم له ابن الصابوني (تكملة ص 236) وقال انه من سنهور احدي مدن الغربية بمصر. وهو رجل فاضل عالم دخل خراسان وسمع بها من المءيد الطوسي وغيره. وسافر الي بلاد المغرب فاجتمع بفضلاءها. وكان ينتحل مذهب ابن حزم. حدث بشء يسير، ودخل دمشق سنة 603 وسمع بها من الحافظ ابي محمد ابن عساكر ودخل حلب ايضا. وله ايضا ترجمة في «لسان ابن حجر» 1/54 و «منتخب المختار من ذيل تاريخ ابن النجار» في علماء بغداد للفاسي ص 8 و «نفح الطيب» 2/93. ويستفاد مما جاء في الكتابين الاولين انه اتهم بالمجازفة والكذب وفساد الذهن، وكان متسامحا فيما ينقله ويرويه. وانه توفي في حدود سنة 620 ه. ثم نقل ابن حجر عن
# PageV02P431
# ابن عبد الملك في «ذيل التكملة» انه قال عنه «كان محدثا حافظا لمتون الاحاديث، ضابطا لما يرويه ثقة في نقله، متين الدين جميل المروءة» .
# ونقل المرحوم مصطفي جواد (تكملة ابن الصابوني ص 236 حاشية) عن «تاريخ ابن النجار» (مخ باريس ورقة 57) قوله «وكان صديقنا ابراهيم السنهوري المحدث صاحب الرحلة الي البلاد، ودخل بلاد الاندلس» ثم ذكر استحصاله من علماء الاندلس محضرا بعدم صحة نسب ابن دحية، وانه لم يلق علماءها. ثم شكوي ابن دحية لدي سلطان مصر مما ادي الي القبض علي السنهوري واشهاره علي حمار واخراجه من مصر.
# وهذا ينبغي الا يلتبس مع ابراهيم بن خلف بن معاذ الغساني المتوفي سنة 455 ه (انظر ص 95 من «الصلة» ) .
### | 2- 
# سنهور بليدة قرب الاسكندرية تقع بينها وبين دمياط. «بلدان ياقوت» 3/170، «مراصد ابن عبد الحق» 2/61.
### | 3- 
# هو ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي النيسابوري، راوي «صحيح مسلم» عن ابن عمرويه الجلودي و «غريب الخطابي» عن مءلفه. كان عدلا جليل القدر. توفي سنة 448 ه عن 95 عاما.
# «مشتبه الذهبي» ص 391 و «العبر» له 3/216، «شذرات» 3/277. وذكره ابن الجوزي (منتظم 10/65) استطرادا.
### | 4- 
# هو ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي النيسابوري. روي «صحيح مسلم» عن ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه عن الامام مسلم.
# وسمع من جماعة. وكان من الزهاد وعباد الصوفية، وكان ينسخ للناس وياكل من كسب يده. توفي سنة 368 ه عن 80 عاما. «منتظم» 7/97، «مشتبه الذهبي» ص 111، «شذرات» 3/67.
# PageV02P432
### | 5- 
# لعله احد شخصين، الاول ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن نوح الزاهد امام نيسابور في معرفة الحديث والرجال والعلل. سمع خلقا كثيرا ولقي احمد بن حنبل وذاكره. وقد اثني عليه اهل الحديث، وتوفي سنة 295 ه. والثاني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن محمد بن سفيان الفقيه النيسابوري وكان من الصالحين. وهو راوي «صحيح مسلم» عن الامام مسلم نفسه. وقد روي ايضا عن محمد بن رافع ورحل وسمع ببغداد والكوفة والحجاز وتوفي سنة 308 ه. «منتظم» 6/7، «تذكرة الذهبي» 2/638 و «العبر» له في وفيات سنة 308، «شذرات» 3/218 و 252. والراجح عندي ان الثاني هو المقصود لان اغلب المراجع اشارت الي رواية الجلودي عنه «صحيح مسلم» . ثم ان ابراهيم الزاهد توفي سنة 295 في حين ولد الجلودي سنة 288، ولذا فان سماعه عليه يكون مبكرا جدا. والمرجح ان يكون المقصود ابراهيم الفقيه المتوفي سنة 308، لا سيما وان ابن المستوفي ذكر (ورقة 127 ب) سماع الجلودي عليه.
### | 
### | الورقة - 122 ب
# </span>
### | 6- 
# لم يرد ذكر في المراجع المتيسرة لكتاب «الاجواد» ، ولم يذكره احد ممن ترجم للمءلف- وهو محمد بن جعفر الخراءطي السامري الذي تقدم ذكره (ورقة 26 ب) -. الا انهم ذكروا له كتاب «مكارم الاخلاق» فلعله هو المقصود. «ادباء ياقوت» 6/464، «تذكرة الذهبي» 3/832، «شذرات» 2/309، بروكلمان ذكره ايضا. وهذا ولم اهتد الي وجود مختصر لكتاب «الاجواد» من تصنيف ابراهيم بن خلف السنهوري.
### | الورقة- 123 ا
### | 7- 
# اي كتاب «الجمهرة في اللغة» ، انظر «كشف الظنون» ص 605
# PageV02P433
# وبروكلمان (ملحق 1/173) وهو مطبوع بحيدر اباد سنة 1345 ه.
# ويعد من الكتب المعتبرة المتداولة كثيرا. اما المءلف فقد تقدم ذكره (ورقة 7 ب) .
### | 8- 
# ورد ذكر الياس مرتين في القران الكريم، الاولي في سورة «الانعام» 6/85 وهي «وزكريا ويحيي وعيسي والياس، كل من الصالحين» . وجاء في «تفسير الطبري» 7/158 بشان هذه الاية قوله: واختلفوا في الياس، فكان ابن اسحاق يقول هو الياس بن نسبي بن فنحاص بن العيزار بن هارون بن عمران اخي النبي موسي- ع-. وكان غيره يقول هو ادريس وممن ذكر ذلك عبد الله بن مسعود، في حين اهل الانساب يرون ان ادريس هو جد نوح. ولكن الطبري يستبعد ذلك لان الياس في الاية نسب الي نوح، ومحال ان يكون الجد منسوبا الي من هو من ذريته.
# والثانية في سورة «الصافات» 37/123 وهي «وان الياس لمن المرسلين» وقد فسرها الطبري (23/52- 54) تفسيرا مطولا مفاده ان الياس هو ابن نسبي (كما جاء في تفسير الاية الاولي) واشار كذلك الي الروايات الاخري حول كونه «ادريس» . وقال ان الله قال بان الياس لمرسل من المرسلين، وانه قال لقومه الا تتقون الله؟ ثم ذكر بان الله بعث الي بني اسراءيل الياس نبيا بعد مهلك حزقيل، اذ فسد بنو اسراءيل ونصبوا الاوثان وعبدوها.
# فجعل الياس يدعوهم الي الله في قصة طويلة روي فيها ما لقيه الياس من متاعب، وايذاء بني اسراءيل له. وقال بان الياس لما يءس من هدايتهم دعا الله ان يقبضه، فجاءه فرس من نار فركبه وانطلق به «وطار في الملاءكة، فكان انسيا ملكيا ارضيا سماءيا» .
# ومما يجدر ذكره ان بين المسلمين اعتقادا مفاده ان الياس لا يزال حيا، اذ يجتمع بالخضر بين حين واخر. ورد في «احياء الغزالي» 1/266 بان
# PageV02P434
# الخضر والياس يلتقيان في كل موسم، وقد روي عنهما بعض الاذكار (راجع ورقة 78 بصدد الخضر) . وعلاوة علي ما تقدم فقد راجعت «الجمهرة» ولم اهتد الي شء مما ذكر عن انكار ابن دريد لنبوة الياس او اثباتها. غير انني لا حظت صدق ابن المستوفي فيما يتعلق بتحفظ ابن دريد، اذ اعتاد علي القول «الله اعلم» عند ما يشير الي تفسير اية كلمة او عبارة من القران الكريم، ويكرر قوله هذا في كل مرة (راجع الجمهرة 3/47 في تفسير «جعل لكم الليل سكنا» و «اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر» و «الجوار الكنس» ) . اما كتب الحديث المتيسرة فلم اجد فيها شيءا عن الموضوع.
### | 8- 
# ذكر القصة ابن النجار (مخ باريس ورقة 57) ونقل ذلك المرحوم مصطفي جواد (انظر «تكملة ابن الصابوني» ص 236- حاشية) وقد سبق واشرنا الي ذلك في حواشي
### | الورقة 122 ا.
### | الورقة- 123 ب
### | 9- 
# هو كتاب سيبويه المشهور في النحو، تصنيف ابي بشر عمرو بن عثمان النحوي البصري الحارثي المعروف بسيبويه. وكان اعلم اهل زمانه بالنحو. وقد اختلف في تاريخ وفاته بين سنة 161 و 180 و 194 ه.
# «شذرات» 1/252، «كشف الظنون» ص 1426، بروكلمان (ملحق 1/160) .
### | 1- 
# ترجم له المنذري في «التكملة» (مخ كمبرج ورقة 113) في وفيات سنة 631، فقال انه في 17 جمادي الاولي توفي بدمشق الشيخ الاجل الفاضل، ابو البقاء ثابت بن تاوان بن احمد التفليسي الصوفي المنعوت بالنجم، ودفن بمقابر الصوفية. حدث عن الحافظ ابي الفرج عبد الرحمن بن علي البغدادي
# PageV02P435
# (اي ابن الجوزي) وكانت له معرفة بالفقه والاصول والنحو واللغة، وله شعر وترسل، وكان له رياضات. قدم مصر رسولا من الديوان العزيز.
# ولم يتفق لي- اي للمنذري- الاجتماع به. وسمعت شيءا من شعره من بعض اصحابه. وضبط «تاوان» بالشكل المثبت. وذكره ابو شامة (ذيل الروضتين ص 162) في وفيات السنة المذكورة، وقال عنه «كان كبير المحل، حسن الاخلاق، مشتغلا بعلم الشريعة والطريقة» . وذكره الكتبي (فوات 1/190) وسمي اباه «ثاوان» وان لقب ثابت هذا هو نجم الدين، وذكر له اربعة ابيات من الشعر ولا شء غير ذلك. اما تفليس التي ينسب اليها فهي بلد بارمينية. (بلدان ياقوت 1/857) .
### | 2- 
# هو «قوت القلوب في معاملة المحبوب، ووصف طريق المريد الي مقام التوحيد» في التصوف، وهو مطبوع بمصر سنة 1310 ه. ومءلفه هو ابو طالب محمد بن علي بن عطية العجمي المكي. نشا بمكة وتزهد وسلك طريق الصوفية. وقد وعظ ببغداد والبصرة، وروي عن علي بن احمد المصيصي وغيره. له عدة مصنفات اشهرها «القوت» انف الذكر. توفي ببغداد سنة 386 ه. «منتظم» 7/189، «وفيات ابن خلكان» ، «عبر الذهبي» 3/33، «لسان ابن حجر» 5/300، «شذرات» 3/120، «كشف الظنون» ص 1361، بروكلمان (1/200 وملحق 1/359) .
### | الورقة- 124 ا
### | 1- 
# لم اهتد الي معرفته. هذا وقد ورد الي اربل شخص اخر اسمه عمر بن محمد بن علي الموصلي المعروف بابن الشحنة المتوفي سنة 606 ه ( «بغية السيوطي» 2/224) . فينبغي الا يلتبس الاثنان.
# PageV02P436
### | 2- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة، الا ان ابن الفوطي (معجم 2/1074) ذكر علاء الدين ابا الفضل محمد بن ابراهيم بن ابي الهيجاء الساوي الصدر، من رءساء «ساوة» ، وقال «وله ذكر عندهم وكان ثقة الملوك بها، وله همة عالية وكرم مشهور» . كما ان في «المختصر المحتاج» 1/210 و «معجم ابن الفوطي» 4/764 ذكرا لاحمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي نصر الساوي الخطيب المولود بهمذان سنة 546 وكان حيا سنة 613 ه. فلعل هذا الاخير هو من اولاد صاحب الترجمة.
### | الورقة- 124 ب
### | 3- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة.
### | 1- 
# يبدو ان عبد الحميد هذا كان من عاءلة معروفة، فقد ورد ذكر ابيه عرفة في عدد من الكتب- كما سنري-. اما هو نفسه فلم اجد له ذكرا الا في «تكملة المنذري» (مخ كمبرج ورقة 116) في وفيات سنة 631 ه، وفيها «في 27 ذي القعدة توفي بالبندنيجين الشيخ الصالح ابو سعد (ويقال ابو الغناءم) عبد الحميد بن ابي المكارم عرفة بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن احمد بن حمدويه المعروف بابن بصلا البندنيجي. ومولده بالبندنيجين سنة 561 (وقيل سنة 564) قدم بغداد وسمع بها من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وفخر النساء شهدة بنت الابري، وحدث. ولنا (وهذا قول المنذري) منه اجازة كتب بها الينا من بغداد. وكان شيخا صالحا كثير العبادة. وبصلا، «بضم الباء الموحدة وسكون الصاد المهملة» . ولقد اخطا ابن الصابوني (تكملة ص 287) فكتبه بفتح الباء.
### | 2- 
# قال ياقوت (بلدان 1/745) انها بلدة مشهورة في طرف النهروان من
# PageV02P437
# ناحية الجبل، من اعمال بغداد وبها سوق ودار للامارة ومنزل للقاضي.
# اقول انها لا زالت قاءمة قرب الحدود العراقية- الايرانية، وهي مركز قضاء تابع للواء ديالي، واسمها الحالي «مندلي» . انظر ايضا «معجم ابن الفوطي» 2/743- حاشية.
### | 3- 
# اي يزدجرد بن شهريار ملك الفرس الذي نصب سنة 11 ه، وهو اخر ملوكهم. وقد قتل في خلافة عثمان سنة 31 ه بعد هزيمة جيوشه علي ايدي المسلمين. «كامل ابن الاثير» 1/366 و 2/259 و 366 و 3/92- 95. وقد ضبط الذهبي اسم «يزدجرد» في «المشتبه» ص 553 علي ما اثبتنا.
### | 4- 
# كذا بالاصل والصحيح «البندنيجي» . وعرفة هذا هو والد صاحب الترجمة. وقد تفقه بنظامية بغداد علي مذهب الشافعي، وصحب ابا النجيب السهروردي، وسمع من عبد الصبور الهروي وابي الفضل الارموي وحدث. توفي ببغداد سنة 602 عن 77 عاما. «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ كمبرج ورقة 180) ، «كامل ابن الاثير» 12/102، «تاريخ ابن الساعي» ص 179، «تكملة المنذري» 3/133، «معجم ابن الفوطي» 1/498، «تكملة ابن الصابوني» ص 287، «طبقات السبكي» 8/293، «تاريخ الاسلام» للذهبي (مخ باريس ورقة 137) . وقال المنذري ان «بصلا» هو لقب لمحمد بن حمدويه، احد اجداده. وهذا يتفق وما ذكره ابن المستوفي.
### | الورقة- 125 ا
### | 5- 
# هو ابو الحسن علي بن عبد الرحمن الكوفي، شيخ الكوفة المتوفي سنة 376 ه عن 90 عاما. روي عن مطين وابي حصين الوادعي وغيرهما.
# PageV02P438
# والبكاءي نسبة الي البكاء بطن من ربيعة بن عامر بن صعصعة- كما في «اللباب» - انظر ايضا «عبر الذهبي» 3/2، «شذرات» 3/87.
### | 6- 
# هو ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي المسمي «مطين» . ولد سنة 202 وتوفي سنة 297 ه. سمع من احمد بن يونس ويحيي بن بشر الحريري ويحيي الحماني وغيرهم. وحدث عنه ابو بكر النجاد والطبراني والبكاءي واخرون. له عدة مصنفات وقد وثقه اهل الحديث.
# «تذكرة الذهبي» 2/662 و «المشتبه» له ص 164، «شذرات» 2/226.
### | 7- 
# هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن حماد بن ايوب بن موسي الاملي (ويقال له الاموي ايضا) الحافظ المتوفي سنة 269 روي عن القعنبي وسعيد بن منصور ونعيم بن حماد وغيرهم. وروي عنه ابراهيم بن خريم الشاشي واحمد بن نصر المروزي ومحمد بن حمدويه والهيثم بن كليب وعدة. «طبقات الجزري» 1/411، «تهذيب ابن حجر» 5/190.
### | 8- 
# هو ابو سفيان وكيع بن الجراح بن مليح الروءاسي الكوفي. ولد سنة 129 وتوفي بالحجاز سنة 196 (او 197 ه) . سمع من الاعمش وهشام بن عروة وجعفر بن برقان واسماعيل بن ابي خالد وغيرهم. وروي عنه ابن المبارك- مع تقدمه- ويحيي بن معين وابنا ابي شيبة وعبد الله بن هاشم واخرون. وقد كان عالما ورعا رفض ان يتولي القضاء للرشيد. اثني اهل الحديث علي حفظه واتقانه وعبادته وسماه الذهبي (تذكرة 1/306 والمشتبه ص 231) «الامام الحافظ الثبت» «مشاهير ابن حبان» ص 173، «شذرات» 1/349.
### | 9- 
# هو عدي بن ثابت الانصاري الكوفي المتوفي سنة 116 ه. كان قاضي
# PageV02P439
# الشيعة وامام مسجدهم في الكوفة، وكان ثقة. «شذرات» 1/152.
### | 10- 
# هو ابو مريم زر بن حبيش الاسدي الكوفي المتوفي سنة 82 ه عن 120 عاما. حدث عن عمر وعلي وحذيفة وغيرهم، وحدث عنه عاصم بن بهدلة الذي قرا عليه القران. كذلك روي عنه عدي بن ثابت والاعمش.
# كان عارفا بالعربية واثني عليه اهل الحديث وسماه الذهبي (تذكرة 1/57 والمشتبه ص 239) «الامام القدوة» . «مشاهير ابن حبان» ص 100، «سنن النساءي» 8/116، «شذرات» 1/91.
### | 11- 
# هو ابو القاسم علي بن المحسن بن علي بن محمد التنوخي البغدادي. ولد بالبصرة سنة 365 وتوفي ببغداد سنة 447 ه. سمع الحديث وقبلت شهادته عند الحكام في حداثته، وكان محتاطا صدوقا يميل الي الاعتزال.
# وتقلد القضاء في عدة نواحي ومنها المداءن. روي عن علي بن محمد بن كيسان والحسين بن محمد العسكري وغيرهما. «منتظم» 8/168، «معجم ابن الفوطي» 3/529، «مشتبه الذهبي» ص 468، «العبر» له 3/214، «شذرات» 3/276.
### | 12- 
# ولد ابو عبد الله الكاتب سنة 302 وتوفي ببغداد سنة 386 ه. حدث عن البغوي وابن صاعد وابي بكر النيسابوري وابن الانباري. وروي عنه الازهري والصيمري والعتيقي، وكان صدوقا. «منتظم» 7/192.
### | الورقة- 125 ب
### | 13- 
# لم اجد ترجمته في المراجع المتيسرة، الا ان ابن دريد ذكره (الاشتقاق ص 6 و 145) وروي عنه بعض الاخبار. والسكن بدوره رواها عن العباس ابن هشام. كذلك ذكره ياقوت (بلدان 2/235) فروي بعض الاخبار عن ابن دريد عن السكن عن محمد بن عباد عن هشام بن محمد
# PageV02P440
# الكلبي ... الخ. والجرموزي، نسبة الي جرموز- كما في «انساب السمعاني» -.
### | 14- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة، الا ان ابن دريد ذكره (راجع الحاشية السابقة) وذكره ياقوت (بلدان 2/522 و 523 و 3/46) استطرادا. وقال ابن خلكان (5/131) انه يروي عن ابيه.
### | 15- 
# هو هشام بن محمد بن الساءب الكلبي المتوفي سنة 204 (او 206 ه) .
# عالم مءرخ نسابة من اهل الكوفة، له عدة مصنفات اشهرها «الجمهرة في النسب» و «بيوتات قريش» وغيرهما. حدث ببغداد وروي عنه ابنه العباس ومحمد بن سعد كاتب الواقدي وغيرهما، الا انه متروك الحديث.
# «وفيات» 5/131، «ادباء ياقوت» 7/250، «تاريخ الخطيب» 14/45، «نزهة الالباء» ص 59، «مراة اليافعي» 2/29، «عبر الذهبي» 1/346، «لسان ابن حجر» 6/196، «شذرات» 2/13، «اعلام الزركلي» 9/87، «معجم كحالة» 13/149.
### | 16- 
# لعل المقصود هو محمد بن القاسم بن علي الحسيني العلوي من اهل الكوفة. كان عالما بالدين فقيها، خرج في عهد المعتصم ثم ظفر به وحبسه ببغداد سنة 219 ه، ويبدو انه توفي في تلك السنة. «كامل ابن الاثير» 6/312، «مقاتل الطالبيين» ص 577- 588، «تاريخ ابن كثير» 10/282، «اعلام الزركلي» 7/225. وهذا ينبغي الا يلتبس مع محمد بن القاسم الهاشمي الاخباري المتوفي سنة 282 ه، والمعروف بابي العيناء. «ادباء ياقوت» 7/73، «الوافي» 4/341، «عبر الذهبي» 2/69.
### | 17- 
# جاء في «مقاتل الطالبيين» ص 62 ان الحسن بن علي بن ابي طالب-
# PageV02P441
# رض- عندما خرج من الكوفة بجيشه لحرب معاوية استخلف عليها المغيرة بن نوفل بن عبد المطلب الهاشمي الملقب بالغيداق. «معجم ابن الفوطي» 2/1225، «سير اعلام النبلاء» للذهبي 1/242.
# علما بانني لم اجد له ذكرا في حادث مقتل الحسين- رض-
### | 18- 
# المعروف ان رجلا من بني اسد من بني نصر بن قعين يقال له الجراح بن سنان تصدي للامام الحسن- وليس للحسين- يوم خرج لمحاربة معاوية، وانه طعن الحسن الذي عاجله بضربة من سيفه ثم تكاثر عليه الناس فقتلوه. هذا ما ورد في «مقاتل الطالبيين» ص 62، الا ان الحادث غير مءرخ. وورد في «الاشتقاق» ص 404 بان قاتل الحسين- رض- كان من بني النخع واسمه سنان بن انس. وجاء مثل ذلك في «الاستيعاب» 1/146- 148.
### | 19- 
# نصر بن قعين بطن من اسد بن خزيمة من القباءل العدنانية. وكانت له خطة بالكوفة. «لسان العرب» 7/68، «بلدان ياقوت» 2/92 و 4/170، «نهاية القلقشندي» ص 346، «جمهرة الانساب» ص 183، «صحاح الجوهري» 1/405 و 2/508، «نهاية النويري» 2/350، «اعلام الزركلي» 8/348، «قباءل كحالة» ص 1180.
### | 20- 
# جذيمة بن مالك بطن من اسد بن خزيمة ايضا، من القباءل العدنانية.
# «بلدان ياقوت» 1/740 و 2/854 و 3/536 و 917، تاج العروس» 9/273، «معجم الفيروزابادي» 4/246، «جمهرة ابن حزم» ص 160، «قباءل كحالة» ص 177.
### | 21- 
# لم اهتد الي معرفة هذه القبيلة، اذ لم يرد ذكرها بصورة تفيد التحقيق.
# PageV02P442
# وقد ذكر كحالة (ص 155- 156) عدة قباءل بهذا الاسم «بني جابر» ، وليس بينها من ينتسب الي بني اسد او يقيم في العراق.
### | 22- 
# اي اسد بن خزيمة، وهي قبيلة عدنانية كبيرة ذات بطون كثيرة. كانت تقيم بنجد ثم تفرقت بعد ظهور الاسلام، ونزل غالبيتها العراق وسكنوا الكوفة منذ سنة 19 ه. وكان لهم شان كبير في العراق حتي ان بعض زعماءهم ملكوا الحلة سنة 558 ه. «مسالك الاصطخري» ص 22، «معجم البكري» 1/90، «جمهرة ابن حزم» ص 179، «قباءل كحالة» ص 21.
### | 1- 
# لا ذكر له في المراجع المتيسرة، ما عدا ترجمة موجزة جدا في «طبقات السبكي» 8/169، ليس فيها شء مما لم يذكره ابن المستوفي، سوي قوله ان ابن النجار كتب عنه.
### | 2- 
# ترجم اليونيني (ذيل المراة 3/433) والذهبي (عبر 5/317) وابن العماد (شذرات 5/359) لابي عبد الله محمد بن عربشاه بن ابي بكر بن ابي نصر المحدث الهمذاني الدمشقي المتوفي سنة 677 ه. وهو يروي عن ابن الزبيدي والمسلم المازني وابن صباح. كتب الكثير وكان ثقة صحيح النقل. وذكر ابن الفوطي (معجم 4/830) قوام الدين ابا الفتح محمد بن عربشاه بن ابي القاسم العلوي النقيب، وذكر له بيتين من الشعر، الا انه لم يذكر شيءا يفيد التحقيق. وترجم ابن الشعار (مخ استانبول 6 ورقة 247) لمحمد بن عبد الحميد بن عبد الله العلوي المولود بالنجف سنة 559 ه وقد كان من الادباء العارفين بالانساب وممن يقولون الشعر (لم يذكر تاريخ وفاته) . ولا ادري هل صاحبنا واحد منهم.
# PageV02P443
### | 
### | الورقة- 126 ا
# </span>
### | 1- 
# يبدو ان صاحب الترجمة من الاكراد، اذ ان المقريزي (السلوك 1/4) ذكر قباءل الاكراد، ولعل من المفيد هنا تعدادها وهي «الكورانية، بنو كوران، والهذبانية والبشنوية والشاهنجانية والسرلجية، واليزولية والمهرانية والزرزارية والكيكانية والجاك واللو والدبلية والروادية والديسنية والهكارية، والحميدية والوركجية والمروانية والجلالية والشنبكية والجوبي. وتزعم المروانية انها من بني مروان بن الحكم، وتزعم بعض الهكارية انها من ولد عتبة ابن ابي سفيان» . فصاحب الترجمة اذن من قبيلة «الشاهنجانية» . اما قراءة اسمه فليس بالوسع البت فيها لان الناسخ كتب في الصفحة التالية اسمه «وردانشاه» . وقد ترجم ابن الفوطي (معجم 1/629) لامير كردي اسمه «وردسار» ، ولا ادري عما اذا كان اسمه قد تصحف عن هذا الاسم. وفي مخطوطة «السمط الغالي الثمن» وهي في تاريخ اليمن ذكر لشخص اسمه «وردشار» .
# فلعل هذه التسمية هي الصحيحة.
### | 2- 
# لم اهتد الي معرفة هذه القرية.
### | الورقة- 126 ب
### | 3- 
# لعل المقصود هو عبد الرحمن بن احمد بن ابي تمام- واسمه عبد الواحد- بن الحسين البغدادي الدباس الصوفي. ولد سنة 520 وتوفي سنة 595 ه. سمع من المبارك بن الحسين بن العجيل ومحمد بن عمر الارموي وهبة الله بن الحاسب وغيرهم. واجاز لابن الدبيثي. «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ كمبرج ورقة 30) ، «المختصر المحتاج» 2/191.
# PageV02P444
### | 4- 
# لم اهتد الي معرفته، الا ان هناك صوفيا هو الشيخ ابو محمد ماجد الكردي من اعيان مشايخ العراق، الذي انعقد عليه اجماعهم بالاحترام والتعظيم- علي حد قول الشعراني (طبقات 1/128) - كان يسكن جبل حمرين الي ان مات سنة 561 ه وقد علت سنه. وتنسب اليه اقوال في الزهد والطاعة والمعرفة. «الكواكب الدرية» 2/97، «بهجة الشنطوفي ص 165. ويغلب علي الظن انه هو المقصود. اما بالنسبة الي «الجرواني» فقد ذكر ياقوت في بلدانه «جروان» . وهي محلة كبيرة باصبهان، وقال مثل ذلك السمعاني في «الانساب» . ولم اجد صوفيا ينسب اليها.
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة ومنها طبقات الصوفية. الا ان المنذري (تكملة 3/68) ترجم للشيخ الصالح موجود ابن عبد الله بن علي الخراساني الصوفي، ساكن بغداد المتوفي سنة 600 ه. لكنه لم يذكر كنيته ولا تفاصيل كافية للتحقق من شخصيته. وغالب الظن ان هذا شخص غيره، لان صاحب الترجمة كان شيخا كبير الشان ايام محمود بن زنكي المتوفي سنة 569 ه (انظر ورقة 127 احاشية- 1)
### | 2- 
# لم اهتد الي معرفته لان الاسم الوارد في المتن غير كاف للتحقيق. وقد ذكر ابن الفوطي (معجم 2/885 و 3/232 و 248) احمد بن علي القلانسي الباجسري، كما ان الصفدي ذكر (الوافي 7/243) احمد بن علي القلانسي المحدث البغدادي المتوفي سنة 704 ه. ومن الطبيعي القول انه ليس بالشخص المقصود.
### | 3- 
# هو سرفتكين بن عبد الله الزيني. كان مملوكا ارمنيا لزين الدين علي صاحب اربل، وكان صالحا فاعتقه وتقدم عنده، واعتمد عليه واستنابه في المملكة. بني مساجد كثيرة باربل وقراها وبني مدرسة القلعة باربل سنة 533 ه للخضر بن نصر بن عقيل. كذلك بني سور مدينة «فيد»
# PageV02P445
# في طريق مكة المكرمة. واثر اثارا صالحة، كل ذلك من ماله الخاص.
# توفي في رمضان سنة 559 ه. «وفيات» 2/10 و 12، «معجم ابن الفوطي» 1/622.
### | 4- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة
### | الورقة- 127 ا
### | 5- 
# هو ابو القاسم محمود بن زنكي بن اقسنقر، ولقبه نور الدين. ولد سنة 511 وتوفي بدمشق في شوال سنة 569 ه. وهو من ملوك الاتابكة، وقد تمكن من السيطرة علي الشام ومصر وبعض انحاء الجزيرة الفراتية. عرف بالعدل والديانة وحسن الاخلاق، وكان طاءعا للخليفة العباسي. واشتهر بحربه للصليبيين واستخلص الكثير من الحصون والقلاع منهم. وبني الكثير من المدارس والربط والمستشفيات ودور الحديث والمساجد.
# وسيرته معروفة مشهورة، وقد كتب فيه وفي صلاح الدين (وكان احد قواده) ابو شامة «كتاب الروضتين» . انظر ايضا «الباهر» لابن الاثير، «المنتظم» ، 10/248، «مراة السبط» 8/304- 321، «جواهر القرشي» 2/158، «عبر الذهبي» 4/208، «شذرات» 4/228.
### | 1- 
# ذكره السمعاني في «الانساب» 1/152، مادة «اربلي» فقال «ابو سليمان داود بن محمد بن الحسن بن ابي خالد الاربلي الموصلي، شاب فاضل ورد مرو متفقها، ونزل بالمدرسة الحورانية في حدود سنة 520.
# وكان يشتغل بالحديث وطلبه. سمع معنا حديث الحارث بن ابي اسامة من ابي منصور محمد بن علي بن محمود الكراعي. وخرج الي ما وراء النهر بعد ان اقام عندنا مدة. ثم رايت في جزء مع الحسن بن شافع الدمشقي
# PageV02P446
# «شاب سمع معنا الحديث بمرو وسمرقند» وانه كتب عنه شيءا يسيرا في سنة نيف و 530 بالموصل» . وذكره الاسنوي (طبقات 1/119) وسماه «الحصكفي» لانه تولي قضاء حصن كيفا. وذكر محقق «طبقات الاسنوي» بان له ترجمة ايضا في «تاريخ الاسلام» للذهبي (مخ مكتبة احمد الثالث باستانبول برقم 2917- مجلد 14 ورقة 83) .
### | الورقة- 127 ب
### | 2- 
# هو ابو اسحاق الانصاري الواءلي. ولد سنة 460. تفقه علي والده وغيره ولا سيما في الفقه الحنفي. وهو من بيت عرف بالفضل والعلم، وقد برز ابوه وابنه حماد ايضا. توفي ببخاري سنة 534 ه بعد ان اشتغل عليه جمع غفير. وقد اشتهر بالعلم والزهد. ذكره السمعاني في «الانساب» مادة «الصفار» . انظر ايضا «معجم ابن الفوطي» 4/780، «جواهر القرشي» 1/35، «الفواءد البهية» ص 7.
### | 3- 
# هناك احمد بن محمد بن القاسم الاخسيكثي من ادباء مرو وله ديوان شعر- وفقا لقول ياقوت الذي كناه بابي رشاد (ادباء 2/110) - وقد توفي سنة 528 (وقيل بعد سنة 530 ه) . انظر «انساب السمعاني» وتاج ابن قطلوبغا» ص 16. ويبدو انه ليس بصاحبنا لان الاخير روي عن الفربري المتوفي سنة 320 ه. وهناك ايضا ابو نصر احمد بن محمد بن ابي بكر المفسر الاخسيكثي الملقب بجمال الدين والمولود سنة 611 والمتوفي سنة 676 ه. وهذا ولا شك شخص اخر. «جواهر القرشي» 1/99. ونقل المرحوم مصطفي جواد (معجم ابن الفوطي 2/1028 حاشية) عن فهرس الادارة الثقافية للجامعة العربية» 1/244 ان علاء الدين بن عبد العزيز بن احمد البخاري المتوفي سنة 730 قد
# PageV02P447
# شرح «اصول حسام الدين الاخسيكثي» ولم يزد علي ذلك. واخسيكث التي ينتسب اليها هءلاء هي من بلاد فرغانة- كما في «انساب السمعاني» -.
### | 4- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة، الا ان السبكي (طبقات 4/34) روي خبرا عن ابي سعد السمعاني عن مسعود بن ابي نصر الخطيب عن الفضل بن عمر النسوي. ولكن هذا لا يكفي للتعرف عليه.
### | 5- 
# مرو، وتسمي مرو الشاهجان او مرو العظمي وهي اشهر مدن خراسان وقصبتها. «بلدان ياقوت» 4/506- 507.
### | الورقة- 128 ا
### | 6- 
# الموطا من الكتب الغنية عن التعريف وهو مطبوع متداول، وقد طبع بمصر سنة 1951 بجزءين، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي. ومصنفه هو الامام مالك بن انس وقد تقدم ذكره (ورقة 37 ا) .
### | 7- 
# ولد عمر بن محمد الشيرزي هذا سنة 450 وتوفي بمرو سنة 529 ه.
# تفقه علي ابي المظفر السمعاني وابي حامد الشجاعي، وسمع من محمد بن محمد بن زيد العلوي وغيره. وروي عنه ابن السمعاني. كان فقيها موفقا حسن السيرة. صنف عدة كتب. ذكره السمعاني في «الانساب» وسماه «استاذنا وشيخنا» . وهو منسوب الي «شيرز» . طبقات السبكي» 5/336 7/250، «طبقات الاسنوي» 2/48- 49.
### | 8- 
# هو ابو محمد البزار (او البزاز) كان مسند مصر ومحدثها. سمع بمكة من ابن الاعرابي وبمصر من ابي الطاهر المديني وعلي بن عبد الله بن ابي مطر وطبقتهما. توفي سنة 416 عن بضع وتسعين عاما. «مشتبه
# PageV02P448
# الذهبي» ص 520، «العبر» له 3/121، «شذرات» 3/204.
### | 9- 
# روي ابو الحسن السيرافي المحدث عن الربيع المرادي والقاضي بكار وغيرهما. توفي بمصر سنة 346. «شذرات» 2/372.
### | 10- 
# بالاصل «غفير» والتصحيح عن «ميزان الذهبي» 3/9 و «لسان ابن حجر» 4/104 وقد سمياه المصري. وهو يروي عن ابيه، وروي عنه علي بن قديد والحسين بن اسحاق. وقد اختلف اهل الحديث في امره.
# وقال الذهبي (المغني 1/265) انه ثقة مشهور وقيل كان مخلطا غير ثقة. توفي سنة 273 ه.
### | 11- 
# اي ابو بكر محمد بن عتيق اليمني القيرواني الامام المتكلم المعروف بابن ابي كديه. ولد بالقيروان سنة 420 وتوفي ببغداد سنة 512 ه.
# درس الاصول ببلده ثم سمع بمصر من القضاعي ورحل الي الشام، واخذ عنه نصر الله بن محمد المصيصي، ودخل العراق واقرا علم الكلام بنظامية بغداد، وقرا عليه المبارك الشهرزوري وابن عقيل.
# «طبقات الجزري» 2/195، «تذكرة الذهبي» 4/1250، «فوات الكتبي» 2/473، «نجوم ابن تغري» 5/217.
### | 12- 
# المراد في عهد المستظهر بالله، وهو احمد بن عبد الله المقتدي ويكني بابي العباس. بويع بالخلافة سنة 487 وتوفي ببغداد سنة 512 ه عن 41 عاما. كان كريم الاخلاق محبا للعلم منكرا للظلم- علي حد قول ابن الجوزي (منتظم 9/81 و 200) - مع فصاحة في العبارة. وكان ينظم الشعر الحسن. «مراة السبط» 8/73، «عبر الذهبي» 4/26، «شذرات» 4/33.
### | 13- 
# لم اجد ذكرا لهذا الكتاب في المراجع المختصة، ولا هو مذكور بين
# PageV02P449
# مصنفات البخاري.
### | 14- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | 15- 
# لم اعثر علي شخص بهذا الاسم يروي عن البخاري. وقد ذكر ياقوت (بلدان 1/428 و 4/521) محدثا اسمه احمد بن سهل بن احمد البخاري، الا انه لم يعط اية تفاصيل عن حياته. وذكر الخطيب البغدادي (تاريخ 4/185) احمد بن سهل بن الفيرزان الاشناءي وهو محدث ثقة يروي عن احمد بن حنبل وتوفي سنة 300 (او 307 ه) وذكر ايضا (تاريخ 4/194) احمد بن شبويه الموصلي، من اهل الحديث، وقد كان حيا سنة 316 ه. ولا استطيع الجزم بشء.. انظر ايضا «طبقات الجزري» 1/59، «عبر الذهبي» 2/133، «الوافي» 6/407، «طبقات الحنابلة» ص 24، «شذرات» 2/250.
### | 16- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة. هذا وفي «طبقات الجزري» 1/264 ذكر لحمزة بن العباس بن علي العلوي الحسني، وهو شيخ روي الحروف عن علي بن القاسم الخياط، وروي عنه الحافظ ابو العلاء الهمذاني.
### | الورقة- 128 ب
### | 17- 
# هو مسند مرو المعمر المتوفي بها سنة 524 ه. سمع عليه كثيرون ومنهم التاج السمعاني «تذكرة الذهبي» 4/1275 و «العبر» له 4/178 و 183. والكراعي منسوب الي بيع الكارع والرءوس- كما في «اللباب» وفي «الانساب» .
### | 18- 
# انظر حاشية- ط في الترجمة- 162.
# PageV02P450
### | 19- 
# حصن كيفا ويقال «كبيا» ويظنها ياقوت (بلدان 2/277) كلمة ارمنية، وهي بلدة وقلعة كبيرة مشرفة علي دجلة بين امد وجزيرة ابن عمر. وتقع في ديار بكر.
### | 20- 
# هو ابو غانم المروزي المتوفي سنة 444 ه. روي عن عبد الله بن الحسين النضري، وكان مسند خراسان في وقته، واخر من روي عنه حفيده. ذكره السمعاني في «الانساب» مادة «كراعي» . انظر ايضا «عبر الذهبي» 3/205، «طبقات السبكي» 5/335، «شذرات» 3/271.
### | 21- 
# لم اجد له ترجمة في المراجع المتيسرة، الا ان السمعاني (الانساب مادة «كراعي» ) ذكر ان محمدا بن علي بن الحسين الكراعي المروزي- وهو ابنه- يروي عن ابيه.
### | 22- 
# لعل المقصود هو محمد بن احمد بن النضر الجارودي، ابن بنت معاوية بن عمر الازدي. ولد سنة 199 وتوفي ببغداد سنة 290 (او 291 ه) . سمع جده معاوية والقعنبي، وروي عنه ابن صاعد وابن مخلد وابو بكر النجاد. «تاريخ الخطيب» 1/364، «المنتظم» 6/47، «تذكرة الذهبي» 2/659، «العبر» له 2/90، «شذرات» 2/208. والخلقاني منسوب الي بيع الخلق من الثياب- كما في «انساب السمعاني» -.
### | 23- 
# هو ابو الحسن علي بن خشرم بن عبد الرحمن بن عطاء بن هلال المروزي الحافظ. ولد سنة 165 وتوفي سنة 257 (او 258 ه) روي عن حفص بن غياث وعيسي بن يونس والفضل بن موسي السيناني وغيرهم. وروي عنه مسلم والترمذي والنساءي وكثيرون. وثقه اهل
# PageV02P451
# الحديث. وخشرم علي وزن «جعفر» كما في «تهذيب ابن حجر» 7/316. ذكره ابن الفوطي (معجم 1/134 و 4/839) استطرادا وذكر له بيتين من الشعر. انظر «تذكرة الذهبي» 2/502 و «العبر» 2/165 و 3/183 و 186.
### | 24- 
# هو ابو عبد الله الفضل بن موسي المروزي السيناني احد اءمة خراسان.
# ولد سنة 115 وتوفي بمرو سنة 191 او 192 ه. رحل في طلب الحديث وسمع من هشام بن عروة واسماعيل بن ابي خالد وطبقتهما.
# وروي عنه اسحاق بن راهويه وعلي بن حجر ويحيي بن اكثم وعلي بن خشرم وكثيرون. وثقه اهل الحديث واثنوا عليه. «مشاهير ابن حبان» ص 197، «مشتبه الذهبي» ص 287، «تذكرة له» 1/296، «شذرات» 1/329.
### | 25- 
# ذكرها ياقوت في «البلدان» 3/220 والذهبي في «المشتبه» ص 287، وذكرا انها من قري مرو.
### | 26- 
# هو يوسف بن ايوب بن يوسف الهمذاني نزيل مرو وشيخ الصوفية بها.
# قدم بغداد سنة 460 وتفقه علي ابي اسحاق الشيرازي، وبرع في الفقه الشافعي، وسمع من ابي الحسين ابن المهتدي وابي الغناءم وابن المسلمة والخطيب البغدادي وغيرهم. ثم عاد الي بلاده واشتغل بتربية المريدين، وكان له رباط بمرو اجتمع فيه الكثير من المنقطعين للعبادة.
# وزار بغداد سنة 506 ووعظ بالنظامية حيث كان له قبول تام. وعاد الي مرو مستانفا اعماله ومجاهداته، توفي قرب هراة سنة 535 ه.
# «منتظم» 10/94، «مراة السبط» 8/180، «تذكرة الذهبي» 4/1282، «العبر» له 4/97، «شذرات» 4/111.
### | 27- 
# ذكر السمعاني (الانساب 1/152) بان صاحب الترجمة ورد مرو في
# PageV02P452
# حدود سنة 520 ه وسمع الحديث بها.
### | 28- 
# لم اوفق الي معرفته، وقد ذكر ابن ماكولا (اكمال 4/230) والاسنوي (طبقات 2/5) ابا القاسم يوسف بن الحسن ابن محمد الزنجاني التفكري الذي كان زاهدا كثير التفكر، وقد تفقه علي ابي اسحاق ببغداد وتوفي سنة 473 ه. لكن هذا ليس بصاحبنا لان الاخير من اهل القرن السادس. وقال ياقوت (بلدان 1/855) «التفكر» اسم لقلعتين في جبال اليمن، ولم ينسب اليهما احدا. وذكر ابن حجر (لسان 2/255) الحسن بن محمد بن محمد النكري من اهل الحديث والتصوف، وقد توفي سنة 556 ه. فلعله هو المقصود وان نسبته تصحفت في مخطوطتنا.
### | الورقة- 129 ا
### | 1- 
# له ترجمة في «المختصر المحتاج اليه» 1/200 وفيه نسبته «البغدادي» وان اباه اسمعه من ابن صرما والارموي وابي سعد احمد بن محمد البغدادي والكروخي وابن نبهان الغنوي. ولما بلغ او ان الرواية لم يقم بالواجب ولا احب ذلك لميله الي غيره. ولم يكن محمود الطريقة.
# وقال ابن الدبيثي «سمعنا منه علي ما فيه» ، وذكر ولادته سنة 532 ووفاته في رمضان سنة 618 ه. وزاد الذهبي علي ذلك فقال انه روي عنه ليث بن الحافظ ابن نقطة وابن النجار. وقال انه نشا علي الخمر والقمار وفساد العقيدة، واذا افلح وجلس للوعظ تنقص السلف وثلب الصحابة. شاخ وافتقر فقرا مدقعا وهجره الناس. وكان مبغضا لاهل الحديث ضجورا.
# انفرد ب «جامع الترمذي» ومعرفة الصحابة، وكان ياخذ علي ذلك اجرا، وسماعه صحيح. ونقل المرحوم مصطفي جواد (في حاشية المختصر المحتاج) عن «تاريخ الاسلام» للذهبي (مخ باريس ورقة
# PageV02P453
# 243) مثل ذلك. وذكره الذهبي في «المشتبه» ص 363، وترجم له ابن حجر في «لسان الميزان» 1/232 وقال انه سءل عمن يستحل شرب الخمر وعمن يسب الصحابة وعمن يقول بخلق القران، فقال ان كلا منهم كافر، فقيل له انهم يعنونه بذلك، فقال «انا برء من ذلك، كذبوا علي، وكتب خطه بالبراءة. وذكر انه يكني «ابا الحسين وابا الفتح» والثانية هي الصحيحة، انه انفرد برواية كتاب «معرفة الصحابة» .
# وذكره ابن الفوطي (معجم 1/501) وذكر سماع علي بن عدلان الموصلي النحوي المتوفي سنة 666 ه عليه. كذلك ذكره الفاسي (علماء بغداد ص 55 و 71 و 182) .
### | 2- 
# ولد ابو السعادات سنة 450 وتوفي ببغداد سنة 542 ه. سمع من ابي الحسين ابن الطيوري وابن نبهان وغيرهما وقرا علي الشريف يحيي بن محمد بن طباطبا النحوي. وعمر طويلا وانتهي اليه علم النحو، وكان يجلس في جامع المنصور مكان ثعلب وناب في النقابة بالكرخ. وله مصنفات عدة ابرزها «الامالي» ومنه نسخة مخطوطة في خزاءن اوقاف بغداد، وهو امام في النحو واللغة والشعر وايام العرب. وهو منسوب الي «شجرة» قرية من اعمال المدينة او الي رجل اسمه شجرة، ولم يستطع ابن خلكان (5/96) القطع بشء. «منتظم» 10/130، «تذكرة الذهبي» 4/1294، «المشتبه» له ص 259، «العبر» له 4/116، «انباه القفطي» 3/686، «تاريخ ابن كثير» 12/323، «شذرات» 4/132، «العراق في العصر السلجوقي» لحسين امين، ص 374.
### | 3- 
# ترجم له الصفدي (الوافي 7/256) وذكر لقبه «مجد الشرف» ، وانه شاعر كوفي مجيد قدم بغداد ومدح الخليفة المسترشد، وبها توفي سنة
# PageV02P454
# 527 ه عن 52 عاما.
### | الورقة- 129 ب
### | 4- 
# هو ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هزارمرد المحدث، خطيب صريفين والمتوفي بها في جمادي الاولي سنة 470 ه عن 85 عاما. سمع من ابي القاسم ابن حبابه وابي حفص الكتاني والمخلص وغيرهم. وهو اخر من حدث بكتاب علي بن الجعد، وكان ثقة. انقطع في صريفين فرحل اليه الناس، ثم استقدم الي بغداد فسمع عليه كثيرون منهم الخطيب البغدادي. وقد اثني عليه اهل الحديث. «منتظم» 8/309، «عبر الذهبي» 3/271، شذرات» 3/334. اما نسبته فالي «صريفين» ، قرية من اعمال واسط كما في «اللباب» .
### | 5- 
# هو ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد المقرء الكتاني البغدادي. ولد سنة 300 وتوفي ببغداد سنة 390 ه. سمع من البغوي وابن صاعد وابن مجاهد. وقرا علي الاخير كتابه في القراءات. وروي عنه الازهري والخلال وغيرهما. كان ثقة، نزل ناحية نهر الدجاج. «منتظم» 7/211، «عبر الذهبي» 3/46، «تذكرة» له 3/1011، طبقات الجزري 1/587، «شذرات» 3/134.
### | 6- 
# نهر الدجاج محلة ببغداد علي نهر كان ياخذ من كرخايا قرب الكرخ من الجانب الغربي. «مناقب بغداد» لابن الجوزي ص 19، «بلدان ياقوت» 2/680 و 4/838.
### | 7- 
# هو ابو عثمان طالوت بن عباد الصيرفي البصري. كان من المحدثين الثقات وله نسخة مشهورة عالية. روي عن حماد ابن سلمة وطبقته.
# توفي سنة 238 ه. «شذرات» 2/90.
# PageV02P455
### | 8- 
# هو ابو المهند فضال بن جبير الغداني. روي عن ابي امامة وروي عنه طالوت بن عباد وغيره. ضعفه اهل الحديث ولم يذكروا تاريخ وفاته.
# «ميزان الذهبي» 3/347، «لسان ابن حجر» 4/434.
### | 9- 
# هو الصدي بن عجلان بن وهب، الصحابي- رض- نزيل حمص المتوفي سنة 86 ه عن 71 عاما (وفقا لرواية ابن حبان ص 50 من «المشاهير» ) او 106 سنين- كما في «الشذرات» 1/96.
### | 1- 
# لم اجد كتابا بعنوان «النحل والملل» وانما ورد في «ذيل الكشف» للبغدادي 2/342 ذكر «كتاب النحل» للزبير ابن بكار المتوفي سنة 256، كما ان هناك عددا من الكتب بعنوان «الملل والنحل» اشهرها تاليف عبد القاهر بن طاهر البغدادي المتوفي سنة 429، ومحمد بن الطيب الباقلاني المتوفي سنة 403، وعلي بن احمد المعروف بابن حزم وقد توفي سنة 456، ومحمد بن عبد الكريم الشهرستاني المتوفي سنة 548. «كشف الظنون» ص 1820- 1822، وذيله 1/38 و 2/342، بروكلمان (1/428 و 667 و 762) . ومن كتاب الشهرستاني توجد نسخة خطية في مكتبة جامعة كمبرج برقم.add 2929
# هذا وانه من المتعذر معرفة اي من هذه الكتب هو المقصود.
### | الورقة- 130 ا
### | 2- 
# لقد حاولت جهدي ان اجد بين من نسبته «الاسترابادي» اي شخص يحتمل ان يكون صاحبا لهذه الترجمة، ولم اوفق لان ابن المستوفي نفسه عجز عن تمييز شخصيته، والمعلومات التي اوردها عنه غير كافية للتحقيق.
### | 1- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة. وقد ضبط المنذري (تكملة- مخ
# PageV02P456
# كمبرج ورقة 113) اسم «تاوان» بالشكل الذي اثبتنا.
### | 2- 
# انه منسوب الي «كشميهن» من قري مرو، كما في «انساب السمعاني» . اما هو فلم اجد له ترجمة في المراجع المتيسرة، الا ان ياقوت (بلدان 3/376) ذكر ان عمر بن محمد الناطفي الصدقي المتوفي سنة 536 سمع من ابي بكر محمد بن عبد الله بن ابي توبة الخطيب الكشميهني، وذكر السبكي (طبقات 7/30) ان محمدا بن ابي القاسم بن عبيد المروزي المولود سنة 450 والمتوفي سنة 530 قد سمع منه ايضا. كذلك ترجم السبكي (6/124) لحفيده محمد ابن عبد الرحمن المتوفي سنة 584. «طبقات الاسنوي» 2/351، «جواهر القرشي» 2/341.
### | 3- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة. هذا وقد ترجم الذهبي (تذكرة 3/1111) للحافظ ابي طاهر محمد بن احمد بن علي الخراساني الذي كان حيا سنة 441 وهو من رجال الحديث، وصحب الحاكم. وترجم في «العبر» 3/309 لابي طاهر محمد بن احمد بن محمد مسند اصبهان المتوفي سنة 445 عن 90 عاما. وترجم ابن الجوزي في «المنتظم» 8/175 لابي طاهر محمد بن احمد بن علي الدقاق المتوفي سنة 448.
# فلعل لا حدهم علاقة بصاحبنا.
### | 4- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | 5- 
# هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن محمود السعدي المروزي محدث مرو المتوفي سنة 311 ه. سمع من علي بن حجر ومحمود بن غيلان وعمر بن شبه. حدث عنه ابو منصور الازهري واحمد بن سعيد المعداني، وكان ثقة. «تذكرة الذهبي» 2/718، «العبر» 2/148، «شذرات» 2/262.
# PageV02P457
### | الورقة- 130 ب
### | 6- 
# هو ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن احمد المروزي الخلال (في الاصل «الحلال» ) . روي عن عبد الله بن المبارك، وروي عنه النساءي والحسن بن سفيان ومحمد بن علي الحكيم الترمذي وغيرهم. كان ثقة، وتوفي سنة 241 ه. «تهذيب ابن حجر» 1/132.
### | 1- 
# توجد عاءلة حلبية تنتسب لابن الاستاذ، منها ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن علوان ابن الاستاذ المتوفي سنة 635 ه. «المختصر المحتاج» 1/107، «معجم ابن الفوطي» 3/193، «طبقات السبكي» 5/58 ط حسينية، «تكملة المنذري» المخطوطة، «شذرات» 5/17. اما صاحب الترجمة فلم اهتد الي اخباره في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# هو ابو علي البغدادي الحنبلي المقرء المحدث الفقيه. ولد سنة 396 وتوفي ببغداد في رجب سنة 471 ه. قرا القران علي ابي الحسن الحمامي، وسمع الحديث من هلال الحفار وابي الفتح ابن ابي الفوارس وابن رزقويه وغيرهم. وتفقه علي القاضي ابي يعلي ابن الفراء. وصنف في عدة فنون كالحديث والفقه والفراءض واصول الدين وعلم القراءات والعربية والادب والسير والتواريخ والنحو، وقيل ان مصنفاته بلغت 500 مصنف. وهو شارح كتاب «الايضاح» لابي علي الفارسي، وله مختصر غريب الحديث لابي عبيد، كذلك له «مختصر في اصول السنة» و «نزهة الطالب في تجريد المذاهب» . وكانت له حلقة للتدريس بجامع المنصور ببغداد، وقد اثني عليه مترجموه. «منتظم» 8/319، «عبر الذهبي» 3/275، «تذكرة» له 3/1177، «طبقات الجزري» 1/206، «لسان ابن حجر» 2/195، «ذيل ابن رجب» 1/32- 36، «شذرات» 3/338، «كشف الظنون»
# PageV02P458
# ص 212، «معجم كحالة» 3/201، «تاريخ سيزغن» 1/195 و 506.
### | 3- 
# لم اجد ذكرا لهذا الكتاب في المراجع المختصة، كما ان من ترجم للحسن بن احمد ابن البناء لم يذكر هذا الكتاب. والمعروف ان له 500 مصنف في مختلف الفنون، وليس غريبا ان يصنف كتاب في الفرق (راجع قاءمة مءلفاته في «ذيل طبقات الحنابلة» 2/35- 36) .
### | 4- 
# هو محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الانباري البندار. ولد سنة 267 وتوفي سنة 360 ه. سمع من احمد بن الخليل البرجلاني ومحمد بن احمد ابن ابي العوام الرياحي وجعفر بن محمد الصاءغ وغيرهم. وتفرد بالرواية عن جماعة، وكان سماعه صحيحا وله اصول حسنة. «منتظم» 7/55، «شذرات» 3/31.
### | 5- 
# هو ابو بكر محمد بن احمد ابن ابي العوام بن يزيد الرياحي (قال ابن الجوزي في «المنتظم» 5/103 بان ابا العوام هو ابوه احمد وليس جده) سمع من يزيد بن هارون وعبد الوهاب بن عطاء وابي عامر العقدي وغيرهم. وروي عنه المحاملي وابن السماك ومحمد بن جعفر الانباري وكثيرون. كان صدوقا وتوفي سنة 276 ه. «انساب السمعاني» 6/208، «تذكرة الذهبي» 2/631.
### | 6- 
# لم اهتد الي حقيقة اسمه وهل هو احمد او ابو احمد، ولا الي شء من اخباره. كذلك لم اهتد الي ضبط اسم ابيه. هذا وقد ورد في «ميزان الذهبي» 1/89 و «لسان ابن حجر» 1/149 ذكر احمد بن حرب النيسابوري (ان نيسابور من خراسان) وهو محدث يروي عن طبقة سفيان عن عيينة، واخذ عنه ابن سفيان راوي «صحيح مسلم» توفي سنة 234
# PageV02P459
# عن 58 عاما. وذكر ابن حجر (لسان 5/112) ايضا ابا احمد محمد بن حامد الخراساني السلمي، وهو يروي عن محمد بن يزيد السلمي احاديث منكرة- علي حد قول المءلف- ويروي عنه محمد بن اسحاق القطيعي. وتاريخ وفاته غير معروف.
### | 7- 
# هو زيد بن الحواري العمي البصري، ابو الحواري قاضي هراة. روي عن انس وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وغيرهم، وروي عنه ابناه عبد الرحمن وعبد الرحيم والثوري والاعمش وغيرهم. وقيل في نسبته «العمي» انه كان اذا سءل عن شء، كان يقول حتي اسال عمي. وقيل بل هو منسوب الي بني العم من تميم. صنفه الذهبي في الضعفاء. ولم يذكر احد تاريخ وفاته. «اكمال ابن ماكولا» 3/216، «تهذيب ابن عساكر» 6/3، «انساب السمعاني» مادة «العمي» ، «ميزان الذهبي» 2/102، «المغني» له 1/246، «تهذيب ابن حجر» 3/407، «اللسان» له 6/554.
### | 8- 
# هو سعيد بن جبير الوالبي (ولاء) الكوفي المقرء واحد الاعلام. سمع من ابن عباس وعدي بن حاتم وعبد الله بن مغفل وغيرهم. وحدث عنه جعفر ابن ابي المغيرة وجعفر بن اياس والاعمش وخلق كثير. اشتهر بالعبادة والتمسك بالحق. وقد اثني عليه معاصروه، وقتله الحجاج بواسط صبرا سنة 95 ه. «مشاهير ابن حبان» ص 82، «تذكرة الذهبي» 1/76، «شذرات» 1/108.
### | الورقة- 131 ا
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة
# PageV02P460
### | 1- 
# لم اهتد الي ذكره في المراجع المتيسرة. والجدير بالذكر ان امين زكي (تاريخ الكرد ص 15 و 17 و 18 و 454 و 456) ذكر وجود عشيرة كردية تسمي «لك» كانت تسكن العراق العجمي وتدين بمذهب تاليه الامام علي- رض-، وتقطن الان في اذربيجان الايرانية ولورستان. وذكر ياقوت (بلدان 4/365) «لك» قرية قرب الموصل، من اعمال نينوي.
### | 2- 
# لم اجد ذكرا لهذا الكتاب في المراجع المتيسرة. ويبدو انه من تصنيف الحسين بن شبانة الارموي، وفقا لما ذكره ابن المستوفي (ورقة 133 ا) وانه بخط عيسي بن لل، والظاهر ان ابن المستوفي قد توهم هنا فظنه من تاليف عيسي.
### | الورقة- 131 ب
### | 3- 
# حبتون، جبل بنواحي الموصل. «بلدان ياقوت» 2/193، «مراصد ابن عبد الحق» 1/283. وذكر صاحب «تاريخ الكرد» ص 384 «تل حفتون» وقال انه من المدن التي اضافها المغول الي عاملهم علي اربل المدعو «مبارز الدين كك» . وقد كتب Fiey فصلا عن الجبال الواقعة شرقي اربل وحبتون من ضمنها.
### | 4- 
# هو من ذرية عتبة ابن ابي سفيان بن حرب، ولذا يعرف بالاموي. ولد سنة 409 وتوفي سنة 486 ه. كان صالحا زاهدا ذا وقار وهيبة وله اتباع ومريدون واربطة. رحل في طلب الحديث وسافر الي بغداد، وسمع من ابي عبد الله ابن نظيف الفراء وابي القاسم ابن بشران وابي بكر الخياط وطاءفة. وسمع منه ابو المظفر التريكي. وصحب المعري الشاعر في وقت من الاوقات، ثم انقطع في بلاد الهكارية واليها ينسب، وهي بلاد
# PageV02P461
# تشتمل علي حصون وقري من اعمال الموصل، كما في «اللباب» .
# «منتظم» 9/79، «وفيات» 3/31، «عبر الذهبي» 3/312، «تذكرة» له 3/1199، «شذرات» 3/378.
### | 5- 
# لم اجد لهذا الكتاب ذكرا في المراجع المختصة، كما ان من ترجم لاحمد بن علي الهكاري لم يذكر شيءا عن تاليفه اي كتاب او عن وجود علاقة له بهذا الكتاب او غيره.
### | 6- 
# ليس في كتب البلدان ذكر لها، الا ان (463/2) Fiey ذكر وجود قرية قرب باعشيقا (من اعمال اربل) -، فيها جامع بني سنة 1853 م علي انقاض جامع قديم في موضع يسمي «ارض منارة» .
### | 7- 
# تقدمت ترجمة شخص يسمي «بير حسين» (ورقة 12 ب) وهو الحسين بن باخل اشنهي المتوفي قبل سنة 614 ه، وهو لا شك غير صاحبنا الذي توفي سنة 621 (انظر ورقة 132 ا) . وعلي كل حال لم اهتد الي ترجمته.
### | 8- 
# يبدو ان المقصود هو حكم البابكرية لاربل. وقد ذكر ابن الاثير (كامل 10/447) في حوادث سنة 520 انه بعد وفاة البرسقي استقر ابنه عز الدين في ولاية الموصل، وعندها قبض علي الامير «بابكر بن ميكاءيل» وهو من اكابر الامراء وطلب منه ان يسلم ابن اخيه قلعة اربل الي الاميرين فضل وابي علي ابني ابي الهيجاء، وكان ابن اخيه قد اخذها من ابي الهيجاء سنة 517. فراسل بابكر ابن اخيه فسلم قلعة اربل الي المذكورين.
### | الورقة- 132 ا
### | 9- 
# حارم، حصن حصين وكورة كبيرة تجاه انطاكية، وكانت في عهد ياقوت (بلدان 2/184) من اعمال حلب، وفيها اشجار كثيرة ومياه. اما وقعة
# PageV02P462
# حارم فهي المعركة التي نشبت بين المسلمين بقيادة نور الدين بن زنكي والصليبيين الذين كسروا فيها شر كسرة انتهت باسر البرنس بيمند صاحب انطاكية وعدد من الامراء والقادة. وقد وقعت في رمضان سنة 559 (اب سنة 1164 م) . «مراة السبط» 8/246، «عبر الذهبي» 4/166، «تاريخ ابن كثير» 12/248، «شذرات» 4/186، «اتابكية الموصل» للجميلي ص 88.
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# لم اجد في المراجع المتيسرة ذكرا لهذه الرسالة.
### | 3- 
# منسوب الي «بردان» قرية من قري بغداد من نواحي دجيل- كما في «بلدان ياقوت» و «اللباب» . له ترجمة في «طبقات الحنابلة» ص 374 ط دمشق، وفيها اسمه الحسين بن عثمان بن الحسين البرداني.
# كان له التحقيق وانهي معظم التدقيق، وله المعرفة بالادب. خرج الي ميافارقين وجلس هناك مدرسا ومفتيا. وتوفي سنة 448 ه .
### | 4- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة، الا ان الخطيب (تاريخ 9/425) ذكر عبد الله بن بيان بن عبد الله بن بيان الانباري، وقد حدث عن احمد بن محمد بن يحيي القطان والحسن بن عبد الرحمن الربعي وغيرهما. وعنه روي محمد ابن القاسم الانباري. وذكر ايضا عبد الله بن بيان السامري، وقد حدث عن محمد بن عبيد الله المصيصي، وعنه روي يوسف بن يعقوب النجيرمي. وذكر ايضا (تاريخ 10/23) عبد الله بن عمر بن بيان المعروف بابن اخت المطوعي، وقد حدث عن عباس الدوري، وروي عنه يوسف بن عمر القواس. الا ان الخطيب لم يذكر شيءا عن ولادة هءلاء الثلاثة ولا عن وفاتهم. هذا وقد ذكر ابن الدبيثي
# PageV02P463
# (مخ كمبرج ورقة 21) عبد الله البرداني وكان من الزهاد المجاورين بجامع المنصور وله زاوية بدار القطان المجاورة للجامع المذكور. روي عنه ابو بكر محمد بن الحسين المزرفي مناما راي فيه الرسول- ص- الا انه لم يذكر المنام ولا تاريخ وفاته.
### | 5- 
# منسوب الي «ابهر اصبهان» وهي قرية بنواحي اصبهان، او الي «ابهر زنجان» وهي مدينة بين قزوين وهمذان. راجع «بلدان ياقوت» و «عبر الذهبي» 3/298. وقد جاء في «طبقات الجزري» 1/521 ذكر لعلي بن احمد بن علي المصيني الابهري الضرير، قرا بدمشق علي ابي علي الاهوازي واقرا بالديار المصرية. كان حيا سنة 500 ه. وقال الجزري بانه لا يعلم احدا ذكر له ترجمة. فلعله هو المقصود.
### | الورقة- 132 ب
### | 6- 
# لم اجد له ترجمة في المراجع المتيسرة، الا ان ابن الصابوني (تكملة ص 340) ذكر ان السلفي سمع شيءا كتبه نعمة الله بن عمر السلماسي رءيس سلماس عن ابي محمد عبد الله بن احمد بن حريز (كذا القاضي. ولم يذكر اي شء اخر يفيد التحقيق. وسلماس المنسوب اليها مدينة باذربيجان بين ارمية وتبريز (انساب السمعاني وبلدان ياقوت) .
### | 7- 
# ذكره السمعاني (الانساب، مادة «ارموي» ) والاسنوي (طبقات 1/99) وقالا انه من القدماء، وقد تولي قضاء ارمية وورد بغداد فتفقه بها وسمع فيها من ابي القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن شاهين. وسمع منه ابو الفتيان عمر بن ابي الحسن الرواسي بارمية. وكان عالما فقيها فاضلا. توفي بعد سنة 460 ه.
### | 8- 
# لم اجد فقيها شهرزوريا يدعي «الحسين بن علي بن محمد» ، وانما
# PageV02P464
# هناك «الحسين بن علي بن القاسم الشهرزوري» المولود سنة 497 والمتوفي سنة 564، وهو قاض وقد تقدم ذكره (ورقة 77 ا) انظر ايضا «طبقات السبكي» 7/65.
### | 9- 
# ليس له ذكره في المراجع المتيسرة، كما انني لم اهتد الي حقيقة نسبته.
### | 10- 
# لم اهتد الي ترجمته، وينبغي الا يلتبس باحمد بن محمد بن ميمون، وزير المتقي العباسي. وقد توفي سنة 330 ه. «الوافي» 8/135.
### | 11- 
# لم اهتد الي شء من اخباره.
### | 12- 
# لم اهتد الي معرفة شء عنه، وكل الذي يمكن قوله عنه انه عاصر عبد العزيز الاشنهي المتوفي سنة 505 ه.
### | الورقة- 133 ا
### | 1- 
# سبق وورد اسمه (ورقة 132 ا) علي انه «ابن سروالا» ، وهذا مالوف لدي الاكراد حتي الان، فانهم يقلبون الباء واوا، فيقولون مثلا «او» بدلا من «اب» وهو الماء. اما عن ابن سروالا نفسه فلم اجد شيءا في المراجع المتيسرة. هذا وفي «جواهر القرشي» 2/4 ذكر لابي بكر محمد بن ابراهيم بن حسن الرازي الفقيه، وكان من العلماء. توفي بالاسكندرية سنة 493 ه. واظنه غيره.
### | 2- 
# لم اقف علي خبر عن هذا الكتاب في المراجع المختصة.
### | 3- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة.
### | 1- 
# ذكر ابن الصابوني (تكملة ص 105) استطرادا الشيخ ابا بكر محمد بن الحسن البشنوي (نسبة الي قبيلة الاكراد البشنوية) . هذا ولم اجد
# PageV02P465
# للشخص المذكور ذكرا في المراجع المتيسرة، ومنها طبقات الشافعية.
### | 2- 
# ورد في «الكواكب الدرية» 2/63 ذكر للحسن بن بشر الجوهري- وهو من الصوفية- وقد توفي بمصر في اواخر القرن الخامس الهجري.
### | 3- 
# هناك احمد بن بديل الايامي الكوفي المتوفي سنة 258 ه. «تاريخ الخطيب» 4/409، «مشتبه الذهبي» ص 28، «ميزان الاعتدال» له 1/84، «جواهر القرشي» 1/61، «الوافي» 6/263، «لسان ابن حجر» 6/502. ولا اظنه ذا علاقة بصاحبنا.
### | 1- 
# لم اهتد الي شء عنه علي الاطلاق. هذا وقد ذكر ابن قطلوبغا (تاج ص 49) شخصا باسم عمر بن محمد بن سعيد الموصلي مءلف كتاب «الانتصار والترجيح للمذهب الصحيح» وهو في مذهب ابي حنيفة. الا انه لم يذكر شيءا اخر يفيد التحقيق. ويبدو ان المقصود هنا هو عمر بن بدر بن سعيد الموصلي، اذ ان ابن قطلوبغا نفسه (تاج ص 37) ذكر له هذا الكتاب. (انظر ورقة 112 ب من هذه المخطوطة) .
### | 
### | الورقة- 133 ب
# </span>
### | 2- 
# لم اجد ذكرا لهذا الكتاب في المراجع المختصة.
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | الورقة- 134- ا
### | 1- 
# ترجم له القرشي (جواهر 2/199) وقال انه نصر الله بن عين الدولة بن عيسي، العلامة ابو الفتح الدمشقي. سمع بدمشق من زيد بن الحسن الكندي والقاضي عبد الصمد بن محمد الخراساني وداود بن احمد بن ملاعب. ودخل بغداد وسمع بها من جماعة. وسمع بحلب من الشريف
# PageV02P466
# عبد المطلب بن الفضل الهاشمي، وحدث. وقد سمع كتاب «الجامع الحريز الحاوي لعلوم كتاب الله العزيز» بماردين علي مصنفه احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب القزويني سنة 616. وقد توفي نصر الله في سنة 644 ه.
### | 2- 
# هو ابو عبد الله الحسين بن احمد بن الحسين الخياري البغدادي الحنبلي الغزال، من اهل باب البصرة. ولد ببغداد سنة 535 وتوفي بها في رمضان سنة 617 ه. سمع الحديث من شهدة وسعيد ابن البناء وطبقتهما.
# وسمع من ام ابيه امة الوهاب ست السعود، وكان ثقة ويحفظ الكثير من الاشعار والحكايات والملح، وكان يتردد علي مجلس ابن الجوزي روي عنه ابن الدباب واخرون. «المختصر المحتاج» 2/33، «مراة السبط» 8/611، «معجم ابن الفوطي» 3/581، «مشبته الذهبي» ص 119 و 193. وذكره ايضا ابو شامة (ذيل الروضتين ص 124) الا ان نسبته فيه تصحفت الي «الخبازي» وسماه ابن الفوطي «الحباري» .
# كذلك له ترجمة في «طبقات الحنابلة» ايضا.
### | الورقة- 134 ب
### | 3- 
# اي بشر بن الحارث المروزي الحافي. ولد سنة 150 بمرو وعاش في بغداد وبها توفي سنة 227 ه ودفن بمقبرة حرب. سمع من حماد بن زيد وابراهيم بن سعد وطبقتهما، وعني بالعلم الا انه اشتهر بالزهد والعبادة، وانصرف عن الدنيا وكان من مشاهير الصالحين ورجال الطريقة. «بلدان ياقوت» مادة «حرب» ، «وفيات» 1/248، «تذكرة الذهبي» 2/442، «شذرات» 2/60.
### | 4- 
# يقصد ابا محفوظ معروف الكرخي الزاهد العارف المشهور، وهو من
# PageV02P467
# موالي الامام علي بن موسي الرضا - رض-. كان مسيحيا فاسلم علي يدي الرضا. واشتهر ببغداد بالتقوي والصلاح وكان من المحدثين. ومن مشاهير تلامذته السري السقطي. توفي الكرخي ببغداد سنة 200 ه «مشتبه الذهبي» ص 442، «شذرات» 1/360. اقول ولا يزال ضريح الكرخي معروفا في غربي بغداد، وله جامع كبير تتصل به مقبرة كبري.
### | 1- 
# ترجم المنذري (تكملة 2/214) لوالده ابي البدر سعيد بن المبارك بن احمد بن صدقة بن موهوب البغدادي الحمامي المعروف بابن الجمال المتوفي سنة 596 ه. وقال المنذري في نسبته ما قاله ابن المستوفي تماما. اما هو فلم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# في «المختصر المحتاج اليه» 1/120 ترجمة لابي السعادات محمد بن محمد بن عبد الباقي بن محمد بن قرطاس، من اهل بغداد ومن ابناء القراء والشيوخ المحدثين. سمع من هبة الله ابن الحصين واسماعيل السمرقندي وغيرهما. الا ان تاريخ وفاته غير مذكور.
### | الورقة- 135 ا
### | 3- 
# هو محمد بن احمد بن محمد الهاشمي الخطيب العدل المتوفي ببغداد سنة 517 ه عن 130 سنة ومات متمتعا بجميع جوارحه. سمع من القزويني والبرمكي والجوهري والعشاري وغيرهم. وكان ذا صلاح وسماعه صحيح. اثني عليه اهل الحديث ووصفوه بالصدق. «منتظم» 9/248، «عبر الذهبي» 4/41، «تذكرة» له 4/1265، «مراة اليافعي» 3/221، «شذرات» 4/57. وهذا ينبغي الا يلتبس بحفيده ابي الغناءم محمد بن محمد المتوفي سنة 594 ( «تكملة المنذري» 2/119) .
# PageV02P468
### | 4- 
# ذكرها ياقوت (بلدان 4/920) وقال انها مقبرة ببغداد بعد باب ابرز من الجانب الشرقي، قريبة من باب الظفرية. وذكرها ابن الفوطي (معجم 2/883) استطرادا عدة مرات. اقول لا زالت هذه المقبرة موجودة ببغداد بالقرب من قبر شيخ الشيوخ عمر السهروردي ومسجده.
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | 1- 
# لم اهتد الي معرفته. هذا وفي «لسان ابن حجر» 6/364 ذكر لابي الحسن الحداد المقرء ولا شء غير ذلك. كذلك ورد في «جواهر القرشي» 1/378 ذكر لعلي بن محمد الواسطي وهو من المتقدمين اذ عاش قبل الحسين بن علي الصيمري المتوفي سنة 436 ه (له ذكر ايضا في «الفواءد البهية» ص 67 و 137) . وهو ولا شك شخص اخر لان صاحبنا توفي سنة 616 ه. وقد ذكرنا ذلك منعا للالتباس.
### | الورقة- 135 ب
### | 2- 
# قال ياقوت (بلدان 4/175) بانها مدينة مستحدثة اسلامية لا اثر للاعاجم فيها. مصرها طلحة بن الاحوص الاشعري، وقيل الحجاج. اقول ان «قم» لا زالت قاءمة جنوب غربي طهران علي مسافة 150 كيلومترا منها. وهي من المدن الاسلامية المقدسة التي يءمها طلبة العلوم الدينية من مختلف انحاء ايران.
### | 3- 
# لم اهتد الي شخصه، ولعل المقصود هو فضل الله بن علي الحسيني المعروف بابن الراوندي. كتب عنه السمعاني وترجم له في «الانساب» مادة «قاشاني» 6/51. وقال انه كتب احاديث واقطاعا من شعره. ولم يذكر تاريخ وفاته. وفي «جواهر القرشي» 2/147 و «الفواءد البهية» ص 219- 220، ذكر لناصر الدين الحسيني واسمه محمد بن يوسف
# PageV02P469
# وكنيته ابو القاسم. كان عالما بالتفسير والفقه. قدم بغداد سنة 543 وقتل بسمرقند سنة 556 ه. وذكر المامقاني (تنقيح 3 ترجمة 1388) السيد ناصر بن الرضا بن محمد بن عبد الله العلوي الحسيني، وقال عنونه منتجب الدين وقال انه فقيه ثقة صالح، محدث قرا علي الشيخ الموفق ابي جعفر الطوسي. وله بعض الكتب منها كتاب فيما جري بينه وبين احد الفضلاء من المكالمات والمطايبات. الا انه لم يذكر تاريخ وفاته.
### | الورقة- 136 ا
### | 1- 
# ترجم له ياقوت (بلدان 4/346) واثني عليه وقال انه يعرف ب «المحب» . وترجم له الذهبي (عبر 5/102) ولقبه «فخر الدين» ، وقال انه طوف وسمع من ابن طبرزذ والمءيد الطوسي وطبقتهما. وكان من وجوه اهل لبلة. وذكر انه توفي كهلا بدمشق في رجب سنة 625. وقال مثل ذلك ابن العماد (شذرات 5/116) ولكنه لقبه ب «محب الدين» . وسماه ابو شامة (ذيل الروضتين ص 153) «المحب اللبلي المغربي» ولم يذكر اسمه، وقال انه توفي في 16 رجب من السنة المذكورة ودفن بمقبرة «ابن زويزان» . وذكره اليونيني (ذيل المراة 3/307) فقال ان عبد الرحمن بن عمر بن احمد العقيلي الحلبي سمع من احمد بن تميم اللبلي بحلب سنة 617. وله ترجمة في «الوافي» 6/281 وسماه المءلف ب «البهراني» الشافعي، وفي «نجوم ابن تغري» 6/270 و «مراة اليافعي» 4/58، وكلهم ذكروا وفاته سنة 625، الا ان ابن الابار ترجم له في «التكملة» 1/112 (ط الحسيني) وقال انه توفي قبل سنة 620، وسماه «البهراني» ايضا وتابعه في ذلك المقرء (نفح 1/874) . اما لبلة التي ينتسب اليها فهي بلدة بالاندلس. «وفيات ابن خلكان» 3/17.
# PageV02P470
### | 2- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة. وقد ذكر الذهبي (المغني 1/193) حكيم بن نافع الرقي، وهو من صغار التابعين. ومن الطبيعي انه ليس بالشخص المقصود.
### | 3- 
# هو ابو الحسين الرفاء، ولقبه «عين النهار» و «مهذب الدين» . ولد بطرابلس وتوفي بحلب سنة 548 ه. اقام بدمشق وحلب وكان من الادباء البارعين والشعراء المجيدين، ولكنه اشتهر بالهجاء وبذاءة اللسان.
# وكان بينه وبين الشاعر الحلبي محمد بن نصر القيسراني الحلبي المتوفي سنة 548 مهاجاة كتلك التي بين الفرزدق وجرير. وكان له ديوان شعر.
# ترجم له ابن القلانسي وابن خلكان والسبط (مراة 8/217) وابن الفوطي (معجم 3/324) والذهبي في «العبر» 4/130 و «تذكرة» 4/1313 وابن العماد (شذرات 4/146) . هذا ولم اجد البيتين الواردين في المتن في تراجمه.
### | 4- 
# لم اهتد الي شخصه وانما وجدت في «عبر الذهبي» 4/226 و «الشذرات» 4/253 ذكرا لابي محمد ابن الطباخ المبارك بن علي بن الحسين البغدادي نزيل مكة وامام الحنابلة بالحرم. وهو محدث حافظ سمع ببغداد من ابن كادش وابن الطيوري وغيرهما، وروي عن ابن الحصين وسمع منه ابو سعد السمعاني. توفي سنة 575 ه. ولا ادري عما اذا كانت هناك علاقة بين الشخصين. اما الابريسمي، فهي نسبة لمن يعمل الابريسم والثياب منه وبيعها ويشتغل بها- كما في «جواهر القرشي» 1/111.
### | 5- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
# PageV02P471
### | الورقة- 136 ب
### | 2- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع. هذا وقد ورد في «عبر الذهبي» 5/104 ذكر لجمال الدين بن مطروح المصري الشاعر المولود سنة 592، وكان قد برع في الادب وخدم الملك الصالح واقام عنده بحصن كيفا وسنجار، وولي وزارة دمشق ثلاث سنوات ثم عزل عنها وتوفي سنة 649 (او 650 ه) وذكره ايضا اليونيني (ذيل المراة 1/197 وما بعدها) وسماه جمال الدين يحيي بن عيسي بن ابراهيم بن مطروح.
# وروي له الكثير من شعره وليس بينها البيتان الواردان في المتن. (انظر ايضا «تاريخ ابن كثير» 13/182) . هذا وليس بوسعي الجزم عما اذا كان المقصود هنا هو ابن مطروح هذا وان ابن القسطلاني (صاحب الترجمة) قد اخطا في رواية اسمه، ام انه شخص اخر، لا سيما وان اسم صاحبنا محمد بينما ابن مطروح اسمه «يحيي» .
### | 
### | الورقة- 137 ا
# </span>
### | 3- 
# لا توجد قصطيلية بالصاد وانما هي بالسين «قسطيلية» . ذكر ياقوت (بلدان 4/97) واحدة بالاندلس والاخري في المغرب، وهي المقصودة هنا وقال عنها (2/904) انها في بلاد الجريد من ارض الزاب الكبير. وهي مدينة كبيرة عليها سور حصين واهلها شراة اباضية. وقال البكري ان قسطيلية التي بافريقيا كورة من مدنها «توزر والحمة ونفطة» .
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | الورقة- 137 ب
### | 1- 
# ذكره السبكي (طبقات 8/308) وقال انه اخو بهاء الدين محمد- وهو
# PageV02P472
# والد المءرخ ابن خلكان- وذكر سكناه في اربل وتدريسه بها حتي وفاته في رمضان سنة 609 باربل. اما الفاسي (العقد 6/285) فقد ذكر وفاته سنة 607. كذلك ترجم له المنذري (تكملة 4/35) وذكر وفاته باربل في 13 رمضان سنة 609، واشار الي تدريسه بالمدرسة المجاهدية باربل وتحديثه بمكة واربل، كما ذكر شيوخه. ويبدو ان معظم هذه المعلومات منقولة عن «تاريخ اربل» لانه اقدم مرجع ترجم له، علما بابن اخيه، ابن خلكان لم يترجم له. وله ترجمة ايضا في «طبقات الاسنوي» 1/495.
### | 2- 
# ورد في «الفواءد البهية» ص 12 حاشية، ان عبد القادر العيدروس نقل في «النوغ السافر في اخبار القرن العاشر» عن قطب الدين المكي انه قال ان لفظ «خلكان» ضبط علي صورة الفعلين «خل» امر من خلي اي ترك، و «كان» ، وان سبب تسميته بذلك انه كان كثيرا يقول «كان والدي كذا، كان والدي كذا» فقيل «خل كان» . ثم قال «ورايت من ضبطه بسكون اللام والباقي علي حاله» . وفي «طبقات الشافعية» لابن شهبة (انظر طبقات الاسنوي 1/495) ان «خلكان» قرية من عمل اربل (وعلق علي ذلك المحقق الجبوري بقوله بان القرية لا زالت موجودة في قضاء رانية التابعة للواء السليماني) وهو وهم من الاسنوي- علي حد قول ابن شهبة- وانما هو اسم لبعض اجداده. اه. ويبدو ان الصحيح هو ما ذكره ابن المستوفي- وهو الاربلي العريق- من ان النسبة هي الي قرية معروفة بجده منسوبة اليه علي طريق النسبة الكردية. والظاهر ان احد اجداده كان يدعي «خل» وهو اسم معروف، فنسبت اليه القرية وصارت «خلكان» .
# هذا ووجد عشيرة كردية تسمي «خالكاني» مءلف من 400 اسرة وهي نصف رحالة، قادمة بالاصل من منطقة راوندوز (وهي من اعمال اربل) وتسكن حاليا غربي بحيرة قوجحصار (هي دنيسر) وفقا لما ذكر امين زكي
# PageV02P473
# (تاريخ الكرد ص 436) .
### | 3- 
# هو فقيه شافعي يمني، له علم بالحديث. اصله من زبيد واقام بمكة، سماه الذهبي «فقيه الحرم» . سمع من عبد المنعم الفراوي وحدث. وله مصنفات منها «الاربعون حديثا» وهي عن اربعين شيخا من اربعين مدينة. وكتاب اخر سماه «زيارة الطاءف» . توفي سنة 609 ه.
# «كامل ابن الاثير» 12/197، «تكملة المنذري» 4/46، «مشتبه الذهبي» ص 320، «طبقات السبكي» 5/19 ط حسينية، «عقد الفاسي» 1/415، «رسالة الكتاني» ص 77، «اعلام الزركلي» 6/261. هذا ولم اجد في تراجمه من نسبه الي «التميمي» واظنها تصحيف لكلمة «اليمني» . كذلك وردت كنيته «ابو عبد الله «وليس» ابو عبيد الله» . وتوهم الكتاني فجعل وفاته سنة 607 ه.
### | 4- 
# له ترجمة ضافية في «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ كمبرج ورقة 100) وقد رايت نقلها هنا لفاءدتها، «عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة ابن الخضر بن كليب، ابو الفرج بن ابي الفتوح الحراني الاصل، البغدادي المولد والدار، التاجر. كان يسكن درب الاجر. شيخ حسن عمر واسن حتي انفرد بالرواية عن جماعة من الشيوخ سماعا واجازة والحق الصغار بالكبار في علو الاسناد. سمع ابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وابا بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني وابا علي محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب، وابا الخير المبارك بن الحسين الغسال، وابا منصور محمد بن احمد بن حمد الخازن، وابا طالب الحسين بن محمد الزينبي. ومن الغرباء ابا عثمان اسماعيل بن محمد بن ملة الاصبهاني، وابا العلاء صاعد بن سيار الاسحاقي الهروي. وانفرد بالرواية عن هءلاء في الدنيا، وكان سماعه صحيحا وروايته مستقيمة وذهنه وحواسه الي ان مات صحيحه. سمعنا منه
# PageV02P474
# الكثير ونعم الشيخ كان. (ثم روي عنه حديث) «اتي يوم القيامة باب الجنة..» وبعض ابيات من الشعر) سالت ابا الفرج ابن كليب عن مولده، فقال في صفر سنة 500 وتوفي ليلة الاثنين 17 ربيع الاول سنة 596، وصلي عليه يوم الاثنين وحمل الي مقبرة باب حرب فدفن عند ابيه واهله.
# وعلاوة علي ذلك له تراجم في كثير من المراجع كوفيات ابن خلكان 2/394 و «كامل ابن الاثير» 12/67 و «تكملة المنذري» 2/203، «ذيل الروضتين» ص 18، «تاريخ ابن الساعي» ص 26، «عبر الذهبي» 4/293، «نجوم ابن تغري» 6/159، «تاريخ ابن كثير» 13/23، «شذرات» 4/327.
### | 5- 
# هو ابو الحسن علي بن ابي الكرم نصر بن المبارك العراقي المكي الخلال، راوي «جامع الترمذي» عن الكروخي. حدث بمصر والاسكندرية وتوفي بمكة في سنة 622 ه. «عبر الذهبي» 5/90 «شذرات» 5/100.
### | الورقة- 138 ا
### | 1- 
# ترجم له ابن الدبيثي (مخ كمبرج ورقة 84) فقال عنه «سمع جده ابا الحسن وروي عنه، سمعنا منه» . ثم روي عنه حديثا بروايته عن جده.
# وقال انه ساله عن مولده فذكر ما يدل انه في سنة 556 او 557 ه. وذكر الذهبي في «المشتبه» ص 239 روايته عن جده وذكر وفاته سنة 622 ه.
### | 2- 
# هو ابو نصر محمد بن سعد الله بن نصر الدجاجي الواعظ الحنبلي. ولد سنة 524 وتوفي ببغداد سنة 601 ه. سمع اباه وابا منصور القزاز وغيرهما.
# وكان ينظم الشعر وحدث ببغداد والموصل وواسط. «المختصر المحتاج» 1/53، «تكملة المنذري» 3/85، «تاريخ ابن الساعي» ص
# PageV02P475
# 155، «ذيل الروضتين» ص 52، «مشتبه الذهبي» ص 239، «تاريخ ابن كثير» وفيه تصحفت نسبته الي «الارتاحي» بدلا من «الدجاجي» ، و «طبقات ابن رجب» 2/34، «نجوم ابن تغري» 6/187.
### | 
### | الورقة- 138 ب
# </span>
### | 1- 
# نقل ابن الشعار (مخ استانبول 7 ورقة 238) هذه الترجمة حرفيا عن «تاريخ اربل» ولم يزد عليها شيءا. وما عدا ذلك لم اجد له ذكرا في المراجع ذات العلاقة. وكان متوقعا ان يكتب عنه السبط وابو شامة لاقامتهما بدمشق واهتمامهما باهل الشام، ولكنهما لم يفعلا.
### | الورقة- 139 ا
### | 2- 
# امد بلد قديم حصين مبني بالحجارة السود علي نشز، ودجلة محيطة باكثره كالهلال. فتحت سنة 20 ه، وكانت في عهد ياقوت قاعدة لمملكة الملك مسعود بن محمود بن محمد بن قرا ارسلان الارتقي. «بلدان ياقوت» 1/66.
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة، وقد ذكر الذهبي (تذكرة 4/1385) اباه محمد بن سعيد بن النشف بين الذين سمعوا من عبد العزيز بن محمود بن الاخضر الجنابذي المتوفي سنة 611 ه.
### | الورقة- 140 ا
### | 1- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة. وقد ذكر ابو شامة (ذيل الروضتين ص 198) الشيخ يوسف الواسطي الاعرج المقرء بجامع دمشق، وكان احد قراء التربة الاشرفية، وكان من الصالحين ومن اصحاب الطاءفة الرفاعية
# PageV02P476
# الواسطية، ومن مشايخهم بدمشق. توفي بالمدرسة الصادرية في ذي الحجة سنة 656 ه. ولا اظن ان له علاقة بصاحبنا.
### | 2- 
# هو ابو العباس احمد بن الحسن بن ابي البقاء بن حسن العاقولي البغدادي المقرء. ولد سنة 526 وتوفي سنة 608 ه. سمع من الشيوخ وقرا القراءات علي ابي الكرم الشهرزوري، وسمع من ابي منصور القزاز وابي منصور ابن خيرون وطاءفة. اقرا الناس وحدث. «المختصر المحتاج» 1/179، «تكملة المنذري» 4/384، «طبقات الجزري» 1/45، «عبر الذهبي» 5/27، «المشتبه» له ص 85، «نجوم ابن تغري» 6/205، «شذرات» 5/32، «معجم ابن الفوطي» 1/530.
### | 3- 
# هو ابو محمد عبد العزيز بن معالي بن غنيمة بن منينا الاشناءي البغدادي.
# ولد سنة 525 وتوفي ببغداد سنة 612 ه حدث عن قاضي المارستان وسمع من جماعة. سماه الذهبي (العبر 5/41 و «المشتبه» ص 351 و 483، «تذكرة» 4/1389) «المسند الرحلة» . «تكملة ابن الصابوني» ص 28 و 117، «تكملة المنذري» 4/202، «تاريخ ابن كثير» 13/70 «نجوم ابن تغري» 6/215، «شذرات» 5/50.
### | 4- 
# هو كتاب «المعارف» في التاريخ وقد ذكره ابن الجوزي (منتظم 5/102) وحاجي خليفة (ص 1724) وبروكلمان (1/121 وملحق 1/185) وقد طبعه وستنفيلد سنة 1850 م، كما طبع بالقاهرة سنة 1934 و 1960. وهو مشهور متداول، هذا ولم اجد للخبر الوارد في المتن ذكرا في المطبوع من «المعارف» ولعله كان من قبيل التعليقات.
### | 5- 
# هو ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الكاتب المروزي الدينوري. ولد سنة 213 وتوفي ببغداد (وقيل بالكوفة) سنة 276 ه. سكن بغداد
# PageV02P477
# وحدث بها عن اسحاق بن راهويه وابي حاتم وغيرهما. كان عالما ثقة دينا وله تصانيف كثيرة منها «غريب القران» و «غريب الحديث» و «مشكل القران» و «مشكل الحديث» و «ادب الكاتب» و «عيون الاخبار» و «المعارف» انف الذكر وغير ذلك. وسمي الدينوري لانه تولي قضاء الدينور. «تاريخ الخطيب» 10/170، «منتظم» 5/102، «وفيات» 2/246، «تذكرة الذهبي» 2/631، «شذرات» 2/169. وله تراجم في كثير من المراجع الاخري.
### | 6- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة-، بل انني لم اهتد الي حقيقة لقبه. هذا ويوجد شاعر عاصر ابن قتيبة اسمه هبة الله بن ابراهيم بن المهدي العباسي المتوفي سنة 275 ه «معجم المرزباني» ص 492، «اعلام الزركلي» 9/56.
### | 7- 
# ذكر الاسنوي (طبقات 1/32) ابا علي الحسن بن محمد الزعفراني من الرواة وكان اماما في الفقه وتوفي سنة 260 ه. «اللباب 1/502، «تهذيب ابن حجر» 2/318، «مراة اليافعي» 2/171، «وفيات» 1/356. «شذرات» 2/140، «تاريخ الخطيب» 7/407، «نجوم ابن تغري» 3/23، «طبقات السبكي» 1/138، «تذكرة الذهبي» 2/525. وهناك ابو القاسم الزعفراني واسمه عمر بن ابراهيم من اهل العراق وشيخ شعراء عصره، عاصر الصاحب وفخر الدولة. ذكره الثعالبي (يتيمة 3/342 ط مصر) ولم يذكر تاريخ وفاته. وذكر ياقوت (بلدان 2/931) استطرادا الزعفراني الشاعر وروي له بيتا من الشعر دون ايراد اية معلومات تفيد التحقيق.
### | 8- 
# ذكر ياقوت (ادباء 1/358) للصابي هذا كتاب رساءل في 1000 ورقة، وقال انه مشهور الا انه لم يرد في «كشف الظنون» ولا في ذيله. وفي دار
# PageV02P478
# الكتب المصرية (فهرس 1/437) مخطوطة بعنوان «رساءل ابي اسحاق الصابي» . هذا وقد ذكر بروكلمان (1/95 وملحق 1/153) عدة رساءل بعناوين مختلفة واشار الي وجود مخطوطة في مكتبة «عاشر افندي» باستانبول اسمها «المختار من الرساءل» وهي للصابي نفسه.
### | 9- 
# هو ابو اسحاق الحراني الصابي الاديب. ولد سنة 313 وتوفي ببغداد سنة 384 ه. كان كاتب الانشاء للملك عز الدولة بختيار البويهي. عرف بالنظم الجيد والنثر الحسن والترسل. كان يصوم رمضان ويحفظ القران الا انه لم يسلم. وقد رثاه الشريف الرضي. «ادباء ياقوت» 1/358، «عبر الذهبي» 3/24، «تذكرة» له 3/986، «حكماء القفطي» ص 75، «شذرات» 3/106.
### | 
### | الورقة- 140 ب
# </span>
### | 1- 
# لعل المقصود بابن هداب هو ابو عبد الله الحسين بن هداب النوري الضرير، المقرء والفقيه الشافعي، من اهل النورية (وهي قرية من قري الحلة) . سكن بغداد وقرا علي محمد بن الحسن بن بندار الواسطي وابي العز القلانسي، وسمع من ابن الجواليقي كثيرا من كتب الادب. وكان يقرا القران في دار الخلافة، وقرا عليه جماعة. توفي في رجب سنة 562.
# «المختصر المحتاج» 2/46، «ادباء ياقوت» 4/102، «نكت الصفدي» ص 145، «مشتبه الذهبي» ص 60.
# اما سبطه فلم اجد له ذكرا الا في «عقود ابن الشعار» (مخ استانبول 6 ورقة 145) . وقال انه ينسب الي المرزبانية التي من العلث، وان ولده عبد الحميد ذكر لابن الشعار بانهم من سلالة الزبير بن العوام- رض- وذكر ولادته بمثل ما ذكر ابن المستوفي. ثم قال انه «كان من اهل التصرف
# PageV02P479
# والحساب والكتابة، عارفا بالجبر والمقابلة والمساحات. وتولي في عهد الناصر لدين الله- رض- اعمالا. «وله اشعار معظمها في التجنيس.
# وروي بعض مقطوعات من شعره ليس منها ما رواه ابن المستوفي. ثم ذكر وفاته في سلخ شهر رمضان او يوم عيد الفطر سنة 626 ه. (قال ابن المستوفي في شوال) .
### | 2- 
# قرية علي دجلة من الجانب الشرقي بين عكبراء وسامراء موقوفة علي العلويين. «بلدان ياقوت» 3/711.
### | الورقة- 141 ب
### | 3- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة. الا ان في «المختصر المحتاج اليه» 2/46 و «نكت الصفدي» ص 145 ذكر للحسين بن هداب المتوفي سنة 562، وهو من فقهاء الشافعية ببغداد. غير ان كنيته «ابو عبد الله» كما اسلفنا.
### | 4- 
# هو ابو محمد (او ابو عبد الرحمن وفقا لما ذكره ابن المستوفي- ورقة 164 ا) عبد الله بن علي بن عبد الله بن عمر ابن الحسن بن خليفة المعروف بابن سويدة التكريتي. كان فقيها محدثا. سمع من ابيه ومن محمد بن خلف الفقير، وسمع ببغداد من عبد الخالق بن احمد بن يوسف وعبد الملك بن ابي القاسم الكروخي ومحمد بن ناصر وغيرهم، وبالموصل من احمد بن ابي الفضل الزبيري وعبد الرحمن بن احمد الخطيب وغيرهما. وقد حدث وخرج اربعين حديثا وغير ذلك من المجموعات والاسانيد، وصنف تاريخا لتكريت بمجلدين، وسماه الذهبي (تذكرة 4/1354) «المحدث المفيد» . توفي بتكريت وقد شاخ سنة 584. «كامل ابن الاثير» 12/11، «المختصر المحتاج» 2/152، «تكملة المنذري» 1/133، «تاريخ ابن كثير»
# PageV02P480
# 12/332، «طبقات الاسنوي» 1/313 و 2/57، «لسان ابن حجر» 3/319، «تذكرة الذهبي» 4/1354، «اعلان السخاوي» ص 625- 626، «كشف الظنون» ص 289، «اعلام الزركلي» 4/242. وقد تصحفت «سويدة» لدي ابن كثير الي «سويد» . اما مشيخته فلم يذكرها احد، علما بان ابن المستوفي ذكرها ايضا في موضع اخر (ورقة 164 ا) .
### | 5- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة.
### | الورقة- 142 ا
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# هو ابو الحسن علي بن ابي العز بن عبد الله (سماه ابن المستوفي «ابن ابي عبد الله» ) الباجراءي، الفقيه الحنبلي الزاهد. كان يسكن بمدرسة الشيخ عبد القادر ببغداد. سمع الكثير من ابي الوقت وابن البطي وغيرهما.
# وحدث باليسير وسمع منه جماعة من الفقهاء. وعرف العبادة والورع والصلاح. جمع كتابا في تفسير القران الكريم في اربع مجلدات. توفي ببغداد سنة 588 ه. «شذرات» 4/293.
### | 1- 
# وردت ترجمته في «المستدرك علي المختصر المحتاج اليه» 2/317 منقولة عن «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ باريس ورقة 69) وكنيته ابو عبد الله، وفيها «قدم بغداد واقام بها مدة، وكان فيه فضل وتميز وله معرفة باللغة العربية واشعار العرب. سافر الكثير نحو خراسان وما وراء النهر والعراق والحجاز والجزيرة والشام. ولقي جماعة من علماء هذه البلاد واخذ عنهم، وسمع شيءا من الحديث. وعلقت عنه اناشيد ببغداد (ثم روي ابن الدبيثي عنه بيتين من الشعر) خرج ابو عبد الله من الموصل متوجها الي بغداد مريضا
# PageV02P481
# فبلغ تكريت فتوفي بها يوم الاربعاء 29 جمادي الاول سنة 605، فدفن بمقبرة المشهد ولم يبلغ الاربعين- رحمه الله وايانا-» . وقال عن «لارجان» المنسوب اليها انها من اعمال الري. وقال عنها المنذري انها بلدة بين الري وطبرستان. هذا وقد ترجم له المنذري (تكملة 3/242- 243) في وفيات السنة المذكورة. وترجم له القفطي (انباه 3/167) وفيه تصحف «اللارجاني» الي «الارجاني» ، و «اللارجان» الي «الارجان» . و «جواهر القرشي» 2/80 و 357. وذكر محقق «تكملة المنذري» بان له ترجمة في «تلخيص ابن مكتوم» ورقة 219 و «طبقات النحاة» لابن قاضي شهبة ورقة 37 و «الطبقات السنية» للتميمي 3 ورقة 390. والجدير بالذكر ان القرشي ارخ ولادته سنة 572، بينما قال ابن الدبيثي انه عاش 40 سنة مما يجعل ولادته في سنة 566 تقريبا.
### | 2- 
# هو كتاب في النحو ذكره حاجي خليفة (ص 1774) وبروكلمان (1/291 وملحق 1/509) وقد طبع بالهند سنة 1322- 1323 ه.
# اما المءلف فهو ابو القاسم محمود بن عمر بن محمد بن عمر الزمخشري ولقبه «جار الله» . ولد سنة 467 وتوفي بخوارزم سنة 538 ه. لقي العلماء وكان له حفظ في الادب واللغة وصنف التفسير الكبير وهو «الكشاف» و «غريب الحديث» و «اساس البلاغة» ، فضلا عن «المفصل» انف الذكر. اقام بخوارزم مدة وبالحجاز وورد بغداد غير مرة. وسمع من ابن البطي وله شعر جيد. سماه الذهبي (تذكرة 4/1283 والعبر 4/106) «شيخ العربية والاعتزال» . ترجم له السمعاني في «الانساب» وياقوت في «الادباء» و «البلدان» وابن الجوزي (منتظم 10/112) وابن خلكان (4/254) وابن الفوطي (معجم 2/1116 و 3/392) وابن العماد (شذرات 4/118) .
# PageV02P482
### | 3- 
# هو ابو الخير مصدق بن شبيب بن الحسين الصلحي (نسبة الي «فم الصلح» بلدة علي دجلة باعلي واسط بينهما خمسة فراسخ، كما في «انساب السمعاني» ) النحوي. ولد سنة 535 وصحب الشيخ صدقة الزاهد واقام برباطه، وقرا عليه القران الكريم والنحو، وقرا علي ابن الخشاب وابن القصار والكمال الانباري. سمع الحديث من ابن البطي وتخرج به جماعة من اهل الادب. كان معروفا بالزهد والعبادة. منقطعا عن الناس. توفي بالرباط المذكور سنة 605 ه. «ادباء ياقوت» 7/159، «كامل ابن الاثير» 12/118، «ذيل الروضتين» ص 66، «تكملة المنذري» 3/274، «انباه القفطي» 3/274، «تاريخ ابن الساعي» ص 273، «بغية السيوطي» ص 391 ط بولاق. وذكره ياقوت (بلدان) في مادة «دوران» وهي من قري «فم الصلح» .
### | الورقة- 142 ب
### | 1- 
# هو ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن بركة بن احمد بن صديق بن صروف الحراني الحنبلي، ولقبه «الموفق» او «موفق الدين» . ولد سنة 543 (او 544) . رحل الي بغداد وتفقه علي ابن المني وسمع من عبد الحق بن يوسف وعبد الرحمن بن جامع البغدادي وحماد بن هبة الله الحراني. وكان حمد هذا من فقهاء الحنابلة المشهورين. وقد سمع عليه المنذري بحران. توفي بدمشق في 16 صفر سنة 634 ه. ترجم له المنذري (تكملة في وفيات السنة المذكورة) والصفدي في «الوافي» والذهبي في «العبر» 5/137، و «المشتبه» ص 314 و «التذكرة» 4/1419، وابن رجب (ذيل طبقات الحنابلة) 2/201 وابن العماد «شذرات» 5/163، وذكره السبط (مراة 8/511) استطرادا، وبشار معروف (المنذري ص 66) . وقد تصحف اسمه في «العبر» و «الشذرات» الي «احمد» بدلا من «حمد» .
# PageV02P483
### | 2- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة.
### | 3- 
# هو محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز التاجر البغدادي المتوفي ببغداد سنة 419 ه. سمع من اسماعيل بن محمد الصفار ومحمد بن عمر الرزاز وعمر بن الحسن الشيباني وغيرهم. وكان عالي الاسناذ وله معرفة بالفقه علي المذهب الحنفي. اثني عليه اهل الحديث. وعاش 90 سنة. «منتظم» 8/37، «عبر الذهبي» 3/133، «شذرات» 3/214، «تاريخ ابن الساعي» ص 26.
# وهذا ينبغي الا يلتبس مع ابي الحسن محمد بن محمد بن مخلد الازدي الواسطي الجلختي المتوفي سنة 468 ه بواسط، وفقا لما في «انساب السمعاني» مادة «الجلختي» .
### | الورقة- 143 ا
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته فيما سوي ترجمة موجزة في «تكملة المنذري» 4/89، وفيها ذكر سماعه بالاسكندرية من الحافظ السلفي وبمصر من ابي المعالي منجب بن عبد الله المرشدي ومحمد بن حمد الارتاحي، وانه حدث بالرها، ثم وفاته في حران سنة 610. ثم عاد المنذري (4/261) فذكره في وفيات سنة 613 ه والتاريخ الاخير يطابق ما ذكره ابن المستوفي وذكر محقق «تكملة المنذري» بان له ترجمة في «تاريخ الاسلام» للذهبي (مخ باريس ورقة 179) . وذكره ايضا في كتابه عن «المنذري» ص 234.
### | 3- 
# هو ابو القاسم (وابو الكرم) هبة الله (وسيد الاهل) بن علي بن مسعود بن ثابت الانصاري الخزرجي البوصيري المصري. ولد سنة 506 وتوفي بمصر سنة 598 ه. سمع من مرشد بن يحيي بن القاسم المديني وعلي بن الحسين الفراء الموصلي ومحمد بن بركات السعيدي والخضرة بنت المبشر وابي طاهر
# PageV02P484
# السلفي وكثيرين. وحدث عنه طاءفة كبيرة، وللمنذري منه اجازة. اثني عليه اهل الحديث، وكان من اهل الادب والكتابة وسماه الذهبي (العبر 4/306 ودول الاسلام 2/79) «مسند الديار المصرية» . «بلدان ياقوت» 1/760، «وفيات» ترجمة 749، «تاريخ ابي الفداء» 3/107، «تكملة المنذري» 2/326، «نجوم ابن تغري» 6/182، «شذرات» 4/338.
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته فيما عدا ترجمة ضافية في «تكملة المنذري» 4/362، وفيها ذكر سماعاته بمصر والاسكندرية ورحلاته وتحديثه في الديار المصرية ودمشق وبغداد، وان المنذري سمع عليه. وكذلك توليه ديوان الاحباس بمصر. وانه ولد في 10 شعبان سنة 547 وتوفي في سلخ ذي الحجة سنة 615 ه. وذكر محقق «التكملة» بان له ترجمة في «تاريخ الاسلام» للذهبي (مخ باريس ورقة 216) وفي «الوافي» للصفدي (11 ورقة 144) .
### | 2- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة.
### | الورقة- 143 ب
### | 3- 
# هو عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي الاموي الديباجي المعروف بابن ابي اليابس، محدث الاسكندرية بعد السلفي في الرتبة. روي عن ابي القاسم ابن الفحام والطرطوشي وغيرهما. وكان صالحا ثقة يقرء النحو واللغة والحديث، كانت بينه وبين السلفي منافرة. توفي سنة 572 ه عن 88 عاما. «عبر الذهبي» 4/214، «شذرات» 4/241
### | 4- 
# لم اهتد الي صحة قراءة اسمه، كما لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة.
### | 5- 
# لم اهتد الي شء من اخباره. وصنهاجة التي ينتسب اليها، قبيلة من حمير
# PageV02P485
# (وفيات ابن خلكان 1/241) .
### | 6- 
# لم اقف له علي ذكر في المراجع المتيسرة. وكل الذي يمكن قوله عنه انه عاصر السلفي المتوفي سنة 576 ه.
### | 7- 
# لم اجد له ترجمة في المراجع المتيسرة، انما ورد ذكره استطرادا في «تكملة المنذري» 3/218، ذلك ان ندي بن عبد الغني الانصاري المتوفي سنة 604 قد سمع من ابي الضياء بدر بن عبد الله الخداداذي. وذكر ابن الصابوني في «التكملة» ص 191 و 193 مثل ذلك عن سماع عبد المحسن بن ابراهيم ابن الدجاجي المتوفي سنة 626 عليه، ومثل ذلك عن سماع عبد الرحمن بن مكي المتوفي سنة 651 (وهو سبط السلفي) «العبر» 5/208. وذكر الذهبي (تذكرة 4/1391) ان عليا بن المفضل الاسكندراني المتوفي سنة 611 ه قد سمع عليه ايضا.
### | 8- 
# هو ابو الحسن علي بن عثمان بن يوسف بن ابراهيم القرشي المخزومي الشافعي المسمي «القاضي الاجل» . ولد سنة 512 وتوفي بالقاهرة سنة 585 ه.
# حدث عن عبد العزيز بن عثمان التونسي واحمد بن عبد الله بن هشام وابي الطاهر اسماعيل بن الحارث القاضي وغيرهم. كان عارفا بكتابة الخراج وله فيه مصنف. وقد تقلب كثيرا في الولايات. «تكملة المنذري» 1/189، «طبقات السبكي» 4/279 ط حسينية.
### | 9- 
# هو ابو محمد عبد الله بن ابي الوحش بري بن عبد الجبار المقدسي المصري، الامام المشهور في علم النحو واللغة والرواية. روي عن ابي صادق المديني وانتهي اليه علم العربية في زمانه، فقصده الطلاب من كل مكان. توفي سنة 582 عن 83 سنة. وقد ضبط ابن خلكان (2/292) «بري» بالشكل المثبت وقال انه اسم علم يشبه النسبة. «عبر الذهبي»
# PageV02P486
# 4/246، «انباه القفطي» 2/110، «تاريخ ابن كثير» 12/319.
### | 10- 
# المقصود محمد بن علي الرحبي، فقد ذكره المنذري (تكملة 4/363) صراحة في سماع القاضي ابن عثمان عليه. كذلك ذكره الذهبي (تذكرة 4/1391) اذ سمع عليه علي المفضل بن الاسكندراني المتوفي سنة 611. والرحبي هذا يعرف بابن المتفننة او المتقنة، عالم بالفراءض شافعي المذهب. له ارجوزة في الفراءض تسمي «بغية الباحث» . ولد سنة 497 وتوفي سنة 577 ه. «بلدان ياقوت» 2/766، «طبقات السبكي» 6/156، «خريدة العماد- الشام» 2/241، «اعلام الزركلي» 7/166، بروكلمان (1/391 وملحق 1/679) .
### | 11- 
# هو علي بن هبة الله بن عبد الصمد بن قاسم الصوري الكاملي. سمع من ابي صادق المديني وسمع عليه علي بن المفضل الاسكندراني المولود سنة 544 والمتوفي سنة 611 ه. «تكملة المنذري» 4/117، «تذكرة الذهبي» 4/1391 و «المشتبه» له ص 435. الا اني لم اهتد الي تاريخ وفاته.
### | 12- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة، الا ان المنذري (تكملة 1/335) ترجم لمحمد بن عبد الله بن المجلي بن الحسين بن علي الرملي المصري المتوفي بمصر سنة 589 ه، وكان من اهل الحديث.
### | 13- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة، الا ان السبط (مراة 8/552) ذكر ان محمدا بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي المتوفي سنة 607 قد سمع من ابي طاهر اسماعيل بن قاسم الزيات، وذكر ابن الصابوني (تكملة ص 70) ان ابا البيان نبا بن هجام الطرابلسي المتوفي بالقاهرة سنة 643 قد سمع عليه ايضا.
# PageV02P487
### | 14- 
# لم اهتد الي ترجمته، الا ان هناك ابا اسحاق ابراهيم بن منصور بن المثلم المصري العراقي المولود بمصر سنة 510 ثم رحل الي بغداد وتفقه بها علي المذهب الشافعي علي ابي بكر الارموي، ثم عاد الي مصر فتولي الامامة والخطابة بجامعها العتيق. وقد اخذ عنه جماعة. وشرح كتاب «المهذب» لابي اسحاق. توفي سنة 596 ه «تكملة المنذري» 2/216، «وفيات» 1/13، «عبر الذهبي» 4/291، «طبقات السبكي» 7/37، «الوافي» 6/151، «شذرات» 4/323، «اعلام الزركلي» 1/70. فلعله هو المقصود.
### | 15- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة. هذا وقد ذكر المنذري (تكملة 2/299) عمر بن عبد العزيز بن عيسي البغدادي الذي سمع من سعيد ابن البناء، وتوفي سنة 597 ه.
### | 16- 
# هو ابو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر الدمشقي الازدي. ولد سنة 499 وتوفي بدمشق سنة 576 ه. عني به ابوه واسمعه من المشايخ ولا سيما من النسيب وابي طاهر الحناءي وطبقتهما، وكان من الراحلين في طلب الحديث وسمي «مسندا» .
# «المختصر المحتاج» 2/146، «عبر الذهبي» 4/229، «تذكرة» له 4/1304، «شذرات» 4/256.
### | 17- 
# هو ابو الحسن علي بن المفضل اللخمي المقدسي الاسكندراني الفقيه المالكي ولقبه «شرف الدين» . ولد سنة 544 وتوفي بمصر سنة 611 ه. تفقه علي صالح ابن بنت معافي وابي الطاهر ابن عوف، واكثر من السماع علي السلفي. كذلك سمع من بدر الخداداذي واحمد بن القاسم الانصاري المعروف بابن الفافاء. ورحل في طلب العلم ثم سكن مصر ودرس بالمدرسة الصاحبية، وصحبه المنذري وتخرج عليه. له عدة تصانيف.
# PageV02P488
# «تكملة المنذري» 4/115، «تذكرة الذهبي» 4/1390، «العبر» له 5/38، «شذرات» 5/47، «وفيات» ترجمة 404، «نجوم ابن تغري» 6/212، «تاريخ ابن كثير» 13/68. وذكره ابن الفوطي (معجم 2/655) علي سبيل الاستطراد.
### | الورقة- 144 ا
### | 18- 
# هو عيسي بن عبد العزيز المحدث بن عيسي اللخمي الشريشي الاسكندراني المقرء. سمع من السلفي وقرا القراءات علي عبد المنعم بن الخلوف. وقد اعتبره الذهبي من الضعفاء. وسماه ابو شامة (ذيل الروضتين ص 161) «الشيخ ابن عيسي» وذكر انه اجاز له جميع مروياته. توفي بالاسكندرية سنة 629 ه عن 79 عاما. ولم يذكر احد كنيته ما خلا الذهبي (تذكرة 4/1414) فكناه بابي القاسم وهذا يتفق والكنية التي ذكرها ابن المستوفي (ورقة 145 ا) . انظر ايضا «عبر الذهبي» 5/116، «شذرات» 5/132.
### | 19- 
# هو ابو محمد عبد السلام بن علي بن احمد الفهري القيسراني المعروف بابن الطوير. كان من اهل الحديث البارزين سمع عليه المنذري (تكملة- وفيات سنة 617) وقد توفي سنة 617 ه. وذكر بشار معروف (المنذري ص 82) بان الذهبي ترجمه له في «تاريخ الاسلام» (مخ باريس» .
### | 20- 
# هو القاضي تاج الدين ابو الحسين يحيي بن منصور بن الجراح الكاتب (او يحيي بن علي بن الجراح بن الحسين) كتب في ديوان الانشاء بمصر مدة طويلة، وكان اديبا متقنا له شعر جيد ورساءل انيقة. سمع الحديث علي السلفي، وسمع عليه الناس ومنهم المنذري. ولد سنة 541 وتوفي بدمياط سنة 616 ه. «تكملة المنذري» 4/400، «وفيات» ترجمة
# PageV02P489
# 781، «شذرات» 5/71، «المنذري» لبشار معروف ص 81.
### | 1- 
# له ترجمة في «المختصر المحتاج اليه» 1/86 وفيه ذكر قدومه الي بغداد بعد سنة 590 وكتابته عن اصحاب ابي القاسم ابن الحصين وطبقتهم، وخروجه الي نيسابور وسماعه من اصحاب زاهر والفراوي. وترجم له الذهبي (عبر 5/75) وقال انه كان دينا صالحا ورعا، روي عن احمد بن حمزة الموازيني وابن كليب وخليل الرازي وطبقتهم. توفي بالمدينة النبوية في المحرم سنة 618 ه. وقد نقل ذلك ابن العماد (شذرات 5/82) . وذكره بشار معروف (المنذري ص 82) بين الذين سمع عليهم المنذري اذ سمع عليه بمصر وغيرها ورافقه في سفرته من مصر الي دمشق. وقد ترجم له في التكملة» في وفيات سنة 618.
### | 2- 
# بيت لهيا موضع علي باب دمشق، وايضا قرية بغوطة دمشق وفقا لما ذكره ياقوت (بلدان 1/780 و 4/373) وابن عبد الحق (مراصد 1/187) . وذكرها ابن جبير (رحلة ص 279) وسماها «قرية بيت لاهية بدمشق» . ونظم فيها الشاعر ربيعة بن الحسن الحضرمي الصنعاني ابياتا (تذكرة الذهبي 4/1393) منها:
# ببيت لهيا بساتين مزخرفة ... كانها سرقت من دار رضوان
### | الورقة- 144 ب
### | 3- 
# بالاصل «المعطوس» ، والمقصود هو المبارك بن المبارك بن هبة الله البغدادي الحريمي العطار المعروف بابن المعطوش. ولد سنة 507 وتوفي ببغداد سنة 599 ه. سمع من ابي علي محمد ابن المهدي وابي الغناءم محمد ابن المهتدي، وقد اجازا له. كذلك سمع من ابي القاسم ابن الحصين واحمد بن محمد بن ملوك وغيرهم. وللمنذري منه اجازة كتبها اليه من بغداد
# PageV02P490
# سنة 593. اثني عليه اهل الحديث وسماه الذهبي (عبر 4/310) «مسند العراق» . له ترجمة في «المختصر المحتاج» (القسم غير المطبوع) انظر 1/133 حاشية، «تكملة المنذري» 2/403، «نجوم ابن تغري» 6/184، «شذرات» 4/343. وضبط «المعطوش» بالشكل الذي اثبتنا.
### | 4- 
# بالاصل «السط» ، والمقصود عبد الرحمن بن محمد بن ابي ياسر هبة الله البغدادي القصري المعروف بابن ملاح الشط. سمع من ابي القاسم ابن الحصين وابي القاسم ابن السمرقندي وعلي بن عبيد الله ابن الزاغوني واحمد ابن الحسين ابن البناء وغيرهم. حدث وللمنذري منه اجازة. توفي ببغداد سنة 597 ه. وهو منسوب الي محلة قصر عيسي بغربي بغداد . كناه المنذري (تكملة 2/264) بابي الفرج خلافا لابن المستوفي الذي كناه بابي ياسر، ولم تذكر بقية المراجع كنيته. «المختصر المحتاج» 2/212، «عبر الذهبي» 4/298، «شذرات» 4/331.
### | 5- 
# هو عبد الرزاق بن الشيخ عبد القادر بن ابي صالح الجيلي. ولد سنة 528 وتوفي ببغداد سنة 603. اسمعه ابوه من ابي الفضل الارموي. وسمع نفسه من المشايخ الحديث الكثير وسمع من ابي الكرم الشهرزوري. كان حافظا ثقة حسن المعرفة بالحديث، فقيها علي المذهب الحنبلي كثير العبادة منقطعا عن الناس، مقتنعا من الدنيا باليسير. حدث عنه ابن الدبيثي وابن النجار والضياء المقدسي وابنه قاضي القضاة ابو صالح وغيرهم. وللمنذري منه اجازة (تكملة 3/177- 179) ، «ذيل الروضتين» ص 58، «تاريخ ابن الساعي» ص 214، «تذكرة الذهبي» 4/1385، «عبر» له 5/6، «طبقات ابن رجب» 2/40، «نجوم ابن تغري» 6/192، «تاريخ ابن كثير» 13/46، «شذرات» 5/9.
# PageV02P491
### | 6- 
# هو ضياء بن ابي القاسم احمد بن علي ابن الخريف البغدادي البخاري. ولد سنة 516 وتوفي ببغداد سنة 602 ه سمع الكثير من قاضي المارستان وابي الحسين محمد بن الفراء. و «الخريف» كزبير كما في «القاموس» و «مشتبه الذهبي» ص 158 و «تكملة المنذري» 3/133. انظر «المختصر المحتاج» 2/116، «عبر الذهبي» 5/5، «نجوم ابن تغري» 6/191، «شذرات» 5/8.
### | 7- 
# هو ابو الحسن مسعود بن ابي منصور بن محمد الاصبهاني الخياط المعروف بالجمال. ولد سنة 506 وتوفي سنة 595 ه. سمع من الحسن بن احمد الحداد ومحمود بن اسماعيل الصيرفي وعبد الصمد بن احمد العنبري وغيرهم. حدث عنه ابو عبد الله محمد بن عمر العثماني. «تكملة المنذري» 2/178، «عبر الذهبي» 4/288، «المشتبه» له ص 113، «نجوم ابن تغري» 6/154، «شذرات» 4/321.
### | 8- 
# هو محمد بن مكي بن ابي الرجاء بن علي بن الفضل الاصبهاني المليحي (او الملنجي) المحدث الحنبلي المءدب. سمع من مسعود الثقفي وخلق كثير.
# عني بالحديث وقرا الكثير وكتب بخطه، وخرج وافاد الطلبة باصبهان.
# حدث واجاز لكثيرين منهم المنذري وابو الحسن ابن البخاري. توفي باصبهان سنة 610 ه «تكملة المنذري» 4/54، «عبر الذهبي» 5/37، «تذكرة» له 4/1395، «شذرات» 5/42. ولقبه ابن رجب (ذيل الطبقات 2/6 ص 65) بتقي الدين.
### | 9- 
# بالاصل «السعري» ، والمقصود هو ابو الحسن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن الشعري الجرجاني النيسابوري ولد سنة 515 (او 518) سمع من محمد بن الفضل الفراوي واسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي بكر القارء وعبد الجبار بن محمد الخواري. وزاهر الشحامي وغيرهم. وحدث.
# PageV02P492
# توفي بنيسابور سنة 598 ه. «تكملة المنذري» 2/315، «عبر الذهبي» 4/303، «شذرات» 4/336.
### | 10- 
# هو ابو الفتح (ابو القاسم او ابو بكر) منصور بن عبد المنعم بن عبد الله الفراوي. من اهل بيت الحديث المشهور. ولد سنة 522 وتوفي بنيسابور سنة 608 ه. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن ابيه وجد ابيه فقيه الحرم محمد بن الفضل الفراوي وزاهر الشحامي وعبد الجبار الخواري. حدث عنه كثيرون منهم ابو عمرو ابن الصلاح ومحمد بن ابي الفضل المرسي.
# وقد روي الكتب الكبار ورحل اليه الطلبة. «تكملة المنذري» 3/371، «بلدان ياقوت» 3/866، «ذيل الروضتين» ص 80، «عبر الذهبي» 5/29، «دول الاسلام» له 2/85، «نجوم ابن تغري» 6/204، «شذرات» 5/34.
### | 11- 
# هو ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي المصري الشافعي، قاضي مصر. كان فقيها ماهرا في الفراءض صالحا دينا. تفقه علي القاضي الخلعي ولازمه. ثم ترك القضاء واعتزل في القرافة مشتغلا بالعبادة. توفي في مصر سنة 561 عن 94 عاما. «عبر الذهبي» 4/174، «شذرات» 4/198.
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
### | الورقة- 145 ا
### | 1- 
# لم اهتد الي معرفته. وقد ترجم ابن الدبيثي (مخ كمبرج ورقة 61) لعبد العزيز بن علي بن محمد الاشبيلي- وهو قارء مجود انتهي اليه التفوق في القراءات- ولد سنة 498 ورحل الي مصر والشام والعراق، وله مءلفات في القراءات توفي بحلب سنة 560 ه. انظر ايضا «طبقات الجزري»
# PageV02P493
# 1/395، «اعلام الزركلي» 4/147.
### | 2- 
# لم اجد له ترجمة في المراجع المتيسرة، الا ان ياقوت (بلدان 1/252) ذكر ان يحيي بن عبد الله بن علي اللخمي الراشدي المولود سنة 455 والمتوفي سنة 535 ه روي حكايات واخبارا عن ابي الفضل عبد الله بن الحسين بن بشر (كذا) الجوهري الواعظ. ولا شء غير ذلك.
### | 1- 
# لم اعثر علي شء من اخباره في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# لم اجد له ترجمة في المراجع المتيسرة، الا ان ياقوت (بلدان 1/252) ذكر ان يحيي بن عبد الله بن علي اللخمي الراشدي المولود سنة 455 والمتوفي سنة 535 ه روي حكايات، واخبارا عن ابي الفضل عبد الله بن الحسين بن بشر (كذا) الجوهري الواعظ. ولا شء غير ذلك.
### | 1- 
# لم اعثر علي شء من اخباره في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# هو ابو طالب احمد بن عبد الله بن الحسين بن حديد الكناني الاسكندراني قاضي المالكيد ولقبه «مكين الدين» . روي عن السلفي وجماعة. وهو من بيت معروف، تولي عدد من اهله القضاء. توفي سنة 619 ه. «تذكرة الذهبي 4/1403، «عبر» له 5/76، «شذرات» 5/84.
### | 3- 
# لم اهتد الي ترجمته الا ان المنذري (تكملة 1/392 و 3/97) ترجم لابراهيم بن عبد الله بن محمد العسقلاني المصري المتوفي سنة 601 وهو من اهل الحديث، ولابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم الانصاري المتوفي بالاسكندرية سنة 590، وقد سمع من السلفي وغيره وحدث. وذكر القرشي (جواهر 1/41) ابراهيم بن ابي عبيد الله الاسكندري المولود سنة 595 والمتوفي سنة 649 ه، وذكره ابن الشعار (مخ استانبول 1 ورقة 74) ايضا، الا انه لا يمكن ان يكون هو المقصود اذ لا يمكن ان يروي عن
# PageV02P494
# ظافر الحداد الذي توفي سنة 529 ه.
### | 4- 
# هو ابو المنصور ظافر بن القاسم بن منصور بن عبد الله الجذامي الاسكندري المعروف بالحداد. شاعر مشهور من المجيدين. روي عنه الحافظ السلفي وكان كبير شعراء الاسكندرية في عهده، وقد اتصل بحاكمها الامير السعيد بن ظفر. توفي بالاسكندرية سنة 529 ه. «خريدة العماد- مصر» 2/1- 17 و 120، «ادباء ياقوت» 4/278، «عبر الذهبي» 4/78، «شذرات» 4/11، «اعلام الاسكندرية» للشيال ص 152. وترجم له ابن خلكان ايضا 2/219. الا انني لم اجد البيتين الواردين في المتن ضمن اشعاره المروية في هذه المراجع.
### | الورقة- 145 ب
### | 5- 
# وصفها ياقوت (بلدان 2/457) بانها بلدة عامرة مشهورة ذات خيرات واسعة، فتحها عياض بن غنم. وهي قصبة ارمينية الوسطي، ولها بحيرة تسمي باسمها.
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة، الا ان الذهبي (المشتبه ص 536) قال «التقوي الامير عن السلفي، من مماليك صاحب حماه تقي الدين عمر» . وورد في «عبر الذهبي» 5/162 و «الشذرات» 5/205 في وفيات سنة 639 ذكر ابي فضيل قايماز المعظمي، مجاهد الدين والي البحيرة الذي يروي عن السلفي وتوفي في سلخ شوال من السنة المذكورة. وكناه بشار معروف (المنذري ص 173) بابي «فصيد» . وجاء في «فوات الكتبي» 2/209 و «الشذرات» 5/127 ذكر جلد بن عبد الله بن المظفر التقوي والي دمياط. سمع الحديث من السلفي ومن مولاه تقي الدين عمر
# PageV02P495
# بن شاهنشاه، وولي نيابة الاسكندرية ودمياط وتوفي سنة 628 ه. ليس بالامكان القطع بوجود علاقة بين صاحبنا وهءلاء.
### | 2- 
# هو الملك المظفر صاحب حماه وابن اخي صلاح الدين الايوبي. شارك في الحروب وكان يوصف بالشجاعة، وكان صلاح الدين يحبه ويعتمد عليه، وقد ناب عنه في بعض السنين علي مصر. وقد قام باعمال حسنة كانشاء المدارس. سمع من السلفي وغيره. توفي محاصرا لملاذكرد في ارمينية في رمضان سنة 587 ه. وخلفه ابنه المنصور محمد علي حماه. انظر «وفيات» 3/128، «تاريخ ابي الفداء» 3/84، «تكملة المنذري» 1/292، «عبر الذهبي» 4/262، «دول الاسلام» له 2/73، «تاريخ ابن كثير» 12/346، «الدارس» للنعيمي» 1/216، «طبقات السبكي» 4/286، ط حسينية، «نجوم ابن تغري» 6/116، «شذرات» 4/289، «سيرة صلاح الدين» لابن شداد ص 197 ت الشيال.
### | 1- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة، الا ان ابن الفوطي (معجم 1/533) ترجم لعفيف الدين ابي الخير مسعود ابن عبد الله الحربي المحدث ويعرف بابن الخياط. كان شجاعا ورعا، روي عن ابي المظفر عبد الملك بن علي الهمذاني. وقال ذكره ابو طالب ابن انجب في مشيخته وانه توفي في ذي القعدة سنة 625. وكذلك ذكر ابن النجار (مخ كمبرج ورقة 49) في ترجمة عبد الملك الهمذاني المذكور انه سمع عليه «مسعود بن عبد الله الخياط» .
### | 2- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
### | 3- 
# لم اهتد الي صحة قراءة الاسم. وقد ترجم ابن النجار (مخ كمبرج ورقة
# PageV02P496
# 650) لعلي بن الحسن بن عبد الله بن عطاء النيسابوري البغدادي الفقيه الشافعي، من بيت قديم كان بينهم الفقهاء والوعاظ. ولد سنة 536 وتوفي ببغداد سنة 605 ه. قرا علي ابي طالب ابن الخل وصار معيدا بمدرسته.
# «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ كمبرج ورقة 137) ، «تكملة المنذري» 3/234.
### | 4- 
# هو ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد البزاز الهمذاني. ترجم له ابن النجار (مخ كمبرج ورقة 49) وقال انه ولد سنة 470 وتوفي سنة 552.
# سمع الكثير ورحل كثيرا في الطلب. قدم بغداد سنة 510 وسمع بها وحدث. كان شيخا صدوقا، صنف كتبا كثيرة وسمع منه جماعة منهم مسعود بن عبد الله الخياط. وذكره ابن الفوطي (معجم 1/533 و 3/60 و 570) استطرادا وقال انه سمع من محمد بن يلتكين المتوفي سنة 557 وسمع عليه مسعود بن عبد الله الحربي.
### | الورقة- 146 ا
### | 5- 
# لم اجد ذكرا لهذا الكتاب في المراجع المختصة، الا ان ابن النجار (مخ كمبرج ورقة 49) ذكر ان عبد الملك هذا قد خرج لنفسه عدة اجزاء وحدث بها، فلعلها هي الكتاب المقصود. كذلك ذكر ان عبد الملك صنف كتبا كثيرة.
### | 6- 
# هو ابو الكرم الهاشمي القارء المتوفي ببغداد سنة 518 عن 40 عاما.
# قرا القران وختم عليه خلق كثير منهم ابن الجوزي. سمع الحديث الكثير من ابي محمد التميمي وطراد الزينبي وغيرهما. وكتب الكثير وكان صدوقا. تفقه علي يوسف ابن محمد الزنجاني وابي الحسن الزاغوني.
# «منتظم» 9/252، «مراة السبط» 8/114.
# PageV02P497
### | 7- 
# ذكره الذهبي في «المشتبه» ص 437 في مادة «كبة» فقال «ابو السعادات المبارك بن محمد بن احمد ابن كبة عن النعالي» . الا انني لم اعثر علي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | 8- 
# هو ابو عبد الله البغدادي الحمامي. رجل عامي من اولاد المحدثين توفي ببغداد سنة 493 عن 90 سنة. انفرد باشياء وروي عن ابي عمر ابن مهدي وابي سعد الماليني وابي الحسين ابن بشران- وسمي «مسند بغداد» .
# «منتظم» 9/115، «عبر الذهبي» 3/336، «المشتبه» له ص 51، «شذرات» 3/399.
### | 9- 
# هو محمود بن عمر بن جعفر العكبري، من سكان بغداد، حدث بها عن احمد بن عثمان الادمي وابي بكر النقاش وغيرهما وكتب عنه الخطيب البغدادي. كان من الصالحين ولكنه لم يكن من المبرزين في الحديث. ولد سنة 321 وتوفي بعكبرا سنة 413 ه. «تاريخ الخطيب» 13/95، «تذكرة الذهبي» 3/1056، «لسان ابن حجر» 6/3.
### | 10- 
# لم اهتد الي ترجمته. وكل الذي يمكن قوله هو انه يروي عنه محمود بن عمر العكبري المتوفي سنة 413 ه.
### | 11- 
# هو ابن اخي الاصمعي ويكني بابي محمد وابي الحسن. كان ثقة فيما يوريه عن عمه وعن غيره من العلماء. صنف كتاب «معاني الشعر» . قال السيوطي (بغية ص 299 ط بولاق) ان الزبيدي ذكره في الطبقة الخامسة من اللغويين البصريين . كان حيا سنة 216. ولم يذكر احد تاريخ وفاته. «فهرست ابن النديم» ص 83، «وفيات» 2/344، «انباه القفطي» 2/161، «كشف الظنون» ص 507، «هدية البغدادي» 1/512، «معجم كحالة» 5/148.
# PageV02P498
### | 12- 
# اي الاصمعي وهو عبد الملك بن قريب، وقد روي عنه ابن اخيه «عبد الرحمن بن عبد الله» .
### | 13- 
# ذكره ابن ماكولا (اكمال 5/45) وسماه «الباهلي» وقال انه راجز وهو احد بني صحب ثم احد بني قتيبة بن (كذا) باهلة. وذكره الذهبي (المشتبه ص 295) بما لا يخرج عن ذلك.
### | 14- 
# صحب، بطن من باهلة من قيس بن عيلان من العدنانية. «معجم البكري» 1/287، «الاغاني» 8/63 ط دار الكتب، «قباءل كحالة» ص 634. اما ابن حزم فلم يذكر «بني صعب» في بطون باهلة (جمهرة ص 233- 235) .
### | 15- 
# هم بنو قتيبة بن معن، احد بطون باهلة العدنانية. «تاريخ الطبري» 8/183، «بلدان ياقوت» 1/414، «قباءل كحالة» ص 938.
# وباهلة قبيلة عظيمة من قيس بن عيلان العدنانية، وكانت تقطن اليمامة.
# «تاج العروس» 3/406، «صحاح الجوهري» 2/159، «قباءل كحالة» ص 60.
### | 16- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة، وقد ذكر السمعاني (انساب، مادة «السهمي» ) عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي، ولا شء غير ذلك.
### | 17- 
# نسبة الي سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي، جد جاهلي من قريش وبنوه عدة بطون. ومن ذريته عمرو ابن العاص وكثيرون، وفي «جمهرة ابن حزم» ص 154 اسماء بعضهم. «اللباب» 1/580» ، «نهاية القلقشندي» ص 245.
# PageV02P499
### | 1- 
# لم اهتد الي شخصيته. والجدير بالذكر ان ابن الفوطي (معجم 1/427) ترجم للعزيز بالله ابي منصور نزار بن المعز معد بن المنصور اسماعيل بن محمد بن المهدي العلوي الفاطمي والخليفة بمصر والمتوفي سنة 386. اما المستنصر فهو معد بن المنصور المتوفي سنة 365 (راجع «وفيات ابن خلكان» و «نجوم ابن تغري» و «اتعاظ الحنفاء» ) . وذكر السبط (مراة 8/2) ان نزارا بن المستنصر هو اخو الخليفة الفاطمي المستعلي (وهو احمد بن معد) المتوفي سنة 495. ولهذا فلا يمكن ان يكون جعفر بن نزار هو جعفر بن المستنصر، لان نزارا هو ابن المستنصر، والمستنصر ليس ابنا للحاكم وانما هو حفيده، حيث ذكر ابن عنبة (عمدة الطالب ص 311) المصطفي لدين الله نزار بن المستنصر بالله معد بن علي بن الحاكم، وكان صاحب دعوة الاسماعلية. ومن ولده علاء الدين صاحب قلعة «الموت» . «الحوادث الجامعة» ص 314، «ذيل اليونيني» 1/85. وورد في «تاريخ الفاطميين» ص 367 بان الدعوة الاسماعيلية انقسمت بعد وفاة المستنصر سنة 487 الي قسمين، فريق نادي بامامة المستعلي وهم المستعلية، وفريق نادي بامامة نزار الابن الاكبر للمستنصر، فسموا «نزارية» ، وقد ايد الحسن الصباح الدعوة النزارية ومهد الامور في فارس وخراسان للامام نزار.
# وعلي كل حال فان ابن المستوفي وجد اسم جعفر ونسبه مكتوبا علي حاءط احد المساجد ولم ينقله من مرجع موثوق. والجدير بالذكر ان زيارة جعفر هذا- التي تمت سنة 543- لسرفتكين ناءب صاحب اربل يتفق تاريخها مع حكم سرفتكين لاربل، اذ توفي سنة 559 (راجع ورقة 126 ب من هذه المخطوطة) . والذي اظنه ان جعفر هذا هو من اصحاب قلعة «الموت» .
### | الورقة- 146 ب
### | 1- 
# ترجم ابن الشعار (مخ استانبول 6 ورقة 247) لابي الحسين محمد بن
# PageV02P500
# اسماعيل بن عبد الجبار بن يوسف بن عبد الجبار بن شبل بن علي الصويتي (من صويت فخذ من اليمن) المقدسي، من اهل مصر. كان والده كاتبا في ديوان العرض هناك. ومحمد هذا اديب فاضل له انس بالتواريخ واخبار الادباء. ولد بمصر ليلة الاربعاء 9 صفر سنة 574. قدم بغداد طالبا للحديث وسمع من شيوخها وحصل وجمع واستفاد. ثم انحدر الي واسط وسمع من ابي الفتح المنداءي وغيره. وعاد الي بلاده. ثم روي له ابن الشعار بيتين من الشعر، رواهما عنه سنة 639 المءرخ المعروف ابن النجار وذكره ابو شامة (ذيل الروضتين ص 179 و 184) فذكر نزول الشيخ الفاضل ضياء الدين ابي الحسين محمد بن اسماعيل ابن عبد الجبار المعروف بابن ابي الحجاج في المدرسة العادلية بدمشق سنة 644، وذكر توليه ادارة بعض بلاد الشام ثم ذكره بين الذين استشهدوا في المنصورة علي يد الفرنج سنة 647 وسماه «الشيخ ضياء الدين محمد بن ابي الحجاج» صاحب ديوان الجيش، وقال عنه انه كان فيه فضل وتواضع» ولم الق احدا يعرف علم التاريخ مثله» . وانه حصل كتبا عظيمة وكانت له همة كبيرة في تحصيلها، وقد رحل الي دمشق عدة مرات وكذلك الي بغداد، وسمع من التاج الكندي وابن طبرزذ والقاضي ابي القاسم الحرستاني وغيرهم. وقال انه انشده بعض شعره. اقول واغلب الظن ان الترجمتين تعودان لشخص واحد هو الذي عناه ابن المستوفي، لا سيما وقد قال عنه انه «من اهل التصرف» ، اي من ارباب الاعمال الديوانية، وهذا ينطبق عليه، كما ينطبق عليه امر الرحلة في طلب الحديث. وهذا ينبغي الا يلتبس مع شخص اخر ترجم له الذهبي (عبر 5/235 وتذكرة 4/1438) وهو ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن محمد المقدسي، الفقيه الحنبلي، خطيب مردا (تصحفت في «التذكرة» الي مرو) وهي من قري نابلس. تفقه بدمشق وسمع من يحيي الثقفي واحمد الموازيني وبمصر من البوصيري وغيره. توفي سنة 656 ه.
# PageV02P501
# «معجم ابن الفوطي» 1/77، «شذرات» 5/283.
### | 1- 
# هو ابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد بن ابي بداس (او يداس، كما في «الوافي» 5/252) البرزالي ولقبه زكي الدين. وبرزالة التي ينسب اليها قبيلة من البربر. ولد حوالي سنة 577 وقدم للحج سنة 602 وباشر بسماع الحديث وكتابته، فسمع من الحافظ ابن المفضل وجماعة، وبمكة من زاهر بن رستم ويونس الهاشمي، وبدمشق من الكندي وطبقته، وباصبهان من عين الشمس الثقفية وغيرها، وبنيسابور من منصور الفراوي والمءيد وزينب، وبهرات من عبد المعز البزاز، وبمرو وهمذان وبغداد وحران واربل والموصل والاسكندرية ومصر. وكان زميله في السماع الحافظ المنذري، وقد تبادلا السماع. كما سمع من ابن الدبيثي. وكتب الكثير وعمل «المعجم الكبير» ، سكن في النهاية بدمشق واعقب بها، وكان اماما بمسجد فلوس وشيخا للحديث في مشهد ابن عروة، وتخرج عليه كثيرون، منهم ابو حامد ابن الصابوني وعمر بن يعقوب الاربلي وابو المجد ابن العديم ومحمد ابن واصل وابو الفضل ابن عساكر ومحمد بن يوسف الذهبي وغيرهم. كان كيسا متواضعا. توفي بحماه في 14 رمضان سنة 636 ه. ترجم له المنذري (تكملة- وفيات السنة المذكورة) . انظر ايضا «ذيل الروضتين» ص 168، «تذكرة الذهبي» 4/1423، «العبر» له 5/151، «تكملة ابن الابار» 1/349، «مراة اليافعي» 4/94، «دارس النعيمي» 1/86، «نجوم ابن تغري» 6/314، «تاريخ ابن كثير» 13/153، «طبقات الحفاظ» للسيوطي ص 280، شذرات» 5/182، «تكملة ابن الصابوني» ص 176، «معجم ابن الفوطي» 3/250، «المختصر المحتاج اليه» 2/10- المقدمة، «فهرس الخزانة «التيمورية» 3/30، «اعلام الزركلي» 8/24 فضلا عن «الوافي» وبشار معروف (منذري ص 139 وقد ترجم ابن الفوطي (معجم 1/611)
# PageV02P502
# لابنه علم الدين القاسم، والغريب ان المرحوم مصطفي جواد ذكر في حاشية هذه الترجمة بان القاسم ولد سنة 665، بينما توفي والده 636؟!.
# ولقد تصحف اسم جده في «الشذرات» الي «يداش» . وهذا ينبغي الا يلتبس مع حفيده بهاء الدين محمد بن يوسف بن محمد البرزالي المتوفي سنة 699 ه. «الوافي» 5/264، «طبقات الجزري» 2/287.
### | 2- 
# اشبيلية، مدينة كبيرة بالاندلس تسمي «حمص» ايضا، وهي غربي قرطبة بينهما 30 فرسخا، وبها كان بنو عباد، وفقا لبلدان ياقوت. اقول وان اشبيلية لا زالت قاءمة وهي من امهات مدن اسبانيا في الوقت الحاضر.
### | 1- 
# هو ابو المجد الصوفي الفقيه، ولقبه «مجد الدين» . ولد سنة 554 بقزوين وتوفي بالموصل في شعبان سنة 622 ه. سمع «شرح السنة» و «معالم التنزيل» للبغوي من حفدة العطاردي، وسمع منه جماعة. حدث بالعراق والشام والحجاز ومصر واذربيجان والجزيرة، وصار بعيد الصيت. وكان المنذري ممن سمع عليه، وترجم له (تكملة- وفيات سنة 622) انظر ايضا «عبر الذهبي» 5/92، «نجوم ابن تغري» 6/263، «شذرات» 5/101، «تكملة ابن الصابوني» ص 17 استطرادا، «المنذري» لبشار معروف ص 85.
### | الورقة- 147 ا
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة، الا ان المرحوم مصطفي جواد (معجم ابن الفوطي 1/275 حاشية) اشار الي ما ذكره ابن الفوطي (معجم 5/756 و 808) عن امام الدين الرافعي علي بن ابي الفضاءل بن عبد الحميد القزويني المتوفي سنة 690، انه سمع كتاب «شرح السنة» من الامام السعيد شمس الدين ابي الكرم عبد الغفور بن بدل بن حمزة البزوري،
# PageV02P503
# بروايته عن مصنفه، وانه سمع عليه مجلسا من «المصابيح» وكتب له الاجازة. وذكر الفاسي (علماء بغداد ص 219) في ترجمة محمود بن مسعود الشيرازي الملقب بقطب الدين، المولود سنة 634 والمتوفي سنة 710 ه اجازة لابن الفوطي برواية «شرح السنة» المشار اليه عن القزويني بروايته عن شمس الدين ابي الكرم عبد الغفور بن بدل بن حمزة التبريزي.
# اما البزوري، فهو نسبة الي البزور جمع البزر، ويقال لمن يبيع البزور والبقول، (كما في انساب السمعاني) .
### | 2- 
# لم اجد له ترجمة في المراجع المتيسرة، الا ان ياقوت (بلدان 3/351) ذكر في مادة «شيرز» (من قري سرخس وفقا لما ذكر ياقوت) ان عمر بن محمد السرخسي الشيرزي سمع بسرخس سنة 529 علي السيد ابي الحسن محمد بن محمد ابن زيد الحسني. وذكر الذهبي (تذكرة 4/1258) سماع الحسين بن مسعود البغوي محمد بن محمد الشيرزي، ولكن نسبته تصحفت فيها الي «الشيرازي» .
### | 3- 
# هو ابو علي (او ابو محمد) زاهر بن احمد بن محمد بن عيسي السرخسي الفقيه الشافعي المحدث، شيخ عصره بخراسان. قرا علي ابن مجاهد وسمع البغوي ولحقه في رحلته، وسمع ابا لبيد السامي وابن صاعد وغيرهم.
# وتفقه علي ابي اسحاق المروزي، وتادب علي ابي بكر ابن الانباري، واخذ علم الكلام عن الاشعري. توفي سنة 389 عن 96 عاما. «منتظم» 7/206، «عبر الذهبي» 3/43، «تذكرة» له 3/1021، «شذرات» 3/131. وله ترجمة في «طبقات السبكي» .
### | 4- 
# هو الفقيه احمد بن ابي بكر الزهري العوفي المدني، شيخ اهل المدينة وقاضيهم ومحدثهم. ولد سنة 150 ولازم الامام مالك وتفقه به وحدث عنه. كما حدث عن ابراهيم بن سعد ويوسف بن الماجشون وغيرهم.
# PageV02P504
# وثقه اهل الحديث واثنوا عليه. توفي بالمدينة سنة 242 ه. وقد توهم ناشر «تذكرة الذهبي» 2/482، فجعل وفاته سنة 292 ه، ويبدو انه التبس عليه كونه عاش 92 عاما. «شذرات» 2/100.
### | 5- 
# هو ابو شبل العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب المدني، من موالي جهينة.
# روي عن ابيه وعن انس وغيرهما. كان متقنا، وهو من التابعين في المدينة. توفي سنة 132 (او 138 ه) . «مشاهير ابن حبان» ص 80، «تذكرة الذهبي» 1/135، «شذرات» 1/207. ذكره السمعاني (انساب، مادة «الحرقي» ) وترجم له ابن حجر في «التهذيب» .
### | 6- 
# هو عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي (نسبة الي حرقة، قبيلة من همدان وفقا لانساب السمعاني) . وسماه ابن حجر (تهذيب 6/301) الجهني المدني. وهو يروي عن ابيه وعن ابي هريرة وابي سعيد وغيرهم. وروي عنه ابنه العلاء. وثقه اهل الحديث ولم يذكروا تاريخ وفاته. «اكمال ابن ماكولا» 3/281، «مشاهير ابن حبان» ص 74.
### | الورقة- 147 ب
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته، الا ان ابن الفوطي (معجم 1/367) ترجم لابي الفضل محمد بن عبد الرحمن الاهري المءدب وقد كان حيا سنة 664، وكتب عنه ابن الفوطي بعض الحديث. لكنني لا استطيع الجزم عما اذا كان هو الشخص المقصود لان صاحب الترجمة كان مدرسا سنة 596، بل انه رحل الي بغداد قبل ذلك في سنة 572 حيث مر باربل- للتفقه في النظامية- وهذا يعني انه كان في سن الطلب (اي حوالي 20 سنة) فتكون ولادته اذن حوالي سنة 550، بينما لقي ابن الفوطي ابا الفضل سنة 664، فيكون سنة انذاك
# PageV02P505
# (لو كانا شخصا واحدا) حوالي 114 عاما، وهذا ما لم يشر اليه ابن الفوطي، اذ جرت العادة ان يسمي هذا الشخص في عرف اهل الحديث «مسندا» ، ويتفاخرون بالسماع عليه.
### | 2- 
# بيت الخل عاءلة بغدادية معروفة ظهر منها عدد من العلماء والادباء، منهم ابو الحسن محمد بن المبارك بن الخل الفقيه الشافعي المتوفي سنة 552، وابو طالب ابن الخل، وابو القاسم علي بن الحسن بن المبارك بن محمد بن الخل الشاعر ولقبه فخر الدين المولود سنة 529، ومدح المستنجد والمستضء وكان حيا سنة 561 وفقا لما ذكره ابن النجار (مخ كمبرج ورقة 680) .
# وهناك ايضا ابو القاسم يعيش بن صدقة بن علي الفراتي «صاحب ابن الخل» ، وهو من اءمة الشافعية، تفقه علي محمد بن المبارك بن الخل، وتوفي سنة 593 ه. «كامل ابن الاثير» 12/85، «تكملة المنذري» 2/105، «نكت الصفدي» ص 312، «طبقات السبكي» 7/138، «طبقات الاسنوي» 2/279. وبناء علي ما تقدم فان ابا القاسم ابن الخل شاعر وليس بفقيه. ولذا فلعل المقصود هو ابو القاسم يعيش الفراتي «صاحب ابن الخل» .
### | 3- 
# تصحفت بالاصل الي «نقجران» والصحيح ما اثبتنا، والنسبة اليها «نشوي» وهي بلد باقصي اذربيجان، من نواحي اران وتسمي ايضا «نخجوان» . «بلدان ياقوت» 4/767 و 803، «مراصد ابن عبد الحق» 3/203 و 226، «معجم ابن الفوطي» 2/803 استطرادا.
### | 4- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة.
### | 5- 
# لم اهتد الي معرفة اسمه. وقد ذكر ابن الفوطي (معجم 1/16 و 2/1047 و 3/100 و 4/829) محمدا بن عبد الملك بن محمد التبريزي
# PageV02P506
# القاضي الذي راه سنة 674، وقال انه من بيت القضاء. كما ذكر ابنه ابا العباس احمد الذي قابله سنة 665. فلعل القاضي المقصود هو احد اباء «محمد» او من اجداده. كذلك ذكر عليا بن الحسين بن محمد الحدادي الفريومذي، الا انه لم لم يذكر عنه اية تفاصيل تفيد التحقيق.
### | 6- 
# هو الاتابك اوزبك بن البهلوان بن ايلدكز، صاحب اذربيجان. حكم بين 607 و 622 ه. وكان جده مملوكا تركيا الا انه تقدم لدي السلطان مسعود السلجوقي، وتمكن من الحصول علي اتابكية اذربيجان. ثم تمكن ابنه محمد من الهيمنة علي السلطة في المملكة السلجوقية في العراق باسره. وقد اعقبه في حكم اذربيجان اوزبك هذا الذي ازاحه جلال الدين خوارزمشاه سنة 622، وقد انقطعت اخباره بعد ذلك. «كامل ابن الاثير» 12/82 و 323 و 266- 268 و 280- 282 و «مراة السبط» 8/559، 574، «سيرة جلال الدين منسكوبرتي» ص 110- 111، «الموسوعة الاسلامية «مادة UZBEK وكتاب لين بول ص 171.
### | 7- 
# ذكر ابن الفوطي (معجم 4/744) قيصر بن عثمان بن يوسف الواسطي المقرء، وقال انه من القراء والعلماء. الا ان ابن الشعار (مخ استانبول 6 ورقة 1) ترجمه فذكر اسمه مقرونا بقوله «المعروف بابن السوداء، وهي امه «كان شاعرا اديبا فصيحا، حسن المعرفة باللغة واشعار العرب وايامها. ولم يذكر شيءا عن كونه من القراء. توفي بواسط سنة 611 ه.
# وروي له بعض المقطوعات وليس بينها البيتان اللذان رواهما ابن المستوفي في مديح ظهير الدين صاحب البصرة، غير انه روي البيتين الواردين في الورقة 184 ب من هذه المخطوطة.
### | 8- 
# لعل المقصود هو ابو بكر منصور بن نصر بن الحسين ابن العطار الذي جعله الخليفة المستضء صاحبا للمخزن واستاذ الدار وناءبا للوزارة. وكان ثقيل
# PageV02P507
# الوطاة علي الناس مما حمل الخليفة الناصر علي قتله سنة 575 ه. «مراة السبط» 8/358- 359، «معجم ابن الفوطي» 2/862، «نجوم ابن تغري» 6/85، «تاريخ ابن كثير» 12/305، «اعلام الزركلي» 8/248.
### | 
### | الورقة- 148 ا
# </span>
### | 9- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة، الا ان ابن الشعار (مخ استانبول 4 ورقة 82) ترجم لعبد الرزاق بن احمد العامري وهو من شعراء الشام.
# اتصل ببني ايوب ومدح صلاح الدين، وله ديوان شعر بعشر مجلدات.
# وكان من اهل الترسل والانشاء. وكان حيا سنة 605 ه، ولم يذكر تاريخ وفاته، ويبدو ان صاحبنا منسوب الي «باورد» وهي بلدة بنواحي خراسان بين سرخس ونسا وتسمي ايضا «ابيورد» والنسبة اليها «ابيوردي» و «اباوردي» . «اكمال ابن ماكولا» 1/476، «انساب السمعاني» 1/87 و 107 و 2/68، «تكملة ابن الصابوني» ص 31، «بلدان ياقوت- باورد» .
### | 1- 
# لم اعثر علي شء من اخباره في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# له ترجمة في «بغية السيوطي» 2/276 منقولة عن «تاريخ اربل» ، فقال هو محمود بن الحسن بن علي بن الحسن، ابو الثناء وابو المجد، يعرف بابن الارملة النحوي. قال في «تاريخ اربل» انه اخذ النحو عن ابن المنقي وسعيد بن الدهان. وكان صدر الجامع باربل، يقرء النحو والقران.
# وكان كثير العصبية للامويين. يسلك في اشعاره التكلف.
# واخذ في اختصار «المجمل» لابن فارس. توفي في ربيع الاخر سنة 606 ه. وذكر السيوطي (بغية 2/216) قصة تحديه من قبل عمر بن احمد بن
# PageV02P508
# ابي بكر العراق المتوفي سنة 613 ه.
### | 3- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة.
### | 4- 
# لم اهتد الي معرفته، ولعل المقصود ابو شجاع عمر بن محمد البسطامي البلخي، وكان من الفقهاء وتوفي سنة 570 ه «شذرات» 4/238.
# هذا وقد ذكر ابن الجوزي (منتظم 10/128) ابا شجاع بن ابي الحسن البسطامي المتوفي سنة 542، وقال انه دخل بغداد «فحدث وسمعنا منه «شماءل النبي- ص-» لابي عيسي الترمذي، وغيرها، وناظر ووعظ، وكان مجموعا حسنا. اقول فلعل المقصود احد هذين، او هو عمر بن محمد الخوارزمي القضاعي الذي استشهد في خوارزم سنة 550 ه. معجم ابن الفوطي» 3/269.
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة. وذكر بشار معروف (منذري ص 130) بان المنذري ترجم له في «التكملة» برقم 1887، ولم يزد علي ذلك.
### | الورقة- 149 ا
### | 2- 
# ذكره ابن الفوطي (معجم 3/477) وسماه الامير حسام الدين، وان له ديوان شعر. وكان صديقا للشاعر محمد ابن ابي النجم العجلي المتوفي سنة 637 ه.
### | 3- 
# قال ابن جبير (رحلة ص 637) عن الموصل «وخص الله هذه البلدة بتربة مقدسة فيها مشهد جرجس- ص- وقد بني فيها مسجده. وقبره في زاوية من احد بيوت المسجد.. الخ» وقال ياقوت (بلدان 4/683) ان في وسط الموصل قبر جرجس النبي. وذكر الهروي (اشارات ص 69) مشهد
# PageV02P509
# جرجيس في الموصل، واضاف قاءلا وقبر جرجيس النبي - ص- ايضا بموضع يقال له مركويه، من اعمال ارميه من بلاد اذربيجان» . والمقصود هنا بجرجيس هو القديس GEORGES الذي يتخذه الانكليز حاميا لبريطانيا. وقد ولد في الرملة في النصف الثاني من القرن الثالث الميلادي وتوفي سنة 303 م وله مواقف في نصرة المسيحية ضد الرومان. ويقدسه المسيحيون في مختلف انحاء العالم ولا سيما في الشرق. ويعتبره المسلمون انه الخضر، وقد بنوا له عدة مقامات اكراما لقدره. «داءرة معارف البستاني» 6/427.
### | 1- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة، الا ان ابن الشعار (مخ استانبول 7 ورقة 236) ترجم له ونقل معظم الترجمة حرفيا عن ابن المستوفي. واضاف عليها بان الكرماني «قدم بغداد واقام بها الي ان توفي في 3 شعبان سنة 635، ودفن بجانبها الغربي بالشونيزي جوار قطب الدين الابيري- رحمهما الله- تعالي- «ثم ذكر له مقطوعة من الشعر، رواها له احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عصرون التميمي بحلب، وهي علي نهج ذوي- الاحوال والمعارف. وكان فيها لحن الا انه اثبتها تبركا بذكره.
### | 2- 
# هي بلاد واسعة تنسب الي بكر بن واءل، حدها ما غرب من دجلة من بلاد الجبل المطل علي نصيبين الي دجلة. ومنها حصن كيفا وامد وميافارقين. «بلدان ياقوت» 2/636.
### | 3- 
# بالاصل «يردسير» بالياء، والتصحيح عن ياقوت وابن الشعار، ويضم اولها ويفتح ايضا. وهي من اكبر مدن كرمان، مما يلي المفازة التي بين كرمان وخراسان. وقيل ان بانيها هو اردشير بن بابكان، وانها سميت باسمه، وقد عربت الي «بردسير» . «بلدان ياقوت» .
# PageV02P510
### | 4- 
# هو علاء الدين غنيمة بن المفضل بن الفضل بن علي الخطيبي السجاسي الصوفي. ترجم له ابن الفوطي (معجم 2/1066) وقال ان ابن الدبيثي ذكره في تاريخه، وانه من اهل سجاس، وهي بلدة من اعمال الجبال. تفقه بالنظامية ببغداد، وكان حسن الاخلاق. وترجم له المنذري (تكملة 2/42) وذكر سماعه بواسط من هبة الدين نصر الله بن مخلد الازدي، وانه كان من مشاهير الصوفية العارفين بطريقتهم. توفي ببغداد في رجب سنة 594 ه.
### | 5- 
# سجاس، بلد بين همذان وابهر. «بلدان ياقوت» 3/40، «مراصد ابن عبد الحق» 2/13.
### | 6- 
# زنجان، بلد كبير مشهور من نواحي الجبال، بين اذربيجان وبينها، قريب من ابهر وقزوين. والعجم يقولون «زنكان» . «بلدان ياقوت» 2/948، «مراصد ابن عبد الحق» 1/519.
### | الورقة- 149 ب
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# ترجم ابن الشعار (مخ استانبول 6 ورقة 69) لمحمد بن احمد بن الحسن بن غنيمة الواعظ الواسطي (انظر ورقة 184 امن هذه المخطوطة) . وهو ممن سمع الحديث وطلب العلم، ورحل كثيرا وروي عن ابن الجوزي. وله رساءل وخطب واشعار جيدة. تفقه علي مذهب الشافعي، وكان زاهدا. توفي سنة 637 ه. وقد روي له المقطوعة التي رواها ابن المستوفي.
### | 3- 
# ليس لهذه الرسالة ذكر في المراجع المختصة.
# PageV02P511
### | 
### | الورقة- 150 ا
# </span>
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | الورقة- 150 ب
### | 1- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة. وهذا ينبغي الا يلتبس مع ابن المراة وهو ابو اسحاق ابراهيم بن يوسف بن محمد الاوسي المالقي، الفقيه المالكي المتوفي سنة 611 ه. «لسان ابن حجر» 1/127، «هدية البغدادي» 2/11، «فهرس مخطوطات دار الكتب المصرية» 3/175.
### | الورقة- 151 ب
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة. ويبدو انه منسوب الي «حزة» ، وقد ذكرها ياقوت (بلدان 2/263) وقال هي موضع بين نصيبين وراس العين علي الخابور، وهي كذلك بليدة قرب اربل وكانت قصبة كورة اربل قبل. والراجح ان صاحب الترجمة من اهل الموضع الاخير.
### | 2- 
# هو ابو الفتح الخفاف المقرء، من قرية المالكية (وهي من قري العراق الواقعة علي الفرات، كما في «اللباب» ) . روي النعالي وابن البطر وطبقتهما، وكتب الكثير وجمع «اربعين» حديثا. وقرا القراءات علي ابن بدران الحلواني وغيره، وتصدر للاقراء، وقد برز في هذا الفن.
# توفي سنة 556 عن 74 عاما. «عبر الذهبي» 4/160، «طبقات الجزري» 1/481، «معجم ابن الفوطي» 1/430 حاشية، «شذرات» 4/177. وذكره المنذري في ترجمة سبطه عمر بن كرم الدينوري.
# PageV02P512
### | 3- 
# لم اهتد الي هذا الكتاب، ولعله هو «الاربعون» حديثا التي جمعها ابن الصابوني، واشار اليها الذهبي في «العبر» 4/160. هذا وذكر بروكلمان (ملحق 1/953) كتابا في «فضاءل شهر رجب» ، الا انه لم يذكر مصنفه او مكانه.
### | 4- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة. وكل الذي يمكن قوله انه كان حيا سنة 559 ه.
### | 5- 
# هو عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن لءلء. ولد سنة 356 وتوفي ببغداد سنة 443 ه. سمع من ابن مالك، وكان ثقة. «منتظم» 8/151.
### | 6- 
# هو ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان البغدادي المعروف بابن شاهين الواعظ المفسر الحافظ. ولد سنة 297 وتوفي ببغداد سنة 385 ه. سمع من محمد بن محمد الباغندي ومحمد بن هارون ابن المجد وابي القاسم البغوي ومحمد بن سليمان المالكي وطبقتهم. ورحل في طلب الحديث، وروي عنه ابو سعد الماليني وابو بكر البرقاني وابو الحسين ابن المهتدي وخلق كثير. وقد صنف في التفسير والحديث والتاريخ وغيرها.
# وبالغ المءرخون في عدد مصنفاته. وقد وثقه اهل الحديث. «منتظم» 7/182، «تذكرة الذهبي» 3/987، «العبر» له 3/29، «شذرات» 3/117.
### | 7- 
# ومن الجدير بالملاحظة ان عمر بن احمد ابن شاهين الذي يروي عن القواريري، ولد سنة 297، بينما مات القواريري سنة 235 مما يجعل الرواية عنه مستحيلة. ولذا فانه من المءكد سقوط اسم احد رجال السند، ويغلب علي الظن انه ابو القاسم البغوي، لان ابن شاهين سمع منه، وهو- اي البغوي- سمع من القواريري (انظر حاشية 8) .
# PageV02P513
### | 8- 
# هو ابو سعيد عبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريري البصري الحافظ، من كبار اءمة الحديث ببغداد. سمع من حماد بن زيد ومسلم الزنجي وطبقتها. وروي عنه ابو زرعة والبخاري وابو داود ومسلم وابو القاسم البغوي وكثيرون. وثقه اهل الحديث واثنوا عليه. توفي سنة 235 ه.
# «تذكرة الذهبي» 2/438، «شذرات» 2/85، وفيها اسمه «عبد الله» .
### | 9- 
# هو ابو معاذ زاءدة بن ابي الرقاد الباهلي البصري الصيرفي. روي عن عاصم الاحول وثابت البناني وزياد النميري. وروي عنه يحيي بن كثير العنبري وعبيد الله بن عمر القواريري ومحمد بن سلام الجمحي وغيرهم. ضعفه اهل الحديث. «تهذيب ابن حجر» 3/304. وقد اورد الذهبي ( «ميزان الاعتدال» 2/65) الحديث الوارد في المتن بسنده عن زياد النميري. ولم اهتد الي تاريخ وفاته.
### | 10- 
# هو زياد بن عبد الله النميري البصري. روي عن انس بن مالك، وروي عنه صدقة بن يسار المكي وسهيل بن ابي صالح وجابر الجعفي وغيرهم. ضعفه اهل الحديث ولم يحتجوا به. ولم يذكر احد تاريخ وفاته. «انساب السمعاني» - مادة «نميري» ، «ميزان الذهبي» 2/90، «لسان ابن حجر» 6/553، «تهذيب التهذيب» له 3/378. وورد ذكره ايضا في «مسند ابن حنبل» 4/101 ط معارف، وهو يروي عن انس. وهذا وذكر الذهبي في «المغني» 1/243 «زياد بن ابي زياد الجصاص» وهو يروي عن انس ايضا، وقال «تركوه» . فينبغي الا يلتبس الاثنان.
### | الورقة- 152 ا
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة. وهذا ينبغي الا يلتبس مع احمد بن قاسم
# PageV02P514
# القيسي المتوفي سنة 422 ه، وهو اندلسي ايضا رحل الي المشرق.
# «الصلة» ص 43.
### | 2- 
# الشاعر الجاهلي المعروف، واحد اصحاب المعلقات وهو غني عن التعريف. توفي قبل الهجرة بثمانين سنة. انظر «الاغاني» 9/77 ط دار الكتب، «تهذيب تاريخ ابن عساكر» 3/104، «خزانة البغدادي» 1/335، ومقدمة ديوانه و «داءرة المعارف الاسلامية» ، و «اعلام الزركلي» 1/351.
### | 1- 
# ضبط ابن المستوفي «بهاء» بضم الباء. وقد ترجم له ابن الشعار (مخ استانبول 4 ورقة 21) ونقل له قصيدة طويلة في مدح ابن المستوفي، الا انه لم يذكر شيءا عن حياته او تاريخ ولادته ووفاته. وترجم له ايضا ابن الفوطي (معجم 2/923) ، وقال عنه «عميد الدين ابو محمد عبد القادر بن مسلم بن سلامة ابن البهاء الحراني الفقيه» ، وانه ذكره ابو البركات المبارك بن احمد المستوفي في «تاريخ اربل» . ولم يذكر شيءا اخر سوي بيتي الشعر اللذين رواهما ابن المستوفي.
### | الورقة- 152 ب
### | 2- 
# هو مدرك بن علي الشيباني، ذكره ياقوت (ادباء 7/152 وبلدان 2/662) وقال انه بدوي اقام ببغداد، وعرف بهواه للصبيان، ولا سيما بهوي غلام نصراني، وفيه قال البيت المذكور في المتن ضمن قصيدة طويلة. ولم يذكر تاريخ وفاته.
### | 3- 
# لا ذكر له في المراجع المتيسرة. وقد ترجم ابن المستوفي (ورقة 188 ا) لسليمان بن ابي الحسن البلدي، غير ان لقبه «عز الدين» ولا يقول الشعر، بينما لقب صاحبنا «المهذب» ويقول الشعر. وترجم السبكي
# PageV02P515
# (طبقات 7/95) لابي سعد سليمان بن محمد بن حسين البلدي من اهل الكرخ وقاضيها المولود سنة 460 والمتوفي سنة 538 ه. سمع الحديث وروي عنه ابن السمعاني وذكره في «الانساب» ورقة 454 ب مصورة.
# وذكره ياقوت (بلدان 1/717) وسماه قاضي الكرج.
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# سلا، وتلفظ كماضي «السلو» مدينة باقصي المغرب، ليس بعدها معمور الا مدينة صغيرة يقال لها «غرينطوف» ، ثم ياخذ البحر ذات الشمال والجنوب، وهو البحر المحيط.. الخ، هذا ما قاله ياقوت (بلدان 3/109) وابن عبد الحق (مراصد 2/41) . واقول لا تزال سلا قاءمة في موضعها قرب الرباط عاصمة المغرب.
### | 3- 
# لم اهتد اليها في المراجع المختصة ولا سيما تلك التي تتناول جغرافية المغرب. وذكر ياقوت (بلدان 4/719) مدينة «ميناو» بصقلية واشار اليها اماري فسماها MINAW وهي بالايطالية. (410 -409/1) MINEO وذكر الادريسي في كتاب وصف افريقيا من «نزهة المشتاق» ص 93 موضعا بتونس قرب الحمامات يسمي «المنار» وهو قصر يقع علي مقربة من البحر. وذكر هذا الموضع ايضا في كتاب صفة المغرب وارض السودان وافريقيا ص 125. وذكر البكري (المغرب ص 105، جزء من مسالك الممالك) جبل «المنارة» وهو يقع علي البحر بين سبتة وطنجة. وفي «صلة الصلة» ص 191، ذكر «المنارة» في سبته فلعل واحدا من هذه المواضع هو المقصود.
### | الورقة- 153 ا
### | 4- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة. وقد ذكر ابن خلدون (تاريخ
# PageV02P516
# 6/794) بان الخليفة يوسف بن عبد المءمن عقد لاخيه السيد ابي اسحاق علي قرطبة، دون ان يذكر التاريخ. بينما ذكره المقري (نفح 2/271 و 586 و 694) وسماه السيد ابا اسحاق بن عبد المءمن وهو ابراهيم بن يوسف بن عبد المءمن الموحدي المغربي ملك اشبيلية. وقد توفي ابوه يوسف اثناء غزوته للاندلس عام 580. ومن هذا يتضح بان ابن خلدون يجعله اخا ليوسف بينما يجعله المقري ابنا له. اما في «الاستقصاء» 2/221 فقد ورد في حوادث سنة 640 بان ابا الحسن عليا الملقب بالمعتضد بالله استوزر السيد ابا اسحاق ابن السيد ابي ابراهيم بن يوسف بن عبد المءمن. وهذا يزيد في الارتباك. والجدير بالذكر ان ابن الجوزي (منتظم 8/63) ذكر في حوادث سنة 423 ورود كتاب من القاضي ابي اسحاق محمد بن عبد المءمن باسكاف، امر فيه الناس بالخروج للاستسقاء. وهذا ولا شك شخص اخر لا علاقة له بصاحبنا.
### | 1- 
# لا ذكر له في المراجع المتيسرة. وهذا ينبغي الا يلتبس مع كل من ابي عبد الله السلاوي واسمه محمد بن احمد بن يوسف الذي قدم من المغرب الي حلب حوالي سنة 600 واعتقد بالمذهب الحنفي، وحدث «بسيرة ابن هشام» ، وله عدة مصنفات وتوفي سنة 616 ه. «تاج ابن قطلوبغا» ص 61.
# وابي عبد الله السلاوي واسمه محمد بن محمد بن احمد، وهو حنفي ايضا توفي سنة 632 ه. «جواهر القرشي» 2/113. وابن السراج وهو ابو عبد الله محمد بن السراج المالقي، وقد ذكره المءرخون بهذا الاسم وان له شعرا، ولم يذكروا شيءا عن حياته او وفاته. «بغية الملتمس» ص 70 و «المغرب» 1/434 و «المحمدون» للقفطي ص 338. وابن السراج وهو محمد بن عبد الملك الشنتريني من سكان اشبيلية المتوفي بمصر سنة 545 ه. «تكملة ابن الابار» 1/191. كذلك اشار الغبريني (عنوان ص 149) الي ابي عبد الله محمد بن ابراهيم السلاوي. ولم يذكر شيءا
# PageV02P517
# اخر يفيد التحقيق.
### | 2- 
# هو ابو زيد عبد الرحمن بن يخلفتن بن احمد الفازازي القرطبي، نزيل تلمسان. شاعر له اشتغال بعلم الكلام والفقه. كتب لبعض الامراء، وله بعض المداءح النبوية. ولد بقرطبة سنة 550 وتوفي بمراكش سنة 627 (او 637 ه) . «عقود ابن الشعار» (مخ استانبول 3 ورقة 180) ، «بغية السيوطي» ص 304 ط بولاق، «مقتضب التحفة» ص 133، «نفح الطيب» 2/1236 ط مصر، «اعلام الزركلي» 4/118.
### | 
### | الورقة- 153 ب
# </span>
### | 1- 
# لا ذكر له في المراجع المتيسرة.
### | الورقة- 154 ا
### | 2- 
# لعل المقصود بطليموس القلوذي احد علماء اليونان ومصنف كتاب «المجسطي» وغيره من الكتب. وهو امام في الفلك والرياضة. «حكماء القفطي» ص 95. هذا وترجم القفطي لعدد من البطالسة. ويبدو ان المقصود هو من ذكرنا.
### | 3- 
# هو «ابرقليدس» والد بقراط الثاني، وهو من حكماء اليونان. والجدير بالملاحظة ان هناك بقراط بن ايراقلس والحكيم «ابيذقلس» وهو اول الحكماء الخمسة المعروفين باساطين الحكمة (وهم فيتاغورس وسقراط وافلاطون وارسطو) «حكماء القفطي» ص 15 و 90 و 100. فلعل المقصود واحد من هءلاء.
### | 4- 
# لعل المقصود هو مظفر بن محمد التلعفري الملقب بموفق الدين، وكان شاعرا فيلسوفا له تصانيف في الفلسفة. رحل الي الموصل وبغداد ثم عاد الي بلده
# PageV02P518
# تل عفر، واقام بسنجار عند حكامها من بني مودود، وتصدر للاقراء. ثم ذهب الي حران لمصاحبة الملك الاشرف الذي اكرمه. توفي سنة 602 ه.
# «غصون ابن سعيد» ص 59- 65، «اعلام الزركلي» 8/165.
# وهذا ينبغي الا يلتبس مع الموفق النصيبي واسمه محمد بن محمد بن علي بن المبارك الانصاري البعلبكي المولود سنة 617 والمتوفي سنة 695، وكان من القراء، وقد ولي مشيخة الاقراء ببعلبك. «طبقات الجزري» 2/244.
### | 5- 
# ثالس (او تاليس او ثاليس) الملطي من حكماء اليونان المشهورين، وقد صحب فيتاغورسي. واسمه باللاتينية THALES او» .MILET THALeSDE حكماء القفطي» ص 107، «الملل» 2/242، «طبقات صاعد» ص 27 والحاشية.
### | 1- 
# يبدو ان الامر قد التبس علي ابن المستوفي فخلط بين عبد الرحيم بن علي بن اسحاق بن شيث القرشي المصري الكاتب وبين الطبيب عبد الرحيم بن علي بن حامد الدمشقي المعروف بالدخوار. بل والتبست نسبته مع نسبة سميه القاضي الفاضل فسماه «البيساني» ، وهذا لا علاقة له بيسان علي الاطلاق. توفي الاول علي ارجح الروايات سنة 625، وتوفي الثاني سنة 628، وكلاهما توفي بدمشق. ويغلب علي الظن ان المقصود هو الاول، لانه كان من اهل الادب والشعر، بينما لم يذكر احد للثاني (وهو الطبيب) اية مشاركة في الشعر والادب. وقد ترجم ابن الشعار (مخ استانبول 3 ورقة 259) لابي القاسم عبد الرحيم بن علي بن اسحاق بن شيث بن محمد الكاتب الصعيدي المصري القرشي المولود سنة 563. وقد كان من الكتاب البلغاء واصحاب الدواوين، وكانت له رساءل كثيرة وتصانيف حسنة في اصول الدين والرقاءق. وكان يكتب بين يدي القاضي الفاضل. كتب
# PageV02P519
# الانشاء بديوان مصر للملك العزيز عثمان بن صلاح الدين. ثم رحل الي دمشق وخدم سلطانها الملك المعظم عيسي بن العادل الايوبي. وكان له حظوة عند الملوك الايوبيين، فكان يتنقل بين عواصمهم. وقد لقيه ابن الشعار في القدس سنة 609، وكان يتولي الديوان بها فانشده بعض الشعر ووهبه كتابا من تاليفه، فقراه عليه ابن الشعار. ثم التقي به في حلب سنة 613 وروي عنه بعض شعره. وقال انه ترشح قبل موته لوزارة الملك الناصر داود بن المعظم. وكان كثير البر والصدقة ويساعد المحتاجين. توفي بدمشق في المحرم سنة 625 ه.
# وفضلا عن هذه الترجمة فقد حظي عبد الرحيم هذا وعبد الرحيم الاخر باهتمام المءرخين، فقد ترجم لهما كل من ابن الفوطي (معجم 1/201) واليونيني (ذيل المراة 3/125 و 130) والكتبي (فوات 1/560- 563) والسبط (مراة) 8/652 و 672 وابو شامة (ذيل الروضتين ص 153 و 159) واليافعي (مراة 4/65) والذهبي (عبر 5/111) وابن العماد (شذرات 5/117 و 127) وابن كثير (تاريخ 13/130) وابن تغري بردي (نجوم 6/270) وابن ابي اصيبعة (1/261) و 2/239 والنعيمي (الدارس 2/127) والقلقشندي (صبح 6/352) والزركلي (اعلام 4/121) .
### | 2- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة. وهذا ينبغي الا يلتبس مع ابي عبد الله الحسين بن علي بن احمد الطيبي (او النصيبي) الكاتب، احد رجال الادب. وقد اختص بالخليفة المستنجد. ولد سنة 500 وتوفي ببغداد سنة 580 ه. «ادباء ياقوت» 4/79، «فوات الكتبي» 1/276، «اعلام الزركلي» 2/268.
# PageV02P520
### | 
### | الورقة- 154 ب
# </span>
### | 3- 
# ترجم له ابن الشعار (مخ استانبول 4 ورقة 75) فقال انه فقيه حنفي عالم بالخلاف، درس بالشام ثم سافر الي مصر، وبها توفي سنة 629 وكانت ولادته سنة 584. كان مقربا من ملوك دمشق. لقي ابن الشعار ولده «نصر الله» باربل، وروي له بعض شعر والده.
### | 1- 
# ترجم له ابن رجب (ذيل الطبقات 2/133) وابن العماد (شذرات 5/92) وكنياه بابي احمد، وسمياه «الفقيه الحنبلي نزيل بغداد» ، وانه سمع الكثير من ابن كليب وطبقته، وحدث عنه بنسخة ابن عرفة، سمعها منه الضياء الحافظ وتفقه في المذهب الحنبلي، وكان حسن الاخلاق، صالحا خيرا متوددا. توفي ليلة الثلاثاء 3 جمادي الاخرة سنة 620، ودفن بباب حرب وقد جاوز الخمسين بيسير. وذكره ياقوت (بلدان 4/51) وكناه بابي محمد.
### | الورقة- 155 ا
### | 2- 
# سماها ياقوت (بلدان 4/51) «قراوي بني حسان» وهي قرية من اعمال نابلس. وذكر مثل ذلك لوسترانج في كتابه «فلسطين تحت حكم المسلمين» ص 480.
### | 3- 
# هو ابو القاسم يحيي بن اسعد بن يحيي بن محمد بن بوش البغدادي الازجي الحنبلي الخباز. ولد سنة 508 (او 510) وتوفي ببغداد سنة 593 ه.
# سمع الكثير من ابي الغناءم ابن المهتدي والحسن بن اسحاق الباقرحي وعبد القادر ابن يوسف وعبد الله بن احمد السمرقندي واحمد بن عبد الجبار الطيوري وكثيرين جدا من شيوخ زمانه. وقد حدث حوالي 40 سنة، واخذ عنه جماعة من العلماء منهم علي بن المبارك البرجوني الدمشقي. وقد
# PageV02P521
# سماه البعض «البوشي» . «مراة السبط» 8/455، «ذيل الروضتين» ص 12، تكملة المنذري» 2/99، «عبر الذهبي » 4/283، «المشتبه» له ص 61، «نجوم ابن تغري» 6/140، «شذرات» 4/315.
### | 4- 
# هو الشريف ابو المعالي علي بن ابي المعمر المبارك بن هبة الله بن المعمر الهاشمي القصري. سمع من هبة الله بن الحصين وعبد الرحمن بن محمد القزاز ومحمد بن صرما وعبد الباقي النرسي وغيرهم. وحدث فسمع منه الحافظ ابو المحاسن الدمشقي وغيره. توفي ببغداد سنة 594 ه. «تكملة المنذري» 2/125، وله ترجمة في «المختصر المحتاج اليه» - القسم غير المطبوع بعد.
### | 5- 
# هو ابو الحسن علي بن احمد بن علي بن هبل البغدادي الموصلي، ولقبه «مهذب الدين» . ولد ببغداد سنة 515 ونشا بها، وقرا الادب والطب وسمع الحديث من اسماعيل السمرقندي. ثم صار الي الموصل واستوطنها الي حين وفاته بها سنة 610 ه. حدث بها وكان الناس يترددون عليه ويقرءون عليه الحديث والادب والطب. وقد اجاز لابن الدبيثي وللمنذري. وقد سمي «مسند الموصل» . وله كتاب مخطوط بعنوان «المختار في الطب» في معهد الدراسات الاسلامية ببغداد وهو مءرخ سنة 610 (اي سنة وفاته) وقد طبع في حيدراباد سنة 1362 ه. ترجم له ابن الاثير (كامل 12/125) وفيه تصحف اسم جده الي «مقبل، والمنذري (تكملة 4/50) والذهبي (عبر 5/36 وتذكرة 4/1395، والمشتبه ص 539) والقفطي (حكماء ص 238) والصفدي (نكت ص 205) وابن كثير (تاريخ 13/66) وابن تغري بردي (نجوم 6/209) والنعيمي (الدارس 2/130) وابن العماد (شذرات 5/42) . انظر ايضا
# PageV02P522
# «تكملة ابن الصابوني» ص 157 والحاشية، «المنذري» ص 113 لبشار معروف، «فهرس معهد الدراسات» ص 42. وله ترجمة في «تاريخ ابن الدبيثي (مخ كمبرج ورقة 129) و «تاريخ ابن النجار» (مخ كمبرج ورقة 538) . وترجم ابن الشعار (مخ استانبول 1 ورقة 230) لابنه احمد.
### | 6- 
# سماه المنذري (تكملة 1/236) وابن العماد (شذرات 4/285) ابا العلاء الانصاري الخزرجي السعدي الدمشقي ولد سنة 498 وتفقه علي المذهب الحنبلي، واجاز له الفقيه علي بن عبيد الله الزاغوني وغيره.
# وتصدي للتدريس والافتاء وتوفي بدمشق سنة 586 ه. «ذيل ابن رجب» 1/368- 371.
### | 7- 
# ذكر ياقوت (بلدان 4/51) احمد هذا وقال عنه انه «ابن مري بن ماضي القراوي الحساني» اي اخو صاحب الترجمة وليس ابنه. والجدير بالذكر وجود شخص اخر اسمه احمد بن عبد الواحد بن مري بن عبد الواحد المقدسي الحوراني المولود سنة 583 والمتوفي بالمدينة المنورة سنة 667، وقد ولي الاعادة بالمدرسة المستنصرية ببغداد. «ذيل اليونيني» 2/412، «تذكرة الذهبي» 4/1476، «الوافي» 7/160. والراجح انه شخص اخر.
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
### | الورقة- 155 ب
### | 2- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة. هذا وفي «ذيل الروضتين» ص 218 ذكر للشيخ عبد الرحمن ابن خطيب اربل الذي كان يسكن جامع دمشق وبها توفي سنة 660 ه. واظنه شخصا اخر.
# PageV02P523
### | 1- 
# ترجم له الذهبي في «العبر» 5/84 ترجمة موجزة جدا، وذكره في «المشتبه» ص 404 وله تراجم في «الوافي» 2/352 و «مراة اليافعي» 4/48 و «الشذرات» 5/95. وذكره اليونيني (ذيل 2/329- 330) في ترجمة محمد بن الحسين المعروف بابن امراة الشيخ علي الفرنثي. كذلك ذكره النعيمي (الدارس 2/206) حيث ورد ذكر الزاوية الفرنثية. واجمع من ذكره علي انه كان من الزهاد، وصاحب حال وكشف وعبادة وصدق، وان له اصحابا وزاوية في سفح قاسيون. واجمعوا علي ان وفاته كانت في جمادي الاخرة سنة 621 خلافا لما ذكره ابن المستوفي من وقوعها سنة 622.
# وضبط اليافعي نسبته بالياء بدلا من النون، اي «الفريثي» وتابعه في ذلك ابن الوردي (تاريخ 2/130) .
### | 2- 
# ليس لها ذكر في كتب البلدان، وذكرها الذهبي (المشتبه ص 404) وقال انها من قري دجيل، ومنها الشيخ الزاهد علي الفرنثي.
### | 3- 
# ذكر ياقوت (بلدان 2/555) وتابعه ابن عبد الحق (مراصد 1/393) علي ان «دجيل» اسم لنهرين، احدهما في الاهواز (وهذا لا يعنينا) والاخر في العراق (وهو المقصود) والاخير يخرج من دجلة مقابل القادسية دون سامراء فيسقي كورة واسعة وبلادا كثيرة منها اوانا والحظيرة وصرفون وغيرها، ثم يصب في دجلة فيما يعرف بالطاهرية او خندق طاهر.
### | 4- 
# اي الخليفة المقتفي لامر الله، وهو ابو عبد الله محمد بن المستظهر بالله احمد بن عبد الله العباسي. ولد سنة 489 وتولي الخلافة سنة 530 وتوفي سنة 555 ه. كان عالما فاضلا دينا شجاعا خليقا بالامامة، اذ اعاد للخلافة هيبتها وقوتها، وكان يتولي الامور بنفسه. وقد غزا اكثر من مرة فضلا عن ورعه وتقواه. «منتظم» 10/60 و 197، «مراة السبط» 8/234،
# PageV02P524
# «عبر الذهبي» 4/81 و 158، «شذرات» 4/94 و 172 وغيرها من كتب التاريخ.
### | 5- 
# لعل المقصود هو اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الخزاعي الاربلي، المولود باربل سنة 580 والمتوفي بها سنة 634 ه. وهو متصوف كان يحفظ كلام الصوفية. وله اشعار في مدح ابن المستوفي. «عقود ابن الشعار» 1 ورقة 244.
### | 
### | الورقة- 156 ا
# </span>
### | 1- 
# ترجم له ابن الدبيثي (مخ كمبرج ورقة 40) وقد وجدت من المفيد نقل تلك الترجمة لانها من كتاب مخطوط، فقال «عبد الرحمن بن علي بن احمد ابن التانرايا، ابو محمد الواعظ. تفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل- رح- علي ابي الفتح ابن المني، وقرا الوعظ علي ابي الفرج ابن الجوزي وسمع منهما ومن ابي محمد عبد الغني بن الحسن ابن العطار الهمذاني وغيرهم. وتولي رباط الزوزني مشيخة ونظرا. وروي عن سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله امير المءمنين- خلد الله ملكه- بالاجازة له منه. وحدث بجامع القصر الشريف» .
# كذلك ترجم له ابن رجب (ذيل الطبقات 2/173) وقال ان سبب تسميته بابن «التانرايا» ان جده كان من العجم وكان يقول «يتنافي التاني رايا» .
# كما ترجم له ابن العماد (شذرات 5/119) وقد تصحف اسم عاءلته لديه الي «البابرايا» ، وقد سماه «الحنبلي المعدل ثم الحاكم» ، وان كنيته هي «ابو محمد وابو الفضل وابو المعالي» ، ولقبه «موفق الدين» . وانه سمع علاوة علي من تقدم ذكرهم، علي عبد الحق اليوسفي وابن شاتيل ونصر الله القزاز وغيرهم. وقد برع في الفقه والمناظرة والوعظ، ووعظ بباب بدر في دار الخلافة، وشهد لدي قاضي القضاة نصر بن عبد الرزاق الجيلي وناب
# PageV02P525
# عنه في الحكم في حريم دار الخلافة. وقد حدث وسمع منه غير واحد، منهم ابن النجار. واجاز للمنذري (لم يذكره بشار معروف بين من اجاز للمنذري) ولابن ابي الجيش. توفي ليلة الاثنين الموافقة 25 جمادي الاخرة سنة 626 ه. ودفن بمقبرة باب حرب.
### | 2- 
# لم اجد لهذا الكتاب ذكرا في المراجع لمختصة، ولم يشر اليه احد ممن ترجم لابن التانرايا. ويبدو انه كتبه عقب زيارته الاولي لاربل سنة 581 ه.
### | 3- 
# اي صلاح الدين الايوبي. والمعروف انه حاصر الموصل سنة 581، لكنه فشل في اخذها فتراجع عنها. ثم عاود الكرة مرة اخري وانتهي الحصار بالصلح بينه وبين حاكمها من الاتابكة، علي ان تكون الخطبة في الموصل لصلاح الدين وان تعطي اليه شهرزور والبوازيج. «مراة السبط» 8/383 و 425- 436، «عبر الذهبي» 4/41 و 270، «شذرات» 4/268 و 298، «كامل ابن الاثير» 12/40- 41، «مفرج ابن واصل» 1/168، «وفيات» ترجمة 817، «تاريخ ابي الفداء» 3/90، «طبقات السبكي» 4/325 ط حسينية، «تاريخ ابن كثير» 13/2 وغيرها من الكتب وخاصة «سيرة صلاح الدين» لابن شداد و «الروضتين» لابي شامة و «الباهر» لابن الاثير.
### | 4- 
# اي زين الدين يوسف بن علي كوجك حاكم اربل المتوفي سنة 586 ه، اثناء مرابطته مع جيوش صلاح الدين عند عكا. «مراة السبط» 8/406، «عبر الذهبي» 4/260، «شذرات» 4/288. كذلك راجع ما كتبناه عنه في دراستنا عن تاريخ اربل ولا سيما الفصل المتعلق بحكامها.
# PageV02P526
### | الورقة- 157 ا
### | 1- 
# ياقوت الحموي اشهر من ان يعرف، وله تراجم في العديد من الكتب مثل «وفيات» 5/178، «عبر الذهبي» 5/106 «مراة اليافعي» 4/59، «لسان ابن حجر» 6/239، «شذرات» 5/121، «تكملة المنذري» (وفيات سنة 626) ، «اعلام الزركلي» 9/157.
# لكنني وجدت ترجمة ابن الشعار (مخ استانبول 9 ورقة 170) اكثر تفصيلا علاوة علي كونه لقي ياقوت ووصفه، لذا رايت من المفيد اثباتها هنا، فقال بعد ان ذكر اسمه ونسبه:
# «اخبر عن نفسه بما ذكره في كتابه «معجم الادباء» ما هذا معناه ولفظه:
# انه حمل الي مدينة السلام طفلا عمره 5 سنين او 6، وملكه رجل تاجر من حماه يعرف بعسكر بن ابي نصر بن ابراهيم الحموي. ونشاه في حجره وعلمه الكتابة واتخذه ماخذ الولد، الا انه كان قليل الرغبة في العلم اميا لا يعرف الخط ولا شيءا من العلوم، وكانت همته في طلب المعاش والدنيا.
# فعلمه الخط وظهر منه شفقة عليه وحبب اليه العلم منذ كان في المكتب فما يعلم انه منذ كان عمره 7 سنين الي ان توفي ما خلت يده من كتاب يستفيد منه او يطالعه، او يكتب منه شيءا او ينسخه. ثم سافر في بضاءع مولاه برا وبحرا، الي كيش اربع مرات والي مصر عدة مرات والي دمشق نوبا لا تحصي، ان كان في حكم مولاه وبعده. وغاضب مولاه في سنة 596، واعتقه فكانت حرفته النسخ، فكتب بيده في مدة 7 سنين 300 مجلد.
# ثم عاود صلح مولاه وسافر الي ان توفي مولاه في سنة 606. وانفرد بنفسه وسافر الي بلاد خراسان، ثم رجع الي ديار مصر والشام، ولقي مشايخها وعلماءها وشاهد ادباءها وفضلاءها، وجالس صدورها وكبراءها. واخذ عنهم الاداب الكثيرة واستفاد منهم الفواءد الغزيرة، ثم نزل حلب وسكنها الي ان توفي بها في 20 رمضان سنة 626 ه. وكان مولده- فيما ذكره-
# PageV02P527
# سنة 574 لا زيادة علي ذلك. والف كتبا منها «معجم البلدان» اجاد تاليفه، و «معجم اءمة الادب» ولم يقصر في جمعه، و «معجم الشعراء» و «كتاب ضرورات الشعر» و «مختصر تاريخ بغداد» للخطيب البغدادي و «منتخب كتاب الاغاني» وكتاب في «النسب» و «كتاب الابنية» و «مختصر معجم البلدان» علي غير ذلك الترتيب الذي رتبه. الي غير ذلك من التاليفات. وكان ضنينا بما يجمعه، لا يحب اطلاع احد علي ما يءلف، شديد الحرص عليه، لا يفيد لمخلوق فاءدة البتة. وكان ربما سءل عن شء وهو به عارف، لم يجب عنه، شحا وجفاء طبع. هكذا كانت شيمته مع الناس. وخلف كتبا واوصي ان توقف ببغداد بدرب دينار بمسجد الشريف الزيدي. شاهدته بالموصل، وهو كهل اشقر احمر اللون، ازرق العينين، وكانت بينه وبين اخي صداقة وانس تام، واقتضيته شيءا من شعره، فاجاب الي ذلك وجعل يماطلني ويعدني هكذا مدة من الزمان، ثم سافر الي الشام فما عدت رايته بعد ذلك. «ثم روي 11 بيتا من شعره رواها له ابن المستوفي سنة 625 باربل عن ياقوت نفسه. كذلك روي عن ابن النجار سنة 639 ببغداد 9 ابيات اخري. ثم نقل من خط ياقوت عدة مقطوعات من شعره عدد ابياتها 49 بيتا، بينها 4 ابيات ذكرها ابن المستوفي ومطلعها «بيبرد ناري بارد ظلمه» .
# هذا وقد ذكره ابن الساعي (تاريخ ص 307) . انظر ايضا مقدمة الطبعة المصرية لمعجم الادباء (1/18 وما بعدها) .
### | 2- 
# ذكر ابن الشعار (مخ استانبول 9 ورقة 170) ان اسمه عسكر بن ابي نصر بن ابراهيم الحموي، وانه توفي سنة 606 ه. وترجم له ابن الساعي (الجامع المختصر ص 294) وقال انه كان من التجار القاطنين في دار
# PageV02P528
# الخلافة وكان ذا ثروة، وانه توفي ببغداد سنة 606 ه.
### | 3- 
# هو السلطان محمد بن تكش ولقبه علاء الدين. كان ملكا علي خوارزم وما يتبعها من الاقاليم الواسعة. وكان كثير الحروب ذا ظلم وجبروت وغور ودهاء. ولي الحكم بعد وفاة والده تكش، تدانت له ملوك الاقطار المجاورة وقد استولي علي بلادهم، بل انه سار سنة 614 نحو العراق ليتملك بغداد، لكن قسوة الجو في تلك السنة منعته من مواصلة السير. ثم فوجء بظهور التتر بقيادة جنكيز خان الذي هاجم دولة خوارزم وتوابعها، فاحتل اقاليمها الواحد بعد الاخر، وقد انهزم محمد بن تكش امامه. وقد وافاه اجله في مازندران سنة 617 ه. الا ان السبط (مراة 8/598) انفرد بتاريخ وفاته في سنة 615، «ذيل الروضتين» ص 122، «تاريخ ابن الساعي» ص 51، «معجم ابن الفوطي» 2/1079، «عبر الذهبي» 5/47 و 69، «شذرات» 5/76.
### | 4- 
# لا شك ان المقصود هو «معجم الادباء» الذي طبع عدة مرات ومنها طبعة «مرغوليوث» ضمن منشورات مءسسة «تذكار غب» باسم «ارشاد الاريب الي معرفة الاديب» بسبعة اجزاء تتفاوت في الحجم، وهذا الاسم هو الذي ذكره ياقوت في المقدمة (1/13) . وقد سماه بروكلمان (ملحق 1/880) «معجم الادباء المسمي بارشاد.. الخ» وقد ذكر ابن المستوفي (ورقة 158 ب) بان ياقوت قد سمي هذا الكتاب نفسه «ارشاد الاريب.
# الخ» اما حاجي خليفة (ص 64 و 363 و 1733) فقد ذكره باسماء عدة منها «ارشاد الالباء الي معرفة الادباء» وهذا الاسم ذكره ابن المستوفي ايضا، و «تحفة الالباء» ، وذكره ايضا باسم «معجم الادباء» . والجدير بالملاحظة بان ابن المستوفي (ورقة 160 ا) ذكر كتابا لياقوت باسم «معجم
# PageV02P529
# الادباء» وهو غير «الارشاد» . وذكر ابن الشعار (مخ استانبول 9 ورقة 170) كتابين لياقوت، احدهما «معجم الشعراء» والثاني «معجم اءمة الادب» . هذا وان طبعة «مرغوليوث» الاولي تمت سنة 1923- ثم اعيدت ثانية. وهناك ايضا طبعة مصرية جيدة.
### | الورقة- 157 ب
### | 5- 
# لم اجد في المراجع المتيسرة كتابا باسم «اخبار الشعراء» ، الا ان بروكلمان (ملحق 1/880) ذكر الكتاب استنادا الي قول ياقوت في مقدمة «معجم الادباء» 1/6، وانه خصص لمن غلب عليه قول الشعر. والذي اظنه انه هو «معجم الشعراء» الذي ذكره ابن المستوفي (ورقة 160 ا) وتابعه ابن الشعار (مخ استانبول 9 ورقة 170) . وقد ذكره حاجي خليفة ايضا (ص 1734) باسم «معجم الشعراء» وقال ان ياقوت جمع فيه المتقدمين والمتاخرين ورتبه علي 42 جزءا علي حروف الهجاء. وهذا يتفق ووصف الكتاب المذكور، من انه كتاب «اخبار الشعراء المتاخرين والقدماء» .
### | 
### | الورقة- 159 ا
# </span>
### | 6- 
# هو القاسم بن الحسين بن احمد الخوارزمي ولقبه «مجد الدين صدر الافاضل» . ولد سنة 555 وقتله التتر سنة 617 ه. من اهل خوارزم، درس العربية فبرز فيها، وتفقه علي المذهب الحنفي فصار من فقهاءه. له عدة مصنفات منها شرح «مفصل الزمخشري» و «شرح سقط الزند» للمعري. «جواهر القرشي» 1/410، «الفواءد البهية» ص 153، «ادباء ياقوت» 6/154، «بغية السيوطي» ص 376 ط بولاق، «اعلام الزركلي» 6/8.
### | 7- 
# الشاعر الجاهلي المعروف، وقد تقدم ذكره.
# PageV02P530
### | الورقة- 160 ا
### | 8- 
# ذكره حاجي خليفة (ص 1723) وبروكلمان (ملحق 1/880) وهو مطبوع متداول، واشهر طبعاته طبعة «وستنفيلد» سنة 1886 م، وتوجد طبعة مصرية ايضا للحلبي.
### | 9- 
# راجع ما ذكرناه عن «ارشاد الالباء» (ورقة 157 ا، حاشية 4) .
### | 10- 
# راجع ما ذكرناه عن كتاب «اخبار الشعراء» (ورقة 157 ب، حاشية 1) .
### | 11- 
# ذكره حاجي خليفة (ص 1691) وبروكلمان (ملحق 1/880) بعنوان «المشترك وضعا والمختلف صعقا» . وقد طبع الكتاب سنة 1846 م بالعنوان الذي ذكره ابن المستوفي، في غوتنغن.
### | 12- 
# ذكره حاجي خليفة (ص 1580) وسماه «المبدا والمال» وسماه بروكلمان (ملحق 1/880) «تاريخ المبدا والمال» . اما ياقوت نفسه فقد ذكره في «معجم الادباء» 6/244، فقال عند اشارته الي احدي القصص «ذكرتها في التاريخ الذي سميته (المبدا) » .
### | 13- 
# ذكره حاجي خليفة (ص 1418) ، الا ان بروكلمان وسيزغن لم يذكراه.
### | 14- 
# لم يذكر احد ان لياقوت كتابا بهذا الاسم او باسم مشابه، ما عدا ابن خلكان (5/180) فقد ذكره نقلا عن ابن المستوفي.
### | 15- 
# لم يذكر احد ان لياقوت كتابا بهذا الاسم او باسم مشابه، ما عدا ابن خلكان (5/180) فقد ذكره نقلا عن ابن المستوفي. وقد توهم محقق «الوفيات» فقال ان كلمة «عنوان» اقحمت من قبل النساخ، وهو
# PageV02P531
# معذور لانه لم يطلع علي «تاريخ اربل» الذي نقل عنه ابن خلكان.
### | 16- 
# ذكره حاجي خليفة (ص 1793) وسيزغن (1/269) وذكر الاخير وجود نسخ منه في القاهرة واستانبول.
### | 17- 
# انه المشهد المنسوب الي ابي الحسن علي بن احمد بن محمد بن عمر الزيدي الذي يتصل نسبه بالامام زيد بن علي بن الحسين- رض- وقد ولد الزيدي سنة 529، وسمع الحديث الكثير من ابن ناصر وابن الزاغوني ونصر بن نصر العكبري ومحمد بن عبيد الله الرطبي وغيرهم. سمع منه ابراهيم ابن الشعار وابو الخطاب العليمي وعمر بن احمد بن بكرون وغيرهم وقد كان سيدا نبيلا زاهدا ورعا، اثني عليه المءرخون. وقد جمع الكثير من الكتب والاصول وهي التي وفقها فيما بعد في مسجده الذي بناه بدرب دينار ببغداد، وقد دفن فيه عند وفاته سنة 575 ه. وصار منذ ذلك الحين يعرف بمشهد الزيدي. وممن وقف كتبه في المسجد المذكور عمر بن الخطاب العليمي. «مراة السبط» 8/356، «تاريخ ابن النجار» (مخ كمبرج ورقة 568، «معجم ابن الفوطي» 2/655 حاشية، «تكملة ابن الصابوني» ص 179 حاشية، «تذكرة الذهبي» 4/1361، «نجوم ابن تغري» 6/84، «شذرات» 4/248 (هذه المراجع عن الزيدي والعليمي)
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
### | الورقة- 160 ب
### | 2- 
# لم اهتد الي معرفة شخصه، كما انني لم استطع قراءة اسمه. وقد ذكر ياقوت (بلدان 1/839 و 2/552 و 3/36) ان «خرخيز» من بلاد الترك، وان «جرجير هو ملك الروم و «جرجيز» البطريق. وفي
# PageV02P532
# «جواهر القرشي» 1/37 ذكر لابراهيم بن خيرخان من اهل الحديث، المتوفي بدمشق سنة 645. وترجم السبكي (طبقات 6/154) والاسنوي (طبقات 1/211) لعبد الرحمن بن محمد بن احمد الخطيبي الخرجردي المتوفي سنة 549، وخرجرد من بلاد بوشنج.
### | 3- 
# لعل المقصود هو ابو نصر محمد بن الحسن (او الحسين) بن النحاس الحلبي الوزير. كان من الادباء والشعراء، له نظم ونثر يتذاكر به الحلبيون، وكان له ديوان شعر ورساءل. قتل مخنوقا سنة 487 ه.
# «تاريخ حلب» 2/110، «خريدة العماد- الشام» 2/58- 61 و 178، «المحمدون» للقفطي» ص 292.
### | 4- 
# هو علي بن محمد بن الحسن بن يوسف ابن النبيه، ولقبه «كمال الدين» .
# تولي ديوان الانشاء والرساءل للملك الاشرف موسي بن العادل، وكان من شعراء عصره المعدودين. توفي بنصيبين سنة 619 ه. «عبر الذهبي» 5/84. «المشتبه» له ص 517، «فوات الكتبي» 2/143، «شذرات» 5/152، «فهرس الخزانة التيمورية» 3/300، بروكلمان (1/304 وملحق 1/462) . علما بانني لم اجد المقطوعة التي رواها ابن المستوفي في المراجع التي ترجمت لابن النبيه.
### | الورقة- 161 ا
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# موضع علي سيف البحر في الطريق الموصل من البصرة الي البحرين، وهو يبعد عن البصرة بمرحلتين، فيه ماء شروب وقد اكثر الشعراء من ذكره، وفقا لما قاله ياقوت (بلدان 4/228) .
### | 1- 
# هو ابو البقاء النابلسي الدمشقي، ولقبه «زين الدين» . ولد بنابلس سنة
# PageV02P533
# 585 وتوفي بدمشق في نهاية جمادي الاولي سنة 663 ه، وقد صلي عليه اماما المءرخ ابو شامة. نشا بدمشق وسمع بها من القاسم ابن عساكر ومحمد بن الخصيب وحنبل الرصافي وابن طبرزذ، وببغداد من ابن الاخضر والحسين بن شنيف وعبد العزيز ابن منينا وطبقتهم. كتب ورحل وحصل اصولا نفيسة. ونظر في اللغة وكان ذا اتقان وفهم ومعرفة، ثبتا ذا نوادر ومزاح. وكان يحفظ جملة كثيرة من الغريب. واسماء الرجال وكناهم. ولي مشيخة الحديث بعدة اماكن، وحدث عنه كثيرون منهم اخوه الخطيب شرف الدين والشيخ محيي الدين النووي وتقي الدين القشيري وابو عبد الله الملقن والبرهان الذهبي وغيرهم. اثني عليه اهل الحديث. سماه الذهبي (تذكرة 4/1447 والعبر 5/273) «الامام المفيد المحدث الحافظ» .
# وكان يعد من اللغويين. «ذيل الروضتين ص 233، «ذيل اليونيني» 2/326، «فوات الكتبي» 1/297، «علماء بغداد» للفاسي ص 50، «تاريخ ابن كثير» 13/246 «طبقات الاسنوي» 2/505، «معجم ابن الفوطي» 3/415، دارس النعيمي» 1/25، «طبقات السبكي» 8/138 و 141 و 177، «شذرات» 5/313.
### | 2- 
# ليس من السهولة معرفة الجامع المقصود، فهناك عدة جوامع يصح ان تكون هي المقصودة، منها «جامع المنصور وجامع المهدي» بالرصافة. «بلدان ياقوت» 1/683 و 2/873، و «جامع القصر» (تكملة ابن الصابوني ص 5، «معجم ابن الفوطي» 1/384) .
# وجامع الرصافة الذي يسمي جامع المهدي ايضا ورد ذكره في ترجمة حنبل ابن عبد الله اذ كان يكبر فيه (انظر ترجمته ورقة 71 ا) . ونقل لوسترانج (ص 320) عن الاصطخري قوله انه كان في بغداد- علي عهده- ثلاثة جوامع للجمعة وهي التي اسلفنا ذكرها. وذكر (ص 243 و 252) ان جامع القصر قد بني عقب اعادة العاصمة من سامراء الي بغداد، وقد اكمل
# PageV02P534
# بناءه المكتفي سنة 289، ثم جدده المستنصر. ونقل لوسترانج (ص 324) عن الخطيب البغدادي انه كان في عهده ستة جوامع للجمعة، ولكن هذا العدد نزل الي النصف في عهد ابن جبير (كما يقول لوسترانج- ص 334) ، فذكر ان في شرقي بغداد ثلاثة جوامع فقط هي جامع الخليفة وجامع السلطان وجامع الرصافة. فلعل المقصود هنا هو جامع الخليفة او جامع القصر.
### | الورقة- 161 ب
### | 3- 
# هو الوجيه الدهان، ابو بكر المبارك بن المبارك بن ابي الازهر سعيد الواسطي. ولد بواسط سنة 532 (او 534) وتوفي ببغداد سنة 612 ه.
# سمع ببغداد من ابي زرعة ولزم الكمال عبد الرحمن الانباري مدة وابا محمد ابن الخشاب. كذلك قرا القران والادب وكان ضريرا، يحسن عدة لغات اجنبية. تولي التدريس في نظامية بغداد وتخرج به كثيرون، منهم ياقوت الحموي وعلي بن بكمش الاديب. وقد قيل انه كان حنبليا فاذوه الحنابلة فتحول حنفيا ثم الي مذهب الشافعي فقال فيه محمد بن احمد التكريتي المعروف بالمءيد ابياتا تناقلها الناس. «وفيات» 3/299، «ادباء ياقوت» 6/232 «تكملة المنذري» 4/178، «مراة السبط» 8/583، «كامل ابن الاثير» 12/120 و 204، «تاريخ ابن كثير» 13/36 و 69 (وفي المرجعين الاخيرين ورد اسمه علي انه «المبارك بن سعيد الدهان» وهذا وهم واضح) ، «ذيل الروضتين» ص 90، «عبر الذهبي» 5/43، «نجوم ابن تغري» 6/214، «بغية السيوطي» ص 385 ط بولاق، «طبقات الاسنوي» 1/535 و 536، «معجم ابن الفوطي» 3/238، «شذرات» 5/53. اما المءيد التكريتي فقد توفي سنة 599 (تكملة المنذري 2/400) .
### | 1- 
# ذكره ياقوت (بلدان- مادة «قومسان» ) فقال انها من نواحي همذان
# PageV02P535
# ينسب اليها عبد الغفار بن محمد بن عبد الواحد، ابو سعد الاعلمي، واعلم ناحية بين همذان وزنجان، وقومسان من قراها. ثم ذكر قدومه الي بغداد وتفقهه وسماعاته ثم مسيره الي الموصل واستيطانه بها. وترجم له ابن الدبيثي (مخ كمبرج ورقة 69) وحيث ان المخطوطة لم تنشر بعد وجدت من المفيد نقل تلك الترجمة، الا ان ابن الدبيثي- مع الاسف- لم يذكر لنا تاريخ ولادته او وفاته «عبد الغفار بن محمد بن عبد الواحد، ابو سعد الاعلمي القومساني، «وقومسان من اعمال همذان؛ واعلم من نواحيها» قدم بغداد واقام بها للتفقه مدة، وسمع بها من ابي حفص عمر بن ابي الحسين الاشتري المقرء. وقرا الادب علي الكمال ابي البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري. وصار الي الموصل واستوطنها ولقيته بها وكتبت عنه هناك. قرات علي ابي سعد عبد الغفار بن محمد بن عبد الواحد القومساني بالموصل (ثم روي عنه بسنده حديث «بني الاسلام علي خمس» ) .
# والغريب ان القرشي (جواهر 1/322 و 2/333) ذكره وانه يلقب بسراج الدين، وهو امام فقيه تفقه علي العقيلي الا انه نسبه الي «الفرساني» نسبة الي فرسان من قري اصبهان. وهذا مردود لان صاحب الترجمة همذاني اعلمي- باعتراف القرشي نفسه- وقومسان من قري همذان واعلم من نواحيها كما اسلفنا، وهذا ما اكده ياقوت (بلدان 1/316 و 4/202) .
# هذا ولم اهتد الي تاريخ ولادته ووفاته.
### | الورقة- 162 ا
### | 2- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة. هذا وقد ترجم الاسنوي (طبقات 2/175) لمحمود بن علي بن ابي طالب التميمي الاصبهاني الشافعي الفقيه المتوفي سنة 585 ه. «طبقات السبكي» 3/72 ط حسينية، «مراة
# PageV02P536
# اليافعي» 3/431 «شذرات» 4/284. ولا اظنه هو المقصود.
### | 3- 
# لم اهتد الي حقيقة شخصيته ولا الي الضيعة التي كان قاضيا فيها.
### | 4- 
# كتبت بالاصل بشكل يمكن قراءته «نولد، نواد، نوار» او ما يشبه ذلك.
# وقد ذكر ياقوت (بلدان 4/816 و 826) موضع نوار دون ان يحدد مكانه، وذكر «نواز» وهي قرية كبيرة فيها تفاح كبير مليح اللون احمر، في جبل السماق من اعمال حلب. وذكر ايضا «نول» مدينة في جنوب المغرب» ، و «نوله» حصن من اعمال مرسية بالاندلس. فلعل القرية المقصودة هي «نواز» ولكن ليس بالامكان القطع بشء.
### | 1- 
# ذكره الذهبي (المشتبه ص 208- مادة «الزاذاني» ) وقال انه سمع كثيرا من ابن طبرزذ، هو واولاده عبد اللطيف وعبد العزيز وعبد البر. وقد ذكر السمعاني (انساب- مادة «قزويني» ) ابا عمر زاذان بن عبد الله بن زاذان القزويني، وهو من بيت حديث. فلعله من اجداد صاحب الترجمة. علما بانني لم اهتد الي قبيلة باسم «الزاذاني» . هذا وقد ذكر ابن الفوطي (معجم 2/865) عماد الدين ابا حامد المشرف بن المتوج المشرفي القزويني الصوفي، وقد حدث عن احمد بن ابي العلاء الحسن بن احمد الهمذاني العطار، وروي عنه تاج الدين علي بن ابي طالب بن ابي العلاء الانساباذي بقراءته في شوال سنة 572. اقول لست متاكدا عما اذا كان المشرف هذا ذا علاقة بصاحب الترجمة.
### | 2- 
# بياض بالاصل بقدر ثلاث كلمات خصص لادراج اسم الرازي او مكان اللقاء. واظن ان المقصود هنا بالرازي هو الرازي الذي ذاع صيته في عهد صاحب الترجمة وهو ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسين القرشي البكري الشافعي، المعروف بفخر الدين الرازي. ولد سنة 544 وتوفي
# PageV02P537
# بهراة سنة 606 ه. اشتغل علي والده الامام ضياء الدين خطيب الري (وهو صاحب محيي السنة البغوي) . وقد اشتغل علي فخر الدين هذا مءات الطلبة في التفسير والفقه والكلام والاصول والطب وغيرها من العلوم التي برز بها. وكان يعد فريد عصره ومتكلم زمانه. وقد صنف العديد من الكتب ومنها «التفسير الكبير» و «المعالم في اصول الدين» و «المعالم في اصول اللغة» و «الملخص في الفلسفة» و «شرح سقط الزند» للمعري وكتاب «الملل والنحل» . وكذلك برز في الوعظ وتقدم عند الحكام، فكانوا يحترمونه ويسيرون اليه. له تراجم في «وفيات» ابن خلكان «وطبقات السبكي» و «تاريخ ابن الساعي» و «الوافي» و «مراة السبط» 8/542، «معجم ابن الفوطي» 3/357، «عبر الذهبي» 5/18، «تاريخ ابن كثير» 13/55، «شذرات» 5/31
### | 3- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة
### | الورقة- 162 ب
### | 4- 
# لم اهتد الي شء من اخباره في المراجع المتيسرة؛ الا ان الخطيب البغدادي (تاريخ 11/264) ذكر ابا جعفر عمر بن زاذان القزويني القاضي الذي قدم بغداد سنة 384، كما ان ياقوت (بلدان 2/503) ذكر ان اسكندر بن حاجي بن احمد الخباز حدث عن هبة الله بن زاذان.
# وليس من الواضح وجود صلة لهءلاء بصاحبنا
### | 5- 
# ذكره الذهبي (المشتبه ص 208) مع والده المشرف واخويه، لكنني لم اعثر له علي ترجمة
### | 6- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة، وكل ما يمكن قوله عنه ان ابنه عمر الذي كان حيا سنة 452، يروي عنه
# PageV02P538
### | 7- 
# هو ابو الاحوص محفوظ بن محمد بن موسي بن هارون القزويني. قدم بغداد حاجا سنة 347 وحدث بها عن عبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهراني. وسمع منه ابو الحسن ابن رزقويه . ترجم له الخطيب (تاريخ 13/193) ولم يذكر تاريخ وفاته.
### | 8- 
# هو كهمس بن الحسن البصري التميمي المتوفي سنة 149 ه. روي عن ابي الطفيل وجماعة. «مشاهير ابن حبان» ص 152، «تذكرة الذهبي» 1/174، «شذرات» 1/225. له ترجمة في «تهذيب ابن حجر» كما ان ابن ماجة (سنن 1/24) قد ذكره في سند «حديث الساعة» الوارد في المتن.
### | 9- 
# هو ابو سهل عبد الله بن بريدة بن الحصيب الاسلمي، قاضي مرو وعالم خراسان. ولد في خلافة عمر وتوفي بمرو سنة 115 ه. حدث عن ابيه وعن عاءشة وسمرة بن جندب وغيرهم. وحدث عنه حسين المعلم والمقاتل بن حبان وكهمس ابن الحسن وغيرهم. وثقه اهل الحديث وعاش 100 سنة. «مشاهير ابن حبان» ص 125، «تذكرة الذهبي» 1/102، «شذرات» 1/151. وذكره ابن ماجة (سنن 1/24) في سند الحديث الوارد في المتن.
### | 10- 
# هو ابو سليمان (او ابو عدي) يحيي بن يعمر العدواني البصري، قاضي مرو المتوفي سنة 128 ه. روي عن ابي ذر وابن عباس وعاءشة وابن عمر وغيرهم. وروي عنه عبد الله بن بريدة وسليمان التيمي ويحيي بن عقيل وطاءفة. قيل انه اول من نقط المصحف، وكان من الفقهاء الفصحاء. اخذ العربية عن ابي الاسود. متفق علي صحة حديثه.
# «مشاهير ابن حبان» ص 126، «تذكرة الذهبي» 1/75، «شذرات» 1/175. وقد ذكره ابن ماجة (سنن 1/24) في سند
# PageV02P539
# الحديث الوارد في المتن وضبط اسم ابيه بفتح الميم، كذلك ذكره النساءي (سنن 8/97 و 101) ولكنه ضبط الاسم بضم الميم.
### | الورقة- 163 ا
### | 11- 
# كذا بالاصل، وينبغي ان يكون عمه وليس ابن عمه، لان «عمر» هو جد هبة الله راوي الحديث. وعلي كل حال فانني لم اوفق في العثور علي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | 12- 
# هو ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق الدينوري الحافظ، صاحب كتاب «عمل اليوم والليلة» وراوي «سنن النساءي» ومختصرها في كتاب سماه «المجتبي» . رحل في طلب الحديث وسمع من النساءي وابي خليفة الجمحي والباغندي وابي عروبة الحراني وغيرهم. وروي عنه حمد بن عبد الله الاصبهاني وعلي بن عمر الاسد اباذي وكثيرون.
# كان دينا خيرا صدوقا، سماه الذهبي (تذكرة 3/939 والمشتبه ص 278) «الحافظ الامام الثقة» . توفي سنة 364 عن بضع و 80 سنة.
# «شذرات» 3/47.
### | 14- 
# هو المنذر بن الوليد بن عبد الرحمن الجارودي البصري. روي عن ابيه وعن محمد بن علي المقومي وسلم بن قتيبة وغيرهم. وروي عنه البخاري وابو عروبة وابو داود واخرون. وكان ثقة. «تهذيب ابن حجر» 10/304. تاريخ وفاته غير معروف.
### | 15- 
# هو الوليد بن عبد الرحمن بن حبيب بن عاءذ بن حبيب ابن الجارود، ابو العباس الجارودي البصري. روي عن سعيد وحماد بن زياد وطلحة الراسي وغيرهم. وروي عنه ابنه المنذر، كان ثقة وتوفي سنة 202.
# «تهذيب ابن حجر» 11/139.
# PageV02P540
### | 16- 
# هو الحسن بن ابي جعفر عجلان (وقيل عمرو) الجفري، ابو سعيد الازدي (وقيل العدوي) البصري. روي عن ابي الزبير ومحمد بن جحادة وعاصم بن بهدلة وغيرهم. وروي عنه ابو داود الطيالسي وابن مهدي وعثمان بن مطر. وقد ضعفه اهل الحديث. توفي سنة 161 (او 167 ه) . «تهذيب ابن حجر» 1/182.
### | 17- 
# هو محمد بن جحادة الاودي، من عباد اهل الكوفة. يروي عن انس وطاءفة. توفي سنة 131 ه. «مشاهير ابن حبان» ص 168، «شذرات» 1/182.
### | 18- 
# هو ابو عمر الحكم بن عتيبة بن النهاس الكندي (ولاء) الكوفي. كان شيخ اهل الكوفة، وحدث عن القاضي شريح وعبد الرحمن بن ابي ليلي وسعيد بن جبير وغيرهم. وروي عنه مسعر والاوزاعي وحمزة الزيات وكثيرون. وثقه اهل الحديث واثنوا عليه. توفي سنة 114 (او 115 ه) . «مشاهير ابن حبان» ص 111، «تذكرة الذهبي» 1/117، «شذرات» 1/151.
### | 19- 
# اي الامام الحسن بن علي بن ابي طالب- رض- المتوفي سنة 49 (وقيل سنة 50 او 51 ه حسب اختلاف الاقوال) وهو اشهر من ان يعرف.
# «مشاهير ابن حبان» ص 7، «شذرات» 1/53- 54.
### | الورقة- 163 ب
### | 20- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع ذات العلاقة.
### | 21- 
# ذكره الذهبي (المشتبه ص 327) وقال انه روي عنه الخليلي (كذا) في تاريخه، وابنه ابو الفرج محمد بن الحسن الطيبي الذي يروي عن محمد بن اسحاق الكيساني، وعنه اسماعيل بن ماك القزويني. انظر
# PageV02P541
# ايضا «اكمال ابن ماكولا» 5/260- حاشية، حيث ورد القول بانه حدث عن محمد بن احمد بن حرارة البرذعي، وحدث عنه الخليل بن عبد الله القزويني في تاريخه. ولم يذكر احد تاريخ وفاته .
### | 22- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة. والجدير بالذكر ان الخطيب (تاريخ 4/157) ذكر احمد بن رجاء، ابا جعفر الفريابي المحدث من سكان بغداد المتوفي سنة 265. وقد روي عنه حديثا عن طريق عمر بن (كذا) عبد الواحد بن محمد ابن مهدي البغدادي المتوفي سنة 410 عن محمد بن مخلد العطار عن احمد بن رجاء. علما بانه قد ورد في المتن بان احمد بن ابي رجاء كان معاصرا لابي عمر عبد الواحد المذكور، ولهذا ليس بالامكان التوفيق بين الحالتين. هذا وقد ذكر ياقوت (بلدان 1/61) ابا الوليد احمد بن ابي رجاء من شيوخ البخاري، الا انه لم يزد شيءا يفيد التحقيق. وهناك ايضا ابو حامد احمد بن رجاء بن عبيدة الخراساني الذي قدم بغداد حاجا سنة 316.
# «تاريخ الخطيب» 4/157 و 11/13.
### | 23- 
# هو ابو عمر ابن مهدي البزاز الفارسي البغدادي. ولد سنة 318 وتوفي ببغداد سنة 410 ه. كان يسكن درب الزعفراني ببغداد. سمع من القاضي المحاملي ومحمد بن مخلد وابن عياش القطان وغيرهم. كتب عنه الخطيب البغدادي ووثقه وسماه الذهبي (تذكرة 3/1051 والعبر 3/103) «مسند الوقت» . «تاريخ الخطيب» 11/13 «منتظم» 7/295، «شذرات» 3/192
### | 24- 
# لم اهتد الي ذكره في المراجع المتيسرة
### | 25- 
# لم اجد ذكرا لشخص بهذا الاسم، الا ان الخطيب (تاريخ 8/472)
# PageV02P542
# ترجم لابي عبد الله الزبير بن محمد بن احمد الحافظ (بدون نسبة) المتوفي سنة 316 وهو محدث ثقة. كذلك هناك ابو عبد الله الزبير بن احمد بن سليمان الزبيري البصري، من فقهاء الشافعية العارفين بالقراءات. حدث وروي عنه كثيرون وله تصانيف. توفي سنة 317.
# «انساب السمعاني» مادة «الزبيري» ، «تاريخ الخطيب» 8/471، «طبقات الاسنوي» 1/606، «وفيات» 2/69، «نكت الصفدي» ص 153، «طبقات الجزري» 1/292، «طبقات السبكي» 3/295.
### | 1- 
# ترجم له الاسنوي (طبقات 1/495) وقال عنه انه كان اماما عارفا بالمذهب، درس بعدة مدارس. سمع وحدث. مات ببلده في ذي القعدة سنة 623 ه، ولقبه «ركن الدين» . وله ترجمة في «تكملة المنذري» ، وفيات السنة المذكورة
### | الورقة- 164 ا
### | 2- 
# ذكره حاجي خليفة (ص 631) وقال انه جمع فيه دلاءل التوحيد وعقاءد اهل السنة. الا ان بروكلمان وسيزغن لم يذكراه. كما ان ابن الجوزي (منتظم 10/90) والذهبي (تذكرة 4/1277 والعبر 4/95) لم يذكراه في ترجمة المءلف
### | 3- 
# لم يذكره حاجي خليفة، الا ان بروكلمان (1/324 وملحق 1/557) ذكر ان للمءلف كتابا بعنوان «سير السلف» وهو مجموعة لتراجم الصحابة والتابعين. وقد ذكره ابن الفوطي (4/768) كما ذكره الذهبي (تذكرة 4/1280) وسماه «سيرة السلف» وقال انه مجلد ضخم. توجد منه
# PageV02P543
# نسخة ضمن مخطوطات خزاءن اوقاف بغداد باسم «سير السلف ومناقبهم» .
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة
### | 2- 
# لم اجد لهذا الكتاب ذكرا في المراجع المختصة
### | الورقة- 164 ب
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة. وقد ضبط ياقوت (بلدان 2/832) «روذراور» بالشكل المثبت، وهي كورة قرب نهاوند من اعمال الجبال، بينها وبين همذان 7 فراسخ.
### | 2- 
# هو ابو المحاسن الهمذاني ويعرف بالشخص العزيز. سمع الحديث بهمذان وبغداد من ابي الحسين ابن النقور وعبد الوهاب بن منده. وتفرد بالرواية في زمانه وقصده الطلبة. توفي سنة 549 (او 550 ه) .
# «معجم ابن الفوطي» 2/751، «عبر الذهبي» 4/138، «شذرات» 4/154. وله ترجمة ايضا في «نجوم ابن تغري بردي» .
### | 3- 
# هو ابو مسعود الملنجي (نسبة الي ملنجة بلد باصبهان) . ولد سنة 397 وتوفي باصبهان سنة 486 ه. رحل في طلب الحديث وجمعه، ونسخ الكثير. سمع من ابي بكر ابن مردويه وابي نعيم وابي علي ابن شاذان وابي بكر البرقاني ومحمد بن ابراهيم وكثيرين. وسمع منه ابو نعيم والخطيب البغدادي ومسعود الثقفي وغيرهم. له بعض التصانيف، لا سيما بعض التخريجات علي الصحيحين. اثني عليه اهل الحديث وسماه الذهبي (تذكرة 3/1197 والعبر 3/311) «الحافظ الامام محدث اصبهان» . «منتظم» 9/78، «معجم ابن الفوطي» 3/105،
# PageV02P544
# «شذرات» 3/377.
### | 4- 
# هو محدث اصبهان المشهور. روي عن محمد بن الحسين القطان ومحمد بن يعقوب بن يوسف الاصم وطبقتهما. توفي سنة 408 ه.
# «معجم ابن الفوطي» 3/33، «عبر الذهبي» 3/99، «شذرات» 3/187.
### | 5- 
# هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري. ولد سنة 182 وتوفي سنة 268 ه. روي عن ابن وهب وابي ضمرة والشافعي وغيرهم. وقد تفقه علي ابيه وعلي الامام الشافعي. وروي عنه النساءي وابن صاعد وابو بكر ابن زياد ومحمد بن يعقوب الاصم. قيل عنه انه كان اعلم الناس باقوال الصحابة. وله مءلفات في الفقه وبعض علوم الدين وكان مفتي مصر في ايامه. اثني عليه الذهبي (تذكرة 2/546) وسماه «الامام الحافظ فقيه عصره» . «منتظم» 5/65، «معجم ابن الفوطي» 2/1182، «شذرات» 2/154. وله كذلك ترجمة في «وفيات ابن خلكان» .
### | 6- 
# هو ابو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم الفهري (ولاء) المصري. ولد سنة 125 وتوفي سنة 197 ه. جمع بين الفقه والحديث، فحدث عن يونس بن يزيد وابن جريج وحنظلة بن ابي سفيان وكثيرين. وروي عنه شيخه الليث وحرملة وابن مهدي وسحنون بن سعيد وطاءفة كبيرة ه وثقه اهل الحديث واثنوا عليه وسماه الذهبي (تذكرة 1/304) «الامام الحافظ» واحد الاءمة الاعلام» . كان زاهدا متعبدا، قيل انه حدث بماءة الف حديث. «شذرات» 1/347.
### | 7- 
# هو ابو يزيد يونس بن يزيد الايلي، مولي معاوية بن ابي سفيان. حدث
# PageV02P545
# عن عكرمة والقاسم والزهري، وكان من متقني اصحاب الزهري.
# وروي عنه الاوزاعي وجرير بن حازم والليث وعبد الله بن وهب وغيرهم.
# وثقه اهل الحديث وسماه الذهبي (تذكرة 1/162) «الحافظ الثبت» .
# توفي سنة 152 (او 153 وقيل سنة 159 ه) «مشاهير ابن حبان» ص 183، «شذرات» 1/233.
### | 8- 
# هو ابو محمد المخزومي المدني. ولد في اواءل خلافة عمر- رض- وسمع من عمر شيءا ومن عثمان وزيد بن ثابت وعاءشة وابي هريرة. وكان من اءمة التابعين البارزين وسماه الذهبي (تذكرة 1/54) «الامام شيخ الاسلام فقيه المدينة» . وقد اثني عليه المتقدمون واطروا سعة علمه وفضله. وكان اعلم اهل عصره بقضاء الرسول- ص- والخلفاء الراشدين. عرف بالزهد والتقوي والبعد عن السلطان. اختلف في تاريخ وفاته بين قاءل سنة 89 وسنة 105 ه او بعض السنين بينهما. «مشاهير ابن حبان» ص 63، «شذرات» 1/102.
### | 9- 
# لعله احد شخصين، اما ابو الحسين محمد بن محمد بن عبيد الله الجرجاني الذي سمع من عمران بن موسي السختياني وابن خزيمة وابي العباس السراج، وحدث عنه ابو نعيم وتوفي بعد سنة 360، او هو ابو احمد محمد بن محمد بن يوسف بن مكي الجرجاني الذي يروي عن البغوي وطبقته، وحدث بصحيح البخاري عن الفربري، وقد سمعه منه ابو نعيم. توفي سنة 373 ه. «تذكرة الذهبي» 3/984 «المشتبه» له ص 531، «شذرات» 3/82.
### | 10- 
# لم اهتد الي ذكره في المراجع المتيسرة.
### | 11- 
# ذكره الذهبي (ميزان الاعتدال 3/597) وهو يروي عن عمارة بن زيد. وقال ان ابن الجوزي ذكره وكذبه، ولم يذكر تاريخ وفاته.
# PageV02P546
### | 12- 
# هو محمد بن صالح بن مهران ابن النطاح البصري، مولي بني هاشم المتوفي سنة 252. عالم بالانساب والسير نزل بغداد وحدث بها. له كتاب في «الدولة» وهو اول من صنف كتابا في هذا الموضوع. روي عن المعتمر بن سليمان وطبقته. «مشتبه الذهبي» ص 531، «تهذيب ابن حجر» 9/227، «كشف الظنون» ص 1257، «بروكلمان» 1/295، «اعلام الزركلي» 7/32.
### | 13- 
# هو ابو عبيدة معمر بن المثني التيمي البصري اللغوي الاخباري المشهور. روي عن هشام بن عروة وابي عمرو ابن العلاء كان حافظا للعلوم وبلغت تصانيفه حوالي 200، قرا عليه الخليفة الرشيد شيءا منها، واخبر عنه ابو عبيد القاسم بن سلام. وله مع الاصمعي مناظرات ه توفي سنة 208 (او 209 او 210 ه) وكان عمره 98 عاما.
# «معجم ابن الفوطي» 2/1115، «شذرات» 2/24.
### | 14- 
# هو عوانة بن الحكم بن عوانة الكلبي، مءرخ ضرير من اهل الكوفة، كان عالما بالانساب والشعر فصيحا، له كتاب في التاريخ وسيرة معاوية. روي عنه الاصمعي والمداءني وابو عبيدة. توفي سنة 147 (وقيل سنة 158 ه) . «فهرست ابن النديم» ص 91، «ادباء ياقوت» 6/93، «نكت الصفدي» ص 222، «شذرات» 1/243، «اعلام الزركلي» 5/272.
### | 15- 
# هو ابو صخر كثير بن عبد الرحمن الخزاعي الشاعر المشهور واحد عشاق العرب. وعزة بنت جميل هي معشوقته فنسب اليها. توفي سنة 105 ه. «طبقات الجمحي» ص 457، «وفيات» 3/265، «مشتبه الذهبي» ص 439، «شذرات» 1/137.
# PageV02P547
### | الورقة- 165 ا
### | 16- 
# كلمة «طلحة» مكتوبة اصلا بالحاشية ومءشر موضعها في المتن.
# واغلب الظن ان المقصود هو طلحة بن عبد العزيز ابن خلف الخزاعي المعروف بطلحة الطلحات، احد الاجواد المعروفين. كان من اجود اهل البصرة في زمانه، ولاه زياد بن مسلمة علي سجستان وبها توفي سنة 65 ه. «معجم ابن الفوطي» 3/528، «خزانة البغدادي» ص 394 و 395، «اعلام الزركلي» 3/331.
### | 17- 
# قبيلة من الازد من القحطانية، كانوا ينزلون بانحاء مكة. «بلدان اليعقوبي» ص 103، «بلدان ياقوت» 1/100 و 3/779 و 4/653، «معجم البكري» 1/296، «لسان العرب» 9/422، «جمهرة ابن حزم» ص 228- 231، «قباءل كحالة» ص 238.
### | 18- 
# هو ابو نهشل (او ابو الجراح) الاسود بن يعفر النهشلي الدارمي التميمي، ويسمي اعشي بني نهشل . شاعر جاهلي من سادات بني تميم في العراق وكان من ندماء النعمان بن المنذر. توفي سنة 22 قبل الهجرة. «طبقات ابن سلام» ص 119 و 122 و 123، «خزانة البغدادي» 2/405، «المفضليات» ص 449، «لسان العرب» 4/590. وقد ورد البيت كما رواه ابن المستوفي في «المفضليات» برقم 44، كذلك ورد في «نهاية الارب» 3/66 منسوبا للاسود ايضا، الا انه روي «فكانهم» بدلا من «فكانما» .
### | 19- 
# هو ابو زرعة المقدسي الهمذاني. ولد بالري سنة 481 وتوفي بهمذان سنة 566 ه. سمع من المقومي وعبد الرحمن ابن محمد الدوني وعبدوس والسلامكي والكامخي. وروي الكثير. «المختصر
# PageV02P548
# المحتاج» 2/119، «معجم ابن الفوطي» 2/794 و 1053 «عبر الذهبي» 4/192، «شذرات» 4/217.
### | 1- 
# ترجم له ابن الشعار (مخ استانبول 3 ورقة 245) وسماه المحدث المءرخ وانه رحل في الطلب «وكتب وحصل وجمع والف لحران تاريخا كبيرا ذات مجلدات عدة، وله شعر. وكتب الي اجازة بخطه. «ثم روي الابيات التي ذكرها ابن المستوفي، فرواها عن محمد بن بدل التبريزي النيسابوري عن ابن شحانة. ولم يذكر تاريخ وفاته. الا انني وجدت في حاشية الترجمة تعليقا مفاده انه توفي في جمادي الاخرة من سنة 33، اي 633 ه. وهذا غير صحيح لان وفاته وقعت في سنة 643 وفقا لما ذكره الذهبي (تذكرة 4/1432) وابن رجب (ذيل الطبقات 2/240) وابن العماد (شذرات 5/220) . ولقبه الاخيران بسراج الدين الحنبلي، وذكرا عنايته بالحديث وسماعه من الرهاوي وابن الحرستاني وابن ملاعب والافتخار الهاشمي ومسمار بن العويس والارموي، ومن اصحاب السلفي. وانه كتب بخطه الكثير وكان ثقة وله الرحلة الواسعة في الطلب. وانه سكن اخر عمره بميافارقين وبها مات في جمادي الاخرة سنة 643 ه. وقالا انه صار من اصحاب الثروات بعد ان كان فقيرا. وضبط ابن رجب «شحانة» بالشكل المثبت.
### | 2- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المختصة عدا ما ذكره ابن الشعار انفا (راجع حاشية 5 اعلاه) ، الا ان هناك بعض الكتب في تاريخ حران، منها واحد تصنيف محمد بن مختار الحراني المتوفي سنة 426، والاخر تصنيف حماد بن هبة الله الحراني، وذيله لابي المحاسن يوسف بن سلامة الحراني. «معجم ابن الفوطي» 4/781، «كشف الظنون» ص 291.
# PageV02P549
### | 
### | الورقة- 165 ب
# </span>
### | 3- 
# ذكر ابن سعيد (الغصون ص 19) هذين البيتين ليوسف بن الحسين بن المجاور الملقب بنجم الدين، وسياتي ذكره في الصفحة التالية. اما يعقوب هذا فلم اجد له ذكرا سوي في «تذكرة الذهبي» 4/1433 وهو الصاحب شهاب الدين يعقوب بن محمد بن علي الشيباني ابن المجاور المتوفي سنة 643. وليس هناك اكثر من هذا. واغلب الظن ان المقصود هنا هو يوسف، والوهم من الناسخ علي الارجح.
### | 4- 
# هو ابو القاسم الكندي الاسكندراني المنعوت بالجلال العدل، ولقبه اسعد الدين. تتلمذ علي ابن المفضل وروي عن البوصيري وابن موقا وغيرهما. وعني بالحديث فكتبه وخرجه. سماه الذهبي (عبر 5/177 وتذكرة 4/1432) «محدث الاسكندرية المفيد المتقن» . توفي سنة 643 ه. «شذرات» 5/220.
### | 5- 
# لعل المقصود هو ابو المكارم احمد بن محمد بن عبد الله بن عمر القرشي، ابن نقاش السكة المولود سنة 562 ه. وكان ممن يقول الشعر. ترجم له ابن الشعار (مخ استانبول 1/145) ولم يذكر تاريخ وفاته ولا الوظاءف التي تقلدها.
### | الورقة- 166 ا
### | 7- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة، ولعل المقصود هو عبد الله بن عمر بن علي بن الخضر بن عبد الله القرشي الدمشقي البغدادي المولود سنة 558 ه والمتوفي سنة 616. حدث ببغداد ودمشق. «تاريخ ابن الدبيثي (مخ كمبرج ورقة 5) ، «تكملة المنذري» 4/408.
### | 8- 
# هو ابو الفتح يوسف بن الحسين بن محمد الدمشقي المعروف بابن
# PageV02P550
# المجاور. ولد سنة 549 وتوفي سنة 600 (او 601) سمع بدمشق من علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي ومن الملك محمود بن زنكي والوزير سعيد بن سهل الفلكي، وفي الاسكندرية من اسماعيل بن مكي بن عوف. واتصل بالملك العزيز عثمان بن صلاح الدين، وكان يكتب له ثم استوزره، كان فاضلا ذا شعر وترسل. «مراة السبط» 8/354، «غصون ابن سعيد» ص 19- 25، «تكملة المنذري» 3/41، «داءرة معارف البستاني» 1/676، «اعلام الزركلي» 9/301.
### | الورقة- 166 ب
### | 9- 
# لا ذكر له في المراجع المتيسرة، كما انني لم اهتد الي اصل هذه النسبة
### | 10- 
# لم اجد شاعرا بهذا الاسم، وانما هناك شاعر اسمه عيسي بن نصر بن منصور النميري البغدادي المتوفي سنة 597 ه. «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ كمبرج ورقة 179) ، «تكملة المنذري» 2/299، «كامل ابن الاثير» 12/112، «تاريخ ابن الساعي» ص 69. كما ان هناك شاعرا هو عثمان بن عيسي بن منصور البلطي النحوي المتوفي بمصر سنة 599. ترجم له ياقوت (ادباء 5/43) وذكره في مادة «بلط» من «البلدان» وهي بلد فوق الموصل، ومنها انتقل الي الشام ايام صلاح الدين ثم الي مصر، فصار يقرء هناك النحو والقران حتي وفاته. «تكملة المنذري» 2/431، «تكملة ابن الصابوني» ص 65، «فوات الكتبي» 2/66، «بغية السيوطي» ص 323 ط بولاق، «خريدة العماد- الشام» 2/385، «الروضتين» 2/243، «انباه القفطي» 2/344. واغلب الظن ان ابن المستوفي قصد احد هذين الشاعرين، والثاني منهما علي الارجح.
# PageV02P551
### | 11- 
# هو الشيخ تقي الدين خزعل بن عسكر بن خليل الثناءي المصري النحوي. اقام بالقدس زمانا يقرء الناس النحو واللغة. وكان كريم النفس يقضي حاجات الناس. توفي بدمشق في رجب او شعبان سنة 623. «ذيل الروضتين» ص 149.
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة، الا ان ابن الشعار (مخ استانبول 5 ورقة 31) ترجم لابي الحسن الشيباني العبدلي واسمه علي بن عمر بن حسن بن رءيس، من اهل باجسري، احدي قري بغداد الكبيرة. ونقل عن ابن المستوفي اخبار وروده الي اربل ودراسته علي ابي اليمن الكندي. وقد لقيه ابن المستوفي في جمادي الاولي سنة 618، وروي بعض شعره. ولم يذكر ابن الشعار تاريخ ولادته ولا وفاته. اقول انه من غير الممكن القطع عما اذا كان هو المقصود ام لا، لا سيما وان صاحبنا اسم جده «محمد» ، وهذا جده «حسن» .
### | الورقة- 167 ا
### | 1- 
# لم اجد له ذكرا الا في «الوافي» 8/424، وقد سماه المءلف «الهمذاني الاصل المصري الشافعي القاضي رفيع الدين المحدث» ، وذكر سكناه القاهرة، وانه سمع وروي، وكان معروفا بالاقراء، وقد توفي سنة 623. وذكره ياقوت (بلدان 3/82) استطرادا، اذ روي عنه خبرا، ولكن اسم جده تصحف الي «المريد» بدلا من «المءيد» .
# ومما تجدر ملاحظته انه سبق لابن المستوفي ان ترجم له (ورقة 118 اهذه المخطوطة) .
### | 1- 
# هو ابو اسحاق الزركشي الكاشغري (نسبة الي كاشغر من مدن وسط بلاد الترك، كما في ( «مراصد ابن عبد الحق و «الشذرات» 5/230) . ولد
# PageV02P552
# ببغداد سنة 554 وسمع من ابن البطي وعلي بن تاج القراء وابي بكر ابن النقور وغيرهم . ورحل اليه الطلبة. وكان اخر من بقي بينه وبين الامام مالك خمسة انفس ثقات. ولي مشيخة المدرسة المستنصرية ببغداد وبها توفي في 11 جمادي الاولي سنة 645 ه. «جواهر القرشي» 1/42، «عبر الذهبي» 5/185، «مراة اليافعي» 4/112، «لسان ابن حجر» 1/79، «الوافي» 6/55، «المختصر المحتاج» 1/78 و 194 «علماء بغداد» للفاسي ص 45 و 46 و 54 و 92 و 153. وقد اجمع المءرخون علي ان ولادته كانت سنة 554 ه، الا ان الاستاذ ناجي معروف ذكر في كتابه «علماء المستنصرية» انه ولد سنة 556.
### | الورقة- 167 ب
### | 2- 
# هو ابو المظفر الوراق الدارقزي (نسبة الي دار القز، احدي محلات بغداد المشهورة بصناعة الكاغد، والكاغدي نسبة الي الكاغد وبيعه، كما في «اللباب» ) . واخبار احمد هذا ضءيلة، الا ان له ترجمة في «المختصر المحتاج اليه» 1/203. وقد توفي سنة 563 ه. وذكر الذهبي (عبر 5/165) ان جمال النساء بنت احمد ابن الغراف البغدادية المتوفاة سنة 640 ه قد سمعت عليه.
### | 3- 
# لعله محمد بن يوسف بن ابي بكر بن بقاء الموصلي، احد حفاظ القران الكريم واهل الفقه والعلم بالحساب والفراءض له شعر في مدح ابن المستوفي. ترجم له ابن الشعار (مخ استانبول 6 ورقة 243) وكناه بابي عبد الرحمن، الا انه لم يذكر تاريخ وفاته، وقد وصفه بانه شاب.
### | 4- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | 5- 
# لم اوفق في العثور علي شء عنه، وكل الذي يمكن قوله عنه انه كان حيا
# PageV02P553
# باربل سنة 620.
### | 6- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة. والجدير بالذكر ان «الماجشون» من الاسماء المالوفة في الكتب القديمة، فقد ذكر ابن حبان (مشاهير ص 137) عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وهو من اهل الحديث وتابعي التابعين بالمدينة المنورة وابنه عبد العزيز المتوفي سنة 163 ه، وقد صلي عليه الخليفة المهدي. وفي كتاب «المعارف» ص 203، ان الماجشون كان مولي لال المنكدر واسمه يعقوب بن ابي سلمة (ان عبد الله انف الذكر هو اخوه) ، وينسب الي ذلك ولده وبنو عمه، فقيل لهم «بنو الماجشون» . وترجم ابن خلكان (2/340) لعبد الملك بن عبد العزيز الماجشون المتوفي سنة 213 ه، وقال ان الماجشون هو «الابيض الاحمر» .
### | 7- 
# هو ابو الفضل احمد بن الحسن بن احمد بن خيرون الباقلاوي البغدادي.
# ولد سنة 406 وتوفي ببغداد سنة 488 سمع الحديث الكثير وكتبه وله به معرفة حسنة. سمع من ابي علي ابن شاذان وابي بكر البرقاني واحمد بن عبد الله ابن المحاملي وكثيرين. روي عنه شيخه الخطيب البغدادي وابو القاسم ابن السمرقندي وابو الفضل ابن ناصر وابو الفتح ابن البطي وغيرهم. وشهد عند ابي عبد الله الدامغاني وكان من الثقات.
# «المنتظم» 9/87، «تذكرة الذهبي» 3/1207، «العبر» له 3/319، «المشتبه» له ص 194، «شذرات» 3/383.
### | 8- 
# هو ابو بكر احمد بن علي بن الحسين بن زكريا الطريثيثي المعروف بابن زهيرا الصوفي البغدادي. ولد سنة 412 وتوفي ببغداد سنة 497 ه.
# حدث عن ابي الحسن الحمامي وابي علي ابن شاذان وغيرهما. وتتلمذ في التصوف علي ابي سعيد ابن ابي الخير شيخ الصوفية في نيسابور. وقد
# PageV02P554
# عده ابن الجوزي (منتظم 9/138) والذهبي (عبر 3/346) في الضعفاء. «شذرات» 3/404.
### | 9- 
# هو عبد الله بن جعفر بن درستويه بن المرزبان الفارسي الفسوي النحوي. ولد سنة 258 وتوفي ببغداد سنة 347 كان ابوه من كبار المحدثين. وقد روي عن يعقوب الفسوي تاريخه ومشيخته، وقدم بغداد فسمع من عباس الدوري وطبقته وبرع في العربية وصنف فيها. وروي عنه ابن المظفر والدارقطني وابو علي ابن شاذان. اثني عليه اهل الحديث ووثقوه. وقد ضبط ابن خلكان (2/247) «درستويه» بالشكل المثبت نقلا عن السمعاني. اما ابن ماكولا فقد قال بفتح الدال والراء والواو.
# «منتظم» 6/388، «تذكرة الذهبي» 3/898، «شذرات» 2/375.
### | 10- 
# «درب الزعفراني او درب الزعفران» من دروب الكرخ ببغداد، وكان يسكنه التجار وارباب الاموال (بلدان ياقوت 2/562، مراصد ابن عبد الحق 1/397.
### | 11- 
# هو يعقوب بن سفيان بن جوان الفارسي الفسوي (نسبة الي فسا من بلاد فارس) صاحب التاريخ الكبير والمشيخة سمع من ابي عاصم والانصاري وعبيد الله بن موسي وطبقتهم. وروي عنه الترمذي والنساءي وعبد الله بن جعفر بن درستويه واخرون. وقد بقي في الرحلة 30 عاما. اثني عليه اهل الحديث وسماه الذهبي (تذكرة 2/582 والمشتبه ص 527) «الحافظ الامام الحجة» . كان ثقة بارعا. توفي سنة 277 ه. «شذرات» 2/171.
### | 12- 
# هو ابو محمد المكي، روي عن حنظلة بن ابي سفيان والزبير بن سعيد الهاشمي والضحاك بن عثمان وغيرهم. وروي عنه الشافعي وابن حنبل
# PageV02P555
# والحميدي واخرون. وثقه اهل الحديث ولم يذكروا تاريخ وفاته.
# «ميزان الذهبي» 2/405، «تهذيب ابن حجر» 5/179.
### | 13- 
# هو محمد بن عبد الله بن انسان الثقفي الطاءفي. روي عن ابيه وعن عبد الله بن عبد ربه. وروي عنه عبد الله ابن الحارث المخزومي. وقد اختلف اهل الحديث في امره ولم يذكروا تاريخ وفاته. «ميزان الذهبي» 3/591، «تهذيب ابن حجر» 9/31 و «لسان الميزان» 6/694.
# وذكره احمد (مسند 3/10- 11 ط معارف) وابو داود (سنن 1/468) في سند هذا الحديث.
### | 14- 
# هو عبد الله بن انسان الثقفي الطاءفي المدني. روي عن عروة بن الزبير. وروي عنه ابنه محمد وقد اختلف اهل الحديث في امره ولم يذكروا تاريخ وفاته. «ميزان الذهبي» 2/393، «لسان ابن حجر» 6/589، «تهذيب التهذيب» له 5/149. وفيما يتعلق بروايته لحديث النبي عن «صيدوج» انظر حاشية 12 اعلاه، علما بان الذهبي (المغني 2/596) ذكر الحديث برواية محمد بن عبد الله بن انسان الطاءفي عن ابيه.
### | 15- 
# هو الصحابي المشهور، وابن عمة الرسول- ص- وقد قتل في واقعة الجمل سنة 36 ه. «مشاهير ابن حبان» ص 7، «شذرات» 1/43.
### | الورقة- 168 ا
### | 16- 
# قال عنه ياقوت (بلدان 4/376) انه «من نواحي الطاءف مر به رسول الله- ص- حين انصرافه من حنين» .
### | 17- 
# قال ياقوت (بلدان 4/766) انه «من اودية الطاءف علي ساعة، مر به
# PageV02P556
# النبي- ص- من طريق يقال لها الضيقة، ثم خرج منها علي نخب حتي نزل تحت سدرة يقال لها (الصادرة) » .
### | 18- 
# القرن هو الجبل الصغير، والقرن جبل مطل بعرفات وهو ميقات اهل اليمن والطاءف. هذا ما ذكره ياقوت في بلدانه الا انه لم يذكر «القرن الاسود» . والذي اظنه ان المقصود هنا هو الجبل المطل بعرفات.
### | 19- 
# قال ياقوت (بلدان 4/766) ان نخب واد بالطاءف، ويقال واد بالسراة، وقيل واديا بارض هذيل، وقيل واد من الطاءف علي ساعة، مر به النبي- ص- الخ (راجع حاشية 1 اعلاه) والاخير هو المقصود- كما لا يخفي- ولكنني لم اهتد الي قول الحميدي من ان نخبا «ببصره» ، اذ لم اجد بالبصرة موضعا بهذا الاسم، ثم ان الحديث يدور كله علي مكان قرب الطاءف. واظن ان كلمة «ببصره» مءلفة من «ب» حرف الجر و «بصر» ثم «ه» ، اي ان الرسول- ص- استقبل ببصره نحبا وفقا لما ذكره ابو داود (سنن 1/468) . ولكن الناسخ توهم فنقلها من موضعها الاصلي بعد «نخب» الاولي ووضعها بعد «نخب» الثانية.
# وهذا يقع للنساخ.
### | 20- 
# قال ياقوت (بلدان 3/494 و 4/904) ان الطاءف هو وادي وج، وهو بلاد ثقيف بينها وبين مكة 12 فرسخا. وسماه ايضا «وج الطاءف» . وذكر حاجي خليفة (ص 372) كتابا بعنوان «تحفة اللطاءف في فضاءل ابن عباس ووج الطاءف لمحمد جار الله بن عبد العزيز القرشي المكي المتوفي سنة 954 ه، وتوجد نسخة منه في خزاءن اوقاف بغداد مءرخة سنة 1079 (فهرس ص 286) ، كذلك توجد في الخزانة المذكورة مخطوطة بعنوان «بهجة المهج في بعض فضاءل الطاءف ووج» لاحمد بن علي العبدري الطاءفي الوجي
# PageV02P557
# الميورقي، وهي مءرخة في سنة 1079 ه ايضا.
### | 21- 
# هو ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن جعفر بن سعيد القرشي. ولد سنة 180 وتوفي سنة 274 (او 278 ه) . روي عن شبابة بن سوار وهاشم بن القاسم وغيرهما. وحدث عنه محمد بن الحسين التميمي. «تاريخ الخطيب» 2/41، «عبر الذهبي» 2/57، «شذرات» 2/170.
### | 22- 
# ذكره الذهبي (ميزان الاعتدال 2/431) وقال انه يروي عن الزهري، وقد حدث عنه محمد بن اسماعيل الجعفري. ونقل ان ابا زرعة قال عنه انه «منكر الحديث» ، وقال مرة «متروك» . ولم يذكر احد تاريخ وفاته. «لسان ابن حجر» 3/292.
### | 23- 
# هو ابو عبد الله الهذلي المدني الضرير، احد الفقهاء السبعة. اخذ عن عاءشة وابي هريرة وابن عباس وغيرهم. روي عنه الزهري وصالح بن كيسان وابو الزناد. وكان مع امامته في الفقه والحديث شاعرا مجيدا، وهو مءدب عمر بن عبد العزيز الاموي. وكان يرجع اليه لما حباه الله به من العقل والادب والمعرفة بايام الناس. توفي سنة 98 ه. «مشاهير ابن حبان» ص 64، «تذكرة الذهبي» 1/78، «شذرات» 1/114.
### | 24- 
# هو فروة بن عمر بن النافرة الجذامي ثم النفاثي، كان عاملا للروم علي من يليهم من العرب، وكان منزله معان وما حولها من ارض الشام. ولما ظهر الاسلام وحدثت وقعة تبوك بعث الي الرسول- ص - يعلن اسلامه، واهدي اليه بغلة بيضاء، فلما بلغ ذلك الروم طلبوه حتي اخذوه فحبسوه ثم صلبوه علي ماء يقال له «عفري» وكان ذلك في حدود سنة 12 للهجرة. «سيرة ابن هشام» 4/237، «طبقات ابن سعد»
# PageV02P558
# ج 1 مجلد 2/18 و 31 و 175، «تاريخ ابن خلدون» 2/535، «بلدان ياقوت» 3/668، «تاريخ ابن كثير» 5/86، «اعلام الزركلي» د/ 344.
### | 25- 
# وردت في «تاريخ ابن كثير» «معان» . اما عمان فهي بلدة في اطراف الشام كانت قصبة ارض البلقاء. وقيل ان عمان هي مدينة دقيانوس وبالقرب منها الكهف والرقيم. هذا ما قاله ياقوت (بلدان 3/719) .
# اقول اما الان فعمان هي عاصمة الاردن، ومعان من مدن الاردن المهمة. ولذا فالقول ان فروة كان يحكم في معان او عمان لا تعارض فيه، لان المدينتين في قطر واحد.
### | الورقة- 168 ب
### | 26- 
# جاء في «لسان العرب» بان مشركي مكة كانوا يسمون النبي- ص- «ابن ابي كبشة» . وفي حديث سفيان وهرقل ورد «لقد امر امر ابن ابي كبشة (يعني الرسول- ص-) » واصله ان ابا كبشة رجل من خزاعة خالف قريشا في عبادة الاوثان وعبد الشعري، فسمي المشركون الرسول- ص- ابن ابي كبشة لخلافه اياهم الي عبادة الله- تعالي- تشبيها كما خالفهم ابو كبشة. وقيل «ابو كبشة» كنية وهب بن عبد مناف جد الرسول- ص- لامه. وقيل هو زوج المراة التي ارضعت الرسول- ص- «مشتبه الذهبي» ص 346.
### | 27- 
# قال ياقوت (بلدان 3/688) «عفراء» حصن من اعمال فلسطين قرب البيت المقدس. كذلك ذكر ياقوت «عفري» وانه ماء بناحية فلسطين. ثم روي قصة فروة في مادة «عفري» . وقد ورد الاسم في «سيرة ابن هشام» علي انه «عفراء» . اما ابن كثير (تاريخ 5/86)
# PageV02P559
# فقد اورده مقصورا. وفي «شرح المواهب» للزرقاني، قيل انه يكون ممدودا وقصر في الشعر ضرورة.
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة، ولم استطع ضبط شهرته «ابن حروبه» .
### | 2- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة، وكل الذي يمكن قوله انه توفي قبيل سنة 597 بالموصل (انظر ورقة 168 ب) .
### | 1- 
# ان المءرخ ابن النجار مشهور معروف، وكتب التاريخ طافحة بذكره.
# وحيث ان ترجمة ابن المستوفي له جاءت موجزة وان ابن الشعار (مخ استانبول 6 ورقة 217) كتب له اوفي ترجمة تيسر لي الاطلاع عليها، رايت من المفيد نقلها هنا، لا سيما وان كتاب ابن الشعار لا يزال مخطوطا. وهي ببعض التصرف:
# محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله بن محاسن بن هبة الله، ابو عبد الله بن ابي الفضل البغدادي المعروف بابن النجار. وكان النجار والده.
# كانت ولادته ببغداد ليلة الاحد 23 ذي القعدة سنة 578. اخذ شيءا من علم العربية عن بعض النحاة البغداديين كالمبارك الواسطي النحوي، وعلي بن المبارك بن بابويه النحوي، وعبد الله بن الحسين النحوي العكبري، ومصدق بن شبيب بن الحسين الواسطي. ثم اشتغل بالحديث وكتابته، وسمع ببغداد سنة 588- وهو اول سماعه- ثم طلبه بنفسه في سنة 593، فقراه علي عبد المنعم بن عبد الوهاب بن صدقة الحراني وعبد الرحمن ابن الجوزي وعبد الوهاب بن علي ابن سكينة البغدادي والمبارك بن المبارك ابن المعطوش العطار وذاكر بن كامل الخفاف وغيرهم. ثم رحل الي الحجاز واقام بمكة سنة 607 وسمع بها وبالمدينة علي جماعة. ودخل الشام سنة 608 فقرا بدمشق علي زيد بن
# PageV02P560
# الحسن الكندي وابي القاسم الحرستاني وغيرهما. وقدم حلب فسمع بها من عبد المطلب بن الفضل الهاشمي وعبد الرحمن بن عبد الله بن علوان الاسدي وغيرهما. ثم سمع في طريقه بحران وبلاد الجزيرة والموصل وتكريت. ودخل بغداد وخرج منها الي بلاد الجبل فسمع بهمذان من اصحاب نصر بن المظفر البرمكي. ودخل اصبهان فسمع بها من اصحاب محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني واسماعيل بن الفضل بن احمد بن الاخشيد السراج وغانم بن خالد التاجر وزاهر بن طاهر الشحامي. ثم رحل الي خراسان فسمع بنيسابور من المءيد بن محمد الطوسي والقاسم بن عبد الله بن عمر الصفار وزينب بنت عبد الرحمن الشعري وغيرهم.
# وبهراة من عبد المنعم بن محمد بن ابي الفضل البزاز الصوفي. وبمرو من عبد الرحيم بن عبد الكريم السمعاني وغيره. ثم عاد راجعا الي بغداد، فسمع ببسطام ودامغان والري وساوه وهمذان واسداباذ وغير ذلك من البلاد. واقام ببغداد سنة ثم عاد ودخل اصبهان، فسمع بطريقه في نهاوند والكرج. واقام باصبهان الي ان استولي عليها التتر، وهو بها يكتب ويسمع الي ان يسر الله له الخروج سالما منها مع كتبه وما جمعه والفه، الي بغداد فدخلها سنة 620. ومنها رحل في تلك السنة نفسها الي الشام فحدث بها ثم الي مصر فكتب بها عن الشيوخ، واكرمه صاحبها الملك الكامل وساله الاقامة بها فلم يستجب. ثم عاد الي بغداد فاقام بها يسمع الحديث ويفيد الناس. وقد الف علي «تاريخ الخطيب» مذيلا في عدة مجلدات. ولابن الشعار منه اجازة بجميع مءلفاته ومسموعاته ومروياته.
# «وهو اليوم امام مدينته وحافظها وعالمها في الحديث وفاضلها، يشار اليه في فضله ومعرفته» . ثم ذكر ابن الشعار لقاءه له ببغداد في ربيع الاول سنة 639 وروايته عنه بعض الاخبار والاشعار. ثم عدد اسماء الكتب التي الفها ابن النجار.
# PageV02P561
# وترجم له ياقوت (ادباء 7/103) فذكر ان رحلته استمرت 27 سنة وان مشيخته اشتملت علي 3000 شيخ. واثني علي علمه وفضله وامتدح مءلفاته، ومنها علاوة علي «ذيل تاريخ بغداد» ذيل لكتاب ابن ماكولا في المختلف والمءتلف، وله ايضا «المتفق والمفترق في نسبة رجال الحديث الي الاباء والبلدان» وما الي ذلك مما يزيد علي 20 كتابا اخري، ومنها كتاب «الشافي» في الطب. ثم روي عنه بعض اشعاره التي اوردها ابن الشعار ايضا. وله كذلك ترجمة في كتاب «الحوادث الجامعة» ص 205 وفيه عن رحلته وشيوخه مثل الذي قاله ياقوت وان بين شيوخه 400 امراة، وان كتبه زادت علي 40 كتابا. وانه عين في المدرسة المستنصرية مشتغلا في علم الحديث. وله ترجمة في «المختصر المحتاج اليه» 1/123، و «تذكرة الذهبي» 4/1428 و «العبر» له 5/180 و «طبقات السبكي» 8/98 و «تاريخ ابن كثير» 13/169 وفيه انه اوقف خزانة كتبه في المدرسة النظامية. و «الوافي» 5/9 و «الشذرات» 5/226 و «نجوم ابن تغري بردي» 6/355، و «فوات الكتبي» 2/522 و «طبقات الاسنوي» 2/502 و «مراة اليافعي» 4/111 و «معجم ابن الفوطي» 5/ترجمة 707 و «علماء المستنصرية» لناجي معروف ص 204. كذلك له تراجم في بعض الكتب المخطوطة مثل «عقد الجمان في تاريخ اهل الزمان» و «تاريخ الخزرجي» و «طبقات ابن قاضي شهبة» . وذكره ابن الصابوني استطرادا ص 5 وغيرها. اما كتابه في تاريخ بغداد فيسمي «التاريخ المجدد لمدينة السلام واخبار فضلاءها الاعلام، ومن وردها من علماء الانام» ، فانه لا يزال مخطوطا في المكتبة الوطنية بباريس وظاهرية دمشق (انظر «المنذري» لبشار معروف ص 309) . وتوجد في مكتبة جامعة كمبرج نسخة مخطوطة لجزء منه منقولة عن نسخة «الظاهرية» . وفي دار
# PageV02P562
# الكتب المصرية مختصر له هو «المستفاد من ذيل تاريخ بغداد» تصنيف احمد بن عبد الله الحسامي الدمياطي (فهرس 3/59) .
### | 
### | الورقة- 169 ا
# </span>
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة، هذا وقد ورد عرضا في «الروضتين» 1/279 ذكر مجد الدين عمر الاربلي كما ان الاسنوي (طبقات 2/70) ذكر استطرادا ابا حفص عمر الاربلي. الا ان المءلفين لم يذكرا شيءا يفيد التحقيق.
### | 2- 
# تعذر علي تحقيق شخصيته لعدم كفاية الكنية وحدها للقيام بالتحقيق.
### | 3- 
# قال الذهبي (المشتبه ص 354، مادة- الغرافي) الغراف بليدة ذات بساتين اخر البطاءح وتحت واسط، اليها ينسب تاج الدين علي بن احمد العلوي الغرافي محدث الاسكندرية، والقاضي ابو المعالي هبة الله بن فضل الغرافي- سمع من الحريري «مقاماته» - وابنه يحيي (روي عن ابي علي الفارقي) واخرون. وترجم المنذري (تكملة 1/293) في وفيات سنة 587 ليحيي هذا وذكر والده هبة الله. كما ترجم (تكملة 1/281) لمحمد بن احمد بن سلطان الغرافي الواسطي في وفيات السنة المذكورة. كذلك ذكر ابن الفوطي (معجم 1/288) عبد العزيز بن مكارم الغرافي. اقول ولعل المقصود ببني الغراف هم هءلاء وامثالهم.
### | 4- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة. اما نسبته «العلكي» فضبطها بالشكل المثبت وقد تخفف اللام، نسبة الي «علك» وهو اسم لبعض اجداد المنتسب اليهم (انساب السمعاني- مادة «العلكي» ) .
### | الورقة- 169 ب
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة. وهذا ينبغي الا يلتبس بابي جعفر
# PageV02P563
# مكي بن محمد بن هبيرة البغدادي الذي ترجم له ابن الفوطي (معجم ترجمة 2494) .
### | 2- 
# هو فخر الدين ابو جعفر مكي بن محمد بن هبيرة البغدادي الشيباني الفقيه الحنبلي الزاهد. كان عارفا بالادب ونظم «مختصر الخرقي» . وكان يقرا بنواحي الموصل وتوفي باحدي قراها المسماة «باوشنايا» سنة 567 ه.
# «معجم ابن الفوطي» 3/416، «شذرات» 4/224. هذا وقد ذكر ابن الفوطي في ترجمته البيتين الاول والثاني من المقطوعة الواردة في المتن. وقال انهما عن مرثيته لاخيه وهو الوزير يحيي بن محمد المتوفي سنة 560 ه. «منتظم» 10/214.
### | 3- 
# قرية كبيرة من قري الموصل، قرب بلد وهي من اعمال البقعاء. «بلدان ياقوت» 1/486.
### | الورقة- 170 ا
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة، الا ان ابن الشعار (مخ استانبول 7 ورقة 179) ذكره وقال عنه «ابو عبد الله الواعظ البغدادي، صحب الفقراء وخالط الصالحين، وتشاغل بالوعظ وفتح عليه فيه، فكان يجلس في كل جمعة بجامع ابن المطلب وتحضره الخلق الكثير. وحصل له قبول تام، واستمر بذلك وصار معروفا به. وحظي عند الامام الظاهر بامر الله- رض- وامره بالجلوس بباب بدر وانعم عليه ببر وافر، وتحمد ظاهره ورتبه شيخا بالرباط المجاور لعون ومعين بمشرعة الكرخ، ومقدما علي من مر به.
# ولما مرض المرضة التي توفي فيها رضي الله عنه، وصي ان يغسله فاحضر وشرف بمباشرة غسله، ثم اقر في الايام المستنصرية علي الجلوس بباب بدر، واجري عليه من البر المتقبل في رجب قدر وافر يصل اليه في كل رجب وهو
# PageV02P564
# رجل «خير جيد الكلام حسن العبارة، عذب الايراد، حاضر الاستشهاد.
# الخ» . ثم روي ابن الشعار له قصيدة من 17 بيتا في مدح الخليفة المستنصر، لكنه لم يذكر شيءا عن تاريخ ولادته ولا وفاته.
### | الورقة- 170 ب
### | 2- 
# «قبا» في الاصل اسم لبءر عرفت بها القرية، وهي علي ميلين من المدينة المنورة في الطريق الي مكة، وفيها مسجد التقوي الذي بناه الانصار والمهاجرون الاولون. «بلدان ياقوت» 4/23.
### | 3- 
# المقصود هنا «عزة» صاحبة كثير، وقد تقدم ذكرهما (ورقة 75 او 164 ب) . اما لبني، فهي صاحبة قيس بن ذريح من عشاق العرب المشهورين، وقد مات ومحبوبته سنة 70 ه. «الاغاني» 8/112 بولاق، «فوات الكتبي» 2/270.
### | 1- 
# لا ذكر له في المراجع المتيسرة، الا ان الذهبي (المشتبه ص 59) ذكره عند ذكر ولده محمد، وقال: هو «قال الفرضي وانما الذي قرا علي ابن سعدون والده ابو الفضل عبد الكريم بن احمد القرشي الضرير، وتفقه علي يونس بن منعة الشافعي، وسمع «المقامات» من ابي سعد الحلي صاحب الحريري. ومات بالموصل سنة 611 ه.» .
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# باقداري، ذكرها ياقوت (بلدان 1/43) وابن عبد الحق (مراصد 1/121) من قري بغداد علي 40 ميلا منها. كذلك توجد قرية اخري تسمي «باقدرا» وهي من قري بغداد ايضا بنواحي طريق خراسان (وهو الان «لواء ديالي» «بلدان ياقوت» 1/44 و «مراصد ابن عبد الحق»
# PageV02P565
# 1/121، «المحتصر المحتاج» 2/163- 164 حاشية. والظاهر ان صاحب الترجمة من اهل القرية الاولي.
### | 3- 
# ذكرها امين زكي في «تاريخ الكرد» ص 390، وقال انها موضع يسكنه الاكراد وفقا لما جاء في «مسالك الابصار» . الا انني لم اجد في المطبوع من «مسالك الابصار» اي ذكر لها، وقد ورد فيه (1/307) ذكر «دير باربيثا» في نينوي بارض الموصل علي الخازر (وهو نهر بين اربل والموصل) . كذلك ذكر FIEY ص 478 قرية تسميBARCETA
### | 
### | الورقة- 171 ا
# </span>
### | 4- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة. وقد ذكر ابن الابار (تكملة 1/335) محمد بن علي بن عبد الله الانصاري الذي كان حيا سنة 625، الا انه لم يذكر اية تفاصيل تفيد التحقيق. كذلك ذكر السيوطي (بغية ص 83 ط بولاق) والصفدي (الوافي 4/190) والمقري (نفح 1/512 بولاق) والمقريزي (السلوك 1/730) ابا عبد الله محمد بن علي الانصاري احد علماء اللغة ولد سنة 601 وتوفي سنة 684. ويبدو انه ليس بصاحب الترجمة، لانه شاطبي واسم جده «يوسف بينما صاحبنا جده «عبد الله»
### | الورقة- 171 ب
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# لم اعثر علي ذكر لها، ولكن ابن خلكان (3/172) ذكر ان باربل محلة يقال لها قرية جبيريل» بالتصغير، وان ابا البركات ابن المستوفي ذكر في
# PageV02P566
# تاريخه انها منسوبة الي جبريل جد الشاعر عيسي بن سنجر بن بهرام بن جبريل الحاجري.
### | 3- 
# لم اوفق في قراءة نسبته، كما لم اجد ذكرا في المراجع المتيسرة له.
### | 1- 
# منسوب الي «مرند» احدي مدن اذربيجان (مشتبه الذهبي ص 474) .
# وقد ترجم ابن الفوطي (معجم 1/351 للقاضي عز الدين ابي الثناء محمود بن محمد بن نوري المرندي، وقال ان القاضي يحيي بن ابي القاسم بن المفرح ذكره في تاريخه، وان اخاه (اي اخي يحيي) كتب اليه وهو في خلاط اذ كان قاضيها، يستجيزه وذلك في رجب سنة 596 اقول والظاهر ان محمودا هذا هو اخو صاحب الترجمة. وذكر الصفدي (الوافي 8/153 ونكت الهميان ص 115) احمد بن محمد المرندي المقرء البغدادي الذي كان عالما بالتفسير وتعبير الرءيا، وقد توفي بالموصل سنة 549. اقول ولا اظنه ذا علاقة بصاحب الترجمة الذي لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# هو ابو العباس الخضر بن نصر بن عقيل بن نصر الاربلي، الفقيه الشافعي.
# ولد باربل سنة 478 وتفقه ببغداد علي الكيا الهراسي والشاشي وغيرهما. ثم عاد الي اربل فبني له سرفتكين الزيني مدرسة فيها سنة 533. وهو اول من درس باربل. وكان من الاءمة الافاضل الاتقياء وقد رحل الي دمشق، وله تصانيف في التفسير والفقه. توفي باربل سنة 567. وقد ارخ ابن كثير (تاريخ 12/287) وفاته في سنة 569 بينما توهم ابن العماد (شذرات 5/86) فجعلها سنة 619 ه. «وفيات» 2/10، «طبقات السبكي» 4/218 ط حسينية، «طبقات الاسنوي» 1/119؛ «مراة اليافعي» 4/64 وفي دار الكتب المصرية مخطوطة بعنوان «اخبار خضر بن نصر بن عقيل» ناقصة من اولها ولا يعرف مءلفها (فهرس 1/45) .
### | 3- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة.
# PageV02P567
### | الورقة- 172 ا
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة، ويبدو انه من عاءلة ابي الخير الميهني التي برز منها غير واحد. فقد ذكر ابن السمعاني في «الانساب» ابا سعيد الفضل بن حمد ابن الميهني المتوفي سنة 440 ه، وكان من الصوفية واهل الحديث (انظر «الكواكب الدرية» 2/68 و «بلدان ياقوت» وفيهما ورد اسمه «فضل بن احمد» . وذكر السبكي (طبقات 7/113) طاهر بن سعيد بن فضل الله بن ابي الخير الميهني المتوفي سنة 502 (وقد ذكره ياقوت ايضا في بلدانه) . وهناك ابو سعيد اسعد بن فضل الله بن ابي الخير الميهني، وهو من شيوخ السمعاني، وقد توفي سنة 507 ه. «بلدان ياقوت» 4/723.
### | 2- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة، ولا ادري عما اذا كان المقصود هو ابو سعيد اسعد (انظر حاشية 1 اعلاه) او هو ابو الفتح اسعد بن ابي نصر بن ابي الفضل الميهني مدرس النظامية المتوفي سنة 527. «وفيات» 1/187، «طبقات الاسنوي» 2/424، «عبر الذهبي» 4/71.
# انه من العسير القطع بشء ما.
### | 1- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة، الا ان ابن الدبيثي (مخ كمبرج ورقة 19) ترجم لابيه ابي بكر عبد الله بن ابي سعد الحسن بن سكر الدرزيجاني. وذكر انه سمع من عبد القادر بن يوسف واحمد بن الحسن البناء. وقد سمع منه تميم بن احمد البندنيجي، وقد كان حيا سنة 574 ه.
### | 2- 
# قرية كبيرة تحت بغداد علي الجانب الغربي من دجلة. «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ كمبرج ورقة 19) ، «بلدان ياقوت» 2/5672.
# PageV02P568
### | الورقة- 172 ب
### | 3- 
# هو ابو العباس احمد بن علي بن احمد المعروف بابن الرفاعي. ولد بقرية ام عبيدة ببطاءح العراق سنة 500 ه، وتفقه علي المذهب الشافعي وكان شيخا صالحا زاهدا، انضم اليه خلق كثير وتبعوه واليه تنسب الطاءفة الرفاعية والبطاءحية. ولم يعقب والعقب في اولاد اخيه. توفي سنة 578 ه. الا ان السبط (مراة 8/370) قال انه جاوز 90 عاما. «وفيات» 1/154، «طبقات السبكي» 4/40 ط حسينية، «عبر الذهبي» 4/233، «شذرات» 4/259، «تذكرة الذهبي» 4/1341، «طبقات الاسنوي» 1/589، «طبقات الشعراني» 1/121، «الكواكب الدرية» 2/75، «بهجة الشنطوفي» ص 10 و 235، وقد عده من الابدال العشرة في المرجع الاخير.
### | 4- 
# يبدو انه منسوب الي «طيسفونج» او «طسفونج» وهي طيسفون المسماة بالمداءن، قرية كبيرة علي دجلة مقابل مدينة النعمانية. وطيسفونج هو اسمها بالنبطية. «الاخبار الطوال» ص 173، «بلدان ياقوت» 3/630. اما هو فقد تصحفت نسبته في «طبقات الشعراني» 1/126 فسماه «عبد الرحمن الطغسونجي» وقال عنه انه من اكابر مشايخ العراق، وكان يعظ في طغسونج (كذا) ويحضره العلماء والمشايخ، وتنسب اليه اقوال كثيرة في الزهد والمعرفة والطاعة. وانه سكن طغسونج (كذا) من ارض العراق وبها مات مسنا. الا انه لم يذكر تاريخ وفاته. علما بانني لم اهتد الي موضع يسمي «طغسونج» . اما الشنطوفي (بهجة ص 156) فقد ترجم له وذكر مقامه في «طغسونج» وقال مثلما قال الشعراني عن اقامته ووفاته، وذكر انه من الابدال العشرة (بهجة ص 10) . ولم يذكر تاريخ وفاته.
# PageV02P569
### | 5- 
# لم اهتد الي معرفته، الا ان هناك عز الدين محمد بن محمود البقلي الذي ذكره ابن الفوطي (معجم 1/340) وروي بعض شعره، غير انه لم يذكر اية معلومات تفيد التحقيق. وهناك محمد بن ابي القاسم الخوارزمي البقالي، وهو فقيه درس علي الزمخشري وله مصنفات في التفسير وتوفي سنة 562 (او 576 ه) «الفواءد البهية» ص 161. وهناك احمد البقلي اليماني الذي تخرج بتاج العارفين ابي الوفاء، وكان زميلا للشيخ علي الهيتي المتوفي سنة 564 ه. «بهجة الشنطوفي» ص 142 و 155، فلعله هو المقصود علما بانني لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة. وهو منسوب الي البقل وزراعته وبيعه. «انساب السمعاني» 2/285. هذا وقد ذكر السمعاني ايضا «محمد بن عبد الله البقلي» وهو محدث بغدادي توفي سنة 328 ه، ومن الطبيعي القول انه ليس بصاحبنا.
### | 1- 
# جاء في «عقد الفاسي» 5/79 ما نصه «طاهر بن بشير، قاضي الحرم الشريف. كذا وجدته بخطه في مكتوبين ثبتا عليه في شهر رمضان سنة 577 ه. وعرف نفسه فيهما بقاضي الحرم الشريف. وما عرفت من حاله سوي ذلك» . اقول ولم اهتد الي اي شء اخر عنه في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# ليس لها ذكر في كتب البلدان، الا ان ياقوت (بلدان 1/635 و 2/957) ذكر قلعة «بشير» من قلاع الاكراد البشنوية من نواحي «الزوزان» ، والزوزان كورة حسنة بين جبال ارمينية وبين خلاط واذربيجان وديار بكر والموصل. واهلها ارمن وفيها طواءف من الاكراد، وفيها قلاع كثيرة منها قلعة بشير. وقد ذكر هذه القلعة ابن العماد (شذرات 5/245) وقال انها بنواحي «الدوران» - واظنه تصحيف للزوزان- من بلاد الاكراد.
# والذي اراه ان القرية سميت «بشيران» نسبة لوالد طه المذكور بالنظر
# PageV02P570
# لكونها موقوفة عليه. اما منطقة بين الجبلين فقد تقدم ذكرها (ورقة 29 ب)
### | 3- 
# هو ابو المحاسن شرف الدين يوسف بن عبد الله (او رمضان) بن بندار الدمشقي الكبير. ولد بدمشق سنة 490، وتفقه ببغداد وبرع في مذهب الشافعي والحديث والمناظرة، وتولي التدريس في نظامية بغداد، وبعث رسولا الي خوزستان، واليه انتهت رءاسة الشافعية. توفي اثناء سفرته الي خوزستان (او في بغداد حسب قول ابن الصابوني «تكملة» ص 24) سنة 563 ه. «منتظم» 10/226، «بلدان ياقوت» 2/598، «خريدة العماد- شام» 2/94، «كامل ابن الاثير» 9/100 و 174 و 190 و 216 و 219، «مراة السبط» 8/274، «معجم ابن الفوطي» 1/339 و 579، «تاريخ ابن كثير» 12/555، «طبقات الاسنوي» 1/540.
### | الورقة- 173 ا
### | 4- 
# السرو هو الشرف، والسرو من الجبل ما ارتفع عن مجري السيل. وفي جزيرة العرب عدة اماكن تسمي «السرو» ، ومنها «سرو حمير» اي محلتها. والسرو ايضا قرية كبيرة مما يلي مكة. والي هذه السروات ينسب القوم الذين يحضرون مكة يجلبون الميرة، وهم قوم بالوحش اشبه. هذا ما قاله ياقوت في بلدانه. وذكر هءلاء ابن جبير في رحلته. انظر ايضا «لسان العرب» و «معجم البكري» .
### | 5- 
# لم اجد ذكرا لهذين الكتابين في المراجع المختصة.
### | 1- 
# لم اهتد الي معرفته. وقد ذكر ابن الجوزي (منتظم 10/206) ابا عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي الفتح القاضي البيضاوي. سمع الحديث علي
# PageV02P571
# ابن الطيوري وغيره، وقرا عليه ابن الجوزي بعض مسموعاته وتوفي في شوال سنة 558 ه. وهناك عفيف الدين محمد بن عبد الله بن الحسين بن ابي الفتوح الاربلي الكاتب الذي ذكره ابن الفوطي (معجم 1/519 و 2/947) واقتبس نصا من كتاب تعزية كان المذكور قد كتبه. الا انه لم يذكر شيءا اخر يفيد التحقيق.
### | 2- 
# ذكر ابن الفوطي (معجم 3/589) هذا الجامع وقال ان السلطان محمود السلجوقي اقطع سنة 515 اقسنقر بن عبد الله البرسقي الموصلي، وان اقسنقر قتل في تلك السنة بجامع الموصل.
### | 3- 
# هو ابو بكر الصلحي (نسبة الي بلدة «فم الصلح» قرب واسط) من اهل بغداد، جاور بمكة المكرمة وسكن بدمشق وقرا بالروايات وسمع من ابن الحصين. روي عنه اسماعيل بن عبيد الموصلي. وتوفي سنة 566 ه.
# «المختصر المحتاج اليه» 1/27، «الوافي» 2/248.
### | 1- 
# نسطور الرومي (وقيل جعفر بن نسطور) . قال ابن حجر (لسان 2/130 و 6/93 و 150) بانه لم ير له ذكرا في كتب الضعفاء، وهو اسقط من ان يشتغل بكذبه. روي عنه منصور بن الحكم الزاهد من اهل فرغانة (وهنا روي ابن حجر حديثا مفاده ان نسطورا كان مع النبي- ص- في غزوة تبوك، فسقط السوط من يده فناوله اياه نسطور. فقال الرسول- ص- «مد الله في عمرك» . ولذا فانه عاش بعد النبي- ص- 320 سنة) . وقال ابن حجر ان الاسناد اليه ظلمات، والمتون باطلة وهو دجال، او لا وجود له. وقال ايضا، والظاهر ان جعفر بن نسطور لا وجود له، واشار الي ان حديثه ورد في «مشيخة شهدة» تخريج ابن الاخضر، وروايته عن منصور بن الحكم انف الذكر، وفيه ان الرسول- ص- علم نسطورا بعض الدعاء. ثم قال ابن حجر «وعند خطيب الموصل احاديث
# PageV02P572
# في نسخته، نحو ستة احاديث سمعها بترمذ سنة 512 من ابي المظفر ميمون بن محمود ... الخ» ومنها الحديثان اللذان اسلفنا ذكرهما. «معجم كحالة» 2/190.
### | 
### | الورقة- 173 ب
# </span>
### | 2- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
### | 1- 
# ذكر حاجي خليفة (ص 585) جزء ابي مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن المثني.
### | 2- 
# لم اجد بين ال الشهرزوري احدا بهذا الاسم. ولعل المقصود هو احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري القاضي. ولد بالموصل سنة 527 وولي القضاء بها وتوفي سنة 573 ه. «طبقات السبكي» 6/57، او هو محمد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري النذي ولي القضاء لاتابك زنكي ثم صار وزيرا له وتقدم عند صلاح الدين. ولد سنة 492 وتوفي سنة 572 ه. «عبر الذهبي» 4/215، «طبقات الاسنوي» 1/99، «تاريخ ابن كثير» 12/296.
### | 3- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة، الا انه ينبغي الا يلتبس مع محمد بن ابي بكر بن عثمان بن محمد بن احمد السبخي الصابوني المتوفي سنة 555 ه، فهو من اهل بخاري. «تاريخ ابن المكرم» (مخ كمبرج ورقة 1) ، «جواهر القرشي» 2/35.
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
### | الورقة- 174 ا
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة، الا ان ابن الساعي (تاريخ ص 13)
# PageV02P573
# روي عن شخص سماه «ابا عبد الله الواسطي» حديث الساعة (اي يحشر المرء مع من احب) كما روي بعض الشعر (تاريخ ص 71 و 72- 73) وكذلك حديث «العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما. وهذا ينبغي الا يلتبس مع ابي عبد الله محمد بن حسان بن رافع العامري المتوفي سنة 644 ه «ذيل الروضتين» ص 179، «عبر الذهبي» 5/184، «تاريخ ابن كثير» 13/172، «شذرات» 5/230.
### | 2- 
# هكذا رسمها بالاصل، ولم اهتد الي صحة قراءتها ، ولم اجد في المراجع ذات العلاقة قصة بهذا الاسم. ولعل من المفيد ان نشير الي ما ذكره القلقشندي (نهاية الارب ص 416 و 417 و 418 و 425 و 428 و 429) عن يوم «قراقر» وكان لمجاشع علي بكر بن واءل، ويوم «ذات الحرمل» وكان لبني عامر علي بني عبس، و «يوم ذي الابل» وكان لتغلب علي لخم، و «يوم ذات الاثل» وكان لاسد علي سليم، وذات الاثل موضع في بلاد تيم الله بن ثعلبة، ويوم «ذي القصة» وكان لبني بكر علي عبس وذبيان، ويوم «ذات السلاسل» وقع لخالد بن الوليد علي هرمز الفارسي سنة 12 ه، وسميت ذات السلاسل لان الفرس اقترنوا في السلاسل حتي لا يفروا (الا ان ابن العماد «شذرات» 1/12، ذكر هذه الغزوة سنة 8 ه) وذكر ان بني عاءذ بطن من سعيد وان دارهم من خزيمة الي حلاحل والثويب ووادي القري (نهاية ص 308) . انظر ايضا «جمع الفواءد» 2/155 و «الاغاني» 13/130 و «خزانة البغدادي» ص 393، «كتاب ايام العرب في الجاهلية» ص 399 و «العقد الفريد» 3/322.
# هذا وقد جاء في «سيرة ابن هشام» ص 288 ط وستنفيلد، في ذكر العقبة الاولي ان من بين الاقوام الذين بايعوا النبي- ص- بنو عوف من
# PageV02P574
# الخزرج، وبنو غنم بن عوف وهم «القواقل» ، وقال ابن هشام، وانما قيل لهم «القواقل» لانهم كانوا اذا استجار بهم الرجل دفعوا اليه سهما وقالوا له «قوقل بيثرب حيث شءت» . و «القوقلة ضرب من المشي» .
### | 1- 
# لم اهتد الي شء من اخباره او اخبار عاءلته، في المراجع المتيسرة. اما اذا قراناها «ذات القلاقل» ، فهذا قد يدل علي وجود علاقة لها بالحديث الوارد في «كتاب الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة» ص 259، وهو حديث لا اصل له، وفقا لما ذكره المءلف. والحديث هو «قراءة سورة القلاقل امان من الفقر» ، والقلاقل هي السورة التي اواءلها كلمة «قل» ، وهي خمس سور. هذا ويمكننا قراءتها «ذات الصلاصل» ، و «صلاصل» ماء لعامر في وادي الجوف به نخيل ومزارع، وكان خلاف علي ملكيته بين عبد القيس وبني عامر، وقد تحاكموا لدي عمر بن الخطاب (رض) فحكم به لبني عامر، وفقا لما ذكره ياقوت (بلدان 3/411) وتابعه مصنف «تاج العروس» . وصلاصل، بالفتح، هو جمع الصلصال اي الطين الاحمر، وهو ايضا بقايا الماء، كما انه ماء لبني اسمر من بني عمرو بن حنظلة. وفضلا عن ذلك فقد ذكر الكليني (الكافي 3/389- 390) وتابعه الطوسي في كتبه (المبسوط 1/383 وتهذيب الاحكام 5/425 والنهاية في مجرد الفقه والفتاوي ص 285) ان من بين المواضع التي تكره فيها الصلاة، موضع «ذات الصلاصل» وهو في طريق مكة. وقال محققو هذه الكتب انه موضع خسف. والمراد علي ما اظن انه موضع سيخسف في اخر الزمان يوم يمر به الدجال المسمي بالسفياني.
### | 2- 
# هو ابو الحسن علي بن محمد بن علي الطبري الهراسي. ولد سنة 450 وتوفي ببغداد سنة 504 ه. تفقه علي ابي المعالي الجويني مع زميله الامام
# PageV02P575
# الغزالي. كان حافظا للفقه وسمع الحديث، وصار شيخ الشافعية ببغداد وتولي التدريس بنظاميتها. «منتظم» 9/167، «وفيات» 2/448، «عبر الذهبي» 4/8، «تاريخ ابن كثير» 12/172، «معجم ابن الفوطي» 2/791، «شذرات» 4/8. والكيا- ضبطها بالشكل المثبت- وهي بالفارسية «الكبير القدر المقدم بين الناس» ، وضبط «الهراسي» بالشكل المثبت، وقال ابن العماد «لا تعلن نسبته لاي شء» . وتوهم ناشر «المنتظم» فارخ ولادته في سنة 405 بدلا من 450. والاخير هو الصحيح وقد اخذ به ابن خلكان والذهبي وابن العماد.
### | 3- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة.
### | 1- 
# يبدو ان قضيب البان من الشخصيات الغامضة، وان هناك اكثر من واحد يعرف بهذا اللقب. فقد ذكر ابن الفوطي (معجم 3/597) مثلا قضيب البان ابا علي عمر بن محمد الكردي الموصلي الزاهد الذي كان من العارفين المجذوبين الذين يتكلمون علي الخواطر. وروي عنه الخطيب شهاب الدين عمر بن ابي القاسم بن المفرج بالموصل سنة 600. ثم ذكر ما رواه شهاب الدين هذا من اوصاف قضيب البان التي تطابق ما ذكره عنه ابن المستوفي.
# كما نقل بعض اقواله التي كان يرددها في سوق الصوافين بالموصل. غير ان المعروف ان قضيب البان هو ابو عبد الله الحسين بن عيسي بن ابي ربيعة يحيي بن علي الموصلي المولود سنة 471، وان نسبه يتصل بالامام الحسن بن علي بن ابي طالب- رض-. ولم يكن كرديا. وقد كان حنبليا متصوفا اخذ عن عدد من المشايخ وبينهم عدي بن مسافر. والجدير بالذكر ان اليزيدية من اتباع عدي هذا يقدسون قضيب البان ويعتبرونه من اءمتهم.
# كما اخذ عن الشيخ عبد القادر الجيلي، ويقال انه تزوج ابنة الشيخ الجيلي.
# اما وفاته فيرجح ان تكون قريبا من سنة 570 (او 573 ه) وقد ارخها عمر ابن الوردي (المختصر في اخبار البشر 2/130) في سنة 570، في حين ان
# PageV02P576
# الذي ذكره ابن الفوطي ربما يفيد انه كان حيا سنة 600.
# وقد ذكر بعض اخباره لسبط (مراة 8/559) وابن كثير (تاريخ 13/62) والشنطوفي (بهجة ص 196) ، الا ان الاخير لم يذكر اسمه وتحدث عن قصصه وكراماته ووفاته بالموصل حوالي سنة 570. وورد مثل ذلك في «الكواكب الدرية» 2/96، كتاب «اليزيدية قديما وحديثا» ص 108، «اشارات الهروي» ص 71، «العراق في العصر السلجوقي» لحسين امين ص 391، «مجلة سومر» مج 8 لسنة 1952 ص 99، وقد نقل كاتب المقال (السيد سعيد الديوه جي) عن مخطوطة «جوهر البيان في نسب قضيب البان» من مخطوطات الموصل (فهرس ص 216) ما نصه «السيد الحسيني العارف بالله، ولي الله ابو عبد الله الحسين قضيب البان بن ابي ربيعة عيسي بن ابي الخضير يحيي الموصلي» . ونقل ايضا عن مخطوطة «منهل الاولياء ومشرب الاصفياء في ذكر سادات الموصل الحدباء» لمحمد امين بن خير الله العمري، و «عنوان الشرف» للمءلف نفسه، وعن «الانتصار للاولياء» ليوسف بن ملا عبد الجليل، وعن «داءرة معارف البستاني» 11/615، عن «طبقات الشعراني» ، وعن «الروض الفاءق» ص 18 (اظن ان مءلفه هو ياسين العمري) ، وعن «الدر المكنون» لياسين العمري. وهذه الكتب والمخطوطات لم استطع العثور عليها. ولم اجد في «طبقات الشعراني شيءا عنه.
### | 2- 
# ذكر الهروي (اشارات ص 71) قبره بالموصل. انظر ايضا مقال سعيد الديوه جي في مجلة «سومر» (حاشية 6 اعلاه) وهي من مسجد قضيب البان الذي فيه قبره. وذكر ان اهل الموصل يزورونه حتي الان، والي جانبه مقبرة فيها قبور المعافي بن عمران الازدي والشاعر ابي تمام وعبد الله بن احمد قاضي الموصل والقاضي كمال الدين الشهرزوري وشميم الحلي والمءرخ ابن
# PageV02P577
# الاثير وغيرهم من المشاهير. وذكر ابن خلكان (ترجمة 610 ط وستنفيلد) هذه المقبرة.
### | 
### | الورقة- 174 ب
# </span>
### | 3- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة، الا ان ابا شامة (ذيل الروضتين ص 227) ذكر الشيخ الياس الاربلي الذي كان مقيما في رواق الحنابلة بجامع دمشق وتوفي سنة 661 ه. ولا اظنه هو المقصود لان صاحبنا عاصر قضيب البان المتوفي سنة 570، وقد ذكرته دفعا للالتباس.
### | الورقة- 175 ا
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته، وقد ذكر ابن الفوطي (معجم 2/864) استطرادا في ترجمة المسيب بن علي الدامغاني المنجم المتوفي سنة 687 ه، بان زين الدين ابا حامد محمد بن محمد الكيشي مدحه بقصيدة. وقد علق علي ذلك محقق الكتاب (المرحوم مصطفي جواد) بقوله بان المادح هو ابن شمس الدين محمد بن احمد بن عبد اللطيف الكيشي مدرس النظامية، ولم يذكر المصدر. اقول ان الاب وابنه لا يصح ان يكونا صاحبا الترجمة لان الاول متزوج وصاحبنا لم يتزوج والثاني متاخر.
### | 2- 
# هو تعجيم «قيس» ، جزيرة في وسط البحر تعد من اعمال فارس لان اهلها فرس، وتعد ايضا من اعمال عمان وفقا لما قال ياقوت (بلدان 4/313) .
# وقال في مادة «قيس» انها مدينة مليحة المنظر ذات بساتين وعمارات جيدة، وبها مسكن ملك ذلك البحر صاحب عمان، وهي مرفا مراكب الهند وبر فارس، وحولها مغاص علي اللءلء (بلدان 4/215) . انظر ايضا «انساب السمعاني» ، مادة «الكيشي» .
### | 3- 
# كذا رسمت بالاصل، ولم اهتد الي صحة قراءتها او موضعها، ولم اجد في
# PageV02P578
# كتب البلدان اسما يشابه رسمها. وقد ذكر (281/1) FIEY قرية في منطقة اربل اسمها.PRAT
### | 4- 
# وهذه ايضا لم اهتد الي موضعها، وكتب البلدان خالية من ذكرها. وذكر (557 -556/2) FIEY وجود دير قرب قرية «القوش» في منطقة الموصل يسمي.QATA BET QAIT وهناك ايضا» قطقطنا QUTQUTNA وهو ما يسمي الان العياضية او الحياضية.
### | 1- 
# لم اهتد الي معرفته، الا ان المرحوم مصطفي جواد (المختصر المحتاج اليه 2/220- المستدرك) نقل عن (مخ باريس للكتاب المذكور- ورقة 5) ما مفاده «ابو بكر محمد بن احمد بن علي بن محمد المرندي، روي عنه المبارك بن كامل بيتين من الشعر، وذكر انه انشدهما اياه لابراهيم النظام، اوردهما في معجمه ايضا «ثم قال المرحوم جواد في الحاشية» ورد مهملا ولعله (المرندي) نسبة الي مرند من مدن اذربيجان، والا فهو (المزيدي) ولم اقف علي ترجمة له في كتاب اخر» اه. هذا وقد ورد في «انساب السمعاني» ذكر ابي محمد بن موسي بن صالح المرندي المتوفي سنة 324 والارجح انه غيره. وذكر السمعاني ايضا وتابعه الاسنوي (طبقات 2/430) عبد الله بن نصر المرندي الضرير المولود سنة 482 الذي طاف البلاد للاقتباس من الاءمة واقام بنظامية بغداد يتفقه علي اسعد الميهني، وكان له شعر وتوفي سنة 541 ه. كذلك ذكر ياقوت (بلدان 3/85) ابا بكر البخاري المرندي (ولم يذكر اسمه) وقد روي عنه السلفي. ومرند التي ينتسب اليها هءلاء هي بلدة من بلدان اذربيجان وفقا لما في «انساب السمعاني» .
### | 2- 
# ميافارقين، اشهر مدينة بديار بكر، قيل ما بني منها بالحجارة فهو بناء ابنوشروان، وما بني منها بالاجر فهو بناء ابرويز. والذي يعتمد عليه انها
# PageV02P579
# من بناء الروم لانها في بلادهم وفقا لما قاله ياقوت (بلدان 4/703) وابن عبد الحق (مراصد 3/182) . وقال امين زكي (تاريخ الكرد ص 121 و 132 و 166 و 176) انها كانت تسمي قديما «ماريتروبوليس» وكان العرب يعتبرونها من ديار مضر، وقد دمرها هولاكو في زحفه عام 657 ه، وهي من المدن التي تبادلها اثناء القتال الصفويون والعثمانيون.
### | الورقة- 175 ب
### | 3- 
# علي الارجح ان المقصود هو ابو تغلب الغضنفر بن ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان التغلبي. وناصر الدولة ابن حمدان هو صاحب الموصل، وكان كثير المحبة لاخيه سيف الدولة، فلما توفي سيف الدولة سنة 356 حزن عليه وتغيرت احواله واختل عقله، مما حمل ولده الغضنفر ان يقبض عليه ويحجزه في احدي القلاع الي ان توفي سنة 358، وتولي هو حكم الموصل، ثم ما لبث ان وقع خلاف بينه وبين عضد الدولة البويهي مما ادي الي هربه من الموصل الي الشام، وهناك وقع القتال بينه وبين بعض الامراء في الرملة حيث اسر وقتل سنة 367 ه. «وفيات» 1/387، «معجم ابن الفوطي» 1/48، «شذرات» 3/27 و 59.
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة .
### | 2- 
# هو فخر الدين الشهرزوري. ولد سنة 506، وقد سافر الي خراسان حيث لقي محمد بن يحيي صاحب ابي حامد الغزالي وتفقه عليه. سمع من وجيه الشحامي. وقد ذكره ابن خلكان (6/83) بين اساتذة بهاء الدين ابن شداد وقد اجاز له سنة 567 ه. اما تاريخ وفاته فلم يذكره احد، ويبدو انها تاخرت عن سنة 569 ه. «معجم ابن الفوطي» 3/175.
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
# PageV02P580
### | 2- 
# هو ابو الحسن علي بن سعادة الجهمي الموصلي السراج، احد علماء الموصل، كان اماما ورعا عاملا بعلمه، تفقه علي ابي حفص الباغوساني امام الجزيرة ورحل الي بغداد وسمع من ابي نصر الزينبي. وعلق التعليقة عن ابي حامد الغزالي حدث عنه جماعة. توفي بالموصل سنة 529 ه.
# «طبقات السبكي» 7/224، «طبقات الاسنوي» 2/427.
### | 3- 
# لم اهتد الي معرفته، الا ان السيوطي (بغية ص 388 ط بولاق) ترجم لنحوي هو ابو القاسم محمود بن عزيز العارضي الخوارزمي، وكان من افاضل عصره في اللغة والادب، ودرس الفقه والفلسفة والخلاف، وسمع الحديث من ابي نصر القشيري وغيره، واملي طرفا منه. توفي بمرو سنة 521 ه. «ادباء ياقوت» 7/146. وهنا ينبغي ان نتذكر بان الامام الزمخشري- وهو نحوي ايضا- اسمه محمود وكنيته ابو القاسم، وقد توفي سنة 538. يصح ان يكون هو المقصود.
### | 4- 
# هو الامام ابو طاهر محمد بن ابي بكر محمد بن عبد الله بن ابي سهل المروزي السنجي (نسبة الي سنج من قري مرو، كما في «اللباب» و «الشذرات» . وليست «سبح» كما تصحفت في «تذكرة الذهبي» 4/1312) . ولد في حدود سنة 463 وتوفي بمرو سنة 548 ه. سمع الكثير ورحل في الطلب، فتفقه علي ابي المظفر السمعاني، وسمع من اسماعيل بن محمد الزاهري ومحمد بن علي الشاشي وعلي بن احمد المديني وثابت بن بندار وغيرهم بخراسان وبغداد والكوفة والحجاز واصبهان. كان رفيقا لوالد ابي سعد السمعاني في الرحلة، وقد سمع منه هو ووالده. كان ثقة دينا، ولي الخطابة في الجامع الاقدم بمرو. «منتظم» 10/155، «عبر الذهبي» 4/132، «المشتبه» له ص 253، «شذرات» 4/150.
# PageV02P581
### | 5- 
# هو ابو علي اسماعيل بن علي الجاجرمي (نسبة الي جاجرم، بلد بين نيسابور وجرجان ، كما في «اللباب» ) ولد سنة 406 وتوفي ببغداد سنة 497 ه.
# سمع من ابي سعيد النضروي وابي عثمان الصابوني وابي عبد الله ابن باكويه وغيرهم كان زاهدا واعظا، ورد بغداد وسمع منه ابو القاسم السمرقندي. «منتظم» 9/139، «عبر الذهبي» 3/346، «شذرات» 3/405.
### | 6- 
# هو ابو سهل بشر بن احمد الاسفراييني الدهقان المحدث الجوال. روي عن ابراهيم بن علي الذهلي، وقرا علي الحسن بن سفيان مسنده. ورحل الي بغداد والموصل واملي زمانا. توفي سنة 370 عن نيف و 90 عاما. «تذكرة الذهبي» 3/959، «شذرات» 3/71. اقول ان اسماعيل الجاجرمي لا يمكن ان يروي عنه لانه ولد سنة 406، وهذا توفي سنة 370؟! - والاسفراييني، نسبة الي اسفرايين، بليدة من نواحي نيسابور، كما في «اللباب» و «بلدان ياقوت» .
### | 7- 
# لعل المقصود هو ابو يعقوب اسحاق بن عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله بن سلمة الكوفي البزاز المتوفي ببغداد سنة 307 ه. سافر الي الشام ومصر وكتب عن خلق كثير، وصنف «المسند» ثم استوطن بغداد. روي عنه ابن المظفر الحافظ، وكان ثقة. «منتظم» 6/154.
### | 8- 
# هو ابو سلمة مسعر بن كدام بن ظهير العامري الكوفي الاحول، احد اعلام الحديث. حدث عن عدي بن ثابت والحكم بن عتيبة وقتادة وطبقتهم.
# وروي عنه سفيان بن عيينة ويحيي القطان ومحمد بن بشر وكثيرون. وكان عنده الف حديث. اثني عليه اهل الحديث ووثقوه، وسماه الذهبي (تذكرة 1/169) «الامام الحافظ» . توفي سنة 155 ه. «مشاهير ابن حبان» ص 169، «جواهر القرشي» 2/167، «شذرات» 1/238.
# PageV02P582
### | 9- 
# هو ابو عثمان ربيعة بن ابي عبد الرحمن فروخ التيمي المدني الفقيه، مولي ال المنكدر. روي عن انس بن مالك والساءب بن يزيد وحنظلة بن قيس وغيرهم. وروي عنه سفيان ومالك والاوزاعي وابو ضمرة انس بن عياض وخلق كثير. كان حافظا فقيها مجتهدا بصيرا بالراي، ولذلك سمي «ربيعة الراي» . اثني عليه المءرخون ووثقوه. توفي سنة 136 ه. «مشاهير ابن حبان» ص 81، «تذكرة الذهبي» 1/157، «شذرات» 1/194.
### | 
### | الورقة- 176 ا
# </span>
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة
### | 2- 
# لعل المقصود هو ابو الخير المبارك بن الحسين بن احمد البغدادي الغسال المقرء. كان اماما حاذقا اديبا قرا علي غلام الهراس وغيره. وقرا عليه المبارك بن احمد ابن الناعورة وعبد المنعم بن كليب والحافظ ابو العلاء. تقدم وطال عمره وتوفي سنة 510 ه. «ميزان الذهبي» 3/430، «طبقات الجزري» 2/40.
### | 3- 
# لم اهتد الي ترجمته.
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
### | 1- 
# لم اهتد الي معرفته، هذا وفي «تنقيح المامقاني» 2/ترجمة 9606 ذكر للقاسم بن محمد الحسني الحسيني الذي عاش في اصبهان وسمع الحديث من الشيخ محمد بن الحسين بن عبد الصمد العاملي. وكان بارعا في العلوم العقلية والنقلية، وله تعليقات علي كثير من الكتب. الا ان المءلف لم يذكر تاريخ وفاته او بقية نسبه ليمكن التحقق منه.
### | الورقة- 176 ب
### | 1- 
# ترجم له ابن الدبيثي (مخ كمبرج ورقة 122) وقد رايت من المفيد اثباتها
# PageV02P583
# هنا لكون الكتاب لا يزال مخطوطا: «عثمان بن ابراهيم بن فارس بن مقلد، ابو عمرو الخباز ويعرف بابن السيبي، من اهل باب الازج. اخو اسماعيل الذي قدمنا ذكره. سمع من ابوي الفضل محمد بن يوسف الارموي ومحمد بن ناصر بن محمد البغدادي وغيرهما. وخرج عن بغداد قديما ولم يحدث بها. ونزل الموصل واقام بها الي ان توفي. وروي هناك وسمع منه جماعة من اهل الموصل والقادمين اليها. وكان سماعه صحيحا في اصول البغداديين، ولم يكن يعرف شيءا. كتب الينا بالاجازة من الموصل غير مرة. توفي سنة 610 او نحوها.
# كذلك ترجم له ابن النجار (مخ كمبرج ورقة 37) والمنذري (تكملة 4/69) بما لا يخرج عما ذكره ابن الدبيثي، وذكر المنذري ان وفاته وقعت يوم 15 جمادي الاولي من السنة المذكورة، بينما ارخها ابن النجار في 11 منه. وذكر محقق «تكملة المنذري» بان له ترجمة في مخطوطة «التقييد» لابن نقطه، ورقة 177 و «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ باريس ورقة 209) و «تاريخ الاسلام» للذهبي (مخ باريس ورقة 179) .
# والسيبي، نسبة الي السيب (كالفيل) بلدة علي الفرات قرب الحلة، كما في «مشتبه الذهبي» ص 251، الا ان السمعاني قال في «الانساب» بانها قرية بنواحي قصر ابن هبيرة. اما المنذري فقال انها قرية قرب بغداد.
# هذا وفي «المختصر المحتاج اليه» 1/239 ترجمة لاخيه اسماعيل بن ابراهيم بن فارس بن مقلد السيبي البغدادي الازجي المتوفي سنة 614 ه.
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة. وهذا ينبغي الا يلتبس مع ابي طالب المقرء الواسطي واسمه سليمان بن محمد ابن الحسن المتوفي سنة 576 ه.
# «المختصر المحتاج اليه» 2/97.
### | 2- 
# هو ابو بكر عبد الله بن منصور بن عمران بن ربيعة المقرء الواسطي
# PageV02P584
# المعروف بابن الباقلاني. ولد سنة 500 وتوفي بواسط سنة 593 ه. قرا القران الكريم بالقراءات علي محمد بن الحسين القلانسي وعبد الله بن علي سبط الخياط، وانفرد بالقراءات العشر. وسمع الحديث ايضا ولا سيما من القاضي الحسن بن ابراهيم الفارقي ونصر الله بن محمد بن مخلد والحسين بن محمد البارع وابي القاسم ابن الحصين وابي القاسم ابن السمرقندي وغيرهم. حدث ببغداد وواسط واقرا القران الكريم اكثر من 40 سنة.
# وقرا عليه ابن الدبيثي، وروي عنه ابو سعد ابن السمعاني. «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ كمبرج ورقة 16) ، «كامل ابن الاثير» 12/54، «مراة السبط» 8/453، «ذيل الروضتين» ص 12، «تكملة المنذري» 2/76، «المختصر المحتاج» 2/172، «عبر الذهبي» 4/281، «دول الاسلام» له 2/77، «طبقات الجزري» 1/460، «نجوم ابن تغري بردي» 6/146، «شذرات» 4/314.
### | الورقة- 177 ا
### | 3- 
# هو ابو الفضل هبة الله بن علي بن محمد بن قسام القاضي الواسطي المقرء، امام متصدر تلا العشر علي ابي العز القلانسي وتصدر للاقراء بواسط. قرا عليه عبد السميع بن عبد العزيز بن غلاب وابو بكر قاضي حران وغيرهما. توفي سنة 575 ه. «مشتبه الذهبي» ص 426، «طبقات الجزري» 2/352.
### | 1- 
# ذكره ابن الصابوني (تكملة ص 89) وقال انه دخل بغداد وسمع بها من جماعة، وسافر الي واسط والبصرة وطاف بلاد فارس وكرمان والغور والهند وبخاري وسمرقند وخوارزم، وسكن هراة. وامتدح الملوك وحصل مالا وحسنت حاله. سمع في اسفاره من جماعة وحدث. ودخل مصر وكان فاضلا متادبا شاعرا. قتل بهراة في فتنة الكفار في ربيع الاول سنة 618
# PageV02P585
# ه. وكان مولده بغرناطة في رمضان سنة 553. ذكره ابن الدبيثي والمنذري، وان نسبته «الخفافي» هي الي خفاف ابن ندبة. وقد علق المرحوم مصطفي جواد علي ذلك قاءلا بان ابن الدبيثي ترجم له (مخ باريس ورقة 62) ولكن الذهبي اسقطه من «المختصر المحتاج اليه» . ولقد ذكر ابن الدبيثي فضلا عما جاء اعلاه، بانه لقيه بواسط وكتبا عن بعضهما البعض. وروي عنه الابيات الاربعة التي اوردها ابن المستوفي. ثم قال المرحوم جواد بان الذهبي ذكره في «تاريخ الاسلام» (مخ باريس ورقة 244) وسماه «القسري» ، وذكر خلاصة ما ذكره ابن الدبيثي. اقول وله ترجمة في «الوافي» 8/145، وهي لا تخرج عما اسلفنا. وذكر صاحب «المغرب» 2/255 ابا جعفر احمد السلمي، الا انه لم يات باية تفاصيل عن حياته مما قد يفيد التحقيق.
### | 2- 
# قال ياقوت (بلدان 3/788) بانها اقدم مدن كورة البيرة من اعمال الاندلس واعظمها واحسنها. يشقها نهر قلوم (او جدارة) . اقول وغرناطة لا زالت عامرة وهي من امهات المدن الاسبانية، وعاصمة الجنوب.
### | 3- 
# قال ياقوت (بلدان 3/835) بان فارس ولاية واسعة واقليم فسيح، اول حدودها من جهة العراق ارجان، ومن جهة كرمان السيرجان، ومن جهة ساحل بحر الهند سيراف، ومن جهة السند مكران. اقول انها الان اقليم ايراني.
### | 4- 
# قال ياقوت (بلدان 3/823) بان الغور جبال وولاية بين هراة وغزنة، وهي بلاد باردة واسعة موحشة لا تنطوي علي مدينة مشهورة. واكبر ما فيها قلعة «فيروزكوه» .
### | 5- 
# قال ياقوت (بلدان 3/798) عن غزنة بانه يقال لمجموع بلادها زابلستان، وغزنة قصبتها وهي مدينة عظيمة وولاية واسعة.
# PageV02P586
### | الورقة- 177 ب
### | 1- 
# كتب التاريخ طافحة باخبار عبد السلام الجيلي، وترجم له ابن الدبيثي (مخ كمبرج ورقة 58) وقد راينا من المفيد اثبات ترجمته هنا، لا سيما وان الكتاب لا يزال مخطوطا:
# «عبد السلام بن عبد الوهاب بن عبد القادر بن ابي صالح، الجيلي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو منصور بن ابي عبد الله بن ابي محمد. من اهل باب الازج، من البيت المشهور بالصلاح والرواية. وسياتي ذكر ابيه.
# تفقه عبد السلام هذا علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل- رح- علي جده وابيه، وسمع جده وابا الحسن محمد بن اسحاق الصابي وابا الفتح المعروف بابن البطي، ومن بعدهم قرا بنفسه وكتب بخطه. ودرس بعد وفاة ابيه بمدرسة جده بباب الازج وبالمدرسة الشاطية التي وقفتها بنفشا بدار الشعير. ونظر في علم النجوم والهيءة فاتهم بتسخير الكواكب ، واحرقت له كتب في ذلك برحبة جامع القصر الشريف في صفر سنة 588 بمحضر من الفقهاء والعلماء والقضاة، وذلك قبل تدريسه وتولي النظر بوقف المارستان العضدي والديوان المفرد، ثم وكالة الملك المعظم ولد سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله امير المءمنين، الي ان توفي- عبد السلام-. وحج مرارا متوليا كسوة البيت الشريف ورسوم اهل الحرمين الشريفين. وما اعلم انه حدث بشء والله اعلم. قرات بخط شيخنا عبد الوهاب بن عبد القادر (ولد ابني عبد السلام في ليلة الثلاثاء 8 من ذي الحجة سنة 548) . قلت وتوفي يوم الجمعة 3 رجب من سنة 611، ودفن بعد الصلاة من اليوم المذكور بمقبرة الحلبة» .
# كذلك ذكره ابن الساعي (تاريخ ص 81 و 118 و 147 و 284) وذكر انه رتب سنة 598 ناظرا للمارستان العضدي، وسماه «الركن» ، ونصب
# PageV02P587
# سنة 600 عميدا لبغداد وخلع عليه وجعل له ديوان منفرد، ورد اليه استيفاء الاموال. واسكن الدار المقابلة لباب العامة المجاورة لقصر الخلافة. وفي سنة 601، عندما نشبت الفتنة بين اهل المامونية وباب الازج، كلف بالمضي الي باب الازج لكف اهلها ومنعهم، فوفق في مهمته. وفي سنة 606 وكله الامير علي بن الخليفة الناصر وكالة جامعة. انظر ايضا «كامل ابن الاثير 12/199 و «تكملة المنذري» 4/109 و «تاريخ ابن كثير» 13/45 و 68 و «مراة السبط» 8/438 و 529 و 571 (وقد ذكر السبط خصومة ابن الجوزي لعبد السلام) و «تاريخ ابي الفداء» 3/116 (وفيه تصحف «الركن» الي «الدكز» ) و «حكماء القفطي» ص 154 ط مصر سنة 1346 ه، «ذيل الروضتين» ص 88 و «فوات الكتبي» 1/571 و «طبقات ابن رجب» 1/71 و «شذرات» 5/45 و «خزاءن الكتب في العراق» لكوركيس عواد ص 264 (وفيه انه كانت له خزانة كتب) .
# وذكر بشار معروف (تكملة المنذري 4/109) بان له تراجم في «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ باريس ورقة 142) و «اعلام النبلاء «للذهبي (13 ورقة 130) و «المختصر المحتاج اليه» (ورقة 76) و «تاريخ الاسلام» للذهبي (مخ باريس ورقة 187) و «عقد الجمان» (17 ورقة 346) .
# هذا ونقل المرحوم مصطفي جواد عن كتاب «السنين الضاءعة» لابن الساعي قصة احراق كتبه فقال «ومن الحوادث في زمن الناصر ان الوزير ابا المظفر عبيد الله بن يونس (الحنبلي) ارسل مكتبي داره في سنة 588 وكبس دار الركن عبد السلام بن عبد الوهاب بن الشيخ عبد القادر الجيلي، واخرج منها كتبا بخطه في فنون منها «الشفاء» لابن سينا و «النجاة» و «رساءل اخوان الصفا» وكتب الفلاسفة والمنطق وتسخير الكواكب. الخ.
# فاستدعي ابن يونس- وهو يومءذ استاذ دار الخليفة- العلماء والفقهاء والقضاة والاعيان، وكان الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي فيهم. وقرء في
# PageV02P588
# بعضها مخاطبة زحل (وذكر الاقوال المزعومة في تلك المخاطة) وكان عبد السلام حاضرا، فقال له ابن يونس، هذا خطك؟ قال نعم. قال:
# لم كتبته؟ قال: لارد علي قاءله. فلما كان يوم الجمعة 12 صفر جلس قاضي القضاة والعلماء- وفيهم ابن الجوزي- علي سطح المسجد المجاور لجامع الخليفة، واضرموا تحت المسجد نارا عظيمة، وخرج الناس من الجامع فوقفوا علي طبقاتهم والكتب علي سطح المسجد بين ايديهم.
# فقام رجل يقال له ابن الارستانية (كذا اي المارستانية) فجعل يقرا كتابا كتاب ويقول: العنوا من كتبه ومن يعتقده. فيصيح العوام باللعن، وعبد السلام حاضر» . وقال ابن القفطي «اخبرني الحكيم يوسف السبتي الاسراءيلي، قال: كنت ببغداد يومءذ تاجرا وحضرت المحفل.
# وسمعت كلام ابن المارستانية وشاهدت في يده «كتاب الهيءة» لابن الهيثم، وهو يشير الي الداءرة التي مثل بها الفلك، وهو يقول «وهذه الداهية الدهياء والنازلة الصماء.. الخ. وبعد اتمام كلامه خزقها والقاها في النار. قال: فاستدللت علي جهله ونقصه، اذ لم يكن في «الهيءة» كفر، وانما هي طريق الي الايمان ومعرفة قدر الله- جل وعز- في ما احكمه ودبره» قال ابن القفطي «واستمر الركن عبد السلام في السجن معاقبة له علي ذلك الي ان افرج عنه سنة 589» .
### | 2- 
# هو ابو الحسن محمد بن اسحاق بن محمد بن هلال بن المحسن البغدادي، من بيت كتابة وادب. سمع من النعالي وغيره، وكان ثقة. «توفي سنة 563 عن 83 عاما. «عبر الذهبي» 4/182، «شذرات» 4/209.
# والجدير بالذكر وجود ابي الحسين محمد بن اسحاق بن محمد، وهو حفيد ابي الحسن ابن الصابي الكاتب. ولد سنة 556، وسمع الحديث من عبد الله بن منصور ابن الموصلي، وكتب عنه ابن الدبيثي، وكان يروي الحديث وتوفي سنة 619. «المختصر المحتاج» 1/24.
# PageV02P589
### | 3- 
# هو ابو عبد الله عبد الوهاب بن عبد القادر الجيلي البغدادي، الواعظ والفقيه الحنبلي. ولد سنة 522 وتوفي في بغداد سنة 593 ه. تفقه علي والده وسمع من ابي غالب احمد بن الحسن وعبد الرحمن بن محمد القزاز ومحمد بن احمد ابن صرما وابي الفضل الارموي وابي الوقت وغيرهم. ودرس في مدرسة ابيه بباب الازج اثناء حياته وبعد وفاته. وحدث ووعظ. «مراة السبط» 8/454، «ذيل الروضتين» ص 12، «تكملة المنذري» 2/96، «طبقات ابن رجب» 1/388، «شذرات» 4/314. وترجم له ايضا ابن النجار (مخ كمبرج ورقة 197) . اما المدرسة فهي مشهورة وقد ذكرها ياقوت (بلدان 1/631) وسماها «مدرسة الشيخ الزاهد الصالح عبد القادر بن ابي صالح الحنبلي البشتيري الجيلاني» ، وانها كانت في الاصل مدرسة ابي سعد المخرمي، ثم وسعها الشيخ عبد القادر بعد وفاة المخرمي. وفيها دفن الشيخ الجيلاني.
### | 4- 
# الحلبة، هي في اصل اللغة «الخيل تجتمع للسباق» ، وهنا هي محلة كبيرة واسعة في شرقي بغداد، عند باب الازج. «بلدان ياقوت» 2/316.
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته. وهذا ينبغي الا يلتبس مع سميه «صدقة الكتبي» وهو ابو الفرج صدقة بن الحسين بن الحسن الحداد المولود سنة 479 والمتوفي سنة 573 ه. وكان ممن حفظ القران وتفقه وافتي، وكان يميل الي اراء الفلاسفة. «منتظم» 10/276، «ذيل الروضتين» ص 12.
### | 2- 
# ذكر ياقوت في بلدانه اكثر من موضع بهذا الاسم. من ذلك مدينة قرب بلخ وهي قصبة ناحية جوزجان، وسكة بمرو، ومدينة علي الفرات. والاخيرة هي المقصودة، وقد قال عنها بانها تقع غربي بغداد وبينهما 10 فراسخ وكان الفرس يسمونها «فيروز سابور» . فتحت في عهد ابي بكر- رض-، وجددها الخليفة العباس السفاح.
# PageV02P590
### | 
### | الورقة- 178 ا
# </span>
### | 1- 
# لم اهتد الي شء من اخباره في المراجع المتيسرة.
### | 1- 
# لم اهتد الي شء من اخباره في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# لقد تقدم ذكر «المهذب» لابي اسحاق الشيرازي (ورقة 12 ا) الا ان المراجع المختصة لم تذكر شرح ابي المحامد هذا ولكن حاجي خليفة (ص 1913) ذكر ان ابا بكر محمد بن موسي الحازمي شرح احاديث «المهذب في الفروع» لابي اسحاق انف الذكر. وذكر ابن الصابوني (تكملة ص 297) ان ابراهيم بن منصور بن المسلم المقرء المعروف بالعراقي المتوفي سنة 596، قد شرح كتاب «المهذب» لابي اسحاق.
### | 3- 
# اي محمد بن احمد بن ابي اسعد احمد بن ابي الخطاب الكعبي الطبري القاضي ببخاري. روي عن ابي شجاع البسطامي وابي بكر محمد بن ابي بكر الحدادي، وله «الملخص في الفتاوي» . توفي ببخاري سنة 604 ه.
# جواهر القرشي 2/12، فواءد اللكنوي» ص 155. وليس في المرجعين ذكر لكنيته، والغالب ان تكون الكنية «ابا المحامد» ، لمن اسمه «محمود» وليس «محمد» .
### | الورقة- 178 ب
### | 4- 
# لم اجد في المراجع المتيسرة كتابا بهذا الاسم، كما ان من ترجم لمحمود بن احمد الفاريابي لم يذكر له كتابا بهذا الاسم.
### | 5- 
# هو عماد الدين ابو المحامد محمود بن احمد بن ابي الحسن الفاريابي الفقيه الحنفي، مءلف كتاب «خالصة الحقاءق، لما فيه من اساليب الدقاءق، في المواعظ والادب» . وقد توفي سنة 607 ه. «جواهر
# PageV02P591
# القرشي» 2/152. «معجم ابن الفوطي» 2/857 والحاشية، «معجم كحالة» 12/145.
### | 6- 
# اي كتاب «فردوس الاخبار بماثور الخطاب المخرج علي كتاب الشهاب في الحديث» لابي شجاع شيرويه بن شهردار ابن شيرويه بن فناخسرو الهمذاني الديلمي الاتي ذكره. «كشف الظنون» ص 1254، بروكلمان 1/344 وملحق 1/586، «معجم كحالة» 4/313 وفيه «فردوس الاخيار» بالياء. وتوجد مخطوطته بدار الكتب المصرية (فهرس 2/178) وبالخزانة التيمورية (فهرس 2/202) مخطوطة بعنوان «الجوهر المنتخب» وهي مختصر مسند الفردوس انف الذكر، الا ان اسم المصنف غير معروف، ولعل هذه المخطوطة هي كتاب «عيون الفردوس» الذي اشار اليه ابن المستوفي.
### | 7- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة، الا ان في «المختصر المحتاج» 1/28 ذكرا لابي المجد محمد بن بنيمان ابن محمد الاصبهاني الذي يروي عن عبد الكريم بن خشيش (توفي ابن خشيش سنة 502 وفقا للمنتظم 9/160) . وجاء في «جواهر القرشي» 2/109 ذكر ابي الفتح محمد بن الفضل بن ابي سهل العروضي قاضي اصبهان، غير ان القرشي لم يذكر تاريخ وفاته ليمكن التحقيق.
### | 8- 
# رغم مراجعتي لما يزيد علي 30 مرجعا ذا علاقة، لم اقف علي ذكر للمشطب هذا، بل لم اهتد حتي لضبط اسمه . هذا وفي «المختصر المحتاج» 1/8 ترجمة لمحمد بن احمد بن عبد الجبار المتوفي سنة 573، ولقبه «المشطب» .
### | 9- 
# لعل المقصود هو ابو الحسن علي بن ابي بكر بن عبد الجليل الفرغاني المرغيناني الملقب ببرهان الدين. وهو من اكابر فقهاء الحنفية، تفقه علي
# PageV02P592
# عمر بن محمد النسفي. وكان حافظا مفسرا محققا اديبا مجتهدا، له عدة مءلفات اشهرها «بداية المبتدي» و «الهداية في شرح البداية» و «الفراءض» . توفي سنة 593. والجدير بالذكر ان «راشدان» هي من بلاد فرغانة التي ينتسب اليها المرغيناني. «جواهر القرشي» 1/383 و 2/272 حاشية، «فواءد اللكنوي» ص 141، «تاج ابن قطلوبغا» ص 42، «معجم ابن الفوطي» 2/700، بروكلمان (1/466 وملحق 1/644) «اعلام الزركلي» 5/73.
### | 10- 
# هو الامام ركن الدين محمد بن ابي بكر بن يوسف الفرغاني المعروف بالاديب المختار المتوفي بمرغينان سنة 594. ترجم له القرشي في «الجواهر» لكونه من فقهاء الحنفية (2/36) .
### | 11- 
# هو عمر بن محمد بن احمد بن اسماعيل بن محمد بن لقمان النسفي السمرقندي الحنفي الحافظ. يقال له «مءة مصنف» وروي عن اسماعيل بن محمد النوحي ومن بعده. كان فاضلا مفسرا اديبا صنف كتبا في التفسير والفقه. قدم بغداد وحدث. قال الذهبي (عبر 4/102) عنه «ان له اوهاما كثيرة» . توفي سنة 537 ه. «شذرات» 4/115.
### | 12- 
# هو شيرويه بن شهردار بن شيرويه بن فناخسرة المحدث الحافظ، مصنف «تاريخ همذان» وكتاب «الفردوس» . سمع من يوسف بن محمد المستملي وسفيان بن الحسين بن فنجويه وعبد الحميد بن الحسن الفقاعي وعبد الوهاب بن منده وغيرهم بهمذان واصبهان وبغداد. روي عنه ابنه شهردار ومحمد بن الفضل الاسفراييني ومحمد بن ابي القاسم الساوي وابو العلاء احمد بن محمد بن الفضل وابو العلاء احمد بن الحسن بن احمد العطار وابو موسي المديني وكثيرون كان كيسا حسن الخلق ذكيا حسن المعرفة.
# PageV02P593
# ويتصل نسبه بالصحابي فيروز الديلمي. توفي سنة 509 ه. «تذكرة الذهبي» 4/1259، «العبر» له 4/18، «طبقات السبكي» 4/230 ط حسينية، «نجوم ابن تغري» 5/211، «شذرات» 4/23. وذكره المنذري (تكملة 3/41) في ترجمة حفيده ابي الغناءم شيرويه بن شهردار.
### | 
### | الورقة- 179 ا
# </span>
### | 13- 
# الحطيم، ذكره ياقوت في بلدانه وقال بمكة وهو ما بين المقام الي الباب وفقا لقول مالك بن انس. وقال ابن عباس، الحطيم الجدر بمعني جدار الكعبة. وقال غيرهما هو ما بين الركن والمقام وزمزم والحجر. وهناك اقوال اخري وكلها تشير الي انه بجوار الكعبة المشرفة.
### | 14- 
# لم اجد ترجمته في المراجع المتيسرة، الا ان الذهبي (ميزان 3/657) ذكر محمد بن علي بن جعفر بن ثابت، وقال «ضعفه بعضهم وفيه جهالة، لا اعرفه» . ولم يذكر اي شء اخر عنه. «لسان ابن حجر» 5/303.
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
### | الورقة- 179 ب
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# ذكر حاجي خليفة (ص 576) هذا الكتاب وسماه «الجامع في القراءات العشر، وقراءة الاعمش» للامام ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن فارس المعروف بالخياط البغدادي المتوفي سنة 450 ه. وابو الحسن الخياط مقرء معروف ذكره الجزري في طبقاته (1/573) وكحالة في معجمه (7/219) .
# PageV02P594
### | 3- 
# لم اهتد الي ذكره في المراجع المتيسرة.
### | 4- 
# هو ابو بكر الحلواني المقرء الزاهد المعروف بخالوه. سمع ابا الطيب الطبري وابا محمد الجوهري والعشاري وابن النقور. وقرا بالقراءات وحدث، وخرج له الحميدي مشيخة قرءت عليه. كان ثقة وعرف بالخير والدين. توفي ببغداد سنة 507 ه. «منتظم» 9/175، «عبر الذهبي» 4/12، «تذكرة» له 4/1241، «شذرات» 4/16.
### | الورقة- 180 ا
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته ولا الي ضبط شهرته. وهذا ينبغي الا يلتبس مع محمد الزاهد المعروف بالعليماتي المولود سنة 580 والمتوفي ببغداد سنة 640. وقد ورد في «الحوادث الجامعة» ص 179، كان زاهدا عابدا يلتقط من الارض القراطيس المنبوذة مما عليه اسم الله- تعالي-، ويتكلم علي الناس بكلام شديد فصيح. وله قبول تام وله شعر جيد.
### | 2- 
# اي ابو المظفر زنكي بن اقسنقر التركي الملقب بعماد الدين. ولي شحنكية بغداد في عهد المستظهر بالله العباسي ثم نقل الي الموصل. وقد سلمه السلطان محمود السلجوقي احد اولاده ليربيه ولهذا قيل له «اتابك» . وقد شارك في الخلافات السياسية في عهده وتولي قيادة عدة حملات عسكرية في العراق والشام، وقام بتاديب المفسدين واحتل بعض قلاع الاكراد. وكان فارسا شجاعا شديد الباس استطاع ان يتملك الموصل وحلب وحماه وحمص وبعلبك والرها والمعرة. وقد طمعت نفسه بقلعة جعبر فحاصرها الا ان غلمانه تامروا عليه وقتلوه وهو ناءم اثناء ذلك الحصار، وذلك في 17 ربيع الاخر سنة 541 ه. ولقد اشتهر بحربه للصليبيين. «منتظم» 10/121، «مراة السبط» 8/189، «وفيات» 2/80، «عبر الذهبي» 4/112، «شذرات» 4/128. كذلك انظر كتابي ابن الاثير
# PageV02P595
# «الكامل» و «الباهر» وهو في تاريخ الاتابكة.
### | 3- 
# ترجم له ابن الفوطي (معجم 2/1055) وسماه علاء الدين علي بن محمد ابن الحسن البيهقي الواعظ المعروف بابن المستوفي. وقال ان شرف الدين ابن المستوفي ذكره في «تاريخ اربل» ، وقال «كان متصوفا ثم صار واعظا وصار له قبول» . قال- اي ابن المستوفي- «واخبرني احمد بن المظفر بن مروان الخراط انه جلس باربل وحضر مجلسه مجاهد الدين قايمازفبكي.» وذكره ابن الدبيثي (مخ كمبرج ورقة 155) وقال انه وعظ برباط الارجوانية ببغداد وبها توفي سنة 577.
### | 4- 
# بنو مهاجر عاءلة بارزة كانت معروفة بالموصل. ومنها شرف الدين محمد بن علوان بن مهاجر الفقيه الشافعي المتوفي سنة 615 ه، واحمد بن محمد بن علوان انف الذكر وقد قال عنه ابن الفوطي (معجم 2/675) انه من بيت العلم والفقه والتدريس، وان جده علوان بن مهاجر بني مدرسة بالموصل للفقهاء ووقف عليها وقوفا متوفرة الحاصل. وذكر عن احمد هذا انه سكن نظامية بغداد وجالس العلماء، وانه لما توفي والده ولي مكانه وخلع عليه.
# ومنهم ايضا علي بن مهاجر الوزير بسنجار وعبد الكريم بن محمد بن علوان. وقد بني احد افراد هذه العاءلة دار حديث بالموصل ايضا.
# «المختصر المحتاج» 1/105، «كامل ابن الاثير» 12/136، «معجم ابن الفوطي» 2/445 و 446 وج 5 ترجمة 1479، «المنذري» لبشار معروف 131.
### | الورقة- 180 ب
### | 5- 
# ترجم ابن الشعار (مخ استانبول 9 ورقة 94) لهاشم بن عبد السلام بن يوسف الاربلي. ولد سنة 583 ه، وكان يكتب الطغرة لكوكبوري ونال عنده تمكنا ووجاهة وثراء بعد ان كان مملقا، وكان كوكبوري كثير المصادرة
# PageV02P596
# لكبار موظفيه، ولكن هاشما هذا لم يصبه اي سوء اثناء خدمته. وعند هجوم التتر علي اربل سنة 634 هاجر الي بغداد حيث تولي بعض الاعمال لامراء بغداد. وقد لقيه ابن الشعار بها سنة 639. وذكر ان له معاتبات شعرية مع المجد النشابي الاربلي. ولم يذكر تاريخ وفاته.
### | 6- 
# لعل المقصود هو هاشم بن عبد مناف بن قصي القرشي المكي جد الرسول- ص-، وكان مشهورا بالكرم. ترجم له ابن الفوطي (معجم 4/748) وسماه «القمر عمرو بن العلاء» وذكر جوده وكرمه.
### | 
### | الورقة- 181 ا
# </span>
### | 1- 
# كثير من المراجع ذكرت المبارك ابن الشعار هذا، واشاد بذكره المءرخون الذين نقلوا من كتبه. وممن ذكره ابن الفوطي (معجم ج 5 ترجمة 485) . ولعل من المفيد نقل تلك الترجمة لانها مكملة لما ذكره ابن المستوفي. قال:
# «كمال الدين ابو البركات المبارك بن ابي بكر احمد بن حمدان بن احمد بن علوان الموصلي الاديب المءرخ، يعرف بابن الشعار. كان من الادباء الذين عنوا بجمع فقر (كذا) العلماء واشعار الفضلاء. وله السعي المشكور فيما فعله، فانه بقي مدة 50 سنة يكتب الاشعار سفرا وحضر. ذيل كتاب «معجم المرزباني» وذكر كل من نظم شعرا بعد وفاته (كذا) اي بعد وفاة المزرباني الي سنة 600 ه. ثم صنف كتاب «عقود الجمان» ، ذكر فيه من قال الشعر الي اخر ايامه. وتوفي سنة 655. واستفدت من تصانيفه واسترحت الي تواليفه. روي لنا عنه شيخنا بهاء الدين علي بن عيسي الاربلي وغيره (راجع «تكملة ابن الصابوني» ص 253 حاشية) . ونقل المرحوم مصطفي جواد عن «المسجد المسبوك» لابي
# PageV02P597
# الحسن الخزرجي (مخ دار الكتب المصرية ورقة 189) انه ارخ وفاته سنة 655. كذلك نقل عن «غربال الزمان في وفيات الاعيان» لمحيي الدين ابي زكريا يحيي بن ابي بكر العامري الحرضي (مخ باريس ورقة 187) ان وفاته وقعت سنة 654. وقد اخذ بالتاريخ الاخير اليونيني (ذيل المراة 1/33) وقال انه توفي بحلب يوم الاحد الموافق 7 جمادي الاخرة من سنة 654، الا انه لقبه بجمال الدين. وتابعه في تاريخ الوفاة كل من الذهبي (عبر 5/219) وابن العماد (شذرات 5/266) . الا ان المرحوم عباس العزاوي (التعريف بالمءرخين العراقيين ص 35) ذكر ان ابن الشعار ترجم في «عقود الجمان» لابي المجد النشابي الكاتب الاربلي وذكر وفاته سنة 656، الامر الذي يدل علي ان وفاة ابن الشعار قد تاخرت الي تلك السنة علي اقل تقدير. هذا وذكره ابن خلكان استطرادا في عدة مواضع ونقل عنه (وفيات 3/296، حيث ذكر انه كان في خدمة ابن المستوفي» . اما ابن الفوطي فقد ذكره ايضا ونقل عنه في الجزء الرابع (المطبوع بدمشق) اكثر من 50 مرة (انظر 1/218 و 248 علي سبيل المثال) . وترجم له اليافعي (مراة 4/136) ترجمة موجزة جدا.
# وقد اقام ابن الشعار باربل ست سنوات وتتلمذ علي ابن المستوفي، كما يتضح مما ذكره في ترجمته لابن المستوفي (مخ استانبول 6 ورقة 18) .
# والجدير بالذكر ان اهم مءلفات ابن الشعار التي وصلت الينا هو «عقود الجمان في شعراء هذا الزمان» وهو في الشعراء الذين دخلوا في الماءة السابعة وادركوها. وفيه ينقل كثيرا عن ابن المستوفي. واصل الكتاب في عشر مجلدات ضخمة ينقصها الان الثاني والثامن. والاجزاء الثمانية موجودة الان في خزانة كتب اسعد افندي الملحقة بمكتبة السليمانية باستانبول وارقامها 2323- 2330. وقد راجعتها واغلب ظني ان اكثرها بخط المءلف نفسه.
# PageV02P598
# وقد ذكر حاجي خليفة هذا الكتاب بالعنوان الذي اشرنا اليه اعلاه.
### | 2- 
# لعل المقصود هو «تحفة الوزراء» المذيل علي معجم الشعراء الذي ذكره حاجي خليفة. كذلك ذكر له كتابا سماه «تذكرة ابن الشعار» في 12 مجلدا. «كشف» ص 383 و 1154 و 1734 ومجلة المجمع العراقي 9/123 وفيها ورد «تحفة الكبراء او تحفة الوزراء» .
### | 3- 
# لا شك ان المقصود هو «معجم الشعراء» للمرزباني. «كشف الظنون» ص 1734 وبروكلمان (ملحق 1/191) وسيزغن (1/375 و 378) . وقد طبع في القاهرة سنة 1354 ه، ثم اعيد طبعه بها سنة 1960 م بتحقيق عبد الستار احمد فراج. اما المءلف فهو ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي بن عبيد الله الكاتب المعروف بالمرزباني (نسبة الي جده المرزبان) ولد سنة 297 وتوفي ببغداد سنة 384 (او سنة 378 ه) .
# حدث عن البغوي وابن دريد وابن الانباري وعن نفطويه. وروي عنه الصيمري والتنوخي والجوهري وغيرهم. وكان صاحب اخبار ورواية للاداب. صنف كتبا كثيرة مستحسنة (استغرق تعدادها صفحتين من معجم الادباء) منها «اخبار الشعراء» بعشرة الاف ورقة و «المفيد في اخبار الشعراء» في نيف و 5000 ورقة، ومثل ذلك «الموفق في اخبار الشعراء» . وجمع شعر يزيد بن معاوية. اثني عليه ياقوت، وقال عنه انه «صادق اللهجة (ادباء 7/50) واسع المعرفة، كثير السماع» .
# واختلف اهل الحديث في توثيقه. وكان من اهل الاعتزال. «منتظم» 7/177، «عبر الذهبي» 3/27، «شذرات» 3/111. وقد ضبط ابن العماد «المرزباني» بالشكل المثبت، والمرزبان بالفارسية هو المقدم، عظيم القدر، او هو «محافظ الحدود» .
# PageV02P599
### | 
### | الورقة- 182 ا
# </span>
### | 4- 
# هو نجم الدين ابو يوسف يعقوب بن صابر بن بركات بن حوثرة الحراني المنجنيقي. كان اديبا فاضلا وشاعرا مجيدا، برع في صناعة المنجنيق.
# توفي ببغداد سنة 626 ه. «وفيات» 6/35، «معجم ابن الفوطي» 1/501، «شذرات» 5/120.
### | 5- 
# ترجم له ابن الشعار (مخ استانبول 5 ورقة 124) وقال انه ولد بسوسة ونشا بتونس ورحل الي مصر والشام واقام في الموصل وتوفي باحدي مدارسها سنة 623 ه. وان له رساءل وشعرا، وكان يحفظ جملة من الشعر. وقد صحبه ابن الشعار وكتب بعض شعره، ومنه مقطوعته في العلم، وهي التي رواها ابن المستوفي.
### | 6- 
# مدينة صغيرة بنواحي افريقيا، بينها وبين سفاقس يومان، اكثر اهلها ينسجون الثياب السوسية الرفيعة، وفقا لما قاله ياقوت (بلدان 3/190) . اقول انها موجودة الي الان وهي تابعة للقطر التونسي.
### | الورقة- 182 ب
### | 7- 
# ذكر ياقوت (بلدان 4/684) وجود جامعين في الموصل، احدهما من العهد الاموي والاخر بناه نور الدين بن زنكي. وذكر الهروي (اشارات ص 71) الجامع العتيق بالموصل، الا انه لم يذكر وجود مقبرة به.
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة، وهذا ينبغي الا يلتبس بابي الفضاءل جعفر بن محمد الواسطي الذي ذكره ابن الفوطي (معجم 1/50) .
# والجدير بالذكر ان ابن الشعار (مخ استانبول 6 ورقة 70) وتابعه ابن الفوطي (معجم 4/685- 686) ذكرا ان قطب الدين ابا الغناءم محمد
# PageV02P600
# ابن احمد بن محمد بن عبد الجبار الخسرو سابوري الواسطي الشاعر المتوفي سنة 622 روي عنه شعره ابن اخيه ابو الفضاءل جعفر بن محمد بن احمد، فنقله عنه ابن الشعار سنة 625 باربل.
### | 2- 
# سماها ياقوت «خسرو سابور» وقال بان العامة تقول «خسابور» ، وهي قرية قرب واسط، بينهما خمسة فراسخ.
### | 
### | الورقة- 183 ا
# </span>
### | 3- 
# قال ياقوت في بلدانه «البطحاء» اصله المسيل الواسع فيه دقاق الحصي، وبطحاء موضع بعينه قرب ذي قار. وهناك بطحاء مكة وغيرها. اقول والاول هو المقصود لوقوعه قرب بابل التي ذكرها الشاعر. اما قوسان فانها كورة كبيرة ونهر عليه مدن وقري بين النعمانية وواسط، وفقا لما ورد في «بلدان ياقوت» و «مراصد ابن عبد الحق» .
### | 4- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة.
### | الورقة- 183 ب
### | 5- 
# هو ابو نصر اسماعيل بن حماد التركي اللغوي، احد اءمة اللغة. كان كثير الترحال فدخل العراق وقرا العربية علي ابي علي الفارسي والسيرافي. وسافر الي الحجاز وطاف بلاد ربيعة ومضر، وشافه باللغة العرب العاربة ثم عاد الي خراسان واقام بنيسابور ملازما للتدريس والتاليف وكتابة المصاحف. له عدة مءلفات اشهرها «الصحاح في اللغة» . توفي بنيسابور سنة 393 (او 400 ه) . «ادباء ياقوت» 6/157، «عبر الذهبي» 3/55، «انباه القفطي» 1/196، «شذرات» 3/143.
### | 6- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة، وهذا ينبغي الا يلتبس مع علي بن
# PageV02P601
# محمد بن يحيي الواسطي الذي ترجم له ابن الشعار (مخ استانبول 4 ورقة 246) .
### | الورقة- 184 ا
### | 7- 
# ترجم له ابن الشعار (مخ استانبول 6 ورقة 69) وروي له هذه الابيات الثلاثة ضمن قصيدة طويلة. سبق وتقدم ذكره (ورقة 149 ب) وهناك عرفنا به.
### | 8- 
# لعل المقصود هو ابو حفص عمر بن محمد بن الحسين الفرغاني الامام الحنفي، مدرس المستنصرية وهو اول من درس الفقه الحنفي بها. توفي سنة 632 ه. «جواهر القرشي» 1/396.
### | 9- 
# ترجم ابن الشعار (مخ استانبول 6 ورقة 82) لابي الفرج محمد بن سعيد بن علي بن جعفر الاموصي، وهو من «اموصية» احدي قري واسط. كان رجلا صالحا من العدول ومن بيت علم. توفي باموصية سنة 623 ه.
# وقد روي ابن الشعار المقطوعة التي رواها له ابن المستوفي.
### | 10- 
# الاثل، وقد ذكر ياقوت «ذات الاثل» في بلاد تيم الله بن ثعلبة، كانت لهم بها وقعة مع بني اسد. والاثلة موضع قرب المدينة المنورة، وقرية ايضا في الجانب الغربي من بغداد. وليس من المعروف ما هو المقصود بالاشارة الي الاثل.
### | 11- 
# رامة، قال ياقوت في بلدانه انها منزل في الطريق من البصرة الي مكة، بينها وبين البصرة 12 مرحلة. وهي اخر بلاد بني تميم. ورامة ايضا من قري بيت المقدس بها مقام ابراهيم الخليل- ع-. ويبدو ان الاولي هي المقصودة.
# PageV02P602
### | الورقة- 184 ب
### | 16- 
# لم اهتد الي شخص باسم «محمود بن محمد ابن امسينا» وقد ذكر ابن الشعار (مخ استانبول 5/249- 250) في ترجمة قيصر ابن السوداء بيتي شعر في رثاء محمود بن احمد ابن امسينا وهو الذي ترجم له المنذري (تكملة 3/4) فسماه ابا الشكر محمود بن احمد بن سعادة المعروف بابن امسينا المولود سنة 535 والمتوفي سنة 600 بواسط. وكان تولي النظر بديوان واسط. وقد ذكره ابن الساعي (تاريخ ص 126) وترجم له ابن الفوطي (معجم 2/954) في الملقبين بعميد الدين وكناه بابي الثناء ناظر واسط.
# وقال عنه انه كان من الصدور الاكابر وولي الولايات الجليلة. ولم يذكر تاريخ وفاته. اقول وبنو امسينا من العواءل التي اشتهرت في اواخر العصر العباسي، وقد ذكر منهم ابن الفوطي عدة اشخاص (معجم 1/306 و 2/954 و 3/355) انظر ايضا «المختصر المحتاج» 2/235 و «الوافي» 2/109 حيث ذكر محمد بن احمد بن امسينا الكاتب الذي اختص بخدمة الامير طغرل صاحب البصرة، وترقت به الحال الي ان ولي ديوان الزمام وناب في الوزارة الي ان عزل سنة 606. وفي «الحوادث الجامعة» ص 103 ذكر لمجد الدين علي بن ابي الميامن ابن امسينا، كاتب التشريفات بدار الخلافة سنة 635 ه.
### | 1- 
# لم اجد ترجمته في المراجع المتيسرة، اللهم الا اشارة في «تذكرة الذهبي» 4/1432 الي وفاته سنة 643 ه. وسماه «المحدث المفيد» . كذلك ذكره بروكلمان (ملحق 1/521) وسماه «الكاتب» وذكر له كتابا مكتوبا بخطه في باريس برقم 4256.
### | 2- 
# لم اهتد الي هذا الكتاب في المراجع المختصة.
# PageV02P603
### | 3- 
# هو الشيخ موفق الدين المقدسي احد اءمة الحديث. ولد بجماعيل بفلسطين سنة 541 وتوفي بدمشق سنة 620 ه. وبعد ان حفظ القران ودرس اللغة رحل الي بغداد فلقي الشيخ عبد القادر الجيلي وسمع منه ومن هبة الله الدقاق وابن البطي وطبقتهم. وتفقه علي ابن المني وبرز في معرفة المذهب الحنبلي واصوله. له عدة مصنفات، وكان الي ذلك زاهدا تقيا يعتبر شيخ الحنابلة في زمانه. «بلدان ياقوت» مادة «جماعيل» ، «المختصر المحتاج» 2/134، «مراة السبط» 8/627، «ذيل الروضتين» ص 139، «طبقات ابن رجب» 2/133، «عبر الذهبي» 5/79، «شذرات» 5/88، «معجم ابن الفوطي» ج 5 ترجمة 1962.
### | الورقة- 185 ا
### | 4- 
# هي ام المءيد زينب الشعرية الحرة. ولدت سنة 524 وتوفيت سنة 615 ه. سمعت من عبد الله بن الفراوي وزاهر الشحامي وعبد المنعم القشيري وطاءفة. واخذت العلم رواية واجازة من عبد الغافر الفارسي والزمخشري.
# ولابن خلكان والمنذري منها اجازة. وقد ضبط ابن خلكان (2/92) نسبتها الي «الشعري» بالشكل المثبت نسبة الي الشعر وعمله وبيعه، وقال انه لا يعلم من كان من اجدادها يتعاطاه فنسبوا اليه. «تكملة المنذري» 4/366، «عبر الذهبي» 5/92، «نجوم ابن تغري بردي» 6/226، «شذرات» 5/63.
### | 5- 
# هي فاطمة بنت علي بن المظفر بن زعبل، ام الخير البغدادية الاصل النيسابورية المقرءة. روت صحيح مسلم وغريب الخطابي عن عبد الغافر بن محمد الفارسي. وكانت تلقن النساء. توفيت سنة 532 (او سنة 533 ه) عن 97 سنة. «عبر الذهبي» 4/89، «المشتبه» له ص 227، «شذرات» 4/100 وذكرها ابن خلكان (4/427) استطرادا.
# PageV02P604
### | 6- 
# لم اهتد الي معرفته، وكل ما يمكن قوله عنه انه كان حيا سنة 374 ه.
### | 7- 
# هو ابو العباس الحسن بن سفيان بن عامر الشيباني النسوي. سمع من الامام احمد ويحيي بن معين وعبد الرحمن بن سلام الجمحي وسهل بن عثمان وحبان بن موسي. ورحل للسماع الي البصرة والكوفة والحجاز والشام ومصر. وصنف «المسند الكبير» و «الجامع» و «المعجم» ، وروي مصنفات ابن المبارك. وكان محدث خراسان في عصره، ثبتا متقدما في الفقه والادب، توفي باحدي قري نسا سنة 303 ه. «منتظم» 6/132، «تذكرة الذهبي» 2/703، «شذرات» 2/241.
### | 8- 
# قال ياقوت (بلدان 4/776) انها مدينة بخراسان بينها وبين سرخس يومان وبينها وبين مرو 5 ايام. وهي مدينة وبءة، خرج منها جماعة من العلماء، في مقدمتهم احمد بن شعيب النساءي، صاحب «السنن» .
### | 9- 
# هو ابو خالد عقيل بن خالد بن عقيل الايلي. حدث عن القاسم وسالم وعكرمة، واكثر عن الزهري وهو من متقني اصحابه وروي عنه الليث ومفضل بن فضالة وكثير من المصريين. وثقه اهل الحديث وحديثه كثير منتشر. توفي سنة 142 (او سنة 144 ه) . «مشاهير ابن حبان» ص 142، «تذكرة الذهبي» 1/161، «المشتبه» له ص 368، «شذرات» 1/216.
### | 10- 
# هو محمد بن عبد الله بن سابور النجار الرقي (ويقال الواسطي) روي عن ابراهيم بن عبد السلام المخزومي وعبد الحميد بن سليمان وغيرهما. وروي عنه ابن ماجة والحسين بن عبد الله القطان واخرون. كان من الثقات ، ولم اهتد الي تاريخ وفاته. «تهذيب ابن حجر» 9/257.
### | 11- 
# هو عبد الحميد بن سليمان (بن ابي اويس) المدني- اخو اسماعيل- نزيل
# PageV02P605
# بغداد. روي عن ابن ابي ذءب وسليمان ابن بلال وغيرهما. وروي عنه هشيم وسعيد بن سليمان الواسطي ومحمد بن عبد الله بن سابور الرقي.
# اختلف اهل الحديث في امره. توفي سنة 202 ه. «عبر الذهبي» 1/337، «تهذيب ابن حجر» 6/116.
### | 12- 
# هو الامام ابو الحارث محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب القرشي المدني الفقيه. ولد سنة 80 وتوفي بالكوفة سنة 159 ه.
# حدث عن عكرمة وشعبة بن دينار وسعيد المقبري ونافع وغيرهم.
# وحدث عنه خلق كثير، منهم ابن المبارك ويحيي القطان والقعنبي. كان ورعا عابدا خشن العيش وكان لا يهاب الخلفاء ويقول لهم الحق. وثقه اهل الحديث. وقد ذكره البخاري (صحيح 4/118) واحمد (مسند 2/288 و 336) في سند الحديث الوارد في المتن. انظر «تذكرة الذهبي» 1/191، «شذرات» 1/245.
### | 13- 
# هو الامام المحدث سعيد بن ابي سعيد كيسان المقبري المدني، مولي بني الليث. سمع اباه وابا هريرة وسعد بن ابي وقاص وانسا وعاءشة وغيرهم. وروي عنه اسماعيل بن امية وابن ابي ذءب وايوب بن موسي ويحيي بن سعيد الانصاري والليث ومالك. وثقه جماعة من اهل الحديث، وقال بعضهم انه كبر واختلط قبل موته باربع سنين. توفي سنة 106 (قيل بل سنة 123 او 125 ه) . ذكره البخاري واحمد وفقا لما ورد في الحاشية 9 اعلاه. انظر «مشاهير ابن حبان» ص 71، «تذكرة الذهبي» 1/116، «شذرات» 1/163.
### | 14- 
# ورد بالاصل «حيان» والمقصود هو حبان بن موسي المروزي المتوفي سنة 233 ه. سمع ابا حمزة السكري، واكثر عن ابن المبارك. وكان ثقة مشهورا. «شذرات» 2/77.
# PageV02P606
### | 15- 
# هو الامام ابو عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن اسماء الضبعي البصري المتوفي سنة 231 ه. سمع عمه جويرية بن اسماء ومهدي بن ميمون وابن المبارك وجماعة. وروي عنه البخاري ومسلم وابو خليفة وابو يعلي الموصلي وغيرهم. وثقه اهل الحديث. «تذكرة الذهبي» 1/489، «شذرات» 2/70.
### | الورقة- 185 ب
### | 16- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة، الا ان ابن الدبيثي ترجم في «المختصر المحتاج اليه» 1/121 لمحمد ابن محمد بن الجنيد بن عبد الرحمن بن الجنيد، ابي مسلم بن ابي الفتوح الاصبهاني المتوفي سنة 579 ه. من اهل الحديث، سمع علي الشيوخ وكان ثقة من بيت تصوف. اجاز لابن الدبيثي. فلعله هو المقصود، او ان يكون له ولد اسمه «محمد» ايضا ويكون الاخير هو المقصود اذا صح ذلك.
### | 17- 
# هو ابو عبد الرحمن طاهر بن محمد بن محمد الشحامي المستملي المتوفي سنة 479 ه عن 80 عاما. روي عن ابي بكر الحيري وطاءفة. كان فقيها صالحا ومحدثا عارفا، له بصر تام بالشروط. «عبر الذهبي» 3/295، «شذرات» 3/363.
### | 1- 
# لم اهتد الي ذكره في المراجع المتيسرة.
### | الورقة- 186 ب
### | 1- 
# اي قس بن ساعدة الايادي فصيح العرب، وقد تقدم ذكره (ورقة 109 ا) اما «اياد» فهي بطن من قبيلة الازد القحطانية. كما ان هناك «اياد بن نزار» وهي بطن كبير من العدنانية كانت منازلها في نجد، وقد هاجرت في
# PageV02P607
# القرن الثالث الميلادي الي العراق، وكانت لها حروب مع الفرس مما اضطر هذه القبيلة علي الهجرة الي الشام. «لسان العرب» 4/43، «تاج العروس» 2/293، «معجم البكري» 1/67- 73، «الاغاني» 2/23- 25، «جمهرة ابن حزم» ص 308- 309، «قباءل كحالة» ص 52.
### | الورقة- 187 ا
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# هو الجامع الذي امر ببناءه نور الدين ابن زنكي في وسط مدينة الموصل سنة 563 ه، وتولي عمارته الشيخ عمر الملاء «كامل ابن الاثير» في حوادث السنة المذكورة، «مراة السبط» 8/282 و 293. وذكره ياقوت (بلدان 4/684) ضمن حديثه عن الموصل. وذكره ابن الفوطي (معجم 3/250) استطرادا.
### | 1- 
# لا ترجمة له في المراجع المتيسرة، الا ان ابن خلكان (1/19) ذكره في ترجمة ابيه وقال «كان له ولد، واجتمعت به في حلب وانشدني من شعره وشعر ابيه كثيرا، وكان شعره جيدا، ويقع له المعاني الحسنة» . اما ابوه ابراهيم فله ترجمة في كثير من المراجع علاوة علي «الوفيات» وقد توفي سنة 610 ه. «عقود ابن الشعار» (مخ استانبول 1 ورقة 22) . «خريدة العماد- شام» 2/346، «بلدان ياقوت» 3/113، «طبقات الاسنوي» 2/61، «تاريخ ابن كثير» 13/63.
### | 2- 
# السلامية، بليدة علي شرقي دجلة اسفل الموصل بينها وبين الموصل 8 فراسخ للمنحدر الي بغداد. وهي اكبر قري الموصل واحسنها وفقا لما ذكره ياقوت (بلدان 3/113) وابن خلكان (1/19) .
# PageV02P608
### | 3- 
# هو ابو اسحاق ابراهيم بن نصر بن عسكر، ويلقب «ظهير الدين» الشافعي الموصلي النحوي الاديب. روي باربل عن ابي البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري النحوي شيءا من مصنفاته. كان فقيها فاضلا، تفقه في نظامية بغداد، وغلب عليه الشعر. وقال ابن خلكان «ان ابن المستوفي ذكره في (تاريخ اربل) واثني عليه، واورد له عدة مقاطيع ومكاتبات جرت بينهما» . توفي في ربيع الاخر سنة 610 ه. «وفيات» 1/17، «تاريخ ابن الفرات» مج 5 ج- 1/139- 140 (وقد نقل الترجمة عن ابن المستوفي) ، «طبقات الاسنوي» 2/61، «تاريخ ابن كثير» 13/66.
### | الورقة- 187 ب
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة. والجدير بالذكر ان ابن الساعي (تاريخ ص 163 و 272- 273 و 295) ذكر ثلاثة اشخاص اسماءهم «سنقر بن عبد الله» توفوا في سنة 601 و 605 و 606 ه. ولم يذكر لاي واحد منهم ولدا يسمي «بوزان» .
### | 2- 
# لم اهتد الي شخصية سنقر هذا، ولقد ذكر ابن الساعي (انظر حاشية 1 اعلاه) ثلاثة بهذا الاسم، اولهم سنقر بن عبد الله الناصري المعروف بالسلحدار المتوفي بواسط سنة 606، والثاني سنقر بن عبد الله الطغراءي المتوفي ببغداد سنة 601، والثالث سنقر بن عبد الله الناصري ايضا المتوفي ببغداد سنة 605. وليس لاي منهم ولد يسمي بوزان.
### | 3- 
# بالاصل «شوس» والصحيح ما اثبتنا، وهي قلعة كبيرة عالية جدا قرب عقر الحميدية من اعمال الموصل. «بلدان ياقوت» 3/334، «معجم ابن الفوطي» 1/358، «مشتبه الذهبي» ص 281، «قاموس
# PageV02P609
# الفيروزابادي- مادة «شوش» .
### | 1- 
# له ترجمة في «ذيل طبقات ابن رجب» 2/177، وفي «الشذرات» 5/128، في وفيات سنة 628 فورد فيها «ناصح الدين الفقيه الحنبلي نزيل دمشق. سمع بحران من عبد القادر الرهاوي. وكان فاضلا في الاصلين والخلاف والعربية والنثر والنظم. رحل الي بغداد وقد قرء عليه (الجدل الكبير) لابن المني و (منتهي السول) . وكان كثير المروءة والادب حسن الصحبة. وقد حدث بشء من شعره. وقد توفي في 5 ذي القعدة سنة 628، ودفن بسفح قاسيون» .
### | الورقة- 188 ا
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# قال ياقوت (بلدان 1/715) ان بلد مدينة قديمة علي دجلة فوق الموصل بينهما 7 فراسخ، وعن نصيبين 23 فرسخا.
### | 3- 
# هو نجيب الدين ابو الفتح نصر الله بن ابي العز مظفر بن ابي طالب عقيل الشيباني الدمشقي الصفار الشاهد المعروف بابن «الشقيشقة» . ولد حوالي سنة 580 وتوفي بدمشق في جمادي الاخرة سنة 656 ه. سمع من حنبل وابن طبرزذ وغيرهما وروي «مسند احمد» وكان اديبا ظريفا، الا ان ابا شامة (ذيل الروضتين ص 201) رماه بالكذب ورقة الدين. وقد تولي عقد الانكحة بدمشق، ثم وقف داره بها لتكون دار حديث. «تذكرة الذهبي» 4/1439، وفيها تصحف اللقب الي «الشقشقة» ، «عبر الذهبي» 5/237، «دارس النعيمي» 1/80، «شذرات» 5/285.
# PageV02P610
### | الورقة- 188 ب
### | 1- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة. وهذا ينبغي الا يلتبس مع ابراهيم بن يوسف بن خته الموصلي الكتبي- وهو شيخ معمر- توفي سنة 592، ومع ابي الفرج ابراهيم بن يوسف بن محمد المقرء المعروف بابن البوني المتوفي سنة 612، ومع ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن يوسف البغدادي المقرء الذي ذكره ابن الفوطي (معجم 3/486) ولم يذكر تاريخ وفاته.
# «مشتبه الذهبي» ص 455، «ذيل الروضتين» ص 91، «تكملة المنذري» 4/191.
### | 2- 
# ذكر حاجي خليفة (ص 1697) هذه المشيخة دون اي تفصيل، كذلك ذكرها ابن حجر (لسان 2/130) في ترجمة جعفر بن نسطور الرومي، وقال ان حديثه روي في «مشيخة شهدة تخريج ابن الاخضر» . الا ان المراجع الاخري ذات العلاقة والكتب التي ترجمت لشهدة لم تات علي ذكر المشيخة.
### | 3- 
# هو ابو عبد الله محمد بن عثمان بن عبد الله العكبري البغدادي الظفري الواعظ. ولد سنة 538 وتوفي ببغداد سنة 599 ه. سمع من عبد الله وعلي ابني احمد بن الخشاب وعبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف وعبد الله بن منصور الموصلي وشهدة الكاتبة وغيرهم. وجمع لنفسه معجما لشيوخه في خمسة اجزاء. الا ان الذين ترجموا له لم يذكروا انه جمع جزءا لطيفا في الحديث، كما ان المراجع المختصة بالكتب مثل كشف الظنون وذيله وكتابي بروكلمان وسيزغن لم تذكر شيءا من هذا القبيل. «المختصر المحتاج» 1/86، «تكملة المنذري» 2/404، «ذيل ابن رجب» 1/435، «شذرات» 4/343.
# PageV02P611
### | 4- 
# هو ابو البركات محمد بن عبد الله بن يحيي ابن الوكيل المعروف بابن الشيرجي ايضا. ولد سنة 406 وتوفي في بغداد سنة 499 ه . قرا القران الكريم علي ابي العلاء الواسطي وغيره. وسمع الحديث من ابي القاسم ابن بشران وتفقه علي ابي الطيب الطبري. سكن الكرخ وروي عنه اشياخ ابن الجوزي، وكان يتهم بالاعتزال. «منتظم» 9/147، «عبر الذهبي» 3/354، «شذرات» 3/410.
### | 5- 
# هو ابو بكر محمد بن عمر بن بكير النجار البغدادي المقرء. روي عن ابي بحر البر بهاري وابن خلاد النصيبي وطاءفة. توفي سنة 432 عن 86 عاما.
# «عبر الذهبي» 3/177، «تذكرة» له 3/1103، «شذرات» 3/250.
### | 6- 
# هو ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن شماخ الصفار الهروي الشماخي المتوفي بهراة سنة 372 ه. قدم بغداد غير مرة وحدث بها عن احمد بن محمد بن ياسين الهروي واحمد بن عبد الوارث المصري واحمد بن سعيد ابن المقدام الهروي وغيرهم. وحدث عنه محمد بن ابي الفوارس وعلي بن عبد الصمد الطاهري وابو بكر البرقاني وطاءفة. طعن الخطيب البغدادي (تاريخ 8/8) في رواياته. ذكره السمعاني في «الانساب» وقال انه منسوب الي «الشماخ» وهو اسم بعض اجداده.
### | 7- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة.
### | 8- 
# لعل المقصود هو محمد بن محمد بن محمود السمرقندي الماتريدي، من علماء الحنفية وصاحب كتاب «التوحيد» . ولد حوالي سنة 238 وتوفي سنة 333 ه. تفقه علي اسحاق بن محمد السمرقندي وعلي الرستغفني وعبد الكريم بن موسي البزدوي. «فواءد اللكنوي» ص 195، «تاج ابن قطلوبغا»
# PageV02P612
# ص 59، «هدية البغدادي» 2/36، «مقدمة كتابه التوحيد» ص 1- 3. هذا وقد ذكر ابن الفوطي (معجم 4/710) قطب الدين محمد بن منصور بن محمود السمرقندي، وقال انه كان من الفقهاء الاماثل، وله رساءل واشعار وتلامذة من العلماء الكبار. الا انه لم يذكر شيءا عن تاريخ وفاته.
### | الورقة- 189 ا
### | 10- 
# هو ابو زكريا يحيي بن معاذ الرازي الواعظ المتوفي بنيسابور سنة 258 ه.
# سمع من اسحاق بن سليمان الرازي ومكي بن ابراهيم البلخي وعلي بن محمد الطنافسي. وروي عنه ابو عثمان الزاهد وابو العباس الماسرجسي ويحيي بن زكريا المقابري. رحل في خراسان وفارس وما وراء النهر ثم استقر بنيسابور. وقد اشتهر بالوعظ وقول الحكم التي تروي علي سبيل الموعظة. «منتظم» 5/16، «وفيات» 5/214، «عبر الذهبي» 2/17، «شذرات» 2/138. والجدير بالذكر ان الذين ترجموا له نقلوا بعض حكمه وشيءا من شعره، الا انهم لم يرووا المقطوعة التي رواها ابن المستوفي.
### | 1- 
# له ذكر في العديد من المراجع، ولقبه «عفيف الدين» . ولد بواسط سنة 561، وقرا القران بالقراءات علي الروايات وتفقه علي مذهب الامام الشافعي. وسمع الحديث واشتغل بالتجارة وترامت به الاسفار. ثم انه شاخ وجلس لاقراء الناس وعمر دهرا طويلا. وقد حدث بالعراق والشام ومصر، وعاش الي حدود سنة 656 ه. وذكر الجزري (طبقات 2/1 و 393) انه بني مسجدا غرم عليه 40 الف دينار. «معجم ابن الفوطي» 1/531، «تذكرة الذهبي» 4/1439، «عبر» له 5/236، «شذرات» 5/285، «تكملة ابن الصابوني» ص 204، «علماء
# PageV02P613
# بغداد» للفاسي ص 232. وذكر المرحوم مصطفي جواد (معجم ابن الفوطي 1/531 حاشية) ان لابن شقيرة هذا ذكرا في «طبقات القراء» للذهبي ورقة 202- 203، وذكر انه وجد في مخطوطة «تاريخ واسط» لبحشل (مخ المتحف العراقي ورقة 257- 258) كتابات فيها سماع ابن شقيرة علي الكتاني وهذا نصه «شاهدت في بيت شيخنا عفيف الدين مرجي بن ابي الحسن الواسطي سماعه بهذا الكتاب، ونقلت الثبت اجمع وكان فيه اجازات واثبات، من جملته هذا وصورته (بسم الله الرحمن الرحيم.
# سمعت جميع كتاب تاريخ واسط من اوله الي اخره علي القاضي الاجل العالم العدل، موفق الدين شرف القضاة ابي طالب محمد بن علي بن احمد الكتاني المحتسب بواسط، بحق روايته عن ابي الفضل محمد بن احمد بن عبد الله الاعجمي «العجمي» عن ابي الحسن محمد بن محمد بن مخلد الازدي، عن ابي الحسن علي بن الحسين بن علي الصلحي، عن ابي بكر محمد بن سمعان، عن ابي الحسن اسلم المصنف. في مجالس اخرها 5 جمادي الاخرة سنة 578. وكتب مرجي بن ابي الحسن بن هبة الله ابن سقيرة «شقيرة» البزاز مصليا علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين) وتحته خط المسمع وصورته ... الخ وهو لمحمد الكتاني المشار اليه» . وجاء في الكتاب المذكور ايضا اسماع مرجي جماعة من اهل السماع، وقد ورد اسمه فيه علي انه «المرجي بن ابي الحسن بن علي بن هبة الله بن غزال بن شقيرة» (ورقة 258 تاريخ واسط) . ثم ذكر في ثبت السماع قراءة زكي الدين عبد العظيم المنذري للكتاب المذكور علي ابن شقيرة (ورقة 261 تاريخ واسط) .
### | الورقة- 189 ب
### | 2- 
# ذكره حاجي خليفة (ص 1695) وسماه «مشكلات القران» وكذلك
# PageV02P614
# ذكره بروكلمان (1/127 وملحق 1/186) وسماه بهذا الاسم وباسم اخر هو «مشكل القران» وهو الاسم الذي ذكره ابن الجوزي (منتظم 5/102) وابن خلكان (2/246) .
### | 3- 
# هو ابو منصور الشيحي التاجر المحدث الجوال المعروف بابن شهدانكة. ولد سنة 421 وتوفي ببغداد سنة 489 ه سمع بها من ابي طالب ابن غيلان وابي القاسم التنوخي وابراهيم البرمكي والجوهري وغيرهم. ورحل الي الشام ومصر وسمع بهما. واكثر سماعه عن الخطيب البغدادي الذي اهدي اليه مءلفه «تاريخ بغداد» بخطه. كما ان الخطيب روي عنه في تصانيفه. كان ثقة دينا خيرا. «منتظم» 9/100، «غبر الذهبي» 3/324، «تذكرة» له 4/1227، «المشتبه» له ص 254، «شذرات» 3/392.
### | 4- 
# هو ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد بن ابراهيم البرمكي البغدادي (نسبة الي قرية البرمكية قرب بغداد) ولد سنة 361 وتوفي ببغداد سنة 445 ه.
# سمع من ابي بكر ابن مالك القطيعي وابن ماسي وغيرهما. وتفقه علي المذهب الحنبلي وكانت له حلقة للفتوي بجامع المنصور. اثني عليه اهل الحديث وكان صدوقا. «منتظم» 8/158، «مشتبه الذهبي» ص 36، «العبر» له 3/208، «شذرات» 3/273.
### | 5- 
# هو ابو حفص عمر بن احمد بن هارون ابن الاجري المقرء المتوفي سنة 382 ه. سمع من محمد بن يوسف القاضي وابي بكر النيسابوري وعبيد الله بن عبد الصمد وغيرهم. وحدث عنه الازهري والخلال وعبد العزيز بن ابي الحسين ابن بشران والتنوخي. وكان دينا صالحا امينا ثقة. «تاريخ الخطيب» 11/264.
# PageV02P615
### | 6- 
# هو ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن عبد الله بن بكير التميمي المتوفي سنة 334 ه. سمع من محمد بن علي بن قدامة ويحيي بن ابي طالب وابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة صاحب التصانيف. وروي عنه الدارقطني ومحمد بن الخضر وعمر بن احمد الاجري. «تاريخ الخطيب» 10/170 و 353.
### | 7- 
# هو ابو طالب العباسي الواسطي المقرء. ولد بواسط سنة 538 وتوفي ببغداد سنة 621 ه. سمع الحديث في بغداد من هبة الله ابن الشبلي وطاءفة. وقرا القراءات علي عبد العزيز السماني وغيره . وله مصنفات حسنة، منها «المنتخب من مناقب الدولة العباسية» الفه للامير هاشم بن علي بن المرتضي البغدادي. وعني بالحديث وكتب بخطه وكان ثقة. وقد اشتهر بكنيته «ابي طالب ابن عبد السميع» . «عبر الذهبي» 5/83، «شذرات» 5/94، «معجم ابن الفوطي» 1/305 و 2/1109 و 3/12 علي سبيل الاستطراد.
### | 8- 
# ذكره حاجي خليفة (ص 47) وبروكلمان (1/122 وملحق 1/185) بعنوان «ادب الكاتب» وهو الاسم الذي ذكره ابن الجوزي (منتظم 5/102) وابن خلكان (2/246) وقد طبع الكتاب عدة مرات، من ذلك في القاهرة سنتي 1300 ه و 1346 ه وهناك طبعات اخري. كما ان ترجمته طبعت في لا يبزغ سنة 1877 م.
### | 9- 
# هو ابو زكريا يحيي بن علي بن محمد بن الحسن الشيباني التبريزي. ولد سنة 421 وتوفي ببغداد سنة 502 ه. سافر كثيرا في طلب العلم وكان احد اءمة اللغة. قرا علي ابي العلاء المعري وغيره. وتخرج به جماعة من اهل اللغة، منهم ابو منصور الجواليقي وكان ثقة. اثني المءرخون علي علمه وفضله. له عدد من المصنفات ابرزها «شرح ديوان المتنبي» «منتظم» 9/161،
# PageV02P616
# «وفيات» 5/238، «عبر الذهبي» 4/5، «شذرات» 4/5.
### | 10- 
# اي المعري الشاعر المشهور. ولد سنة 363 وتوفي سنة 449 ه. وهو اشهر من ان يعرف. وللسهولة تراجع «منتظم» 8/184 و «وفيات» 1/94، «عبر الذهبي» 3/218 و «المشتبه» له ص 492 و «الشذرات» 3/280 وغيرها من الكتب.
### | 11- 
# لم اعثر له علي ترجمة في المراجع المتيسرة، الا ان السبكي (طبقات 5/84) ذكر استطرادا عبد الكريم السكري دون اية تفاصيل تفيد التحقيق.
### | 12- 
# هو ابو القاسم الحسن بن بشر بن يحيي الامدي. عالم بالادب وراوية وكاتب، كان ينظم الشعر. ولد بالبصرة وعاش بها حتي وفاته سنة 370 (او 371 ه) . له مصنفات كثيرة منها «المءتلف والمختلف» في اسماء الشعراء وكناهم والقابهم وانسابهم، وهو مطبوع بالقاهرة سنة 1354 ه. وله «الموازنة بين البحتري وابي تمام» وهو مطبوع ايضا.
# كما ان له ديوان شعر. «ادباء ياقوت» 8/75، «انباه القفطي» 1/285، «بغية السيوطي» ص 218 ط بولاق، «معجم ابن الفوطي» 4/740 استطرادا، «اعلام الزركلي» 2/199.
### | 13- 
# هو ابو جعفر (او ابو العباس) احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة. اقام بمصر وتولي القضاء بها وتوفي وهو علي القضاء سنة 322 ه. حدث عن ابيه بكتبه (وعددها 21 مصنفا) وكان يحفظها. «منتظم» 6/272، «وفيات» 2/246 «تذكرة الذهبي» 3/816، «شذرات» 2/294.
### | 14- 
# لم اهتد الي معرفته، وهناك اشخاص بهذه الكنية وبالنسبة نفسها،
# PageV02P617
# منهم ابو عبد الله الاخرم واسمه يعقوب بن يوسف بن يعقوب بن عبد الله الكرماني المتوفي سنة 287، وهناك ابو عبد الله حرب بن اسماعيل بن خلف الحنظلي الكرماني من رجال الحنابلة وقد عاصر الامام احمد المتوفي سنة 288، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبدان الكرماني، وهو يروي عن محمد بن ابي اسماعيل العلوي. ذكره السبكي (طبقات 2/97) ولم يذكر تاريخ وفاته. وابو عبد الله الكرماني الذي يروي عن ابي اسحاق الرازي وقد ذكره الاسنوي (طبقات 1/305) ولم يذكر تاريخ وفاته. وذكر ابن خلكان (1/107 ان النامي الشاعر واسمه احمد بن محمد المصيصي المتوفي سنة 399 ه كان يروي عن ابي عبد الله الكرماني، ولا شء غير ذلك. انظر ايضا «اكمال ابن ماكولا» 1/37 و «انساب السمعاني» مادة «كرماني» .
### | 15- 
# لعل المقصود هو كتاب «الاخبار الطوال» تصنيف ابي حنيفة احمد بن داود الدينوري المتوفي سنة 281. ذكره البغدادي (ذيل الكشف 1/43) وبروكلمان (1/123 وملحق 1/187) وقد طبع بالقاهرة سنة 1960 م فضلا عن طبعه قديما.
### | 16- 
# لم اهتد الي معرفته، وهناك تنوخي مشهور هو المحسن بن علي التنوخي القاضي. ولد سنة 327 وتوفي ببغداد سنة 384 ه. وقد صنف عدة كتب منها «الفرج بعد الشدة» . الا ان احدا ممن ترجم له لم يذكر تخريجه لكتاب «الاخبار الطوال» . «ادباء ياقوت» 6/251، «وفيات» 3/301، «جواهر القرشي» 2/151، «شذرات» 3/112، بروكلمان ملحق 1/252 وهناك صوري هو محمد بن علي بن عبد الله الصوري، من اهل صور وقد سكن بغداد، وكان حافظا للحديث: لقيه الخطيب البغدادي وكتب عنه- كما انه بدوره كتب عن
# PageV02P618
# الخطيب- توفي ببغداد في سنة 441 ه (انساب السمعاني ورقة 356 وتاريخ الخطيب 3/103) ولعله هو الذي تزوج الخطيب الاخته (مجلة مجمع دمشق مج 5/130 لشهر كانون الثاني 1925) . وهناك ايضا محمد بن علي بن محمد الصوري الشاعر المتوفي بطرابلس سنة 463 ه (الوافي 4/135 وفوات 2/476) فلعل واحدا من هءلاء هو المقصود هنا.
### | 17- 
# لم اجد له ترجمة في المراجع المتيسرة، الا ان ابن الدبيثي (المختصر المحتاج 1/94) ذكر ان محمد بن علي الكتاني الوارد ذكره في هذه الصفحة، سمع من الغرباء ومنهم ابي غالب محمد بن حمد (وليس احمد) . ولكنه لم يذكر اية تفاصيل قد تفيد التحقيق.
### | الورقة- 190 ا
### | 18- 
# لم اهتد الي معرفته، وهذا ينبغي الا يلتبس مع ابي الفضل عبد المحسن التنوخي الحلبي الكاتب المتوفي سنة 643 (تاريخ دمشق 1/643 و 656 و 666 وغيرها، «مجلة مجمع دمشق» مج 31 ج 2/221 لسنة 1956) لان صاحبنا يجب ان يكون من اهل القرن الخامس الهجري علي الارجح- والا فاواءل القرن السادس. هذا وذكر الذهبي (عبر 3/131) عبد المحسن بن محمد الصوري الشاعر المتوفي سنة 410.
# وذكر ابن قطلوبغا (تاج ص 75) محسن بن عبد الله بن محمد التنوخي اللغوي المولود سنة 349 والمتوفي سنة 417 وله مصنفات كثيرة. كما ترجم لمحسن بن علي بن محمد بن ابي الفهم التنوخي صاحب «الفرج بعد الشدة» (انظر ورقة 189 ب- حاشية 15) وكتاب «نشوار المحاضرة» وكتاب «المستجاد من فعلات الاجواد» علاوة علي ديوان شعره. اقول لا اظن واحدا من هءلاء يصح ان يكون المقصود.
# PageV02P619
### | 19- 
# ذكر حاجي خليفة (ص 1907) كتاب «الموطا» في الحديث للامام مالك، وذكره بروكلمان (1/176 وملحق 1/197 وهو مطبوع بمصر سنة 1951،. وذكر حاجي خليفة ايضا (ص 1908) ان للامام محمد بن الحسن الشيباني «موطا» كتب فيه علي مذهبه رواية عن الامام مالك، واجاب ما خالف مذهبه. وذكر الكتاب بروكلمان (ملحق 1/291) وسيزغن (1/432) وهو موجود في دار الكتب المصرية (فهرس 3/143) وقد رواه محمد بن الحسن عن الامام مالك وذكر فيه الخلاف بين الامامين مالك وابي حنيفة مع بيان ما يراه هو.
# والمخطوطة برقم 21020 ب وهي في 212 ورقة.
### | 20- 
# هو ابو عبد الله محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني الكوفي الفقيه الحنفي، وقاضي القضاة. ولد سنة 132 ونشا بالكوفة وحضر مجلس ابي حنفية سنين عديدة، وهو الذي نشر علمه. صنف عدة كتب في الفقه الحنفي منها «الجامع الكبير» و «الجامع الصغير» . وقد كسب منزلة عند الرشيد وكان يلازمه حتي وفاته. وقد اثني عليه الامام الشافعي وغيره. توفي ببغداد سنة 189 ه. له ترجمة في كثير من المراجع.
# «وفيات» 3/324، «شذرات» 1/321، «عبر الذهبي» .
### | 21- 
# هو ابو طاهر الباقلاني (او الباقلاوي) ، كما سماه ابن الجوزي «منتظم» 9/98) البغدادي. سمع من ابي علي ابن شاذان وابي القاسم ابن بشران وابي بكر البرقاني وغيره. كان ثقة ضابطا جميل الخصال زاهدا منقبضا عن الناس، حسن السيرة. توفي ببغداد سنة 489 عن 73 سنة. «عبر الذهبي» 3/324 و «تذكرة» له 4/1227، «شذرات» 3/492.
### | 22- 
# هو ابو طاهر البغدادي المولود سنة 345 والمتوفي ببغداد سنة 428 ه.
# PageV02P620
# روي عن ابي بكر الشافعي وابي علي ابن الصواف. «عبر الذهبي» 3/166، «شذرات» 3/238. وهذا ينبغي الا يلتبس بابي طاهر محمد بن عبد الغفار القرشي الاموي المولود سنة 363 والمتوفي ببغداد سنة 447 ه. «منتظم» 8/168.
### | 23- 
# هو ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن اسحاق الصواف. ولد سنة 270 وتوفي سنة 359 ه. سمع من اسحاق بن الحسن الحربي وبشر بن موسي وعبد الله بن احمد بن حنبل وغيرهم. وروي عنه الدارقطني وابن رزقويه وابن بشران وطاءفة. اثني عليه اهل الحديث ووثقوه.
# «منتظم» 7/52، «شذرات» 3/28.
### | 24- 
# هو ابو علي بشر بن موسي بن صالح الاسدي. ولد سنة 190 وتوفي ببغداد سنة 288 ه. سمع من روح بن عبادة وهوذة بن خليفة وعلي بن الجعد والاصمعي وغيرهم. وروي عنه ابن صاعد وابن مخلد وجعفر الخلدي والشافعي وابن الصواف. كان ثقة امينا يكرمه احمد بن حنبل.
# اثني عليه اهل الحديث ووثقوه. «منتظم» 6/28، «تذكرة الذهبي» 2/611، «العبر» له 2/80، «شذرات» 2/196.
### | 25- 
# ذكره القرشي (جواهر 1/122) وقال انه راوي «موطا» محمد بن الحسن. وذكر الخطيب البغدادي (تاريخ 5/99) احمد بن محمد بن مهران السوطي البغدادي الذي حدث عن الفضل بن دكين، وروي عنه ابو القاسم الطبراني. وقيل ان اسمه «احمد بن محمد بن يحيي» .
# اقول ليس واضحا عما اذا كان هذا هو الشخص المقصود، وتاريخ وفاته مجهول.
### | 26- 
# له ذكر في «كشف الظنون» ص 309 وذيله (1/218) كما ذكره
# PageV02P621
# بروكلمان (1/138 وملحق 1/210) وسيزغن (1/349) وهو تاليف اسلم بن سهل بن اسلم بن زياد الواسطي المحدث المتوفي سنة 292 ه، والمعروف ببحشل. وقد طبع جزء منه ببغداد بتحقيق الاستاذ كوركيس عواد سنة 1967.
### | 27- 
# مذكور في نسخة السماع المدرجة في نهاية «تاريخ واسط» لبحشل (مخ المتحف العراقي) . «معجم ابن الفوطي» 1/523- حاشية، هذا وقد سماه الذهبي (تذكرة 2/664) «العجمي» . له ترجمة في «المختصر المحتاج» 1/2، وهو محمد بن احمد بن عبد الله بن فاذويه البزاز ابن العجمي. واسطي قدم بغداد وسمع من ابن المسلمة وابن النقور وبواسط سمع من محمد بن محمد بن مخلد الازدي.
# وحدث بالكثير وسمع منه عثمان بن ابراهيم البناء ومحمد بن علي الكتاني ويحيي بن هبة الله وغيرهم. كان ثقة صدوقا املي بجامع واسط. ولد سنة 431 وتوفي بواسط سنة 511 ه.
### | 28- 
# انظر حاشية- 10 اعلاه. هذا وذكر ياقوت (بلدان 2/5) ان ابا الحسن علي بن الحسن بن علي بن معاذ الجاذري، روي عن محمد بن عثمان بن سمعان «تاريخ بحشل» ، وروي عنه ابو غالب ابن بشران.
# فلعله هو المقصود. الصلحي، نسبة الي «فم الصلح» بلدة علي دجلة باعلي واسط، كما في «انساب السمعاني» .
### | 29- 
# انظر الحاشيتين- 10 و 11 اعلاه، وعلاوة علي ذلك فقد ورد في «طبقات الجزري» 2/150 ذكر ابي علي محمد بن سمعان بن ابي مسعود الدينوري المقرء الذي روي القراءة عن سورة بن المبارك، ورواها عنه عمر بن جناد الدينوري، سمعها منه سنة 285 ه. اقول
# PageV02P622
# ليس بالوسع معرفة عما اذا كان هذا هو المقصود.
### | 30- 
# هو ابو الحسن اسلم بن سهل بن اسلم بن زياد الواسطي الرزاز، محدث واسط وصاحب تاريخها. سمع من جده لامه وهب بن بقية ومن عم ابيه سعيد بن زياد ومحمد بن خالد الطحان وطبقتهم. وحدث عنه محمد بن عثمان بن سمعان ومحمد بن عبد الله بن يوسف وابراهيم بن يعقوب الهمداني وابو القاسم الطبراني وغيرهم. وثقه اهل الحديث توفي بواسط سنة 292 ه. «تذكرة الذهبي» 2/664، «شذرات» 2/210.
### | 31- 
# ورد ذكر هذا السماع بسنده في مخطوطة «تاريخ واسط» (انظر ورقة 189 ا- حاشية 2) الا ان تاريخه هو 4 جمادي الاخرة سنة 578، وليس 5 من الشهر المذكور. هذا وقد روي الذهبي (تذكرة 2/664) في ترجمة بحشل حديثا نقله المرجي بن ابي الحسن الواسطي (صاحب الترجمة) بسند مماثل عن ابن عباس في معني «شجرة لا شرقية ولا غربية» .
### | 32- 
# كذا بالاصل ويرجح الذهبي (المشتبه ص 361 و 362) انه «العزيري» الا انه اشتهر بالعزيزي . وذكره الصفدي (الوافي 4/95) وسماه «غريب القران» . كذلك ذكره حاجي خليفة (ص 436- 460- 1140) وسماه «العزيزي في غراءب القران» ، كما ذكره بروكلمان (1/119 وملحق 1/183) وقال انه يسمي «العزيري والعزيري» وعنوانه «نزهة القلوب في غريب القران» وان مخطوطته منتشرة في مختلف انحاء العالم، وقد طبع في بولاق سنة 1295 ه.
# اما المءلف فهو ابو بكر محمد بن عمر بن احمد بن عزير (او عزيز) العزيري- العزيزي السجستاني، من المفسرين المشهورين. كان
# PageV02P623
# مقيما ببغداد وتوفي سنة 330 ه. «انساب السمعاني» مادة «العزيري» ، «بغية السيوطي» ص 72 ط بولاق، «نزهة الالباء» ص 376، «معجم سركيس» ص 1008، «تاج العروس» 4/57، «اللباب» 2/135، «ميزان الذهبي» 3/103، «تهذيب ابن حجر» 9/344، «معجم ابن الفوطي» 1/351، «اعلام الزركلي» 7/149.
### | 33- 
# هو ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد البغدادي التاجر السفار المحدث. ولد سنة 367 وتوفي ببغداد سنة 441 ه. سمع من ابن شاهين وعلي بن محمد بن سعيد الرزاز واسحاق بن سعد النسوي وطبقتهم. جمع وخرج علي «الصحيحين» . كان صدوقا فهما.
# «تاريخ الخطيب» 4/397، «منتظم» 8/143، «عبر الذهبي» 3/195، «المشتبه» له ص 367، «شذرات» 3/265، «معجم ابن الفوطي» 4/683 استطرادا.
### | الورقة- 190 ب
### | 34- 
# هو ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد العكبري الحنبلي المعروف بابن بطة. ولد سنة 304 وتوفي بعكبرا سنة 387 ه. سمع من ابي القاسم البغوي ويحيي بن صاعد وابي بكر النيسابوري وابي ذكر الباغندي وغيرهم. وله مصنف سماه «الابانة في اصول الديانة» . روي عنه ابو الفتح ابن ابي الفوارس والازجي والبرمكي. اثني عليه العلماء وقال بعضهم انه مستجاب الدعوة. كان زاهدا ورعا. «منتظم» 7/193، «عبر الذهبي» 3/35، «المشتبه» له ص 49، «شذرات» 3/122.
# PageV02P624
### | 35- 
# لم اعثر علي ترجمة له في المراجع المتيسرة. والجدير بالذكر ان المنذري (تكملة 2/240) ترجم لمحمد بن هبة الله بن محمد بن محمد بن مخلد الازدي الواسطي المعروف بابن الجلخت المتوفي سنة 596 ه، وهو من بيت العدالة والتحديث. اقول اظنه والد صاحبنا عبد الله.
### | 36- 
# قال ياقوت (بلدان 4/891) عن واسط القصب هذه، بانها قرية كانت قبل واسط في موضعها، خربها الحجاج. ونقل عن ابن الكلبي قوله «كان بالقرب من واسط موضع يسمي (واسط القصب) هي التي بناها الحجاج اولا ، قبل ان يبني واسطا هذه التي تدعي اليوم واسطا» . اما جامع واسط فقد ذكره ابن الدبيثي (مخ باريس ورقة 109) في ترجمة ابي بكر الباقلاني، كما ذكره ابن الفوطي (معجم 1/465) .
### | 37- 
# هو ابو الفتح نصر الله بن علي بن منصور الحنفي الواسطي المعروف بابن الكيال. ولد سنة 503 وتوفي بواسط سنة 586 ه. قرا بواسط القران الكريم علي ابي القاسم علي بن علي بن شيران، وتفقه علي الحسن بن ابراهيم الفارقي وسمع منهما. وقرا النحو علي الحسن بن ابي الحسن المعروف بملك النحاة، وسلامة بن عياض الكفرطابي. ورحل الي بغداد فقرا علي الحسين بن محمد البارع وتفقه علي الحسن بن سلامة المنبجي وغيره. وقرا النحو علي هبة الله ابن الشجري وموهوب ابن الجواليقي وسمع من هبة الله ابن الحصين. وتولي قضاء البصرة وواسط، واقرا وحدث ودرس ووعظ. «عبر الذهبي» 4/260، «جواهر القرشي» 2/198، «طبقات الجزري» 2/339، «شذرات 4/287.
### | 38- 
# هو الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن سالم بن محمد بن ابراهيم بن
# PageV02P625
# علي بن مكلتويه (سماه المنذري علي مكلتويه بدون «بن» بين الاسمين) المقرء البرجوني. ولد سنة 497 وتوفي ببرجونية (من قري واسط) سنة 587 ه. سمع من الحسن بن ابراهيم الفارقي وحدث عنه علي بن المبارك البرجوني بدمشق فسمع منه المنذري، وكان من مقرءي القران الكريم، خيرا. «تكملة المنذري» 1/282. هذا ولم اهتد الي ترجمته في اي مرجع اخر وبالتالي فلم استطع التحقق من ضبط اسم «مكلتويه» وهل هو والد «علي» ام انه لقب له.
### | 39- 
# هو ابو الفرج احمد بن المبارك بن الحسين بن عبد الوهاب بن الحسين ابن نغوبا الواسطي النغوبي. ولد سنة 500 وتوفي سنة 587 ه. حدث عن الفضل بن الحسين بن تركان وخميس بن علي الحوزي ومحمد بن الحسن بن عجيف وغيرهم، ونغوبا اسم قرية بواسط كانت لجد والده.
# «تكملة المنذري» 1/280، «بلدان ياقوت» مادة «نغوبا» ، «المختصر المحتاج اليه» 1/18 و 2/189 استطرادا.
### | 40- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة.
### | الورقة- 191 ا
### | 41- 
# كذا وردت بالاصل، والصحيح ان «المقامات» هي غير «الملحة» ، وكل منهما كتاب قاءم بذاته، (تقدم ذكر «المقامات» ورقة 21 ب) اما «الملحة» فهي «ملحة الاعراب» منظومة في النحو تصنيف القاسم بن علي الحريري. وقد ذكرها ابن خلكان (3/227) وبروكلمان (1/276 وملحق 1/487) وقد شرحها عدد من العلماء، من ذلك «لمحة الاداب علي ملحة الاعراب» للشيخ حسين والي بن ابراهيم الازهري المصري، و «شرح ملحة الاعراب» لمحمد بن حسن بن
# PageV02P626
# سباع الصاءغ الدمشقي. «ذيل كشف الظنون» ص 409 و 552/ج 2.
### | 42- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة، وهذا ينبغي الا يلتبس بجده القاضي ابي العباس احمد بن بختيار المنداءي الواسطي المولود سنة 476 والمتوفي ببغداد سنة 552 ه. «منتظم» 10/177، «ادباء ياقوت» 1/379.
### | 43- 
# ان المقصود هو ابو العباس احمد بن محمد بن بختيار ابن المنداءي الواسطي انف الذكر (حاشية 2 اعلاه) وقد درس الفقه والادب والنحو واللغة وسمع من ابي القاسم ابن بيان وابي علي ابن نبهان وغيرهما، وقد زامل ابن الجوزي في السماع علي ابن ناصر وتولي كتابة السجلات وصنف كتاب القضاة و «تاريخ البطاءح» للامير بدر بن المظفر امير البطاءح. وتولي قضاء واسط وكان ثقة صدوقا (علاوة علي المرجعين اعلاه انظر «معجم ابن الفوطي» 4/623) . هذا وقد ذكر اليونيني (ذيل المراة 3/307) ابا العباس احمد بن محمد بن بختيار ابن المنداءي الواسطي الذي كان حيا في ذي الحجة سنة 623 ه. وهو غير صاحبنا الذي توفي سنة 552. وذكر ابن الدبيثي (المختصر المحتاج 1/125) محمد بن محمد بن بختيار ابن المنداءي الواسطي المتوفي سنة 602، وقد ولد سنة 557 ه.
### | 44- 
# لم يذكر احد كتابا لابن قتيبة بهذا الاسم، وانما ذكر ابن الجوزي (منتظم 5/102) كتابا بعنوان «مشكل الحديث» وذكر بروكلمان (1/122 و 186) كتابين احدهما باسم «مختلف الحديث» والثاني بعنوان «تاويل مختلف الحديث» ، والاخير ذكره حاجي خليفة (ص 335) ، كما ذكر (كشف ص 32) كتابا باسم «اختلاف
# PageV02P627
# الحديث» . فلعل هذه الكتب كلها كتاب واحد، وهو الذي اشار اليه ابن المستوفي.
### | 45- 
# هو ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني الشامي (وقيل ان اسمه عامر او عمرو) المتوفي سنة 256 ه. روي عن ابيه وابن عمه الوليد بن سفيان وغيرهما، وروي عنه عبد الله بن المبارك وعيسي بن يونس وبقية بن الوليد وغيرهم. اختلف اهل الحديث بامره، ومنهم من ضعفه. «تهذيب ابن حجر» 12/28.
### | الورقة- 191 ب
### | 46- 
# هو ابو الغناءم محمد بن علي بن فارس الواسطي، ولقبه «نجم الدين» شاعر العراق في عصره. ولد سنة 501 وتوفي بالهرث سنة 592 ه.
# كان ذا شعر رقيق لطيف الطبع، ويغلب علي شعره وصف الشوق والحب وذكره الصبابة والغرام. وقد سار شعره وتغني به الناس.
# «المختصر المحتاج» 1/95، «مراة السبط» 8/451، «وفيات» 4/98، «تكملة المنذري» 2/40، «بلدان ياقوت» 4/960، «كامل ابن الاثير» 12/52، «ذيل الروضتين» ص 9، «عبر الذهبي» 4/279 «الوافي» 4/165، «تاريخ ابن كثير» 13/13، «نجوم ابن تغري» 6/140، «شذرات» 4/310، الخونساري ص 570 و «الخريدة» قسم العراق ج 4 مج 2/430.
### | 47- 
# كتبها الناسخ بالتاء وصحيحها بالثاء المثلثة، والهرث قرية كبيرة علي نهر جعفر من اعمال واسط، علي 10 فراسخ منها. «بلدان ياقوت» 4/959، وفيات» 4/98، تكملة المنذري» 2/40.
# PageV02P628
### | الورقة- 192 ا
### | 1- 
# ذكره ابن الفوطي (معجم 3/249) فيمن لقبه «فخر الدين» وقال ان «كتاب الاطعمة» لابي سعيد عثمان بن سعيد بن خالد الدرامي سمع بالجامع النوري بالموصل بقراءة علي بن الحسن الموصلي هذا في 12 شوال سنة 600 ه. وروي له بيتين من الشعر لا علاقة لهما بما في كتابنا. الا ان ابن الشعار (مخ استانبول 5 ورقة 53) ترجم له وتكاد تكون ترجمته هي الوحيدة الوافية، ولذلك اثرنا نقلها ملخصة هنا لا سيما وان كتاب ابن الشعار لا يزال مخطوطا. فقال:
# «سمع الحديث كثيرا بالموصل وبغداد ودمشق وغيرها. وينظم الشعر وله يد قوية في كتابة الكتب الحكميات والشروط، وعنده دعا وفي نفسه كثيرة. ويتعاطي صنعة المنثور دون المنظوم، ويتبجح به، ويعد الشعر ليس بشء. ويزعم ان له تصنيفا قد حوي جميع فنون العلوم، وسمع الحديث وطلبه، وقرا علي جماعة من المشايخ والف اربعين حديثا. وكان اذا طلبت شيءا من شعره اجابني يقول، الشعر ادني في مراتب السني، واسني مراتب الدني لمن وفي. اخبرني انه ولد سنة 580 بالموصل.
# وتوفي في 18 ربيع الاول سنة 637 فجاة بعد ان صلي الصبح» . ثم روي له بعض الشعر، وكان بعضه بمناسبة توجهه الي بغداد حيث فتاه الخليفة الناصر وشرفه بخلعة، ثم انه تزهد بعد ذلك وصار حبيس بيته فعوتب علي انفراده عن الناس، فاجاب علي ذلك بعشرة ابيات من الشعر. كذلك روي له مقطوعات اخري مجموعها 22 بيتا، وليس بينها ما رواه ابن المستوفي. هذا ولم اجد له ذكرا في اي مرجع اخر.
# ترجم ابن الفوطي (معجم 1/485) لابيه عفيف الدين عبد الله المعدل المولود سنة 532 والمتوفي سنة 625 ه، وكرر ذكره مرة اخري (معجم
# PageV02P629
# 2/747) فيمن لقبه «عماد الدين» .
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة، الا ان ابن الفوطي (معجم 1/345 و 347) ترجم لشخصين قد يكون احدهما هو المقصود او ان الامر التبس علي ابن الفوطي فعدهما شخصين مختلفين وهما شخص واحد:
# الاول- عز الدين ابو الثناء محمود بن عبد المءمن بن عبد المحمود ابن البريدار (وليس الشرابدار) الواسطي المقرء، وذكر انه سمع «المقامات الحريرية» علي القاضي جمال الدين ابي نصر محمد بن يحيي بن هبة الله بن فضل الله بن محمد، بحق روايته عن ابيه عن جده عن منشءها القاسم بن عثمان بن علي البصري الحريري. وكان سماعه في جمادي الاخرة سنة 607 بواسط العراق.
# والثاني- عز الدين ابو الفتح محمود بن علي الواسطي الفقيه المقرء، يعرف بابن «الشرابدار» . حفظ بواسط القران المجيد علي ابي بكر الباقلاني، وسمع الحديث عليه. قدم بغداد وقرا الفقه والاصول ونظم في مساءل الخلاف، ثم سافر الي الشام واقام بدمشق واشتغل علي سيف الامدي. ثم قدم بغداد وسكن النظامية واشتغل الناس عليه. وانحدر الي واسط واشتغل بالزهد والانقطاع، وخرج عن كل ما يملكه. توفي بواسط سنة 641 ه.
### | 2- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة. هذا وقد ترجم ابن خلكان (3/150) للشاعر ابي الفرج العلاء بن علي ابن محمد بن علي الواسطي المعروف بابن السوادي المتوفي بواسط سنة 556، وقال انه من بيت كبير مشهور بالكتابة والنباهة والتمييز. وترجم المنذري (تكملة 4/407) للشاعر محمد بن احمد بن علي بن محمد العنبري الواسطي المولود سنة
# PageV02P630
# 554 والمتوفي سنة 616. اما ابن الدبيثي (مخ كمبرج ورقة 151) فانه ترجم لابي الحسن علي بن محمد بن علي الكاتب الواسطي المعروف بابن السوادي، وقد ذكر سماعه وقدومه الي بغداد وان له شعرا حسنا. توفي سنة 499 ه. وفي «المختصر المحتاج اليه» 1/283 وملحقه ص 12، ذكر للحسن بن علي بن السوادي الواسطي الحاسب، وقد حدث عن عمه محمد بن محمد ابن السوادي، وهو من بيت معروف بالكتابة.
# توفي سنة 566. اما محمد بن محمد ابن السوادي فانه توفي سنة 555 (كما في المختصر المحتاج 1/112 وملحقه ص 13) . والسوادي، نسبة الي سواد العراق وفقا لما ذكره ابن خلكان (3/151) وورد في مجلة المجمع العراقي 8/165 نقلا عن تاريخ ابن الدبيثي المخطوط، ذكر ابي عبد الله محمد بن احمد بن السوادي.
### | الورقة- 192 ب
### | 1- 
# له ذكر في العديد من المراجع وتراجم ضافية، اوسعها ترجمته في «تذكرة الذهبي» 4/1433، فسماه «الحافظ المتقن العالم، تقي الدين ابا اسحاق ابراهيم بن محمد بن الازهر بن احمد ابن العراقي الصريفيني الحنبلي، نزيل دمشق» . ولد سنة 581 وعني بالحديث فرحل الي خراسان واصبهان والشام والجزيرة، وصحب عبد القادر الرهاوي وتخرج به. وسمع من المءيد الطوسي وعبد المعز الهروي وعلي بن منصور الثقفي وحنبل بن عبد الله وعمر ابن طبرزذ وابي اليمن الكندي وابن الاخضر وطبقتهم. وروي عنه الحافظ ضياء الدين المقدسي وابن الحلوانية وابن العديم وتاج الدين الفزاري وزين الدين الفارقي وابي علي ابن الخلال والفخر ابن عساكر وكثيرون غيرهم. اثني عليه اهل الحديث ووثقوه، وقالوا عنه انه كان صادقا واسع الرواية سخي النفس، كتب
# PageV02P631
# وافاد. ولي مشيخة دار الحديث في منبج، وبعدها تولي مشيخة دار الحديث الشدادية بحلب. وقد توفي بدمشق في جمادي الاولي سنة 641 ه. وقد ذكر له سيزغن (1/222) كتابا اسمه «المنتخب من كتاب السياق لتاريخ نيسابور» ، والمعروف ان «السياق في تاريخ نيسابور» هو لعبد الغافر الفارسي (كشف الظنون ص 1011) . علاوة علي المراجع انفة الذكر انظر «بلدان ياقوت» 3/385 و «الوافي» 6/141 و «ذيل الروضتين» ص 173 و «عبر الذهبي» 5/167 و «تاريخ ابن كثير» 13/163 و «ذيل ابن رجب» 2/227، «شذرات» 5/209 و «علماء بغداد» للفاسي ص 14، «تكملة ابن الصابوني» ص 107 والحاشية استطرادا. اما نسبته فالي «صريفين» او «صريفون» وفقا لما ذكره ياقوت (بلدان 3/385) وابن عبد الحق في «المراصد» ، وهناك موضعان بهذا الاسم في سواد العراق، احدهما قرية كبيرة قرب عكبرا واوانا علي ضفة نهر دجيل، والاخري من قري الكوفة. وقال ابن العماد انها قرية بواسط والاخري ببغداد. ويبدو ان صاحب الترجمة من تلك التي قرب عكبرا.
### | 2- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة. والجدير بالذكر ان المنذري (تكملة 1/395) ترجم لابي بكر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني المتوفي سنة 590، وهو من اهل الحديث، فلعله هو المقصود. وهذا ينبغي الا يلتبس مع احمد بن سعيد الاصبهاني المتوفي سنة 295 ه.
# «لسان ابن حجر» 1/178
### | 3- 
# هو ابو القاسم اسماعيل بن علي بن الحسين النيسابوري الاصبهاني الصوفي الحمامي، مسند اصبهان المتوفي سنة 551 وقد جاوز الماءة.
# سمع سنة 459 من ابي مسلم محمد بن مهربزد. وتفرد بالسماع عن
# PageV02P632
# جماعة، وسمع منه السلفي. سبق ومر ذكره (ورقة 75 ب) ، انظر ايضا «عبر الذهبي» 4/143 و «الشذرات» 4/158.
### | 4- 
# هو ابو مسلم محمد بن علي بن محمد الاصبهاني المعروف بابن مهربزد، الاديب المفسر المعتزلي. كان له تفسير في 20 مجلدا، وكان اخر اصحاب محمد بن ابراهيم بن علي ابن المقرء موتا. توفي سنة 459 عن 93 عاما. «عبر الذهبي» 3/245، «شذرات» 3/307.
### | 5- 
# هو ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان الاصبهاني المشهور بابن المقرء، محدث اصبهان الرحال الحافظ وصاحب «المعجم الكبير» و «الاربعين حديثا» . اول سماعه سنة 300، فادرك محمد بن نصر المديني ومحمد بن علي الفرقدي، ولقي ابا يعلي وعبدان وابا عروبة وكثيرين. وثقه اهل الحديث واثنوا عليه. توفي سنة 381 عن 96 عاما. «تذكرة الذهبي» 3/973، «العبر» له 3/18، «شذرات» 3/101.
### | 6- 
# هو ابو بكر محمد بن بشار بن عثمان العبدي البصري النساخ. ولد سنة 167 وتوفي سنة 252 ه. كان عالما بحديث البصرة متقنا مجودا. سمع من مرحوم بن عبد العزيز العطار وعبد العزيز العمي ومعتمر بن سليمان وغيرهم. وحدث عنه البغوي وابن خزيمة وابو العباس السراج وخلق كثير. وقيل ان ابا داود كتب عنه خمسين الف حديث. وثقه اهل الحديث واثنوا عليه. ذكره ابن ماجة (سنن 2/793) في سند الحديث الوارد في المتن. «تذكرة الذهبي» 2/511، «شذرات» 2/126.
### | 7- 
# هو ابو عبد الله جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، الامام الصادق- رض- ولد سنة 80 وتوفي سنة 148 ه. حدث
# PageV02P633
# عن جده لامه القاسم بن ابي بكر وعن ابيه الامام الباقر وعبيد الله بن ابي رافع وعروة ابن الزبير وغيرهم. وروي عنه مالك والسفيانان وحاتم بن اسماعيل وخلق كثير. وثقه اهل الحديث واثنوا علي علمه وفقهه.
# «تذكرة الذهبي» 1/166، «شذرات» 1/220.
### | 8- 
# هو الامام ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب- رض- المعروف بالباقر. ولد سنة 56 وتوفي سنة 114 (او 117 ه) روي عن ابيه وعن جابر بن عبد الله وابي سعيد وغيرهم. وحدث عنه ابنه جعفر وعمر بن دينار والاعمش والاوزاعي وخلق كثير. «تذكرة الذهبي» 1/124، «العبر» له 1/142، «شذرات» 1/149.
### | 1- 
# هو ابو منصور البغدادي الحريمي الحافظ الحنبلي المحدث المسمي «جزيرة» . سمع الحديث كثيرا ببغداد ولا سيما من ابن الاخضر، وبحران من الرهاوي كما سمع بالجزيرة وحلب ودمشق وخصوصا من ابي اليمن الكندي. كان حافظا مفيدا سمع الناس كثيرا بقراءته وقد اشتهر بسرعة القراءة وجودتها. جمع الحديث وله تاريخ كبير واجزاء ورساءل كتبها الي السامري صاحب «المستوعب» ينكر عليه تاويله لبعض الصفات. وقد رتبه المستنصر شيخا لدار الحديث الملحقة بالمدرسة المستنصرية مع ابن النجار. توفي ببغداد في 3 جمادي الاولي سنة 643 ه. «تذكرة الذهبي» 4/1432، «المشتبه» له ص 106، «ذيل طبقات ابن رجب» 2/233، «شذرات» 5/219، «علماء المستنصرية» لناجي معروف ص 202.
### | الورقة- 193 ا
### | 2- 
# هو ابو الفضل جعفر بن يحيي بن ابراهيم التميمي المكي المعروف بابن
# PageV02P634
# الحكاك. ولد سنة 416 وتوفي بالكوفة سنة 485 ه. سمع من ابي ذر الهروي ومحمد بن ابراهيم الاردستاني وابي نصر عبيد الله بن سعيد السجزي وابن النقور. وروي عنه اسماعيل ابن السمرقندي وابن ناصر وابو الفتح ابن البطي وصالح بن شافع الجيلي وغيرهم. اثني عليه اهل الحديث ووثقوه. كان يترسل لامير مكة الي الخلفاء والملوك.
# «منتظم» 9/64، «تذكرة الذهبي» 4/1213، «العبر» له 3/307، «شذرات» 3/373.
### | 3- 
# هو ابو نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم الواءلي البكري السجزي، الامام الحافظ مءلف كتاب «الابانة في اصول الديانة» ونزيل الحرم المكي والمتوفي بمكة سنة 444 ه. حدث عن الحاكم وابي احمد الفرضي وحمزة المهلبي وابي عبد الرحمن السلمي وطبقتهم. ورحل في الطلب الي خراسان والشام والعراق علاوة علي الحجاز ومصر. وحدث عنه كثيرون مثل ابي اسحاق الحبال وسهل بن بشر الاسفراييني واحمد بن عبد القادر اليوسفي وجعفر بن يحيي الحكاك وجعفر بن احمد السراج. وهو راوي الحديث المسلسل بالاولية (وقد رواه الذهبي عن طريقه) . اثني عليه اهل الحديث ووثقوه وامتدحوا فضله وزهده. «تذكرة الذهبي» 3/1118 و «العبر» له 3/206، «المشتبه» له ص 258، «رسالة الكتاني» ص 35، «اعلام الزركلي» 4/349.
### | 4- 
# هو ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال النيسابوري مسند خراسان المتوفي سنة 330 ه. روي عن الذهلي والحسن الزعفراني وطبقتهما بخراسان والعراق ومصر. «تذكرة الذهبي» 3/826، «شذرات» 2/325.
### | 5- 
# ذكره الذهبي (ميزان الاعتدال 4/563 و «المغني» 2/803) وقال انه
# PageV02P635
# يروي عن مولاه عبد الله بن عمر حديث «الراحمون يرحمهم الرحمن..» وانه «لا يعرف» ولم يذكر تاريخ وفاته. انظر ايضا «لسان ابن حجر» 6/810. ومما يجدر بالذكر ان في «الاصابة» 3/790 و «تهذيب ابن حجر» 10/67 ذكرا لابي قابوس مخارق بن عبد الله (او ابن سليم) الشيباني من الكوفيين، وهو يروي عن النبي- ص- وعن ابن مسعود وعمار وعلي وام الفضل بنت الحارث. وروي عنه ابناه قابوس وعبد الله. وحديثه عند النساءي عن سماك وهو من الثقات. ولم يذكر تاريخ وفاته. اقول واغلب الظن انه شخص اخر وليس مولي لابن عمر، والمقصود هنا هو الشخص الاول الذي ذكره الذهبي.
### | 6- 
# هو عبد السلام بن عبد الرحمن بن علي بن علي ابن سكينة الصوفي البغدادي ولقبه «علاء الدين» . سمع من المشايخ ولا سيما من ابي الوقت ومحمد بن احمد التريكي وغيرهما. وكتب عنه ابن النجار. توفي ببغداد سنة 627 ه. «معجم ابن الفوطي» 2/1027، «عبر الذهبي» 5/109، «شذرات» 5/124.
### | 7- 
# هو ابو المظفر سعيد بن سهل بن محمد النيسابوري الخوارزمي الفلكي، وزير خوارزمشاه. روي مجالس عن علي بن احمد المديني ونصر الله الخشنامي. ثم حج وتزهد واقام بدمشق وكان صالحا متواضعا. ذكره ابن عساكر في «تاريخ دمشق» وتوفي بها سنة 560 ه. «معجم ابن الفوطي» 3/495 و 496، «عبر الذهبي» 4/170، «شذرات» 4/188 وقد سماه ابن العماد «العلكي» بالعين بدلا من «الفلكي» .
### | 8- 
# هو ابو الحسن علي بن الاخرم النيسابوري المديني المءذن الزاهد. املي مجالس عن ابي زكريا المزكي وابي عبد الرحمن السلمي وابي بكر
# PageV02P636
# الحيري. توفي سنة 494 ه. «عبر الذهبي» 3/339، «شذرات» 3/401.
### | 9- 
# هو ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن احمد بن عثمان البغدادي النيسابوري الطرازي الرقام. وهو من الادباء المعبدودين، روي عن الاصم وابي حامد ابن حسنويه وجماعة. وقيل ان به ختم حديث الاصم. توفي سنة 422 ه. «عبر الذهبي» 3/150، «المشتبه» له ص 323، «شذرات» 3/225. والطرازي، نسبة الي عمل الثياب المطرزة، كما في «اللباب» .
### | 10- 
# ذكره الذهبي (المشتبه ص 323) وقال ان كنيته «ابو بكر» وهو يروي عن البغوي، وفيه لين. وترجم له الجزري في طبقاته 2/237 باسم ابي بكر محمد بن محمد بن احمد بن عثمان الطرازي البغدادي، نزيل نيسابور. وهو مقرء محقق اخذ القراءة عن ابن مجاهد وغيره. وروي القراءة عنه نصر بن ابي نصر الحداد ومنصور بن احمد العراقي. وقد سمع هو من ابي القاسم البغوي، وروي عنه ابو جعفر ابن مسرور وغيره. توفي سنة 385 ه.
### | 11- 
# روي الاسنوي (طبقات 2/107) هذين البيتين لمحمد بن عبد الكريم بن احمد الشهرستاني صاحب «الملل والنحل» المولود سنة 469 والمتوفي سنة 548 ه. غير ان ابن خلكان (3/404) قال ان الشهرستاني هذا كان يروي للدريدي مسندا اليه هذين البيتين (والمقصود بالدريدي هو محمد بن الحسن بن دريد الازدي، كما يتضح من «انساب ابن السمعاني» وقد تقدم ذكره- ورقة 7 ب) ، الا انني لم اجد في تراجم ابن دريد هذه الابيات. «الوافي» 3/278، «تذكرة الذهبي» 4/1313، «العبر» له 4/132، «نجوم ابن تغري» 5/305،
# PageV02P637
# «طبقات السبكي» 5/305، «شذرات» 4/149.
### | الورقة- 193 ب
### | 12- 
# هو ابو جعفر محمد بن عبد الكريم بن محمد البغدادي السيدي الحاجب. روي عن عبد الحق وعن تجني الوهبانية وغيرهما، واسمع الطلبة الحديث، وقد طال عمره وتوفي سنة 646 (او 647 ه) .
# «المختصر المحتاج» 1/76، «عبر الذهبي» 5/194، «المشتبه» له ص 277، «شذرات» 5/238. وهو منسوب الي الامير السيد العلوي الحنفي محمد ابن احمد السيدي، كما في «المختصر المحتاج اليه» 1/11.
### | 13- 
# هو ابو العز الهاشمي الحنبلي المعروف بابن الخص. سمع من ابي الحسن القزويني وابي اسحاق البرمكي وابي علي ابن المذهب والجوهري والعشاري. كان ثقة اثني عليه اهل الحديث. توفي ببغداد سنة 508 ه. «منتظم» 9/182، وذكره المنذري (تكملة 1/94) استطرادا.
### | 14- 
# هو ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري الصوفي البغدادي (من ذرية الصحابي عبد الرحمن بن عوف- رض-) ولد سنة 290 وتوفي ببغداد سنة 381 ه. سمع من جعفر بن محمد الفريابي وابراهيم بن شريك الاسدي وعبد الله بن اسحاق المداءني وطاءفة. وروي عنه البرقاني والخلال والازهري. وكان ثقة صالحا. «منتظم» 7/166، «عبر الذهبي» 3/18، «التذكرة» له 3/975، «شذرات» 3/101.
### | 15- 
# لم اهتد الي معرفته، هذا وقد ذكر السيوطي (بغية ص 321 ط بولاق)
# PageV02P638
# ابا الفرج عبيد الله بن محمد بن يوسف المراغي النحوي الذي سمع من اسماعيل بن احمد بن ايوب البالسي المتوفي سنة 284 ه. وذكر السيوطي ايضا (بغية 1/92) ابا الفرج النحوي واسمه محمد بن الحسين بن علي الجفني البغدادي المتوفي سنة 584. كذلك ذكر الذهبي (ميزان 3/612) ابا الفرج النحوي واسمه محمد بن عبد الله بن سهيل الذي يروي عن ابي الطيب احمد بن علي الجعفري.
### | 16- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | 17- 
# هو ابو الحسين عاصم بن الحسن بن محمد بن علي بن عاصم العاصمي الكرخي. ولد سنة 397 وتوفي ببغداد سنة 483 ه. شاعر رقيق يعتبر من ظرفاء اهل بغداد. كان من اهل الفضل والادب. سمع من عبد الواحد بن مهدي وابي الحسين ابن بشران وغيرهم. وحدث عن الخطيب البغدادي. وكان ثقة متقنا. «منتظم» 9/51، «عبر الذهبي» 5/302، «شذرات» 3/368، «معجم ابن الفوطي» 4/749 استطرادا. كما ذكره السمعاني في «الانساب» والعماد في «الخريدة» وابن الاثير في «الكامل» .
### | 18- 
# ذكر الخطيب البغدادي (تاريخ 11/423) ابا الحسن علي بن خليد الدمشقي الذي حدث ببغداد عن عبد الله بن خبيق الانطاكي وغيره، وروي عنه عباس بن يوسف الشكلي واخرون. الا انه لم يذكر تاريخ وفاته.
### | 19- 
# لم اهتد الي معرفته لعدم كفاية الاسم المعطي للتحقيق. هذا وهناك العباس بن عبد الله الترفقي البغدادي، وكان من العباد والمحدثين الثقات. سمع من محمد بن يوسف الفريابي وطبقته وتوفي ببغداد سنة
# PageV02P639
# 267 ه. «تذكرة الذهبي» 2/566، «شذرات» 2/153، فلعله هو المقصود.
### | 20- 
# هو ابو النجا عبد الله بن عمر بن علي بن عمر بن زيد الحريمي القزاز المعروف بابن اللتي. ولد سنة 545 وتوفي في بغداد سنة 635 ه. سمع من كبار المحدثين كابي الوقت وسعيد ابن البناء وغيرهما. واجاز له مسعود الثقفي والاصبهانيون وقد نشر حديثه بالشام، وكان رجلا خيرا.
# وهو منسوب الي الحريم الطاهري محلة بالجانب الغربي من بغداد.
# «المختصر المحتاج» 2/149، «عبر الذهبي» 5/143، «المشتبه» له ص 159، «شذرات» 5/171. وله ترجمة في «الوافي» ، وفي «تكملة المنذري (وكلاهما لا يزالان مخطوطين) .
# راجع ايضا «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ كمبرج ورقة 13) .
### | 21- 
# هو ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن عربي الطاءي الصوفي المشهور ولقبه محيي الدين. ولد بالاندلس سنة 560 وقرا القراءات وروي عن يحيي بن سعدون القرطبي وعن ابن بشكوال، وروي عنه كثيرون. وقد توفي بدمشق سنة 638 ه. «عبر الذهبي» 5/158، «طبقات الجزري» 2/208. وهناك طاءي اخر هو ابو الفتوح محمد بن محمد بن علي الطاءي الهمذاني صاحب «الاربعين» . سمع من فيد بن عبد الرحمن الشعراني واسماعيل بن الحسن الفراءضي وغيرهما في العراق وخراسان والجبال. توفي سنة 555 ه عن 85 عاما. «طبقات الاسنوي» 2/172، «مراة اليافعي» 3/310، «عبر الذهبي» 4/159، «طبقات السبكي» 6/188، «شذرات» 4/175. هذا والجدير بالذكر انني وجدت شخصا اخر هو ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد المقرء السقاء المتوفي سنة 572 ه، وقد كان من اهل الحريم
# PageV02P640
# الطاهري مثل عبد الله بن عمر الحريمي انف الذكر (المختصر المحتاج 1/91) ، فلعله هو المقصود.
### | 22- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة، الا ان ابن الفوطي (معجم 2/1129) ذكر ان عبد الله بن محمد بن عبد الكريم القزويني القاضي الذي ورد بغداد سنة 581 والمتوفي سنة 590 ه، انشد ابياتا (لا علاقة لهذه الابيات بما نحن بصدده) لعبد الملك بن المعافي، لكنه لم يذكر اية معلومات تفيد التحقيق. كما ان السبكي (طبقات 6/224) روي لعبد الملك المذكور شعرا في رثاء الامام ابي حامد الغزالي.
### | الورقة- 194 ا
### | 23- 
# هو ابو محمد الصوفي البغدادي المقيم برباط المامونية. ولد سنة 531 وتوفي ببغداد سنة 612 ه. سمع من عبد الوهاب بن المبارك الانماطي واحمد بن محمد بن عثمان المزاري واحمد بن المبارك بن قفرجل.
# واجاز له محمد بن عبد الباقي الانصاري وعبد الرحمن بن محمد القزاز.
# وهو من اولاد المحدثين. «المختصر المحتاج» 1/176، «تكملة المنذري» 4/186.
### | 24- 
# هو ابو بكر محمد بن الحسن بن الفضل العباسي الهاشمي المعروف بابن المامون. سمع من ابي بكر الانباري وابي بكر ابن زياد النيسابوري وغيرهما. وروي عنه البرقاني وكان ثقة. توفي ببغداد سنة 396 ه عن 86 عاما. «منتظم» 7/232، «عبر الذهبي» 3/62، «شذرات» 3/148.
### | 25- 
# هو ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الانباري. ولد سنة 271 وتوفي ببغداد سنة 328 ه. سمع من اسماعيل ابن اسحاق القاضي
# PageV02P641
# والكديمي وثعلب وغيرهم وكان صدوقا دينا عالما بالنحو والادب، ومن اكثر الناس حفظا. صنف كتبا كثيرة في علوم القران وغريب الحديث.
# وحدث عنه ابن حيويه والدارقطني ومحمد بن الجراح وكثيرون.
# «منتظم» 6/311، «وفيات» 3/463، «تذكرة الذهبي 3/842، «شذرات» 2/315.
### | 26- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة، الا ان الذهبي (عبر 2/333) ذكر ابراهيم بن احمد بن محمد الوراق من اهل الحديث، وقد توفي سنة 364 ه عن 96 عاما. وهناك ايضا ابراهيم بن صالح الوراق، تلميذ اسماعيل بن حماد ولم يذكر احد تاريخ وفاته. «ادباء ياقوت» 1/65، «الوافي» 6/22، «انباه القفطي» 1/169.
### | 27- 
# ذكر الخطيب البغدادي (تاريخ 2/86) محمد بن امية بن ابي امية، وقال عنه انه كان كاتبا شاعرا رقيقا، اختلط شعره بشعر عمه. وذكره ابو الفرج (الاغاني 2/4 و 11/32- 39 و 19/137 و 21/184 بولاق) وقال انه كان ينادم ابراهيم بن المهدي. «معجم المرزباني» ص 418 و 427، «الوافي» 2/229 وفيه ورد اسم ابيه «عمرو» وان محمد هذا كان حسن الخط والبيان وانه عاش في عهد المعتصم. وروي ياقوت (بلدان 2/651) بعض شعره، الا ان احدا من هءلاء لم يذكر تاريخ وفاته.
### | 28- 
# هو الامير ابو الفضل (او ابو المظفر) شمس الدين باتكين بن عبد الله. كان ارمني الجنس مملوكا لعاءشة ابنة الخليفة المستنجد المعروفة بالفيروزجه. وقد اشتغل بالعلم وحفظ القران المجيد وخدم جنديا.
# اقام بتكريت مدة ثم سلمت اليه البصرة بحربها وخراجها فاقام فيها 23 سنة، فعمرها وجدد مدارسها وانشا مدارس جديدة فيها منها واحدة
# PageV02P642
# للحنابلة واخري لدراسة الطب. وعمر مارستانا كان قد خرب، كذلك اعاد بناء جامع البصرة بعد احتراقه سنة 624. وانشا عدة اربطة لسكني الصوفية كما انشا مكتبة ووقف الكثير من الكتب في المدارس. ولذا انتشر العلم في زمانه وقصده العلماء من مختلف الجهات. وبني بناية علي قبر كل من طلحة والزبير- رض- كما بني سور المدينة المنورة محكم الابواب من الحديد واحسن السيرة في اهل البصرة وبالغ في السياسة. وعندما ملك الخليفة اربل انفذه اليها واليا عليها حربا وخراجا ايضا، فاطلق معظم الضمانات وازال المكوس والضراءب واصلح السور وحفر الخندق. وكان فضلا عن ذلك متعبدا كثير التلاوة للقران الكريم والمذاكرة في العلوم والسير والاخبار والاشعار وله نظم حسن. وقد بقي باتكين باربل الي ان هجم عليها المغول وحاصروها ثم دخولها عنوة واخربوها، وعندها فارق اربل في اواخر سنة 634 ورجع الي بغداد حيث لزم داره معزولا الي ان توفي في 23 شوال سنة 640 ه ودفن بالشونيزية «كامل ابن الاثير» وفيه تصحف اسمه الي «ملتكين» ، «الحوادث الجامعة» ص 33 و 48 و 180- 182، «شرح نهج البلاغة» لابن ابي الحديد 2/370 و 3/382، «وفيات» 3/172، «مراة السبط» 8/699، «تاريخ ابن الساعي» ص 75- 76، «معجم ابن الفوطي» 2/716 استطرادا.
### | 29- 
# لعل المقصود هو محمد بن احمد بن علي ابن امسينا الكاتب الواسطي.
# ولد سنة 549 وخدم الامراء واختص بخدمة الامير طغرل صاحب البصرة. وترقت به الحال الي ان ولي النظر في ديوان الزمام سنة 604 وناب في وزارة الخليفة الي ان عزل منها سنة 606 ه. كان كاتبا سديدا مليح الخط حسن السيرة. لم اهتد الي تاريخ وفاته. «الوافي» 2/109.
# PageV02P643
### | الورقة- 194 ب
### | 1- 
# هو ابو الفتح (او ابو حفص) عمر بن محمد بن منصور الاميني الدمشقي المعروف بابن الحاجب، ولقبه «عز الدين» . سماه الذهبي (تذكرة 4/1455 والعبر 5/121) «الحافظ العالم المفيد، علم الطلبة» ، وقال انه سمع بدمشق من هبة الله بن الخضر بن طاووس وموسي بن عبد الله وموسي بن عبد القادر وابن ابي لقمة وطبقتهم، وببغداد من الفتح بن عبد السلام، وبمصر من عبد القوي بن الحباب. كذلك سمع بالاسكندرية واربل والموصل وحلب والحرمين، وكتب العالي والنازل وحصل الاصول وعمل «المعجم» عن 1280 شيخا، وعمل «معجم الاماكن» التي سمع بها وبالغ في الطلب. وعمل «الاربعين المصافحات» ، كما انه شرع في تصنيف ذيل «لتاريخ دمشق» لابن عساكر. سمع منه الزكي البرزالي وابو موسي الرعيني والجمال ابن الصابوني، كذلك سمع منه شيخه ابراهيم الصريفيني. اثني عليه اهل الحديث ووثقوه ووصفوه بالتقي والديانة. توفي في 28 شعبان سنة 630 ه. ترجم له المنذري (تكملة- مخ كمبرج ورقة 104) وذكر وفاته في التاريخ المذكور وسماه بصاحبنا وذكر رحلاته وسماعاته واثني علي فهمه وحفظه وتيقظه، وانه اوصي بكتبه لدار الحديث القاءمة بجبل قاسيون، وذكر انه لم يبلغ الاربعين (وهذا يتفق ورواية ابن المستوفي من انه ولد سنة 593) . لم يترجم له ابن الفوطي فيمن لقبه «عز الدين» . انظر «مراة اليافعي» 4/70، «شذرات» 5/138، «لسان ابن حجر» 5/310، تكملة ابن الصابوني» ص 39 و 153- الحواشي.
### | 1- 
# لم يذكره ابن الفوطي فيمن لقبه «الفتي» ولم اهتد الي ترجمته في المراجع الاخري، علما بان الفوطي (معجم 2/1078 ذكر علاء الدين
# PageV02P644
# ابا حامد محمد بن ابي بكر بن محمد الطاووسي القزويني الفقيه، وقد حدث «بصحيح البخاري» عن المءيد الطوسي. الا انه لم يذكر اية معلومات اخري تفيد التحقيق. وترجم ابن الصابوني (تكملة ص 286) لابي الفتح محمد بن محمد بن ابي بكر الصوفي الابيوردي المولود سنة 600 والمتوفي سنة 667 (له ذكر في «الشذرات» 5/325 ايضا) فلعله ولد صاحب الترجمة. كما ان المنذري (تكملة- مخ كمبرج ورقة 117) ترجم للشيخ الصالح ابي سعد محمد بن محمد بن ابي بكر الشهرستاني الصوفي الذي حدث عن عبد الله بن عمر الصفار وغيره، وللمنذري منه اجازة كتبها له من دمشق سنة 626 (وكان عمره انذاك بين الستين والسبعين) وهو معروف بالصلاح والزهد وتربية الاصحاب. توفي في دمشق في مستهل ذي الحجة سنة 631 ه. وترجم اللكنوي (الفواءد ص 161) لمحمد بن ابي بكر المعروف بامام زاده الجوغي، وقد سماه «المفتي الصوفي» وله كتاب اسمه «شرعة الاسلام» وقد كتب عنه السمعاني ببخاري. توفي سنة 573 فهل يكون هذا هو المقصود؟ ... اما «الفتوة» فقد ذكر عنها سعيد الديوه جي في كتابه «الفتوة في الاسلام» ص 26 بان فكرتها دخلت تعاليم الصوفية منذ القرن الثاني للهجرة. واصبحت مثلهم الاعلي في الحياة، وهم يريدون بها مكارم الاخلاق، فافردوا لها بابا بين ابواب الاخلاق مماثلا لابواب الشجاعة والكرم وغيرهما. وذكر انه يوجد في مكتبة «ايا صوفيا» كتاب بعنوان «كتاب الفتوة» لاخي احمد المحب بن الشيخ محمد بن ميخاءيل الاربلي. وقد نقل للبستي عن كتاب «خاص الخاص» للثعالبي (ص 74) قوله:
# تنازع الناس في الصوفي واختلفوا ... فيه وظنوه مشتقا من الصوف
# ولست امنح هذا الاسم غير فتي ... صافي فصوفي حتي لقب الصوفي
# PageV02P645
### | 
### | الورقة- 195 ا
# </span>
### | 2- 
# هو فخر الدين ابو عبد الله الشيرازي الشافعي الصوفي المتوفي سنة 622 عن 94 عاما وهو نزيل مصر. وكان ممن سمع عليه المنذري (وقد ترجم وفقا لما ذكره بشار معروف في كتابه «المنذري» ص 85) . وذكره الذهبي (العبر 5/91 و «المشتبه» ص 122 و «ميزان الاعتدال» 3/452) وسماه «الفخر الفارسي وقال انه حدث عن السلفي وله تصانيف كثيرة. كذلك ترجم له ابن الفوطي (معجم 3/294) فيمن لقبه «فخر الدين» وسماه الشيخ المحقق وانه كان من فضلاء العارفين، وان ابن الساعي روي عنه. انظر ايضا «الوافي» 2/9، «لسان ابن حجر» 5/26، «شذرات» 5/101.
### | الورقة- 195 ب
### | 3- 
# قال ياقوت (بلدان 4/48) انها بالاصل خطة بالفسطاط لاحد البطون العربية اسمها «قرافة» ، واصبحت في عهده مقبرة اهل مصر وبها ابنية كثيرة ومحال واسعة وسوق ومشاهد للصالحين، وبها قبر الامام الشافعي. وهي لا تزال قاءمة.
### | 4- 
# هو ابو الفيض ثوبان بن ابراهيم الاخميمي المصري (وقيل الفيض بن ابراهيم) كان من رجال الطريقة واهل العبادة. وقد حدث عن مالك والليث وابن لهيعة. وروي عنه الجنيد واخرون. توفي بمصر سنة 245 (او 248 ه) عن 90 عاما. انظر «كامل ابن الاثير» 7/59 و «وفيات» 2/29، وقال ابن خلكان انه دفن بالقرافة الصغري وعلي قبره مشهد مبني، وفي المشهد ايضا قبور جماعة من الصالحين. وذكر المنذري في ترجمة «الخبري» انه توفي بمعبد ذي النون المصري- رض - بقرافة
# PageV02P646
# مصر ودفن من الغد في المعبد المذكور، وذكر هذا المشهد الاسنوي (طبقات 2/54 و 580) . «تذكرة الذهبي» 2/541، «شذرات» 2/107.
### | 5- 
# ترجم له ياقوت (ادباء 7/91) ترجمة اضافية ضمنها مقتبسات من نظمه ونثره، وسماه «محمد بن محمد بن عبد الجليل بن عبد الملك بن محمد» ويتصل نسبه بعمر بن الخطاب- رض- ولقبه «رشيد الدين» . اديب كاتب شاعر، كان ينظم بالعربية والفارسية معا. وله تصانيف كثيرة وديوان رساءل فارسي. ولد ببلخ وتوفي بخوارزم سنة 573 ه. «بغية السيوطي» ص 97 ط بولاق، «لسان العرب» مادة «وطواط» ، «كشف الظنون» ص 177، «معجم سركيس» ص 1921، «اعلام الزركلي» 7/251.
### | 6- 
# ترجم ابن الشعار (مخ استانبول 5 ورقة 121) لابي الحسن علي بن سنان الحلبي المنعوت باللطيف السراج. كان رجلا عاميا يحب معاشرة اهل العلم. وربما جاد خاطره بشء من الشعر. الف كتابا سماه «سلوة الانسان» . وقد توفي سنة 606 ه. اقول ليس من الواضح عما اذا كان هو الشخص المقصود.
### | 7- 
# هو ابو المحاسن محمد بن نصر (وقيل نصر الله او نصر الدين) بن مكارم الانصاري الكوفي الدمشقي، ولقبه «شرف الدين» من الشعرا الفحول المعروفين. توفي سنة 630 ه عن 81 عاما. وله ديوان شعر معروف طبعه المرحوم خليل مردم بدمشق سنة 1946 م، ومنه نسخة مخطوطة موجودة بالموصل. وقد ضبط المنذري (تكملة- مخ كمبرج ورقة 100) «عنين» بالشكل المثبت، ترجم له ابن الوردي (تاريخ
# PageV02P647
# 2/240) وجعل وفاته سنة 633، وترجم لهابن خلكان (4/106- 110) وسماه «محمد بن نصر الدين بن نصر بن الحسين» . وقال الزركلي «اعلام 7/248) ان اسمه «محمد بن نصر الله بن مكارم» قد وجده في مخطوطة «الاعلام» لابن قاضي شهبة، وان هذه التسمية بخطه. وقد سمي المنذري والده «نصر الله» ايضا وذكر ولادته سنة 549 ورحلاته الواسعة الي العراق وخراسان وما وراء النهر والهند ومصر ومدحه لملوك تلك الاقاليم. انظر ايضا «الحوادث الجامعة» ص 51، «المختصر المحتاج» 1/158، «ادباء ياقوت» 7/121 ط مصرية، «مراة السبط» 8/696، «تذكرة الذهبي» 4/1456، «تاريخ ابن كثير» 13/137، «نجوم ابن تغري» 6/293، «الوافي» 5/122، «عبر الذهبي» 5/122، «لسان ابن حجر» 5/405 «شذرات» 5/140، «كشف الظنون» ص 298، «فهرس مخطوطات الموصل» ص 228.
### | الورقة- 196 ا
### | 1- 
# لابي القاسم ذكر مستفيض في المراجع المعتمدة، وله ترجمة جيدة في «عقود ابن الشعار» (مخ استانبول 3 ورقة 159 وقال ان جده الاعلي هو عبد الله بن رواحة شاعر النبي- ص- وكان والده الحسين من الشعراء المجيدين والفقهاء المبرزين. وهو من بيت الادب والعلم بحماه.
# وكانت ولادة ابي القاسم (وقد اخبر بذلك ابن الشعار من لفظه) بساحل البحر بصقلية سنة 560. ثم ذكر انتقاله مع ابيه الي الاسكندرية وسماعاته بما لا يخرج عما ذكره ابن المستوفي. ثم قال انه قدم اربل في شهر ذي الحجة سنة 625 مجتديا نوال سلطانها مظفر الدين كوكبوري «وطالبا رفده كعادة الذين يردون اربل من البلدان للاستجداء، فاقام فيها اياما وسمع
# PageV02P648
# عليه من مسموعاته جماعة، وحصل له نفقة صالحة. وكان عسر الاخلاق ضيق العطن شرسا في الاملاء تافه النفس، لم يحب ان يسمع عليه احد الا بعوض وفاءدة تصل اليه» . ثم ذكر مقطوعات من شعره (رواها ابن المستوفي) . وترجم له ابن الفوطي (معجم 1/179) فيمن لقبه «عز الدين» وجاء ذكره في «الوفيات» 3/293 استطرادا في ترجمة المبارك بن كامل بن منقذ، فذكر تاريخ ولادته وفقا لما بينا انفا وروي عنه بعض الشعر. وذكره الذهبي (المغني 1/335 و «العبر 5/189) وقال انه مكثر عن السلفي وسماعه صحيح «لكنه متهم في الشهادات» . انظر ايضا «لسان ابن حجر» 3/274 و «شذرات» 5/234 و «تكملة ابن الصابوني» ص 48 استطرادا، «نجوم ابن تغري» 6/361، «طبقات السبكي» 8/369 استطرادا، «علماء بغداد» للفاسي ص 30 و 44. كذلك له ذكر في بعض الكتب المخطوطة مثل «تاريخ الاسلام للذهبي» و «العسجد المسبوك» .
# اما مكان وفاته فهو «جباب التركمان» بين حلب وحماه، وذلك سنة 646 ه.
### | 1- 
# هو ابو علي الحسين بن عبد الله بن رواحة الانصاري الحموي الصقلي.
# ولد سنة 515 واستشهد بظاهر عكا في شعبان سنة 585 ه. تفقه بدمشق وسمع من حفاظها ولا سيما من بني عساكر. وسمع بالاسكندرية من السلفي وحدث بمصر وغيرها، وسافر الي المغرب فاسر مع ولده الحسين. كان خطيب حماة، وله شعر جيد. «خريدة العماد- شام» 1/481، «ادباء ياقوت» 3/47، «تكملة المنذري» 1/196، «فوات الكتبي» 1/275.
### | 3- 
# قال عنها ياقوت (بلدان 3/406) انها من جزاءر بحر المغرب، مقابل
# PageV02P649
# افريقية وهي مثلثة الشكل. وافريقية منها بين المغرب والقبلة.
### | 4- 
# سبق لابن المستوفي (ورقة 174 ا) ان ذكر ابا بكر محمد بن الحسين الكريدي، ولم اهتد الي اي منهما.
### | 5- 
# هو ابو محمد عبد الله بن الحسين بن رواحة الانصاري، ولد بحماة سنة 486 وتوفي سنة 561 ه. قرا القران الكريم بالروايات، وقد قلده الخليفة المقتفي الخطابة بحماه وكان ينظم الشعر. «مراة السبط» 8/263.
### | الورقة- 196 ب
### | 6- 
# قال ياقوت (بلدان 3/673) انها مدينة بالشام من اعمال فلسطين علي ساحل البحر بين غزة وبيت جبرين. اقول والاشارة هنا الي احتلال الصليبيين لعسقلان واضطهادهم لاهلها. وقد بقيت تحت سيطرتهم حتي افتتحها صلاح الدين سنة 587، فامر باخرابها واحراقها ليقطع علي الصليبيين سبيل العودة والتحصن بها وتهديد خطوط مواصلات المسلمين بين مصر والشام (وفيات 6/197) .
### | 7- 
# هو عبد الله بن رواحة بن ثعلبة الانصاري الخزرجي الشاعر، من السابقين الاولين من الانصار واحد النقباء الذين شهدوا العقبة وبدرا واحدا والخندق وغيرها. وقد استشهد بموقعة مءتة سنة 8 ه، وكان اميرا علي الجيش. وهو من الشعراء المحسنين، وقد روي عنه كثيرون منهم ابن عباس. «طبقات ابن سعد» 3/142، «اسد الغابة» 3/128، «اكمال اسماء الرجال» ص 64، «شذرات» 1/12. والجدير بالذكر ان ابن حجر (اصابة 2/448) قد انفرد بالقول عنه انه «ليس له عقب» .
# PageV02P650
### | 8- 
# اي حسان بن ثابت شاعر الرسول- ص- وهو اشهر من ان يعرف واخباره مبثوثة في الكتب. توفي سنة 54 ه عن 120 عاما. للسهولة انظر «مشاهير ابن حبان» ص 12 و «الشذرات» 1/60
### | 9- 
# قال ياقوت (بلدان 1/524) انه ماء مشهور بين مكة والمدينة، اسفل وادي الصفراء، وفيه وقعت المعركة الاولي بين الرسول- ص- وقريش في السنة الثانية للهجرة.
### | الورقة- 197 ا
### | 2- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة، الا ان المرحوم مصطفي جواد (المختصر المحتاج اليه 2/310، المستدرك) نقل عن «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ باريس ورقة 62) ترجمة لمحمد بن عبد الله بن محمد بن احمد الصالحاني، ابي شجاع الجمال وهو من اهل اصبهان (وصالحان من نواحيها) . وقال ابن الدبيثي انه «قدم بغداد مرارا كثيرة للحج وغيره، وحدث بها عن محمد بن ابي القاسم بن ابرويه. سمع منه اصحابنا وابني ابو المعالي سعيد، واخذوا لنا منه اجازة، وما لقيته» .
# غير ان ابن الدبيثي لم يذكر شيءا عن ولادته ووفاته. وفي «المختصر المحتاج» 1/65 و «جواهر القرشي» 2/88 ترجمة لمحمد بن عبد الله بن علي الاصبهاني، وهو من بيت مشهور بالعلم. قدم بغداد حاجا سنة 562 ه، وحدث عن ابيه وجده لامه حمد بن صدقة وابي الفتح الحداد وغيرهم. املي مجالس كتبها الناس عنه. ولد سنة 488 وتوفي باصبهان سنة 571 ه. فلعل احد هذين هو المقصود.
### | 1- 
# وقيل في اسم ابيه «اسفنديار» . فهو ابو المكارم احمد بن اسفنديار بن الموفق بن علي البوشنجي البغدادي الواعظ الصوفي. ترجم له ابن الشعار
# PageV02P651
# (مخ استانبول 1 ورقة 218) وقال انه ولد في 28 رجب سنة 587، وتوفي بعد منصرفه من بغداد في اواءل ذي القعدة سنة 639 ه. شاهده ابن الشعار ببغداد وهو متقدم الصوفية برباط الارجوانية. يروي عن اسماعيل بن احمد الكاتب، وبالاجازة عن ابي الفرج ابن كليب وغيرهما من مشايخ بغداد. وكان حافظا للقران الكريم صحيح السماع والاجازة.
# اشتغل بفن الوعظ عن ابيه، ولديه فضل وادب. وقال الشعر، وله ديوان بمجلدين وليس فيه هجاء وهو يزيد علي 10000 بيت. وقد روي له ابن الشعار عدة مقطوعات في مدح الخليفة المستنصر. وذكره ايضا ابن كثير (تاريخ 23/158) وقال انه كان جميل الصورة كثير التودد والتواضع متكلما متفوها منطقيا حسن العبارة جيد الوعظ طيب الانشاد. ولكنه توهم فكناه بابي الفضل وهي كنية والده. كما ان نسبته تصحفت الي «البوسنجي» وصحيحها «البوشنجي» نسبة الي بلدة بخراسان علي 7 فراسخ من هراة. «وفيات» 2/206، «بلدان ياقوت» 1/758، «مشتبه الذهبي» ص 61. وله ترجمة في «الوافي» 6/248.
# والجدير بالذكر ان في «الحوادث الجامعة» ص 133 ورد بصدد وفاة الامير جمال الدين قشتمر الناصري سنة 637، انه وعظ في مجلس عزاءه ابو «الفضل» «احمد بن اسفنديار.
### | 1- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة
### | الورقة- 198 ب
### | 2- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة
### | 3- 
# لم اجد في المراجع الجغرافية قرية بهذا الاسم، الا ان ياقوت (بلدان 3/565) ذكر «الطهمانية» ، وهي قرية نسبت الي رجل اسمه
# PageV02P652
# طهمان، غير انه لم يذكر موقعها، وبالتالي فليس بالامكان التحقق منها.
### | 1- 
# لا ذكر له في المراجع المتيسرة
### | 2- 
# ان صلاح الدين بعدما اخفق في حصار الموصل ثلاث مرات، صالح صاحبها مسعود بن مودود سنة 581 علي ان يسلم اليه شهرزور واعمالها وبعض الولايات القريبة من الزاب وفقا لما ذكره ابن خلكان (6/172) . وقد ولي صلاح الدين القاضي ابا عبد الله محمد بن محمد ابن الفراش (ولقبه شمس الدين) الولاية الشهرزورية والحكم علي المقطعين فيها. ولما فوضت شهرزور الي كوكبوري صاحب اربل رجع ابن الفراش الي الشام، وقد دامت غيبته 7 سنين. وقد تولي قضاء العسكر في غيبته القاضي بهاء الدين ابن شدارد. وشمس الدين هذا شاعر دمشقي مجيد من اعيان الدولتين النورية والصلاحية ولي قضاء العسكر لنور الدين ابن زنكي، ثم ولاه صلاح الدين امانة خزاءنه وقضاء عسكره، وكان يوجهه بالسفارات الي الملوك، وقام بمهمة الاصلاح بين اولاد السلطان قليج ارسلان وصلاح الدين. توفي بملطية سنة 588 ه. «خريدة العماد- شام» 1/289- 306، «الروضتين» 1/272 و 2/209، «تاريخ ابن كثير» 12/352، «اعلام الزركلي» 7/253.
### | 
### | الورقة- 199 ا
# </span>
### | 1- 
# هو الفقيه زين الدين ابو عبد الله محمد بن فتح بن محمد بن علي بن خلف السعدي الدمياطي الشافعي الكاتب المتوفي سنة 621 ه. اسمعه والده من فخر الكتاب وبرز في حسن الخط، وكتب في ديوان الانشاء وترسل عن الملك الكامل وحدث بدمشق. وقد سمع عليه المنذري (تكملة
# PageV02P653
# 3/273) . «الوافي» 4/314، «طبقات السبكي» 8/346 وفيها ترجمة والده فتح المتوفي سنة 606 ه. «المنذري» لبشار معروف ص 84 و 261.
### | 1- 
# هو ابو الفضل يوسف بن عبد المعطي بن منصور بن نجا المخيلي الغساني الاسكندراني المالكي، ولقبه «جمال الدين» المتوفي سنة 642 (او 643 ه) . روي عن السلفي وجماعة، وكان من اكابر الاسكندرية.
# «تذكرة الذهبي» 4/1428 و «العبر» له 5/173، «شذرات» 5/216. وقد توهم ناشر «التذكرة» فسماه «ابن المحبلي» ، والصحيح ما اثبتنا نسبة الي «مخيل» التي ذكر ياقوت في بلدانه انها حصن قرب برقة بالمغرب فيه جامع وسوق عامرة. هذا وقد ذكر ابن الصابوني (تكملة ص 11) بان القاضي الاثير عبد الكريم بن علي بن الحسن اللخمي البيساني المتوفي سنة 621 ه، قد روي عن يوسف المخيلي موضوع البحث
### | 1- 
# ولد القيلوي بنيل العراق سنة 564، وتوفي بدمشق في 13 ذي القعدة سنة 633 ه. كان فاضلا مليح الخط عارفا بالتواريخ وايام الناس، ويعد من الكتاب والعدول والمءرخين ومن اعيان بغداد، علاوة علي التواضع والتدين والصلاح. وقد روي سبط ابن الجوزي عن ولده (مراة 8/696) قوله بان اباه قد كتب مقدار 2000 مجلد بين صغير وكبير، وكتب «الصحاح» بست نسخ ذيل علي «تاريخ» ابي القاسم علي بن محمد الرحبي المعروف بالسمناني. وقد سافر القيلوي الي الشام ونال الحظوة لدي الملك الاشرف موسي بن العادل، اذ كان يحبه ويعتقد فيه. وحدث عن ابن طبرزد وعن الابله الشاعر مخمد بن بختيار وغيره. ونقل ياقوت (ادباء 5/492 و 6/41 و 361 و «بلدان» 4/217) رسالة كتبها القفطي الي القيلوي وفيها ادب وتكريم. ويبدو انه كان يعد من الصوفية
# PageV02P654
# لانه دفن بمقابرهم. «ذيل الروشتين» ص 164، «الروضتين» 2/242، «معجم ابن الفوطي» 1/97- 99، «عبر الذهبي» 5/133، «نجوم ابن تغري» 6/293 وترجم له المنذري (تكملة وفيات سنة 633) وذكره القفطي (انباه 3/34) الا انه لم يسمه مكتفيا بنسبته «القيلوي» ، وله ترجمة في «الشذرات» 5/159، الا ان نسبته فيها تصحفت الي «القليوبي» . هذا وقد ترجم ابن الفوطي (معجم 1/248) لولده علي، وهو من الادباء الافاضل. اتصل بالسلاطين الايوبيين والف لاحدهم «الروض البديع في زهر الربيع
### | 2- 
# ذكرها ياقوت (بلدان 4/217) باسم «قيلوية» وانها قرية من نواحي «مطيراباذ» قرب النيل، واخري بنهر الملك. وزاد ابن عبد الحق في «المراصد» قاءلا بانها تعرف ايضا «قيلوه» . اما نهر الملك، وهو كورة واسعة من نواحي بغداد، فقد تقدم ذكره (ورقة 14 ا) .
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع التي تيسر لي الرجوع اليها
### | 2- 
# هو ابو علي الحسن بن علي بن ابراهيم المقرء المحدث، مقرء اهل الشام. ولد سنة 362 وتوفي سنة 446 ه. عني بالقراءات ولقي فيها الكبار كابي الفرج الشنبوذي وعلي بن الحسين الغضاءري. وقرا بالاهواز لقالون. كذلك روي الحديث عن نصر المرجي والمعافي الجريري وطبقتهما، وله عدة تصانيف. «عبر الذهبي» 3/210، «تذكرة» له 3/1124، «شذرات» 3/274.
### | 3- 
# هو ابو المظفر محمد بن طلحة بن علي بن محمد العباسي المتوفي ببغداد سنة 601 ه. كان ابوه نقيب النقباء، وهو من بيت الشرف والتقدم.
# ناب عن اخيه علي في النقابة ايضا، ثم صار حاجبا بالديوان العزيز. وقد
# PageV02P655
# قال عنه ابن الدبيثي (المختصر المحتاج اليه 2/303- المستدرك المنقول عن الاصل ورقة 55) بانه كان يدعي معرفة انساب الهاشميين، الا انه لم يكن ثقة فيما ينقل. ترجم له المنذري (تكملة 3/79) وقال ان نسبته «الزينبي» هي الي زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
### | الورقة- 200 ا
### | 4- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | 5- 
# ذكر ياقوت (بلدان 3/121) ان «السلمان» منزل بين عين صيد وواقصة والعقبة. والسلمان ايضا ماء جاهلي قديم في الطريق من العراق الي تهامة، وهو كذلك ماء فوق الكوفة وكان من مياه بكر بن واءل. اقول لعل الاخير هو المقصود.
### | 6- 
# هو الخليفة العباسي ابو جعفر منصور بن محمد الظاهر بالله بن احمد الناصر. ولد سنة 588، واستخلف في رجب سنة 623. وقد حمدت سيرته وكان كريما سمحا عادلا. وهو باني المدرسة المستنصرية المشهورة والتي لا تزال بعض مبانيها قاءمة في بغداد. وقد وقفها علي المذاهب الاربعة والحق بها مستشفي وحماما ودارين احدهما للقران الكريم والاخر للحديث الشريف. كذلك بني المساجد والخوانك والخانات في الطرق. وقد توفي في 10 جمادي الاخرة سنة 640 ه.
# واخباره مستفيضة في الكتب، وللسهولة راجع «مراة السبط» 8/643 و 739 وفيها توهم المءلف او الناسخ فسماه «ابا منصور جعفر بن محمد» ، «ذيل الروضتين» ص 150 و 172، «عبر الذهبي» 5/166، «شذرات» 5/209، «خلاصة الذهب المسبوك» ص 11،
# PageV02P656
# «الفخري» ص 242، «مختصر تاريخ الدول» ص 442، «الحوادث الجامعة» ص 155. هذا وفي عهده عادت اربل الي حظيرة الخلافة.
### | 1- 
# ترجم له ابن الدبيثي (المختصر المحتاج 1/158) وذكر وفاته في محرم سنة 621، كما ترجم له الذهبي (عبر 5/85 و «المشتبه» ص 500) وله ترجمة في الوافي» 5/155، «نجوم ابن تغري» 6/260، «شذرات» 5/96. وذكره ابن خلكان (2/392- 393) استطرادا وذكر انه سمع عليه باربل «صحيح البخاري» في بعض شهور سنة 620 ه. وسمع معه احمد بن محمد الهمذاني والحسن بن الحسين السلار الاربلي. وفي طبعة الدكتور احسان عباس من «وفيات ابن خلكان» 3/227، «ورد ذكر ولادته في 27 رمضان سنة 533 ووفاته في محرم سنة 621. وذكره ابن الفوطي في معجمه (استطرادا 1/465 و 466 و 2/713 و 3/168) فقال في ترجمة الحسن بن السلار الاربلي انف الذكر ان السماع المذكور كان بقراءة عباس بن شجزوان (بزوان) بن طرخان (لعباس هذا ترجمة في هذه المخطوطة- ورقة 227 ا) وممن ذكر ابن الفوطي في السماع عليه ايضا عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب الحنبلي الدمشقي وابنه زين الدين عبد الله وابن اخيه (سقط اسمه في الاصل) وشرف الفقهاء امة اللطيف واختها امة الرحيم وجماعة. كذلك ذكره الفاسي (علماء بغداد ص 206) فقال ان محمد بن محمد بن علي البغدادي المعروف بابن الدباب المولود سنة 603 والمتوفي سنة 685 ه، سمع عليه «كتاب صفة المنافق» للكفر يابي.
### | الورقة- 200 ب
### | 2- 
# هو قطب الدين ابو منصور المظفر بن اردشير بن ابي منصور العبادي،
# PageV02P657
# ويعرف بالامير الواعظ. ولد سنة 491 وتوفي في معسكر مكرم في ربيع الاخر سنة 547 ه ودفن ببغداد. سمع من ابي بكر الشيروي وزاهر الشحامي وغيرهما. دخل بغداد فاملي الحديث ووعظ بالمدرسة النظامية وبجامع القصر. وكان يترسل بين الخلفاء والسلاطين السلاجقة. ذكره السمعاني (الانساب، مادة «العبادي» ) وقال انه لم يكن موثوقا في دينه، وانه منسوب الي قرية «شيخ عباد» . «منتظم» 10/150، «بلدان ياقوت» مادة «عباد ونشك» ، «كامل ابن الاثير» حوادث سنة 546، «معجم ابن الفوطي» 4/720، «نجوم ابن تغري» 5/303، كذلك ذكره ابن خلكان.
### | 3- 
# ذكره الذهبي (المشتبه ص 500) وقال انه يروي عن ابن البطر، وقد توفي سنة 554 ه. وذكر ابن الفوطي (معجم 1/540) ابنه المكرم.
### | 4- 
# لعل المقصود هو ابو الفضل العباس بن محمد بن حاتم الدوري البغدادي المولود سنة 185 والمتوفي ببغداد سنة 271 ه. سمع من حسين بن علي الجعفي وابي النضر ويعقوب بن ابراهيم وشبابة وكثيرين. وحدث عنه اصحاب «السنن» الاربعة وابو جعفر ابن البختري والاصم واسماعيل الصفار وخلق كثير. وثقه اهل الحديث واثنوا عليه، والدوري نسبة الي «الدور» محلة ببغداد، كما في «اللباب» 1/428.
# «منتظم» 5/83، «تذكرة الذهبي» 2/579، «العبر» له 2/48، «شذرات» 2/161
### | 5- 
# هو كثير بن هشام الكلابي الرقي، راوية جعفر بن برقان. توفي ببغداد سنة 207 ه. «شذرات » 2/17.
### | 6- 
# هو ابو عبد الله جعفر بن برقان الكلابي (ولاء) الرقي محدث الجزيرة
# PageV02P658
# ومفتيها. ولد سنة 44 وتوفي سنة 154 (او سنة 155 ه) . حدث عن يزيد ابن الاصم وميمون بن مهران وعطاء بن ابي رباح وغيرهم.
# وحدث عنه السفيانان ووكيع وكثير بن هشام واخرون. وثقه بعض اهل الحديث وضعفه البعض الاخر. «مشاهير ابن حبان» ص 185، «تذكرة الذهبي» 1/171، «المشتبه» له ص 35، «شذرات» 1/236 و 239.
### | 7- 
# هو يزيد ابن الاصم العامري، ابن اخت ميمونة زوجة الرسول- ص- وابن خالة ابن عباس. نزل الرقة وروي عن خالته ميمونة وغيرها. توفي سنة 103 ه. «مشاهير ابن حبان» ص 74، «شذرات» 1/125
### | 8- 
# لعل المقصود هو ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الوهاب الحديثي الاسفراييني الرحال المتوفي سنة 406 ه، وقد شاخ. «تذكرة الذهبي» 3/1064، «شذرات» 3/184.
### | الورقة- 201 ا
### | 9- 
# هو الرباط الذي بناه المحلبان احد رجال الدولة العباسية للشيخ ابي الحسن البسطامي المتوفي سنة 493 ه، كما يتضح من «المنتظم» 9/116 ومما ذكره ابن الاثير في «الكامل» . وقد ذكر ابن الجوزي (منتظم 10/128) ان طاهر بن سعيد بن ابي سعيد بن ابي الخير الميهني (تصحفت الي «الهيتي» ) المتوفي سنة 542 كان شيخا لرباط البسطامي. وذكر هذا الرباط ايضا ابن الفوطي (معجم 1/203 و 2/768) حيث تولي مشيخته كل من عبد الغني بن مكي البغدادي وولده عبد السلام.
### | 1- 
# لا ترجمة له في المراجع المتيسرة، الا ان الذهبي (المشتبه ص 500) ذكره وقال انه يروي عن ابن شاتيل.
# PageV02P659
### | الورقة- 201 ب
### | 2- 
# هو ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد بن محمد ابن البسري (نسبة الي بيع البسر وهو التمر) . ولد سنة 410 وتوفي ببغداد سنة 497 ه.
# روي عن ابي محمد عبد الله بن عبد الجبار السكري، وهو اخر من حدث عنه. وكان من شيوخ «السلفي» . «منتظم» 9/140، «المختصر المحتاج» 1/7، «عبر الذهبي» 3/346، «المشتبه» له ص 42، «شذرات» 3/405، وذكره السمعاني في «الانساب» وابن الفوطي استطرادا (معجم 3/86) .
### | 3- 
# هو ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري البغدادي المتوفي ببغداد سنة 417 ه. روي عن اسماعيل الصفار وجماعة، وهو صدوق مشهور سماه الذهبي (عبر 3/125 وتذكرة 3/1073) «مسند بغداد» . «شذرات» 3/208.
### | 4- 
# هو ابو عثمان سعدان بن نصر بن منصور الثقفي البزاز. سمع من سفيان بن عيينة ووكيع وابي معاوية. وروي عنه ابن ابي الدنيا وابن صاعد والمحاملي وابن مخلد. وثقه اهل الحديث. توفي ببغداد سنة 265 ه وقد جاوز التسعين عاما. «منتظم» 5/51، «تذكرة الذهبي» 2/565، «شذرات» 2/149.
### | 5- 
# هو ابو عبد الله موسي بن داود الضبي الكوفي. سمع من شعبة وسفيان ومالك والليث وطبقتهم. وروي عنه الامام احمد والذهلي وعباس الدوري وغيرهم. كان مصنفا مكثرا مامونا زاهدا. اثني عليه اهل الحديث ووثقوه وسماه الذهبي (تذكرة 1/378) بالحافظ. تولي قضاء طرطوس حتي وفاته بها سنة 217 ه. «شذرات» 2/38.
# PageV02P660
### | 6- 
# لعل المقصود زهير بن معاوية الجعفي الكوفي المعروف بابي خيثمة. ولد بالكوفة ونزل الجزيرة وحدث بها، وكان من الحفاظ المتقنين. روي عن سماك بن حرب وطبقته. اثني عليه اهل الحديث ووثقوه. توفي سنة 173 (او سنة 174 ه) «مشاهير ابن حبان» ص 186، «شذرات» 1/282.
### | 7- 
# هو ابو الحسن علي بن عاصم بن صهيب الواسطي. ولد سنة 105 وتوفي سنة 201 ه. سمع من سهيل بن ابي صالح وعطاء بن الساءب وبيان بن بشر وحميد الطويل وغيرهم. وحدث عنه الامام احمد ومحمد بن يحيي الذهلي وعبد بن حميد وطاءفة. كان له مجلس وعظ بواسط. اثني عليه كثيرون ولا سيما علي صلاحه وتدينه. «تذكرة الذهبي» 1/316، «شذرات» 2/201.
### | 8- 
# هو ابو محمد داود بن ابي هند البصري. ولد سنة 50 وتوفي سنة 140 ه.
# راي انسا بن مالك وروي عن ابي العالية وسعيد بن المسيب وعكرمة وغيرهم. وروي عنه شعبة والحمادان ويحيي بن القطان. وكان من حفاظ الحديث بالبصرة ومفتيها، وحديثه في الكتب الستة. اثني عليه اهل الحديث وعلي علمه وصلاحه وزهده. «تذكرة الذهبي» 1/146، «شذرات» 1/208.
### | 9- 
# هو ابو عبد الله مكحول بن ابي مسلم الهذلي فقيه الشام. روي عن ابي امامة الباهلي وواثلة بن الاسقع وانس بن مالك وغيرهم. وحدث عنه ايوب بن موسي والعلاء بن الحارث وحجاج بن ارطاة والاوزاعي وكثيرون. اثني عليه اهل الحديث ووصفوه بالعلم والفضل. رحل في طلب العلم الي العراق ومصر. توفي سنة 112 (او سنة 113 ه) .
# «تذكرة الذهبي» 1/107، «شذرات» 1/146.
# PageV02P661
### | 10- 
# هو ابو ثعلبة الخشني من الصحابة الذين شهدوا فتح خيبر، وقد توفي بالشام سنة 75 ه. «مشتبه الذهبي» ص 144، «شذرات» 1/82.
### | 11- 
# هو ابو عبد الله البربري المدني مولي ابن عباس، وقد روي عنه وعن عاءشة وابي هريرة وعقبة بن عامر وغيرهم. حدث عنه كثيرون منهم ابو بشر وعاصم الاحول وداود بن ابي هند وعقيل بن خالد. وقد رحل كثيرا في طلب العلم وبالغ الناس في وصف علمه. وكان من اهل الحفظ والاتقان. توفي بالمدينة سنة 107 ه (وفي الشذرات 1/130 ارخت وفاته سنة 105 «مشاهير ابن حبان» ص 82، «تذكرة الذهبي» 1/95.
### | 12- 
# هو لبيد بن ربيعة بن مالك العامري، احد شعراء الجاهلية البارزين ادرك الاسلام ووفد علي النبي- ص- وكان من اهل نجد ثم سكن الكوفة وعرف بالكرم. توفي سنة 41 ه. «خزانة البغدادي» 1/337، «الشعر والشعراء» ص 231، «جمهرة اشعار العرب» ص 30 و 63، «اعلام الزركلي» 6/104.
### | الورقة- 202 ا
### | 1- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة، وهذا ينبغي الا يلتبس بالفقيه ابي بكر محمد بن حماد بن جوخان الضرير الحنبلي المتوفي ببغداد سنة 610 ه عن 70 عاما. وقد تفقه هذا علي ابن المني وتكلم في مساءل الخلاف، وسمع الحديث من ابن البطي وشهدة وقرا القران واقراه.
# «تكملة المنذري» 4/83، «ذيل ابن رجب» 2/68، «شذرات» 5/43.
# PageV02P662
### | 2- 
# لعل المقصود هو علي بن الحسين بن علي بن نصر بن البل الدوري. ولد سنة 539 وتوفي ببغداد سنة 609 ه. سمع ببغداد من احمد ابن الطلاية ومحمد بن ناصر السلامي وسعيد ابن البناء وابي الوقت، وحدث. وهو منسوب الي الدور قرية بدجيل من سواد بغداد. «تاريخ ابن الدبيثي» (مخ كمبرج ورقة 138) ، «تكملة المنذري» 4/19.
### | 3- 
# لعل المقصود هو ابو الفضل سليمان بن محمد بن علي الموصلي البغدادي المعروف بابن اللباد. ولد سنة 528 وتوفي ببغداد سنة 612 ه. سمع من اسماعيل ابن السمرقندي ويحيي ابن الطراح ومحمد بن عبد الملك بن خيرون وغيرهم. صحب عبد القاهر السهروردي وتفقه عليه وحدث.
# سمع منه ابن الدبيثي وللمنذري منه اجازة. «المختصر المحتاج» 2/97، «تكملة المنذري» 4/151، «عبر الذهبي» 5/40، «شذرات» 5/49.
### | 4- 
# اي اخي سليمان انف الذكر، وهو ابو الحسن علي بن محمد بن علي الموصلي البغدادي الذي ترجم له المنذري (تكملة 4/153 و 277) وذكره في ترجمة اخيه سليمان. وسماه الذهبي (عبر 5/51) صراحة «اخا سليمان» . سمع علي هذا من الحسين سبط الخياط وابي البدر الكرخي وجماعة. توفي ببغداد سنة 614 ه. «نجوم ابن تغري» 6/221، «شذرات» 5/60.
### | 5- 
# لعل المقصود هو عبد اللطيف بن احمد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري. ولد سنة 542 وتوفي سنة 614 ه. تفقه علي مذهب الشافعي، وسمع الحديث من والده ومن محمد بن عبد الله البيضاوي ومحمد بن اسعد الشطاري وغيرهم. تولي القضاء بالموصل وحدث، وللمنذري منه اجازة. «تكملة المنذري» 4/273.
# PageV02P663
### | 6- 
# لعل المقصود هو ابو صالح نصر بن عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي البغدادي ولقبه «عماد الدين» المتوفي في بغداد سنة 633 ه عن 70 عاما. سمع من شهدة وطبقتها، ودرس وافتي وناظر، وبرع في المذهب الحنبلي، واليه سلم الخليفة الناصر اجازته لاصحاب الامام احمد- رح- سنة 607. تولي قضاء القضاة مدة 23 سنة وكان عادلا متين الديانة كثير التواضع. صنف وجمع لنفسه اربعين حديثا وحدث وسمع منه خلق كثير. «مراة السبط» 8/544، «الحوادث الجامعة» ص 86، «عبر الذهبي» 5/136، «تذكرة له» 4/1423، «شذرات» 5/161.
### | 7- 
# وردت بالاصل «الباسري» وهو تصحيف لان المقصود هو ابو عمرو عثمان بن مقبل بن قاسم الياسري الواعظ.، المتوفي ببغداد سنة 616 ه. تفقه ببغداد علي المذهب الحنبلي علي ابن المني، وسمع من عبد الله بن احمد الخشاب والكاتبة شهدة وطبقتهما. حدث وسمع منه جماعة وقد لازم الوعظ. وهو منسوب الي «الياسرية» قرية من قري نهر عيسي قرب بغداد. «بلدان ياقوت» 4/1002، «تكملة المنذري» 4/423، «مشتبه الذهبي» ص 21، «شذرات» 5/69.
### | 8- 
# لعل المقصود هو عبد المنعم بن محمد بن الحسين بن سليمان الباجسري البغدادي الفقيه الحنبلي. ولد سنة 549 بباجسرا، وهي قرية كبيرة بنواحي بغداد لا تزال قاءمة. سمع ببغداد من شهدة وغيرها، وتفقه علي ابي الفتح ابن المني ولازمه ودرس الاصول والخلاف، وتولي التدريس ببعض مدارس بغداد. حدث وروي عنه ابن الدبيثي وابن الساعي وكان متدينا حسن الاخلاق. توفي ببغداد سنة 612 ه. «تكملة المنذري» 4/165، «ذيل ابن رجب» 2/86، «شذرات» 5/51.
# PageV02P664
### | 9- 
# هو ابو محمد اسماعيل بن علي بن الحسين البغدادي الفقيه الحنبلي المعروف بغلام ابن المني. ولد سنة 549 وتوفي ببغداد سنة 610 ه.
# تفقه علي ابي الفتح ابن المني (نصر بن فتيان) وسمع منه ومن لا حق بن كاره والكاتبة شهدة وغيرهم. تولي التدريس بعد وفاة ابن المني في مسجده وكانت له حلقة بجامع القصر للمناظرة، وكان حسن الكلام جيد المعرفة بالفقه والجدل. صنف «تعليقة» في الخلاف. وقد توهم ابن الفوطي (معجم 2/115) فسمي اباه «عبد الله» . «مراة السبط» 8/65، «ذيل الروضتين» ص 84، «تكملة المنذري» 4/59، «المختصر المحتاج» 1/244، «تاريخ ابن كثير» 13/65، «ذيل ابن رجب» 2/66، «لسان ابن حجر» 1/323، «نجوم ابن تغري» 6/210، «شذرات» 5/40.
### | 
### | الورقة- 202 ب
# </span>
### | 1- 
# ينبغي الا يلتبس هذا بابي بكر عبد الله بن عمر بن علي بن الخضر القرشي الدمشقي البغدادي، احد المحدثين وقد توفي ببعقوبا سنة 616 (تكملة المنذري 4/408) كما ينبغي الا يلتبس بابي المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد القزاز المعروف بابن اللتي وهو من المحدثين ايضا، توفي ببغداد سنة 635 ه. «المختصر المحتاج» 2/149، «مشتبه الذهبي» ص 159، «شذرات» 5/171.
### | الورقة- 203 ا
### | 2- 
# هو محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي النيسابوري المتوفي سنة 421.
# كان ابوه ينفق علي الاصم ويخدمه بماله، ولذا فقد اعتني به الاصم وسمعه الكثير. سمع هو بنفسه من جماعة وكان ثقة. «عبر الذهبي»
# PageV02P665
# 3/144، «شذرات» 3/220.
### | 3- 
# هو الفقيه ابو محمد عبد الله بن عبد الحكم المصري المتوفي سنة 214 ه. كان من مقدمي اصحاب الامام مالك وقد سمع عليه «الموطا» بنفسه، واليه انتهت رءاسة المالكية بمصر. ولقي الامام الشافعي وهو مدفون الي جانبه. له مصنفات في الفقه. «وفيات» 2/239، «شذرات» 2/34.
### | 4- 
# هو يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي المدني الفقيه المتوفي سنة 139 ه. روي عن شرحبيل بن سعد وطبقته من التابعين. «تذكرة الذهبي» 1/137، «المشتبه» له ص 454، «شذرات» 1/207.
### | 5- 
# هو عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي الاصغر- رض- روي عن ابيه وعن سعيد بن مرجانة. وروي عنه ابناه علي ومحمد وابن الهادو غيرهم. كان من الثقات ومن ذوي المنزلة في العهدين الاموي والعباسي عاش حوالي 70 سنة ولم يذكر احد تاريخ وفاته . وهو يسمي ايضا «عمر الاشرف» . «عمدة الطالب» ص 194 و 305، «تذكرة الذهبي» 1/75 في ترجمة ابيه، «تهذيب ابن حجر» 7/485، «تنقيح المامقاني» 2/ترجمة 9025.
### | 6- 
# هو سعيد بن عبد الله المعروف بابن مرجانة (وهي امه) المتوفي سنة 96 (او 97 ه) . من افاضل اهل المدينة وصاحب ابي هريرة- رض-.
# «مشاهير ابن حبان» ص 70، «شذرات» 1/112.
### | 1- 
# ينبغي الا يلتبس هذا بابي جعفر محمد بن ابراهيم بن محمد الرازي المتوفي سنة 615 ه، احد علماء الحنفية في الموصل. «عقود ابن
# PageV02P666
# الشعار» (مخ استانبول 6 ورقة 61) ، «جواهر القرشي» 2/5، «تاج ابن قطلوبغا» ص 59، «معجم ابن الفوطي» 3/199 حاشية، «اعلام الزركلي» 6/186. كذلك هناك ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الفيروزابادي الشافعي الصوفي الخبري ويعرف بالفخر الفارسي الذي روي عن السلفي وابن عساكر، وصنف في التصوف والمحبة وفي الاصول والكلام. توفي بمصر سنة 622 ه عن 90 عاما. «عبر الذهبي» 5/91، «مراة اليافعي» 4/53، «لسان ابن حجر» 5/29، «شذرات» 5/101، «معجم ابن الفوطي» 3/294، «الوافي» 2/9.
### | 2- 
# هو ابو الحسين احمد بن حمزة بن علي السلمي الدمشقي المعروف بابن الموازيني. ولد سنة 506 وتوفي بدمشق سنة 585 ه. سمع من جده علي ومن امة العزيز بنت سهل الاسفراييني. ورحل الي بغداد فسمع من المبارك الشهرزوري ومحمد بن عبيد الله الزاغوني ومحمد بن عبيد الله ابن الرطبي وغيرهم. وروي عنه الفقيه بارزطغان الغزي وغيره. «المختصر المحتاج» 1/181، «تكملة المنذري» 1/185، «تكملة ابن الصابوني» ص 247 استطرادا، «عبر الذهبي» 4/255، «نجوم ابن تغري» 6/11، «شذرات» 4/283.
### | 1- 
# ذكر ابن العماد (شذرات 5/129) الشيخ شرف الدين اسماعيل الموصلي الذي كان ينوب عن ابن الزكي الشافعي في قضاء دمشق ايام الملك المعظم الايوبي، وقد توفي سنة 629 ه، ولا ادري مدي صلته بصاحب الترجمة. اما هو فقد ترجم له ابن الشعار (مخ استانبول 1 ورقة 292) وسماه ابا المجد اسماعيل بن موسي بن منصور بن ابراهيم بن العاصي الربعي المقرء البوماري. وهو شيخ ضعيف العينين، ربعة
# PageV02P667
# كبير السن اربي علي الثمانين (الا انه لم يذكر تاريخ بلوغه هذا السن) .
# هو من قرية من قري الموصل الغربية تدعي «بومارية» فيها ولد ونشا، وخرج عنها صغيرا. حفظ القران العزيز حفظا جيدا، وسمع الحديث وسافر الي بغداد في طلب العلم وقراءة القران وتجويده. ونزل عبادان ثم رجع الي الموصل فاستوطنها، وادرك يحيي بن سعدون القرطبي المقرء بالموصل وله منه اجازة. وهو صالح متدين له اشعار في الزهديات (روي له ابن الشعار مقطوعة من 11 بيتا، ولم يذكر تاريخ وفاته) .
### | 2- 
# ذكر ياقوت (بلدان 1/763) بانها بليد من نواحي الموصل قرب تل يعفر.
### | الورقة- 203 ب
### | 3- 
# لم اجد لها ذكرا في المراجع ذات العلاقة.
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة. هذا وقد ذكر الفاسي (علماء بغداد ص 94) بان عبد السلام بن محمد بن مزروع البصري المتوفي سنة 696 ه بالمدينة المنورة سمع من محمد بن عثمان بن عمر بن حميد الموصلي. فلعل هذا الاخير من اقارب صاحب الترجمة.
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة، الا ان هناك ابا عبد الله محمد بن عماد بن محمد الحراني الذي يروي عن ابي طاهر السلفي وابن البطي، وقد توفي سنة 632 ه. «تذكرة الذهبي» 4/1458، «عبر» له 5/130، «علماء بغداد» للفاسي ص 178، «الوافي» 4/229، «شذرات» 5/155. ويبدو ان لا علاقة له بصاحب الترجمة، لان هذا اسم جده «محمد» وصاحب الترجمة جده «سلامة» .
# PageV02P668
### | 2- 
# لم اهتد الي معرفته.
### | الورقة- 204 ا
### | 1- 
# ينبغي الا يلتبس هذا بابي عبد الله محمد بن ابراهيم المغربي الذي قدم بغداد وسمع علي مشايخها، ثم استوطن اصبهان وتوفي في طريق الحج سنة 595 ه (المختصر المحتاج 2/248- المستدرك، «تكملة المنذري» 2/192) وهناك ايضا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم المغربي السبتي المحدث، وهو ممن دخل الاسكندرية وسمع بها وبمصر وبدمشق حيث توفي سنة 627 ه. «تكملة ابن الصابوني» ص 170.
# هذا والجدير بالذكر ان ابن المستوفي (ورقة 27 ب) ترجم لمغربي توفي باربل ولم يذكر اسمه ولا تاريخ وفاته، وذكر ان كوكبوري وقف علي قبره وترحم عليه، فلعله هو المقصود؟!
### | 2- 
# عرف ياقوت (بلدان 2/861) الروم بانهم جيل معروف في بلاد واسعة تضاف اليهم، فيقال «بلاد الروم» . اما حدود الروم، فمشارقهم وشمالهم الترك والخزرورس (وهم الروس) وجنوبهم الشام والاسكندرية، ومغاربهم البحر والاندلس.
### | 1- 
# لم اهتد الي هذه القرية في المراجع المتيسرة، الا ان (173/1) Fiey ذكر وجود قرية نسطورية جنوبي اربل تسمي BET SAYYIDA او BET SAYYADE اي قرية الصيادين، وكانت تعود لا برشية اليعاقبة في القرن الثالث عشر للميلاد وان اخر ذكر لها في الكتابات اليعقوبية كان سنة 1317 م.
### | 2- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة، الا ان ابن الدبيثي (المختصر المحتاج 2/293- المستدرك) ترجم لابي عبد الله محمد بن سالم بن
# PageV02P669
# عبد السلام البوازيجي الصوفي. وقال انه شاب صالح حفظ القران الكريم وتفقه علي المذهب الشافعي، وسمع من جماعة وتوفي شابا في ربيع الاخر سنة 598 ه. «تكملة المنذري» 2/346. واغلب الظن انه ليس الشخص المقصود، لا سيما وان كنية والده سالم هي «ابو المرجي» ، ثم ان هذا توفي شابا بينما قام صاحب الترجمة بزيارة المسجد سنة 572 ه، ولو كان عمره انذاك حوالي 20 سنة لكان عمره حين وفاته 46 عاما، وهذا ليس بعمر الشباب.
### | 
### | الورقة- 204 ب
# </span>
### | 1- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة، الا ان ابن كثير (تاريخ 13/7) ذكر والده ابا الحسن جعفر بن محمد بن فطيرا. وقال انه احد الكتاب بالعراق، وروي له بعض الشعر الذي نقله عنه ابن الساعي، وتوفي سنة 589 ه. وذكر ياقوت في معجم الادباء 2/358- 359 جعفرا هذا، وقال انه كان ناظر واسط والبصرة وما بينهما في عهد المستضء بالله.
### | 2- 
# ترجم اعا بزرك الطهراني (الانوار الساطعة ص 110) له وسماه «علي بن محمد بن الحسن المعروف بالشيخ جمال الدين ابي نصر علي بن ابي سعد محمد بن الحسن بن ابي سعد، المتطبب القمي. وهو اديب طبيب قرا علي علي بن فضل الله الحسني وشيخه زين الدين محمد بن ابي النصر» . كان القمي حيا سنة 589 ه، ولم يذكر تاريخ وفاته.
### | الورقة- 205 ا
### | 3- 
# ترجم ابن الفوطي (معجم 1/255) لابنه علي، وقال انه من سلالة السادات النجباء. وذكر المحقق بان والده فضل الله من مشاهير العلماء والفضلاء، وهو مشهور في كتب الشيعة، وكان من اصحاب ابي سعد
# PageV02P670
# السمعاني وقد ذكره في مادتي «الراوندي والقاشاني» من «الانساب» .
# وقال انه كتب عنه احاديث واقطاعا من شعره. كذلك ذكره ابن الفوطي (3/321) استطرادا فقال عن محمد بن خالد الخفيفي الابهري القاضي بان له اجازة من السيد ضياء الدين فضل الله مءرخة في سنة 570 ه. انظر ايضا «الذريعة» 4/282 و 17/245 و 247 حيث ورد فيها ذكر كتابته «الكافي في التفسير» الا ان اسمه ورد هكذا «فضل بن علي الراوندي الحسيني» وانه شيخ منتخب الدين وابن شهر اشوب، وقد كان حيا سنة 548، وان له كتابا اخر هو «الكافي في علم العروض والقوافي» . وذكر اعا بزرك الطهراني في «الانوار الساطعة» ص 110 بان عليا بن فضل الله الحسني كان ممن قرا عليه علي بن محمد المتطبب القمي. وترجم له المامقاني (التنقيح 3/ترجمة 9495) الا انه سماه فضل الله بن علي الحسني وذكر مءلفاته، ولم يذكر تاريخ وفاته.
### | 4- 
# ذكر المرحوم مصطفي جواد (معجم ابن الفوطي 3/361 حاشية) بان في رسالة «استحسان الخوض في علم الكلام» تصنيف ابي الحسن الاشعري، اجازة وردت فيها الرواية عن الشيخ الامام الحافظ جمال الدين ابي الفضل عبد الرجيم بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن خالد المعروف بابن الاخوة. وهي مءرخة في سنة 542. وقد ترجم له الكتبي (فوات 1/557) وقد تصحف اسمه الي «عبد الرحمن» . وقد سمع من طراد الزينبي وابي عبد الله ابن طلحة النعالي ونضر ابن البطر، ورحل الي خراسان في طلب الحديث وسمع بنيسابور والري وطبرستان واصبهان، ونسخ الكثير بخطه، من ذلك «التنبيه» لابي اسحاق الشيرازي. وكانت له معرفة بالحديث والادب وله شعر. توفي بشيراز سنة 548 ه. ترجم له الذهبي (ميزان 2/603) وابن حجر (لسان 4/3 و 6/476) وقد تصحفت نسبته الي «ابن الافوه» وذكره العماد (خريدة- عراق 1/126
# PageV02P671
# والحاشية) ، كذلك ذكره السبط (مراة 8/12) وقال ان العماد الاصبهاني روي عنه شعرا للعلاء بن الحسين ابن الموصلايا المتوفي سنة 497. وترجم له البستاني (داءرة المعارف 1/372) .
### | 5- 
# هو ابو القاسم هبة الله بن الحسين بن يوسف المنعوت بالبديع الاسطرلابي المتوفي ببغداد سنة 533 (او 534 او 539 ه) كان حاذقا في عمل الاسطرلاب والالات الفلكية وحصل منها اموالا عظيمة ايام المسترشد.
# كما انه من الشعراء المعدودين، وكان كثير الخلاعة ويستعمل المجون في اشعاره. «مراة السبط» 8/184، «وفيات» 5/101. وقد سمي ابن العماد (شذرات 3/103) والده «الحسن» وكتب «الاسطرلاب» وهو ميزان الشمس، بالسين بينما كتبه ابن المستوفي بالصاد.
### | الورقة- 205 ب
### | 6- 
# يبدو انه ليس ابنا لابي نصر علي بن محمد بن الحسين الطبيب القمي، لان هذا جده «علي» وذاك جده اسمه «الحسين» . ذكره المامقاني (التنقيح 2/ترجمة 10284) وسماه محمد بن ابي نصر القمي، الشيخ زين الدين، وقال انه اديب فاضل طبيب. ولم يزد علي ذلك شيءا. وذكر اعا بزرك الطهراني (الانوار الساطعة ص 110) بان زين الدين محمد بن ابي النصر كان شيخا لعلي بن محمد المتطبب القمي، وجاء في مجلة المجمع بدمشق مج 2 ج 7/197- تموز 1922 نقلا عن مخطوطة «تاريخ حكماء الاسلام» للبيهقي، ذكر السيد الامام زين الدين الحسيني الجرجاني، وانه احيا فن الطب وساءر العلوم بتصانيفه الممتعة. وان المءلف قد راه سنة 531 ه بمدينة سرخس بعد ان عمر طويلا، ونقل بعض اقواله.
# PageV02P672
### | 7- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة.
### | 8- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة، الا ان ابن الفوطي (معجم 2/682) ترجم لابي الفضل اسعد بن عبد القاهر ابن شغروة الاصبهاني الاديب. وقال انه من البيت المعروف بالشعر والادب والتبحر في لغات العرب. وروي له بيتين من الشعر، غير انه لم يذكر اية معلومات اخري تفيد التحقيق. والجدير بالذكر وجود عاءلة يحمل ابناءها شهرة «ابن شقروة» ، منها عبيد الله بن هبة الله بن محمد بن هبة الله القزويني الواعظ وابنه الحسين واخواه فضل الله ورزق الله. ولد عبيد الله هذا سنة 534 وتوفي سنة 585 ه. «جواهر القرشي» 1/242 و 341 و 2/400) والظاهر ان لا علاقة بين العاءلتين. وقد ذكر القزويني (اثار البلاد ص 197 طبعة اوربا) ان من شعراء اصفهان «شرف شغروه وعز شغروه» - بالغاء الموحدة (مجلة المجمع العراقي 10/77) ولم يزد علي ذلك.
### | 
### | الورقة- 206 ا
# </span>
### | 9- 
# لم اهتد الي معرفته، وهناك اديب جرباذقاني هو ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن الحسين اللغوي الكاتب، وقد توفي سنة 549 (او 550 ه) . «ادباء ياقوت» 6/269، «المحمدون» للقفطي ص 106، «بغية السيوطي» ص 4 بولاق.
### | الورقة- 206 ب
### | 10- 
# اي جميل بن عبد الله بن معمر العذري الشاعر المعروف بصاحب بثينة وقد توفي سنة 82 ه . «وفيات» 1/317، «شذرات» 1/91، واخباره مبثوثة في كتب الادب.
# PageV02P673
### | 11- 
# اي عروة بن حزام صاحب عفراء، وهي ابنة عمه. وقد اشتد عليه العشق حتي قتله. وهو ايضا من بني عذرة (الذين منهم جميل بثينة) المعروفين بشدة العشق وغلبة الهوي. وقد سماه القلقشندي (القلاءد ص 49) عروة بن حرام.
### | 
### | الورقة- 208 ا
# </span>
### | 10- 
# هو الامير سيف الدولة ابو الميمون المبارك بن كامل بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ الكناني ويلقب ايضا بمجد الدين ولد بشيزر سنة 526 وتوفي بالقاهرة سنة 589 ه، وكان من امراء الدولة الايوبية وهو من بيت كبير وابن عمه «اسامة بن منقذ» . تولي امر الدواوين في مصر لصلاح الدين الايوبي. سمع الحديث بمكة المكرمة من عمر بن عمر بن عبد المجيد الميانشي، وحدث عنه ولده ابو الطاهر اسماعيل. «تكملة المنذري» 1/350، «الروضتين» 2/25، «وفيات» 3/291، وذكره ابن الفوطي (معجم 1/237) استطرادا، وترجم له في الجزء الخامس بين الملقبين بمجد الدين.
### | الورقة- 208 ب
### | 11- 
# ترجم له ابن الشعار (مخ استانبول 4 ورقة 44) وهو ابو الخير عبد المحسن بن عبد الله بن الحسين ابن رواحة الانصاري. تقلد كتابة الجيش للملك الظاهر بحلب، وكان عنده شء من الفقه ويقول بعض الشعر، وروي له البيتين اللذين رواهما ابن المستوفي. الا انه لم يذكر تاريخ وفاته.
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة، ويبدو انه منسوب الي «موقان» وهي ولاية باذربيجان فيها قري ومروج يحتلها التركمان للرعي، كما ينتمي
# PageV02P674
# الي «جلاباذ» وهي محلة كبيرة بنيسابور يقال لها «كلاباذ» . كذلك ينتسب الي «اذربيجان» والنسبة اليها «اذري او اذري» وفقا لما ذكره ياقوت (بلدان 1/172 و 2/95 و 4/686) .
### | 2- 
# هو مولي عبد المحسن بن محمد بن علي الشيحي التاجر الجوال المحدث المتوفي سنة 489. وقد سمع بدر هذا من ابي الحسين ابن المهتدي وابن المسلمة وابن النقور وابن المامون. وهو من شيوخ ابن عساكر وسمع عليه ابن الجوزي. كان سماعه صحيحا، وتوفي ببغداد في رمضان سنة 532 ه.
# «منتظم» 10/74 وفيه تصحفت نسبته الي «الشيخي» والصحيح بالحاء المهملة نسبة الي «شيحه» من قري حلب كما في «مشتبه الذهبي» ص 254.
### | الورقة- 209 ا
### | 3- 
# هو ابو القاسم عبيد الله بن محمد البزاز المعروف بابن حبابة. ولد ببغداد سنة 299 وتوفي بها سنة 389 ه. سمع من عبد الله بن محمد البغوي وابن ابي داود، وكان ثقة مامونا. و «حبابة» كسحابة كما في «القاموس» . «منتظم» 7/207 «تذكرة الذهبي» 3/1021، «عبر» له 3/44، «مشتبه» له ص 139، «شذرات» 3/132.
### | 4- 
# هو ابو الحسن علي بن الجعد الهاشمي (ولاء) الجوهري. ولد سنة 134 وتوفي سنة 230 ه. حدث عن ابن ابي ذءب وعاصم بن محمد العمري وشعبة وطبقتهم. وروي عنه البخاري وابو داود وابو حاتم وابو القاسم البغوي وخلاءق. اثني عليه اهل الحديث ووثقوه، وكان من اهل العبادة. ذكره البخاري (صحيح 1/39 و 325) في سند الحديث الوارد في المتن. «تذكرة الذهبي» 1/399، «شذرات» 2/68.
# PageV02P675
### | 5- 
# ابو عتاب منصور بن المعتمر السلمي الكوفي احد الاعلام. حدث عن ابي واءل وربعي بن حراش وسعيد بن جبير وطبقتهم. وروي عنه شعبة والسفيانان وشريك وخلق كثير. كان عابدا فقيها قارءا، اثني عليه اهل الحديث ووثقوه. توفي سنة 131 (او 132 ه) «مشاهير ابن حبان» ص 166، «تذكرة الذهبي» 1/142، «شذرات» 1/189.
### | 6- 
# هو ربعي بن حراش الغطفاني العبسي الكوفي المتوفي سنة 100 (او 101 ه) . كان احد العباد، سمع من عمر وعلي وحذيفة وابي موسي وغيرهم. وروي عنه منصور بن المعتمر وعبد الملك بن عمير وابو مالك الاشجعي. وثقة اهل الحديث واثنوا عليه. تصحف اسم ابيه في «الوفيات» 2/60 الي «خراش» . «مشاهير ابن حبان» ص 102، «جامع الترمذي» 2/110، «تذكرة الذهبي» 1/69، «المشتبه» له ص 152، «شذرات» 1/121. وتوهم ناشر «الوفيات» فجعل وفاته سنة 400 (وفي طبعة احسان عباس ارخت وفاته في سنة 104 ه، وانه يروي عن عمر بن الخطاب) .
### | 1- 
# لم اهتد الي شء من اخباره في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# هو ابو حفص عمر بن عبد الله الحربي المقرء المتوفي ببغداد سنة 552 ه.
# سمع الكثير وروي عن طراد وطبقته. «عبر الذهبي» 4/149، «شذرات» 4/162 وذكره ابن الفوطي استطرادا (معجم 4/684) .
# وهذا ينبغي الا يلتبس مع عمر بن علي الحربي الواعظ المحدث المتوفي سنة 597، ومع عمر بن ابي العز بن عمر الحربي المحدث المتوفي سنة 615 ه. «تكملة المنذري» 2/302 و 4/356، «تذكرة الذهبي» 4/1327.
# PageV02P676
### | 3- 
# هو ابو القاسم التميمي العطار المعروف بابن شبان. ولد سنة 328 وتوفي سنة 415 ه. سمع من ابي عمرو ابن السماك وابي بكر النجاد وعبد الباقي بن قانع. كان صدوقا وكتب عنه الخطيب البغدادي (تاريخ بغداد 10/467) .
### | 4- 
# هو ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن النجاد. ولد سنة 253 وتوفي ببغداد سنة 348 ه. سمع من ابي داود والباغندي وابن ابي الدنيا وعبد الله بن احمد بن حنبل وغيرهم. صنف في السنن كتابا كبيرا وجمع «المسند» ، وكانت له حلقتان في جامع المنصور احداهما للفتوي علي المذهب الحنبلي والاخري لاملاء الحديث. روي عنه ابو بكر ابن مالك والدارقطني وابن شاهين وغيرهم. اثني اهل الحديث عليه وعلي زهده وعبادته. ورد اسم ابيه في «عبر الذهبي» 2/278 و «الشذرات» 2/376 «سليمان» .
# «منتظم» 6/390، «تذكرة الذهبي» 3/868، «المشتبه» له ص 518.
### | 5- 
# لم اجد بين من روي عنهم الاصمعي احدا بهذا الاسم سوي محمد بن يونس الكديمي القرشي (تقدم ذكره ورقة 112 ا) فقد ذكر ابن حجر (تهذيب 9/539) انه يروي عن الاصمعي. و «العبشمي» نسبة الي بني عبد شمس بن عبد مناف كما في «انساب السمعاني» ، وهذا ينطبق علي الكديمي.
### | 6- 
# جاء في كتاب «المعارف» ص 238 ان «ابو مهدية» كان اعرابيا صاحب غريب يروي عنه البصريون وروي عنه الاصمعي. وذكر ابن حجر (لسان 6/443) ابا مهدي الاعرابي وهو شيخ الاصمعي، ذكر ابو جعفر القاري راوي «كتاب البحار» تصنيف ابي عبيدة عنه، ان الاصمعي ذكر عن ابي مهدي هذا حديثا عن ابي هريرة. وقال ابو جعفر، كان ابو مهدي
# PageV02P677
# من فصحاء الناس.
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | الورقة- 209 ب
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة، الا ان ابن الشعار (مخ استانبول 10 ورقة 43) ترجم له ترجمة مختصرة جاء فيها «يحيي بن المظفر بن شهاب بن موسي بن طلحة، ابو زكريا ابن الصابوني، من اهل واسط، كان واعظا متفقها، سمع الحديث ولقي رجاله واشتغل بالعلم. ودخل العراق وسافر الي الحجاز والشام وديار مصر، ثم عاد الي واسط فمات بها سنة 632 وله نظم قريب» . ثم روي له الابيات التي رواها ابن المستوفي ومطلعها «يا من علي ضعفي.. الخ» ، وقال انه انشده اياها باربل في شهر رمضان سنة 627 ه. اقول وهذا ينبغي الا يلتبس بابي زكريا يحيي بن المظفر البغدادي المسمي بابن الحبير المتوفي سنة 607 ه. «تكملة المنذري» 3/354.
### | 2- 
# بيت الصابوني اسرة بغدادية الاصل معروفة منذ اواخر القرن الخامس الهجري او اواءل السادس. واول من عرف من ابناءها محمود بن احمد بن علي المولود سنة 500 والمتوفي بمصر سنة 581، فقد ذكره ابو شامة (الروضتين، وفيات السنة المذكورة) . وترجم السبط (مراة 8/450) لعبد الخالق بن عبد الوهاب الصابوني المتوفي سنة 592 ه. وترجم المنذري (تكملة 2/354) لمحمد بن محمود بن احمد الصابوني المتوفي سنة 598 ه. كما ترجم ابن الفوطي (معجم 1/606) للاديب الدمشقي علي بن محمود بن احمد الصابوني المتوفي سنة 640 وهو من المحدثين والصوفية. اقول وللاستزادة عن هذه الاسرة تراجع مقدمة المرحوم مصطفي جواد لكتاب «تكملة الاكمال» لابن الصابوني ولا سيما ص 33.
# PageV02P678
### | 
### | الورقة- 210 ا
# </span>
### | 3- 
# روي ابن الشعار (مخ استانبول 10/ورقة 43) هذه الابيات.
### | 4- 
# ترجم المنذري (تكملة 2/78) لوالده ابي عبد الله محمد بن يحيي بن طلحة بن حمزة البجلي الواسطي الشاعر الاديب. وقال انه حدث بشء من شعره. دخل الشام وبغداد ومدح غير واحد. وتوفي بواسط سنة 593 ه. هذا وقد ترجم ابن الشعار (مخ استانبول 4 ورقة 247) لشخص اسمه علي بن محمد بن يحيي الواسطي، من العدول استوطن بغداد وتولي بعض الوظاءف بها، وله شعر في مدح المستنصر. وذكر انه ولد سنة 593 ولكنه لم يذكر تاريخ وفاته. اقول انه غير واضح عما اذا كان هو الشخص المقصود. كما ان ابن خلكان (3/150) ذكر العلاء بن علي بن محمد الواسطي المتوفي سنة 556 ه، وهو شاعر ايضا.
### | 5- 
# لعل المقصود هو محمد بن علي بن محمد بن بنبق النعماني العدل الذي ترجم له المنذري (تكملة 2/268) وذكر اقامته ببغداد حيث شهد بها، ثم تولي القضاء بالحلة وواسط، وقد توفي سنة 605 ه. الا انه كناه بابي منصور. كذلك ترجم المنذري (4/142) لنعماني اخر هو مزيد بن علي بن مزيد النعماني الشاعر المتوفي سنة 611 ه.
### | الورقة- 210 ب
### | 6- 
# ذكر ياقوت (بلدان 2/61) جرعاء مالك بالدهناء قرب حزوي، كذلك ذكر (2/62) الجرعة موضع قرب الكوفة.
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة، الا ان ابن الشعار (مخ استانبول 7 ورقة 66) وذكر انه لقيه ببغداد سنة 624 وهو كهل طويل. وانه ذكر له بانه قرا
# PageV02P679
# القران الكريم بالروايات العشر والسبع والشواذ. وهو تاجر يسافر كثيرا، وينتقل في طلب المعاش والتجارة، وله شعر قصره علي فن التغزل والنسيب، ولم يمدح احدا ولا هجاه. وهو رجل حسن الحديث لذيذ الفكاهة. وقد روي ابن الشعار مقطوعتين من شعره (رواهما ابن المستوفي عن ابن الشعار نفسه) الا انه لم يذكر تاريخ وفاته. هذا وقد ذكر المنذري (تكملة- مخ كمبرج ورقة 108) محمد بن ابي السعادات بن ابي شجاع التميمي البصري الذي سمع من سعيد بن علي بن احمد بن الزبير المالكي.
# وقد حدث بالبصرة وتوفي بها سنة 630 ه. اقول يبدو ان هذا الشخص ليس بصاحبنا لان كنيته ابو عبد الله، وكنية جده ابو شجاع، بينما كنية صاحبنا ابو نصر وكنية جده ابو بكر.
### | 
### | الورقة- 211 ا
# </span>
### | 1- 
# ترجم له ابن الشعار (مخ استانبول 5 ورقة 237) وسماه «عيسي بن محمد» وذكر ما ذكره ابن المستوفي عن نسبه ونسبته الي تاكرتا. وقال انه «قدم اربل في شوال سنة 627 للاستجداء، ولم اكن ذلك الوقت مقيما بها. كتب عنه جماعة من اهلها. وكان يروي شيءا من اشعار الاندلسيين، وله عناية بحفظها وانساب قاءليها. ثم سافر عنها الي مدينة امد، فلم يمكث بها الا مدة قريبة. وكانت وفاته بارزن من ديار بكر سنة 629 ه عاءدا من امد، كذلك اخبرني البدر ابو الوفاء الحسن بن علي ابن الموصلي الكاتب بحلب. «ثم نقل عن ابن المستوفي (مشافهة) بعض الاشعار التي انشدها اياه. وترجم له المقرء (نفح 2/877) فنقل غالب الترجمة عن «تاريخ اربل» .
### | الورقة- 211 ب
### | 2- 
# ذكر ياقوت (بلدان 1/812) تاكرني، وقال انها كورة كبيرة بالاندلس
# PageV02P680
# ذات جبال حصينة يخرج منها عدة انهار وفيها معقل رندة. ينسب اليها جماعة منهم محمد بن سعد التاكرني الكاتب الاندلسي. كذلك ذكر تاكرونة، وهي ناحية من اعمال شذونة بالاندلس متصلة باقليم مغيلة.
# وليس واضحا هنا ايهما المقصودة. اما قرطبة فلا حاجة للتعريف بها وهي لا زالت قاءمة من امهات مدن اسبانيا.
### | 3- 
# ورد في «نفح الطيب» 1/877 ان لعيسي بن عبد الله الحميري ابياتا اجاز فيها قول شرف الدين ابن الف رض في غلام اسمه بركات. ونقل قول الاسدي الدمشقي بانه كان حاضرا تلك المناسبة في الجامع الازهر بالقاهرة، اذ قال ابن الفارض «بركات يحكي.. الخ البيت» فقال عيسي «هذا الكمال ... الخ البيتين» . ومن الواضح ان ابن الفارض هو شرف الدين عمر بن علي بن المرشد الحموي المصري المولود سنة 576 والمتوفي بالقاهرة سنة 632، وهو من شعراء الصوفية «وفيات» 3/126، «تكملة ابن الصابوني» ص 270، «مراة اليافعي» 4/75، «معجم كحالة» 7/301، «تاريخ ابن كثير» 13/214، «عبر الذهبي» 5/129، «ميزان الاعتدال» له 2/214، «لسان ابن حجر» 4/217، «شذرات» 5/145، «اعلام الزركلي» 5/216. الا ان ابن المستوفي ينسب الشعر موضوع البحث الي «محمد بن المفرض المصري» . هذا ولابن الفارض ولد اسمه محمد توفي سنة 689 (الوافي 4/263) الا انه ليس بالشخص المقصود لا سيما وانه لم يشتهر بقول الشعر، ثم ان المقرء ذكر صراحة بان قاءل البيت هو شرف الدين وهو لقب والده عمر، وفضلا عن ذلك فانه كان صغيرا او لعله لم يولد يوم روي هذا البيت لابن المستوفي.
# PageV02P681
### | 
### | الورقة- 212 ا
# </span>
### | 4- 
# ذكره المقرء (نفح 1/878 و 2/462) وروي بعض شعره الذي رواه ابن المستوفي ولا شء غير ذلك. وذكر صاحب «المغرب» 2/305 انه شاعر مشهور من شعراء الماءة السابعة. وذكر ابن الابار (تكملة 1/325) انه محمد بن عبيد الله بن غياث الجذامي الاديب، من اهل شريش وكنيته ابو عمرو. روي عن ابي الحسن ابن لبال وغيره، وعني بالادب وشهر بتجويد النظم وقد اخذ عنه كثيرون، منهم ابو القاسم الملاحي. ولد سنة 536 وتوفي سنة 619 (قيل في المحرم سنة 620 ه) . جاء مثل ذلك في «مقتضب التحفة» ص 129. و «الذيل والتكملة» 6/295- 296.
### | الورقة- 212 ب
### | 5- 
# ذكر المقري (نفح 1/100 و 878 و 879) بعض اخبار مطرف الغرناطي ومنها الشعر الذي رواه ابن المستوفي. وذكره صاحب «المغرب» 2/120 باسم مطرف بن مطرف، وانه قتل في وقعة العقاب سنة 609. وانشد له اربعة ابيات ضمنها البيتين «انا صب ... الخ» برواية تطابق رواية ابن المستوفي. انظر ايضا «زاد المسافر» ص 106 و 107.
### | 6- 
# ذكره المقرء استطرادا (نفح 1/879 و 2/274) وذكر له البيتين الواردين في المتن. وذكره صاحب «الذيل والتكملة» 1/75 فسماه ابا محمد عبد الوهاب بن علي بن محمد المالقي. ولد سنة 521 وتوفي بمالقه سنة 598 ه. روي عن ابي الحسن ابن الطراوة وغيره. وروي عنه كثيرون، وكان فقيها عاقدا للشروط، من ارباب النظم والنثر، زاهدا ولي الصلاة والخطبة بجامع مالقة، وله خطب راءعة واشعار ورساءل.
### | 7- 
# هو ابو عبد الله محمد بن ادريس بن علي الاندلسي، شاعر مفلق بديع
# PageV02P682
# التوليد. توفي سنة 634 ه. ذكره ابن خلكان في الترجمة 267 (ط وستنفيلد) كما ترجم له ابن الابار (تكملة- ترجمة 1005) وله ترجمة في «الوافي» 2/181 كما ان اخباره في «نفح الطيب» 2/403 539، و «زاد المسافر» ص 27 و «الذيل والتكملة» ح 6/110.
### | 8- 
# قال ياقوت (بلدان 3/307) ان جزيرة شقر في شرقي الاندلس وهي من انزه البلاد واكثرها روضة وشجرا وماء.
### | 9- 
# ذكر ياقوت (بلدان 1/730) بان بلنسية مدينة مشهورة بالاندلس متصلة بحوزة كورة «تدمير» وهي شرقي تدمير وشرقي قرطبة، وهي برية بحرية ذات اشجار، بينها وبين البحر فرسخ. اقول لا زالت بلنسية قاءمة في اسبانيا مدينة عامرة.
### | الورقة- 213 ا
### | 10- 
# قال ياقوت في بلدانه ان شريش مدينة كبيرة من كورة شذونة، وهي قاعدة هذه الكورة، وتسمي ايضا شرش وقد ورد هذان البيتان في «الذيل والتكملة» 6/116 مطابقين لهذه الرواية.
### | 11- 
# هو ابو عمرو رضا بن رضا الكاتب من اهل مالقة، تولي الكتابة في «راية» واستشهد سنة 590 ه. «مقتضب التحفة» ص 79. اما صاحب «المغرب» 1/126 فسماه ابا الحسن رضي بن رضا. وقد روي له في هذين المرجعين شء من شعره. هذا وقد ورد في «القدح المعلي» ص 187 ذكر احمد بن رضا المالقي، وهو شاعر بن شاعر توفي سنة 628 ه فلعله ابن صاحبنا انف الذكر.
### | 12- 
# نسبة الي نفزة وهي قرية بمالقة من الاندلس، وهناك نفزة (بالكسر) قبيلة كبيرة قرب شاطبة منها ابو عبد الله محمد ابن سليمان النفزي المولود سنة 434 والمتوفي سنة 525 (بلدان ياقوت 4/799) ، ولهذا ترجمة في 
# PageV02P683
# «طبقات الجزري» 2/148 وفيها انه يعرف بابن اخت غانم بن وليد، وهو مقرء امام نحوي صاحب تصانيف. قرا علي خاله غانم وغيره، وقرا عليه كثيرون. كان فيه ادب وعلم غزير وله كتاب «تعليل القراءات» ومصنفات اخري. الا ان ابن الابار (تكملة 2/487 ط الحسيني) ارخ ولادته في سنة 481 ووفاته سنة 552، وهذا غير معقول لان خاله غانم- وقد قرا عليه- قد توفي سنة 470. ويبدو ان الامر التبس علي المءلف لان هناك من يسمي «ابو عبد الله النفزي» ايضا وهو محمد بن علي المقرء المعروف بابن اللاية وقد توفي سنة بضع و 550 وفقا لطبقات الجزري 2/204. هذا وان المقري (نفح 2/270) سمي ابن اخت غانم «محمد بن معمر» ، وذكر انه حدث بمالقة سنة 524 وهو ابن ماءة سنة، وذكر له تاليف منها «كتاب النبات» في 60 مجلدا. اقول لعل لغانم ابن اخت اخر هو محمد بن معمر هذا، والاول هو المقصود.
### | 13- 
# هو ابو محمد غانم بن وليد المالقي المخزومي النحوي ويسمي ابن خاقان، من اءمة اهل الاندلس في الفقه والادب. له شعر وعلم بالحديث والقراءات ايضا. قرا علي ابي العباس المهدوي وقرا عليه ابن اخته محمد بن سليمان النفزي. توفي سنة 470 ه. ذكره صاحب «المطرب» ص 198 (ط السودان) وسماه ابا غانم بن وليد، ونقل البيتين الواردين في المتن عن ابي عبد الله محمد بن سليمان النفزي المذكور انفا وانهما لخاله.
# انظر «الذخيرة» 2/345- 361، «صلة ابن بشكوال» 2/433، «ادباء ياقوت» 6/112، «بغية السيوطي» 2/241، «طبقات الجزري» 2/3، «نفح الطيب» 2/180، «اعلام الزركلي» 5/307.
### | 14- 
# لم اهتد الي ذكره في المراجع المتيسرة.
### | 15- 
# قال ياقوت (بلدان 1/551) انها مدينة بالاندلس من اعمال البيرة.
# PageV02P684
### | الورقة- 213 ب
### | 16- 
# لعل المقصود هو ابو الحسن ثابت بن محمد بن يوسف بن الخيار الكلاعي من اهل لبلة المتوفي بغرناطة سنة 628. اخذ القراءات عن احمد بن نوار وسمع من ابن بشكوال، واجاز له ابو طاهر السلفي. «تكملة ابن الابار» 1/236 ط الحسيني، «نفح الطيب» 2/614، «بغية السيوطي» 1/482.
### | 17- 
# ترجم ابن خلكان (6/79) لوالده ابي الحجاج يوسف بن سليمان بن عيسي النحوي المعروف بالاعلم، من اهل الاندلس. كان عالما بالعربية والشعر. وقد توفي سنة 495 (او 496 ه) . «ادباء ياقوت» 7/307، «نكت الصفدي» ص 313، «مراة اليافعي» 3/159، «شذرات» 3/403، «اعلام الزركلي» 9/308. اما ابو الفضل نفسه فقد سماه صاحب «المغرب» 1/396 جعفر بن محمد بن الاعلم، واطري اخلاقه وشرفه وادبه من نظم ونثر. وذكر انه مدح ابا اسحاق ابن يوسف امير الملثمين. وفي «بغية الملتمس» ورد انه توفي سنة 547.
# انظر ايضا «نفح الطيب» 2/436، «المطرب» ص 198 ط السودان.
### | 18- 
# لم اهتد الي معرفته، وقد ذكر ابن الابار (تكملة 1/370 و 2/524 و 750) ابا عبد الله السبتي المقرء الذي نزل المرية واقرا بها واخذ عنه ابو عبد الله ابن سعيد الداني (ولم يذكر شيءا اخر عنه) وابا عبد الله محمد بن احمد ابن هشام اللخمي السبتي وكان من اهل الفقه والنحو والادب وله عدة مصنفات لغوية، توفي سنة 557، وابا عبد الله السبتي وهو محمد بن حسن بن احمد التجيبي المتوفي سنة 620 عن 70 عاما. انظر ايضا
# PageV02P685
# «المطرب» ص 183 ط القاهرة، «بغية السيوطي» ص 19 ط بولاق.
### | 19- 
# قال ياقوت (بلدان 4/517) انها مدينة كبيرة من كورة البيرة من اعمال الاندلس، منها يركب التجار وفيها تحل مراكبهم. وفيها مرقي ومرسي للسفن والمراكب، وفيها اسطول المسلمين.
### | 
### | الورقة- 214 ا
# </span>
### | 20- 
# هو ابو عيسي لب بن محمد بن محمد البلنسي من اهل شاطبة. صحب ابا عمرو ابن غياث ولازمه طويلا وسمع منه وروي عن ابي الخطاب بن واجب وابي عبد الله ابن سعادة وغيرهم. وكان من اهل الثقة والعدالة.
# حدث واخذ عنه جماعة. توفي بشاطبة سنة 631 ه. «تكملة ابن الابار» 1/88.
### | 21- 
# هو ابراهيم بن عبد الله بن خفاجة الشاعر الاندلسي المشهور. ولد سنة 450 وتوفي سنة 533 ه. وهو لا يحتاج الي تعريف. وللسهولة تراجع «الوفيات» 1/39 و «الوافي» 6/85. اما ديوانه فهو مطبوع متداول.
### | الورقة- 214 ب
### | 22- 
# له ترجمة في «طبقات الجزري» 1/594 وسماه ابا حفص المرندي (بالراء) نزيل مالقة. قرا بالروايات علي ابي القاسم السهيلي واحكم عنه العربية. كان اماما بالقراءات والعربية، ذا صلاح. شرح كتاب «الجمل» للزجاجي، وتوفي سنة 610 ه عن 73 عاما.
### | 23- 
# هو محمد بن غالب الرفاء الرصافي الاندلسي، من رصافة بلنسية. ولد
# PageV02P686
# سنة 536 وتوفي سنة 572. شاعر مجيد كان يرفا الثياب ترفعا عن الكسب بالشعر. اقام بغرناطة ثم سكن مالقة وبها توفي. له ديوان شعر جمعه وحققه الدكتور احسان عباس وهو مطبوع ببيروت سنة 1960 م.
# «وفيات» 4/59، «تكملة ابن الابار» 1/237، «شذرات» 4/242، «اعلام الزركلي» 7/217، «معجم كحالة» 11/110 راجع ايضا مقدمة الديوان.
### | 24- 
# هو الاديب الاندلسي الحافظ الهيثم بن احمد بن جعفر بن ابي غالب السكوني الاشبيلي احد الشعراء المجودين. كان عالما بالاداب اخباريا راوية للاشعار. توفي في طريق غرناطة سنة 630 عن بضع و 60 سنة. «تكملة ابن الابار» 2/716، «نفح الطيب» 2/257، «القدح المعلي» ص 158، «المغرب» 1/258، «مقتضب التحفة» ص 118- حاشية.
### | 
### | الورقة- 215 ا
# </span>
### | 25- 
# رية، قال ياقوت (بلدان 2/892) كورة واسعة بالاندلس متصلة بالجزيرة الخضراء، وهي قبلي قرطبة. لها مدن وحصون ورستاق واسع.
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# قال ياقوت (بلدان 1/787) انها بليدة قريبة من ساحل بحر الاندلس ولها مرسي ترسي فيه السفن ما بين مرسية والمرية.
### | الورقة- 215 ب
### | 3- 
# قال ياقوت (بلدان 4/720) انها جزيرة في شرقي الاندلس بالقرب منها
# PageV02P687
# جزيرة يقال لها «منورقة» كانت قاعدة ملك مجاهد العامري، وينسب اليها جماعة من اهل العلم ... الخ.
### | 4- 
# ورد في «نفح الطيب» 1/291 ذكر «البرشلوني» احد امراء الاسبان.
# ولعل المقصود هو امير برشلونة، وقد كانت بالفعل الحملة علي ميورقة مءلفة من اسطول برشلونة وطرطوشة (نفح الطيب 2/765، انظر ايضا حاشية- 4 ادناه) . كذلك ورد في صفة جزيرة الاندلس من «الروض المعطار» ص 191 ان «الطاغية البرشلوني تحرك علي ميورقة عازما عليها، فنزل عليها اسطوله في شوال سنة 626 ... وحكم عليها عنوة بعد طول الحصار والقتل والسبي. ثم اخذ واليها ابن يحيي فعذبه اشد العذاب حتي مات. واستولي علي الجزيرة في عام 627» .
### | 5- 
# اي محمد بن يوسف بن هود، من اعقاب بني هود الجذاميين من ملوك الطواءف بالاندلس وهو اخر بني هود. كان يقيم في سرقسطة، وقد ثار علي الموحدين سنة 625 ودخل مرسية وخطب للخليفة العباسي وبايعه اهل مدن عدة مثل قرطبة واشبيلية، ولكن الامر استتب في الاخر لبني الاحمر. توفي ابن هود هذا سنة 634 ه. «تاريخ ابن خلدون» 3/536 و 4/168، «الاستقصاء» 1/198، «المعجب» ص 335، «اعلام الزركلي» 8/23.
### | 6- 
# ورد في «نفح الطيب» 2/765 بان الوالي بجزيرة ميورقة كان ابا يحيي بن ابي عمران التينمكي، فاخذها منه الفرنج يوم الاثنين الموافق 14 صفر سنة 627، وكانت الحملة الفرنجية مءلفة من اسطول برشلونة وطرطوشة. وذكر ابن خلدون (تاريخ 6/521) في حوادث سنة 605 ه تولي ابي يحيي بن ابي الحسن ابن التينملي ميورقة، وذكر (6/698) سنة 85 (؟) توجه صاحب برشلونة باساطيله في 20 الف
# PageV02P688
# مقاتل الي ميورقة فاحتلها. وورد في «الاستقصاء» 2/194 مثل ذلك عن ابي يحيي بن علي بن عمران «التيملي» واخذ ميورقة من يده سنة 627 ه. اقول وقد ذكرت المراجع الاوربية ان جزر البليارد وميورقة بالذات سقطت علي يد جيمس الاول المسمي بالفاتح سنة 1229 م، وقد كان ملكا لارغون وقطلونيا. والجدير بالذكر ان برشلونة كانت عاصمة لقطلونيا. وقد ذكر A.ALTAMIRA في كتابه «تاريخ اسبانيا» ص 77 و 80- 81 و 134 بان قطلونيا كانت مءلفة من اتحاد لعدة مقاطعات تدين بالولاء لحاكم برشلونة. وفي سنة 1164 م قام اتحاد جديد بين قطلونيا وارغون كنتيجة لزواج ملكي، وصار الحاكم لهذا الاتحاد الفونسو الثاني. وقد ورث هذا العرش مءخرا جيمس الاول المسمي بالفاتح الذي كانت تدعمه مطامع اهل قطالونيا في التوسع الاقليمي والتجاري في البحر المتوسط. وقد اعتمد جيمس هذا سياسة الفتح تحقيقا لهذا الهدف. وفي سنة 1229 م دخل جزيرة ميورقة. انظر ايضا «تاريخ اسبانيا» تاليف L.Betterand ص 134 و «الحلة السيراء» ص 225 طبعة دوزي.
### | 7- 
# ورد في «نفح الطيب» 2/765 ان الفرنج اخذوا ميورقة يوم 14 صفر سنة 627 ه، وهذا يوافق 1 او 2 من شهر ينير jANVIER من سنة 1230 م.
# ان ميورقة سقطت- حسبما تذكر التواريخ الاوربية- في سنة 1229 م.
# اقول ولعل ذلك وقع في اواخر السنة المذكورة فتداخل الفتح بالسنة التالية لها وبذلك تتفق التواريخ الاسلامية والتواريخ الاوربية (انظر حاشية 4 اعلاه) . هذا وقد ذكر دوزي في قاموسه ان ينير هو jaNVIER وذكر الخوجة في تقويمه ان سنة 627 هجرية تبدا يوم 20/11/1229 ميلادية. ولذا فان 14 صفر من السنة المذكورة يوافق اليوم الاول او الثاني من ينير من سنة 1230 م.
### | 8- 
# هو ابو الحسن المرسي المتوفي سنة 637 (او 638 ه) . كان متفننا في
# PageV02P689
# النحو والكلام والمنطق، وله كتاب في التفسير وفي دار الكتب المصرية (فهرس 2/182) مخطوطة بعنوان «فصول توشية وتوفية» من تصنيفه. اصله من حرالة احدي قري مرسية، الا انه ولد بمراكش ودرس بالاندلس ورحل الي المشرق وسكن حماة وبها توفي. له ترجمة جيدة في «عنوان الدراية» للغبريني ص 143 وفي «وفيات» ابن قنفذ ص 314. انظر ايضا «تكملة ابن الابار» 2/687، «نفخ الطيب» 1/584 «عبر الذهبي» 5/157، «ميزان الاعتدال» له 3/114، «لسان ابن حجر» 4/204، «تاج العروس» 7/277، «شذرات» 5/189، «اعلام الزركلي» 5/62، بروكلمان (1/527 وملحق 1/735)
### | 
### | الورقة- 216 ا
# </span>
### | 1- 
# ترجم له ابن الشعار (مخ استانبول 7 ورقة 107) وقال عنه «شاهدته شابا اسمر اللون، لطيف الخلقة بمدينة اربل في صفر سنة 628، متفقها وفيه ديانة وصلاح.» ثم روي عنه مقطوعتين من الشعر اوردهما ابن المستوفي في كتابه.
### | 2- 
# توهم الناسخ فكتبها «قسطنطنية» والصحيح «قسنطينية» وفقا لما ذكر ياقوت (بلدان 4/98) وهي مدينة وقلعة ويقال لها ايضا قسنطينية الهواء وهي قلعة كبيرة جدا لا يصلها الطهر الا بجهد. وهي من حدود افريقيا مما يلي المغرب. «مراصد ابن عبد الحق» 2/413.
### | الورقة- 216 ب
### | 3- 
# قال ياقوت (بلدان 4/1006) بانها قرية من قري حلب من نواحي عزاز. وقد ذكر ابن الفوطي (معجم 1/352) في ترجمة محمود بن نصر
# PageV02P690
# الكلابي صاحب حلب، ان الامير حسن بن عبد الله بن ابي حصينة مدحه بقصاءد منها:
# منها برمل يبرين اصبحتم فهل علمت ... يبرين ان سيوف البحر تبريني
### | 4- 
# قال ياقوت (بلدان 2/218) انه اسم لمدينة الموصل، سميت بذلك لاحتداب في دجلتها واعوجاج في جريانها، وذكر ذلك في الشعر كثير. وقد نقل ابن خلكان (4/365) عن ابن المستوفي شعرا انشده اياه مكي بن ريان الماكسني، جاء فيه
# وقد اضحت لي الحدباء دارا ... واهل مودتي بلوي العقيق
### | 5- 
# هو ابو العباس البكري. ولد بشريش سنة 583 وتوفي بالفيوم سنة 640 ه. درس الفقه والنحو وله مءلفات في النحو واصول الدين. «بغية السيوطي» ص 156 ط بولاق، «اعلام الزركلي» 1/210. والجدير بالذكر انه غير احمد الشريشي شارح «المقامات»
### | الورقة- 217 ا
### | 6- 
# قال كحالة (قباءل ص 305- 306) ان حمير بطن عظيم من القحطانية ينتسب الي حمير بن سبا. وهناك قباءل صغيرة تسمت بهذا الاسم ايضا.
### | 7- 
# لم اعثر علي ذكر لهذه القبيلة في المراجع المتيسرة، ولم يذكرها ياقوت في بلدانه ولا ابن خرداذبه ولا القلقشندي في كتابيه عن القباءل. كما ان ابن حزم- وهو اندلسي- ذكر (جمهرة ص 406- 411) حمير وبطونها ولم يذكر تلكاته بين تلك البطون. الا ان كحالة (قباءل ص 123) ذكر بطنا
# PageV02P691
# من حمير يسمي «تكالم» . هذا وقد ترجم المنذري (تكملة 4/409) لعلي بن اسماعيل الصنهاجي «التلكاتي» نزيل الاسكندرية المتوفي سنة 616 ه، غير انه لم يعرف بنسبته هذه خلافا لعادته. وهذا يدل بطبيعة الحال علي وجود «تلكاته» .
### | 1- 
# ترجم له ابن الشعار (مخ استانبول 7 ورقة 190) وسماه ابا عبد الله البغدادي. ثم نقل عن ابن المستوفي بقية الترجمة، ولم يذكر شيءا اخر حتي ولا تاريخ وفاته. وربما تاخرت وفاته عن وفاة ابن الشعار نفسه.
### | 2- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | 
### | الورقة- 217 ب
# </span>
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# لم اهتد الي اخباره في المراجع المتيسرة.
### | 3- 
# اردستان، ذكرها ياقوت (بلدان 1/198) وهي مدينة بين قاشان واصبهان، وتبعد عن الاخيرة 18 فرسخا، عليها سور حصين واهلها كلهم من اصحاب الراي ولهم رساتيق كثيرة. انظر ايضا «جواهر القرشي» 2/280.
### | 4- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | 5- 
# ذكره حاجي خليفة (ص 2002) وبروكلمان (1/424) ، وقد طبع بالقاهرة سنة 1317 ه بعنوان «كتاب الوجيز في فقه مذهب الامام الشافعي» وهو بجزءين.
# PageV02P692
### | 
### | الورقة- 218 ب
# </span>
### | 6- 
# قال ياقوت (بلدان 2/951) انه نهر مشهور عند اصبهان عليه قري ومزارع، وهو نهر عظيم.
### | الورقة- 218 ب
### | 7- 
# قال ياقوت (بلدان 2/928) ان زرود رمال بين الثعلبية والخزيمية بطريق الحاج من الكوفة. وجاء في «لسان العرب» ان «زرود» موضع وقيل اسم رمل مءنث. وقد ذكره المبرد (كامل ص 3 و 493/و 672) دون تعريف. ويوم زرود من ايام العرب بين تغلب ويربوع. وذكر ياقوت «زروديزه» وهي قرية علي اربعة فراسخ من سمرقند. ولكنني اظن ان الشاعر ما عني ايا من هذه المواضع، ولعله يقصد «زندروذ» نهر اصبهان وقد خفف اسمه لضرورة الشعر.
### | 8- 
# قال ياقوت (بلدان 2/954) زوراء من الازورار عن الشء، اي العدول عنه والانحراف. وبه سميت دجلة بغداد «الزوراء» ، ومدينة الزوراء ببغداد في الجانب الشرقي سميت «الزوراء» لازورار قبلتها، او ان الزوراء مدينة ابي جعفر المنصور في الجانب الغربي، وهو الاصح في راي ياقوت.
### | الورقة- 220 ا
### | 9- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة، ويبدو انه منسوب الي «مهاباذ» وهي قرية بين قم واصبهان، او الي «ماهياباذ» وهي محلة كبيرة علي باب مرو، وفقا لما ذكره ياقوت (بلدان 4/696 و 4/207) .
# PageV02P693
### | 1- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة.
### | الورقة- 220 ب
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع، اللهم الا اشارة عابرة نقلها ابن خلكان (1/142) عن المنذري وهي ان ابا المجد قاضي السويداء حكي له (اي للمنذري) بعض اخبار الشاعر احمد بن منير الطرابلسي المتوفي بحلب سنة 548 ه.
### | 2- 
# قال ياقوت (بلدان 3/197) السويداء موضع علي ليلتين من المدينة علي طريق الشام، والسويداء بلدة مشهورة من ديار مضر قرب حران، بينها وبين بلاد الروم. والسويداء قرية بحوران من نواحي دمشق. اقول اغلب الظن ان المقصود هو الموضع الثاني.
### | 
### | الورقة- 221 ا
# </span>
### | 3- 
# ليس واضحا من هو المقصود هنا، ولعله ضياء الدين ابن الاثير واسمه نصر الله بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني، صاحب كتاب «المثل الساءر» . وزر بدمشق للملك الافضل ثم خدم الملك الظاهر صاحب حلب. ثم كتب لصاحب الموصل محمود بن مسعود ولاتابكه لءلء. وقد ورد اربل قبل ان يستقر بالموصل، وتوفي ببغداد سنة 637 ه. ترجم له ابن خلكان. انظر ايضا «عبر الذهبي» 5/156 و «الشذرات» 5/187.
### | الورقة- 221 ب
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة. وقد ذكر السبكي (طبقات 8/326) بان عثمان بن عبد الرحمن بن موسي الكردي الشهرزوري المولود سنة 577 (غير معروف تاريخ الوفاة) قد سمع الحديث بالموصل من عبيد
# PageV02P694
# الله بن احمد البغدادي المعروف بابن السمين. اقول واغلب الظن انه عم صاحب الترجمة (انظر حاشية 2 ادناه) .
### | 2- 
# عاءلة بغدادية الاصل نزح بعض افرادها الي الموصل. وقد ترجم ابن الدبيثي (المختصر المحتاج 1/188) لاحمد ابن عبد الله بن احمد ابن السمين، وقال انه من اولاد المحدثين. وقد كتب عنه ابن الدبيثي نفسه.
# (انظر ايضا «تكملة المنذري» 4/289 و «معجم ابن الفوطي» 1/3) . ومن اعضاء هذه العاءلة عبيد الله بن احمد بن علي المعروف بابن السمين المتوفي بالموصل سنة 588 وهو من المحدثين (تكملة المنذري» 1/321 و «شذرات» 4/293) . وذكر القرشي (جواهر 2/198 و 399) نصر الله بن علي بن نصر الله بن علي، ابا الفتح الموصلي ابن السمين المولود سنة 587، وهو من فقهاء الحنفية (انظر «عقود ابن الشعار» مخ استانبول 9 ورقة 18) .
### | الورقة- 222 ا
### | 1- 
# لم اهتد الي ترجمته في المراجع المتيسرة.
### | 2- 
# ذكر اليونيني (ذيل المراة 1/33) في احداث سنة 655 وجود «سنجر الغتمي» بين المماليك الايوبيين المتسلطين في مصر.
### | الورقة- 223 ا
### | 3- 
# اي بشار بن برد الشاعر الاعمي الذي قتله الخليفة المهدي بتهمة الزندقة عام 168 ه. وهو اشهر من ان يعرف وللسهولة راجع «وفيات» 1/245 و «شذرات» 1/264.
### | 4- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة.
# PageV02P695
### | 5- 
# من عظماء العرب في الجاهلية، وهو هرم بن سنان بن ابي حارثة المري، ممدوح زهير بن ابي سلمي. وقد اشتهر بدخوله في الصلح بين عبس وذبيان، وقد ادي مع ابن عمه الحارث فدية القتلي من الطرفين وصار يضرب به المثل. توفي قبل الهجرة ب 15 سنة (608 م) . «امثال الميداني» 1/127، «شرح ديوان زهير» ص 33، «الاغاني» 9/141- 143، «نهاية القلقشندي» ص 382، «اعلام الزركلي» 4/77. اما كعب المقصود هنا فهو كعب بن مامة بن ثعلبة الايادي المكني بابي دءاد، من اهل الكرم في الجاهلية. وكان يضرب به المثل في حسن الجوار، وهو من اجواد العرب المشهورين (وكانوا ثلاثة) وهم كعب هذا وحاتم الطاءي وهرم بن سنان انف الذكر. هذا ولا تعرف وفاة كعب.
# «امثال الميداني» 1/109 و 123 ط الخيرية، «جمهرة ابن حزم» ص 308، «اعلام الزركلي» 6/85. اما قس الوارد ذكره في المتن، فقد تقدم ذكره (ورقة 107 ا) .
### | الورقة- 223 ب
### | 1- 
# لم اهتد الي معرفته، وقد نوه ياقوت (ادباء 6/187 و 190) بذكر شاعر سماه «ابن النابلسي» الا انه لم يذكر اسمه او اي شء قد يفيد التحقيق.
### | 2- 
# لم يترجم ابن الفوطي في معجمه بين الملقبين بعز الدين لاحد من ال مهاجر، وانما ترجم (2/675) لعماد الدين احمد بن محمد بن علوان المدرس بمدرسة والده بالموصل والمتوفي سنة 614 ه. ومنهم ايضا كمال الدين محمد بن علي (سياتي ذكره ورقة 226 ا) . وهناك ابو القاسم علي ابن مهاجر الذي انشا دارا للحديث بالموصل، وقد ترجم له ابن الفوطي (1/192) بين الملقبين بمعين الدين.
# PageV02P696
### | 
### | الورقة- 224 ا
# </span>
### | 3- 
# هو ابو العباس الحمصي النحوي اللغوي الذي نظم كتابي «الايضاح» و «التكملة» الملقب بعز الدين. ولد سنة 567 وتوفي سنة 644 ه. اخذ عن الكندي وابي البقاء وبرع في لغة العرب وكان شخصا محترما. كان يعرض ما ينظمه علي ابي اليمن الكندي. «معجم ابن الفوطي» 1/9، «تكملة ابن الصابوني» ص 311، «عبر الذهبي» 5/182، «شذرات» 5/229.
### | 4- 
# قال ياقوت (بلدان 2/104) جلق، لفظة اعجمية معربة، وهي اسم لكورة الغوطة كلها وقيل بل هي دمشق نفسها وقيل غير ذلك.
### | 1- 
# ترجم له ابن الصابوني (تكملة ص 14) وذكر سماعه ببغداد من جماعة ودخوله دمشق وسماعه بها من والده- وهو علي بن محمود بن احمد المحمودي الصابوني المتوفي سنة 640 ه كما في «الشذرات» 5/208- ومن غيره وتوفي ببغداد في شوال سنة 651 ه. وله نظم حسن. ثم روي قصيدته في الاءمة الثلاثة مالك والشافعي وابن حنبل- رح- وقد رواها عنه شخصيا ونقلها من خطه. كذلك ذكره الذهبي (المشتبه ص 3) في مادة «الاثري» نسبة الي الاثر النبوي، ويراد به احاديث السنة النبوية المروية.
# وذكر سماعه من عبد المحسن ابن الطوسي وعبد السلام الداهري وهذه الطبقة في دمشق والجزيرة والعراق. روي عنه الدمياطي وانه توفي في السنة المذكورة. كذلك ذكره الزبيدي (تاج العروس، في مادة «القمري» ) وسماه عبد الكريم بن منصور القمري، وذكر تحديثه عن اصحاب الارموي، وانه كان يقرء بمسجد «قمرية» غربي بغداد فنسب اليها.
# وله ذكر في اسانيد الشيخ عبد القادر الجيلي الواردة في «بهجة الاسرار» ص 14.
# PageV02P697
# وترجم له ابن الشعار (مخ استانبول 5 ورقة 198) وذكر ولادته في باوشنايا سنة 583، وانه سمع الحديث واقتفي اثره، ولذا يسمي نفسه «بالاثري» . وقد كتب عنه ابن الشعار ببغداد والموصل، وروي المقطوعات الشعرية التي رواها ابن المستوفي.
### | الورقة- 225 ا
### | 2- 
# هي المحنة المشهورة في زمن المامون والمعتصم. قال ابن خلكان (1/67) ان قاضي القضاة احمد بن داود قد امتحن الامام احمد بن حنبل والزمه بالقول بخلق القران الكريم، وذلك في شهر رمضان سنة 220 ه. وذكر ايضا (وفيات 1/48) ان الامام احمد دعي الي القول بخلق القران فلم يجب، فضرب وحبس وهو مصر علي الامتناع.
### | 
### | الورقة- 225 ب
# </span>
### | 3- 
# غير معروف من هو جمال الدين، ولعل المقصود هو كمال الدين ابن الشعار كما صرح ابن المستوفي (راجع ورقة 224 ب) بانه كان الواسطة لاستجلاب هذه المعلومات من الاثري صاحب الترجمة.
### | 4- 
# لم اهتد الي معرفته.
### | 5- 
# بلد بجزيرة ابن عمر من ديار بكر. (بلدان ياقوت 3/551) وسماه الذهبي (مشتبه ص 322) «ظنز» .
### | 6- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
### | الورقة- 226 ا
### | 7- 
# في الغالب انه ابن لمحمد بن علي بن مهاجر، ولعل لقبه «معين الدين» .
# PageV02P698
# وقد ذكر المرحوم مصطفي جواد (معجم ابن الفوطي 1/192- حاشية) ان ابا القاسم علي بن علوان بن مهاجر الوزير بسنجار كان يلقب بمعين الدين.
# اقول ولا اظن ان الاخير هو المقصود.
### | 
### | الورقة- 226 ب
# </span>
### | 1- 
# انه منسوب الي «كنر» قرية من قري بغداد بنواحي دجيل قرب اوانا وفقا لما ذكره ياقوت (بلدان 4/310) وابن الصابوني (تكملة ص 285) . ترجم له ابن رجب (ذيل 2/178) وابن العماد (شذرات 5/123) فذكرا ولادته سنة 545 بالقرية المذكورة ثم حفظه القران الكريم وتفقهه في المذهب الحنبلي، ثم سفره الي الموصل واستيطانه بها حيث سمع من خطيبها ابي الفضل الطوسي ويحيي الثقفي وغيرهما. حدث واقرا القران، وكتب عنه الناس وكان متدينا صالحا حسن الطريقة. توفي بالموصل في المحرم سنة 627 ه.
# وذكر ياقوت سماعه من ابي منصور ابن مكارم المءدب وان ابن الرسي سمع منه. انظر ايضا «مشتبه الذهبي» ص 436.
### | 2- 
# لم اهتد الي معرفته.
### | 1- 
# تعذر علي اجراء التحقيق بالشكل المعتاد لعدم كفاية الاسم المعطي.
### | الورقة- 227 ا
### | 1- 
# ذكر ابن الفوطي (معجم 1/465 و 2/713) بان الحسين بن الحسن السالار الاربلي الاخيلا باذي المحدث، سمع «صحيح البخاري» علي الشيخ محمد بن هبة الله بن المكرم الصوفي البغدادي بقراءة عباس بن سجزوان (كذا) بن طرخان الاربلي في مجالس اخرها يوم الثلاثاء 5 جمادي الاولي سنة 620. وكان قد حضر السماع احمد بن محمد بن ابي الفتح
# PageV02P699
# الهمذاني. اقول ويبدو ان ابن خلكان كان حاضرا هذا السماع ايضا (وفيات 2/392- 393) .
### | 
### | الورقة- 227 ب
# </span>
### | 1- 
# ترجم له ابن الشعار (مخ استانبول 4 ورقة 209) وقال انه كان خطيب كرخيني، وهي قلعة حصينة بينها وبين اربل مسافة يومين، وانه فتح مكتبا فيها لتعليم صبيانها الخط. وكان من حفاظ القران الكريم واهل الخير، وله اشعار ضعيفة. ثم روي المقطوعات التي رواها ابن المستوفي نقلا عن ولده عبد المءمن، وروي غيرها وبعضها في القاضي بهاء الدين ابن شداد قاضي حلب، واخري في الملك الظاهر غياث الدين. وذكر وفاته يوم الجمعة غرة رمضان سنة 601 ه. وقد قارب الماءة. اقول هذا وليس له ذكر في اي مرجع اخر تسني لي الاطلاع عليه.
### | 2- 
# قال ياقوت (بلدان 2/729) انها كورتان بسواد العراق تشتمل علي قري كثيرة. وينسب الي «راذان العراق» جماعة منهم محمد بن الحسن الراذاني الزاهد المتوفي سنة 480 ه. انظر كتاب لوسترانج ص 35 و 80.
### | 3- 
# لم اجد له ترجمة في المراجع المتيسرة، الا ان ابن الشعار (مخ استانبول 4 ورقة 209) ذكره ضمن ترجمة ابيه، وهو يروي اشعار ابيه.
### | 4- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة، الا ان ابن الشعار (المرجع السابق) ذكره ضمن ترجمة علي بن عمار خطيب الكرخيني، ولم يذكر اسمه مكتفيا بذكر لقبه «الشجاع» . وقال انه كان عاملا بكرخيني.
### | الورقة- 228 ا
### | 1- 
# ترجم ابن العماد (شذرات 5/341) لشرف الدين نصر الله بن عبد المنعم
# PageV02P700
# بن حواري (الحنبلي) الدمشقي المتوفي سنة 674 ه. وذكر انه كان اديبا فاضلا صنف كتاب «ايقاظ الوسنان في تفضيل دمشق علي ساءر البلدان» .
# وذكر قصته مع ابن خلكان ابان توليه قضاء دمشق، وروي بعض شعره.
# وذكر الذهبي (تذكرة 4/1468- 1469) شرف الدين هذا وسماه «نصر الحنفي» (وليس الحنبلي) وذكر وفاته سنة 677. وترجم له القرشي (جواهر 2/197) وذكر ولادته سنة 604 ووفاته سنة 673. وذكره اليونيني (ذيل المراة 4/103) وقال انه ولد سنة 603 اوسنة 604 وانه توفي في 6 ربيع الاخر سنة 673 بدمشق. كذلك ذكره الفاسي (علماء بغداد ص 232) . اما ابن الشعار (مخ استانبول 7 ورقة 166) فقد ترجم لاخيه محمد بن عبد المنعم بن نصر الله (ابن شقير) الدمشقي التنوخي.
### | 2- 
# هو عبد المنعم بن نصر الله التنوخي الدمشقي. وقد تقدم ذكره (ورقة 154 ب) .
### | 1- 
# ترجم له ابن الشعار (مخ استانبول 3 ورقة 148) ووصفه بانه كهل اسمر مربوع، وانه من بيت علم وفقه. صحب الفقراء والصوفية، وسافر الي العراق والشام ومصر وجالس المشايخ الصالحين وعاشرهم. وهو فقير رقيق الحال، يفهم شيءا من احوال اهل التصوف. عنده دين ويتكلم في علم الطريقة، وفيه فصاحة ويعظ الناس، ويقول الشعر. وقد روي له شعرا في مدح ابن المستوفي. وابياتا اخري ذكر بعضها ابن المستوفي. علما بانني لم اهتد الي تاريخ وفاته ولم اجد له ترجمة اخري في المراجع المتيسرة.
### | الورقة- 228 ب
### | 2- 
# هو ابو القاسم اسعد بن علي بن المبارك الواسطي المعروف بابن رشادة.
# ترجم له ابن الشعار (مخ استانبول 1 ورقة 248) وقال انه ولد بواسط وبها
# PageV02P701
# نشا وفيها توفي في جمادي الاخرة سنة 616 ه. كان فقيها شافعيا حافظا للقران العزيز، لطيف التكلم في المواعظ وله شعر جيد. وقد روي عن ابنه المقطوعة التي رواها ابن المستوفي (احباب قلبي..)
### | 3- 
# قال ياقوت (بلدان 2/79) هي بلدة فوق الموصل بينهما ثلاثة ايام، ولها رستاق مخصب واسع الخيرات. ان اول من عمرها هو الحسن بن عمر بن الخطاب التغلبي. وهذه الجزيرة تحيط بها دجلة الا من ناحية واحدة شبه الهلال. انظر ايضا «مشتبه الذهبي» ص 107.
### | الورقة- 229 ا
### | 1- 
# حظي ابو القاسم هذا (ولقبه محيي الدين) باهتمام المءرخين، فله تراجم كثيرة في عدد من المراجع المهمة، بينها «عقود ابن الشعار» (مخ استانبول 7 ورقة 78) اذ لقيه باربل سنة 626 وقد وجده رجلا فاضلا عاقلا ذا دين وعفاف وبشر ووقار، علي منهاج المتقدمين من العلماء، مواظبا علي الاشتغال بالعلم وتلاوة القران. وانه جيد المعرفة بمعاني الشعر وله شعر حسن ثم وصفه بانه شاب طويل ابيض اللون تعلوه صفرة، خفيف العارضين نحيف البدن. ذكر له انه من ابناء القضاة الفقهاء. وذكر حفظه للقران الكريم وتفقهه علي المذهب المالكي، ثم رحلته الي بغداد ولقاءه مشايخها الذين ذكرهم ابن المستوفي. وذكر ايضا قدومه الي اربل ونزوله في دار حديثها وسماعه علي ابي الخير كتبا كثيرة في التفسير والحديث، ثم روي له مقطوعتين من الشعر رواهما ابن المستوفي. وذكر انه ولد بشاطبة في رجب سنة 592. كذلك ترجم له اليونيني (ذيل المراة 2/304- 306) ترجمة ضافية وذكر توليه مشيخة دار الحديث بحلب وبعدها مشيخة دار الحديث الكاملية بالقاهرة. وذكر رحلاته وتدينه وفضله وروي مقطوعات من شعره
# PageV02P702
# وهي التي رواها ابن المستوفي. واخيرا ذكر وفاته سنة 662 ه (قال الذهبي في «العبر» 5/270 انها وقعت في 20 شعبان من هذه السنة) .
# وله ايضا تراجم في «فوات الكتبي» 2/306 و «نجوم ابن تغري» 6/216 و «حسن المحاضرة» للسيوطي 1/215 و «تاريخ ابن كثير» 13/243 و «تاريخ علماء بغداد» للفاسي ص 202 و «المغرب» 2/388 و «نفح الطيب» 1/502 و «الوافي» 1/134 و «مراة اليافعي» 4/160 و «شذرات» 5/310 و «اعلام الزركلي» 6/217، وقال الزركلي انه وجد اسمه بخطه علي الجزء 21 من «تكملة المنذري» وهو «محمد بن احمد بن محمد» وذكر ان له مءلفات في التصوف وانه توفي سنة 663 ه.
### | 2- 
# قال ياقوت (بلدان 1/235) انها مدينة في شرقي الاندلس، وشرقي قرطبة. وهي مدينة كبيرة قديمة، ويعمل الكاغد الجيد بها.
### | 3- 
# هو ابو حفص البغدادي الحمامي. ولد سنة 539 وتوفي في رجب سنة 629 ه. سمع من جده لامه عبد الوهاب الصابوني ونصر العكبري وابي الوقت. وله اجازات من عدة مشايخ، وكان صالحا. «عبر الذهبي» 5/116 و «تذكرة» له 4/1414، «شذرات» 5/132. ذكره ابن الفوطي استطرادا (معجم 1/430) وعلق علي ذلك المرحوم مصطفي جواد قاءلا بان كلا من ابن الدبيثي وابن النجار قد لقيه، وانه توفي سنة 627، الا انه لم يشر الي مرجعه.
### | 4- 
# هو ابو علي الحسن بن المبارك بن محمد الحنفي الزبيدي (اخو سراج الدين الحسن) ولد سنة 542 وتوفي سنة 629 ه. سمع «الصحيح» من ابي الوقت كما سمع من احمد ابن الخزاز وغيره. كان اماما متقنا. «عبر الذهبي» 5/113، «تذكرة» له 4/1413، «شذرات» 5/130 وفي
# PageV02P703
# المرجع الاخير تصحف اسمه فصار «الحسين» .
### | 5- 
# هو ابو الفضل عبد السلام بن عبد الله بن احمد بن بكران البغدادي الداهري الخفاف الخراز المتوفي في ربيع الاول سنة 628 ه. سمع من ابي بكر ابن الزاغوني ونصر العكبري وجماعة. وكان عاميا- حسب قول الذهبي- مستورا كثير الرواية. «عبر الذهبي» 5/112، «تذكرة» له 4/1408، «المشتبه» له ص 236، «شذرات» 5/128.
### | 6- 
# ذكره حاجي خليفة (ص 245) وسماه «البسيط في التفسير» ، وذكره بروكلمان (1/411 وملحق 1/730) وسماه «التفسير البسيط» . وقال ابن العماد (شذرات 3/330) بانه كان في 16 مجلدا. اما مصنفه فهو ابو الحسن علي بن احمد بن محمد الواحدي النيسابوري المفسر الشافعي. كان تلميذ ابي اسحاق الثعلبي، وقد برع في العلم وروي عن ابن محمش وابي بكر الحيري. وبرز في العربية والتفسير والفقه، وله شعر. صنف عدة كتب عدا البسيط كالوسيط والوجيز واسباب النزول، وشرح ديوان المتنبي (توجد مخطوطته في دار الكتب المصرية- فهرس 2/32) . وقد توفي بنيسابور في جمادي الاخرة سنة 468 ه عن 70 عاما. «عبر الذهبي» 3/267.
### | 7- 
# ترجم له ابن الفوطي (معجم 1/79) في الملقبين بعز الدين، وقال انه من بيت الرءاسة والكتابة والادب، وله رساءل واشعار. ولم يكن باربل من يدانيه حشمة ومروءة ومعرفة وكتابة. ذكره الوزير شرف الدين ابن المستوفي في تاريخه، وقال قرات بخطه:
# رويدك عن وجهي اصن بعض ماءه ... فلا شك ان الرزق في الناس مقسوم
# ولست بطماح الي كل بارق ... الا كل من يسترزق الناس محروم
# PageV02P704
# ولكنه لم يذكر تاريخ وفاته.
### | 
### | الورقة- 229 ب
# </span>
### | 8- 
# ذكر ابن الشعار (مخ استانبول 7 ورقة 78) واليونيني (ذيل المراة 2/306) ان موسي هذا كان احد ملوك المغرب. اقول ولعله هو ابو عمران موسي بن ابراهيم بن الشيخ ابي حفص الذي استقل بامر افريقية سنة 623، وفقا لما ذكره ابن خلدون (تاريخ 6/591 ط بيروت) .
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة.
### | الورقة- 230 ا
### | 2- 
# قال ياقوت (بلدان 1/251) اسفي بلدة علي شاطء البحر المحيط باقصي المغرب.
### | 3- 
# قال ياقوت (بلدان 4/478) انها اعظم مدينة بالمغرب واجلها، وبها سرير ملك بني عبد المءمن، وهي في البر الاعظم في وسط بلاد البربر.
### | 4- 
# قال عنه ياقوت (بلدان 1/504) ومنه مادة ساءر البحور، وهو محيط بالدنيا جميعها كاحاطة الهالة بالقمر. ويخرج منه شعبتان، احداهما بالمغرب والاخري بالمشرق. فاما التي بالمشرق فهي بحر الهند والصين وفارس واليمن والزنج، والشعبة الاخري في المغرب تخرج عند سلا، فيمر بالزقاق الذي بين البر الاعظم من بلاد المغرب وجزيرة الاندلس، ويمر بافريقية الي ارض مصر والشام الي القسطنطينية. وذكر ياقوت ايضا بان بعض الملوك قد فتقوا البحر المحيط من المغرب، وهو بحر الظلمات ... الخ.
# PageV02P705
### | الورقة- 230 ب
### | 1- 
# ترجم له ابن الشعار (مخ استانبول 7 ورقة 103) وقال هو ابو عبد الله بن ابي المني المعروف بابن الحداد. وقد وصفه بانه خفيف اللحية، لم تستم، يعلو لونه صفرة. ثم ذكر ولادته سنة 603 وصحبته لابراهيم ابن البرني وسماعه عليه الحديث واخذه عنه بعض الفصول الوعظية. وقال انه يعظ وينسخ وينظم الشعر، وقد انشده قصيدة (من 29 بيتا) في مدح بدر الدين لءلء صاحب الموصل. كذلك روي له 7 مقطوعات اخري، ليس بينها المقطوعة التي رواها ابن المستوفي. علما بانني لم اهتد الي اية ترجمة اخري له في المراجع المتيسرة.
### | 1- 
# ليس له ذكر في المراجع المتيسرة ما عدا «تكملة المنذري» 2/130، وقد سماه «الشيخ الاديب» وذكر تحديثه في الموصل ومعرفته بالادب والكتابة، وتركه ذلك ثم لزومه التجريد. وضبط «الوزان» بالشكل المثبت. وقد علق علي هذه الترجمة السيد بشار معروف بان لابن الوزان هذا ترجمة في «تاريخ ابن الفرات» المخطوط (م 8 ورقة 57) ، الا انه لم يذكر شيءا عن شعره، وعليه فان ترجمة ابن المستوفي تعتبر هي الاوفي.
### | الورقة- 231 ا
### | 2- 
# لم اجد له ذكرا في المراجع المتيسرة.
### | 1- 
# ليس بالوسع الاهتداء الي شخصية الكومي هذا. الا انه ولا شك من اهل المغرب، فقد ذكر ابن خلكان (2/404) بان نسبة عبد المءمن صاحب المغرب كانت «الكومي» نسبة الي كومة وهي قبيلة صغيرة كانت نازلة بساحل البحر من اعمال تلمسان، وضبطها بالشكل المثبت. والندرومي،
# PageV02P706
# نسبة الي نذرومه او ندرومه وهي بلدة في الجزاءر. وقد ذكر البكري (المغرب- جزء من «المسالك والممالك» ص 80) عند الكلام علي الحصون التي بساحل تلمسان، حصن «هنين» وتسكنه قبيلة «كومية» وعلي 13 ميلا منه تقع مدينة «ندرومه» وهي في طرف جبل «تاجرا» وتبعد عن البحر 10 اميال وحولها حقول ومزارع، وهي مسورة جليلة، لها نهر وبساتين. ويوجد في الموصل مخطوطة (فهرس ص 103) بعنوان «تيسير المطالب لكل طالب» تصنيف محمد بن يعقوب الكومي، ولكنني لم اهتد الي شء عن حياة المءلف. كذلك ذكر الزركلي (اعلام 7/270) محمد بن محمد بن يحيي الكومي النذرومي المغربي احد فضلاء المالكية، ولكن المءلف يقول انه كان في القدس بين سنة 751 و 767 ه، وعليه فلا يمكن ان يكون صاحبنا.
### | 1- 
# قبل كل شء ينبغي الا يلتبس صاحبنا بسميه ابي الحسن علي بن النفيس بن بورنداز (او بوريدان) البغدادي المولود سنة 538 والمتوفي سنة 623.
# وهو من المحدثين ايضا وسمع من ابي الوقت ومحمود بن فورجه. «عبر الذهبي» 5/94، «شذرات» 5/109. اما صاحبنا فقد ترجم له ابن الصابوني (تكملة ص 322) وذكر سماعه ببغداد ودمشق وحلب ومصر والاسكندرية وتحديثه بدمشق ومصر. وذكر انه سافر من بغداد الي الاسكندرية مترددا في اخذ خطوط الشيوخ للناس في الاجازات المسيرة علي يده، ليس له حاجة ولا بضاعة الا ذلك، وما له قصد سوي الافادة.
# وبقي علي هذا الامر سنين. وذكر انه توفي بالقاهرة ليلة 17 صفر سنة 640 ه. وترجم له المنذري (تكملة- وفيات السنة المذكورة) وذكر مثل ذلك عن سعيه في حمل الاجازات للناس من بغداد الي الاسكندرية (انظر «المنذري» لبشار معروف ص 99) . وذكره الفاسي في «علماء بغداد» ص 91- 92 علي سبيل الاستطراد.
# PageV02P707
### | 2- 
# كانت العادة ان يبعث طالب الحديث الي شيخ في بلد اخر ان يجيزه، ويسمي الطلب الاستدعاء» او «الاستجازة» ، وقد يتولي تقديم الطلب احد الاصدقاء او الاقارب، او رجل مختص كابن المكبر صاحب الترجمة.
# ويصدر الشيخ الاجازة المطلوبة اذا توسم في طالبها الخير. وقد حصل المنذري علي اجازة من ابن المستوفي، ولم يلتقيا لان الاول كان في مصر والثاني باربل. وربما قام ابن المكبر باستحصال تلك الاجازة في احدي زيارتيه لاربل، وحملها معه الي مصر. «المنذري» لبشار معروف ص 98- 103 و 114.
# PageV02P708
# ثبت المراجع
# PageV02P709
### | ثبت المراجع
# هذه المراجع، وهي تتالف من المخطوطات والكتب المطبوعة والمقالات، التي استعملت في تحقيق «تاريخ اربل» ، وفي اعداد الدراسة، قد رتبت حسب الترتيب الهجاءي لاسماء المءلفين او شهرتهم.
# ويلي اسم كل مءلف من هءلاء، اسم مصنفه او مصنفاته- ان كانت اكثر من واحد - التي روجعت في هذه الدراسة.
### | اولا- المخطوطات
# الادفوي- كمال الدين جعفر بن ثعلب (او تغلب) المتوفي سنة 749 ه 1- البدر السافر وتحفة المسافر في الوفيات- مخطوطة في مكتبة «فاتح» باستانبول برقم 4201.
# ابن خلكان (في الواقع ان المصنف مجهول، ونسينا ان نذكر ابن خلكان، لان المخطوطة هي مختصر لوفياته)
### | 2- 
# حداءق العيان في مختصر وفيات الاعيان- مخطوطة في مكتبة جامعة كمبرج برقم 391 OR) a (166 (8) وهي ناقصة الاخر، اذ تنقطع عند حرف «ن» ، وقد كتبت للسلطان العثماني «عثمان الثاني» الذي حكم بين 1028- 1031 ه (1619- 1622 م) .
# PageV02P711
# ابن الدبيثي- محمد بن سعيد الواسطي، المتوفي سنة 637 ه.
### | 3- 
# ذيل تاريخ بغداد- مخطوطة في مكتبة جامعة كمبرج- برقم،add 2924 تتناول حرف «ع» ولعلها الجزء 3.
# السخاوي- محمد بن عبد الرحمن المتوفي سنة 902 ه.
### | 4- 
# ارتياح الاكباد بارباح فقد الاولاد- مخطوطة مكتبة جيستر بيتي في دبلن بارلنده، وهي برقم 5174.
# السلفي- احمد بن محمد بن احمد الاصفهاني المتوفي سنة 576 ه.
### | 5- 
# معجم السفر- مخطوطة في مكتبة دبلن انفة الذكر، وهي برقم 3880.
# السمعاني- عبد الكريم بن محمد المتوفي سنة 562 ه.
### | 6- 
# مختصر كتاب الانساب، مخطوطة بمكتبة جامعة كمبرج، برقم،1010 OR) a (927 (12) وهي ناقصة من اخرها وتتناول بعض حرف «ح» .
# ابن الشعار- المبارك بن ابي بكر بن حمدان الموصلي المتوفي سنة 654 ه.
### | 7- 
# عقود الجمان في شعراء هذا الزمان- مخطوطة بثمانية اجزاء، في مكتبة «اسعد افندي» باستانبول، وهي برقم 2323- 2330 (يقع الاصل بعشرة اجزاء، غير ان جزءين منه ما يزالان مفقودين)
# الشعراني- عبد الوهاب بن احمد الانصاري المتوفي سنة 973 ه.
### | 8- 
# الطبقات الكبري- مخطوطة مكتبة دبلن انفة الذكر، وهي برقم 5188 (علما بان الاستاذ اربري الذي اعد فهرس مخطوطات المكتبة المذكورة نسبها الي مءلف مجهول، ولكنني استطعت، بعد مقارنتها بالمطبوع من الطبقات، الاهتداء الي معرفة المءلف، فضلا عما وجدته في ترجمة
# PageV02P712
# والده الواردة في المخطوطة نفسها) .
# الشهرستاني- محمد بن عبد الكريم الشافعي المتوفي سنة 548 ه.
### | 9- 
# كتاب الملل والنحل- مخطوطة مكتبة جامعة كمبرج، وهي برقم.add 2929
# الصفدي- صلاح الدين خليل بن ايبك المتوفي سنة 764 ه.
### | 10- 
# الوافي بالوفيات- مخطوطة مكتبة بودليان باكسفورد، وهي برقم 666 و 672 و 679 وهذه ثلاثة اجزاء من اجزاءه.
# الكناني- القاضي احمد بن ابراهيم العسقلاني المتوفي سنة 876 ه.
### | 11- 
# شفاء القلوب في مناقب بني ايوب- مخطوطة المتحف البريطاني برقم 314 (علما بان المفهرس عدها مجهولة المءلف، الا ان المرحوم مصطفي جواد حقق نسبتها الي الكناني المذكور، وفقا لما ذكره السخاوي في «الذيل علي رفع الاصر» ص 29، انظر «مجلة المجمع العراقي» ج 2/105) .
# ابن المستوفي- المبارك بن احمد الاربلي المتوفي سنة 637 ه.
### | 12- 
# النظام في شرح ديوان المتنبي وديوان ابي تمام- مخطوطة مكتبة السليمانية باستانبول، وهي الجزء الثاني.
### | 13- 
# تاريخ اربل- مخطوطة مكتبة دبلن انفة الذكر، وهي برقم 4098 الجزء الثاني منه.
# ابن المكرم- جمال الدين محمد بن مكرم، المعروف بابن منظور، المتوفي سنة 711 ه.
# PageV02P713
### | 14- 
# مختار ذيل تاريخ بغداد، للسمعاني- مخطوطة «كلية ترينتي» بكمبرج، برقم 66،230، (a) ر.R 13
# المنذري- عبد العظيم بن عبد القوي المتوفي سنة 656 ه.
### | 15- 
# التكملة لوفيات النقلة- مخطوطة مكتبة جامعة كمبرج برقم،q 958 وهي تحتوي علي الاجزاء 11- 20 و 47 و 48.
# ابن النجار- محمد بن محمود (محب الدين) المتوفي سنة 643 ه.
### | 16- 
# ذيل تاريخ بغداد- مخطوطة جامعة كمبرج برقم،oR 1403 (10) وتشمل حرف «ع» ، وهي منقولة عن مخطوطة المكتبة الظاهرية بدمشق.
### | ثانيا- الكتب العربية المطبوعة
### | 17- 
# القران الكريم- طبعة G.FLUGEL في سنة 1893 في ليبزغ، وطبعة مصلحة المساحة المصرية في سنة 1342 ه.
# ابن الابار- محمد بن عبد الله القضاعي المتوفي سنة 659 ه.
### | 18- 
# التكملة لكتاب الصلة- تحقيق ف. كوديره- مدريد، 1886 م.
### | 19- 
# الحلة السيراء- تحقيق عبد الله انيس الطباع- بيروت، 1962 م.
# ابن الاثير- علي بن محمد بن عبد الكريم الشيباني المتوفي سنة 630 ه.
### | 20- 
# الكامل- طبعة بولاق، وطبعة ابريل سنة 1876 م.
### | 21- 
# الباهر- تحقيق عبد القادر طليمات- مصر 1963 م، وهو «تاريخ اتابكة
# PageV02P714
# الموصل» الذي حققه ايضا الفرنسي RECUIL وطبعه ضمن مجموعة النصوص التاريخية المتعلقة بالصليبيين- لندن 1967 م.
### | 22- 
# اسد الغابة في معرفة الصحابة- جمعية المعارف الوهبية- 1280 ه.
### | 23- 
# اللباب في تهذيب الانساب- القاهرة، 1357 ه.
# ابن الاثير- المبارك بن محمد المتوفي سنة 606 ه.
### | 24- 
# جامع الاصول من احاديث الرسول- تحقيق عبد المجيد سليم ومحمد حامد الفقي- القاهرة، 1949- 1950.
### | 25- 
# النهاية في غريب الحديث- مصر (بدون تاريخ) .
# ابن الاثير- ضياء الدين نصر الله بن محمد المتوفي سنة 627 ه.
### | 26- 
# رساءل ضياء الدين ابن الاثير- تحقيق انيس المقدسي- بيروت، 1959 م.
# الادريسي (الشريف) - محمد بن محمد الحسني المتوفي سنة 560 ه.
### | 27- 
# جغرافية الاندلس- تحقيق كوندي- مدريد، 1799 م
### | 28- 
# وصف الهند وما يجاورها (من نزهة المشتاق) تحقيق مقبول احمد- لايدن، 1960 م.
### | 29- 
# صفة المغرب وارض السودان ومصر والاندلس (من نزهة المشتاق) - طبع بريل، 1864 م.
### | 30- 
# كتاب وصف افريقيا الشمالية (من نزهة المشتاق) تحقيق هنري بيرص- الجزاءر، 1957 م.
# PageV02P715
# الاربلي- عبد الرحمن بن ابراهيم (سبط قنيتو) المتوفي سنة 717 ه.
### | 31- 
# خلاصة الذهب المسبوك- المطبعة الارثوذكسية، 1885 م، بيروت.
# الاربلي- عبد القادر بن محيي الدين المتوفي سنة 1315 ه.
### | 32- 
# تفريح الخاطر- القاهرة، 1949 م.
# الاربلي- علي بن عيسي بن ابي الفتح، المتوفي سنة 687 ه.
### | 33- 
# كشف الغمة لمعرفة الاءمة- تبريز، 1381 ه..
# الاربلي- محمد بن علي الخطيب المتوفي سنة 755 ه، ولقبه «بدر الدين» .
### | 34- 
# ارجوزة الانغام (في الموسيقي العراقية، وقد نظمها سنة 729 ه) - تحقيق عباس العزاوي- بغداد، 1951 م.
# الازدي- ابو زكريا يزيد بن محمد، المتوفي سنة 334 ه.
### | 35- 
# تاريخ الموصل- تحقيق الدكتور علي حبيبة- القاهرة، 1967 م.
# الاسنوي- جمال الدين عبد الرحيم بن الحسن، المتوفي سنة 772 ه.
### | 36- 
# طبقات الشافعية- تحقيق عبد الله الجبوري- بغداد، 1390 ه.
# الاشعري- محمد بن يحيي بن ابي بكر الاندلسي، المتوفي سنة 741 ه.
### | 37- 
# مقتل عثمان- تحقيق محمود يوسف زايد- بيروت، 1964 م.
# الاصطخري- ابراهيم بن محمد الكرخي، المتوفي سنة 346 ه.
### | 38- 
# المسالك والممالك- تحقيق محمد جابر الحيني- مصر، 1961 م.
# الاصمعي- عبد الملك بن قريب، المتوفي سنة 216 ه.
# PageV02P716
### | 39- 
# الاصمعيات- تحقيق احمد محمد شاكر وعبد السلام هارون- مصر، 1955 م.
### | 40- 
# كتاب النبات- تحقيق عبد الله الغنيم- القاهرة، 1972 م.
# ابن ابي اصيبعة- احمد بن القاسم السعدي، المتوفي سنة 668 ه.
### | 41- 
# عيون الانباء في طبقات الاطباء- مصر، 1300 ه.
# الفخاني- محمد بن عمر المكي (كان حيا سنة 1595 م) .
# «تاريخ كجرات» - لندن 1910 تحقيق.E.D.ROSS
# الافغاني- سعيد الافغاني
### | 42- 
# اسواق العرب في الجاهلية والاسلام- بيروت، 1960 م.
# امرء القيس بن حجر، المتوفي سنة 80 قبل الهجرة.
### | 43- 
# ديوان امرء القيس- تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم- مصر، 1958 م.
# امين- حسين امين.
### | 44- 
# العراق في العصر السلجوقي- بغداد، 1965 م.
# الامين- محسن الامين (محسن بن عبد الكريم، المتوفي سنة 1371 ه) .
### | 45- 
# اعيان الشيعة- بيروت، 1960- 1961 م.
# ابن الانباري- عبد الرحمن بن محمد، المتوفي سنة 577 ه.
### | 46- 
# نزهة الالباء في طبقات الادباء- تحقيق الدكتور ابراهيم السامراءي- بغداد، 1959 م.
# PageV02P717
# الانصاري- احمد بن عبد الله الخزرجي (صفي الدين) المتوفي سنة 923 ه.
### | 47- 
# تذهيب الكمال في اسماء الرجال- مصر سنة 1322 ه.
# الانصاري- محمد بن محمد بن عبد الملك الاندلسي المراكشي، المتوفي سنة 703 ه.
### | 48- 
# الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة- تحقيق الدكتور احسان عباس- بيروت، 1964 م.
# اهلوارت (W.AHLWARDT) المتوفي سنة 1909 م.
### | 49- 
# العقد الثمين في دواوين الشعراء الجاهليين- لندن، 1870 و 1899 م.
# الباخرزي- علي بن الحسن، المتوفي سنة 467 ه.
### | 50- 
# دمية القصر- تحقيق محمد راغب الطباخ- حلب، 1930 م.
# البتنوني- محمد لبيب، المتوفي سنة 1357 ه.
### | 51- 
# الرحلة الحجازية- القاهرة، 1327 ه.
# بحشل- اسلم بن سهل الرزاز الواسطي، المتوفي سنة 292 ه
### | 52- 
# تاريخ واسط- تحقيق كوركيس عواد- بغداد، 1967 م.
# البخاري- محمد بن اسماعيل المتوفي سنة 256 ه.
### | 53- 
# الجامع الصحيح- طبعة لايدن، 1862 م، طبعة الحلبي، 1345 ه.
### | 54- 
# تاريخ البخاري الكبير- طبعة حيدراباد، 1361 ه.
# PageV02P718
# بدران- عبد القادر بدران، المتوفي سنة 1346 ه.
### | 55- 
# تهذيب تاريخ ابن عساكر- دمشق، 1329- 1349 ه.
# بدوي- الدكتور احمد احمد بدوي.
### | 56- 
# الحياة الادبية في عصر الحروب الصليبية- القاهرة (بدون تاريخ) .
### | 57- 
# الحياة «العقلية» في عصر الحروب الصليبية- القاهرة (بدون تاريخ) .
# بركات- محمد فارس.
### | 58- 
# المرشد الي ايات القران الكريم- دمشق، 1939 م.
# برهان قاطع.
### | 59- 
# معجم فارسي- طبعة كلكتا، 1233 ه (ادرج ضمن المطبوعات العربية، لانه مكتوب باحرف عربية) .
# ابن بسام- علي بن بسام الشنتريني، المتوفي سنة 542 ه.
### | 60- 
# الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة- القاهرة، 1939- 1945 م.
# البستاني- بطرس البستاني، المتوفي سنة 1883 م.
### | 61- 
# داءرة معارف البستاني- بيروت، 1876 م.
### | 62- 
# محيط المحيط (قاموس) - بيروت، 1867 م.
# البستاني- عبد الله بن مخاءيل اللبناني، المتوفي سنة 1930 م.
### | 63- 
# معجم البستان- بيروت، 1927 م.
# ابن بشكوال- ابو القاسم خلف بن عبد الملك، المتوفي سنة 578 ه.
# PageV02P719
### | 64- 
# الصلة- تحقيق كوديره، مدريد، 1882 م، وتحقيق عزت العطار الحسيني- القاهرة، 1955 م.
# بغداد- معهد الدراسات الاسلامية ببغداد.
### | 65- 
# فهرس مخطوطات المعهد (مطبوع بالاستانسل) بغداد، 1968 م.
# البغدادي- اسماعيل باشا الباباني، المتوفي سنة 1339 ه.
### | 66- 
# ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون- استانبول، 1947 م.
### | 67- 
# هدية العارفين الي اسماء المءلفين واثار المصنفين- استانبول، 1951 م.
# البغدادي- عبد القادر بن عمر، المتوفي سنة 109 ه.
### | 68- 
# خزانة الادب- تحقيق عبد السلام هارون- القاهرة، 1967 م.
# البغدادي- عبد القاهر بن طاهر، المتوفي سنة 1093 ه.
### | 69- 
# الفرق بين الفرق- تحقيق عزت العطار الحسيني- القاهرة، 1948 م، وتحقيق محمد بدر- القاهرة (بدون تاريخ) .
# البغدادي (ابو الحسن علي بن محمد الماوردي البصري) المتوفي سنة 450 ه.
### | 70- 
# الاحكام السلطانية- مصر، 1298 ه.
# البكري- عبد الله بن عبد العزيز البكري الاندلسي، المتوفي سنة 487 ه.
### | 71- 
# معجم ما استعجم- تحقيق مصطفي السقا- القاهرة، 1945- 1951 م.
### | 72- 
# كتاب المغرب في ذكر بلاد افريقيا والمغرب (من المسالك والممالك) تحقيق
# PageV02P720
# دي سلين- الجزاءر 1857 م.
# البلاذري- ابو الحسن احمد بن يحيي، المتوفي سنة 279 ه.
### | 73- 
# فتوح البلدان- تحقيق دي غوييه- لايدن 1866 م، وتحقيق رضوان محمد رضوان- مصر، 1932 وتحقيق صلاح الدين المنجد، 1956 و 1957 و 1960- القاهرة.
# البلفيقي- ابراهيم بن محمد بن ابراهيم (لم اهتد الي تاريخ وفاته) .
### | 74- 
# المقتضب من كتاب تحفة القادم لابن الابار- تحقيق ابراهيم الابياري- القاهرة، 1957 م.
# البنداري- الفتح بن علي بن محمد الاصفهاني، المتوفي سنة 643 ه.
### | 75- 
# زبدة النصرة ونخبة العصرة (وهو مختصر تاريخ دولة ال سلجوق للعماد الاصفهاني) - تحقيق هو تسمه- لايدن، 1889 م، وطبعة مصر، 1900 م.
# البيروني- محمد بن احمد، المتوفي سنة 440 ه.
### | 76- 
# تحقيق ما للهند من مقالة- تحقيق سخاو- لندن، 1887 م، وطبعة حيدراباد، 1958 م وطبعة حيدراباد، 1355 ه.
### | 77- 
# الجماهر في معرفة الجواهر.
# البيضاوي- عبد الله بن عمر، المتوفي سنة 685 ه.
### | 78- 
# تفسير القران الكريم- طبعة ليبزغ- 1878 م.
# التادلي- يوسف بن يحيي بن عيسي المتوفي سنة 627 ه (ويعرف بابن الزيات) .
# PageV02P721
### | 79- 
# التشوف الي رجال التصوف- الرباط، 1958 م.
# تامر- عارف تامر
### | 80- 
# ابن هاني، متنبي المغرب- بيروت، 1961 م.
# التبريزي (الخطيب) - يحيي بن علي الشيباني، المتوفي سنة 502 ه.
### | 81- 
# شرح ديوان ابي تمام- تحقيق الدكتور محمد عبده عزام- القاهرة، 1951 م.
# التجيبي- صفوا بن ادريس المرسي، المتوفي سنة 598 ه.
### | 82- 
# كتاب زاد المسافر وغرة محيا الادب السافر- بيروت، 1939 م.
# الترمذي- محمد بن عيسي بن سورة، المتوفي سنة 279 ه.
### | 83- 
# الجامع الصحيح- طبعة بولاق ، 1292 ه، وتحقيق احمد محمد شاكر، القاهرة- 1937 م.
# ابن تغري بردي- ابو المحاسن يوسف بن تغري بردي، المتوفي سنة 874 ه.
### | 84- 
# النجوم الزاهرة- طبعة دار الكتب المصرية، القاهرة- 1929 م.
# التهانوي- محمد بن علي الفارقي (كان حيا سنة 1158 ه) .
### | 85- 
# كشاف اصطلاحات الفنون- تحقيق وليم ليس- كلكتا، 1862 م.
# التوحيدي- ابو حيان علي بن محمد، المتوفي سنة 400 ه.
### | 86- 
# كتاب اخلاق الوزيرين- تحقيق محمد بن تاويت الطنجي- دمشق، 1965 م.
# PageV02P722
# التيمورية- دار الكتب المصرية.
### | 87- 
# فهرس الخزانة التيمورية- القاهرة، 1948- 1950 م.
# الثعالبي- عبد الملك بن محمد بن اسماعيل النيسابوري، المتوفي سنة 429 ه.
### | 88- 
# يتيمة الدهر- طبعة استانبول، 1914، وتحقيق محمد محيي عبد الحميد- مصر، 1947 م.
### | 89- 
# تتمة اليتيمة- طبعة طهران، 1353 ه.
### | 90- 
# لطاءف المعارف- تحقيق ابراهيم الابياري وحسن كامل الصيرفي- مصر، 1960 م.
### | 91- 
# خاص الخاص- قدمه حسن الامين- بيروت، 1966 م.
### | 92- 
# برد الاكباد في الاعداد- استانبول، 1301 ه.
# جاد المولي- محمد جاد المولي
### | 93- 
# ايام العرب في الجاهلية- القاهرة، 1942 م.
# الجاسر- حمد الجاسر.
### | 94- 
# رساءل في تاريخ المدينة- تحقيق الجاسر، الرياض، 1972 م.
# الجاحظ- عمرو بن بحر، المتوفي سنة 255 ه.
### | 95- 
# الحيوان- تحقيق عبد السلام هارون- مصر، 1937 م، والطبعة الثانية سنة 1965 م.
# الجبوري- عبد الله الجبوري.
# PageV02P723
### | 96- 
# المستدرك علي الكشاف عن مخطوطات كتب خزاءن الاوقاف- بغداد، 1965 م.
### | 97- 
# مخطوطات حسن الانكرلي في مكتبة الاوقاف ببغداد- بغداد، 1967 م.
### | 98- 
# مكتبة الاوقاف العامة، تاريخها ونوادر مخطوطاتها- بغداد، 1969 م.
# ابن جبير- محمد بن احمد الكناني، المتوفي سنة 614 ه.
### | 99- 
# رحلة ابن جبير- تحقيق رايت- لايدن، 1852 م، وتحقيق حسين نصار- القاهرة، 1955 م.
# الجرجاني- عبد القاهر بن عبد الرحمن، المتوفي سنة 471 ه.
### | 100- 
# اسرار البلاغة- تحقيق محمد رشيد رضا- مصر، 1939 م.
# الجرجاني- علي بن محمد بن علي الحسيني، المتوفي سنة 816 ه.
### | 101- 
# التعريفات- طبعة الحلبي- مصر، 1938 م.
# جرير- جرير بن عطية، المتوفي سنة 110 ه.
### | 102- 
# ديوان جرير- طبعة المطبعة العلمية بمصر، 1313 ه، وتحقيق محمد امين طه- القاهرة، 1969 م.
# ابن الجزري- محمد بن محمد، المتوفي سنة 833 ه.
### | 103- 
# غاية النهاية في طبقات القراء- تحقيق-G.BERGSTRAESSER
# القاهرة، 1932 م.
# الجعدي- عمر بن علي بن سمرة اليمني، المتوفي سنة 586 ه.
### | 104- 
# طبقات فقهاء اليمن- تحقيق فءاد سيد- القاهرة، 1957 م .
# PageV02P724
# الجلبي- الدكتور داود الجلبي الموصلي، المتوفي سنة 1379 ه.
### | 105- 
# مخطوطات الموصل- بغداد، 1927 م.
# الجمحي- محمد بن سلام، المتوفي سنة 231 ه.
### | 106- 
# طبقات فحول الشعراء- تحقيق محمود محمد شاكر- مصر، 1952 م.
# جميل- فءاد جميل.
### | 107- 
# مقال عن سهل حدياب في العصور القديمة- مجلة «سومر» المجلد 25 ص 219 لسنة 1969 م.
# الجميلي- رشيد الجميلي.
### | 108- 
# دولة الاتاكبة في الموصل- بيروت، 1970 م.
# ابن الجوزي- عبد الرحمن بن علي المتوفي سنة 597 ه.
### | 109- 
# المنتظم- طبعة حيدراباد، 1357- 1358 ه.
### | 110- 
# مناقب بغداد- تحقيق محمد بهجة الاثري- بغداد، 1342 ه.
### | 111- 
# مناقب احمد بن حنبل- القاهرة، 1931 ه.
### | 112- 
# صفوة الصفوة- طبعة حيدراباد، 1355 ه.
### | 113- 
# كتاب القصاص والمذكرين- تحقيق -M.S.SWARTZ بيروت، 1971 م.
# جول- اسماعيل بك جول، امير اليزيدية في سنجار.
# PageV02P725
### | 114- 
# اليزيدية قديما وحديثا- تحقيق الدكتور قسطنطين زريق- بيروت، 1934 م.
# الجوهري- اسماعيل بن حماد، المتوفي سنة 393 ه.
### | 115- 
# الصحاح- طبعة مصر، سنة 1272 ه واخري بمصر في سنة 1311 ه.
# حاجي خليفة- مصطفي بن عبد الله، المتوفي سنة 1067 ه.
### | 116- 
# كشف الظنون- استانبول، 1941 م.
# الحاكم- محمد بن عبد الله النيسابوري، المتوفي سنة 405 ه.
### | 117- 
# المستدرك علي الصحيحين، الرياض (بدون تاريخ) .
### | 118- 
# كتاب معرفة علوم الحديث- تقديم الدكتور معظم حسين- القاهرة، 1937 م.
# ابن حبان- محمد بن حبان البستي، المتوفي سنة 354 ه.
### | 119- 
# مشاهير علماء الامصار- تحقيق -M.FLEISCH HAMMER طبعة ويسبادن، 1959 م.
# ابن حجر العسقلاني- احمد بن علي بن حجر، المتوفي سنة 852 ه.
### | 120- 
# الاصابة في تمييز الصحابة- كلكتا، 1856 م.
### | 121- 
# لسان الميزان- طبعة حيدراباد، 1329 ه.
### | 122- 
# تهذيب التهذيب- طبعة حيدراباد، 1325 ه.
# PageV02P726
### | 123- 
# النكت الظراف علي الاطراف (مطبوع مع «فتح الاشراف بمعرفة الاطراف» للمزي) - تحقيق عبد الصمد شرف الدين- بومباي، 1965 م (وهو معجم مفهرس لمسانيد الصحابة والرواة لاحاديث الكتب الستة) .
### | 124- 
# تبصرة المنتبه بتحرير المشتبه- تحقيق علي محمد البجاوي ومحمد علي النجار- مصر، 1965 م.
### | 125- 
# الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة- حيدراباد، 1348 ه.
# ابن ابي الحديد- عبد الحميد بن هبة الله، المتوفي سنة 655 ه
### | 126- 
# شرح نهج البلاغة، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم- مصر، 1959 م.
# الحريري- القاسم بن علي، المتوفي سنة 516 ه.
### | 127- 
# مقامات الحريري- تحقيق M -F.STEINGASS لندن، 1897 م.
# ابن حزم- علي بن سعيد الاندلسي، المتوفي سنة 456 ه.
### | 128- 
# جمهرة انساب العرب- تحقيق ليفي بروفنسال- مصر، 1948 م.
### | 129- 
# كتاب الفصل في الملل والاهواء والنحل- مطبوع سنة 1321 ه (لم يذكر مكان الطبع) ، واخري بمصر، 1347 ه.
# حسن ابراهيم حسن
### | 130- 
# تاريخ الدولة الفاطمية- مصر، 1958 م.
### | 131- 
# النظم الاسلامية (بالاشتراك مع علي ابراهيم حسن) - القاهرة، 1970 م.
# PageV02P727
# الحسني- عبد الرزاق الحسني
### | 132- 
# الوزارات العراقية- صيدا، 1965 م.
# حسين- سيد كامل حسين
### | 133- 
# فهرست المخطوطات والمطبوعات في مكتبة «سبحان الله اورينتال لايبريري» - عليكره، 1929 م.
# حسين- طه حسين
### | 134- 
# الفتنة الكبري (مقتل عثمان- رض) - مصر، 1968 م.
# حسين- فاضل حسين
### | 135- 
# مشكلة الموصل- بغداد، 1955 م.
# الحسيني- صدر الدين علي بن ابي الفوارس ناصر، المتوفي سنة 622 ه.
### | 136- 
# اخبار الدولة السلجوقية- تحقيق محمد اقبال- لاهور، 1933 م.
# الحلاج- الحسين بن منصور، المتوفي سنة 309 ه.
### | 137- 
# ديوان الحلاج- تحقيق لويس ماسينيون- باريس، 1955 م.
# الحلبي- علي بن ابراهيم، المتوفي سنة 1044 ه
### | 138- 
# السيرة الحلبية- مصر، 1349 ه.
# حمزة بن يوسف السهمي، المتوفي سنة 427 ه.
### | 139- 
# تاريخ جرجان- حيدراباد، 1950 م.
# الحميدي- محمد بن فتوح بن عبد الله، المتوفي سنة 488 ه.
# PageV02P728
### | 140- 
# جذوة المقتبس- تحقيق محمد بن تاويت الطنجي- القاهرة، 1953 م.
# الحميري- محمد بن محمد بن عبد المءمن، المتوفي سنة 900 ه.
### | 141- 
# الروض المعطار- تحقيق -M.GONZALeZ بلنسية، 1963 م.
### | 142- 
# صفة جزيرة الاندلس (منتخبة من الروض المعطار) - القاهرة، 1937 م.
# ابن حنبل- احمد بن حنبل الشيباني المتوفي سنة 241 ه.
### | 143- 
# المسند- طبعة بولاق، 1313 ه، وتحقيق احمد محمد شاكر- مصر، 1954 م.
# ابن حوقل- محمد بن علي البغدادي، المتوفي سنة 367 ه
### | 144- 
# المسالك والممالك- تحقيق السر وليم اوسلي- بريطانيا، 1800 م. (OUSELEY)
# ابن حيان الاندلسي- حيان بن خلف، المتوفي سنة 469 ه
### | 145- 
# المقتبس من تاريخ الاندلس- تحقيق عبد الرحمن علي الحجي- بيروت، 1965 م.
# الخانجي- محمد امين
### | 146- 
# منجم العمران في المستدرك علي معجم البلدان، مصر، 1907 م.
# ابن خرداذبه- عبيد الله بن احمد الخراساني، المتوفي سنة 300 ه
### | 147- 
# المسالك والممالك- تحقيق دي غوييه- طبعة بريل، 1889 م.
# الخطيب البغدادي- احمد بن علي، المتوفي سنة 463 ه.
# PageV02P729
### | 148- 
# تاريخ بغداد- مصر، 1931 م.
# الخطيب- محمد بن عبد الله (كان حيا في سنة 737 ه)
### | 149- 
# مشكاة المصابيح- كراجي، 1350 ه (وللكتاب ترجمة انكليزية)
### | 150- 
# الاكمال في اسماء الرجال (مطبوع بذيل «المشكاة» المذكور انفا) .
# ابن الخطيب (لسان الدين) - محمد بن عبد الله، المتوفي سنة 776 ه.
### | 151- 
# الاحاطة في اخبار غرناطة- مصر، 1319 ه، وتحقيق محمد عبد الله عنان- مصر (بدون تاريخ) .
### | 152- 
# كناسة الدكان بعد انتقال السكان- تحقيق الدكتور محمد كمال شبانه- القاهرة، 1966 م.
# ابن خفاجة- ابراهيم بن عبد الله الاندلسي، المتوفي سنة 533 ه.
### | 153- 
# ديوان ابن خفاجة- طبعة جمعية المعارف- مصر، 1286 ه.
# ابن خلدون- عبد الرحمن بن محمد الحضرمي، المتوفي سنة 808 ه.
### | 154- 
# تاريخ العبر.. الخ- دار الكتاب اللبناني- بيروت، 1956 م.
# ابن خلكان- احمد بن محمد بن ابي بكر الاربلي، المتوفي سنة 681 ه.
### | 155- 
# وفيات الاعيان- تحقيق محمد محيي عبد الحميد- مصر، 1948، وتحقيق الدكتور احسان عباس- بيروت سنة 1968 م، واخري بتحقيق المستشرق وستنفيلد، سنة 1837 م، ورابعة طبعة بولاق، وخامسة طبعة ايران.
# خليل- الدكتور عماد الدين خليل.
# PageV02P730
### | 156- 
# عماد الدين زنكي- بيروت، 1971 م.
# الخليلي- جعفر الخليلي.
### | 157- 
# موسوعة العتبات المقدسة (قسم الكاظمين) بالاشتراك مع الدكتور مصطفي جواد- بغداد، 1967 م.
### | 158- 
# موسوعة العتبات المقدسة (قسم مكة المكرمة) بغداد، 1967 م.
# الخوارزمي- محمد بن احمد، المتوفي سنة 387 ه.
### | 159- 
# مفاتيح العلوم- تحقيق فان فلوتن- طبعة بريل، 1895 م.
# الخوانساري- محمد باقر الموسوي، المتوفي سنة 1307 ه.
### | 160- 
# روضات الجنات- طبعة ايران، 1307 ه.
# ابن الخوجة- محمد بن الخوجة (كان حيا سنة 1314 ه)
### | 161- 
# تحفة الانجاد بمقابلة تاريخي الهجرة والميلاد- تونس، 1897 م.
# الدارمي- عبد الله بن عبد الرحمن، المتوفي سنة 255 ه.
### | 162- 
# السنن- تحقيق عبد الله هاشم يماني المدني- القاهرة، 1966 م.
# الداني- عثمان بن سعيد، المتوفي سنة 444 ه.
### | 163- 
# كتاب النقط- تحقيق -OTTOPRETZL استانبول، 1932 م.
### | 164- 
# المحكم في نقط المصاحف- تحقيق عزة حسن- دمشق، 1960 م.
# ابو داود- سليمان بن الاشعث الازدي السجستاني، المتوفي سنة 275 ه.
# PageV02P731
### | 165- 
# السنن- تحقيق احمد سعد علي- القاهرة، 1952 م.
# ابن الدبيثي (انظر الذهبي فيما يتعلق بالمختصر المحتاج اليه من «تاريخ ابن الدبيثي» ) .
# دحلان- احمد بن زيني دحلان المكي، المتوفي سنة 1304 ه.
### | 166- 
# الفتوحات الاسلامية- مكة المكرمة، 1302 ه..
# ابن دحية- عمر بن الحسن الكلبي (ابو الخطاب) ، المتوفي سنة 633 ه.
### | 167- 
# النبراس في تاريخ خلفاء بني العباس- تحقيق عباس العزاوي- بغداد، 1946 م.
### | 168- 
# المطرب في اشعار اهل المغرب- تحقيق مصطفي عوض عبد الكريم- الخرطوم، سنة 1954 م، واخري تحقيق ابراهيم الابياري وحامد عبد المجيد- القاهرة، 1954 م.
# ابن دريد- محمد بن الحسن بن دريد الازدي، المتوفي سنة 321 ه.
### | 169- 
# جمهرة اللغة- حيدراباد، 1344 ه.
### | 170- 
# كتاب الاشتقاق- تحقيق عبد السلام هارون- القاهرة، 1958 م.
# درويش- عبد الله درويش.
### | 171- 
# دراسات في العروض والقافية- القاهرة (بدون تاريخ) .
# درويش- عدنان درويش.
### | 172- 
# المخطوطات العربية المصورة بدمشق- دمشق، 1968 م.
# ابن دقماق- ابراهيم بن محمد بن ايدمر العلاءي، المتوفي سنة 809 ه.
# PageV02P732
### | 173- 
# كتاب الانتصار (الجزءان الرابع والخامس في خطط مصر) - بولاق، 1309 ه.
# الدمشقي- ابو المحاسن محمد بن علي الحسيني، المتوفي سنة 765 ه.
### | 174- 
# ذيل تذكرة الحفاظ للذهبي- تحقيق محمد زاهد الكوثري- بيروت (بدون تاريخ) .
# الدميري- محمد بن موسي الشافعي، المتوفي سنة 808 ه.
### | 175- 
# حياة الحيوان الكبري- طبعة بولاق، 1284 ه.
# الدينوري- ابو حنيفة احمد بن داود، المتوفي سنة 282 ه.
### | 176- 
# الاخبار الطوال- تحقيق عبد المنعم عامر وجمال الشيال- القاهرة، 1960 م.
# الديوه جي- سعيد الديوه جي.
### | 177- 
# الفتوة في الاسلام- الموصل، 1940 م.
# الذهبي- محمد بن احمد، المتوفي سنة 748 ه.
### | 178- 
# تلخيص المستدرك علي الصحيحين- الرياض (بدون تاريخ) .
### | 179- 
# سير اعلام النبلاء- تحقيق صلاح الدين المنجد- القاهرة، 1956- 1957 م.
### | 180- 
# العبر في خبر من غبر- تحقيق صلاح الدين المنجد وفءاد سيد- الكويت، 1961 م.
### | 181- 
# المختصر المحتاج اليه من تاريخ ابن الدبيثي- تحقيق الدكتور مصطفي
# PageV02P733
# جواد- بغداد، 1951 و 1963 م.
### | 182- 
# تذكرة الحفاظ- طبعة بيروت (بدون تاريخ) .
### | 183- 
# المشتبه في اسماء الرجال- لايدن، 1893 م، واخري مصر، 1962 م.
### | 184- 
# تاريخ الاسلام- مصر 1367 ه (خمسة اجزاء فقط) .
### | 185- 
# دول الاسلام- حيدراباد، 1337 ه.
### | 186- 
# ميزان الاعتدال- تحقيق علي محمد البجاوي- مصر، 1963 م.
### | 187- 
# المغني في الضعفاء- تحقيق نور الدين عتر- حلب 1971 م.
# الراجكوتي- عبد العزيز الميمني السلفي، المتوفي (؟) .
### | 188- 
# كتاب بعنوان «ابن رشيق» والقسم الثاني بعنوان ابن شرف- القاهرة- المطبعة السلفية، 1343 ه.
### | 189- 
# النتف من شعر ابن رشيق وابن شرف القيروانيين- القاهرة- المطبعة السلفية، 1343 ه.
# الرازي (الفخر) - الامام محمد بن عمر الشافعي، المتوفي سنة 606 ه.
### | 190- 
# التفسير الكبير- مصر، 1308 ه.
# الرباط- الخزانة العامة.
### | 191- 
# فهرس المخطوطات العربية في الخزانة العامة- الرباط، 1958 م.
# الربداوي- الدكتور محمد الربداوي.
# PageV02P734
### | 192- 
# الحركة النقدية حول مذهب ابي تمام- بيروت، 1967 م.
# ابن رجب- عبد الرحمن بن شهاب البغدادي الدمشقي الحنبلي، المتوفي سنة 795 ه.
### | 193- 
# ذيل طبقات الحنابلة- تحقيق سامي الدهان- دمشق، 1951، وتحقيق محمد حامد الفقي- القاهرة، 1953 م.
# ابن رشيق- الحسن بن رشيق القيرواني، المتوفي سنة 463 ه.
### | 194- 
# العمدة- مصر، 1907 م، واخري بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد- مصر، 1934 م.
### | 195- 
# ديوان ابن رشيق- تحقيق عبد الرحمن ياغي- بيروت (بدون تاريخ) (انظر ايضا الراجكوتي) .
# الرصافي- ابو عبد الله محمد بن غالب، المتوفي سنة 572 ه.
### | 196- 
# ديوان الرصافي- جمع وتحقيق الدكتور احسان عباس- بيروت، 1960 م.
# الرضي (الشريف) - محمد بن احمد الحسيني، المتوفي سنة 406 ه.
### | 197- 
# نهج البلاغة- تحقيق محمد حسن ناءل المرصفي- مصر، 1328 ه..
# الرعيني- علي بن محمد بن علي الرعيني الاشبيلي، المتوفي سنة 666 ه.
### | 198- 
# برنامج شيوخ الرعيني- تحقيق ابراهيم شبوح- دمشق، 1962 م.
# الرعيني- محمد بن ابي القاسم الرعيني القيرواني، المتوفي سنة 1110 ه.
# PageV02P735
### | 199- 
# المءنس في اخبار افريقيا وتونس- تحقيق محمد شمام- تونس، 1286 ه.
# رمزي- محمد رمزي.
### | 200- 
# القاموس الجغرافي للبلاد المصرية- القاهرة، 1954.
# روزنتال- فرانس.
### | 201- 
# علم التاريخ عند المسلمين- ترجمة الدكتور صالح احمد العلي- بغداد، 1963 م.
# ابن الرومي- علي بن العباس، المتوفي سنة 283 ه.
### | 202- 
# ديوان ابن الرومي- تحقيق كامل كيلاني- مصر (بدون تاريخ) .
# الرويشدي- سوادي عبد محمد.
### | 203- 
# امارة الموصل في عهد بدر الدين لءلء- بغداد، 1971 م.
# الزبيدي- محمد مرتضي بن محمد الحسيني، المتوفي سنة 1205 ه.
### | 204- 
# شرح القاموس المسمي «تاج العروس» - مصر، 1306 ه.
### | 205- 
# ترويح القلوب في ملوك بني ايوب- تحقيق صلاح الدين المنجد- دمشق، 1969 م.
# الزبير بن بكار، المتوفي سنة 256 ه.
### | 206- 
# جمهرة نسب قريش- تحقيق محمود محمد شاكر- القاهرة، 1381 ه.
# ابن الزبير- احمد بن ابراهيم بن الزبير، المتوفي سنة 708 ه.
# PageV02P736
### | 207- 
# صلة الصلة- تحقيق ليفي بروفنسال- الرباط، 1938 م.
# الزركلي- خير الدين.
### | 208- 
# الاعلام- مصر، 1954- 1959 م. وكتاب «ما رايت وما سمعت» - مصر، 1923 م.
# زكي- محمد امين زكي، المتوفي سنة 1367 ه.
### | 209- 
# خلاصة تاريخ الكرد وكردستان- القاهرة، 1939 م.
# الزمخشري- محمود بن عمر بن محمد، المتوفي سنة 538 ه.
### | 210- 
# تفسير الكشاف- القاهرة، 1307 ه.
### | 211- 
# اساس البلاغة (معجم) - بيروت، 1965 م.
### | 212- 
# الجبال والامكنة والمياه- النجف، 1357 ه.
### | 213- 
# المفصل - الاسكندرية، 1291 ه، واخري بتحقيقj.P.BROCH
# طبعت في اوربا- باريس، 1879 م.
# الزوزني- الحسين بن احمد بن الحسين، المتوفي سنة 486 ه.
### | 214- 
# نيل الارب في شرح معلقات العرب- مصر، 1328 ه، وطبعة اخري في بيروت (بدون تاريخ) .
# زيدان- جرجي زيدان، المتوفي سنة 1914 م.
### | 215- 
# تاريخ اداب اللغة العربية- مصر، 1911 م.
# ابن الساعي. علي بن انجب، المتوفي سنة 674 ه.
# PageV02P737
### | 216- 
# الجامع المختصر في عنوان التاريخ وعيون السير- تحقيق الدكتور مصطفي جواد- بغداد، 1934 م.
# سالم- الدكتور عبد العزيز سالم.
### | 217- 
# التاريخ والمءرخون العرب- مصر، 1967 م.
# سبط ابن الجوزي- يوسف بن قزا اوغلي، المتوفي سنة 654 ه.
### | 218- 
# مراة الزمان- حيدراباد، 1951 م، وطبعة مصورة بالفوتوستات- شيكاغو، 1907 م.
### | 219- 
# تذكرة الخواص (في خصاءص ال البيت- ع) - النجف، 1964 م.
# السبكي- عبد الوهاب بن علي، المتوفي سنة 771 ه.
### | 220- 
# طبقات الشافعية الكبري- مصر، 1324 ه، وبتحقيق محمود محمد الطناجي- مصر، 1964 م.
# السخاوي- محمد بن عبد الرحمن، المتوفي سنة 902 ه.
### | 221- 
# الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ- دمشق، 1349 ه.
### | 222- 
# الضوء اللامع لاهل القرن التاسع- القاهرة، 1354 ه.
### | 223- 
# الذيل علي رفع الاصر- تحقيق جوده هلال ومحمد محمود صبح- القاهرة، 1966 م.
# سركيس- يوسف اليان سركيس، المتوفي سنة 1351 ه.
### | 224- 
# معجم المطبوعات العربية والمعربة- القاهرة، 1928- 1930 م.
### | 225- 
# جامع التصانيف الحديثة المطبوعة (ذيل المعجم) - القاهرة، 1927 وما بعدها.
# PageV02P738
# سري- حسين سري.
### | 226- 
# اطلس مصر- القاهرة، 1928 م.
# ابن سعد- محمد بن سعد الزهري، المتوفي سنة 230 ه.
### | 227- 
# الطبقات الكبري- تحقيق سخاو- لايدن، 1347 ه.
# ابن سعيد المغربي- علي بن موسي الاندلسي، المتوفي سنة 685 ه.
### | 228- 
# الغصون اليانعة في محاسن شعراء الماءة السابعة- تحقيق ابراهيم الابياري- مصر، 1945 م
### | 229- 
# المغرب في حلي المغرب (لابن سعيد وجماعة من اهل الاندلس) تحقيق شوقي ضيف- مصر، 1955 م
### | 230- 
# اختصار «القدح المعلي» ، الاصل لابن سعيد، ومختصره لمحمد بن عبد الله بن خليل- تحقيق ابراهيم الابياري- القاهرة، 1959 م.
# سفر- فءاد سفر.
### | 231- 
# مقال عن اعمال الارواء التي قام بها سنحاريب في نينوي واربل، مجلة «سومر» مج 3 لسنة 1947 ص 77- 86.
# سلام- محمد زغلول سلام.
### | 232- 
# الادب في العصر الايوبي- القاهرة، 1968 م.
# السلفي- احمد بن محمد بن احمد الاصفهاني، المتوفي سنة 576 ه.
### | 233- 
# اخبار وتراجم اندلسية من معجم السفر- تحقيق الدكتور احسان عباس- بيروت، 1963 م.
# PageV02P739
# السلمي- محمد بن الحسين بن محمد، المتوفي سنة 412 ه.
### | 234- 
# طبقات الصوفية- تحقيق -JOHANNES PEDERsEN لايدن، 1960.
### | 235- 
# رسالة الملامتية- تحقيق ابو العلا عفيفي- مجلة كلية الاداب بجامعة القاهرة- مايو 1942-.
# السمعاني- ابو سعد عبد الكريم بن محمد، المتوفي سنة 562 ه.
### | 236- 
# كتاب الانساب- تحقيق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي- حيدراباد، 1962- 1963 م، ونسخة مصورة بالفوتوستات- لندن، 1912 م.
# السمهودي- نور الدين علي بن عبد الله، المتوفي سنة 911 ه.
### | 237- 
# خلاصة الوفا باخبار دار المصطفي- بولاق، 1285 ه.
# السهروردي- عمر بن محمد بن عبد الله البكري، المتوفي سنة 632 ه.
### | 238- 
# عوارف المعارف- مصر، 1292 ه (توجد ترجمة انكليزية للكتاب، مطبوعة سنة 1891 م) .
# السهيلي- ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله الاندلسي، المتوفي سنة 581 ه.
### | 239- 
# الروض الانف في شرح سيرة ابن هشام- مصر، 1914 م، وبتحقيق عبد الرحمن الوكيل- مصر، 1967 م.
# سومر- مجلة سومر.
### | 240- 
# مقالات لها علاقة باربل بقلم كل من المرحوم ناجي الاصيل وكوركيس عواد وبشير فرنسي، في الاعداد (3 و 5 و 8، ص 321 و 250 علي
# PageV02P740
# التوالي) وهي للسنوات 1949 و 1952 م.
# سيد- فءاد سيد.
### | 241- 
# فهرس المخطوطات المصورة في الجامعة العربية- القاهرة، 1954 م.
### | 242- 
# فهرس مخطوطات دار الكتب المصرية (القسم الثاني) - القاهرة، 1962 م.
# السيرافي- الحسن بن عبد الله، المتوفي سنة 368 ه.
### | 243- 
# اخبار النحويين البصريين- تحقيق كرنكاو- بيروت، 1936 م.
# السيوطي- جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر، المتوفي سنة 911 ه.
### | 244- 
# ذيل طبقات الحفاظ- بيروت (بدون تاريخ) .
### | 245- 
# الجامع الصغير في احاديث البشير النذير- القاهرة، 1321 ه.
### | 246- 
# تفسير الجلالين- دمشق، 1385 ه.
### | 247- 
# بغية الوعاة- طبعة الخانجي- مصر، 1326 ه، وبتحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. مصر، 1964 م.
### | 248- 
# المزهر في علوم اللغة- تحقيق محمد جاد المولي واخرين- القاهرة (بدون تاريخ) .
### | 249- 
# حسن المحاضرة- مصر، 1299- 1321 ه.
### | 250- 
# تاريخ الخلفاء (من عهد ابي بكر- رض- الي سنة 911 ه) - مصر، 1351 ه.
### | 251- 
# الاتقان في علوم القران- مصر، 1925 م.
### | 252- 
# لب اللباب (مختصر انساب السمعاني) - تحقيق -Pj..VETH طبعة بريل.
# PageV02P741
# السيوطي- عبد الرحيم السيوطي الجرجاوي (غير معروف الوفاة) .
### | 253- 
# ثالث القمرين علي بيتي الرقمتين- مطبعة النيل- مصر، 1325 ه.
# شاد- محمد پادشاه شاد.
### | 254- 
# فرهنك انندراج (قاموس فارسي) - طهران، 1335 شمسي (ادرج ضمن المطبوعات العربية لانه بحروف عربية) .
# الشافعي- الامام محمد بن ادريس، المتوفي سنة 204 ه.
### | 255- 
# ديوان الشافعي- تحقيق زهدي يكن- بيروت، 1961 م.
# ابو شامة- عبد الرحمن بن اسماعيل، المتوفي سنة 665 ه.
### | 256- 
# كتاب الروضتين- القاهرة، 1287 ه.
### | 257- 
# ذيل الروضتين- تحقيق عزة العطار الحسيني- دمشق، 1947 م.
# ابن الشحنة- ابو الوليد محمد بن محمد بن الشحنة، المتوفي سنة 890 ه.
### | 258- 
# روضة المناظر في اخبار الاواءل والاواخر (مطبوع بهامش الجزءين 11 و 12 من كامل ابن الاثير) بولاق، 1303 ه.
# ابن شداد- محمد بن علي بن ابراهيم، المتوفي سنة 684 ه.
### | 259- 
# الاعلاق الخطيرة في ذكر امراء الشام والجزيرة- تحقيق الدكتور سامي الدهان- دمشق، 1956 م.
# ابن شداد- القاضي بهاء الدين يوسف بن رافع الاسدي، المتوفي سنة 632 ه.
### | 260- 
# سيرة صلاح الدين الايوبي- مصر، 1317 ه، وبتحقيق جمال
# PageV02P742
# الشيال- القاهرة، 1962 م.
# الشعراني- عبد الوهاب بن احمد الانصاري، المتوفي سنة 973 ه.
### | 261- 
# الطبقات الكبري- مصر، 1925 م.
# الشنطوفي- علي بن يوسف، المتوفي سنة 713 ه.
### | 262- 
# بهجة الاسرار- القاهرة، 1304 ه.
# ابن شهراشوب- محمد بن علي السروي المازندراني، المتوفي سنة 588 ه.
### | 263- 
# مناقب ال ابي طالب- النجف، 1956 م.
# الشهرستاني- محمد بن عبد الكريم الشافعي، المتوفي سنة 548 ه.
### | 264- 
# كتاب الملل والنحل- تحقيق احمد فهمي محمد- مصر، 1948، ومطبوع ايضا في هامش «الفصل» لابن حزم.
# الشيال- الدكتور جمال الدين الشيال.
### | 265- 
# اعلام الاسكندرية في العصر الاسلامي- الاسكندرية، 1965 م.
# شيخو- المطران بولس شيخو.
### | 266- 
# القيمة التاريخية لتاريخ اربل- مقال في مجلة «النجم» التي تصدرها بطركية الكلدان بالموصل، العدد 8 لسنة 1936 م ص 104- 107 و 175- 180.
# شيخ الربوة- محمد بن ابي طالب الانصاري الدمشقي، المتوفي سنة 727 ه.
### | 267- 
# نخبة الدهر في عجاءب البر والبحر- تحقيقand M.A.F.MEHREN
# M.FRAEHN
# ليبزغ، 1923 م.
# ابن الصابوني- محمد بن علي، المتوفي سنة 680 ه.
### | 268- 
# تكملة اكمال الاكمال في الانساب والاسماء والالقاب- تحقيق الدكتور
# PageV02P743
# مصطفي جواد- بغداد، 1957 م.
# صاعد بن احمد الاندلسي، المتوفي سنة 462 ه.
### | 269- 
# طبقات الامم- تحقيق لويس شيخو- بيروت، 1912 م.
# الصالح- صبحي الصالح.
### | 270- 
# علوم الحديث ومصطلحه- بيروت، 1965 م.
# الصاءغ- القس سليمان الصاءغ.
### | 271- 
# اربيل عند راي الاثاري فيكتور بلاس- مقال في مجلة «النجم» - العدد 13 لسنة 1953، ص 129- 134.
# الصفدي- صلاح الدين خليل بن ايبك، المتوفي سنة 764 ه.
### | 272- 
# الوافي بالوفيات - تحقيق عدد من العلماء- استانبول ودمشق وغيرها، 1931 وما بعدها.
### | 273- 
# نكت الهميان في نكت العميان- تحقيق احمد زكي باشا- مصر، 1911 م.
# الضبي- احمد بن يحيي بن احمد بن عميرة، المتوفي سنة 599 ه.
### | 274- 
# بغية الملتمس- مدريد، 1885 م.
# الطبراني- ميمون بن القاسم، المتوفي سنة 1035 ه.
### | 275- 
# مجموع الاعياد- تحقيق R.STROTHMANA في مجلة «DERISLAM» مج 27- برلين 1946 م.
# الطبري- محمد بن جرير، المتوفي سنة 310 ه.
### | 276- 
# تفسير القران الكريم- مصر، 1321 ه.
### | 277- 
# تاريخ الطبري- تحقيق دي غوييه- لايدن، 1883 م
# طلس- محمد اسعد طلس.
### | 278- 
# الكشاف عن مخطوطات خزاءن كتب الاوقاف- بغداد، 1953 م.
# PageV02P744
# طليمات- الدكتور عبد القادر احمد طليمات.
### | 279- 
# مظفر الدين كوكبوري، امير اربل- القاهرة، 1963 م.
# ابن الطقطقي- محمد بن علي بن طباطبا، المتوفي سنة 709 ه.
### | 280- 
# الفخري في الاداب السلطانية- تحقيق -H.DERENBOURG باريس، 1895 م.
# الطهراني- اعا بزرك محمد محسن، المتوفي سنة 1970 م.
### | 281- 
# الذريعة الي تصانيف الشيعة- طهران، 1947 م.
### | 282- 
# كتاب الانوار الساطعة- بيروت، 1972 م.
# الطهطاوي- احمد رافع الحسيني القاسمي، المتوفي سنة 1355 ه.
### | 283- 
# التنبه والايقاظ لما في ذيول طبقات الحفاظ للذهبي- بيروت (بدون تاريخ) .
# الطهطاوي- عبده اسماعيل الطهطاوي.
### | 284- 
# مقال عن «نور الدين زنكي» في مجلة «دعوة الحق» المغربية- عدد سبتمبر 1970 م ص 80.
# الطوسي- محمد بن محمود المتوفي سنة 460 ه (ويعرف بشيخ الطاءفة) .
# المبسوط- طهران، 1387 ه تهذيب الاحكام- طهران 1390 ه النهاية في مجرد الفقه والفتاوي- بيروت 1970 م.
### | 285- 
# تفسير التبيان- تحقيق احمد حبيب العاملي- النجف، 1963 م.
# ابن طولون- شمس الدين، محمد بن علي، المتوفي سنة 953 ه.
### | 286- 
# قضاة دمشق- تحقيق صلاح الدين المنجد- دمشق، 1956 م.
# الظاهرية- دار الكتب الظاهرية بدمشق.
### | 287- 
# فهارس المخطوطات- دمشق، 1947 و 1962 و 1963 و 1964 م (وضعها السادة يوسف العش وعزة حسن وعبد الغني الدقر)
# PageV02P745
# العبادي- ابو عاصم محمد بن احمد، المتوفي سنة 458 ه.
### | 288- 
# طبقات فقهاء الشافعية- تحقيق GOSTA VTTESTAM -لايدن، 1964.
# عبد الباقي: محمد فءاد.
### | 289- 
# تيسير المنفعة بكتابي مفتاح كنوز السنة والمعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي- مصر، 1935 م.
# ابن عبد البر- يوسف بن عبد الله النمري القرطبي، المتوفي سنة 463 ه.
### | 290- 
# الاستيعاب في معرفة الاصحاب- حيدراباد، 1318 ه.
# عبد الجبار عبد الرحمن.
### | 291- 
# دليل المراجع العربية والمعربة- البصرة، 1970 م.
# ابن عبد الحق - عبد المءمن بن عبد الحق البغدادي، المتوفي سنة 739 ه.
### | 292- 
# مراصد الاطلاع في اسماء الاماكن والبقاع- تحقيق T.G.gUYNBOLL -لايدن، 1842 م.
# ابن عبد الحكم- عبد الله بن عبد الحكم، المتوفي سنة 214 ه.
### | 293- 
# سيرة عمر بن عبد العزيز- القاهرة، 1927 م.
# ابن عبد ربه- احمد بن محمد الاندلسي، المتوفي سنة 328 ه.
### | 294- 
# العقد الفريد، تحقيق احمد امين واخرين- القاهرة، 1940 (فهارس الكتاب من اعداد محمد شفيع، طبعت في كلكتا سنة 1935)
# ابو عبيد- القاسم بن سلام النحوي الهروي، المتوفي سنة 224 ه.
### | 295- 
# كتاب الاجناس- تحقيق امتياز علي الرامفوري- بومباي، 1938 م.
### | 296- 
# غريب الحديث- حيدراباد، 1964 م.
# ابو العتاهية- اسماعيل بن القاسم، المتوفي سنة 213 ه.
### | 297- 
# ديوان ابي العتاهية- طبعة صادر- بيروت، 1964 م.
# PageV02P746
# العتبي- محمد بن عبد الجبار العتبي، المتوفي سنة 427 ه.
### | 298- 
# تاريخ العتبي وشرحه المسمي «الفتح الوهبي» للشيخ المنيني- مصر، 1286 ه.
# ابن العديم- عمر بن احمد بن هبة الله، المتوفي سنة 666 ه.
### | 299- 
# بغية الطلب في تاريخ حلب- تحقيق الدكتور سامي الدهان- دمشق، 1951- 1968 م.
# العراق- المجمع العلمي العراقي.
### | 300- 
# مجلة المجمع العلمي العراقي
# العراق- الحكومة العراقية- وزارة التخطيط.
### | 301- 
# المجموعة الاحصاءية السنوية العامة لسنة 1965- داءرة الاحصاء المركزية- بغداد، 1966 م
# العراق- وزارة الداخلية، (مديرية تسجيل الاحوال المدنية العامة) .
### | 302- 
# دليل التعداد العام لسنة 1965- بغداد، 1965 م.
# العربي- مجلة كويتية العددان 167 و 196 لشهري تشرين اول 1972 واذار 1975 ص 88 وص 70 علي التوالي.
# ابن العربي- محمد بن علي بن محمد الطاءي، المتوفي سنة 638 ه.
### | 303- 
# كتاب الفناء في المشاهدة- حيدراباد، 1361 ه.
# عزام- الدكتور محمد عبده عزام.
### | 304- 
# شرح التبريزي لديوان ابي تمام- القاهرة، 1951 م.
# العزاوي- عباس العزاوي.
### | 305- 
# التعريف بالمءرخين في العراق- بغداد، 1957 م.
### | 306- 
# العراق بين احتلالين- بغداد، 1935 م.
### | 307- 
# امارة ال بكتكين باربل- مجلة المجمع العربي بدمشق- اعداد المجلدين 21 و 22 لسنتي 1946 و 1947 م.
# PageV02P747
# ابن عساكر- علي بن الحسن الدمشقي، المتوفي سنة 571 ه.
### | 308- 
# تاريخ دمشق- تحقيق صلاح الدين المنجد- دمشق، 1951- 1954 م، وذيله لابي يعلي حمزة بن القلانسي- بيروت، 1908 م، و «تهذيب تاريخ دمشق» لابن بدران، المطبوع بدمشق سنة 1331 ه.
# ابو العلا عفيفي.
### | 309- 
# مقال «الملامتية والصوفية واهل الفتوة» في مجلة كلية الاداب بجامعة القاهرة- عدد مايو 1943 م .
# العماد الاصفهاني- محمد بن محمد بن حامد، المتوفي سنة 597 ه.
### | 310- 
# خريدة القصر (قسم العراق- تحقيق محمد بهجة الاثري- بغداد، 1964.
### | 311- 
# خريدة القصر (قسم الشام) - تحقيق شكري فيصل- دمشق، 1955- 1959 م.
### | 312- 
# خريدة القصر (قسم مصر) - تحقيق احمد امين واخرين- القاهرة، 1952 م.
### | 313- 
# خريدة القصر (قسم المغرب) - تحقيق محمد المرزوقي- تونس، 1966 م، واخري بتحقيق عمر الدسوقي- القاهرة، 1969 م.
### | 314- 
# تاريخ دولة سلجوق- مصر، 1900 م.
### | 315- 
# الفتح القسي في الفتح القدسي- مصر، 1321 ه، وتحقيق -CARLO De LANOBERG لايدن. 1888 م.
# ابن العماد- عبد الحي بن العماد الحنبلي، المتوفي سنة 1089 ه.
### | 316- 
# شذرات الذهب- مصر، 1350 ه.
# العمري (ابن فضل الله) - احمد بن يحيي، المتوفي سنة 749 ه.
### | 317- 
# مسالك الابصار في ممالك الامصار- تحقيق احمد زكي باشا- القاهرة، 1924 م.
# PageV02P748
# ابن عنبه- احمد بن علي الحسيني، المتوفي سنة 828 ه.
### | 318- 
# عمدة الطالب في انساب ال ابي طالب- النجف، 1961 م.
# ابن عنين- محمد بن نصر الدمشقي، المتوفي سنة 630 ه.
### | 319- 
# ديوان ابن عنين- تحقيق خليل مردم- دمشق، 1946 م.
# عواد- كوكيس عواد.
### | 320- 
# المخطوطات في مكتبة يعقوب سركيس- بغداد، 1966 م.
### | 321- 
# المخطوطات التاريخية في مكتبة المتحف العراقي- مجلة «سومر» - مج 13 لسنة 1957 م.
### | 322- 
# خزاءن الكتب القديمة في العراق- بغداد، 1948 م.
### | 323- 
# بلدان الخلافة الشرقية (الاصل من تاليف لوسترانج، وقد ترجمه عواد مع بشير فرنسيس) بغداد، 1954 م.
# العينتابي- سامي اسعد.
### | 324- 
# فهرس المطبوعات العربية في مكتبة العينتابي- حلب، 1963 م.
# غالب- اسماعيل غالب.
### | 325- 
# موزه همايون، مسكوكات قديمة اسلامية قتالوغي- استانبول، 1312 ه (ادرج ضمن المطبوعات العربية لانه مطبوع باحرف عربية) .
# الغبريني- ابو العباس احمد بن احمد بن عبد الله، المتوفي سنة 714 ه.
### | 326- 
# عنوان الدراية فيمن عرف من العلماء في الماءة السابعة ببجاية- تحقيق عادل نويهض- بيروت، 1969 م.
# الغزالي- ابو حامد محمد بن محمد، المتوفي سنة 505 ه.
### | 327- 
# احياء علوم الدين- مصر، 1282 ه.
### | 328- 
# المنقذ من الضلال- دمشق، 1934 م.
# الغلامي- عبد المنعم.
### | 329- 
# الانساب والاسر- بغداد، 1965 م.
# PageV02P749
# ابن فاتك- مبشر بن فاتك، المتوفي سنة 480 ه (وقيل 500 ه) .
### | 330- 
# مختار الحكم ومحاسن الكلم- تحقيق عبد الرحمن بدوي- مدريد، 1958 م.
# ابن الفارض- عمر بن علي المصري، المتوفي سنة 632 ه.
### | 331- 
# ديوان ابن الفارض- طبع بالقاهرة باشراف مصطفي سلامة البخاري، سنة 1275 ه (قام المستشرق البريطاني المعروف اربري بترجمة بعض قصاءد ابن الفارض الي الانكليزية وقد طبعت بلندن سنة 1952 م) .
# الفارقي- احمد بن يوسف بن علي بن الازرق، المتوفي في اواخر القرن السادس الهجري.
### | 332- 
# تاريخ ميافارقين وامد (تاريخ الفارقي) - تحقيق بدوي عبد اللطيف عوض- القاهرة، 1959 م.
# الفاسي- تقي الدين محمد بن احمد بن اسماعيل المكي، المتوفي سنة 832 ه.
### | 333- 
# العقد الثمين في تاريخ البلد الامين- القاهرة، 1959 م.
### | 334- 
# منتخب المختار في علماء بغداد والواردين اليها المذيل علي تاريخ بغداد لابن النجار (الاصل تاليف ابن رافع السلامي، ومختصره للفاسي) - تحقيق عباس العزاوي- بغداد، 1938 م.
# فان دايك- ادورد، المتوفي سنة 1893 م.
### | 335- 
# اكتفاء القنوع بما هو مطبوع- مصر، 1897 م..
# الفتح بن خاقان، المتوفي سنة 530 ه.
### | 336- 
# قلاءد العقيان في محاسن الاعيان- تحقيق محمد العناني- تونس، 1966 م.
# ابو الفداء- الملك المءيد اسماعيل بن علي، صاحب حماة، المتوفي سنة 732 ه.
### | 337- 
# كتاب المختصر في اخبار البشر- مصر (بدون تاريخ) ، وطبعة اوربية- تحقيق.I.REISKii
# PageV02P750
### | 338- 
# تقويم البلدان- تحقيق -CHARLES SCHIER درسدن، 1846 م، واخري بتحقيق دي سلين- باريس سنة 1840 م.
# ابن الفرات- محمد بن عبد الرحيم، المتوفي سنة 807 ه:
### | 339- 
# تاريخ ابن الفرات- المجلد التاسع بتحقيق الدكتور قسطنطين زريق- بيروت، 1936 م، والمجلد الخامس بتحقيق حسن الشماع- البصرة، 1970 م (المطبوع هو الجزء الاول من كلا المجلدين) .
# ابو الفرج الاصبهاني- علي بن الحسين، المتوفي سنة 356 ه.
### | 340- 
# كتاب الاغاني- طبعة بولاق، وطبعة دار الكتب المصرية، 1928 م، و «مهذب الاغاني» لمحمد الخضري، طبعة القاهرة. (اما فهارس «الاغاني» فهي من اعداد المستشرق غويدي) .
### | 341- 
# مقاتل الطالبيين- تحقيق احمد صقر، القاهرة- 1949 م.
# ابن الفقيه- احمد بن محمد الهمذاني، المتوفي سنة 365 ه.
### | 342- 
# كتاب البلدان- تحقيق دي غوييه- لايدن، 1885 م.
# ابن الفوطي- عبد الرزاق بن احمد الشيباني، المتوفي سنة 723 ه.
### | 343- 
# تلخيص معجم الالقاب- تحقيق الدكتور مصطفي جواد- دمشق، 1962- 1967 م.
### | 344- 
# الحوادث الجامعة- تحقيق الدكتور مصطفي جواد- بغداد، 1351 ه (علما بان المحقق يميل الي نسبة هذا الكتاب الي مءلف اخر غير ابن الفوطي، لاسباب راها بعد النشر) .
# الفيومي- احمد بن محمد بن علي الفيومي، المتوفي سنة 770 ه.
### | 345- 
# المصباح المنير (معجم) - مصر، 1312 ه.
# القاري- علي بن محمد المعروف بملا علي القاري، المتوفي سنة 1014 ه،.
# «كتاب الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة» . تحقيق محمد الصباغ بيروت 1971 م.
# PageV02P751
# ابن قتيبة الدينوري- عبد الله بن مسلم، المتوفي سنة 276 ه.
### | 346- 
# كتاب المعارف- مصر، 1934 م.
# ابن قدامة- عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة، المتوفي سنة 620 ه.
### | 347- 
# المغني- تحقيق محمد رشيد رضا- مصر، 1367 ه (كتاب فقه) .
# القرشي- عبد القادر بن ابي الوفاء محمد المصري، المتوفي سنة 775 ه.
### | 348- 
# الجواهر المضية في طبقات الحنفية- حيدراباد، 1332 ه..
# القرطبي- محمد بن احمد الانصاري، المتوفي سنة 671 ه.
### | 349- 
# الجامع لاحكام القران (تفسير) - مصر، 1939 م.
# القزاز- الانسة وداد علي.
### | 350- 
# مقال صغير في وصف بقايا «المنارة المظفرية» باربل- مجلة «سومر» مج 16 لسنة 1960 م ص 127.
# القزويني- زكريا بن محمد بن محمود، المتوفي سنة 682 ه.
### | 351- 
# اثار البلاد واخبار العباد- تحقيق وستنفيلد- كوتنكن، 1849 م.
# القطامي- عمير بن شييم التغلبي، المتوفي سنة 130 ه.
### | 352- 
# ديوان القطامي- تحقيق الدكتورين ابراهيم السامراءي واحمد مطلوب- بيروت، 1960 م.
# ابن قطلوبغا- زين الدين قاسم بن قطلوبغا، المتوفي سنة 879 ه.
### | 353- 
# تاج التراجم في طبقات الحنفية- بغداد، 1962 م.
# القفطي- علي بن يوسف، المتوفي سنة 646 ه.
### | 354- 
# المحمدون من الشعراء- تحقيق حسن معمري- بيروت، 1970 م.
### | 355- 
# انباه الرواة علي انباه النحاة- تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم- القاهرة، 1950 م.
### | 356- 
# تاريخ الحكماء (اخبار العلماء باخبار الحكماء) - طبعة مصر سنة 1326 ه، واخري بتحقيق jULUS LIPPERT طبعت في ليبزغ- 1903 م.
# PageV02P752
# القلانسي- ابو يعلي حمزة بن اسد، المتوفي سنة 555 ه.
### | 357- 
# ذيل تاريخ دمشق- بيروت، 1908 م.
# القلقشندي- ابو العباس احمد بن علي، المتوفي سنة 821 ه.
### | 358- 
# صبح الاعشي- طبعة دار الكتب المصرية- القاهرة، 1922 م.
### | 359- 
# نهاية الارب في معرفة انساب العرب- تحقيق علي الخاقاني- بغداد، 1958 م، واخري بتحقيق ابراهيم الابياري- القاهرة، 1959 م.
### | 360- 
# قلاءد الجمان في التعريف بقباءل عرب الزمان- تحقيق ابراهيم الابياري- القاهرة، 1963 م.
# ابن قنفذ القسنطيني- احمد بن حسن بن علي الخطيب، المتوفي سنة 809 ه.
### | 361- 
# كتاب الوفيات- تحقيق عادل نويهض- بيروت، 1971 م.
# ابن قيم الجوزية- محمد بن ابي بكر الزرعي الدمشقي، المتوفي سنة 751 ه (اخطا ناشر «زاد المعاد» فسماه محمد بن بكر) .
### | 362- 
# زاد المعاد- مصر (بدون تاريخ) .
### | 363- 
# اخبار النساء- بيروت (بدون تاريخ) .
# الكتاني- محمد بن جعفر، المتوفي سنة 1345 ه.
### | 364- 
# الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة- كراجي، 1960 م، ولها طبعة اخري في بيروت.
# الكتبي- محمد بن شاكر، المتوفي سنة 764 ه.
### | 365- 
# فوات الوفيات- تحقيق محمد محيي عبد الحميد- مصر (بدون تاريخ) ، وطبعة اخري ببولاق، 1299 ه.
# كثير عزة- كثير بن عبد الرحمن الخزاعي، المتوفي سنة 105 ه.
### | 366- 
# شرح ديوان كثير- تحقيق هنري بيرص- الجزاءر وباريس، 1928 م.
# PageV02P753
# ابن كثير- اسماعيل بن عمر القرشي، المتوفي سنة 774 ه.
### | 367- 
# شماءل الرسول (ص) - تحقيق مصطفي عبد الواحد- القاهرة، 1967 م.
### | 368- 
# البداية والنهاية (التاريخ) - طبعة مصر، 1932 م.
# كحالة- عمر رضا كحالة.
### | 369- 
# معجم المءلفين- دمشق، 1957 م.
### | 370- 
# معجم القباءل- دمشق، 1949 م.
### | 371- 
# جغرافية جزيرة العرب- دمشق، 1945 م.
# الكردي- محمد بن سليمان المدني، المتوفي سنة 1194 م.
### | 372- 
# الحواشي المدنية في الفقه الشافعي- مصر، 1303 ه..
# الكليني- محمد بن يعقوب المتوفي سنة 329 ه- الكافي- النجف، 1391 ه.
# لبيد بن ربيعة، المتوفي سنة 41 ه.
### | 373- 
# ديوان لبيد- تحقيق الدكتور احسان عباس- الكويت، 1962 م.
# اللكنوي- محمد عبد الحي بن محمد، المتوفي سنة 1304 ه.
### | 374- 
# الفواءد البهية في تراجم الحنفية- مصر، 1324 ه.
# الماتريدي- محمد بن محمد بن محمود السمرقندي، المتوفي سنة 333 ه.
### | 375- 
# كتاب التوحيد- تحقيق فتح الله خليف- بيروت، 1970 م.
# ابن ماجه- محمد بن يزيد القزويني، المتوفي سنة 275 ه.
### | 376- 
# السنن- تحقيق محمد فءاد عبد الباقي- مصر، 1952 م.
# ابن ماكولا- علي بن هبة الله، المتوفي سنة 475 ه.
### | 377- 
# الاكمال- تحقيق عبد الرحمن المعلمي اليماني- حيدراباد، 1962 م.
# مالك بن انس الاصبحي (الامام) ، المتوفي سنة 179 ه.
### | 378- 
# الموطا- تحقيق محمد فءاد عبد الباقي- مصر، 1951 م.
# PageV02P754
# المامقاني- الحاج عبد الله بن محمد حسن، المتوفي سنة 1351 ه.
### | 379- 
# تنقيح المقال في احوال الرجال- النجف، 1350 ه.
# المبرد- محمد بن يزيد الازدي، المتوفي سنة 286 ه.
### | 380- 
# الكامل- تحقيق رايت- ليبزغ، 1882 م.
# المتقي الهندي- علي بن حسام الدين، المتوفي سنة 975 ه.
### | 381- 
# كنز العمال في سنن الاقوال والافعال- حيدراباد، 1945 م، وطبعة اخري في بولاق بهامش «مسند» احمد بن حنبل، و «منتخب كنز العمال» مطبوع ايضا في هامش «المسند» المذكور، سنة 1313 ه.
# المتنبي- احمد بن الحسين الجعفي، المتوفي سنة 354 ه.
### | 382- 
# ديوان المتنبي- طبعة كلكتا، 1230 ه.
# المجلسي- محمد باقر، المتوفي سنة 1111 ه.
### | 383- 
# بحار الانوار- طهران، 1376- 1392 ه.
# مجنون ليلي- قيس بن الملوح، المتوفي سنة 68 ه.
### | 384- 
# ديوان مجنون ليلي- جمع ابي بكر الوالبي- مصر، 1294 و 2301 ه و 1939 م، وطبعة رابعة بتحقيق عبد الستار احمد فراج، طبعت بمصر ايضا (بدون تاريخ) .
# محمد بن سليمان.
### | 385- 
# جمع الفواءد من جامع الاصول ومجمع الزواءد- تحقيق عبد الله هاشم اليماني المدني- المدينة المنورة، 1961 م.
# محمد بن عبد الله بن خليل (تاريخ وفاته غير معروف) .
### | 386- 
# اختصار القدح المعلي في التاريخ المحلي (الاصل لابن سعيد الاندلسي) - تحقيق ابراهيم الابياري- القاهرة 1959 م.
# PageV02P755
# ابن مخرمة- عبد الله بن الطيب بن عبد الله، المتوفي سنة 947 ه (ابا مخرمة) .
### | 387- 
# تاريخ ثغر عدن (مع نخب من تواريخ اخري) - تحقيق -OSCAR LOFGREN لايدن، 1936 م.
# مدريد- المكتبة الوطنية.
### | 388- 
# فهرس المخطوطات العربية- مدريد، 1889 م.
# المراكشي- محمد بن محمد بن عبد الملك الانصاري الاوسي، المتوفي سنة 703 ه.
### | 389- 
# الذيل والتكملة- تحقيق الدكتور احسان عباس- بيروت، 1965 م.
# المرزباني- محمد بن عمران، المتوفي سنة 384 ه.
### | 390- 
# معجم الشعراء- تحقيق كرنكو- القاهرة (بدون تاريخ) ، وبتحقيق عبد الستار فراج- مصر، 1960 م.
# المزي- يوسف بن الزكي المزي، المتوفي سنة 742 ه.
### | 391- 
# فتح الاشراف بمعرفة الاطراف (انظر المرجع 123 اعلاه) - تحقيق عبد الصمد شرف الدين- بومبي، 1965 م (للمحقق كتاب «الكشاف عن ابواب مراجع فتح الاشراف» - بومبي، 1966) .
# مسلم بن الحجاج القشيري، المتوفي سنة 261 ه.
### | 392- 
# الجامع الصحيح- استانبول، 1329 ه.
# مصر- دار الكتب المصرية.
### | 393- 
# فهرس الكتب العربية الواردة للدار- القاهرة، 1942 م.
### | 394- 
# فهرس مخطوطات مصطلح الحديث للدار- القاهرة، 1956 م.
### | 395- 
# فهرس المخطوطات بدار الكتب المصرية- القاهرة، 1961- 1963 م.
# PageV02P756
# معروف- بشار عواد معروف.
### | 396- 
# المنذري وكتابه التكملة- النجف، 1968 م.
### | 397- 
# مقال عن «كتب الوفيات واهميتها في دراسة التاريخ الاسلامي» - مجلة كلية الدراسات الاسلامية ببغداد.
# معروف- الدكتور ناجي معروف.
### | 398- 
# علماء المستنصرية- بغداد، 1959 م.
# المعري احمد بن عبد الله التنوخي، المتوفي سنة 449 ه.
### | 399- 
# لزوم ما لا يلزم- تحقيق امين عبد العزيز- مصر، 1915 م .
# المغربي- احمد بن خالد الناصري السلاوي، المتوفي سنة 1315 ه.
### | 400- 
# الاستقصاء لاخبار دول المغرب الاقصي- الدار البيضاء، 1954 م.
# المفضل بن محمد الضبي، المتوفي سنة 168 ه.
### | 401- 
# المفضليات- تحقيق -LYALL بيروت، 1920 م.
# المقدسي- انيس المقدسي.
### | 402- 
# امراء الشعر في العصر العباسي- بيروت، 1953 م.
# المقري- احمد بن محمد بن احمد التلمساني المالكي، المتوفي سنة 1041 ه.
### | 403- 
# نفح الطيب- تحقيق دوزي- لايدن، 1855 م، وبتحقيق محمد محيي عبد الحميد سنة 1949 م، وطبعة بولاق 1279 ه، وطبعة مصر، 1302 ه.
# المقريزي- احمد بن علي الحسيني، المتوفي سنة 845 ه.
### | 404- 
# كتاب المواعظ والاعتبار في ذكر الخطط والاثار- باشراف -WIET القاهرة، 1913 م، وطبعة بولاق (بدون تاريخ) .
### | 405- 
# كتاب السلوك- تحقيق محمد مصطفي زيادة- مصر، 1934 م.
# PageV02P757
# المكي- تقي الدين محمد بن فهد، المتوفي سنة 871 ه.
### | 406- 
# لحظ الالحاظ بذيل طبقات الحفاظ للذهبي- تحقيق الكوثري- بيروت (بدون تاريخ) .
# المناوي- عبد الرءوف المناوي، المتوفي سنة 1029 ه.
### | 407- 
# كنوز الحقاءق في حديث خير الخلاءق- القاهرة، 1321 ه (مطبوع بهامش الجامع الصغير للسيوطي) .
### | 408- 
# الكواكب الدرية في تراجم السادة الصوفية- القاهرة، 1938 م.
# المنجد- الدكتور صلاح الدين.
### | 409- 
# اعلام التاريخ والجغرافية- بيروت، 1959 م.
# المنذري- عبد العظيم بن عبد القوي، المتوفي سنة 656 ه.
### | 410- 
# التكملة لوفيات النقلة- تحقيق بشار عواد معروف- النجف، 1968- ...
### | 411- 
# مختصر صحيح مسلم- تحقيق «محمد ناصر الدين الالباني- الكويت، 1969 م.
# منصور- عبد الحفيظ منصور.
### | 412- 
# فهرس مخطوطات المكتبة الاحمدية بتونس- بيروت، 1969 م.
# ابن منظور- محمد بن مكرم، المتوفي سنة 711 ه.
### | 413- 
# معجم لسان العرب- بيروت، 1955 م.
# ابن منقذ- اسامة بن مرشد الكناني، المتوفي سنة 584 ه.
### | 414- 
# كتاب الاعتبار- تحقيق هارتويغ ديرينبرغ- لايدن، 1884 م، وطبعة فيليب حتي، اميركا 1930 م.
### | 415- 
# المنازل والديار- تحقيق انس خالدوف- موسكو، 1961 م.
# الميداني- احمد بن محمد بن احمد النيسابوري، المتوفي سنة 518 ه.
### | 416- 
# مجمع الامثال- تحقيق محمد محيي عبد الحميد- مصر، 1959 م،
# PageV02P758
# وطبعة اخري بمصر، 1310 ه.
# النابغة الذبياني- زياد بن معاوية، المتوفي سنة 18 قبل الهجرة.
### | 417- 
# ديوان النابغة- تحقيق -R.FESTSCHRIFT سان بطرسبرغ، 1897 م، وبتحقيق ديرينبرغ- باريس، 1899 م.
# النابلسي- محمد بن عبد القادر، المتوفي سنة 797 ه.
### | 418- 
# مختصر طبقات الحنابلة لمحمد بن ابي يعلي الفراء- تحقيق احمد عبيد- دمشق، 1350 ه.
# ابن ناقيا البغدادي - عبد الله بن محمد بن الحسين، المتوفي سنة 485 ه.
### | 419- 
# الجمان في تشبيهات القران- تحقيق عدنان محمد زرزور وزميله- الكويت 1968 م.
# النجف- مكتبة اية الله الحكيم العامة..
### | 420- 
# فهرس نوادر المخطوطات في المكتبة- الحلقة الاولي- النجف، 1962 م.
# ابن النديم- محمد بن اسحاق، المتوفي سنة 385 ه.
### | 421- 
# كتاب الفهرست- مصر، 1348 ه، له ترجمة بالانكليزية قام بها الدكتور بيارد دودج.
# النساءي- احمد بن شعيب، المتوفي سنة 303 ه.
### | 422- 
# السنن- شرح السيوطي- القاهرة، 1930 م.
# النسوي- محمد بن احمد المنشء، المتوفي سنة 639 ه.
### | 423- 
# سيرة جلال الدين منكوبرتي- تحقيق هوداس- باريس، 1891 م.
# النشار- علي سامي.
### | 424- 
# فهرس مخطوطات المسجد الاحمدي بطنطا- الاسكندرية، 1964 م.
# ابو نعيم- احمد بن عبد الله الاصبهاني، المتوفي سنة 430 ه.
### | 425- 
# ذكر اخبار اصبهان- لايدن، 1931 م.
# PageV02P759
### | 426- 
# حلية الاولياء- مصر، 1932 م.
### | 427- 
# مختصر الصفوة لابن الجوزي- مصر، 1339 ه.
# النعيمي- عبد القادر بن محمد، المتوفي سنة 927 ه.
### | 428- 
# الدارس في تاريخ المدارس- تحقيق جعفر الحسني- دمشق، 1948 م.
# النقشبندي- السيد ناصر.
### | 429- 
# الدينار الاسلامي في المتحف العراقي- بغداد، 1953 م.
# النهروالي- قطب الدين محمد بن احمد المكي، مفتي الحرمين المتوفي سنة 998 ه.
### | 430- 
# الاعلام باعلام بلد الله الحرام- تحقيق وستنفيلد- ليبزغ، 1857 م، واخري طبعت بمصر، 1303 ه.
# النووي- محيي الدين يحيي بن شرف، المتوفي سنة 676 ه.
### | 431- 
# شرح صحيح مسلم- القاهرة، 1929- 1930 م.
### | 432- 
# تهذيب الاسماء واللغات- مصر (بدون تاريخ) .
# النويري- احمد بن عبد الوهاب، المتوفي سنة 733 ه.
### | 433- 
# نهاية الارب في فنون الادب- القاهرة، 1931 م.
# هارون- عبد السلام هارون.
### | 434- 
# تهذيب سيرة ابن هشام- القاهرة، 1955 م.
# الهاشمي- طه الهاشمي.
### | 435- 
# مفصل جغرافية العراق- بغداد، 1930 م.
# ابن هاني الاندلسي- محمد بن هاني، المتوفي سنة 362 ه.
### | 436- 
# ديوان ابن هاني- بيروت، 1964 م.
# الهجويري- علي بن عثمان الجلابي، المتوفي سنة 465 ه.
### | 437- 
# كشف المحجوب (ترجمه نيكلسون من الفارسية الي الانكليزية) لايدن، 1911 م، وبالفارسية طبعتان، احداهما في لننغراد، 1926
# PageV02P760
# م، والاخري سنة 1330 ه (المكان غير معروف) .
# الهروي- علي بن ابي بكر الموصلي، المتوفي سنة 611 ه.
### | 438- 
# كتاب الاشارات الي معرفة الزيارات- تحقيق -.j SOURDEL -THOMINE دمشق، 1953 (له ترجمة فرنسية) .
### | 439- 
# التذكرة الهروية (ما يتعلق بالخطب الهروية) - تحقيق مطيع المرابط- دمشق، 1972 م.
# ابن هشام- عبد الملك بن هشام الحميري، المتوفي سنة 218 ه.
### | 440- 
# السيرة النبوية- تحقيق وستنفيلد- كوتنكن، 1859 م، وتحقيق مصطفي السقا واخرين- القاهرة، 1936 و 1955.
# الهيتمي- الشهاب احمد بن حجر المكي الشافعي، المتوفي سنة 974 ه.
### | 441- 
# الصواعق المحرقة في الرد علي اهل البدع والزندقة- القاهرة، 1315 ه.
### | 442- 
# تطهير الجنان واللسان (في النهي عن ثلب معاوية بن ابي سفيان، وهو مطبوع بذيل الكتاب السابق) .
# ابن واصل- جمال الدين محمد بن سالم، المتوفي سنة 697 ه.
### | 443- 
# مفرج الكروب- تحقيق جمال الدين الشيال- القاهرة، 1957 م.
# الواقدي- محمد بن عمر بن واقد، المتوفي سنة 207 ه.
### | 444- 
# كتاب المغازي- تحقيق م. جونز- طبعة اوكسفورد، 1966 م.
# الواواء الدمشقي- محمد بن احمد الغساني، المتوفي سنة 378 ه.
### | 445- 
# ديوان شعره- تحقيق الدكتور سامي الدهان- دمشق، 1950، واخري طبعة اوربا.
# ابن الوردي- عمر بن مظفر، المتوفي سنة 749 ه.
### | 446- 
# تتمة المختصر في اخبار البشر- تحقيق احمد رفعت البدراوي- بيروت، 1970 م.
# PageV02P761
# وكيع- محمد بن خلف بن حيان، المتوفي سنة 306 ه.
### | 447- 
# اخبار القضاة- تحقيق عبد العزيز مصطفي المراغي- مصر، 1947 م.
# اليافعي- عبد الله بن اسعد بن علي، المتوفي سنة 768 ه.
### | 448- 
# مراة الجنان- حيدراباد، 1338 ه
# ياقوت الحموي- ياقوت بن عبد الله، المتوفي سنة 626 ه.
### | 449- 
# المشترك وضعا والمفترق صقعا- طبعة كوتنكن، 1846 م.
### | 450- 
# معجم البلدان- تحقيق وستنفيلد- ليبزغ، 1866 م، واخري طبعة مصر، 1906 م.
### | 451- 
# معجم الادباء- تحقيق مرغوليوث- مصر، 1923 م، واخري طبعة وزارة المعارف المصرية- القاهرة، 1938 م.
# اليعقوبي- احمد بن اسحاق بن واضح، المتوفي سنة 292 ه.
### | 452- 
# كتاب البلدان- تحقيق دي غوييه- لايدن، 1892 م.
# ابن ابي يعلي- محمد بن ابي يعلي بن الفراء، المتوفي سنة 526 ه.
### | 453- 
# طبقات الحنابلة- تحقيق محمد حامد الفقي- القاهرة، 1952 م (انظر مختصره للنابلسي برقم 418 اعلاه) .
# اليغموري- يوسف بن احمد الدمشقي، المتوفي سنة 673 ه.
### | 454- 
# نور القبس المختصر من المقتبس في اخبار النحاة والادباء والشعراء والعلماء للمرزباني- تحقيق -VON RUDOLF SELLHEIM طبع ويسبادن، 1964 م.
# اليونيني- قطب الدين موسي بن محمد بن احمد البعلبكي الحنبلي، المتوفي سنة 726 ه.
### | 455- 
# ذيل مراة الزمان- حيدراباد، 1954 م.
# PageV02P762
### | ثالثا- المطبوعات الاجنبية.
# PageV02P763
### | فهارس «تاريخ اربل»
# PageV02P783
### | فهرس الايات والاشارات القرانية الواردة في الكتاب مرتبة حسب تسلسل ورودها
# رقم الورقة 1- اشارة الي الاية 17 من سورة «الاعراف» ونصها «ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه، قال رب ارني انظر اليك، قال لن تراني، ولكن انظر الي الجبل، فان استقر مكانه فسوف تراني، فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا» . 2 ا
### | 2- 
# اشارة الي الاية 115 من سورة «طه» ، وهي «واذ قلنا للملاءكة
# اسجدوا لادم، فسجدوا الا ابليس. ابي ... » الخ الاية. 2 ب
### | 3- 
# الاية 6 من سورة «المطففين» ، وهي «يوم يقوم الناس لرب العالمين» . 7 ا
### | 4- 
# اشارة الي الايتين 2 و 3 من سورة «الرحمن» ، وهما «خلق الانسان.
# علمه البيان» . 9 ا
### | 5- 
# اشارة الي الايتين 142 و 198 من سورة «الاعراف» ، الاولي هي «وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا لكل شء، فخذها بقوة وامر قومك ياخذوا باحسنها، ساريكم دار الفاسقين» . 12 ا
# والاية الثانية، هي «خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين» . 12 ا
### | 6- 
# الاية 65 من سورة «النمل» ، ونصها» قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله، وما يشعرون ايان يبعثون» . 13 ب
### | 7- 
# اشارة الي سورة «الانسان» وهي ذات الرقم 76، وتبدا بقوله تعالي «هل اتي ... » 23 ا
# PageV02P785
### | 8- 
# اشارة الي اربع ايات من سورتي «ق» و «الواقعة» وهي حسب تسلسلها في الصفحة كما ياتي: الاولي وهي الاية 10 من سورة «ق» ونصها «والنخل باسقات، لها طلع نضيد» . 35 ا
# والثانية والثالثة هما الايتان 35 و 36 من سورة «الواقعة» ، ونصهما «فجعلناهن ابكارا. عربا اترابا» . 35 ا
# والرابعة هي الاية 34 من سورة «ق» ونصها «لهم ما يشاءون فيها، ولدينا مزيد» . 35 ا
### | 9- 
# الاية 13 من سورة «العنكبوت» ، وهي «وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم، وليسءلن يوم القيمة عما كانوا يفترون» . 48 ا
### | 10- 
# اشارة الي الايات 103- 106 من سورة «الكهف» ، وهي «هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا. الذين ظل سعيهم في الحياة الدنيا، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا. اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه، فحبطت اعمالهم، فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا. ذلك جزاءهم جهنم بما كفروا واتخذوا اياتي ورسلي هزوا» . 48 ب
### | 11- 
# اشارة الي سورة «العلق» ذات الرقم 96، وتبدا بقوله تعالي «اقرا باسم ربك الذي خلق» . 50 ب
### | 12- 
# الايتان 33 و 34 من سورة «لقمان» ، وهما «يا ايها الناس اتقوا ربكم، واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده، ولا مولود هو جاز عن والده شيءا، ان وعد الله حق، فلا تغرنكم الحياة الدنيا، ولا يغرنكم بالله الغرور. ان الله عنده علم الساعة، وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام، وما تدري نفس ماذا تكسب غدا، وما تدري نفس باي ارض تموت، ان الله عليم خبير» . 66 ا
### | 13- 
# الاية 18 من سورة «الماءدة» ، وهي «ان تعذبهم، فانهم عبادك، وان تغفر لهم، فانك انت العزيز الحكيم» . 66 ا
### | 14- 
# الاية 176 من سورة «الشعراء» ، وهي «كذب اصحاب الايكة المرسلين» . 69 ا
### | 15- 
# اشارة الي الايتين 78 و 79 من سورة «يس» ، وهما «وضرب لنا مثلا
# PageV02P786
# ونسي خلقه، قال من يحيي العظام وهي رميم. قل يحييها الذي انشاها اول مرة، وهو بكل خلق عليم» . 79 ب
### | 16- 
# اشارة الي الايتين 3 و 4 من سورة «النجم» ، وهما «وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي» . 79 ب
### | 17- 
# اشارة الي الاية 3 من سورة «الطلاق» ، وهي «ويرزقه من حيث لا يحتسب، ومن يتوكل علي الله فهو حسبه، وان الله بالغ امره، قد جعل الله لكل شء قدرا» . 81 ا
### | 18- 
# اشارة الي الاية 175 من سورة «ال عمران» ، وهي «انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم، وخافوني ان كنتم مءمنين» . 81 ا
### | 19- 
# اشارة الي الاية 55 من سورة «القمر» ، وهي «في مقعد صدق عند مليك مقتدر» . 87 ا
### | 20- 
# الاية 39 من سورة «يس» ، وهي «والقمر قدرناه منازل، حتي عاد كالعرجون القديم» 106 ب.
### | 21- 
# اشارة الي الاية 103 من سورة «ال عمران» ، ونصها «واعتصموا بحبل الله جميعا، ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم، اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم
### | .... 
# » الخ الاية. 107 ا
### | 22- 
# اشارة الي الاية 83 من سورة «البقرة» ، وهي «واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل، لا تعبدون الا الله، وبالوالدين احسانا، وذوي القربي واليتامي والمساكين، وقولوا للناس حسنا، واقيموا الصلاة واتوا الزكاة، ثم توليتم الا قليلا منكم، وانتم معرضون» . 107 ا
### | 23- 
# اشارة الي الاية 4 من سورة «التحريم» ، وهي «ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما، وان تظاهرا عليه، فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين، والملاءكة بعد ذلك ظهير» . 112 ا
### | 24- 
# اشارة الي الاية 2 من سورة «الطلاق» ، وهي «فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف، او فارقوهن بمعروف، واشهدوا ذوي عدل منكم، واقيموا الشهادة لله، ذلكم يوعظ به من كان يءمن بالله واليوم الاخر، ومن يتق الله يجعل له مخرجا» . 115 ب
# PageV02P787
### | 25- 
# اشارة الي الاية 32 من سورة «البقرة» ، ونصها «قالوا سبحانك، لا علم لنا الا ما علمتنا، انك انت العليم الحكيم» . 119 ا
### | 26- 
# الاية 185 من سورة «ال عمران» ، وهي «كل نفس ذاءقة الموت، وانما توفون اجوركم يوم القيامة، فمن زحزح عن النار وادخل الجنة، فقد فاز، وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور» . 121 ا
### | 27- 
# اشارة الي الاية 151 من سورة «البقرة» ، ونصها «الذين اذا اصابتهم مصيبة، قالوا انا لله وانا اليه راجعون» . 121 ا
### | 28- 
# الاية 123 من سورة «الصافات» ، وهي «وان الياس لمن المرسلين» 123 ا
### | 29- 
# اشارة الي الاية 35 من سورة «فاطر» ، ونصها «الذي احلنا دار المقامة من فضله، لا يمسنا فيها نصب، ولا يمسنا فيها لغوب» . 123 ب
### | 30- 
# اشارة الي الاية 5 من سورة «الجمعة» وهي «مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها، كمثل الحمار يحمل اسفارا، بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله، والله لا يهدي القوم الظالمين» . 126 ا
### | 31- 
# اشارة الي ختام الاية 25 من سورة «الملاءكة» ونصه «انما يخشي الله من عباده العلماء، ان الله عزيز غفور» . 126 ا
### | 32- 
# اشارة الي خاتمة الاية 167 من سورة «ال عمران» ، وهي «الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم، فاخشوهم فزادهم ايمانا، وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل» . 136 ب
### | 33- 
# اشارة الي قول الهدهد لسليمان، الوارد في الاية 22 من سورة «النمل» ، وهي «فمكث غير بعيد، فقال احطت بما لم تحط به، وجءتك من سبا بنبا يقين» . 145 ا
### | 34- 
# اشارة الي الايتين 26 و 27 من سورة «الشوري» ، وهما «ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله، والكافرون لهم عذاب شديد. ولو بسط الله الرزق لعباده، لبغوا في الارض، ولكن ينزل بقدر ما يشاء انه بعباده خبير بصير» . 174 ب
### | 35- 
# اشارة الي الاية 87 من سورة «الانبياء» ونصها «وذا النون اذ ذهب مغاضبا، فظن ان لن نقدر عليه، فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت
# PageV02P788
# سبحانك اني كنت من الظالمين» . 176 ب
### | 36- 
# اشارة الي الايتين 25 و 26 من سورة «المطففين» ، وهما «يسقون من رحيق مختوم. ختامه مسك، وفي ذلك فليتنافس المتنافسون» . 184 ب
### | 37- 
# الاية 11 من سورة «يونس» ، ونصها «واخر دعواهم، ان الحمد لله رب العالمين» 197 ا.
### | 38- 
# اشارة الي سورة «العلق» ، التي ورد فيها قوله تعالي «اقرا وربك الاكرم، الذي علم بالقلم» 203 ب
### | 39- 
# اشارة الي الاية 3 من سورة «المعارج» وهي «انه تعالي جد ربنا، ما اتخذ صاحبة ولا ولدا» . 215 ا 40- اشارة الي الاية 4 من سورة «الفلق» ، ونصها «ومن شر النفاثات في العقد» 217 ب
### | 41- 
# الاية 55 من سورة «القمر» ، ونصها «في مقعد صدق عند مليك مقتدر» . 225 ب
# PageV02P789
### | فهرس الاحاديث الواردة في الكتاب حسب تسلسل ورودها
# رقم الورقة 1- حديث خرافة 5 ب
### | 2- 
# حديث انس عن خدمته للرسول- ص- وهو «قال اتت بي امي الي النبي- ص- فقالت يا رسول الله، هذا خويدمك ... «الخ الحديث. 6 ا
### | 3- 
# اشارة الي حديث عاءشة، اذ قالت «ما رايت رسول الله- ص- ضاحكا حتي اري منه لهواته، انما كان يتبسم ... «الخ الحديث. 6 ب
### | 4- 
# حديث حول الاية الكريمة «يوم يقوم الناس لرب العالمين» . 7 ا
### | 5- 
# اشارة الي حديث عاءشة عن اهل العباءة، وهم الامام علي وفاطمة والحسن والحسين- ع-. 8 ب
### | 6- 
# حديث «طبقات امتي خمس، كل طبقة منها اربعون سنة ... » الخ. 12 ا
### | 7- 
# حديث «الصوفي بقاء بن بطويه عن رءيته للنبي- ص- وقد علمه بعض التسبيحات. 14 ا
### | 8- 
# حديث «انصر اخاك ظالما او مظلوما ... «الخ الحديث. 15 ا
### | 9- 
# حديث «خير البر عاجله» . 20 ب
### | 10- 
# حديث اعمار الحيوانات وتسبيحها؟ 21 ب
### | 11- 
# حديث «خمسة يقسين القلب وينبتن النفاق فيه ... » الخ الحديث. 21 ب
### | 12- 
# حديث تميم الداري حول اردشير الدردور؟. 22 ا
### | 13- 
# اشارة الي الحديث القاءل بوجوب الصلاة علي ال بيت الرسول- ص- في كل صلاة يصليها المسلم. 23 ا
### | 14- 
# حديث «لا تنقضي الساعة حتي يملك الارض رجل من اهل بيتي ... »
# الخ الحديث. 27 ا
### | 15- 
# حديث جبلة بن الايهم الغساني؟ 28 ا
# PageV02P790
### | 16- 
# حديث «يا معشر من اسلم بلسانه ... » الخ الحديث، وقد رواه المءلف بطرق عدة. 31 ب، 33 ا
### | 17- 
# حديث عن رءية احد المترجمين للنبي- ص- في المنام، وسءاله عن رايه في ابي بكر وعمر وعثمان وعلي- رض-، وعن رايه في يزيد.
# بن معاوية الاموي. 33 ا/ ب
### | 18- 
# حديث «انما الاعمال بالنية ... » الخ الحديث، وقد رواه المءلف عدة مرات في مواضع مختلفة من الكتاب. 36 او 41 ب و 72 ب و 98 ب و 130 ب و 185 ب
### | 19- 
# حديث «سبعة يظلهم الله في ظله، يوم لا ظل الا ظله ... » الخ الحديث. 37 ا
### | 20- 
# حديث الامام علي- ع- وقد رواه احد المترجمين عنه في المنام، وهو «لا تقوم الساعة حتي تقل الرجال في المساجد، وتكثر النساء» . 37 ب
### | 21- 
# حديث عمار عن الامر الذي اصدره النبي- ص- بهجاء المشركين، ردا علي هجاءهم. 38 ب
### | 22- 
# حديث «قال رجل، يا رسول الله متي الساعة؟ قال، وما اعددت لها؟ ... » الخ الحديث. 39 ا
### | 23- 
# حديث «نحن الاخرون السابقون يوم القيامة، بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا ... «الخ الحديث. 40 ا
### | 24- 
# حديث «زين الاسلام العلم، كما ان زين الكعبة الطواف» . 40 ب
### | 25- 
# حديث «من كتب حرفا من العلم لمسلم، فكانما اعتق رقبة ... » الخ الحديث. 40 ب
### | 26- 
# حديث «اذا دخل شهر رمضان صفدت الشياطين، وفتحت ابواب الجنة، وغلقت ابواب النار» . 42 ب
### | 27- 
# حديث «من سن سنة حسنة ... » الخ الحديث. 48 ا
### | 28- 
# حديث «اذا اغفل العالم لا ادري، اصيبت مقاتله» . 49 ا
### | 29- 
# حديث «يءم القوم اقراهم» . 50 ب
### | 30- 
# حديث تفسير «اقرا باسم ربك الذي خلق» ، وهي سورة «العلق» . 50 ب
### | 31- 
# حديث الامام علي- ع- عن صفة الرسول- ص- وهو «لم يكن بالطويل الممغط، ولا بالقصير المتردد، وكان ربعة من القوم ... » الخ الحديث، وقد رواه المءلف في موضعين. 57 ب و 175 ب
### | 32- 
# حديث «اعطيت فواتح الكلم، ونصرت بالرعب ... » الخ الحديث، وقد رواه المءلف في موضعين. 59 ا، و 164 ب
# PageV02P791
### | 33- 
# حديث «ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني في ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب ... » الخ الحديث. 68 ا
### | 34- 
# حديث «الحلال بين والحرام بين ... »
# الخ الحديث، وقد رواه المءلف في موضعين. 62 ب، و 94 ا 35- حديث قصة بني سعد مع الرسول- ص- يوم حنين، حول الاساري والسبي من نساءهم. 63 ا
### | 36- 
# حديث «يا ابا عمير، ما فعل النخير؟» . 64 ب
### | 37- 
# حديث عمير غلام ابي اللحم، الذي اطعم المساكين من مال سيده بدون اذنه، وقول النبي- ص- «الاجر بينكما» . 70 ب
### | 38- 
# حديث «اتي يوم القيامة باب الجنة فاستفتح ... »
# الخ الحديث، وقد رواه المءلف في موضعين. 72 او 142 ب
### | 39- 
# حديث جابر بن سمرة عن تبسم النبي- ص- عندما كان اصحابه يتناشدون الشعر عنده ويضحكون. 74 ب
### | 40- 
# حديث «ستفترق امتي ثلاثا وسبعين فرقة» . 78 ا
### | 41- 
# حديث قول النبي- ص- لعمر بن الخطاب- رض- «البس جديدا، وعش حميدا، ومت شهيدا» . 85 ا
### | 42- 
# حديث «كن ورعا تكن عابدا، واجتنب المحارم تكن زاهدا ... »
# الخ الحديث. 89 ا
### | 43- 
# حديث «علي كل مسلم صدقة ... » الخ الحديث. 90 ا
### | 44- 
# حديث «ما الدنيا في الاخرة، الا مثلما يضع احدكم اصبعه في اليم، فلينظر بم ترجع؟» 91 ا.
### | 45- 
# حديث قول النبي- ص- يوم حنين «انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب» . 98 ا
### | 46- 
# حديث «الحياء من الايمان» . 64 ا
### | 47- 
# حديث «احبوا الله- عز وجل- لما يغدوكم به من نعمه ... »
# الخ الحديث. 105 ا
### | 48- 
# حديث عن رجل اتي المسجد يوم الجمعة، والنبي- ص- يخطب، فساله «هل صليت يا فلان؟» فقال لا، قال «قم فاركع» . 105 ب
### | 49- 
# حديث عن ابن عباس- رض- في قوله تعالي «وصالح المءمنين» ، ان المقصود هو علي- ع-. 112 ا
### | 50- 
# حديث «ما دعاء الا بنية ... » الخ الحديث. 113 ا
# PageV02P792
# رقم الورقة 51- حديث «اي الاعمال خير؟ ... » الخ الحديث. 113 ب 52- حديث «من قال حين يسمع النداء، اللهم رب هذه الدعوة التامة ... » الخ الحديث. 118 ب
### | 53- 
# حديث «ليعز المسلمون عند مصابهم ... » الخ الحديث. 121 ا 54- حديث «من سلك طريقا يلتمس فيه علما، سهل الله به طريقا الي الجنة ... » الخ الحديث. 122 ا
### | 55- 
# حديث علي- ع- عن النبي- ص- قوله «عهد الي النبي- ص- انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق» . 2125 ا
### | 56- 
# حديث «اكفلوا لي بست، اكفل لكم بالجنة ... » الخ الحديث. 129 ب 57- حديث ابن عباس- رض- «من عمل في الجماعة، فان اصاب قبل منه ... » الخ الحديث. 130 ب
### | 58- 
# حديث «الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات، اسباغ الوضوء ... » الخ الحديث. 147 ا
### | 59- 
# حديث «اللهم بارك لنا في رجب وشعبان، وبلغنا رمضان» . 151 ب 60- حديث الساعة وقد رواه عمر بن الخطاب- رض- والذي فيه «ان من امارتها ان تلد الامة ربتها» . 162 ب
### | 61- 
# حديث «ما من عبد صلي صلاة الصبح، ثم جلس يذكر الله
### | .... 
# الخ الحديث. 163 ا
### | 62- 
# حديث «بعثت بجوامع الكلم، ونصرت بالرعب ... »
# الخ الحديث، وقد رواه المءلف في موضعين. 59 ا، و 164 ب
### | 63- 
# اشارة الي حديث «حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات» . 165 ب 64- حديث «ان صيدوج وعضاهه حرم محرم لله- عز وجل-» . 168 ا 65- حديث انس بن مالك- رض- «كان رسول الله» - ص- ربعة من القوم ... » الخ الحديث. 175 ب
### | 66- 
# حديث «صدقة السر تطفء غضب الرب» . 180 ا 67- حديث «المسلم لا تظلمه ولا تشتمه، ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته ... » الخ. 185 ا
### | 68- 
# حديث «والله لا يءمن بالله ورسوله، والله لا يءمن بالله ورسوله ... » الخ الحديث. 185 ا
### | 69- 
# حديث عن جابر- رض- بان النبي- ص- «قضي باليمين مع الشاهد» . 192 ب
# PageV02P793
# رقم الورقة 70- حديث «الراحمون يرحمهم الرحمن ... » الخ الحديث. 193 ا 71- اشارة الي حديث وردت فيه عبارة «لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم» . 197 ا
### | 72- 
# حديث «ليس الغني كثرة العرض، ولكن الغني غني النفس ... » الخ الحديث. 200 ب
### | 73- 
# حديث ابن عمر- رض- «ان النبي- ص- نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو، مخافة ان يناله العدو» . 201 ب
### | 74- 
# حديث «احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة ... » الخ الحديث. 201 ب 75- حديث ابن عباس- رض- القاءل «نهي رسول الله- ص- عن المحاقلة والمزابنة» . 201 ب
### | 76- 
# حديث «من اعتق رقبة مءمنة، اعتق الله- عز وجل- بكل عضو منه ... » الخ الحديث. 203 ا
### | 77- 
# اشارة الي حديث عن عدم قبول الصلاة التي تقام في بلاد الكفار؟ 204 ا 78- حديث «لا تكذبوا علي، فانه من يكذب علي يلج النار» . 209 ا
# PageV02P794
### | فهرس الكتب الواردة في الكتاب مرتبة علي الحروف الهجاءية لعناوينها
# رقم الورقة 1- كتاب «الاجواد» للخراءطي. 122 ب
### | 2- 
# كتاب «احاديث المهذب» جمع محمد (حمد) بن احمد بن ابي الخطاب. 178 ا
### | 3- 
# كتاب «احوال النبي» - ص- لبدل بن ابي المعمر التبريزي . 61 ب
### | 4- 
# كتاب «احياء علوم الدين» للامام الغزالي. 3 ب، و 18 ا
### | 5- 
# كتاب «اخبار الشعراء المتاخرين والقدماء» للياقوت الحموي. 157 ب
### | 6- 
# كتاب «اخبار الصبيان وما يستدل به علي رشد الغلام» لمحمد بن مخلد العطار. 53 ب
### | 7- 
# كتاب «الاخبار الطوال» تخريج الصوري التنوخي. 189 ب
### | 8- 
# كتاب «اداب الصوفية» للسلمي (محمد بن حسين بن محمد) . 27 ا
### | 9- 
# كتاب «ادب الصحبة» للسلمي. 27 ا
### | 10- 
# كتاب «ادب الكتاب» لابن قتيبة. 189 ب
### | 11- 
# كتاب «الاربعين» لعبد الملك بن علي بن محمد الهمذاني. 146 ا
### | 12- 
# كتاب «الاربعين» للثقفي (القاسم بن الفضل الاصبهاني) . 27 ا. ب
### | 13- 
# كتاب «ارشاد الاريب الي معرفة الاديب» (انظر ارشاد الالباء) .
### | 14- 
# كتاب «ارشاد الالباء الي معرفة الادباء» لياقوت الحموي. 157 اوب، و 158 ب، و 160 ا
### | 15- 
# كتاب «ارشاد اهل الخلاص لحياة الخضر والياس» لمحمد بن احمد القزويني. 78 ا
### | 16- 
# كتاب «الاشارات في معرفة الزيارات» لعلي بن ابي بكر الهروي. 65 ا
### | 17- 
# كتاب «الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاخبار» لمحمد بن موسي الحازمي. 49 ب
### | 18- 
# كتاب «الاعتقاد» للحسين بن شبانه الارموي،
# وبخط عيسي لل الكردي. 131 او 133 ا
### | 19- 
# كتاب «اعتلال القلوب» للخراءطي. 26 ب
### | 20- 
# كتاب «امتحان السني من البدعي» ، غير معروف المءلف. 133 ب
# PageV02P795
# رقم الورقة 21- كتاب «انموذج شعراء المغرب» لابن رشيق. 3 ب
### | 22- 
# كتاب «الايضاح العضدي» لابي علي الفارسي. 31 او 129 ا
### | 23- 
# كتاب «بحر الفواءد في معاني اخبار النبي- ص-»
# لمحمد بن ابراهيم الكلاباذي. 56 ا
### | 24- 
# كتاب «برد الاكباد» للثعالبي. 92 ب
### | 25- 
# كتاب «البسيط في التفسير» لعلي بن احمد الواحدي. 229 ا
### | 26- 
# كتاب «بيان الفرق المبتدعين وانقسامهم في ذلك
# علي الاثنين والسبعين» للحسن بن احمد ابن البناء. 130 ب. و 131 ب
### | 27- 
# كتاب «تاريخ ابن الدبيثي» وهو «ذيل تاريخ بغداد» . 55 ب و 84 ب و 89 ب و 93 اوب و 94 او 96 او 112 او 124 ب و 125 او 135 او 138 او 169 او 176 ب و 177 او 200 ب
### | 28- 
# كتاب «تاريخ ابن السمعاني» (انظر كتاب السمعاني) .
### | 29- 
# كتاب «تاريخ ابن الجوزي» وهو «المنتظم» . 2 ا، و 93 ا، و 96 ا
### | 30- 
# كتاب «تاريخ البخاري الكبير» . 83 ب
### | 31- 
# كتاب «تاريخ بغداد» للخطيب البغدادي. 89 ب، و 93 ا
### | 32- 
# كتاب «تاريخ حران» لعبد الرحمن بن عمر بن شحانة الحراني. 165 ا
### | 33- 
# كتاب «تاريخ دمشق» لابن عساكر . 61 ب، و 82 ب، و 104 ب، و 196 ا
### | 34- 
# كتاب «تاريخ صغير» لبدل بن ابي المعمر التبريزي. 61 ب
### | 35- 
# كتاب «تاريخ واسط» لابي الحسن بحشل. 190 ا
### | 36- 
# كتاب «التحصيل في تفسير التنزيل» لمحمد بن عبد الكريم الرافعي 27 ا
### | 37- 
# كتاب «تحفة الخطباء من البرية في الخطب المنبرية» لمحمد بن الخضر ابن تيمية. 34 ب
### | 38- 
# كتاب «تحفة السفينة في علم الحديث» لمحمد بن موسي الحازمي. 49 ب
### | 39- 
# كتاب «تحفة المحدثين» لمحمد بن علي السقسيني. 39 ب
### | 40- 
# كتاب «التذكرة علي مذهب الشافعي» لعبد العزيز بن علي الاشنهي. 21 ب
### | 41- 
# كتاب «تفسير غريب القران» لمحمد بن عزيز السجستاني العزيزي. 190 ا
### | 42- 
# كتاب «التنبيهات علي التشبيهات» لعمر بن شماس الخزرجي. 21 ا
### | 43- 
# كتاب «تهذيب غريب الحديث» لابي عبيد القاسم بن سلام. 79 ب
### | 44- 
# كتاب «جامع الترمذي» . 42 ب، و 96 ا
### | 45- 
# كتاب «الجامع في القراءات» لعلي بن محمد الخياط. 179 ب
### | 46- 
# كتاب «جزء ابي مسلم» ، وهو ابراهيم بن عبد الله الكجي. 173 ب
# PageV02P796
# رقم الورقة 47- كتاب «جزء احاديث نسطور الرومي» . 173 ا
### | 48- 
# كتاب «جزء الاربعين» تخريج محمد بن عبد الكريم الرافعي القزويني. 27 ب
### | 49- 
# كتاب «جزء في الحديث» جمعه محمد بن عثمان العكبري. 188 ب
### | 50- 
# كتاب «جزء في فضاءل رجب» ، جامعه غير معروف. 151 ب
### | 51- 
# كتاب «جزء ابن المحمي» وهو عثمان بن محمد بن عبيد الله. 16 ب
### | 52- 
# كتاب «الجمع بين الصحيحين» ، لم يعين اسم مصنفه.
# هناك اكثر من كتاب بهذا الاسم. 26 ب
### | 53- 
# كتاب «الجمهرة في اللغة» لابن دريد. 123 ا
### | 54- 
# كتاب «جواهر الكلام في الحكم والاحكام» لعبد الواحد
# بن محمد بن عبد الواحد الامدي القاضي. 44 ا
### | 55- 
# كتاب «الحاوي للاصول من اخبار الرسول» لمحمد بن عبد الكريم الرافعي القزويني. 27 ب
### | 56- 
# كتاب «الحجة في بيان المحجة» ، لعله لاسماعيل بن محمد بن الفضل الاصبهاني. 164 ا
### | 57- 
# كتاب «حديث البغوي» (كذا بالاصل) . 95 ب
### | 58- 
# كتاب «حديث ابي الجهم» وهو العلاء بن موسي الباهلي. 77 ا
### | 59- 
# كتاب «حديث الليث بن سعد» . 95 ب
### | 60- 
# مصنف «في الحساب» لطه بن بشير الاربلي او لابيه بشير بن محمد بن خليل الاربلي. 172 ا
### | 61- 
# مصنف «حلية الناسك» في التصوف لعمر بن محمد السهروردي. 88 ب
### | 62- 
# مصنف «الحماسة» لعمر بن شماس الخزرجي. 17 ب
### | 63- 
# مصنف «خطب بني نباته» . 29 ا، و 94 ب
### | 64- 
# مصنف «الخطب الهروية للمواقف المعظمة الناصرية» لعلي بن ابي بكر الهروي. 65 ا
### | 65- 
# مصنف «درج الغرر ودرج الدرر» لعلي بن محمد الخزاعي. 9 ا
### | 66- 
# مصنف «درر السنة» جمع احمد بن محمد بن نوح الغزنوي. 48 ب
### | 67- 
# كتاب «الدعوات» او «الدعاء» للحسين بن اسماعيل المحاملي. 27 ا
### | 68- 
# كتاب «الدول» لياقوت الحموي. 160 ا
### | 69- 
# كتاب «ديوان الطغراءي» . 19 ب
### | 70- 
# كتاب «ديوان الواء واء» وهو ابو الفرج محمد بن احمد. 24 ا
### | 71- 
# كتاب «ديوان ابن هانء» وهو محمد بن هاني المغربي. 3 ب
# PageV02P797
# رقم الورقة 72- كتاب «الذخيرة في علم البصيرة» لابي الفتوح احمد بن محمد الغزالي. 3 ب
### | 73- 
# كتاب «ذيل تاريخ بغداد» لابن القطيعي. 55 ب
### | 74- 
# كتاب «الرسالة في اصول الدين والسنة» جمع الحسين البرداني الحنبلي. 132 ا
### | 75- 
# كتاب «رسالة» من اقوال الشيخ محمد بن احمد بن الحسن (كذا بالاصل) . 149 ب
### | 76- 
# كتاب «رسالة» في الصوفية لعبد الله بن القاسم الشهرزوري. 93 ا
### | 77- 
# كتاب «رسالة» ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن (انظر الرسالة القشيرية) .
### | 78- 
# كتاب «الرسالة القشيرية» . 57 او 98 ا
### | 79- 
# كتاب «رسالة» من كلام ابي اسحاق ابراهيم بن هلال الصابي. 140 ا
### | 80- 
# كتاب «سبعة عشر مسالة في الخلاف بين الاشعرية والحنابلة» .
# لعلها لعلي بن احمد القرشي الهكاري. 131 ب
### | 81- 
# كتاب «السنن» لابي داود السجستاني. 10 ب، و 11 او 62 ب، و 63 ب
### | 82- 
# كتاب «سنن النساءي» . 28 او 87 اوب
### | 83- 
# كتاب «سيرة العبد المقبل والملك الغازي سلطان اربل» لعبد الرحمن بن علي ابن التانرايا. 156 ا
### | 84- 
# كتاب «شامل الارشاد في الحث علي الجهاد، ووصف الشهيد وما له في الاخرة من الوعد والامن من الوعيد» ، مءلفه غير معروف. 102 ا
### | 85- 
# كتاب «شرح كتاب الايضاح» لمحمد بن احمد الزهري الاندلسي (والمقصود الايضاح العضدي) . 31 ا
### | 86- 
# كتاب «شرح السنة» للحسين بن مسعود البغوي. 27 ب، و 146 ب، و 147 ا
### | 87- 
# كتاب «شرح كتاب العتبي اليميني» لمحمد بن احمد 31 االزهري الاندلسي (المقصود تاريخ العتبي) .
### | 88- 
# كتاب «شرح مذهب السلف» لاسماعيل بن محمد بن الفضل الاصبهاني (لعله «سير السلف» ) . 164 ا
### | 89- 
# كتاب «شرط الاستظهار وادب الانتقار (الاستغفار) علي غاية الاختصار» لعيسي بن عبد الله الغزنوي. 84 ب
### | 90- 
# كتاب «شعر المتنبي» ، والمقصود ديوانه. 83 ب
### | 91- 
# كتاب «الشعراء» لمحمد بن عمران المرزباني، ولعله «معجم الشعراء» . 181 ا
### | 92- 
# كتاب «الشهاب» او «شهاب الاخبار» لمحمد بن سلامة القضاعي. 11 ب و 27 او 29 ب و 51 او 128 او 162 او 179 ا
### | 93- 
# كتاب «صحيح البخاري» ، 4 ب و 27 او 53 او 55 ب و 56 او 62 ب و 75 ب و 90 او 91 او 98 ب و 127 ب و 142 ا.
# PageV02P798
# رقم الورقة 94- كتاب «صحيح الترمذي «انظر» جامع الترمذي» .
### | 95- 
# كتاب «صحيح مسلم» . 62 ب و 72 او 98 ب و 122 او 127 ب و 193 ا
### | 96- 
# كتاب «طراز المجالس» ، مصنفه غير معروف. 102 ا
### | 97- 
# كتاب «طريق اخر البخاري» تصنيف الامام البخاري. 128 ا
### | 98- 
# كتاب «الطين» لابن ابي الدنيا. 84 ب
### | 99- 
# كتاب «العتبي اليميني» وهو «اليميني في تاريخ يمين الدولة» لمحمد بن عبد الجبار العتبي. 31 ا
### | 100- 
# كتاب «عنوان كتاب الاغاني» لياقوت الحموي. 160 ا
### | 101- 
# كتاب «عوارف المعارف» لعمر بن محمد السهروردي (في الاصل «معارف العوارف» وهو تصحيف) . 88 ب
### | 102- 
# كتاب «عيون الفردوس» انتخاب محمود بن احمد بن ابي الحسن الفارابي. 178 ب
### | 103- 
# كتاب «غريب الحديث» لابي عبيد القاسم بن سلام. 191 ا
### | 104- 
# كتاب «غريب الحديث» تصنيف محمد بن الفضل بن بختيار البعقوبي. 87 ا
### | 105- 
# مصنف «في الفراءض» لطه بن بشير بن محمد الاربلي، او لابيه. 173 ا
### | 106- 
# كتاب «الفردوس» لشيرويه بن شهردار الديلمي الهمذاني. 178 ا
### | 107- 
# كتاب «فرق المبتدعين» انظر «بيان فرق المبتدعين» .
### | 108- 
# كتاب «الفصيح» لنصر بن وهسوذان الهذباني الاربلي. 164 ا
### | 109- 
# كتاب «فضاءل الصحابة» لعلي بن عمر الدارقطني. 100 ب
### | 110- 
# كتاب «فلك المعالي» لابي يعلي ابن الهبارية. 160 احاشية
### | 111- 
# كتاب «الفواءد المنتقاة العوالي» انتقاء ابن ابي الفوارس بن ابي الفتح (كذا بالاصل) . 116 ا
### | 112- 
# كتاب «الفيصل في مشتبه النسبة» لمحمد بن موسي الحازمي. 44 ب
### | 113- 
# كتاب «قصة ذات القلاقل» ، مصنفها غير معروف. 174 ا
### | 114- 
# كتاب «القصيدة الدولابية» ناظمها غير معروف. 28 ا
### | 115- 
# كتاب «قصيدة في القراءات» لاسماعيل بن موسي البوميري. 203 ب
### | 116- 
# كتاب «قصيدة مزدوجة» في التاريخ، لعمر بن شماس الخزرجي. 18 اوب
### | 117- 
# كتاب «قوت القلوب» لابي طالب المكي. 123 ب
### | 118- 
# كتاب ابي اسحاق (انظر «المهذب» ) .
### | 119- 
# كتاب البخاري (انظر «صحيح البخاري» ) .
# PageV02P799
# رقم الورقة 120- كتاب السمعاني (تاريخ السمعاني) ، وهو ذيل «تاريخ بغداد» . 41 ب و 55 ب
# و89 ب و 93 اوب و 95 ب و 96 اوب و 98 ب
### | 121- 
# «كتاب سيبويه» . 123 ب
### | 122- 
# كتاب «الشعراء» ولعله «عقود الجمان في شعراء هذا الزمان» للمبارك ابن الشعار. 181 ا
### | 123- 
# كتاب «كنز الاحاديث» جزء من تصنيف عبد الغافر بن الحسين الالمعي. 40 ب
### | 124- 
# كتاب «كنز المطالب» ، المصنف غير معروف. 114 ا
### | 125- 
# كتاب «لباب الاحياء» وهو مختصر «احياء علوم الدين» ، تصنيف ابي الفتوح احمد بن محمد الغزالي. 3 ب
### | 126- 
# كتاب «ما يسكن من البلاد ويصحب من العباد» للمفضل بن علي المصري. 184 ب
### | 127- 
# كتاب «ما يلحن فيه العامة» لابن الجواليقي. 52 ا
### | 128- 
# كتاب «مبتدا الدنيا» ، مصنفه غير معروف. 21 ب
### | 129- 
# كتاب «المبتدا والمال في التاريخ» لياقوت الحموي. 160 ا
### | 130- 
# كتاب «المجد المظفري» لمحمد بن عمر المقدسي. 74 ب
### | 131- 
# كتاب «مجموع كلام ابي علي الفارسي» لياقوت الحموي. 160 ا
### | 132- 
# كتاب في «المحبة» لنصر بن وهسوذان الهذباني الاربلي. 164 ا
### | 133- 
# كتاب «مختصر في احوال النبي- ص-» لبدل بن ابي المعمر التبريزي. 61 ب
### | 134- 
# كتاب «مختصر في اصول الدين علي مذهب اهل السنة والجماعة» للحسين بن شبانة الارموي. 133 ا
### | 135- 
# كتاب «مختصر كتاب الاجواد» جمع ابراهيم بن خلف السنهوري،
# والاصل للخراءطي. 122 ب
### | 136- 
# كتاب «مختصر كتاب برد الاكباد» ، مصنفه غير معروف، والاصل للثعالبي. 92 ب و 93 ا
### | 137- 
# كتاب «مختصر تاريخ دمشق» ، تصنيف بدل بن ابي المعمر التبريزي، والاصل لابن عساكر. 61 ب
### | 138- 
# كتاب «مختلف الاسماء ومءتلفها» لمحمد بن عبد الغني ابن نقطة. 118 ب
### | 139- 
# كتاب «مختلف معاني الحديث» لابن قتيبة. 191 ا
### | 140- 
# كتاب «المخلصيات الكبير» لمحمد بن عبد الرحمن المخلص الذهبي. 84 ب، و 116 ا
# PageV02P800
# رقم الورقة 141- كتاب «المدخل الي كتاب الاكليل» لابي عبد الله الحاكم. 118 ا
### | 142- 
# كتاب «مساوء الاخلاق» للخراءطي. 32 ا
### | 143- 
# كتاب «المستخص» ، كتاب في الفقه غير معروف المءلف. 163 ب
### | 144- 
# كتاب «المستدرك علي الصحيحين» للحاكم. 42 ب
### | 145- 
# كتاب «المسند الاحمدي» او «مسند احمد بن حنبل» . 71 اوب، و 167 ا
### | 146- 
# كتاب «مسند اهل البيت- ع-» . 104 ب
### | 147- 
# كتاب «مسند الامام الشافعي» . 26 ا
### | 148- 
# كتاب «مسند عمار» . 95 ب
### | 149- 
# كتاب «مسند ابي يعلي الموصلي» . 87 ب
### | 150- 
# كتاب «مشتبه النسب» لمحمد بن موسي الحازمي. 49 ب
### | 151- 
# كتاب «المشترك وضعا المفترق صقعا» لياقوت الحموي. 160 ا 
### | 152- 
# كتاب «مشيخة ابن صصري» ، وهو الحسن بن هبة الله بن محفوظ ابن صصري التغلبي الدمشقي. 51 ا
### | 153- 
# كتاب «مشيخة شهدة» ، وهي شهدة بنت احمد الابري. 188 ب
### | 154- 
# كتاب «مشيخة ابن سويدة» ، وهو عبد الله بن علي بن سويدة التكريتي. 141 ب، و 164 ا
### | 155- 
# كتاب «مشيخة ابن المهتدي» ، وهو محمد بن علي بن محمد ابن المهتدي، القاضي. 81 ب، و 128 ب
### | 156- 
# كتاب «مشكل القراءات» لابن قتيبة. 189 ب
### | 157- 
# كتاب «المصابيح» ، للحسين بن مسعود البغوي. 44 او 124 ا
### | 158- 
# كتاب «المعارف» لابن قتيبة. 140 ا
### | 159- 
# كتاب «معارف الادب» لعلي بن فضال المجاشعي. 96 ب، و 173 ب
### | 160- 
# كتاب «معاني الحقيقة» ، لعبد اللطيف بن عبد القاهر السهروردي. 76 ب
### | 161- 
# كتاب «معجم الادباء» ، انظر «ارشاد الالباء» .
### | 162- 
# كتاب «معجم البلدان» ، لياقوت الحموي. 160 ا
### | 163- 
# كتاب «معجم الشعراء» ، انظر «اخبار الشعراء المتاخرين والقدماء.
### | 164- 
# كتاب «المفصل» للزمخشري. 142 او 148 ا
### | 165- 
# كتاب «المقامات» ، للقاسم بن علي الحريري. 21 ب، و 40 او 128 اوب، و 135 ب، و 191 او 204 ب.
### | 166- 
# كتاب «المقتضب في النسب» ، لياقوت الحموي. 160 ا
# PageV02P801
# رقم الورقة 167- كتاب «مقتل عثمان» ، لابن ابي الدنيا. 7 ب
### | 168- 
# كتاب «الملحة» وهي «ملحة الاعراب» للقاسم بن علي الجريري. 191 ا
### | 169- 
# كتاب «المنتخب» في القراءات، لاحمد بن عثمان الزرزاري. 4 ب
### | 170- 
# كتاب «المنتخب من مسند عبد بن حميد الكشي» ، منتخبه غير معروف. 77 ا
### | 171- 
# كتاب «المنتظم» انظر «تاريخ ابن الجوزي» .
### | 172- 
# كتاب «المهذب» ، لابي اسحاق الشيرازي (انظر ايضا «احاديث المهذب» ) . 12 ا
### | 173- 
# كتاب «الموطا» ، لمحمد بن الحسن، فقيه اهل الكوفة. 190 ا
### | 174- 
# كتاب «الموطا» للامام مالك بن انس. 128 ا
### | 175- 
# كتاب «المءنس» في القراءات، لاحمد بن عثمان الزرزاري. 4 ب
### | 176- 
# كتاب «النحل والملل» ، مصنفه غير معروف. 129 ب
### | 177- 
# كتاب «نزهة الابصار في مناقب اولي الابصار من مشايخ الامصار» . 103 ب لاحمد بن شجاع بن منعة.
### | 178- 
# كتاب «نفاءس الانفاس» لعمر بن شماس الخزرجي. 21 ا
### | 179- 
# كتاب «الوجيز» للامام ابي حامد الغزالي. 217 ب
### | 180- 
# كتاب «الودعانيات» ، لمحمد بن علي بن عبيد الله بن ودعان، حاكم الموصل. 75 ب
### | 181- 
# كتاب «الوصية في اتخاذ الراحة وخدمة الفقراء» ، مصنفة غير معروف. 102 ا
# PageV02P802
### | فهرس المواضع وهو مرتب حسب الترتيب الهجاءي لاسماءها
# حرف- ا- رقم الورقة 1- امد ورقة 139 ا 
### | 2- 
# امل 92 ا، وب
### | 3- 
# الاثل (اسم موضع) ورقة 184 ا
### | 4- 
# اربل، ورقة 1 ب و 4 ب و 5 او 6 او 9 او 12 ب و 13 ب و 14 ب و 18 ب و 21 ب و 25 او 26 اوب و 29 اوب و 31 او 34 اوب و 37 او 38 اوب و 39 ب و 40 ب و 43 ب و 45 اوب و 46 اوب و 48 ب و 49 او 50 او 51 اوب و 53 او 54 ب و 55 ب و 56 ب و 57 اوب و 59 ب و 61 اوب و 65 او 66 ب و 67 ب و 69 اوب و 70 اوب و 71 او 72 او 73 او 74 اوب و 75 اوب و 76 ب و 77 ب و 78 او 81 اوب و 83 ب و 84 اوب و 85 اوب و 87 اوب و 88 او 89 ب و 90 اوب و 91 اوب و 92 او 93 او 95 اوب و 96 اوب و 98 او 99 اوب و 100 اوب و 101 او 103 او 104 اوب و 105 اوب و 106 او 109 ب و 110 ب و 111 اوب و 117 ب و 118 اوب و 120 اوب و 122 اوب و 123 او 124 اوب و 125 ب و 126 او 129 اوب و 130 او 131 ب و 134 اوب و 135 او 136 اوب و 137 اوب و 138 او 139 اوب و 140 اوب و 142 اوب و 143 او 145 ب و 146 ب و 147 اوب و 148 او 149 اوب و 150 ب و 151 او 152 ب و 153 اوب و 154 اوب و 155 اوب و 156 او 157 او 160 او 161 اوب و 162 او 163 ب و 164 او 165 او 167 اوب و 168 ب و 169 اوب و 170 او 171 اوب و 172 ب و 174 او 175 اوب و 176 اوب و 177 ب و 178 او 179 او 180 اوب و 181 او 182 ب و 185 ب و 187 ب و 188 اوب و 189 ب و 192 اوب و 194 ب و 196 او 197 اوب و 198 ب و 199 اوب و 200 او 202 ب و 203 اوب و 204 اوب و 208 اوب و 208 ب و 209 اوب و 210 ب و 211 ب و 215 او 216 او 217 اوب و 218 اوب و 221 اوب و 222 او 223 ب و 224 ب و 225 ب و 226 ب و 228 او 229 او 230 او 231 ب.
# PageV02P803
# رقم الورقة 5- اردستان ورقة 217 ب
### | 6- 
# ارض الخليج 183 ا
### | 7- 
# ارمية ورقة 11 ب و 117 ب
### | 8- 
# اسفي 230 ا
### | 9- 
# الاسكندرية، ورقة 54 ب و 73 ب و 116 او 123 او 137 او 143 ب و 145 او 165 ب و 196 او 231 ا.
### | 10- 
# اشبيلية ورقة 146 ب
### | 11- 
# اشنه ورقة 11 ب، و 12 ب، و 21 ب، و 69 ب، و 104 ا. و 132 ب
### | 12- 
# اصبهان، ورقة 4 ب و 6 او 31 او 39 او 49 ب و 50 ب و 55 او 61 او 82 ب و 118 ب و 140 او 144 ب و 169 او 200 او 217 ب و 218 ا.
### | 13- 
# الاطلس ورقة 154 ا
### | 14- 
# افريقيا 137 احاشية
### | 15- 
# الال ورقة 183 ب
### | 16- 
# الانبار 177 ب
### | 17- 
# الاندلس، ورقة 104 ب و 177 او 212 ب و 213 او 215 اوب و 230 ا
### | 18- 
# اوانا ورقة 77 ب
# حرف- ب- 19- باب ابرز ببغداد، ورقة 77 ا، و 93 اوب
### | 20- 
# باب الاذان بالموصل ورقة 74 ب
### | 21- 
# باب الازج (قطيعة) 55 ب
### | 22- 
# باب البصرة ببغداد ورقة 81 ب
### | 23- 
# باب الجصاصة بالموصل (انظر مقبرة باب الجصاصة)
### | 24- 
# باب حرب ببغداد، ورقة 54 ا، و 70 ا، و 71 ب
### | 25- 
# باب الشام ببغداد، ورقة 95 ب، و 96 ا
### | 26- 
# الباب الشرقي باربل ورقة 45 ب
### | 27- 
# الباب الغربي باربل ورقة 45 ب
### | 28- 
# باب الفحامية باربل ورقة 104 ا
# PageV02P804
# رقم الورقة 29- باب الفرح باربل 99 ب
### | 30- 
# الباب الكبير بحران ورقة 55 ا
### | 31- 
# باب المدينة القديمة باربل 104 ا
### | 32- 
# باب الموصل باربل ورقة 176 ا
### | 33- 
# بابل ورقة 114 ا، و 183 ا
### | 34- 
# باجباره ورقة 74 ب، و 75 ا، و 102 ب
### | 35- 
# باجدا (انظر كفر باجدا)
### | 36- 
# بارق ورقة 25 ا
### | 37- 
# باصيدا 204 اوب. و 231 ا
### | 38- 
# باقداري ورقة 170 ب
### | 39- 
# باوشنايا 169 ب، حاشية و 224 ب
### | 40- 
# بجباري (انظر باجباره)
### | 41- 
# البحر المحيط 230 ا
### | 42- 
# البحرين ورقة 175 ا
### | 43- 
# بخاري. 50 ب، و 51 ا، و 127 ب، و 137 ب، و 178 اوب
### | 44- 
# بدر ورقة 196 ب، و 207 ا
### | 45- 
# برجه 213 ا
### | 46- 
# بردسير 149 ا
### | 47- 
# بست 43 ب
### | 48- 
# بشيران 172 ب
### | 49- 
# البصرة، 55 او 73 او 104 ب و 110 او 147 ب و 155 ب و 168 او 194 او 210 ب و 220 ا
### | 50- 
# البطحاء 183 ا
### | 51- 
# بطن محسر 52 ا
### | 52- 
# بعقوبا 87 ا
### | 53- 
# بعلبك 224 ا
### | 54- 
# بغداد، ورقة 2 او 3 او 4 ب و 6 ب و 10 ب و 11 او 12 او 26 اوب و 31 او 34 ب و 35 ب و 36 او 37 ب و 39 او 40 ب و 41 ب و 49 ب و 50 او 51 او 53 او 54 ب و 55 ب و 58 او 59 او 67 ب و 70 اوب و 71 اوب و 73 اوب و 76 اوب و 77 او 78 او 82 اوب و 84 او 85 اوب و 88 اوب و 90 او 91 اوب و 93 اوب و 94 او 95 ب
# PageV02P805
# رقم الورقة و 96 ب و 97 او 98 اوب و 99 اوب و 100 اوب و 105 ب و 106 اوب و 108 او 112 او 113 اوب و 114 او 115 او 118 اوب و 120 او 124 ب و 125 ب و 128 او 129 او 130 او 134 او 139 ب و 144 او 147 ب و 150 ب و 154 ب و 155 اوب و 160 او 161 اوب و 167 ب و 170 او 172 ب و 174 او 177 اوب و 182 او 183 ب و 191 ب و 192 اوب و 194 ب و 200 او 201 او 202 او 209 او 217 او 218 ب و 224 ب و 227 او 228 او 229 او 231 ا (انظر ايضا «مدينة السلام» و «دار السلام» و «الزوراء» )
### | 55- 
# البقيع ورقة 33 ا
### | 56- 
# بلخ ورقة 94 ب، و 204 ب
### | 57- 
# بلد (من اعمال الموصل) ورقة 188 ا
### | 58- 
# بلنسية 212 ب
### | 59- 
# البلهيثة 170 ب
### | 60- 
# البندنيجين 124 ب
### | 61- 
# البوازيج. 44 ا، و 120 ب، و 126 ب، و 127 ا
### | 62- 
# بوماريه 203 ا
### | 63- 
# بوهرز 13 ب
### | 64- 
# بيبرز (انظر باب ابرز)
### | 65- 
# بيت فار 46 ا
### | 66- 
# بيت كور 22 ا
### | 67- 
# بيت لهيا 144 ا
### | 68- 
# بيت المقدس (راجع القدس)
### | 69- 
# بيرة 215 ا
### | 70- 
# بيلقان 36 ب، و 37 ا
### | 71- 
# السراث (؟) موضع باربل 175 ا
### | 72- 
# بين الجبلين 29 ب، و 172 ب
# حرف- ت- 73- التاج (انظر قصر التاج)
### | 74- 
# التاجية 2 ا
# PageV02P806
# رقم الورقة
### | 75- 
# تاكرنا ورقة 211 ب، و 113 ا
### | 76- 
# تبريز، 27 ب، و 57 ب، و 147 اوب
### | 77- 
# التربة المجاهدية 57 ا
### | 78- 
# تكريت 109 ب
### | 79- 
# تل التوبة 46 ب
### | 80- 
# تل زطي 113 ا
### | 81- 
# تونس 182 ا
### | 82- 
# تيماء 35 ب
# حرف- ث- 83- ثهلان ورقة 20 او 197 ب
# حرف- ج- 84- جامع بخاري 178 ا
### | 85- 
# جامع الرصافة ببغداد 71 ا
### | 86- 
# الجامع الزيني باربل (انظر المسجد الجامع الزيني)
### | 87- 
# الجامع العتيق بالموصل 182 ب
### | 88- 
# جامع القصر ببغداد ورقة 3 ب، و 4 ا
### | 89- 
# جامع القلعة باربل (المسجد الجامع احيانا) 6 ب و 29 ب و 46 ب و 48 ب و 75 ب و 109 ب و 119 ب و 120 او 149 او 174 او 197 ا
### | 90- 
# جامع كفر عزة ورقة 33 ب، و 175 ا
### | 91- 
# جامع منارة في حبتون ورقة 131 ب، و 133 ا
### | 92- 
# جامع المنصور ببغداد ورقة 80 ا، و 105 ا
### | 93- 
# جامع الموصل 173 ا
### | 94- 
# جامع المهدي ببغداد ورقة 71 اوب
### | 95- 
# الجبال (بلاد) 50 ا
### | 96- 
# جبريلاباذ 171 ب
### | 97- 
# الجرعاء 210 ب
# PageV02P807
# رقم الورقة 98- الجزع 25 ب
### | 99- 
# الجزيرة (بلاد) ورقة 50 ا، و 93 ب، و 169 ا
### | 100- 
# جزيرة ابن عمر 228 ب 
### | 101- 
# الجعرانة 63 ا
### | 102- 
# جلق 224 ا
### | 103- 
# الجنينة (انظر رباط الجنينة)
### | 104- 
# الجية (؟) موضع بالموصل 51 ب
# حرف- ح- 105- حاجر ورقة 52 ا، و 184 ا، و 210 ا
### | 106- 
# حارم 132 ا
### | 107- 
# حبتون (بلد) ورقة 131 ب، و 133 ا
### | 108- 
# الحبس الحلبي (حبس القلعة) باربل 45 ب
### | 109- 
# الحجاز. ورقة 50 ا، و 144 ا، و 169 ا، و 171 ب
### | 110- 
# الحدباء 216 ب
### | 111- 
# حران، 34 ب و 35 ب و 36 او 54 ب و 55 او 103 او 142 ب و 144 ب و 145 ب و 160 او 192 ب و 202 ب و 203 ب
### | 112- 
# الحربية ورقة 67 ب
### | 113- 
# الحرم المكي الشريف، ورقة 126 ب و 137 ب و 172 ب و 173 او 175 ب و 183 ب و 223 ب
### | 114- 
# الحريم (حي ببغداد) 104 ب، و 150 ب
### | 115- 
# حزوي 16 ا
### | 116- 
# حصن كيفا 128 ب
### | 117- 
# الحطيم 179 ا
### | 118- 
# حلب، ورقة 45 ب و 46 او 58 او 65 او 69 ب و 103 او 136 او 141 ب و 143 او 144 ب
### | 119- 
# حماه 26 ب
### | 120- 
# حمرين (جبل) 12 ب
# PageV02P808
# رقم الورقة 121- حمص 100 ب، و 101 ا
### | 122- 
# حنين (يوم حنين) 64 ا، و 92 ا
# حرف- خ- 123- الخاتونية (محلة ببغداد) 113 ب
### | 124- 
# خان الصفارين (خان سوق الصفر) 56 ا، و 118 ا
### | 125- 
# الخانقاه المجاهدية (انظر الرباط المجاهدي) .
### | 126- 
# خانقاه اربل (انظر رباط الجنينة) .
### | 127- 
# خانقاه الجنينة (انظر رباط الجنينة) .
### | 128- 
# خانقين 112 ب
### | 129- 
# خانكاه الشهاب طغريل بحلب 46 ا
### | 130- 
# خانكاه الصوفية باربل 99 ب
### | 131- 
# خانكاه قايماز (انظر الرباط المجاهدي)
### | 132- 
# خانكه عيسي بن لل في حبتون 133 ا
### | 133- 
# خراسان، ورقة 26 او 50 او 76 ب و 93 ب و 100 ب و 112 ب و 139 او 144 او 169 او 128 ا
### | 134- 
# الخراطين (موضع باربل) 75 ب
### | 135- 
# خرتنك (من اعمال بخاري) 50 ب
### | 136- 
# خسرو سابور ورقة 182 ب، و 183 اوب
### | 137- 
# خلاط 145 ب
### | 138- 
# خلكان (قرية بمنطقة اربل) 137 ب
### | 139- 
# الخليج (ارض) 183 ا
### | 140- 
# خوارزم، ورقة 38 ب، و 39 ب، و 104 ب، و 157 ا، و 145 ا
### | 141- 
# الخيف 52 ا
# حرف- د- 142- داران (عقبة) 45 ب
# PageV02P809
# رقم الورقة 143- دار الحديث بدمشق 111 ب
### | 144- 
# دار الحديث المظفرية باربل، ورقة 53 او 58 او 61 ب و 70 او 72 او 76 ب و 78 ب و 83 ب و 85 او 111 اوب و 135 او 146 ب و 147 او 152 ب و 153 اوب و 162 او 170 او 192 ب و 194 ب و 203 ب و 208 ب و 217 ب و 218 ب و 224 ب و 226 ب (وهي احيانا «دار الحديث باربل» فقط )
### | 145- 
# دار الحديث المظفرية بالموصل، 54 ب و 74 ب و 83 ب و 148 ب و 154 ب و 221 ب و 224 ب
### | 146- 
# دار الحديث المهاجرية بالموصل، ورقة 67 ب، و 68 ا، و 154 ب
### | 147- 
# دار الخلافة (انظر الديوان العزيز)
### | 148- 
# دار السلام (انظر بغداد)
### | 149- 
# دار السلطان محمود ببغداد 2 ا
### | 150- 
# دار الضرب ببغداد 58 ا
### | 151- 
# دار القز (محلة ببغداد) 70 ا
### | 152- 
# دار الكتب ببغداد 217 ا
### | 153- 
# دار المضيف باربل، ورقة 68 ب، و 167 او 179 ب
### | 154- 
# دار الهجرة (المدينة المنورة) 225 ا
### | 155- 
# دبيثا 89 ب و 90 ا
### | 156- 
# دجلة 57 ا
### | 157- 
# الدجيل 155 ب
### | 158- 
# درب الزعفراني ببغداد 167 ب
### | 159- 
# درب القصارين ببغداد 95 ب و 96 ا
### | 160- 
# درب المنارة باربل 13 ب و 196 ا
### | 161- 
# درزيجان 172 ا
### | 162- 
# دقوقا 87 او 106 ب
### | 163- 
# دمشق، ورقة 26 ب و 32 او 42 او 48 ب و 55 ب و 58 او 61 او 65 او 67 او 70 او 71 ب و 72 ب و 73 اوب و 74 ب و 82 ب و 87 ب و 100 ب و 103 او 104 ب و 111 ب و 112 ب و 118 ب و 123 او 127 او 135 او 143 ب و 144 اوب و 154 ب و 155 اوب و 188 او 194 ب و 203 او 209 ب و 223 ب و 224 او 228 او 231 ا (انظر ايضا «جلق» )
### | 164- 
# دمياط. ورقة 100 ب، و 101 ا، و 199 ا
# PageV02P810
# رقم الورقة 165- دنيسر 102 ب و 202 ا
### | 166- 
# دور 67 ب
### | 167- 
# ديار بكر 149 ا
### | 168- 
# الديوان العزيز (دار الخلافة او المواقف المقدسة) ، 70 او 88 او 91 او 128 او 162 او 177 ب
# حرف- ذ- 169- ذات عرق 53 ا
### | 170- 
# ذو سلم 52 ا
### | 171- 
# ذو بيتا (انظر دبيثا) 52 ا
# حرف- ر- 172- راذان العراق 227 ب
### | 173- 
# راشتا لقلق (؟) من قري مراغة 115 ب
### | 174- 
# الرافقة 107 ب
### | 175- 
# رامة 184 ا
### | 176- 
# رباط البسطامي 201 ا
### | 177- 
# رباط بهروز ببغداد 2 ا
### | 178- 
# رباط الجنينة باربل، ورقة 69 ب و 85 ب و 99 ب و 124 اوب و 129 ب و 139 ا
# و145 ب و 149 او 156 او 161 اوب و 182 اوب و 203 ا (وتعرف ايضا بخانقاه الجنينة)
### | 179- 
# رباط الزاهد باربل 113 ب
### | 180- 
# رباط شيخ الشيوخ ببغداد 3 ا
### | 181- 
# الرباط المجاهدي باربل (الخانقاه المجاهدية او خانكاه قايماز) ، 33 ب و 75 ب و 87 ب
### | 182- 
# رباط عمر بن محمد السهروردي (رباط المرزبانية) ، ورقة 88 ب
### | 183- 
# رباط المنظرة باربل، ورقة 115 او 150 ب
### | 184- 
# رباط ابي النجيب السهروردي 41 ا
### | 185- 
# رباط همذان ورقة 2 ب
# PageV02P811
# رقم الورقة
### | 186- 
# ربض اربل 44 ا
### | 187- 
# الرصافة ببغداد ورقة 71 اوب
### | 188- 
# الرقمتين 25 ب
### | 189- 
# الرقيم ورقة 166 ا
### | 190- 
# الركن (من اركان الكعبة المشرقة) 223 ب
### | 191- 
# رو ذراور ورقة 44 ب
### | 192- 
# الروم (بلاد) 204 ا
### | 193- 
# الرها ورقة 54 ب
### | 194- 
# رية 215 ا
# حرف- ز- 195- زاوية احمد الخراط باربل. ورقة 81 ا
### | 196- 
# زاوية اسحاق بن ابراهيم باربل 155 ب
### | 197- 
# زاوية الشيخ عدي بن مسافر 46 ب
### | 199- 
# زاوية الغرباء باربل 167 ا
### | 200- 
# زاوية الشيخ محمد بن محمد الكريدي 196 ا
### | 201- 
# الزرزارية (بلد) 108 ب
### | 202- 
# زرود (انظر زندورذ)
### | 203- 
# زريران 13 ا
### | 204- 
# زمزم (بءر) 151 ا
### | 205- 
# زنجان 149 ا
### | 206- 
# زندروذ 218 اوب
### | 207- 
# الزوراء 218 ب
### | 208- 
# الزيلع 30 ب
# حرف- س-
### | 209- 
# سجاس ورقة 149 ا
# PageV02P812
# رقم الورقة 210- السدرة 168 ا
### | 211- 
# سرخس 94 ب
### | 212- 
# السرو 173 ا
### | 213- 
# سقط اللوي (انظر اللوي)
### | 214- 
# السكة (موضع بالموصل) 59 ب
### | 215- 
# سلا 152 ب و 153 ا
### | 216- 
# السلامية 187 ا
### | 217- 
# السلمان 200 ا
### | 218- 
# سمرقند 94 ب
### | 219- 
# سمنات (موضع بالهند) 79 ا
### | 220- 
# سميساط 108 ب
### | 221- 
# سنجار ورقة 34 ا، و 44 ا، و 48 ب، و 67 ب، و 98 ا
### | 222- 
# سنهور 122 ا
### | 223- 
# سهرورد 88 ب و 149 ا
### | 224- 
# سور اربل 45 ب
### | 225- 
# سوسة 182 ا
### | 226- 
# سوق الصفر باربل 56 ا
### | 227- 
# سوق البياطرية باربل 103 ب
### | 228- 
# السويداء 220 ب
### | 229- 
# سيلان 79 ا
### | 230- 
# سينان 128 ب
# حرف- ش-
### | 231- 
# شاطبة ورقة 229 اوب
### | 232- 
# الشام، ورقة 45 ب و 50 او 52 ب و 56 او 78 اوب و 93 ب و 126 ب و 131 ب و 144 او 169 او 192 او 224 ب
### | 233- 
# شريش 213 ا
### | 234- 
# شقر 212 ب
# PageV02P813
# رقم الورقة 235- شهرزور، 111 ا، و 122 اوب، و 142 ب، و 198 ب
### | 236- 
# شوش 187 ب
### | 237- 
# شوف الاكراد 46 ا
### | 238- 
# الشونيزية (انظر مقبرة الشونيزي)
# حرف- ص- 239- الصالحية ورقة 155 ب
### | 240- 
# الصفا (من مناسك الحج) 223 ب
### | 241- 
# صقلية 196 ا
### | 242- 
# الصوامع (من قري اربل) 126 ا، و 146 ب
# حرف- ط- 243- الطاءف ورقة 168 ا
### | 244- 
# طبرستان 92 ا
### | 245- 
# طبيرة 104 ب
### | 246- 
# طريق خراسان (كورة شرقي بغداد) 13 ب
### | 247- 
# طنجة 204 ا
### | 248- 
# طنزة 225 ب
### | 249- 
# الطهماني 198 ب
### | 250- 
# الطور 2 ا
### | 251- 
# طوس 2 ا
# حرف- ع- 252- العتابيين (محلة ببغداد) ، ورقة 70 ا
### | 253- 
# العذيب 25 ا
### | 254- 
# العجم (بلاد) ، ورقة 31 ا، و 39 ا، و 50 ا، و 135 ا، و 139 ا، و 146 ب
### | 255- 
# العراق، ورقة 74 ب و 88 ب و 122 ب و 140 ب و 144 او 150 ب و 170 ب و 190 ب و 227 ب
### | 256- 
# عرفات (جبل) ورقة 137 ب و 171 ب
# PageV02P814
# رقم الورقة
### | 257- 
# عسقلان 196 ب
### | 258- 
# عفري 168 ب
### | 259- 
# عقبة داران 45 ب
### | 260- 
# العقيق، ورقة 53 او 170 ب
### | 261- 
# العلث 140 ب و 141 ب
### | 262- 
# عمان 168 ا
### | 263- 
# عيسي للان (قرية قرب اربل) 131 ب
### | 264- 
# عين القيارة 57 ا
# حرف- غ- 265- غرناطة، ورقة 177 او 212 ب
### | 266- 
# غزالة (من قري طوس) 2 ا
### | 267- 
# غزنة 177 ا
### | 268- 
# الغور (ولاية بين هراة وغزنة) 177 ا
# حرف- ف- 269- فارس ورقة 177 ا
### | 270- 
# الفرات 202 ب
### | 271- 
# فرنث 155 ب
### | 272- 
# الفضلية. ورقة 22 ب و 23 او 38 ا
### | 273- 
# فلسطين. ورقة 168 ب
# حرف- ق- 274- القاهرة. ورقة 100 ب، و 111 ا، و 136 ب، و 166 ب، و 216 ا،
### | 275- 
# قبا ورقة 170 ب
### | 276- 
# القبة (وقد بناها والد ابن المستوفي) . 44 ا، و 46 ب، و 172 ب
### | 277- 
# القدس (او بيت المقدس) . ورقة 104 ب، و 216 ب، و 226 ب، و 155 ب، و 224 ب
### | 278- 
# قراح ظفر ورقة 97 ا
### | 279- 
# القرافة 195 ب
# PageV02P815
# رقم الورقة 280- قراوي حسان ورقة 155 ا
### | 281- 
# قرطبة 211 ب
### | 282- 
# القرن الاسود 168 ا
### | 283- 
# القروان 168 ا
### | 284- 
# قزوين ورقة 3 او 79 ب و 163 ا
### | 285- 
# قسنطينية 216 ا
### | 286- 
# قصر التاج ورقة 151 ا
### | 287- 
# قصطيلية 137 ا
### | 288- 
# قطربل 47 ا
### | 289- 
# القطوية 175 ا
### | 290- 
# قطيعة الازج، او قطيعة العجم (انظر باب الازج) .
### | 291- 
# قلعة اربل، ورقة 1 ب و 6 ب و 29 ب و 34 ب و 43 ب و 45 ب و 67 ب و 69 ب و 98 او 104 او 113 ب و 119 ب و 120 او 197 ا.
### | 292- 
# قم، 135 ب، و 204 ب، و 205 ا، و 206 ا
### | 293- 
# القناة المهدمة باربل 19 ا
### | 294- 
# قوسان ورقة 183 ا
### | 295- 
# قومس 161 ب
### | 296- 
# قويق ورقة 52 ب
### | 297- 
# القيارة (انظر عين القيارة)
### | 298- 
# قيسرية اربل 81 ا
### | 299- 
# قيلوة 199 ا
# حرف- ك- 300- كاظمة ورقة 161 ا، و 210 ب
### | 301- 
# الكجك (الكشك) ورقة 74 او 75 ا
### | 302- 
# كربلاء 67 ب
### | 303- 
# كرج 31 ا
### | 304- 
# الكرخيني او قلعة الكرخيني، ورقة 29 ب و 45 او 227 ب و 231 ا
### | 305- 
# كرمان. ورقة 50 او 177 ا
# PageV02P816
# رقم الورقة 306- كشاف 30 ب
### | 307- 
# كفربا جدا ورقة 34 ب
### | 308- 
# كفر عزة، 31 ب، و 33 ب، و 67 ا، و 100 ب، و 175 ا
### | 309- 
# كنجة ورقة 90 ا
### | 310- 
# الكوفة 54 ب و 190 ا
### | 311- 
# كويران 21 ب
### | 312- 
# كيش 175 ا
### | 313- 
# كيلان 103 ب
# حرف- ل- 314- لالش (ليلش) ورقة 46 ا
### | 315- 
# اللوي 16 او 52 ا
### | 316- 
# لية 168 ا
# حرف- م- 317- مازندران 92 ا
### | 318- 
# مالين هراة 39 ا
### | 319- 
# ماهان (رستاق) 69 ب
### | 320- 
# متعبد ذي النون المصري بالقرافة 195 ب
### | 321- 
# محسر (انظر بطن محسر) .
### | 322- 
# المحصب 52 ا
### | 323- 
# المحلة (مدينة بمصر) 114 ب 
### | 324- 
# مدرسة بني بلدجي بالموصل 112 ب
### | 325- 
# المدرسة التاجية (انظر التاجية)
### | 326- 
# مدرسة الخضر بن عقيل باربل 171 ب
### | 327- 
# مدرسة الربض باربل 69 ب
### | 328- 
# مدرسة الطين او المدرسة الفقيرة باربل 69 ب
### | 329- 
# مدرسة الشيخ عبد القادر الجيلي 177 ب
### | 330- 
# مدرسة القلعة باربل 69 ب
# PageV02P817
# رقم الورقة 331- المدرسة المجاهدية باربل. ورقة 88 ا، و 137 ب، و 162 ا
### | 332- 
# المدرسة المظفرية باربل ورقة 162 ا
### | 333- 
# مدرسة ابي النجيب السهروردي ببغداد. 41 اوب
### | 334- 
# المدرسة النظامية ببغداد، 13 او 37 ب و 40 ب و 41 ب و 113 اوب و 147 ب و 172 ب و 174 ب
### | 335- 
# المدينة المنورة، ورقة 104 ا، و 144 ب، و 190 ا، و 225 ا
### | 336- 
# مراغة. ورقة 26 ب و 115 ب و 172 ا
### | 337- 
# مراكش 230 ا
### | 338- 
# مرستان اربل، 114 ب و 116 ب
### | 339- 
# مركور 11 ب
### | 340- 
# مرو. 127 ب، و 128 اوب
### | 341- 
# المرية 213 ب
### | 342- 
# المسجد الجامع باربل، 109 ب و 149 ا
### | 343- 
# المسجد الجامع بباصيدا 204 او 231 ا
### | 344- 
# المسجد الجامع ببغداد 161 ا
### | 345- 
# المسجد الجامع بربض اربل 44 ا
### | 346- 
# المسجد الجامع الزيني باربل 103 ب
### | 347- 
# المسجد الجامع النوري بالموصل 187 ا
### | 348- 
# المسجد الجامع بواسط القصب 190 ب
### | 349- 
# مسجد جرجيس بالموصل 149 ا
### | 350- 
# مسجد الخراطين باربل 75 ب
### | 351- 
# مسجد زين الدين علي بالموصل 18 ا
### | 352- 
# مسجد قرية الصوامع باربل. 126 او 146 ب
### | 353- 
# مسجد عبد الكريم البوازيجي بالموصل. 170 ب
### | 354- 
# مسجد عمر بن ابراهيم الكتاني، بنهر الدجاج في بغداد، ورقة 129 ب
### | 355- 
# مسجد عمر الدرزيجاني باربل، ورقة 172 ب
### | 356- 
# مسجد عمر بن شماس بالموصل، 18 ا
### | 357- 
# مسجد ابي الفرج الواسطي بالموصل، 59 ب
### | 358- 
# مسجد قرية الممرات (من قري اربل) 175 ا
### | 359- 
# مسيرة (قرية بمصر) 114 ب
# PageV02P818
# رقم الورقة 360- مشكبهر (مشتكهر او مشكور) 98 ا
### | 361- 
# مشهد الزيدي ببغداد 160 ا
### | 362- 
# مشهد الكف باربل، 99 ب و 104 او 126 ب
### | 363- 
# مشهد يحيي بن عبد الله بالرافقة 107 ب
### | 364- 
# مصر، ورقة 28 او 73 ب و 99 ب و 100 ب و 112 او 114 ب و 128 او 136 ب و 137 او 143 اوب و 144 اوب و 145 او 155 ب و 157 او 166 ب و 146 ب و 231 ا
### | 365- 
# المغرب، 27 ب و 119 او 137 او 152 ب و 153 او 182 او 230 ا
### | 366- 
# مقبرة تل زطي باربل، ورقة 113 ا
### | 367- 
# مقبرة سوق البياطرية باربل 103 ب
### | 368- 
# مقبرة باب ابرز (انظر باب ابرز)
### | 369- 
# مقبرة باب الجصاصة بالموصل 83 ب
### | 370- 
# مقبرة باب حرب ببغداد. ورقة 54 ا ، و 70 ا، و 71 ب
### | 371- 
# مقبرة الجامع العتيق بالموصل، ورقة 182 ب
### | 372- 
# مقبرة الحلبة ببغداد 177 ب
### | 373- 
# مقبرة الزمني والعميان باربل، 84 ب و 114 ب
### | 374- 
# المقبرة الشرقية باربل (انظر المقبرة العامة) .
### | 375- 
# مقبرة الشونيزي او الشونيزية ببغداد، 49 ب، و 112 ب و 201 ا
### | 376- 
# مقبرة الصوفية باربل، ورقة 49 او 76 ب
### | 377- 
# المقبرة العامة باربل، ورقة 5 او 9 او 12 او 27 ب و 84 او 104 او 137 ب و 164 ا
### | 378- 
# مقبرة القرافة بالقاهرة (انظر القرافة) .
### | 379- 
# مقابر المرستان باربل ورقة 116 ب
### | 380- 
# مقبرة مشهد الكف باربل (انظر مشهد الكف) .
### | 381- 
# مقبرة المعافي بن عمران بالموصل، 53 او 68 ب
### | 382- 
# مقبرة النبي (ص) 103 ب
### | 383- 
# مقبرة الوردية ببغداد 135 ا
### | 384- 
# مكة المكرمة، ورقة 17 ب و 34 ب و 46 او 51 او 59 ب و 84 ب و 85 او 98 ب و 99 او 104 او 118 او 137 ب و 144 ب و 149 او 168 ب و 172 ب و 173 او 183 او 196 ب و 200 او 204 ب.
### | 385- 
# منارة (قرية في حبتون) 131 ب
# PageV02P819
# رقم الورقة 386- مني ورقة 52 او 183 ب
### | 387- 
# المواقف المقدسة (انظر الديوان العزيز) .
### | 388- 
# الموصل. ورقة 4 ب و 5 ب و 7 او 11 ب و 12 او 14 ب و 17 اوب و 18 اوب و 22 ب و 26 او 27 ب و 31 او 38 او 44 او 45 اوب و 46 اوب و 51 ب و 53 او 54 ب و 55 ب و 57 او 59 ب و 67 اوب و 68 ب و 74 ب و 75 اوب و 78 اوب و 80 او 81 ب و 82 اوب و 83 ب و 87 ب و 90 اوب و 91 اوب و 93 اوب و 95 او 96 او 98 او 102 ب و 105 اوب و 109 ب و 112 ب و 121 ب و 122 او 123 او 148 ب و 152 اوب و 154 ب و 155 او 156 او 161 ب و 167 او 168 ب و 169 او 170 ب و 172 او 173 اوب و 174 اوب و 175 ب و 177 ب و 180 او 182 اوب و 186 او 187 اوب و 173 اوب و 174 اوب و 175 ب و 177 ب و 180 او 182 او 182 اوب و 186 او 187 اوب و 188 او 192 او 198 ب و 203 اوب و 222 او 223 او 226 ب و 227 او 230 ب و 231 ا.
### | 389- 
# موضع سكني الزمني باربل، ورقة 84 ا
### | 390- 
# ميافارقين ورقة 175 او 180 او 181 ا
### | 391- 
# ميدان تل زطي باربل ورقة 113 ا
### | 392- 
# مينارة (مدينة بالمغرب) 152 ب
### | 393- 
# ميورقة ورقة 215 ب
# حرف- ن- 394- نجد. ورقة 139 ب، و 170 ب، و 184 ا، و 202 ب، و 206 ب، و 218 اوب
### | 395- 
# نخب ورقة 168 ا
### | 396- 
# نخلة (موضع) 53 ا
### | 397- 
# نسا 185 ا
### | 398- 
# نشاوور (انظر نيسابور) .
### | 399- 
# نصيبين. ورقة 44 او 115 او 202 ا
### | 400- 
# النظامية (انظر المدرسة النظامية)
### | 401- 
# نقجوان او نخجوان 147 ب
### | 402- 
# النقرتين (موضع) 52 ا
### | 403- 
# نوار (؟) ضيعة. 162 ا
# PageV02P820
# رقم الورقة 404- نوزكاث 38 ب
### | 405- 
# نهاوند 103 ب
### | 406- 
# نهر الدجاج (محلة ببغداد) 129 ب
### | 407- 
# نهر الملك (كورة بنواحي بغداد) ، ورقة 14 او 199 ا
### | 408- 
# نيسابور، ورقة 31 او 39 او 50 ب و 55 اوب و 61 او 74 ب و 94 او 104 ب و 122 او 127 ب و 144 ب و 169 ا.
# حرف- ه- 409- هراة ورقة 4 ب و 39 او 50 او 55 او 65 او 102 ب و 169 او 177 ا
### | 410- 
# الهرث ورقة 191 ب
### | 411- 
# الهكارية 46 ا
### | 412- 
# همذان ورقة 2 ب، و 6 ا، و 27 ا، و 44 ب، و 49 ب، و 50 ا، و 149 ا، و 161 ب، و 169 ا
### | 413- 
# الهند، ورقة 148 ب و 172 ب و 177 او 213 ب و 230 ب
### | 414- 
# هيت ورقة 38 ا
# حرف- و 415- واسط، ورقة 55 او 58 او 71 ب و 73 اوب و 89 او 90 او 91 او 103 او 122 ب و 123 ب و 140 او 144 ب و 177 او 184 ب و 189 ب و 190 اوب و 192 او 228 اوب و 229 ا.
### | 416- 
# واسط القصب، ورقة 190 ب و 228 ا
### | 417- 
# وج 168 ا
### | 418- 
# الولاية الاربلية 98 ا
# حرف- ي- 419- يبرين ورقة 216 ب
### | 420- 
# يذبل ورقة 30 ا
### | 421- 
# يلملم ورقة 30 ا
### | 422- 
# اليمن ورقة 230 ب
# PageV02P821
### | فهرس اصحاب التراجم وهو مرتب حسب الترتيب الهجاءي لاسماءهم
### | 1- 
# ابراهيم بن خلف بن منصور الغساني السنهوري رقم الترجمة 155 ورقة 122 ا
### | 2- 
# ابراهيم بن عثمان بن يوسف بن ايوب الكاشغري رقم الترجمة 253 ورقة 167 ا
### | 3- 
# ابراهيم بن عثمان بن عيسي الماراني المصري رقم الترجمة 117 ورقة 100 ب
### | 4- 
# ابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني رقم الترجمة 305 ورقة 192 ب
### | 5- 
# ابراهيم بن محمد بن سعيد المعروف بابن النشف الواسطي رقم الترجمة 185 ورقة 139 ا
### | 6- 
# ابراهيم بن مسلم بن سلمان الاربلي رقم الترجمة 113 ورقة 99 ا
### | 7- 
# ابراهيم بن المظفر بن ابراهيم بن محمد، الواعظ الحربي رقم الترجمة 62 ورقة 67 ا
### | 8- 
# ابراهيم بن يعيش، المعروف بابن الباقلاني رقم الترجمة 209 ورقة 149 ب
### | 9- 
# ابراهيم بن يوسف بن محمد بن بركة المقرء الكتبي رقم الترجمة 301 ورقة 188 ب
### | 10- 
# احمد بن احمد بن عبد العزيز بن الحسن (من بخاري) رقم الترجمة 181 ورقة 137 ا
### | 11- 
# احمد بن اسبنديار بن الموفق (البوشنجي الواعظ) رقم الترجمة 234 ورقة 197 ا
### | 12- 
# احمد بن ابي بكر بن عيسي الزرزاري رقم الترجمة 130 ورقة 108 ب
### | 13- 
# احمد بن تميم بن هشام اللبلي المغربي رقم الترجمة 179 ورقة 136 ا
### | 14- 
# احمد بن الحسن بن اسماعيل بن علي بن طهير الموصلي رقم الترجمة 154 ورقة 121 ب
### | 15- 
# احمد بن سلمان بن ابي بكر البغدادي (ابن الاصفر) رقم الترجمة 124 ورقة 104 ب
### | 16- 
# احمد بن شجاع بن منعة الاربلي رقم الترجمة 132 ورقة 109 ب
### | 17- 
# احمد بن عثمان بن ابي علي بن مهدي الكردي الزرزاري رقم الترجمة 2 ورقة 4 ا
### | 18- 
# احمد بن علي بن احمد المشكبهري رقم الترجمة 109 ورقة 98 ا
### | 19- 
# احمد بن علي الاندلسي النفزي رقم الترجمة 69 ورقة 73 ا
### | 20- 
# احمد بن علي بن الحسين بن عبد الله، الواعظ الغزنوي رقم الترجمة 163 ورقة 129 ا
### | 21- 
# احمد بن عمر بن نصر الاربلي رقم الترجمة 142 ورقة 115 ب
# PageV02P822
### | 22- 
# احمد بن ابي القاسم بن احمد القيسي الاسكندري رقم الترجمة 213 ورقة 152 ا
### | 23- 
# احمد بن محمد بن احمد السلمي المغربي الاندلسي
# (ابن خولة) رقم الترجمة 284 ورقة 177 ا
### | 24- 
# احمد بن محمد بن احمد بن صالح الحديثي الاربلي رقم الترجمة 106 و 271 ورقة 96 ا
# و173 ب
### | 25- 
# احمد بن محمد بن خليل الهذباني الاربلي، ويعرف
# باحمد بن بشير رقم الترجمة 278 ورقة 175 ب
### | 26- 
# احمد بن محمد بن محمد بن احمد الغزالي (اخو ابي حامد) رقم الترجمة 1 ورقة 1 ب
### | 27- 
# احمد بن محمد بن محمود بن المعز بن اسحاق البغدادي
# (ابن الحراني) رقم الترجمة 81 ورقة 79 ب
### | 28- 
# احمد بن محمد بن نوري (او بوري) المرندي رقم الترجمة 263 ورقة 171 ب
### | 29- 
# احمد بن ملكيشوا الحزي رقم الترجمة 212 ورقة 151 ب
### | 30- 
# الاستراباذي (غير معروف الاسم) رقم الترجمة 164 ورقة 129 ب
### | 31- 
# اسحاق بن محمد بن المءيد بن علي الهمذاني المصري رقم الترجمة 146 و 252 ورقة 118 ا
# و167 ا
### | 32- 
# اسعد بن ابي الفهم بن احمد الكناني الحراني (قاضي السويداء) رقم الترجمة 321 ورقة 220 ب
### | 33- 
# اسماعيل بن ابراهيم بن محمد البغدادي (المقرء الشهرستاني) رقم الترجمة 125 ورقة 105 ب
### | 34- 
# اسماعيل بن ابراهيم بن نصر بن عسكر (ابن قاضي السلامية) رقم الترجمة 297 ورقة 187 ا
### | 35- 
# اسماعيل بن بركات بن منصور بن باد بن جبر، الجصاص الموصلي رقم الترجمة 61 ورقة 67 ا
### | 36- 
# اسماعيل بن سعيد بن اسماعيل الزرزاري رقم الترجمة 167 ورقة 130 ب
### | 37- 
# اسماعيل بن عبد الداءم الرحبي البغدادي (الشيخ اسماعيل الخياط) رقم الترجمة 83 ورقة 81 ا
### | 38- 
# اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن الانماطي المصري رقم الترجمة 70 ورقة 73 ا
### | 39- 
# اسماعيل بن محمد بن موهوب بن محمد الصوفي الجزري رقم الترجمة 74 ورقة 75 ب
### | 40- 
# اسماعيل بن مسلم بن سلمان الاربلي رقم الترجمة 112 ورقة 98 ب
### | 41- 
# اسماعيل بن موسي بن ابراهيم البوميري رقم الترجمة 246 ورقة 203 ا
### | 42- 
# اميري بن بختيار بن خل بن محمد بن عبد الله الاشنهي رقم الترجمة 9 ورقة 11 ا
# PageV02P823
### | 43- 
# بارسطغان بن محمود بن ابي الفتوح بن عبد العزيز الغزي الحميري رقم الترجمة 143 ورقة 116 ا
### | 44- 
# بدل بن ابي المعمر بن اسماعيل بن محمد بن معمر التبريزي رقم الترجمة 59 ورقة 61 ا
### | 45- 
# بركة بن عيسي الاربلي رقم الترجمة 290 ورقة 179 ب
### | 46- 
# ابو بكر بن غريب الاربلي، المعروف بالحاسب رقم الترجمة 280 ورقة 176 ا
### | 47- 
# ابو بكر المرندي رقم الترجمة 276 ورقة 175 ا
### | 48- 
# بلال بن رمضان بن بلال بن جلال بن الحسن، المعروف بالقاضي الاحدب رقم الترجمة 25 ورقة 29 ب
### | 49- 
# بوزان بن سنقر بن عبد الله الرومي رقم الترجمة 298 ورقة 187 ب
### | 50- 
# تاوان بن الخليل بن داشم بن عمر بن احمد التبريزي الواعظ رقم الترجمة 165 ورقة 130 ا
### | 51- 
# ثابت بن تاوان بن احمد التفليسي رقم الترجمة 156 ورقة 123 ب
### | 52- 
# جبريل بن محمد بن ابراهيم الاربلي رقم الترجمة 277 ورقة 175 ب
### | 53- 
# جبريل بن محمد بن منعة بن مالك الاربلي، العدل رقم الترجمة 17 ورقة 23 ا
### | 54- 
# جشماءونة بنت مكي بن محمود الارموية المقرءة، الكاتبة رقم الترجمة 145 ورقة 117 ب
### | 55- 
# جعفر بن محمد بن احمد بن محمد الواسطي الخسرو سابوري الصوفي رقم الترجمة 293 ورقة 182 ب
### | 56- 
# جعفر بن محمد بن جعفر بن احمد بن محمد بن عبد العزيز البغدادي رقم الترجمة 18 ورقة 26 ا
### | 57- 
# جعفر بن المستنصر بن الحاكم بن الطاهر، المعروف بجعفر بن نزار رقم الترجمة 200 ورقة 146 ا
### | 58- 
# الشيخ حسن الاربلي رقم الترجمة 122 ورقة 104 ا
### | 59- 
# الحسن بن عبد الصمد بن الحسين بن عبد الحليم الماجري الدكالي رقم الترجمة 333 ورقة 229 ب
### | 60- 
# الحسن بن عدي بن ابي البركات بن صخر بن مسافر رقم الترجمة 43 ورقة 46 ا
### | 61- 
# الحسن بن محمد بن اسماعيل القيلوي رقم الترجمة 239 ورقة 199 ا
### | 62- 
# الحسن بن محمد بن الحسن بن ابي حروبه الشيباني (ابن حروبه) رقم الترجمة 254 ورقة 168 ب
### | 63- 
# الحسن بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن
# عبد الواحد الاندلسي رقم الترجمة 317 ورقة 215 ا
# PageV02P824
### | 64- 
# الحسن بن محمد بن خل الاربلي الكردي رقم الترجمة 77 ورقة 77 ا
### | 65- 
# الحسين بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان رقم الترجمة 229 ورقة 163 ب
### | 66- 
# الحسين بن باخل، المعروف ببير حسين اشنهي رقم الترجمة 10 ورقة 12 ب
### | 67- 
# الحسين بن ابي صالح بن فناخسر والديلمي التكريتي الضرير رقم الترجمة 98 ورقة 90 ا
### | 68- 
# الحسين بن علي الاواني الواعظ المعروف بابن سبنبوا رقم الترجمة 79 ورقة 77 ب
### | 69- 
# الحسين بن علي بن عبد الله بن عبد الرحيم الحنفي البغدادي رقم الترجمة 67 ورقة 71 ب
### | 70- 
# الحسين بن علي بن محمد بن عبيد الله الفاطمي الجنزي (الشريف الكنجي) رقم الترجمة 46 ورقة 49 ا
### | 71- 
# الحسين بن عمر بن نصر بن الحسن الموصلي (الحسين بن باز) رقم الترجمة 87 ورقة 83 ب
### | 72- 
# الحسين بن ابي القاسم بن الحسين، المعروف بقضيب البان ترجمة رقم 274 ورقة 174 ا
### | 73- 
# الحسين بن كامل بن علي بن محمد الموصلي ترجمة رقم 235 ورقة 197 ا
### | 74- 
# الحسين بن محمد النهاوندي الكيلي ترجمة رقم 121 ورقة 103 ب
### | 75- 
# حماد بن محمد بن جساس البوازيجي ترجمة رقم 153 ورقة 120 ب
### | 76- 
# حماد بن يحيي بن ابي عيسي البوازيجي ترجمة رقم 152 ورقة 120 ب
### | 77- 
# حمد بن احمد بن محمد بن صديق الحراني ترجمة رقم 190 ورقة 142 ا
### | 78- 
# حمزة بن علي بن عثمان القرشي المخزومي المصري (القاضي ابن عثمان) ترجمة رقم 192 ورقة 143 ا
### | 79- 
# حنبل بن عبد الله بن الفرج البغدادي الحنبلي ترجمة رقم 66 ورقة 71 ا
### | 80- 
# خالد بن يوسف بن سعد بن الحسن النابلسي المقدسي ترجمة رقم 226 ورقة 161 ا
### | 81- 
# خداذاذ بن ابي القاسم بن خداذاذ بن يعقوب بن محمد البيلقاني، القاضي ترجمة رقم 34 ورقة 36 ب
### | 82- 
# الخضر بن علي بن محمد السراج الاربلي، الصوفي ترجمة رقم 90 ورقة 84 ب
### | 83- 
# خلف بن محمد بن خلف الكنري العراقي ترجمة رقم 326 ورقة 226 ب
### | 84- 
# داود بن سليمان بن عمر بن محمد بن علي الخلال ترجمة رقم 312 ورقة 209 ا
### | 85- 
# داود بن محمد بن الحسن بن خالد (او ابي خالد) الاربلي (القاضي الخالدي) ترجمة رقم 162 ورقة 127 ا
# PageV02P825
### | 86- 
# راجية (او رومية) بنت عبد الله، ام ولد عبد اللطيف السهروردي ترجمة رقم 137 ورقة 112 ب
### | 87- 
# رزق الله بن يحيي بن رزق الله بن يحيي البجباري الدنيسري ترجمة رقم 119 ورقة 102 ا
### | 88- 
# ابو الرضا بن احمد الموصلي، الملقب بزريق بن احمد بن داود المقرء الموصلي ترجمة رقم 128 ورقة 107 ا
### | 89- 
# روح بن احمد بن محمد بن احمد بن صالح الحديثي، القاضي ترجمة رقم 107 ورقة 97 ا
### | 90- 
# رومية (انظر راجية بنت عبد الله)
### | 91- 
# زريق بن احمد بن داود المقري الموصلي (انظر ابو الرضا بن احمد الموصلي)
### | 92- 
# زكريا بن يحيي بن زكريا بن ابي عبد الله بن محمد الجيلي الهمامي ترجمة رقم 55 ورقة 56 ا
### | 93- 
# ابن زنزف البغدادي (اسمه غير معروف) ترجمة رقم 327 ورقة 226 ب
### | 94- 
# زيد بن زياد بن حمران (او خمران) الحراني ترجمة رقم 194 ورقة 144 ب
### | 95- 
# ابو زيد الخراساني الصوفي (اسمه غير معروف) ترجمة رقم 161 ورقة 126 ب
### | 96- 
# سعد بن عبد العزيز الضرير المقرء البوازيجي ترجمة رقم 279 ورقة 176 ا
### | 97- 
# سعيد بن افشين الاربلي ترجمة رقم 6 ورقة 10 ب
### | 98- 
# سلمان بن جروان بن الحسين الماكسيني البوراني ترجمة رقم 105 ورقة 95 ب
### | 99- 
# سلمان بن سالم بن زرعة بن حميد اليماني الرعيني ترجمة رقم 188 ورقة 142 ا
### | 100- 
# سلمان بن يحيي بن سلمان البجباري ترجمة رقم 73 ورقة 74 ب
### | 101- 
# سليمان بن ابي الحسن بن منصور بن سليم البلدي ترجمة رقم 300 ورقة 188 ا
### | 102- 
# سليمان بن عبد الله بن الحسن بن علي الريحاني المكي التميمي ترجمة رقم 58 ورقة 59 ب
### | 103- 
# سليمان بن المبارك بن ابي منصور بن المبارك النقار الواسطي ترجمة رقم 283 ورقة 176 ب
### | 104- 
# سيف الزيلعي (انظر يوسف بن محمد الزيلعي)
### | 105- 
# الشريف البغدادي (اسمه غير معروف) ترجمة رقم 131 ورقة 108 ب
### | 106- 
# الشريف العباسي (اسمه غير معروف) ترجمة رقم 31 ورقة 33 ب
### | 107- 
# صالح بن احمد السجستاني ترجمة رقم 191 ورقة 143 ا
### | 108- 
# صدقة بن علي بن ناصر بن عبد الله الوراق، المعروف بصدقة الكتبي ترجمة رقم 286 ورقة 177 ب
# PageV02P826
### | 109- 
# صدقة بن محمد بن ابي المعالي البزاز العراقي، العدل ترجمة رقم 82 ورقة 80 ب
### | 110- 
# طه بن بشير بن محمد بن خليل الاربلي، امام الحرم المكي ترجمة رقم 266 ورقة 172 ب
### | 111- 
# ظريف بن محمد بن ياسين الباقداري ترجمة رقم 260 ورقة 170 ب
### | 112- 
# العباس بن بزوان بن طرخان بن بزوان بن احمد الشيباني الاربلي ترجمة رقم 328 ورقة 227 ا
### | 113- 
# عبد الحق بن الحسن بن سعد الله الحنبلي، المعروف بابن الدجاجي الواعظ ترجمة رقم 183 ورقة 138 ا
### | 114- 
# عبد الحميد بن مري بن ماضي المقدسي ترجمة رقم 219 ورقة 154 ب
### | 115- 
# عبد الحميد بن ابي المكارم بن علي بن الحسن، المعروف بابن بصلا ترجمة رقم 158 ورقة 124 ب
### | 116- 
# عبد الرحمن بن احمد بن محمد الدمشقي الكتاني (ابن الموصلي الحنفي) ترجمة رقم 313 ورقة 209 ا
### | 117- 
# عبد الرحمن بن ابي بكر بن الحسين الاربلي ترجمة رقم 210 ورقة 150 ا
### | 118- 
# عبد الرحمن بن بلال بن محمد بن عبد الجليل الصفار، المعروف بابن الصفار ترجمة رقم 288 ورقة 178 ا
### | 119- 
# عبد الرحمن بن الحسن بن علي الصوفي البندنيجي، المعروف بابن بصلا ترجمة رقم 159 ورقة 125 ب
### | 120- 
# عبد الرحمن بن عبد الغني بن محمد الحنبلي البغدادي (ابن الغسال) ترجمة رقم 51 ورقة 53 ا
### | 121- 
# عبد الرحمن بن علي بن احمد بن التانرايا البغدادي ترجمة رقم 222 ورقة 156 ا
### | 122- 
# عبد الرحمن بن عمر بن بركات بن شحانه الحراني ترجمة رقم 232 ورقة 165 ا
### | 123- 
# عبد الرحمن بن المبارك بن محمد الحلي، المعروف بابن المشتري البغدادي ترجمة رقم 138 ورقة 113 ا
### | 124- 
# عبد الرحمن بن محمد البغدادي ترجمة رقم 144 ورقة 116 ب
### | 125- 
# عبد الرحمن بن محمود بن علي بن ابراهيم الاربلي الجبريلاباذي ترجمة رقم 262 ورقة 171 ب
### | 126- 
# عبد الرحمن بن هبة الله بن علي المسيري المعروف بابن المسيري ترجمة رقم 139 ورقة 114 ب
### | 127- 
# عبد الرحيم بن علي بن اسحاق بن شيت البيساني القرشي، الطبيب ترجمة رقم 218 ورقة 154 ا
### | 128- 
# عبد الرحيم بن النفيس بن هبة الله بن وهبان السلمي الحديثي (ابن وهبان) ترجمة رقم 134 ورقة 111 ا
# PageV02P827
### | 129- 
# عبد الرشيد بن عبد الملك بن ابي جعفر الصوفي الاملي ترجمة رقم 102 ورقة 92 ا
### | 130- 
# عبد الرشيد بن محمد بن محمود بن علي التميمي الاصبهاني ترجمة رقم 320 ورقة 217 ب
### | 131- 
# عبد السلام بن عبد الوهاب بن عبد القادر بن ابي صالح الجيلي ترجمة رقم 285 ورقة 177 ا
### | 132- 
# عبد العزيز بن الحسين المغربي الاندلسي، المعروف بابن هلالة المغربي ترجمة رقم 123 ورقة 104 ب
### | 133- 
# عبد العزيز بن عبد القادر بن ابي صالح بن عبد الله الجيلي ترجمة رقم 32 ورقة 34 ا
### | 134- 
# عبد العزيز بن عثمان بن طاهر (او ابي طاهر) الاربلي ترجمة رقم 44 و 195 ورقة 48 ب و 144 ب
### | 135- 
# عبد العزيز بن محمد بن عبيد الكفرعزي ترجمة رقم 116 ورقة 100 ب
### | 136- 
# عبد العزيز بن مرداسوار بن ورداسوار الجلاباذي الموقاني الاذري ترجمة رقم 311 ورقة 208 ب
### | 137- 
# عبد العزيز بن منصور بن علي بن حامد الموصلي، المعروف بابن الغتمي ترجمة رقم 323 ورقة 222 ا
### | 138- 
# عبد الغفار بن محمد بن عبد الواحد بن علي القومساني الاعلمي ترجمة رقم 227 ورقة 161 ب
### | 139- 
# عبد الغفور بن بدل بن حمزة بن يوسف بن عثمان التبريزي ترجمة رقم 204 ورقة 146 ب
### | 140- 
# عبد القادر بن عبد الله بن عبد الرحمن الرهاوي، الحافظ ترجمة رقم 52 ورقة 54 ب
### | 141- 
# عبد القادر بن مسلم بن بهاء الحراني المعروف بابن بهاء الحراني ترجمة رقم 214 ورقة 152 ا
### | 142- 
# عبد القاهر بن الحسن بن احمد بن محمد (موصلي من بني السمين) ترجمة رقم 322 ورقة 221 ب
### | 143- 
# عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عمويه السهروردي
# (ابو النجيب) ترجمة رقم 39 ورقة 40 ب
### | 144- 
# عبد الكريم بن احمد بن محمد البوازيجي. ترجمة رقم 259 ورقة 170 ب
### | 145- 
# عبد الكريم بن منصور بن ابي بكر بن علي الاثري الموصلي ترجمة رقم 325 ورقة 224 ا
### | 146- 
# عبد الكريم بن يعقوب بن يوسف بن رستم المراغي الراشتا لقلقي (؟) ترجمة رقم 76 ورقة 76 ا
### | 147- 
# عبد اللطيف بن عبد القاهر بن عبد الله السهروردي ترجمة رقم 76 ورقة 76 ا
### | 148- 
# عبد الله بن ابراهيم بن علي بن محمد بن علي بن غياث الاربلي، الخطيب. ترجمة رقم 150 ورقة 120 ا
# PageV02P828
### | 149- 
# عبد الله بن اسعد بن علي بن المبارك الواسطي، المعروف بابن رشاده ترجمة رقم 331 ورقة 228 ا
### | 150- 
# عبد الله بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن ابي الفتح الموصلي، العدل ترجمة رقم 13 ورقة 14 ب
### | 151- 
# عبد الله بن الحسن بن المثني بن محمد، المعروف بابن الحداد الزاهد ترجمة رقم 35 ورقة 37 ب
### | 152- 
# عبد الله بن الحسين بن عبد الله الانصاري الصقلي الحموي (ابن رواحة) ترجمة رقم 310 ورقة 196 ا
### | 153- 
# عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن علي الانصاري السلاوي الميناري ترجمة رقم 215 ورقة 152 ب
### | 154- 
# عبد الله بن عمر بن علي الاسداباذي الرازي ترجمة رقم 244 ورقة 202 ب
### | 155- 
# عبد الله بن عوض بن نجيب بن جبير البغدادي، الواعظ ترجمة رقم 296 ورقة 187 ا
### | 156- 
# عبد الله بن المبارك بن طاهر الخزاعي ترجمة رقم 89 ورقة 84 ا
### | 157- 
# عبد الله بن محمد بن ابي محمد بن الوليد البغدادي ترجمة رقم 306 ورقة 192 ب
### | 158- 
# عبد الله بن محمد بن يونس الحميدي، المعروف بابن الاستاذ ترجمة رقم 166 ورقة 130 ب
### | 159- 
# عبد الله بن نصر الله بن ابي بكر بن عثمان الاربلي ترجمة رقم 270 ورقة 173 ب
### | 160- 
# عبد الله (او محمد) بن يوسف بن انوشكين الصوفي، المعروف بابن الطباخ الواسطي ترجمة رقم 99 ورقة 90 ب
### | 161- 
# عبد المحسن بن شفا بن ابي المعالي التراسي الحميري (القاضي المراغي) ترجمة رقم 19 ورقة 26 ب
### | 162- 
# عبد المحسن بن عبد الله بن احمد بن محمد الطوسي، خطيب الموصل ترجمة رقم 85 ورقة 81 ب
### | 163- 
# عبد الملك بن روح بن احمد الحديثي ترجمة رقم 108 ورقة 97 ا
### | 164- 
# عبد الواحد بن محمد بن حسن الشعار الموصلي ترجمة رقم 197 ورقة 145 ب
# PageV02P829
### | 165- 
# عبد الوهاب بن زاكي بن جميع بن زاك الحراني ترجمة رقم 299 ورقة 187 ب
### | 166- 
# عتيق بن علي بن علوي بن يعلي الاربلي ترجمة رقم 24 ورقة 28 ا
### | 167- 
# عثمان بن ابراهيم بن فارس بن مقلد السيبي الخباز ترجمة رقم 282 ورقة 176 ب
### | 168- 
# عثمان بن ابراهيم بن جلدك القلانسي الموصلي ترجمة رقم 86 ورقة 82 ا
### | 169- 
# عثمان بن عبد الله بن محمد بن محمد بن علي بن غياث الاربلي، الخطيب ترجمة رقم 149 ورقة 119 ب
### | 170- 
# عثمان بن عمر بن علي بن غروان بن ثري بن سعد بن وهبان الحراني ترجمة رقم 224 ورقة 160 ا
### | 171- 
# عدي بن ابي البركات بن صخر بن مسافر ترجمة رقم 42 ورقة 45 ب
### | 172- 
# عدي بن مسافر بن اسماعيل بن موسي بن مروان الهكاري (الشيخ عدي) ترجمة رقم 41 ورقة 44 ب
### | 173- 
# عسكر بن عبد الرحيم بن عسكر بن اسامة العدوي النصيبي ترجمة رقم 118 ورقة 101 ا
### | 174- 
# علي بن ابراهيم بن داشم التبريزي ترجمة رقم 287 ورقة 178 ا
### | 175- 
# علي بن ابراهيم بن نجا الانصاري المصري، الواعظ ترجمة رقم 21 ورقة 27 ب
### | 176- 
# علي بن احمد بن خميسة، المعروف بابن الاردخل او ابن خميسة ترجمة رقم 16 ورقة 22 ب
### | 177- 
# علي بن احمد بن ابي نصر الهاشمي العباسي البغدادي (ابن خليفان) ترجمة رقم 75 ورقة 75 ب
### | 178- 
# علي بن اسماعيل بن مسلم بن سلمان الاربلي البغدادي (زين ترجمة رقم 114 ورقة 99 ا
### | 179- 
# علي بن ابي بكر بن علي الهروي الموصلي، الساءح ترجمة رقم 60 ورقة 65 ا
### | 180- 
# علي بن ابي بكر بن عمر بن سالم الحراني، المعروف بابن مرسال ترجمة رقم 196 ورقة 145 ا
### | 181- 
# علي بن ثابت (او نابت) بن طالب البغدادي، المعروف بابن الطالباني ترجمة رقم 140 ورقة 115 ا
# PageV02P830
### | 182- 
# علي بن الحسن بن محمد الاربلي، الفقيه ترجمة رقم 174 ورقة 133 ب
### | 183- 
# علي بن ابي الحسن بن خليفة بن محمد بن عبد الله الكناني الفرنثي ترجمة رقم 221 ورقة 155 ب
### | 184- 
# علي بن عبد الله بن الحسن الموصلي النخعي، المعروف بابن الحدوس ترجمة رقم 303 ورقة 192 ا
### | 185- 
# علي بن عثمان بن عمر بن الحسين البوهرزي، المعروف بابن القاضي ترجمة رقم 12 ورقة 13 ب
### | 186- 
# علي بن عمار بن علي بن جميل القرشي الزهري، خطيب الكرخيني ترجمة رقم 329 ورقة 227 ا
### | 187- 
# علي بن عمر بن خميس بن عيسي الاربلي ترجمة رقم 217 ورقة 153 ب
### | 188- 
# علي بن عمر بن محمد الشيباني ترجمة رقم 233 ورقة 166 ب
### | 189- 
# علي بن ابي الفرج بن علي بن معالي الموصلي، النجاد ترجمة رقم 151 ورقة 120 ا
### | 190- 
# علي بن القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي، ابن عساكر ترجمة رقم 135 ورقة 111 ب
### | 191- 
# علي بن محمد بن طاهر الخزاعي ترجمة رقم 4 ورقة 9 ا
### | 192- 
# علي بن محمد بن محمود بن هبة الله الكفرعزي ترجمة رقم 30 ورقة 31 ب
### | 193- 
# علي بن محمد بن معالي (او ابي معالي) بن خزيمة الواسطي المقرء (ابن الحداد) ترجمة رقم 178 ورقة 135 ا
### | 194- 
# علي بن المكرم بن هبة الله الصوفي البغدادي (ابن المكرم) ترجمة رقم 242 ورقة 201 ا
### | 195- 
# علي بن ملاعب بن علوي بن هاشم، الشاهد (ابن ترجمة رقم 63 ورقة 68 ب ملاعب)
### | 196- 
# علي بن ابي منصور بن مكارم بن احمد بن سعد المءدب الموصلي (القلانسي البقال) . ترجمة رقم 71 ورقة 74 ا
### | 197- 
# علي بن ابي نصر بن الهيتي، المعروف بالشيخ علي ابن الهيتي ترجمة رقم 11 ورقة 12 ب
# PageV02P831
### | 198- 
# علي بن نفيس بن ابي منصور بن ابي المعالي المقدسي البغدادي ترجمة رقم 337 ورقة 231 ا (ابن المكبر)
### | 199- 
# علي بن ابي هاشم بن ابي القاسم بن محمد بن هبة الله، ترجمة رقم 240 ورقة 199 االمعروف بابن الواثق
### | 200- 
# علي بن يحيي العمري ترجمة رقم 78 ورقة 77 ا
### | 201- 
# عمر بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان، الفقيه ترجمة رقم 182 ورقة 137 ب
### | 202- 
# عمر بن بدر بن سعيد الموصلي، الفقيه الحنفي ترجمة رقم 136 ورقة 112 ب
### | 203- 
# عمر بن ابي بكر الدرزيجاني ترجمة رقم 265 ورقة 172 ا
### | 204- 
# عمر بن الخضر بن اللمش التركي الدنيسري ترجمة رقم 133 ورقة 110 ب
### | 205- 
# عمر بن شماس بن هبة الله بن ابراهيم الخزرجي ترجمة رقم 14 ورقة 17 ب
### | 206- 
# عمر بن محاسن بن ابي الثناء الموصلي ترجمة رقم 289 ورقة 179 ا
### | 207- 
# عمر بن محمد بن سعيد بن اسماعيل الزرزاري ترجمة رقم 173 ورقة 133 ا
### | 208- 
# عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمويه السهروردي، الواعظ ترجمة رقم 96 ورقة 88 ا
### | 209- 
# عمر بن محمد بن علي الهمذاني ترجمة رقم 157 ورقة 124 ا
### | 210- 
# عمر بن محمد بن المعمر بن احمد، المءدب البغدادي (ابن طبرزذ) ترجمة رقم 65 ورقة 69 ب
### | 211- 
# عمر بن محمد بن منصور الدمشقي الاميني ترجمة رقم 307 ورقة 194 ب
### | 212- 
# عيسي بن عبد الله بن محمد بن موسي الحميري الاندلسي ترجمة رقم 316 ورقة 211 ا
### | 213- 
# عيسي بن لل الكردي ترجمة رقم 169 ورقة 131 ا
### | 214- 
# فرقد بن عبد الله بن ظافر الكناني الاسكندري ترجمة رقم 120 ورقة 102 ب
### | 215- 
# القاسم بن عبد السلام بن محمد بن عبد العزيز، المعروف بالخطيب السنجاري ترجمة رقم 45 ورقة 48 ب
# PageV02P832
### | 216- 
# القاسم بن محمد بن محمد بن علي بن الحسين (الشريف الحسني) ترجمة رقم 281 ورقة 176 ا
### | 217- 
# القاسم بن المظفر بن علي الشهرزوري الاربلي ترجمة رقم 103 ورقة 93 ا
### | 218- 
# قيماز بن عبد الله التقوي ترجمة رقم 198 ورقة 145 ب
### | 219- 
# الكومي الندرومي ترجمة رقم 336 ورقة 231 ا
### | 220- 
# لطف الله بن احمد الصوفي، من اولاد سعيد بن ابي الخير الميهني ترجمة رقم 264 ورقة 172 ا
### | 221- 
# ليث بن المظفر بن عبد الله الحديثي الموصلي ترجمة رقم 129 ورقة 107 ب
### | 222- 
# ابو الليث بن ابي سعد بن ابي الليث الاربلي ترجمة رقم 8 ورقة 11 ا
### | 223- 
# المبارك بن احمد بن حمدان بن احمد بن علوان الموصلي (ابن الشعار) ترجمة رقم 292 ورقة 181 ا
### | 224- 
# مبارك بن الحسن بن مبارك بن ورد الاربلي الشعار ترجمة رقم 220 ورقة 155 ا
### | 225- 
# المبارك بن طاهر بن المبارك الخزاعي البغدادي (شيخ ابن المستوفي) ترجمة رقم 3 ورقة 6 ا
### | 226- 
# مبشر بن محمد المصري، المعروف بابن القصطلاني ترجمة رقم 180 ورقة 136 ا
### | 227- 
# محاسن بن ابي الفوارس بن محاسن العثماني الدمشقي ترجمة رقم 236 ورقة 198 ب
### | 228- 
# محمد بن ابراهيم بن احمد البستي ترجمة رقم 40 ورقة 43 ب
### | 229- 
# محمد بن ابراهيم بن جعفر الرازي ترجمة رقم 245 ورقة 203 ا
### | 230- 
# محمد بن ابراهيم بن الحسن الكردي المعروف بابن سربالا (او سروالا) ترجمة رقم 171 ورقة 132 ب
### | 231- 
# محمد بن ابراهيم بن الحسين بن علي بن الحسن ترجمة رقم 15 ورقة 21 ب
### | 232- 
# محمد بن ابراهيم بن مسلم بن سلمان الاربلي ترجمة رقم 115 ورقة 100 ا
### | 233- 
# محمد بن ابراهيم بن يوسف المغربي الطنجي ترجمة رقم 249 ورقة 204 ا
# PageV02P833
### | 234- 
# محمد بن احمد بن اسماعيل بن يوسف الحاكمي القزويني ترجمة رقم 80 ورقة 77 ب
### | 235- 
# محمد بن احمد بن سليمان الاندلسي الزهري ترجمة رقم 29 ورقة 31 ا
### | 236- 
# محمد بن احمد بن عمر الارموي البخاري ترجمة رقم 49 ورقة 51 ا
### | 237- 
# محمد بن احمد بن عمر بن الحسين الصفار البغدادي (ابن القطيعي) ترجمة رقم 54 ورقة 55 ب
### | 238- 
# محمد بن احمد بن هبة الله بن محمد الهذباني الروذراوري ترجمة رقم 231 ورقة 164 ب
### | 239- 
# محمد بن اسماعيل بن ابي الحجاج المقدسي ترجمة رقم 201 ورقة 146 ب
### | 240- 
# محمد بن ابي بكر بن عثمان الاربلي ترجمة رقم 269 ورقة 173 ب
### | 241- 
# محمد بن ابي بكر بن محمد، الفتي الصوفي ترجمة رقم 308 ورقة 194 ب
### | 242- 
# محمد بن جعفر بن محمد، المعروف بابن فطيرا ترجمة رقم 251 ورقة 204 ب
### | 243- 
# محمد بن ابي حامد بن احمد الاصبهاني، الصوفي ترجمة رقم 95 ورقة 87 ب
### | 244- 
# محمد بن حسان بن احمد بن ابي القاسم الواسطي ترجمة رقم 272 ورقة 174 ا
### | 245- 
# محمد بن الحسن بن خالد الخالدي الاربلي ترجمة رقم 84 ورقة 81 ب
### | 246- 
# محمد بن الحسن الكردي، الفقيه الشافعي ترجمة رقم 172 ورقة 133 ا
### | 247- 
# محمد بن الحسين بن احمد القزويني، القاضي ترجمة رقم 203 ورقة 146 ب
### | 248- 
# محمد بن الحسين الاربلي ترجمة رقم 5 ورقة 10 ب
### | 249- 
# محمد بن الحسين بن علي الكاتب البغدادي، المعروف بسبط ابن المهتدي ترجمة رقم 126 ورقة 106 ا
### | 250- 
# محمد بن حماد الحلبي ترجمة رقم 243 ورقة 202 ا
### | 251- 
# محمد بن الخضر بن محمد بن الخضر الحراني، المعروف بابن تيمية ترجمة رقم 33 ورقة 34 ب
### | 252- 
# محمد بن رمضان بن عثمان بن مهمت التبريزي، ويعرف بالمهمتي ترجمة رقم 56 ورقة 56 ب
# PageV02P834
### | 253- 
# محمد بن سعيد الاربلي، الضرير ترجمة رقم 23 و 110 ورقة 28 او 98 ا
### | 254- 
# محمد بن سعيد بن يحيي بن علي بن الحجاج الواسطي المعروف بابن الدبيثي ترجمة رقم 97 ورقة 89 ب
### | 255- 
# محمد بن ابي طالب بن فيروز الاهري ترجمة رقم 205 ورقة 147 ا
### | 256- 
# محمد بن عابد بن محمد الكرماني الزرندي، الصوفي ترجمة رقم 92 ورقة 85 ب
### | 257- 
# محمد بن عبد الرحمن بن ابي العز الواسطي ترجمة رقم 57 ورقة 58 ا
### | 258- 
# محمد بن عبد الرحيم بن ابي يوسف اللارجاني ترجمة رقم 189 ورقة 142 ا
### | 259- 
# محمد بن عبد الرشيد بن علي الهمذاني القاضي، (سبط ابي العلاء الهمذاني) ترجمة رقم 101 ورقة 91 ب
### | 260- 
# محمد بن عبد الغني بن ابي بكر بن شجاع البغدادي، المعروف بابن نقطة ترجمة رقم 147 ورقة 118 ا
### | 261- 
# محمد بن عبد الكافي بن الياس بن محمود، المعروف بابن الخازن ترجمة رقم 319 ورقة 217 ا
### | 262- 
# محمد بن عبد الكريم بن ابي بكر بن علي بن عبد السلام البصري ترجمة رقم 315 ورقة 210 ب
### | 263- 
# محمد بن عبد الله بن ابي بكر الماهاني (او المهاني) القاضي ترجمة رقم 64 ورقة 169 ب
### | 264- 
# محمد بن عبد الله بن ابي الفتح الاربلي ترجمة رقم 267 ورقة 173 ا
### | 265- 
# محمد بن ابي عبد الله البوازيجي ترجمة رقم 250 ورقة 204 ا
### | 266- 
# محمد بن علي الاربلي ترجمة رقم 7 ورقة 11 ا
### | 267- 
# محمد بن علي بن جامع الاربلي، جد بني المحتسب ترجمة رقم 273 ورقة 174 ا
### | 268- 
# محمد بن علي بن عبد الله بن عمر الاسكندري الانصاري ترجمة رقم 261 ورقة 171 ا
### | 269- 
# محمد بن علي بن علي بن الحسن بن اسد السقسيني ترجمة رقم 38 ورقة 39 ب
### | 270- 
# محمد بن عمار بن سلامة الحراني، المعروف بابن المكبرين ترجمة رقم 248 ورقة 203 ب
# PageV02P835
### | 271- 
# محمد بن عمر بن عبد الغالب العثماني الاموي الدمشقي ترجمة رقم 193 ورقة 144 ا
### | 272- 
# محمد بن عمر بن ابي الفتوح بن ابي المظفر، المعروف بابن المره ترجمة رقم 211 ورقة 150 ب
### | 273- 
# محمد بن عمر بن ابي بكر بن عبد الله بن سعد المقدسي ترجمة رقم 72 ورقة 74 ب
### | 274- 
# محمد بن عيسي بن بركة الجصاص البغدادي ترجمة رقم 91 ورقة 85 ا
### | 275- 
# محمد بن عيسي بن لل الكردي ترجمة رقم 170 ورقة 132 ا
### | 276- 
# محمد بن فتح بن محمد بن محمد بن علي بن خلف الدمياطي ترجمة رقم 237 ورقة 199 ا
### | 277- 
# محمد بن ابي الفخر بن احمد الكرماني، الصوفي ترجمة رقم 208 ورقة 149 ا
### | 278- 
# محمد بن الفضل بن بختيار بن ابي نصر البعقوبي، الواعظ ترجمة رقم 93 ورقة 87 ا
### | 279- 
# محمد بن القاسم بن المظفر بن علي ابن الشهرزوري ترجمة رقم 104 ورقة 93 ب
### | 280- 
# محمد بن ابي القاسم بن محمد بن احمد الامدي، المعروف بالرشيد الدمشقي ترجمة رقم 184 ورقة 138 ب
### | 281- 
# الشيخ محمد ابن الكيشي ترجمة رقم 275 ورقة 175 ا
### | 282- 
# محمد بن محمد بن ابراهيم بن الحسين بن سراقة الانصاري الاندلسي ترجمة رقم 332 ورقة 229 ا
### | 283- 
# محمد بن محمد بن علي بن غياث (خطيب اربل) ترجمة رقم 22 ورقة 28 ا
### | 284- 
# محمد بن محمد بن محمد بن عمروك البكري ترجمة رقم 53 ورقة 155 ا
### | 285- 
# محمد بن محمد بن محمد بن ابي الفتح المرزباني، المعروف بسبط ابن هذاب ترجمة رقم 187 ورقة 140 ب
### | 286- 
# محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله بن محاسن البغدادي (ابن النجار) ترجمة رقم 255 ورقة 168 ب
### | 287- 
# محمد بن منصور بن دبيس بن احمد بن درع الموصلي، الواعظ ترجمة رقم 334 ورقة 230 ب
### | 288- 
# محمد بن موسي بن عثمان بن موسي الحازمي الهمذاني ترجمة رقم 47 ورقة 49 ا
# PageV02P836
### | 289- 
# محمد بن موسي بن عمران بن سليمان السلاوي القيسي (ابن ترجمة رقم 216 ورقة 153 االسراج)
### | 290- 
# محمد بن هبة الله بن المكرم بن عبد الله الضرير، الصوفي ترجمة رقم 241 ورقة 200 ا
### | 291- 
# محمد بن وهب بن سلمان بن احمد السلمي الدمشقي، المعروف بابن الزنف ترجمة رقم 68 ورقة 72 ا
### | 292- 
# محمد بن يحيي بن ابي دلف بن خسرم العراقي. ترجمة رقم 258 ورقة 170 ا
### | 293- 
# محمد بن يحيي بن معنصر بن ابي مضر الحميري القسنطيني التلكاتي المغربي ترجمة رقم 318 ورقة 216 ا
### | 294- 
# محمد بن يوسف البرزالي ترجمة رقم 202 ورقة 146 ب
### | 295- 
# محمد بن يوسف بن انوشكين (انظر عبد الله بن يوسف)
### | 296- 
# ابو محمد الموصلي (اسمه غير معروف) ترجمة رقم 256 ورقة 169 ا
### | 297- 
# محمود بن جامع بن مجلي بن مساور البغدادي، المعروف بالعليماتي ترجمة رقم 291 ورقة 180 ا
### | 298- 
# محمود بن عبد المءمن بن محمود الواسطي، المعروف بابن الشراب دار ترجمة رقم 304 ورقة 192 ا
### | 299- 
# محمود بن علي بن عثمان بن ابراهيم الخوارزمي الغازي، الصوفي ترجمة رقم 309 ورقة 194 ب
### | 300- 
# محمود بن علي بن محمد الاربلي الصاءغ، المعروف بالخواتيمي ترجمة رقم 88 ورقة 83 ب
### | 301- 
# محمود بن ابي منصور بن ابي طاهر احمد المقرء الموصلي، اللبان ترجمة رقم 50 ورقة 51 ب
### | 302- 
# محمود بن يوسف بن محمد بن علي الخوارزمي، الخطيب ترجمة رقم 206 ورقة 148 ا
### | 303- 
# المرجي بن ابي الحسن بن هبة الله بن شقيرة بن غزال القزاز الواسطي ترجمة رقم 302 ورقة 189 ا
### | 304- 
# مسعود بن عبد الله البغدادي، ربيب سعيد غلام بن عطا (؟) ترجمة رقم 199 ورقة 145 ب
# PageV02P837
### | 305- 
# مسعود بن علي بن مسعود بن علي البجلي البوازيجي ترجمة رقم 295 ورقة 185 ب
### | 306- 
# مسمار بن عمر بن محمد بن العويس البغدادي، النيار ترجمة رقم 100 ورقة 91 ا
### | 307- 
# المشرف بن عبد اللطيف بن عبد البر القزويني ترجمة رقم 228 ورقة 162 ا
### | 308- 
# المطهر بن سديد بن محمد بن علي النوزكاءي الخوارزمي (ابن القدوري) ترجمة رقم 37 ورقة 38 ب
### | 309- 
# المظفر بن القاسم بن علي الشهرزوري، القاضي ترجمة رقم 111 ورقة 98 ا
### | 310- 
# معاذ بن علي بن يونس بن المنصور المغربي الصنهاجي، الفقيه ترجمة رقم 148 ورقة 118 ب
### | 311- 
# المغربي (اسمه غير معروف) ترجمة رقم 20 ورقة 27 ب
### | 312- 
# المفضل بن علي بن عبد الواحد بن الحسين المصري ترجمة رقم 294 ورقة 184 ب
### | 313- 
# مكي بن احمد بن مكي بن هبيرة البغدادي ترجمة رقم 257 ورقة 169 ب
### | 314- 
# المنصور بن علي بن اسماعيل (ابو الفضل بن ابي الحسن بن ابي عبد الله) الدني المخزومي الطبري (وقيل منصور بن الحسن بن سعد بن المظفر) ترجمة رقم 94 ورقة 87 ا
### | 315- 
# منصور بن محمد بن علي النابلسي الدمشقي ترجمة رقم 324 ورقة 223 ب
### | 316- 
# مودود بن كي رسلان (او ارسلان) بن جكاجك بن محمد بن اترك سواسي ترجمة رقم 207 ورقة 148 ا
### | 317- 
# مءمنة بنت غنيمة بن مختار الواسطية، وتعرف بمءمنة العالمة ترجمة رقم 26 ورقة 29 ب
### | 318- 
# موهوب بن سعيد بن المبارك بن احمد البغدادي، المعروف بابن الجمال ترجمة رقم 176 ورقة 134 ب
### | 319- 
# نصر بن الخضر بن الحسين بن علوان بن حميد الموصلي، المعروف بابن حميد ترجمة رقم 247 ورقة 203 ب
### | 320- 
# نصر بن وهسوذان بن ملكيشوع بن قحطان الهذباني الاربلي (ابن وهسوذان) ترجمة رقم 230 ورقة 164 ا
### | 321- 
# نصر الله بن سلامة بن سالم بن مسلم الهيتي، المقرء المعروف بابن حبان او حين ترجمة رقم 36 ورقة 38 ا
# PageV02P838
### | 322- 
# نصر الله بن عبد المنعم بن نصر الله بن احمد التنوخي الدمشقي ترجمة رقم 330 ورقة 228 ا
### | 323- 
# نصر الله بن عين الدولة بن عيسي، المعروف بابن عين الدولة الدمشقي ترجمة رقم 175 ورقة 134 ا
### | 324- 
# ورد الشاه (او وردان شاه) الشاهنجاني ترجمة رقم 160 ورقة 126 ا
### | 325- 
# هبة الله بن محمد بن محمد بن محمود الواسطي (انظر يوسف بن محمد بن محمد)
### | 326- 
# ياقوت بن عبد الله الرومي البغدادي، المعروف بياقوت الحموي ترجمة رقم 223 ورقة 157 ا
### | 327- 
# يحيي بن احمد بن يوسف الحسني الاندلسي الغرناطي (الواعظ المغربي) ترجمة رقم 225 ورقة 160 ب
### | 328- 
# يحيي بن علي بن يحيي بن الحسن الواسطي، المعروف بابن الوزان ترجمة رقم 335 ورقة 230 ب
### | 329- 
# يحيي بن المظفر بن الشهاب بن موسي الصابوني الواسطي، الواعظ. ترجمة رقم 314 ورقة 209 ب
### | 330- 
# يحيي بن هبة الله بن احمد بن عبيد الله بن سياه اليزدي ترجمة رقم 177 ورقة 135 ا
### | 331- 
# يعقوب بن دربيس بن شنيك الاربلي ترجمة رقم 268 ورقة 173 ا
### | 332- 
# يمن بن نمر المزيدي ترجمة رقم 27 ورقة 29 ب
### | 333- 
# يوسف بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله الشيرازي البغدادي، الحافظ ترجمة رقم 48 ورقة 50 ا
### | 334- 
# يوسف بن سعيد بن اسماعيل الزرزاري ترجمة رقم 168 ورقة 131 ا
### | 335- 
# يوسف بن عبد المعطي بن نصر بن نجا المخيلي المصري (ابن المخيلي) ترجمة رقم 238 ورقة 199 ا
### | 336- 
# يوسف (او سيف) بن محمد الزيلعي ترجمة رقم 28 ورقة 30 ا
### | 337- 
# يوسف بن محمد بن محمد بن محمود الواسطي الاصبهاني (ويسمي هبة الله ايضا) ترجمة رقم 186 ورقة 140 ا
### | 338- 
# يوسف بن ياسين الدقوقي، ويعرف بالقاضي ابن ياسين ترجمة رقم 127 ورقة 106 ب
# PageV02P839
### | فهرس الاعلام
# حرف الهمزة رقم الورقة ابي اللحم (صحابي) . ورقة 70 ب
# الاجري (عمر بن احمد) .
# ادم (ابو البشر- ع) ، ورقة 2 اوب و 20 او 22 او 79 او 131 او 199 ب و 200 ا
# ادم بن ابي اياس العسقلاني ورقة 90 ا
# الاملي (عبد الرشيد بن عبد الملك) .
# الامدي (ابن دندان، عبد الواحد بن محمد، الحسن بن بشر، محمد بن ابي القاسم، علي بن المبارك) .
# حرف- ا- ابان ورقة 33 ا
# ابراهيم (رجل كيمياوي) 122 ا
# ابراهيم بن احمد البرمكي، 189 ب و 193 ب
# ابراهيم بن احمد بن جعفر الخرقي 53 ب
# ابراهيم بن احمد بن مسافر 132 ب
# ابراهيم بن اسماعيل بن اسحاق الزاهد الصفار 127 ب
# ابراهيم باران (او ماران) ، الامام 43 ب
# ابراهيم بن البوازيجي 176 ا
# ابراهيم بن الحسين بن علي (الخطيب) 22 ا
# PageV02P840
# رقم الورقة ابراهيم بن خلف بن منصور الغساني السنهوري 122 ا
# ابراهيم الخليل (ع) ، 66 او 131 او 166 ا
# ابراهيم الزاهد (ابراهيم بن محمد بن سفيان) .
# ابراهيم بن سعد بن ابراهيم الزهري العوفي، 57 (ب)
# ابراهيم بن سيف (او يوسف) بن محمد الزيلعي 30 ب
# ابراهيم بن العباس الكاتب 71 ا
# ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي، 36 او 147 ا
# ابراهيم بن عبد الله البزاز الاسكندري 145 ا
# ابراهيم بن عبد الله بن خفاجة (انظر ابن خفاجة) .
# ابراهيم بن عبد الله الخلال 130 ب
# ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكشي او الكجي البصري، 15 او 62 ب و 94 او 173 ب
# ابراهيم بن عبد الله الوراق 194 ا
# ابراهيم بن عثمان بن ايوب الكاشغري، 167 اوب و 168 ا
# ابراهيم بن عثمان بن عيسي الماراني، 12 ب و 87 او 100 ب و 101 او 123 ا
# ابراهيم بن علي الشيرازي (ابو اسحاق) . 10 ب و 11 او 95 او 96 او 98 او 178 ا
# ابراهيم بن علي بن عبد السلام الكاتب 67 ا
# ابراهيم بن علي بن محمود 31 ب
# ابراهيم بن عمر البرمكي (ابراهيم بن احمد البرمكي) .
# ابراهيم بن محمد 15 ا
# ابراهيم بن محمد بن علي بن ابي طالب 57 ب
# ابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني 192 ب
# ابراهيم بن محمد بن حمزة 62 ا
# ابراهيم بن محمد بن سعيد الواسطي 139 ا
# ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه. 122 او 127 ب
# ابراهيم بن مسلم بن سلمان الاربلي، 99 او 100 ا
# ابراهيم بن المظفر بن محمد الحربي. 67 اوب و 68 او 169 ب و 230 ب
# ابراهيم بن مالك (او ملك) الشطوي 91 ب
# ابراهيم بن منصور الدمياطي 143 ب
# ابراهيم بن نصر بن عسكر، قاضي السلامية 187 ا
# ابراهيم بن هلال الصابي 140 ا
# PageV02P841
# رقم الورقة ابراهيم بن يعيش، ابن الباقلاني 149 ب
# ابراهيم بن يوسف بن محمد الكتبي 188 ب
# ابراهيم بن يوسف (او سيف) بن محمد الزيلعي 30 ب
# ابراهيم بن يوسف بن ياسين الدقوقي 106 ب
# ابرقلس 154 ا
# الابريسمي (ابو محمد ابن الطباخي) .
# الابري (احمد بن عمرو، والدة شهدة الكاتبة) .
# ابزون (غلام اسود لابي محمد الهماني) 76 ا
# ابزون بن مهبزذ العماني (شاعر) 10 ب
# ابليس (لعنه الله) 2 ب
# الابنوسي (عبد الله بن علي الوكيل البغدادي) .
# الابهري (علي بن ابي طالب) .
# ابو الشيخ (عبد الله بن محمد بن جعفر) .
# اتابك (ارسلان شاه بن مسعود، زنكي) .
# الاتابكي (لءلء بن عبد الله) .
# الاثري (عبد الكريم بن منصور الموصلي) .
# ابن الاثير (علي بن محمد بن محمد، واخوه المبارك بن محمد) .
# الاحدب (القاضي بلال بن رمضان) .
# احمد بن احمد بن احمد (حميدة) 90 ب
# احمد بن احمد بن عبد العزيز، ورقة 137 ا
# احمد بن احمد بن عبد الله، ابو نعيم (انظر احمد بن عبد الله) .
# احمد بن احمد بن محمد بن منعة، القاضي. ورقة 12 ب و 23 او 69 ا
# احمد الاردستاني ورقة 217 ب
# احمد بن ازهر بن عبد الوهاب 194 ا
# احمد بن اسبنديار بن الموفق ورقة 197 ا
# احمد بن اسحاق بن البهلول 33 ا
# احمد بن اسماعيل القزويني، ورقة 6 ب و 49 ب، 77 ب و 78 ا
# احمد بن بختيار بن علي المنداءي 88 ب (؟)
# احمد بن بديل الاشنهي 133 ا
# احمد بن ابي البركات 46 ب
# PageV02P842
# رقم الورقة احمد بن بشير (احمد بن محمد بن خليل) .
# احمد بن ابي بكر (من الرواة) 40 ب
# احمد بن ابي بكر الزهري 147 ا
# احمد بن ابي بكر بن عيسي الزرزاري 108 ب
# احمد بن البناء (احمد بن علي بن الحسن بن البناء) .
# احمد بن بندار بن ابراهيم البقال 53 ب
# احمد بن بنيمان الهمذاني 85 ب و 106 ا
# احمد بن تميم بن هشام اللبلي المغربي 136 ا
# احمد بن جعفر بن حمدان (انظر ابو بكر بن مالك) .
# احمد بن الحسن (انظر الخليفة الناصر) .
# احمد بن الحسن بن احمد الحيري، 39 او 63 ا
# احمد بن الحسن بن احمد الباقلاني 190 ا
# احمد بن الحسن بن اسماعيل، ابن طهير الموصلي 121 ب
# احمد بن الحسن بن ابي البقاء العاقولي 140 ا
# احمد بن الحسن بن البناء (احمد بن علي بن الحسن) .
# احمد بن الحسن بن خيرون 167 ب
# احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي 105 ا
# احمد بن الحسن القيسي القطيعي 29 ا
# احمد بن الحسين البيهقي 40 او 63 ا
# احمد بن الحسين بن الحسن (انظر المتنبي) .
# احمد بن حمزة بن علي ابن الموازيني 203 ا
# احمد بن حنبل (رض) . 34 ب و 35 ب و 49 او 63 ب و 132 ب و 156 ب و 167 او 177 ب و 187 او 224 ب و 225 ا
# احمد (او ابو احمد) بن حوز الخراساني 130 ب
# احمد بن خلف الشيرازي (احمد بن علي بن عبد الله) .
# احمد بن داشم المراغي 10 ب
# احمد بن الدامغاني (ابو طالب) .
# احمد بن ابي رجاء (محدث) 163 ب
# احمد بن سالم بن محمد.. بن مكلتويه البرجوني 190 ب
# احمد بن سعيد بن احمد الصباغ الاصبهاني 192 ب
# PageV02P843
# رقم الورقة احمد بن سلامة الرطبي 96 ب
# احمد بن سلمان بن ابي بكر البغدادي، ابن الاصفر، ورقة 104 ب و 105 او 202 ا
# احمد بن سلمان النجاد 209 ا
# احمد بن سهل (محدث) 128 ا
# احمد بن شافع 34 ب و 75 ب
# احمد بن شجاع بن منعة الاربلي. 45 ب و 103 ب و 209 ب و 171 ب و 172 اوب و 174 ب
# احمد بن شعيب النساءي، 28 او 64 اوب و 87 ا
# احمد بن صالح بن شافع (احمد بن شافع)
# احمد بن طاهر الميهني 4 ب و 201 ا
# احمد بن عبد الجبار ابن الطيوري 26 ب
# احمد بن عبد الجبار العطاردي 42 ب و 63 ا
# احمد بن عبد الحميد بن مري المقدسي 155 ا
# احمد بن عبد الرحمن بن ابي الوفاء (احمد بن ابي الوفاء) .
# احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي، الحاكم 62 ا
# احمد بن عبد الله بن احمد بن محمد الطوسي 94 ب و 155 ا
# احمد بن عبد الله بن احمد بن يوسف 100 ا
# احمد بن عبد الله (ابي الوفاء) البغدادي، 35 ب و 36 ب و 142 ب
# احمد بن عبد الله (ابو نعيم) ، 27 او 37 او 61 ب و 62 ا
# احمد بن عبد الله بن الحسين بن حديد 145 ا
# احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي (المعري) 189 ب
# احمد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري 173 ب
# احمد بن عبد الله بن قتيبة 140 ا
# احمد بن عبد الله المزني (ابو محمد) ، ورقة 42 ب
# احمد بن عبد الله بن يونس 32 ا
# احمد بن عبد الملك (ابو صالح) ورقة 87 ب
# احمد بن عبد المنعم بن محمد بن ابي الخير الميهني (احمد بن طاهر) .
# احمد بن عبد الواحد بن محمد السلمي 32 ا
# احمد بن عبدة الضبي البصري ورقة 57 ب
# احمد بن عبيد الله المعير 53 ب
# احمد بن عثمان الزرزاري، ورقة 4 او 5 ب و 6 او 9 ا
# PageV02P844
# رقم الورقة احمد بن علي بن احمد الرفاعي 172 ب و 182 ا
# احمد بن علي بن بدران الحلواني 179 ب
# احمد بن علي بن ثابت البغدادي (الخطيب المءرخ) . ورقة 10 ب و 11 او 71 او 89 ب و 93 ا
# احمد بن علي بن احمد بن حازم ورقة 98 ا
# احمد بن علي بن الحسن بن البناء 70 اوب
# احمد بن علي بن الحسين (الواعظ الغزنوي) ، ورقة 128 ب و 129 او 140 ا
# احمد بن علي بن الحسين الطريثيثي ورقة 167 ب
# احمد بن علي بن الحسين الكراعي 128 ب
# احمد بن علي سمنان المستعمل 105 ب
# احمد بن علي بن عبد الواحد الدلال 105 ا
# احمد بن علي بن احمد المشكبهري 98 ا
# احمد بن علي الاندلسي النفزي 73 ا
# احمد بن علي بن عبد الله بن عمر بن خلف الشيرازي الاديب. ورقة 94 او 118 ا
# احمد بن علي بن المثني الموصلي (ابو يعلي الموصلي المحدث) . ورقة 87 ب و 89 ا
# احمد بن علي بن معقل المهلبي الازدي، ورقة 224 ا
# احمد بن علي بن المعمر 105 ب
# احمد بن علي بن ملاعب بن علوي، ورقة 69 او 179 ب
# احمد بن عمار بن احمد (علوي شريف) ، 129 اوب
# احمد بن عمر بن الحسين القطيعي 56 ا
# احمد بن عمر بن نصر الاربلي 115 ب و 116 ا
# احمد بن ابي العوام بن يزيد الرياحي 130 ب
# احمد بن ابي غالب بن الطلاية الوراق 105 ا
# احمد بن فارس (محدث) 72 ب
# احمد بن ابي الفضل بن عبد الواحد المهندس 100 ا
# احمد بن ابي القاسم بن احمد القيسي الاسكندري، ورقة 44 ب و 68 او 82 او 85 ب و 90 ب و 95 او 103 او 152 او 174 ب و 199 او 204 ا
# احمد القلانسي الاربلي 126 ب
# احمد بن المبارك بن الحسين بن نغوبا، ورقة 190 ب
# احمد بن المبارك بن سعد المرقعاتي 99 ا
# احمد بن المبارك ابن المستوفي (والد المءلف) . ورقة 44 او 46 ب و 172 ب و 204 ا
# PageV02P845
# رقم الورقة احمد بن محمد بن احمد الاخسيكثي ، ورقة 127 ب
# احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني (ابو طاهر السلفي) ورقة 54 ب و 100 ب و 116 او 143 اوب و 145 ب و 196 او 199 او 207 ب و 208 ا
# احمد بن محمد بن احمد بن حسنون النرسي، ورقة 72 او 200 ب
# احمد بن محمد بن احمد السلمي المغربي الاندلسي (ابن خولة) ، ورقة 177 ا
# احمد بن محمد بن احمد بن النقور، ورقة 12 ا
# احمد بن محمد بن احمد بن القاسم بن الصلت المجبر 36 ا
# احمد بن محمد بن احمد بن المنداءي ورقة 191 ا
# احمد بن محمد بن احمد بن نوح الشاشي الغزنوي 48 ب
# احمد بن محمد بن اسحاق السني 163 ا
# احمد بن محمد بن الحسن الحافظ (محدث) 94 ا
# احمد بن محمد بن حنبل (احمد بن حنبل) .
# احمد بن محمد بن خليل الهذباني الاربلي 175 ب
# احمد بن محمد الرحبي ورقة 67 ب و 85 ب
# احمد بن محمد بن زياد (ابن الاعرابي) 64 ب
# احمد بن محمد بن ابي سعد البغدادي، ورقة 14 ب و 42 او 53 ب
# احمد بن محمد الشجاعي ورقة 94 ب
# احمد بن محمد بن الشروطي 42 ا
# احمد بن محمد الشريشي المراكشي، ورقة 216 ب
# احمد بن محمد الشهرستاني 95 ا
# احمد بن محمد بن احمد بن صالح بن الحديثي الاربلي، ورقة 96 اوب و 173 ب و 174 ا
# احمد بن محمد بن عبد العزيز، الشريف العباسي (النقيب المكي) ، ورقة 13 ب و 56 او 58 او 84 ب
# احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي الموصلي، ورقة 10 ب و 11 او 12 ا
# احمد بن محمد بن عبد الواحد المروزي، ورقة 71 ا
# احمد بن محمد العتيقي 190 اوب
# احمد بن محمد بن علي بن صالح الكاغدي ورقة 167 ب
# احمد بن محمد بن علي، المكتفي بالله ورقة 7 ب
# احمد بن محمد بن فاذشاه، ورقة 32 ب و 62 ب و 63 ا
# احمد بن محمد بن ابي الفتح بن عبد الرحمن البغدادي (هو احمد بن ابي الوفاء عبد الله) .
# PageV02P846
# رقم الورقة احمد بن محمد اللبان ورقة 61 ب و 144 ب
# احمد بن محمد بن المبارك بن احمد بن بكروس البغدادي، ورقة 35 ب
# احمد بن محمد بن محمد الغزالي (ابو الفتوح) ، ورقة 1 ب و 2 اوب و 3 اوب و 4 او 42 ا
# احمد بن محمد بن ملوك الوراق ورقة 70 ب
# احمد بن محمد بن محمود البغدادي الحراني، 79 ب و 80 ا
# احمد بن محمد بن مهران ورقة 190 ا
# احمد بن محمد بن نوري (بوري) المرندي، 171 ب و 172 ا
# احمد بن محمد بن ابي الوفاء البغدادي (انظر احمد بن ابي الوفاء عبد الرحمن) .
# احمد بن محمد بن يحيي بن بلال ورقة 193 ا
# احمد بن المظفر بن الحسين بن سوسن التمار 49 ب
# احمد بن المظفر المتزهد الخراط، ورقة 65 او 81 ا
# احمد بن معمر الاسدي 112 ا
# احمد بن المفرج بن درع التكريتي 95 ا
# احمد بن المقدام (ابو الاشعث) 59 او 105 ب
# احمد بن المقرب بن الحسين بن الحسن الكرخي، ورقة 72 او 80 او 88 او 99 اوب و 100 او 125 ب و 193 او 200 ب
# احمد بن ملكيشوا الحزي ورقة 151 ب
# احمد بن منصور (محدث) 85 ا
# احمد بن منصور بن خلف المغربي ورقة 61 ب و 98 ب
# احمد بن منصور الخليلي البلخي 5 ب
# احمد بن منير بن احمد بن مفلح الطرابلسي (الشاعر) ، ورقة 136 او 141 ب
# احمد بن مهران السيرافي ورقة 128 ا
# احمد بن موسي بن مردويه 15 ا
# احمد بن ميمون (القاضي) 132 ب
# احمد بن نجدة (من الرواة) 42 ب
# احمد بن يحيي (ثعلب) 71 او 90 ب
# احمد بن يحيي الحلواني 62 ا
# احمد بن يحيي القرشي (القاضي) 165 ب
# احمد بن يحيي بن ناقة الكوفي 91 ا
# PageV02P847
# رقم الورقة احمد بن يحيي بن نزار اليمني 167 ب
# احمد بن يوسف بن ايوب (الملك المحسن) 70 ا
# احمد بن يوسف بن خلاد العطار (ابو بكر) ورقة 37 او 61 ب و 62 ا
# احمد بن يوسف السلمي (من الرواة) ورقة 40 ا
# احمد بن يونس (انظر احمد بن عبد الله بن يونس) .
# ابو احمد ابن الحداد (عبد الله بن الحسن بن المثني والحسن بن احمد) .
# الاحنف بن قيس ورقة 121 ب
# الاخسيكثي (احمد بن محمد بن احمد) .
# ابن الاخضر (عبد العزيز بن محمود) .
# اخواجا (انظر خواجه) .
# ابن الاخوة (عبد الرحيم بن احمد، علي بن احمد البيع، المءيد بن عبد الرحيم، هشام بن عبد الرحيم) .
# الاديب (احمد بن علي بن عبد الله الشيرازي، غانم بن الوليد، محمد بن عبد الرحمن بن محمد) .
# الاذري (عبد العزيز بن مرداسوار) .
# الاربلي (ابراهيم بن مسلم، احمد بن احمد بن محمد، احمد بن شجاع، احمد بن عمر، احمد بن محمد الحديثي، احمد بن محمد بن خليل، احمد بن محمد بن صالح، احمد القلانسي، اسعد بن ابراهيم، اسماعيل بن محمود، اسماعيل بن مسلم، الياس ابن جامع، الياس بن عمر، بركة بن عيسي، بشير بن محمد، ابو بكر بن غريب، بلال بن رمضان، جبريل بن محمد، جعفر بن محمد، جعفر بن محمود، الشيخ حسن الاربلي، الحسن بن شماس، الحسن بن محمد، الحسن ابن محمد بن خل، الخضر بن علي، الخضر بن نصر بن عقيل، داود بن محمد الخالدي، سعيد بن افشين، طه بن بشير، عباس بن بزوان، عبد الرحمن بن ابي بكر، عبد الرحمن بن بلال، عبد الرحمن بن عثمان، عبد الرحمن بن المبارك، عبد الرحمن بن محمود، عبد العزيز بن عثمان، عبد الله بن محمد بن محمد، عبد الله ابن نصر، عتيق بن علي، عثمان بن عبد الله، علي بن اسماعيل، علي بن الحسن ابن محمد، علي بن شماس، علي بن عمر، علي بن ابي القاسم الشيباني، علي بن محمد الكفر عزي، علي بن ملاعب، عمر بن شماس، عمر بن كمشكين، عمر ابن يونس، ابو الليث بن ابي سعد، المبارك بن الحسن، محمد بن ابراهيم، محمد ابن اسماعيل، محمد بن ابي بكر بن عثمان، محمد بن الحسن بن خالد، محمد بن
# PageV02P848
# رقم الورقة الحسين، محمد بن سعيد (ابو بكر) ، محمد بن سعيد (ابو عبد الله) ، محمد بن عبد الله بن ابي الفتح، محمد بن عبد الله بن محمد، محمد بن علي، محمد بن محمد بن علي، محمد بن نصر، محمود بن الحسن، محمود بن علي الصاءغ، نصر بن عقيل بن نصر، نصر الله بن وهسوذان، يعقوب بن دربيس، يونس بن محمد بن منعة) .
# الارتاحي (محمد بن حمد) .
# الاردبيلي (مسعود بن علي) .
# ابن الاردخل (علي بن احمد بن خميسة) .
# الاردغانسي (عمر بن امير ملك) .
# ارسلان بن كرباوي (امير البوازيج) ورقة 44 ا
# ارسلان شاه بن مسعود بن مودود بن زنكي 14 ب
# ابن الارملة (محمود بن الحسن الاربلي) .
# الارموي (بدل بن محمد الشيخي، ابو بكر، حامد بن محمد، الحسن بن محمد بن هارون، الحسين بن شبانه، ابو الفضل، محمد ابن احمد، محمد بن حامد بن يحيي، محمد بن عمر) .
# الارموية (جشماءنة بنت مكي) .
# الازدي (احمد بن علي المهلبي، الحسن بن رشيق، عمر بن عبد المجيد) .
# اسبهندوست بن محمد الديلمي 105 ب
# ابن الاستاذ (عبد الله بن محمد الحميدي محمد بن علي النعماني) .
# الاسترابادي 129 ب
# اسحاق بن ابراهيم (له علاقة باربل) 155 ب
# اسحاق بن ابراهيم بن عمر ورقة 40 ب
# اسحاق بن عبد الله السلمي 175 ب
# اسحاق بن محمد بن المءيد بن علي الهمذاني المصري، ورقة 118 او 167 ا
# ابو اسحاق بن عبد المءمن ورقة 153 ا
# ابو اسحاق (محمد بن اسحاق بن يسار) مءرخ السيرة الشريفة.
# ابن اسحاق (اسماعيل بن رجاء) .
# ابو اسحاق الاصفهاني (هبة الله بن محمد، يوسف بن محمد) .
# ابو اسحاق بن حمزة (ابراهيم بن محمد) .
# ابو اسحاق بن خفاجة (ابراهيم بن عبد الله) .
# ابو اسحاق السبيعي (عمرو بن عبد الله الهمذاني) .
# ابو اسحاق الشيرازي (ابراهيم بن علي) .
# PageV02P849
# رقم الورقة ابو اسحاق الكاشغري (ابراهيم بن عثمان) .
# ابو اسحاق الكتبي (ابراهيم بن يوسف) .
# ابو اسحاق الماراني (ابراهيم بن عثمان) .
# ابو اسحاق الهاشمي (ابراهيم بن عبد الصمد) .
# بنو اسد (القبيلة المعروفة) ، ورقة 125 ب
# الاسداباذي (عبد الله بن عمر) .
# الاسدي (احمد بن المعمر، بشر بن موسي، الجراح بن سنان) .
# اسراءيل بن يونس السبيعي (محدث) 92 ا
# الاسطرلابي (هبة الله بن الحسين) .
# اسعد بن ابراهيم النشابي الاربلي، 115 ا
# اسعد بن سعيد بن روح 118 ب
# اسعد بن علي بن المبارك الواسطي 228 ب
# اسعد بن ابي الفهم بن احمد الكناني الحراني 220 ب
# اسعد بن المنجي 115 ب
# الاسفراييني (بشر بن احمد) .
# اسفنديار بن الموفق البوشنجي 97 ا
# الاسكندري (غير معروف الاسم) 199 ا
# الاسكندري (ابراهيم بن عبد الله البزاز، احمد بن ابي القاسم القيسي محمد (بن علي الانصاري) .
# اسلم بن سهل الواسطي (بحشل) 190 ا
# اسماعيل بن ابراهيم بن نصر بن عسكر 187 ا
# اسماعيل بن ابراهيم بن محمد البغدادي الشهرستاني، 105 ب و 106 ا
# اسماعيل بن احمد البيهقي ورقة 40 ا
# اسماعيل بن ابي سعد احمد (شيخ الشيوخ) 3 ا
# اسماعيل بن احمد بن عبد الملك، 87 ب
# اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي. 42 او 50 او 51 او 108 او 191 ا
# اسماعيل بن احمد المقوم، ورقة 42 ا
# اسماعيل بن اسحاق بن حماد بن زيد 64 ب
# اسماعيل بن بركات بن منصور الموصلي، ورقة 67 ا
# اسماعيل بن ابي البركات بن فياض الموصلي 67 ا
# PageV02P850
# رقم الورقة اسماعيل بن جعفر (من الرواة) 42 ب
# اسماعيل بن حماد الجوهري 183 ب
# اسماعيل بن ابي خالد البجلي 91 ب
# اسماعيل بن عبد الداءم البغدادي الخياط 81 اوب
# اسماعيل بن رجاء بن ربيعة الزبيدي (ابو اسحاق) 50 ب
# اسماعيل بن سعيد بن اسماعيل الزرزاري 130 ب و 131 ا
# اسماعيل بن شبيب الطاءفي (اسماعيل بن شيبة) .
# اسماعيل بن شيبة الطاءفي 32 ب
# اسماعيل بن عباد الطالقاني (الصاحب) 92 ب
# اسماعيل بن العباس الوراق 91 ب و 113 ا
# اسماعيل بن عبد الرحمن الكوفي السدي 112 ا
# اسماعيل بن عبد الله الانماطي المصري 73 اوب و 123 ا
# اسماعيل بن علي المقرء (محدث) 73 ب
# اسماعيل بن علي بن الحسين الصوفي الحمامي، 75 ب و 192 ب
# اسماعيل بن علي العين زربي (شاعر) 67 ا
# اسماعيل بن علي (غلام ابن المني) 202 ا
# اسماعيل بن علي النيسابوري الجاجرمي 175 ب
# اسماعيل غلام ابن المني (اسماعيل بن علي)
# اسماعيل بن الفضل الخرجاني 97 ا
# اسماعيل بن قاسم الزيات 143 ب
# اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار النحوي، ورقة 85 او 142 ب و 201 ب
# اسماعيل بن محمد بن الفضل، ورقة 57 ب و 164 ا
# اسماعيل بن محمد بن موهوب الصوفي الجزري 75 ب
# اسماعيل بن محمود بن الحسن الاربلي 148 ا
# اسماعيل بن مسعود الخشني (انظر ابو طاهر بن ابي الركب) .
# اسماعيل بن مسلم بن سلمان الاربلي، 42 او 98 ب
# اسماعيل بن مكي بن اسماعيل بن عوف (ابو الطاهر) 103 ب و 143 ب
# اسماعيل بن موسي بن ابراهيم البوميري 203 ا
# الاسماعيلي (احمد بن عبد الرحيم) .
# الاسود بن يعفر (شاعر) 115 ا
# PageV02P851
# رقم الورقة الاشبيلي (الهيثم بن جعفر) .
# الاشتر النخعي 14 ب
# الاشج (ابو سعيد عبد الله بن سعيد بن حصين) .
# الاشجعي الكوفي (هذيل بن عبد الله) .
# الاشجعي (قدامة بن محمد) .
# الملك الاشرف (موسي بن محمد بن ايوب) .
# القاضي الاشرف (حمزة بن علي المصري) .
# الاشعري (علي بن اسماعيل) .
# الاشعرية (طاءفة) 131 ب
# الاشنهي (احمد بن بديل، اميري بن بختيار، بير حسين بن باخل، عبد العزيز بن علي) .
# الاصبحي (مالك بن انس) .
# ان الاصفر (احمد بن سلمان) .
# الاصفهاني او الاصبهاني او ابن الاصفهاني (احمد بن سعيد بن احمد، سليمان بن ابراهيم، شرف الدين شقروة، عبد الرحيم بن موسي، عبد الرشيد بن محمد، علي بن الاصبهاني، علي بن محمد بن علي، الفضل بن محمد النيلي، محمد بن ابي حامد، محمد بن ابي زيد، محمد بن عبد الرحمن النيلي، محمد بن عبد الله بن محمد، محمد بن علي (جمال الدين) ، محمد بن عمر المديني، محمد بن محمد (العماد الكاتب) ، محمود بن الفضل، يحيي بن محمود بن سعد، هبة الله بن محمد (ابو اسحاق) ، يوسف بن محمد (ابو اسحاق) .
# الاصمعي، 73 او 146 او 201 او 209 ا
# الاصم (محمد بن يعقوب بن يوسف) .
# الاعجمي (محمد بن احمد بن عبد الله) .
# ابن الاعرابي (ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد) .
# الاعلم (جعفر بن محمد، ابو الفضل بن ابي الحجاج) .
# الاعلم (عبد الغفار بن محمد) .
# الاعمش (سليمان بن مهران) .
# الاقرع بن حابس 63 ب
# الاكراد 172 ب
# ابن الاكفاني (هبة الله بن احمد بن محمد الانصاري) .
# PageV02P852
# رقم الورقة الب غازي بن ارغازي التركي، 66 ب و 67 ا
# الالمعي (عبد الغافر بن الحسين) .
# الالوسي (المءيد بن محمد) .
# الياس (النبي- ع) 78 اوب و 123 ا
# الياس بن جامع (اربلي) ورقة 87 ب
# الياس بن عبد الله (متولي اربل) ، 25 او 77 ب و 171 ب
# الياس بن عمر الاربلي الموازيني 174 ب
# ابو امامة الباهلي 129 ب و 146 ا
# امة الوهاب ست السعود بنت هبة الله 76 ا
# امرء القيس الشاعر 152 او 159 ا
# ابن امسينا (محمود بن احمد، ناظر واسط) محمد بن احمد
# الاموصي (محمد بن سعيد الواسطي) .
# الاموي (محمد بن عمر بن عبد الغالب، محمد بن يعقوب) .
# امير المطربين (انوشروان بن محمد) .
# اميري بن بختيار الاشنهي. 11 اوب و 12 اوب و 123 ب و 150 او 202 ا
# الاميني (عمر بن محمد بن منصور) .
# الانباري (عبد الرحمن بن محمد، محمد بن جعفر، محمد بن القاسم) .
# ابن الانجب (محمود بن محمد) .
# الاندلسي (احمد بن محمد بن احمد (ابن خولة) ، الحسن بن محمد ابن الحسن، علي بن احمد التجيبي، ابو عمرو بن غياث، عيسي بن عبد الله، مالك بن المرحل، محمد بن احمد الزهري، محمد بن محمد بن ابراهيم، محمد بن عبيد الله بن غياث، الهيثم بن جعفر، يحيي بن احمد) .
# انس بن مالك (خادم النبي- ص-) . 6 او 12 او 15 او 39 اوب و 40 ب و 64 او 72 او 142 ب و 151 ب و 175 ب.
# الانصار 63 ب و 64 ب و 94 ب
# الانصاري (الحسين بن عبد الله بن رواحة، عبد الصمد بن محمد الحرستاني، عبد الله ابن الحسين بن رواحة (الجد) عبد الله بن الحسين بن رواحة (الحفيد) ، عبد الله بن رواحة (الصحابي) ، عبد الله بن عبد الرحمن الميناري، عبد المحسن بن عبد الله بن الحسين، علي بن ابراهيم بن نجا، محمد بن سعد (او سعيد) بن زرقون، محمد بن عبد الباقي (قاضي المرستان) ، محمد بن عبد الله، محمد بن
# PageV02P853
# علي بن عبد الله الاسكندري محمد بن علي بن ياسر الجياني، محمد بن محمد بن ابراهيم، نجم بن عبد الوهاب، هبة الله بن احمد بن الاكفاني، هبة الله بن علي، هبة الله بن ثابت) .
# الانماطي (اسماعيل بن عبد الله، بركات بن ابراهيم الخشوعي، عبد العزيز بن علي، عبد الوهاب بن المبارك) .
# انوشروان بن محمد العلكي 169 ا
# الاهري (محمد بن ابي طالب بن فيروز) .
# الاهوازي (الحسن بن علي بن ابراهيم) .
# الاواني (ابو بكر الاواني ، العميد الاواني) .
# اورتق 167 ا
# اوزبك (ملك اذربيجان) 147 ب
# اوس بن ضمعج 50 ب
# الاوسي (المشطب بن عبد الرحيم) .
# اياد (قبيلة عربية معروفة) 186 ب
# ايوب بن محمد (من الرواة) 59 ا
# ايوب السختياني 7 ا
# الايوبي (احمد بن يوسف بن ايوب، يوسف بن ايوب) .
# حرف- ب- بابك (الخرمي) 92 ب
# بابكرية (حكام اربل) 131 ب
# باتكين (الامير) والي البصرة 194 ا
# الباجباري (رزق الله بن يحيي، سلمان بن يحيي) .
# الباجراءي (علي المنعم بن محمد) .
# باخل بن قريش الاشنهي 12 ب
# باران (الامام ابراهيم) .
# بارسطغان بن محمود الغزي الحميري 116 اوب
# البارع (الشاعر الحسين بن عبد الوهاب بن احمد الدباس) .
# بارع الاسلام (عمر بن محمد بن علي) .
# ابن باز (الحسين بن عمر الموصلي) .
# PageV02P854
# رقم الورقة الباطنية 98 ب
# الباغبان (محمد بن احمد بن محمد، وابنه احمد) .
# الباغندي (محمد بن محمد) .
# الباقداري (ظريف بن محمد) .
# الباقلاني (ابراهيم بن يعيش، احمد بن الحسن، عبد الله بن عمران، عبد الله بن منصور بن عمران، محمد بن الحسن) .
# البامنجي الفقيه (عتيق بن علي)
# باهلة (قبيلة عربية) 146 ا
# الباهلي (ابو امامة)
# الباوري (الحسين بن يوحن)
# الباوردي (مجد الدين عبد الرزاق)
# البجباري (انظر باجباري)
# البجلي (علي بن محمد الواسطي، محمد بن يحيي، عمر بن محمد، عمر بن نوح، محمد بن عبد الباقي، بن مجالد، مسعدود بن علي) .
# البحراني (محمد بن يوسف بن محمد)
# البخاري (اسماعيل البخاري، سعيد بن عمر، محمد بن احمد، الارموي، محمد بن اسماعيل- صاحب «الصحيح» ) .
# ابن البخاري (هبة الله بن محمد بن علي) . 72 ب
# البختري (محمد بن عمرو)
# بدر بن عبد الله الخداداذي 143 ب
# بدر بن عبد الله الشيحي 208 ب
# البدري (لءلء بن عبد الله)
# بدل بن محمد الشيخي الارموي 117 ب
# بدل بن محمود التبريزي 11 ا
# البديهي (ناشب بن هلال)
# برتقش (يرنقش) الزيني- الطواشي 22 ا
# البرجوني (احمد بن سالم بن محمد)
# البرداني (الحسين الحنبلي)
# برد (او بريد) بن سنان الدمشقي 89 ا
# ابو بردة بن ابي موسي الاشعري 90 ا
# PageV02P855
# رقم الورقة البرذعي (الحسين بن صفوان)
# البردالي (محمد بن يوسف)
# ابو برزة الاسلمي (من الرواة) 32 او 33 ا
# البرشنوني (البرشلوني، ملك الافرنج) 215 ب
# البرقاني (محمد بن احمد بن غالب)
# بركات بن ابراهيم الخشوعي الفرشي. 73 ب و 82 ب و 95 او 111 ب و 144 اوب و 155 ا
# ابو البركات الطنزي (الشيخ) 225 ب
# ابو البركات المزيدي (يمن بن نمر)
# بركة بن بدران 80 ب
# بركة بن عيسي الاربلي 179 ب
# البرمكي (ابراهيم بن احمد، نصر بن المظفر، يحيي بن خالد)
# ابن البرني الواعظ (ابراهيم بن المظفر)
# ابن بري (عبد الله بن عبد الجبار) .
# بريد بن سنان (برد بن سنان) .
# ابن بريدة (عبد الله بن بريدة) .
# البزار (احمد بن محمد بن النقور، الحسن بن الصباح) البزاز (ابراهيم بن عبد الله الاسكندري، صدقة بن محمد، عبد الرحمن بن عثمان، محمد بن سليمان، محمد بن محمد بن مخلد) .
# ابن بزوان (العباس بن بزوان) .
# البزوري (عبد الغفور بن بدل)
# البستنبان (عبد الله بن عبد الرحمن)
# البستي (علي بن محمد، محمد بن ابراهيم، محمد البستي)
# البسري (الحسين بن علي، علي بن احمد البندار)
# بشار (الشاعر الاعمي) 223 ا
# بشر بن احمد الاسفراييني (ابو سهل) . 175 ب
# بشر بن الحارث (الحافي) . 134 ب و 193 ب
# بشر بن موسي الاسدي 190 ا
# ابن بشران (علي بن محمد)
# بشير بن ابراهيم بن حسن العلام (؟) . 90 ب
# بشير بن محمد بن خليل الاربلي 173 ا
# PageV02P856
# رقم الورقة البشيري (عبد الخالق بن الانجب) .
# البصري (احمد بن عبدة الضبي، محمد بن عبد الكريم)
# ابن بصلا (عبد الحميد بن بن ابي المكارم بن علي، عبد الرحمن بن الحسن، عرفة بن علي)
# البطاءحي (علي بن عساكر بن المرحب، علي بن المرحب بن عساكر)
# ابن بطة (عبيد الله بن محمد)
# ابن البطر (نصر بن احمد) 27 ا
# بطليموس 154 ا
# ابن البطي (محمد بن عبد الباقي)
# البعقوبي (محمد بن الفضل بن بختيار)
# البغدادي (احمد بن سلمان بن الاصفر، احمد بن علي بن ثابت، احمد بن عمر بن الحسين، احمد بن محمد الحراني، احمد بن محمد بن ابي سعد، احمد بن ابي الوفاء، اسماعيل بن ابراهيم الشهرستاني، اسماعيل بن عبد الداءم الخياط، الحسن بن عرفة، الحسن بن هداب، الحسين بن علي الحنفي، حنبل بن عبد الله، ابن زنزف (كذا) ، الشريف البغدادي، طاهر بن محمد بن قريش، عبد الرحمن بن علي بن التانرايا، عبد الرحمن بن المبارك، عبد الرحمن بن محمد الغسال، عبد الرحمن بن محمد، عبد الرحيم بن احمد عبد السلام بن عبد الوهاب، عبد العزيز بن معالي، عبد اللطيف بن احمد، عبد الله بن عبد الله ابن نجا، عبد الله بن عوض، عبد الله بن المبارك الخزاعي، عبد الله بن ابي الفضل محمد، عبد المحسن بن محمد، عبد الواحد بن محمد، عبد الوهاب بن هبة الله، علي بن احمد بن خليفان، علي بن اسماعيل، علي بن ثابت بن الطالباني، علي بن ابي الكرم البناء، علي بن المكرم، علي بن نفيس بن المكبر، عمر بن محمد بن طبرزذ، المبارك بن الحسين، محمد بن احمد القطيعي، محمد بن الحسين بن علي، محمد بن عبد الباقي بن محمد، محمد بن عبد الغني بن نقطة محمد بن عيسي الجصاص، محمد بن النفيس، محمود بن جامع، مسعود بن عبد الله، مسمار بن عمر النيار، مكي بن احمد بن هبيرة، مكي بن محمد بن هبيرة، موهوب بن سعيد، ياقوت الحموي، يعقوب بن صابر، يوسف بن احمد الشيرازي) .
# البغدادية (فاطمة بنت ابي الحسن) .
# البغوي (الحسين بن مسعود، عبد الله بن محمد، علي بن عبد العزيز) .
# بقاء بن بطويه ورقة 14 ا
# ابو البقاء السجستاني (صالح بن احمد) .
# PageV02P857
# رقم الورقة ابو البقاء التفليسي (ثابت بن تاوان) .
# ابو البقاء العكبري (عبد الله بن الحسين النحوي) .
# ابو البقاء النحوي (عبد الله بن الحسين العكبري) .
# ابو البقاء ابن هداب. 141 ب
# البقال (احمد بن بندار بن ابراهيم، ثابت بن بندار، ابو الفضل البقال، يحيي بن ثابت) .
# البقلي (محمد البقلي) .
# ابن بكاجك (محمود بن كي رسلان، مودود بن كي رسلان) .
# البكاءي (علي بن عبد الرحمن) .
# بكر بن عمرو (انظر ابو الصديق الناجي)
# ابو بكر الارموي (محمد بن احمد بن عمر)
# ابو بكر بن ايوب (محمد بن ايوب، اخو صلاح الدين)
# ابو بكر الاواني 13 ب
# ابو بكر بن ايوب (محمد بن محمد بن ايوب، ابن اخي صلاح الدين)
# ابو بكر الانصاري (محمد بن عبد الباقي)
# ابو بكر بن بختيار بن ابي القاسم 27 ا
# ابو بكر الحازمي (محمد بن موسي) .
# ابو بكر ابن الخاضبة (محمد بن احمد بن عبد الباقي) .
# ابو بكر الخطيب البغدادي (احمد بن علي بن ثابت) .
# ابو بكر ابن خلاد (احمد بن يوسف بن خلاد) .
# ابو بكر ابن خلف (احمد بن علي الشيرازي) .
# ابو بكر الخوارزمي الشاعر (محمد بن العباس) .
# ابو بكر ابن ريذة (محمد بن عبد الله بن احمد) .
# ابو بكر السجستاني (عبد الله بن سليمان) .
# ابو بكر ابن سلامة بن احمد بن عبد الملك. 50 ا
# ابو بكر ابن سوسن احمد بن المظفر بن الحسين)
# ابو بكر الشافعي (محمد بن عبد الله بن ابراهيم)
# ابو بكر ابن ابي شيبة (عبد الله بن محمد بن ابراهيم)
# ابو بكر الصديق (رض) . 33 او 41 او 55 ب و 88 ب و 121 ا
# ابو بكر بن عياش. 6 او 32 او 42 ب
# ابو بكر بن غريب الاربلي (الحاسب) . 176 ا
# PageV02P858
# رقم الورقة
# ابو بكر المارستاني (محمد بن عبد الباقي البغدادي) .
# ابو بكر بن مالك (او ملك) 27 ا
# ابو بكر المراغي (احمد بن محمد الخزاعي) . 57 ب
# ابو بكر المرندي 175 ا
# ابو بكر بن ابي مريم 191 ا
# ابو بكر ابن النقور (عبد الله بن محمد)
# ابو بكر الواسطي (محمد بن يوسف بن الطباخ)
# ابو بكر (صبي جميل الصورة من اهل حلب) . 160 ب
# ابن بكروس (احمد بن محمد بن المبارك البغدادي)
# البكري (الحسن بن محمد بن محمد، محمد بن محمد بن محمد، محمد بن عبد الله) .
# بلال بن رمضان بن بلال القاضي الاحدب) . 29 ب
# البلخي (ابراهيم بن عبد الله، احمد بن منصور الخليلي، محمد بن محمد الوطواط)
# بلدجي (بنو بلدجي عاءلة موصلية معروفة) 112 ب
# البلدي (سليمان بن ابي الحسن، المهذب سليمان) .
# البلدي الشروطي 226 ب
# البلطي (عيسي بن منصور) .
# البلهثي (طريف) .
# البلوي او البلدي (محمد بن عبد الله) .
# ابن البناء (احمد بن علي بن الحسن، الحسن بن احمد، سعيد بن احمد، علي بن ابي الكرم) .
# ابن بنان (ابو بكر عبد الله بن بنان، المعروف بزين الزمان) .
# البناني (ثابت بن اسلم) .
# ابن البن (الحسين بن الحسن) .
# بندار (محمد بن بشار بن عثمان العبدي) .
# البندار (علي بن احمد بن محمد البسري) .
# ابن بندار (ثابت بن بندار، يحيي بن ثابت) .
# البندنيجي (عبد الحميد بن عرفة بن علي، عهد الرحمن بن الحسن بن علي، عرفة بن علي، عمر بن حمد) .
# ابن بهاء الحراني (عبد القادر بن مسلم) .
# بهرام. 19 ب
# PageV02P859
# رقم الورقة بهروز الخادم. 2 ا
# ابن البهلول (احمد بن اسحاق) .
# البوازيجي (ابراهيم البوازيجي، حماد بن محمد، حماد بن يحيي، سالم بن عبد السلام، سالم بن ابي المرجي، سعد بن عبد العزيز، سلمان بن عبد السلام، عبد الكريم بن احمد، مسعود بن علي، محمد بن عبد الله، محمد بن ابي عبد الله) .
# البوراتي (حمزة بن سلمان، سلمان بن جروان، المبارك بن سلمان، ام الفضل بنت سلمان) .
# بوري بن محمد (انظر نوري بن محمد) .
# بوزان بن سنقر بن عبد الله الرومي. 187 ب
# ابن بوش (يحيي بن اسعد بن يحيي) .
# البوشنجي (احمد بن اسفنديار بن الموفق، وابوه، اسفنديار وابنه محمد بن احمد) .
# البوميري (اسماعيل بن موسي) .
# البوهرزي (علي بن عثمان، علي بن يوسف) .
# البياضي (ابو جعفر مسعود بن عبد العزيز) .
# ابن بيان (علي بن احمد بن محمد) .
# البيان- غير منقوطة بالاصل- (عمر بن ابي بكر بن علي) .
# بير حسين (الحسين بن ابي بكر بن قريش) .
# البيساني (عبد الرحيم بن علي) .
# الحسين بن باخل الاشنهي.
# البيضاوي (محمد بن عبد الله القاضي) .
# البيع (محمد بن عبد الله الحاكم المحدث) .
# البيلقاني (خداداذ بن ابي القاسم بن خداداذ) .
# البيهقي (احمد بن الحسين، اسماعيل بن احمد، عبد الجبار البيهقي، علي بن محمد) .
# حرف- ت- تاج الاسلام الجنزي ورقة 147 ب
# تاج الاسلام (الحسين بن نصر بن خميس) .
# تاج الاسلام (عبد الكريم بن محمد السمعاني) .
# تاج الدين (يونس السلاوي المغربي) .
# تاج الدين الشهرزوري (يحيي بن القاسم ) .
# PageV02P860
# رقم الورقة تاج الدين الكندي (زيد بن الحسن) .
# تاج العارفين ابو الوفاء الحلواني. 13 او 45 ا
# التاج الكندي (زيد بن الحسن) .
# ابن التانرايا (عبد الرحمن بن علي) .
# تاوان بن الخليل بن داشم التبريزي الواعظ. 130 ا
# التبان، غير منقوطة بالاصل (عمر بن ابي بكر بن علي) .
# التبريزي (بدل بن محمود، بدل بن ابي المعمر، تاوان بن الخليل، عبد الغفور بن بدل، علي بن ابراهيم بن داشم، عمر بن يوسف، محمد بن بدل، محمد بن رمضان، يحيي بن علي) .
# التتر. 31 او 157 او 222 ب
# التجيبي (عبد الرحمن بن المقرب، علي بن احمد، عيسي بن حماد) .
# التراسي (عبد المحسن بن شفا الحميري) .
# الترك 160 ا
# التركي (الب غازي بن ارغازي، عمر بن الخضر بن اللمش، محمد بن عبد الله، محمود بن خيلباش) .
# الترمذي (محمد بن علي بن جعفر، محمد بن عيسي بن سورة) .
# التريكي (محمد بن احمد بن علي) .
# ابن التعاويذي (المبارك بن المبارك البغدادي) .
# التفليسي (ثابت بن تاوان) .
# التقوي (قيماز بن عبد الله ابو سعيد) .
# تقي الدين الامير (عمر بن شاهنشاه بن ايوب) .
# تقي الدين الحافظ (علي بن عبد الله الشافعي) .
# التكروري (ثري هندي، شريف بالاصل) . 172 ب
# التكروري (مسعود بن عبد الله، غلام ابن هلالة) .
# التكريتي (احمد بن المفرح، الحسين بن ابي صالح بن فناخسرو، عبد الله بن علي بن سويد) .
# تلكاته (بطن من حمير بالمغرب) . ورقة 217 ا
# التمار (عبد الملك بن عبد العزيز)
# التلكاتي (محمد بن يحيي) .
# تميم الداري (من الصحابة) 22 ا
# PageV02P861
# رقم الورقة ابن تمام القرطبي (يحيي بن سعدون) .
# بنو تميم (القبيلة) . 63 ب
# تميم بن المعز (امير فاطمي) 108 ا
# التميمي (جعفر قاضي اصفهان، الحسين بن علي، رزق الله بن عبد الوهاب، سليمان بن عبد الله المكي، عبد الرشيد بن محمد الاصفهاني، عبد الوهاب بن عبد العزيز، محمد بن اسماعيل بن علي، محمد بن عبد الله) .
# التنوخي (احمد بن عبد الله بن سليمان المعري، الصوري التنوخي، عبد المحسن التنوخي، عبد المنعم بن نصر الله، علي بن المحسن بن علي، نصر الله بن عبد المنعم بن نصر الله، يوسف بن محمد الدمشقي) .
# التوابون (اصحاب المختار) 54 ب
# التيان، غير منقوطة بالاصل (عمر بن ابي بكر بن علي)
# التيمي (سليمان بن طرخان، محمد بن ابراهيم)
# ابن تيمية (محمد بن ابي القاسم الخضر)
# حرف- ث- ثابت بن اسلم البناني 72 او 142 ب
# ثابت بن بندار 34 ب
# ثابت بن تاوان التفليسي 123 ب و 124 ا
# ثابت بن ثابت الكلاعي (اندلسي) 213 ب
# ثابت بن يعقوب (من الرواة) 38 ب
# ثالس (فيلسوف يوناني) 154 ا
# الثعالبي (عبد الملك بن محمد بن اسماعيل) .
# ثعلب (احمد بن يحيي- ابو العباس) .
# ابو ثعلبة الخشني (صحابي) 201 ب
# الثقة (ابراهيم بن نصر، وابنه اسماعيل) .
# الثقفي (عبد الحاكم بن ظفر، عبد الله بن عقيل، القاسم بن الفضل الاصفهاني، مسعود بن الحسن ابو الفرج، يحيي بن محمود بن سعد) .
# ثقيف (قبيلة) 62 او 168 ا
# ثوبان بن ابراهيم (انظر ذو النون المصري) .
# PageV02P862
# رقم الورقة الثوري (سفيان الثوري) .
# حرف- ج- جابر بن سمرة (صحابي) 74 ب
# جابر بن عبد الله (صحابي) . 32 ب، 105 ب، و 118 ب، و 192 ب
# بنو جابر (قبيلة) 125 ب
# جابي العقار (خلف بن محمد الكنري) .
# الجاجرمي (الشيخ اسماعيل بن علي النيسابوري) .
# جار الله (محمود بن عمر الزمخشري) .
# الجارودي (المنذر بن الوليد، الوليد بن عبد الرحمن) .
# ابن جامع (الياس بن جامع، محمد بن علي، محمود بن جامع) .
# جبريل بن سيف (او يوسف) الزيلعي. 30 ب
# جبريل بن محمد بن ابراهيم الاربلي 175 ب
# جبريل بن محمد بن منعة الاربلي. 23 اوب و 24 ا
# الجبريلاباذي (عبد الرحمن بن محمود) .
# جبلة بن الايهم الغساني. 28 ا
# ابن جبلة (عبيد الله بن جرير) .
# الجحدري (كامل بن طلحة) .
# الجذامي (فروة بن عامر) .
# جذيمة (قبيلة) . 125 ب
# الجراح بن سنان الاسدي. 125 ب
# الجراح بن مليح. 64 ب
# الجراح (عيسي بن علي الوزير) .
# ابن الجراح (انظر ابو الحسين) .
# الجرباذقاني (محمد بن محفوظ، شهاب الدين ابو الشرف) .
# الجرجاني (اسماعيل بن الفضل، اسماعيل بن محمد بن الفضل، حمزة بن يوسف، عبد الله بن عدي، عبد الله بن يوسف، محمد بن ابراهيم بن جعفر، محمد بن محمد، نصر بن المظفر ) .
# الجرموزي (السكن بن سعيد) .
# جرجيس (صاحب المشهد بالموصل) . 149 ب
# PageV02P863
# رقم الورقة الجرواني (ماجد الجرواني) .
# الجرمي (سعيد بن محمد) .
# ابن جريج (سعيد بن عبد الله) .
# ابو جرول (زهير بن صرد) .
# جرير (الشاعر) . ورقة 17 ا
# الجزار الاعمي الموصلي (شيخ) 22 ب
# الجزري (اسماعيل بن محمد، علي بن محمد بن عبد الرحمن، علي بن محمد بن محمد) .
# جشماءنة بنت مكي بن محمد الارموية المقرءة 117 ب
# الجشمي (زهير بن صرد، عبيد الله بن رماحس) .
# الجصاص (اسماعيل بن ابي البركات الموصلي، محمد بن عيسي البغدادي) .
# جعفر بن احمد السراج 34 ب و 193 ا
# جعفر التميمي (اول قضاة اصفهان) 217 ب
# جعفر بن برقان الجزري 200 ب
# جعفر بن عون (من الرواة) 91 ب
# جعفر بن عبد الله ابن الدامغاني 35 ب و 99 ا
# جعفر بن محمد الاعلم (ابو الفضل بن ابي الحجاج)
# جعفر بن محمد بن احمد الواسطي 182 ب و 183 اوب
# جعفر بن محمد (الامام الصادق- ع) 192 ب
# جعفر بن محمد بن جعفر العباسي 26 ا
# جعفر بن محمد الفريابي 49 ا
# جعفر بن محمد بن ابي طالب (من الرواة) 92 ا
# جعفر بن المستنصر بن الحاكم 146 ا
# جعفر بن محمد بن محمود الكفرعزي. 23 او 31 ب و 44 ا
# جعفر بن يحيي الحكاك (من الرواة) . 193 ا
# جعفر بن نزار (جعفر بن المستنصر بن الحاكم) .
# ابو جعفر البياضي (مسعود بن عبد العزيز) .
# ابو جعفر البغدادي (مكي بن احمد بن هبيرة) .
# ابو جعفر العباسي (انظر الشريف) .
# ابو جعفر الصوفي (محمد بن ابي نصر هبة الله) .
# ابو جعفر الموصلي (عمر بن محاسن) .
# PageV02P864
# رقم الورقة ابو جعفر المواقيتي (المبارك بن محمد) .
# ابو جعفر ابن هبيرة (مكي بن محمد الشيباني)
# ابو جعفر النفيلي (عبد الله بن محمد بن علي)
# ابن جكاجك (محمود بن كي رسلان واخوه مودود)
# الجعفري (عبد الله بن قسيم، محمد بن اسماعيل بن جعفر)
# جلال الدين (علي بن محمد الاصبهاني، وزير الموصل) ، ورقة 9 او 198 ا
# الجلاباذي (عبد العزيز بن مردار سوار) .
# ابن الجلخت (هبة الله بن نصر الله- ابو العباس) .
# الجلودي (محمد بن عمرويه) .
# جمال الاسلام (عبد الرحمن بن ابي بكر الاربلي، نصر بن نصر العكبري) .
# جمال الدين (محمد بن علي الاصبهاني- وزير الموصل، محمد بن رزقيني- شاعر مصري) .
# جمال الدين (غير معروف الاسم) . 225 ب
# الجمال (مسعود بن الحسن) .
# ابن الجمال (موهوب بن سعيد) .
# جميل بن عبد الله العذري (جميل بثينة) . 206 ب و 212 ب
# الجنابذي (عبد العزيز بن الاخضر، عبد الغفار بن محمد) .
# جندب بن جناد بن سفيان الغفاري (ابو ذر) . 113 ب
# الجنديسابوري (محمد بن نوح) .
# الجنزي (تاج الاسلام) .
# الجنيد بن يعقوب (ابو القاسم) 104 ا
# ابن الجواليقي (موهوب بن احمد بن محمد) .
# ابو الجود بن ابي محمد الموصلي 169 ا
# ابن الجوزي (ابو الفرح عبد الرحمن بن علي) .
# الجوهري (اسماعيل بن حماد، الحسن بن علي، عبد الله بن حسين، محمد بن يحيي بن
# الحسن) .
# الجويني (محمد بن ابي منصور) .
# الجيلي (احمد بن صالح بن شافع، زكريا بن يحيي بن زكريا الهمامي، ابو طالب الجيلي، عبد الرزاق بن عبد القادر، عبد السلام بن عبد الوهاب، عبد العزيز بن عبد القادر، عبد الله بن عبد القادر، عبد الوهاب بن عبد القادر، نصر بن عبد
# PageV02P865
# رقم الورقة الرزاق بن عبد القادر، هبة الله الكوتمي، يحيي بن زكريا الهمامي، الشيخ عبد القادر بن ابي صالح) .
# الجياني (محمد بن علي بن ياسر) .
# حرف- ح- حاتم بن اسماعيل (من الرواة) . 70 ب
# حاتم الطاءي (الجواد المعروف) . 86 ب و 181 ب
# ابو حاتم (محمد بن ادريس الرازي) .
# الحاجب (احمد بن المقرب، الحاجب وسوان) .
# الحاذلي (الحسن بن محمد بن هارون) .
# الحارث (رجل يروي عن الامام علي- رض) 113 ا
# الحارث بن ابي سلمة (من الرواة) . 61 ب و 62 ا
# الحارث بن ابي شمر (غساني من ملوك الشام) . 63 ا
# الحازمي (محمد بن موسي) .
# الحاسب (ابو بكر بن غريب، الحسين بن احمد، محمد بن احمد، هبة الله بن الحسين) .
# الحافظ (احمد بن احمد، احمد بن عبد الله) .
# الحاكم (احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي، محمد بن عبيد الله، نافع بن ابي الفرح بن نافع) .
# الحاكمي (محمد بن احمد القزويني) .
# حامد بن محمود بن ابي الحجر 35 ب و 36 ا
# ابو حامد (عبد الرحمن بن احمد بن طهير، محمد بن ابي الفخر الكرماني، محمد بن محمد الغزالي، محمد بن يونس) .
# ابن حبابه (عبيد الله بن محمد) .
# حبان بن موسي (من الرواة) . 185 ا
# ابن حبان (نصر الله بن سلامة الهيتي) .
# الحبشي (ريحان بن عبد الله، صبيح بن عبد الله، ظفر بن عبد الله) .
# حبيب بن واءل (من بني سهم) . 146 ا
# الحجاج بن يوسف الثقفي. 48 او 124 ب
# ابن ابي الحجاج (محمد بن اسماعيل المقدسي) .
# حجة الدين مروان الفنكي. 27 ب
# PageV02P866
# رقم الورقة حجة الدين (المظفر بن القاسم الشهرزوري) .
# الحداد (ابو احمد- الحسن بن احمد، ابو احمد عبد الله بن الحسن، ابو علي الحسن بن احمد، علي بن محمد الواسطي، ظافر بن القاسم، محمد بن منصور الموصلي) .
# الحدادي (قاضي تبريز) . 147 ب
# ابن الحدوس (عبد الله بن الحسن بن الحسين، علي بن عبد الله، علي بن الحسن بن الحسين، المعافي بن اسماعيل) .
# الحديثي (احمد بن محمد بن احمد، روح بن احمد، عبد الرحيم بن النفيس، عبد الملك بن روح، ليث بن المظفر الموصلي) .
# الحديد (شيخ حنبلي) 68 ا
# ابن حديد (احمد بن عبد الله- ابو طالب) .
# ابن ابي الحديد (القاسم بن هبة الله) .
# الحرالي (علي بن احمد التجيبي الاندلسي) .
# الحراني (احمد بن محمد البغدادي، اسعد بن ابي الفهم، حماد بن هبة الله، حمد بن احمد بن صديق، ابو عروبة الحسين بن محمد بن ابي معشر، زيد بن زياد، عبد الرحمن بن عمر بن شحانه، عبد القادر بن مسلم، عبد الله بن الحسن، عبد المنعم بن عبد الوهاب، عبد الوهاب بن زاكي، عثمان بن عمر، علي بن ابي بكر ابن مرسال، ابو الفرج بن كليب، محمد بن الخضر بن تيمية محمد بن عمارين سلامة ابن المكبرين، محمد بن محمود بن اسحاق، محمود بن محمد، يعقوب بن صابر) .
# الحربي (ابراهيم بن المظفر، علي بن عمر السكري، عمر بن عبد لله) .
# ابن ابي الحجر (حامد بن محمد) .
# الحرستاني (عبد الصمد بن محمد) .
# ابو الحرم (مكي بن ريان الماكسيني) .
# ابن حروبه (الحسن بن محمد الشيباني، محمد ابن الحسن الشيباني) .
# الحريري (القاسم بن علي- مصنف المقامات) داود بن عباس بن علي.
# الحريمي (عبد الله بن عمر، علي بن يحيي) .
# ابن حزام (عروة بن حزام من العشاق) . 206 ب
# ابن حزم (علي بن احمد بن سعيد) .
# الحزي (احمد بن ملكيشوا) .
# حسان بن ثابت (الشاعر) . 196 ب
# PageV02P867
# رقم الورقة الحسن بن ابراهيم الفارقي (الحسن بن برهون) .
# الحسن بن احمد، الحافظ السمرقندي. 56 ب
# الحسن بن احمد الحداد. 27 او 31 او 37 او 39 او 61 ب و 62 او 82 ب
# الحسن بن احمد بن الحسن القطيعي القيسي. 29 ا
# الحسن بن احمد بن شاذان. 42 ب و 167 ب و 191 ا
# الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء. 130 ب
# الحسن بن احمد بن طهير الموصلي. 121 ب
# الحسن بن احمد بن الحسن العطار الهمذاني. 6 او 26 ب و 27 او 37 او 49 ب و 50 او 54 ب و 56 او 91 ب و 133 ب و 134 ا
# الحسن بن احمد (ابو علي الفارسي) . 160 ا
# الحسن بن احمد بن محمد الموسياباذي. 78 او 79 ا
# حسن الاربلي (الشيخ) . 104 ا
# حسن بن الاشكري المصري 108 ا
# الحسن بن برهون الفارقي 10 ب و 11 ا
# الحسن بن بشر الامدي 189 ب
# الحسن بن بشر (غير الشخص السابق) 133 ا
# الحسن بن جعفر بن محمد الطيبي 163 ب
# الحسن بن ابي جعفر (من الرواة) 163 ا
# الحسن بن الحسن بن هداب البغدادي 141 ب
# الحسن بن خمير الحرازي (من الرواة) 64 ب
# الحسن بن رشيق الازدي 3 ب
# الحسن بن زيد بن الحسن (من الرواة) 64 ب
# الحسن بن علي بن ابي الساج المصري 143 ا
# الحسن بن سفيان بن عامر (من الرواة) 185 ا
# الحسن بن سليمان الخجندي (ظهير السنة) 40 ا
# الحسن بن الصباح البزاز 5 ب
# الحسن بن العباس الرستمي 50 ب. و 55 ا. و 99 ب
# الحسن بن عبد الصمد بن الحسين الدكالي 229 ب
# الحسن بن عدي بن ابي البركات 45 ب. و 46 اوب
# الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي البغدادي 113 ا. و 142 ب
# PageV02P868
# رقم الورقة الحسن بن علي بن ابراهيم الاهوازي 199 ا
# الحسن بن علي بن احمد الماهاباذي 220 اوب
# الحسن بن علي بن شماس الاربلي 229 ا
# الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) 163 ا
# الحسن بن علي بن محمد الجوهري 41 ب. و 70 ب
# الحسن بن المبارك بن محمد الزبيدي 229 ا
# الحسن بن محمد بن اسماعيل القيلوي 199 ا
# الحسن بن محمد بن حبيب المفسر (من الرواة) 94 ا
# الحسن بن محمد بن الحسن بن ابي حروبة الشيباني 168 ب
# الحسن بن محمد بن الحسن الدمشقي 42 ا
# الحسن بن محمد بن خل الاربلي الكردي 77 ا
# الحسن بن محمد السكوني (من الرواة) 85 ب
# الحسن بن محمد بن الصباح البغدادي (الحسن بن الصباح)
# الحسن بن محمد بن الحسن الاندلسي 215 ا
# الحسن بن محمد بن محمد بن محمد البكري 55 ب. و 111 ا
# الحسن بن محمد بن هارون الحاذلي الارموي 132 ب. و 133 ا
# حسن بن مرجي (غلام حسن الصورة) 228 ا. وب
# الحسن بن هبة الله بن صصري (ابو المواهب) 51 ا. و 107 ب
# ابو الحسن البغدادي (علي بن اسماعيل بن مسلم)
# ابو الحسن التبريزي (علي بن ابراهيم بن داشم)
# ابو الحسن الشيباني (علي بن عمر بن محمد)
# ابو الحسن العلاف (علي بن محمد)
# ابو الحسن الفقيه (علي بن الحسن بن محمد)
# ابو الحسن القاضي (علي بن عثمان البوهرزي)
# ابو الحسن ابن كنكلة (علي بن محمد بن الحسن)
# ابو الحسن ابن منير (احمد بن منير الطرابلسي)
# ابو الحسن النوري (الشيخ) ورقة 90 ب
# ابو الحسن (الامير) وابنه 22 ا
# ابن حسنون (احمد بن محمد، محمد بن احمد)
# PageV02P869
# رقم الورقة الحسني (فضل الله بن علي، الشريف القاسم بن محمد، الناصر الراوندي، يحيي بن احمد بن يوسف) .
# الحسين بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان 163 ب
# الحسين بن ابي بكر احمد بن الخياري 134 ا
# الحسين بن احمد بن طلحة النعالي 146 ا. و 209 ا
# الحسين بن احمد بن محمد الهروي الشماخي 188 ب
# الحسين بن اسماعيل المحاملي 27 ا. و 32 ب. و 173 ا
# الحسين بن باخل (بير حسين الاشنهي) 12 ب
# الحسين بن باز (الحسين بن عمر بن نصر)
# الحسين البرداني الحنبلي (ابو عبد الله) 132 ا
# الحسين بن ابي بكر بن قريش الزرزاري (بير حسين) 131 ب. و 132 ا
# الحسين بن الحسن ابن البن، القاضي 72 ب
# الحسين بن حسن بن حليس 85 ب
# الحسين بن الحسن بن موسي الهذباني 95 ب. و 174 ا
# الحسين بن ابي الحسن الكوفي، الشيخ 27 ا
# الحسين بن خميس (الحسين بن نصر)
# الحسين بن شبانة الارموي 133 ا
# الحسين بن ابي صالح بن فناخسرو الديلمي التكريتي 90 ا. وب
# الحسين بن صفوان البرذعي 80 ا
# الحسين بن عبد الله بن حسين بن رواحة الانصاري 196 ا. و 208 ا
# الحسين بن علي بن احمد البسري 201 ب
# الحسين بن علي بن احمد العطار 154 ا
# الحسين بن علي الاواني الواعظ 77 ب
# الحسين بن علي التميمي 40 ب
# الحسين بن علي الشهرزوري الموصلي القاضي 77 ا. و 132 ب
# الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) 54 ب. و 67 ب. و 115 ا. و 125 ب
# الحسين بن علي بن عبد الله الحنفي البغدادي 71 ب. و 72 ا
# الحسين بن علي بن محمد الشهرزوري 132 ب
# الحسين بن علي الطغراءي الشاعر 19 ا
# الحسين بن علي بن محمد بن زنجويه القطان 163 ب
# PageV02P870
# رقم الورقة الحسين بن بن علي بن محمد الفاطمي الجنزي 49 ا
# الحسين بن علي (الوزير المغربي) 24 ب
# الحسين بن عمر بن نصر الموصلي 83 ب
# الحسين بن ابي القاسم بن الحسين (قضيب البان) 174 اوب
# الحسين بن كامل بن علي الموصلي 197 ا
# الحسين بن محمد الزينبي (نور الهدي) 42 ا
# الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب 125 ا
# الحسين بن محمد بن عبد الوهاب الدباس (البارع) 28 ب
# الحسين بن محمد بن ابي معشر السلمي الحراني (ابو عروبة) ورقة 163 او 192 ب
# الحسين بن محمد النهاوندي الكيلي 103 ب. و 104 ا. و 176 ا
# الحسين بن مسعود الفراء البغوي المروروذي 27 ب و 95 ب و 130 او 146 ب و 147 او 124 اوب
# الحسين بن مءمل بن سليم 74 ا
# الحسين بن نصر بن محمد بن خميس البزاز، القاضي، ورقة 18 او 28 او 74 او 98 او 99 او 119 ب و 173 ب و 175 ب
# الحسين بن يحيي بن عياش القطان 105 ب
# الحسين بن يوحن بن ابويه بن النعمان الباوري 5 ب
# ابو الحسين ابن الطيوري (المبارك بن احمد بن عبد الجبار)
# ابو الحسين ابن الجراح (يحيي بن علي)
# ابو الحسين ابن الجراح (يحيي بن منصور)
# الحسيني (حمزة بن بندر، محمد بن زيد بن محمد، محمد بن علي بن الحسن، الشريف محمد بن علي) .
# الحصكفي (يحيي بن سلامة)
# ابن الحصين (عبد الواحد بن مسعود، هبة الله بن محمد)
# الحضرمي (محمد بن عبد الرحمن، محمد بن عبد الله)
# الحفار (هلال بن محمد)
# حفدة الطوسي (محمد بن اسعد)
# حفص بن عاصم (من الرواة) 37 ا
# ابو حفص الزرزاري (عمر بن محمد بن سعيد)
# ابو حفص الموصلي (عمر بن محاسن)
# PageV02P871
# رقم الورقة الحكاك (جعفر بن يحيي)
# الحكم بن ظهير (من الرواة) 112 ا
# الحكم بن عتيبة (من الرواة) 163 ا
# ابن الحلاوي (احمد بن عبد العزيز، محمد بن علي العراقي، محمد بن المبارك)
# الحلبي (عبيد الله بن هشام، محمد بن الحسن، محمد بن حماد)
# الحلواني (احمد بن علي بن بدران، احمد بن يحيي)
# الحلواني (ابو الوفاء) 13 او 45 ا
# الحلوي (محمد بن علي العراقي)
# الحلي (عبد الرحمن بن المبارك، محمد بن علي العراقي)
# ابن ابي حليمة (محمد بن الحسين)
# حماد بن احمد الدباس 42 او 45 ا
# حماد بن ثمال بن حماد السويداوي الماجشون 167 ب
# حماد بن زيد 105 ب
# حماد بن سلمة (من الرواة) 7 او 64 ا
# حماد بن محمد بن جساس البوازيجي 45 او 120 ب
# حماد بن مسلم الدباس (حماد بن احمد)
# حماد بن هبة الله الحراني 103 او 143 ب
# حماد بن يحيي بن ابي عيسي البوازيجي 120 ب
# الحمامي (اسماعيل بن علي الاصبهاني، محمود بن الحسن الدينوري، محمود بن الحسين، موهوب بن سعيد) .
# ابن الحمامي (موهوب بن سعيد)
# حماد بن احمد الحراني (ابن صديق) 142 اوب
# حمزة بن بندر بن ابي نصر العلوي الحسيني المداءني 128 ا
# حمزة بن سلمان بن جروان الماكسني البوراني 96 ا
# حمزة بن عبد العزيز الصيدلاني 40 ا
# حمزة بن علي بن عثمان القرشي المخزومي المصري ورقة 143 اوب و 144 او 145 ا
# حمزة بن يوسف الجرجاني 96 ب
# ابن حمزة (ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حمزة)
# الحمصي (علي بن عياش، عمران بن بكار)
# PageV02P872
# رقم الورقة الحموي (الحسين بن عبد الله بن رواحة، وابنه عبد الله، ياقوت بن عبد الله، ومولاه عسكر) .
# ابن حميد الموصلي (نصر بن الخضر)
# حميد الطويل 6 او 15 او 64 ب
# حميدة (احمد بن احمد بن احمد)
# الحميدي (عبد الله بن الزبير بن عيسي، عبد الله بن محمد ابن الاستاذ)
# حمير (القبيلة) 217 ا
# الحميري (بارسطغان بن محمود، عبد الرزاق بن همام، عبد المحسن بن شفا، محمد بن يحيي، عيسي بن عبد الله)
# حنبل بن عبد الله الرصافي 70 اوب و 71 اوب و 73 ب و 155 ب و 162 ا
# ابن حنبل (احمد بن حنبل الامام)
# الحنابلة 131 ب و 138 او 142 ب و 156 ا
# الحنبلي (الحسين البرداني، حنبل بن عبد الله، عبد الرحمن بن الغسال، عبد الرحمن ابن نجم، عبد الغني بن محمد الغسال، عبد الله بن احمد بن محمد، علي بن ابراهيم الانصاري، محمد بن سعد الغسال، محمد بن عبد الرحمن الغسال، محمد بن عبد الواحد) .
# الحنفي (الحسين بن علي البغدادي، عبد الرحمن بن احمد الدمشقي، عمر بن بدر الموصلي، نصر الله بن عبد المنعم الدمشقي) .
# الحنفية 139 ا
# حنين (رجل فقير من اهل البصرة) 147 ب
# حنين (صاحب المثل المشهور) 148 ا
# حنين (يوم حنين) 64 او 92 ا
# الحوثري (يعقوب بن صابر)
# الحيري (احمد بن الحسن، محمد بن احمد بن حمدان)
# الحيص بيص (الشاعر) 24 او 80 ب
# حرف- خ- ابن الخازن (محمد بن عبد الكافي)
# ابن الخاضبة (محمد بن احمد بن عبد الباقي)
# PageV02P873
# رقم الورقة خالد بن دينار (انظر ابو خلدة)
# خالد الكاتب (خالد بن ايوب البلدي) 24 ب
# خالد بن يزيد (من الرواة) 62 ب
# خالد بن يوسف بن سعد النابلسي 161 ا
# الخالدي (داود بن محمد الاربلي)
# ابو خباب (الوليد بن بكير)
# الخباز (عثمان بن ابراهيم السيبي)
# الخبري (محمد بن ابراهيم بن احمد)
# خبيب بن عبد الرحمن 37 ا
# ختلج بن عبد الله (حاجب القاضي الشهرزوري) 121 ب
# الخجندي (الحسن بن سليمان، منير بن بدر)
# خداداذ بن ابي القاسم بن خداداذ البيلقاني 36 ب
# الخداداذي (بدر بن عبد الله)
# الخدري (ابو سعيد الخدري)
# الخراساني (احمد- او ابو احمد- بن حوز، ابو زيد الصوفي)
# ابو خراش الهذلي (شاعر) 71 ا
# الخراط (احمد بن المظفر)
# الخراءطي (محمد بن جعفر)
# خرافة (رجل ورد ذكره في الحديث) 5 ب
# ابن خرخيز (او جرجير؟.) 160 ب
# الخرقي (ابراهيم بن احمد، عبد الرحمن بن علي)
# الخزاز (سلام بن سليم)
# خزاعة (القبيلة) 165 ا
# الخزاعي (رضي الدين، عبد الله بن المبارك، علي بن احمد، علي بن محمد، المبارك بن طاهر، نصر بن مالك) .
# الخزرجي (علي بن شماس، عمر بن شماس)
# خزعل بن عسكر 166 ب
# الخزيمي (عبد الرحمن بن محمد)
# الخسرو سابوري (جعفر بن محمد، صدقة بن الحسين، علي بن محمد بن ابراهيم)
# ابن الخشاب (عبد الله بن احمد)
# PageV02P874
# رقم الورقة ابن خشرم (علي بن خشرم)
# الخشني (انظر ابو ثعلبة)
# الخشوعي (بركات بن ابراهيم)
# ابن خشيش (محمد بن عبد الكريم)
# الخضر (النبي او الولي المعروف) 78 اوب و 79 ب
# الخضر بن عبد الله القلانسي 45 ب
# الخضر بن عقيل (الخضر بن نصر بن عقيل)
# الخضر بن علي بن محمد السراج الاربلي 84 ب. و 85 ا
# الخضر بن نصر بن عقيل الاربلي 171 ب و 173 او 174 او 175 ب و 176 ا
# ابو الخطاب الكلوذاني (محفوظ بن احمد)
# ابن ابي الخطاب (محمد بن احمد)
# الخطيب الاربلي (عبد الله بن ابراهيم، عثمان بن عبد الله، محمد بن عبد الله)
# الخطيب البغدادي (احمد بن علي بن ثابت)
# الخطيب التبريزي (يحيي بن علي)
# الخطيب السنجاري (القاسم بن عبد السلام)
# خطيب الكرخيني (عبد الواحد بن بدر، علي بن عمار)
# ابن خطيب الكرخيني (عبد المءمن بن علي بن عمار)
# الخطيب المالقي (عبد الوهاب بن علي)
# خطيب الموصل (عبد اله بن احمد، عبد المحسن بن عبد الله)
# الخطيب الهاشمي (الشريف محمد بن احمد)
# ابن خفاجة (ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله) 214 ا
# خل (جد اميري بن بختيار الاشنهي) 11 ب
# خل بن ابي الحسن (من اهل الاقطاع) 22 ا
# ابن الخل (الحسن بن محمد ، ابو علي الحسين بن خل، ابو القاسم بن خل، ابو الحسن محمد بن المبارك) .
# الخلال (ابراهيم بن عبد الله، داود بن سليمان)
# ابو خلدة (من الرواة) 34 ا
# خلف بن محمد بن خلف الكنري العراقي 226 ب
# الخلقاني (محمد بن احمد بن النضر)
# الخلكاني او ابن خلكان (الحسين بن ابراهيم، واخوه عمر)
# PageV02P875
# رقم الورقة بنو خلكان 163 ب
# ابن خليفان (علي بن احمد الهاشمي)
# الخليفة او امام العصر 172 ا
# ابو خليفة (الفضل بن الحباب الجمحي)
# خليل بن الحسين بن كامل الموصلي 198 ب
# الخليلي (احمد بن منصور البلخي)
# خمرتاش بن عبد الله (من الرواة) 100 ا
# ابن خميس (الحسين بن نصر)
# ابن خميسة (علي بن احمد بن الاردخل)
# الخواتيمي (محمود بن علي الصاءغ)
# خواجة عنبر 1 ب
# خوارزم شاه (محمد بن تكش- السلطان)
# الخوارزمي (علي بن سنان، ابو بكر محمد بن العباس، محمود بن علي بن عثمان، محمود بن يوسف) .
# ابن خولة (احمد بن محمد)
# الخياري (الحسين بن احمد)
# الخياط (اسماعيل البغدادي، علي بن محمد بن علي)
# الخيام (عبد الكريم بن محمد الطوسي)
# ابن خيرون (احمد بن الحسن البغدادي، محمد ابن عبد الملك)
# الخير (انظر سعد الخير)
# ابو الخير (احمد بن اسماعيل القزويني)
# ابو الخير الحزي (احمد بن ملكيشوا)
# ابو الخير المقرء (المبارك بن الحسين بن احمد)
# ابو الخير الميهني (من الصوفية) 201 ا
# حرف- د- الدارقزي (عمر بن محمد بن طبرزذ واخوه محمد)
# الدارقطني (علي بن عمر)
# الداري (تميم بن اوس، سليمان بن عبد الله التميمي)
# الدامغاني (جعفر بن عبد الله، محمد بن الحسن)
# PageV02P876
# رقم الورقة داود (الشيخ داود، كذا بدون نسب) 13 ب
# داود بن الحريري عباس بن علي 34 ا
# داود بن سليمان بن عمر الخلال 209 ا
# داود بن عفان (من الرواة) 40 ب
# داود بن محمد بن الحسن الخالدي الاربلي 81 ب و 127 اوب و 153 ب
# داود بن ابي هند (من الرواة) 201 ب
# ابو داود السجستاني (سليمان بن الاشعث)
# ابن ابي داود (عبد الله بن سليمان بن الاشعث)
# الداوودي (عبد الرحمن بن محمد)
# ابن الداية (محمد بن علي)
# الدباس (حماد بن احمد، عبيد الله بن عبد الله بن نجا)
# ابن الدبيثي (محمد بن سعيد وجده علي)
# الدبيقي (عبد العزيز بن محمود)
# الدجاجي (سعد الله بن نصر، عبد الحق بن ابي القاسم الحسن، محمد بن سعد الله، ابو الغناءم محمد بن علي)
# دحية (من الصحابة) 115 ا
# دخنة (علي بن ابي القاسم الاربلي)
# الدرزيجاني (عمر بن ابي بكر)
# ابن درستويه (عبد الله بن جعفر)
# الدركزاني (انظر ابو القاسم الدركزاني)
# الدريدي، او ابن دريد (محمد بن الحسن)
# دعلج بن احمد السجستاني 42 ب و 191 ا
# الدقاق (عثمان بن احمد السماك، محمد بن احمد ابن عبد الباقي، محمد بن احمد بن الفرج) الدقوقي (ابراهيم بن يوسف بن ياسين، وابوه يوسف)
# الدكالي (الحسن بن عبد الصمد)
# الدلال (احمد بن علي بن عبد الواحد)
# الدمشقي (الحسن بن محمد بن الحسن، الحسن بن محمد بن عساكر، الحسن بن محمد ابن محمد البكري، عبد الرحمن بن احمد الكتاني، عبد الرحمن بن عمرو- ابو زرعة، عبد الرحمن بن نجم، عبد السلام بن يوسف بن مقلد، عبد المنعم بن نصر الله، علي بن الحسن بن عساكر، علي بن علي بن عساكر، عمر بن محمد بن
# PageV02P877
# منصور، القاسم بن علي بن الحسن بن عساكر، ابو القاسم بن ابي بكر، محاسن ابن ابي الفوارس العثماني، محمد بن احمد الواواء، محمد بن عمر بن عبد الغالب، محمد بن ابي القاسم محمد الامدي، محمد بن مقلد، محمد بن وهب، منصور بن محمد بن علي، نصر الله بن عبد المنعم، نصر الله بن عين الدولة، يوسف بن عبد الله، يوسف بن مقلد) .
# الدمياطي (ابراهيم بن منصور، محمد بن خلف، محمد بن فتح بن محمد)
# ابن دندان الامدي (شاعر) 15 ب و 16 ب
# ابن ابي الدنيا (عبد الله بن محمد بن عبيد الله)
# الدنيسري (رزق الله بن يحيي، عمر بن الخضر بن اللمش)
# الدهان (احمد بن محمد بن احمد)
# ابن الدهان (المبارك بن المبارك النحوي)
# الدوري (العباس بن محمد، علي بن الحسين بن علي)
# ابن دوست (عبد الرحمن بن محمد بن محمد)
# الدولابي (انظر القصيدة الدولابية)
# الدولعي (محمد بن ابي الفضل بن زيد الخطيب)
# الدولة اليوسفية ورقة 28 ا
# الديلمي (اسبهندوست بن محمد- ابو منصور، الحسين بن ابي صالح بن فناخسرو، شيرويه بن شهردار) .
# الديمخذاه (هبة الله بن ابي الهيجاء)
# الدينوري (احمد بن عمر- والد شهدة، عبد الله بن مسلم، عبد الملك بن مسعود، عمر بن كرم، محمود بن الحسن الحمامي) .
# حرف- ذ- ابو ذر (جندب بن جنادة الغفاري)
# ذكوان السماك المدني (ابو صالح من الرواة) 42 ب و 122 ا
# ذو المعارف ابن شرف (محمد بن ابي سعيد)
# ذو النون المصري (ثوبان بن ابراهيم) 195 ب
# ابو الذهب (اميري بن بختيار)
# الذهبي (محمد بن عبد الرحمن المخلص)
# الذهلي (شجاع بن فارس)
# ابن ابي ذءب (محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة)
# PageV02P878
# رقم الورقة حرف- ر- راجية (رومية) بنت عبد الله ورقة 112 ب و 113 او 161 ا
# الرازي (محمد بن ابراهيم بن جعفر، محمد بن عمر بن الحسين- الفخر، يحيي بن معاذ) الراشتا لقلقي؟ (عبد الكريم بن يعقوب المراغي)
# الراشداني (علي بن ابي بكر)
# الرافعي (محمد بن عبد الكريم القزويني)
# الراوندي (الناصر الحسني)
# ابن رءيس الرءساء (محمد بن عبد الله بن هبة الله، الوزير)
# ربعي بن حراش (من الرواة) ورقة 209 ا
# الربعي (عبد الله بن سلمة)
# ربيعة بن الحسن اليماني (ابو نزار) ورقة 118 ا
# ربيعة بن ابي عبد الرحمن (من الرواة) 175 ب
# ربيعة الفرس (قبيلة) 67 ا
# ابو الربيع البلدي (سليمان بن ابي الحسن بن منصور)
# رجاء بن الوليد 93 ا
# ابو رجاء (عمران بن ملحان) العطاردي
# الرحبي (محمد بن علي)
# ابن الرحبي (احمد بن محمد)
# ابن الرخلة الكرخي (صالح بن المبارك بن محمد)
# الرزاز (محمد بن علي، محمد بن عمرو البختري)
# رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي 76 ا
# رزق الله بن يحيي بن رزق الله البجباري 102 ا
# ابن ابي رزمة (محمد بن عبد العزيز)
# الرستمي (الحسن بن العباس- ابو عبد الله)
# ابن رسته (يونس بن احمد المغازلي) ورقة 6 ا 
# ابن رشادة الواسطي (عبد الله بن اسعد بن علي، وابوه اسعد)
# الرشيد (انظر القاضي الرشيد)
# الرشيد الدمشقي (محمد بن ابي القاسم محمد الامدي)
# الرشيد الوطواط (محمد بن محمد البلخي)
# PageV02P879
# رقم الورقة ابو الرشيد الاصفهاني (عبد الرشيد بن ابي طاهر محمد)
# ابن رشيق (الحسن بن رشيق)
# رشيقة (جارية علي بن احمد التجيبي) 216 ا
# الرصافي (ابو عبد الله- محمد بن غالب)
# رضا بن احمد المالقي الهمذاني (ابو الحسن) 213 ا
# ابو الرضا بن احمد الموصلي (زريق بن احمد)
# الرضواني (نوشتكين بن عبد الله)
# رضي الدين (يونس بن محمد بن منعة)
# رضي الدين الطوسي (المءيد بن محمد بن علي) .
# رضي الدين الخزاعي (اسمه غير معروف) ورقة 10 ا
# الرطبي (احمد بن سلامة، عبيد الله ابن الرطبي، وابنه محمد)
# الرعيني (سلمان بن سالم بن زرعة)
# ابن رفاعة (عبد الله بن رفاعة بن غدير)
# ابن الرفاعي (احمد بن علي- الشيخ الصوفي)
# رفيع بن مهران (انظر ابو العالية)
# الرقي (علي بن عبد الرحيم، محمد بن عبد الله)
# ابن ابي الركب (انظر ابو طاهر)
# ركن الاسلام (ابراهيم بن اسماعيل الصفار)
# ركن الدين (نصر بن نصر العكبري)
# الرندليجي؟ (محمد بن القاسم بن الحسن)
# الرهاوي (عبد القادر بن عبد الله)
# ابن رواحة (الحسين بن عبد الله، ابوه عبد الله بن الحسين- ابو محمد، وابنه عبد الله بن الحسين- ابو القاسم، عبد الله بن رواحة الصحابي، عبد المحسن بن عبد الله بن الحسين)
# روح بن احمد بن محمد الحديثي، القاضي 97 او 174 ا
# ابو الروح الاندلسي (عيسي بن عبد الله)
# الروذراوري (محمد بن احمد بن هبة الله)
# الروم 168 او 204 او 219 ب
# الرومي (بوزان بن سنقر، سنقر بن عبد الله، نسطور)
# ابن الرومي (علي بن العباس بن جريج، الشاعر) 16 ب
# PageV02P880
# رقم الورقة رومية (راجية بنت عبد الله)
# ريحان بن عبد الله الحبشي (فتي الحسين التكريتي) 90 ب
# الريحاني (سليمان بن عبد الله، علي بن الحسن)
# حرف- ز- الزاذاني (عبد اللطيف بن عبد البر القزويني، عبد اللطيف بن المشرف، المشرف بن عبد اللطيف القزويني)
# الزاغوني (علي بن عبد الله، محمد بن عبيد الله بن نصر) الزاهد (ابراهيم ابن اسماعيل الصفار، ابراهيم بن محمد بن سفيان، محمد بن عبد الواحد)
# زاهر بن احمد (من الرواة) ورقة 197 ا
# زاهر بن طاهر الشحامي النيسابوري 26 ب و 27 او 42 او 61 ب و 63 او 87 ب و 89 او 185 ب
# زاءدة بن ابي الرقاد 151 ب
# ابن زبادة الواسطي (يحيي بن سعيد بن هبة الله)
# الزبيدي (الحسن بن المبارك)
# الزبير بن العوام (رض) 17 ب و 167 ب
# الزبير بن محمد الزبيري 163 ب
# ابو الزبير (محمد بن مسلم بن تدرس)
# الزبيري (الزبير بن محمد، محمد بن عبد الواحد)
# زر بن حبيش (من الرواة) 125 ا
# ابو زرعة الدمشقي (عبد الرحمن بن عمرو)
# ابو زرعة المقدسي (طاهر بن محمد بن طاهر)
# الزرزاري (احمد بن ابي بكر بن عيسي، احمد بن عثمان، اسماعيل بن سعيد، حسين بن ابي بكر، عمر بن محمد بن سعيد، يوسف بن سعيد بن اسماعيل) .
# الزرندي (محمد بن عابد)
# زريق بن احمد بن داود الموصلي (ابو الرضا) 107 اوب
# الزعفراني (محمد بن مرزوق)
# PageV02P881
# رقم الورقة الزعفراني (شخص مجهول) ورقة 140 ا
# زغبة التجيبي (عيسي بن حماد)
# زكريا بن يحيي بن اسد المروزي 39 ا
# زكريا بن يحيي بن زكريا الجيلي الهمامي 56 ا
# ابو زكريا المالقي (اسمه غير معروف) 102 ب
# ابو زكريا الواسطي (يحيي بن المظفر)
# الزمخشري (محمود بن عمر)
# زنار (شخص مجهول) 34 ا
# ابن زنزف البغدادي (شخص مجهول) ، ورقة 226 ب
# ابن الزنف (ابو المعالي محمد بن وهب بن سلمان السلمي وابوه وهب)
# زنكي (الاتابك) ورقة 180 ا
# زنكي (ارسلان شاه بن مسعود، محمود، مسعود بن مودود) .
# الزهري (احمد بن ابي بكر- ابو مصعب، عبد المءمن ابن علي بن عمار، عبيد الله بن عبد الرحمن، علي بن عمار، محمد بن احمد الاندلسي، محمد ابن مسلم القرشي) .
# زهير بن حرب (من الرواة) 72 ا
# زهير بن صرد (انظر ابو صرد) .
# زهير بن معاوية (من الرواة) 201 ب
# الزيات (اسماعيل بن قاسم، علي بن عبد الجبار ابن الزيات) .
# زياد بن طارق (من الرواة) ورقة 64 ا 
# زياد النميري (من الرواة) 151 ب
# ابو زياد الطحان (من الرواة) 32 ب
# الزيادي (محمد بن محمد بن محمش) .
# زيد بن زياد بن حمران الحراني 144 ب
# زيد بن الحسن بن زيد الكندي (ابو اليمن) 73 ب و 112 او 118 ب و 123 اوب و 167 او 224 ا
# زيد العمي (من الرواة) 130 ب
# زيد بن المبارك (من الرواة) 32 ب
# ابو زيد الفازازي (عبد الرحمن بن يخلفتن) .
# ابو زيد الخراساني (غير معروف الاسم) ، 126 ب و 127 ا
# الزيدي (علي بن احمد بن محمد) .
# PageV02P882
# رقم الورقة الزيلعي (ابراهيم بن يوسف- او سيف- واخوه جبريل ومحمد الزيلعي، سيف- او يوسف- الزيلعي) .
# زينب بنت عبد الرحمن بن الحسن الشعري 185 ا
# زين الدين (ابو زكريا المالقي، عبد الرشيد الاصبهاني، علي بن ابراهيم بن نجا، علي بن بكتكين، محمد بن ابي نصر بن محمد، نوري بن محمد، يوسف ابن علي) .
# زين الحمارة (علي بن اسماعيل بن مسلم) .
# زين الزمان (عبد الله بن بنان) .
# الزينبي (الحسين بن محمد- نور الهدي، طراد بن محمد، علي بن الحسين، علي ابن محمد، محمد بن طلحة، محمد بن محمد- ابو نصر) .
# الزيني (سرفتكين بن عبد الله، قايماز بن عبد الله، برتقش الطواشي) .
# حرف- س- ساقي العسل او ساقي الماء (شخص من مكة) ؛ ورقة 17 ب
# السالاري (ابو محمد بن فضل الله) .
# سالم بن ابي الجعد (من الرواة) 39 ب
# سالم بن ابي سليمان المكي 60 ا
# سالم بن عبد السلام البوازيجي (سالم بن ابي المرجي) .
# سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، 85 او 94 او 185 ا
# سالم بن محمد بن ابراهيم بن مكلتويه البرجوني، 190 ب
# سالم بن ابي المرجي البوازيجي 42 ب
# الساوي (محمد بن ابراهيم، محمد بن الحسين بن علي) .
# سبط الحديثي (روح بن احمد) .
# سبط ابي العلاء (محمد بن عبد الرشيد) .
# سبط ابن المهتدي (محمد بن الحسين بن علي) .
# سبط ابن هداب (محمد بن محمد بن محمد المرزباني) .
# ابن سبنبوا الواعظ (الحسين بن علي الاواني) .
# السبيعي (عمرو بن عبد الله) .
# PageV02P883
# رقم الورقة ست السعود بنت هبة الله (امة الوهاب) .
# السجاسي (غنيمة بن المفضل) .
# السجزي (دعلج بن احمد، عبد الاول بن عيسي، عبد الرحمن ابن محمد، عبيد الله بن سعيد) .
# السجستاني (دعلج بن احمد، سليمان بن الاشعث، صالح بن احمد- ابو البقاء، عبد الله بن سليمان- ابو بكر، محمد بن عزيز العزيزي) .
# ابو سحمة (رجل من باهلة) 146 ا
# السدي (اسماعيل الكوفي) .
# السراج (جعفر بن احمد، الخضر بن علي الاربلي، علي بن سعادة، محمد بن اسحاق، محمد بن موسي بن عمران، يحيي بن احمد) .
# ابن سربالا او سروالا (محمد بن ابراهيم الكردي) .
# السرخسي (عمر بن محمد الشيرزي) .
# سرفتكين بن عبد الله الزيني، 126 ب و 146 ب و 204 ب
# السرو (قوم من العرب) 173 ا
# ابن سرور المقدسي (عبد الغني بن عبد الواحد) .
# سريح بن يونس (من الرواة) 89 ا
# سعد الخير بن محمد الانصاري 28 ا
# سعد بن عبد العزيز البوازيجي، 13 ب، 44 او 103 ب و 104 او 172 ب
# و176 ا.
# سعد بن علي بن كركوش الطنزي ورقة 225 ب
# سعد بن مالك (انظر ابو سعيد الخدري) .
# سعد بن محمد (الحيص بيص الشاعر) .
# سعد الله بن نصر الدجاجي. 36 اوب و 138 اوب
# سعد الله بن عثمان بن سعد الله الحمال، 90 ب
# سعدان بن نصر بن منصور (من الرواة) 201 ب
# سعد الدين (مودود بن كي رسلان) .
# ابو سعد بن خشيش (محمد بن عبد الكريم)
# ابو سعد بن دوست (عبد الرحمن بن محمد بن محمد) .
# ابو سعد بن السمعاني (عبد الكريم بن محمد)
# ابو سعد الصوفي (لطف الله بن احمد)
# PageV02P884
# رقم الورقة ابو سعد بن الطيوري (احمد بن عبد الجبار)
# ابو سعد القومساني (عبد الغفار بن محمد)
# بن وسعد (بطن من هوازن) 63 ا
# السعدي (محمد بن عبد الحميد)
# سعيد بن احمد بن الحسن البناء. 50 او 53 او 54 او 105 اوب، و 113 ب
# سعيد بن افشين الاربلي. ورقة 10 ب
# سعيد بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، 90 ا
# سعيد بن جبير (من الرواة) 130 ب
# سعيد بن ابي الخير الميهني 172 ا
# سعيد بن ابي سعيد المقبري 185 ا
# سعيد بن سهل 193 ا
# سعيد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري 175 ب
# سعيد بن عبد الله بن جريج، 32 اوب و 33 ا
# سعيد بن عمر بن ثابت البخاري 72 ب و 94 ب
# سعيد غلام ابن عطاء (؟) 145 ب
# سعيد بن ابي الليث (مستوفي البوازيج) . 126 ب و 127 ا
# سعيد بن محمد الجرمي 62 ب
# سعيد بن مرجانة (من الرواة) 203 ا
# سعيد بن مروان (من الرواة) 50 ب
# سعيد بن المسيب (من الرواة) 164 ب
# سعيد بن ابي هلال (من الرواة) 62 ب
# ابو سعيد الخدري (سعيد بن مالك) . 27 او 37 ا
# ابو سعيد ابن الاعرابي (احمد بن محمد بن زياد) .
# ابو سعيد التقوي (قيماز بن عبد الله)
# ابو سعيد الاشج (عبد الله بن سعيد بن الحصين)
# ابو سعيد بن دوست (عبد الرحمن بن محمد بن محمد)
# ابو سعيد كوكبوري (انظر كوكبوري)
# ابو سعيد المقبري (انظر المقبري)
# سفيان الثوري 50 ب
# سفيان بن عيينة. 36 او 39 اوب و 193 ا
# PageV02P885
# رقم الورقة ابو سفيان بن حرب (الزعيم الاموي) 92 ا
# السقسيني (محمد بن علي) .
# السكري (عبد الكريم بن الحسن، عبد الله بن يحيي، علي بن عمر الحربي) .
# السكن بن سعيد الجرموزي 125 ب.
# ابن السكن (محمد بن محمد) .
# السكوني (الحسن بن محمد) .
# ابن سكينة (عبد الله بن عبد الغني، عبد الوهاب بن علي) .
# ابن سكينة (بدون تخصيص) 3 ا
# ابن السلال (محمد بن محمد) .
# سلام الخزاز (من الرواة) 113 ا
# السلامي (محمد بن ناصر بن محمد، ناصر بن محمد بن علي)
# السلاوي (عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري، محمد بن موسي بن عمران،
# يونس المغربي) .
# السلجوقية 104 ا
# السلفي (احمد بن محمد، ابو طاهر)
# السلم بن الفضل (ابو قتيبة من الرواة) 112 ا
# السلماسي (عبد الله بن احمد، يحيي بن ابراهيم بن احمد) .
# سلمان بن جروان الماكسيني البوراني 95 ب
# سلمان بن سالم بن زرعة اليماني الرعيني 142 ا
# سلمان بن عبد السلام (سالم بن عبد السلام)
# سلمان بن يحيي بن سلمان البجباري. 74 ب و 75 اوب
# السلمي (احمد بن عبد الواحد، احمد بن محمد بن احمد، احمد بن يوسف، اسحاق بن عبد الله، عبد الرحيم بن النفيس، عبد الله بن عبد الصمد ، علي بن عبد الرحيم، علي بن المسلم بن محمد، محمد بن احمد بن عثمان، محمد بن الحسين، محمد بن وهب) .
# سليم بن ايوب الرازي (من الرواة) 72 ب
# ام سليم (ام انس بن مالك) 64 ب
# بنو سليم (القبيلة) 63 ب
# سليمان (النبي- ع) ورقة 145 ا
# سليمان بن ابراهيم بن محمد الاصبهاني 164 ب
# PageV02P886
# رقم الورقة سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني 15 او 32 ب و 62 ب و 63 او 64 او 118 ب
# سليمان بن الاشعث السجستاني، ابو داود 11 ب و 11 او 62 ب و 63 ب و 64 ب
# سليمان البلدي 152 ب و 188 ا
# سليمان التيمي (من الرواة) 32 ب
# سليمان بن ابي الحسن بن منصور البلدي 188 ا
# سليمان بن خميس 82 ب
# سليمان بن عبد الله بن الحسن المكي الريحاني التميمي الداري. 59 ب
# سليمان بن المغيرة (من الرواة) 72 او 142 ب
# سليمان بن محمد بن علي الموصلي البغدادي (ابن اللباد) . 202 ا
# سليمان بن المبارك بن ابي منصور الواسطي 176 ب
# سليمان بن مهران (الاعمش المحدث) 32 او 42 ب و 122 او 125 ا
# سلمي (او سليمي، صاحبة فروة بن عامر الجذامي الذي صلبه الروم لانه اسلم) 168 اوب
# ابو سليمان الخلال (داود بن سليمان)
# السماك (عثمان بن احمد، علي بن عبد العزيز، ابو عمرو السماك) .
# سماك بن حرب (من الرواة) 74 ا
# سمنون بن حمزة 49 ب
# بنو السمين (عاءلة موصلية) 231 ب
# سليمي (كذا بدون تخصيص) 189 ا
# ابن ابي السنان (عبد الله بن الحسن بن الحسين)
# السمرقندي (اسماعيل بن احمد، الحسن بن احمد، محمد بن محمود)
# السنجي (محمد بن ابي بكر)
# السمعاني (صدر الدين- بدون تسمية-، عبد الكريم بن محمد)
# السنجاري (علي بن عبد السلام، واخوه القاسم) .
# السميرمي (انظر الوزير علي) .
# سنقر بن عبد الله الرومي 187 ب
# ابن السمين (عبد القاهر بن الحسن)
# السني (احمد بن محمد بن اسحاق)
# سنبل (دزدار الموصل) 223 ا
# ابو سهل الاسفراييني (بشر بن احمد)
# PageV02P887
# رقم الورقة سنجار (رجل اكول من اهل طريق خراسان) 14 ا
# بنو سهم بن عمرو (رهط بن باهلة) 146 ا
# ابن الامير سندمر (بدون تخصيص) 22 ا
# السوادي (محمد بن محمد بن علي)
# السنهوري (ابراهيم بن خلف الغساني)
# السهروردي (عبد الرحيم بن عبد القاهر، عبد القاهر بن عبد الله، وابنه عبد اللطيف، وابنه الاخر عبد الله، عمر ابن محمد بن عبد الله عمويه عم عبد القاهر، عمر بن محمد بن عبد الله ابن اخي عبد القاهر، ابو النجيب) .
# السواري (عثمان بن يونس)
# ابن سوسن (احمد بن المظفر التمار)
# السويداوي (حماد بن ثمال)
# ابن سويدة التكريتي (عبد الله بن علي) .
# سيبويه (النحوي المشهور) 143 ب
# السيبي (عثمان بن ابراهيم)
# السيد (الناصر الحسني الراوندي)
# السيدي (محمد بن عبد الكريم)
# السيرافي (احمد بن مهران)
# سيف بن محمد الزيلعي (انظر يوسف بن محمد الزيلعي)
# السيناني (الفضل بن موسي)
# حرف- ش- ابن شاتيل (عبيد الله بن عبد الله بن نجا)
# ابن شاذان (الحسن بن احمد، محمد بن موسي)
# الشاشي (احمد بن محمد بن نوح، الهيثم بن كليب)
# ابن شافع (احمد بن صالح)
# الشافعي (الامام- رض-) والمذهب، 21 ب و 26 او 40 ب و 49 اوب 49 اوب و 74 او 77 او 83 ب و 85 او 100 ب و 106 ب و 107 ب و 113 ب و 116 او 131 او 132 او 133 او 137 ب و 152 او 184 ب و 192 او 224 ب و 225 ا.
# الشافعي (ابو البركات، ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم، علي بن عبد الله المصري) .
# PageV02P888
# رقم الورقة شاكر بن جعفر بن محمد (من الرواة) 61 ب
# الشاهد (علي بن ملاعب) .
# الشاهنجاني (ورد الشاه او وردان شاه الشاهنجاني) .
# شبابة بن سوار (من الرواة) ورقة 61 ب.
# ابن الشباكية (فوارس) .
# ابن شبانة (الحسين بن شبانة الارموي) .
# ابن الشبل (محمد بن الحسين بن عبد الله البغدادي) .
# الشبلي (هبة الله بن احمد) .
# شجاع بن فارس الذهلي (ابو غالب) 95 اوب و 105 ب
# الشجاع (يوسف بن لبد الخيل) .
# الشجاعي (احمد بن محمد) .
# ابن الشجري (النقيب هبة الله بن علي) .
# الشحامي (زاهر بن طاهر، طاهر بن محمد، وابنه وجيه) .
# ابن شحانة الحراني (عبد الرحمن بن عمر) .
# ابن شداد (يوسف بن رافع) .
# ابن الشرابدار (محمود بن عبد المءمن) .
# شرف الاسلام (عمر بن محمد) .
# شرف الدين (شفروه الاصبهاني ) .
# ابن شرف (محمد بن ابي سعيد احمد) .
# ابو الشرف (شهاب الدين الجرباذقاني) .
# الشروطي (احمد بن محمد- ابو الفتح، احمد بن محمد- ابو المكارم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، وابوه طاهر، هبة الله بن عبد الله) .
# البلدي الشروطي (بدون تخصيص) . 226 ب
# الشريحي (عبد الرحمن بن محمد) .
# الشريشي (احمد بن محمد المراكشي، ابو عمرو بن غياث، محمد بن عبيد الله ابن غياث) .
# الشريف (محمد بن احمد الخطيب الهاشمي، واثق بن تمام) .
# الشريف البياضي (ابو جعفر مسعود بن عبد العزيز) .
# الشريف الحسني (القاسم بن محمد بن محمد) .
# الشريف الحسيني (محمد بن علي) .
# PageV02P889
# رقم الورقة الشريف البغدادي (بدون تخصيص) 108 ب.
# الشريف الزيدي (علي بن احمد بن محمد العلوي) .
# الشريف ابن الشجري (انظر ابن الشجري) .
# الشريف العباسي (بدون تخصيص) 33 ب.
# الشريف العباسي المكي (احمد بن محمد بن عبد العزيز) .
# الشريف الكنجي (الحسين بن علي بن محمد) .
# الشريف الزينبي (طراد بن محمد) .
# الشريف الكوفي (احمد بن عمار) .
# الشريف ابن المهتدي (محمد بن علي بن محمد) .
# شريك بن عبد الله، القاضي 38 ب.
# الشطوي (ابراهيم بن مالك) .
# الشعار (عبد الرحمن بن مبارك بن الحسن، عبد الواحد بن محمد الموصلي، المبارك بن ابي بكر بن حمدان الموصلي، مبارك بن الحسن الاربلي) .
# شعبة بن الحجاج (من الرواة) . 39 ب و 50 ب و 64 ب و 90 او 209 ا
# الشعبي (عامر بن شراحيل) .
# الشعري (عبد الرحيم بن عبد الرحمن) .
# الشعرية (زينب بنت عبد الرحمن بن الحسن) .
# شعيب بن ابي حمزة (من الرواة) 118 ب
# شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص 63 ا
# شعيب بن الليث (من الرواة) . 63 ب و 203 ا
# ابو شعيب (عبد الله بن الحسين الحراني) .
# الشعيثي (عبد الرحمن بن حماد) .
# شفروه الاصبهاني (الامام شرف الدين) 205 ب
# ابن شقيرة (المرجي بن ابي الحسن) .
# ابن شكر (الوزير عبد الله بن علي) .
# الشماخي (الحسين بن احمد الهروي) .
# شمس الدين (مبشر بن محمد) .
# الشنبكي (ابو محمد) .
# شهاب الدين ابو الشرف الجرباذقاني، الامام 206 ا
# الشهاب طغريل 46 ا
# PageV02P890
# رقم الورقة شهاب الدين الاردستاني (احمد الاردستاني ) .
# شهاب الدين السهروردي (عمر بن محمد) .
# شهاب الدين الكرماني (محمد بن عابد) .
# ابن شهاب (محمد بن مسلم بن عبيد الله الزهري) .
# شهدة بنت احمد الابري، الكاتبة 35 ب و 54 ب و 67 ب و 78 او 83 ب و 85 ب و 99 اوب و 105 ب و 115 اوب و 124 ب و 142 ب و 188 ب.
# الشهرزوري (احمد بن عبد الله بن القاسم، الحسين بن علي القاضي، سعيد بن عبد الله بن القاسم، عبد اللطيف بن احمد، عبد الله بن القاسم المرتضي، علي بن الشهرزوري- بهاء الدين، القاسم بن المظفر ابن علي، القاسم بن يحيي، كمال الدين، المبارك بن الحسن بن احمد، محمد بن احمد- محيي الدين، محمد بن احمد القاسم، محمد بن عبد الله بن القاسم، محمد بن علي، محمد بن محمد- كمال الدين، محمد بن محمد- محيي الدين، محمد بن يحيي، المظفر بن القاسم، يحيي بن القاسم- تاج الدين، يحيي بن عبد الله) .
# الشهرستاني (احمد بن محمد، اسماعيل بن ابراهيم) .
# شونيز بن سليمان البزاز 70 ب.
# ابن شياح (عثمان بن عمر) .
# الشيباني (احمد بن حنبل، الحسن بن محمد بن الحسن، عباس بن بزوان، عبد الرحمن بن عمر، علي بن عمر بن محمد، علي بن ابي القاسم الاربلي، علي بن ملاعب، محمد بن الحسن، نصر الله بن ابي العز) .
# ابن ابي شيبة (عبد الله بن محمد بن ابراهيم) .
# الشيخ (ابو الشيخ، عبد الله بن محمد بن جعفر) .
# ابن شيث (عبد الرحيم بن علي) .
# الشيخ الجزار الاعمي الموصلي (بدون تسمية) 22 ب
# الشيحي (بدر بن عبد الله) .
# شيخ الشيوخ (اسماعيل بن ابي سعد احمد) .
# الشيخي (بدل بن محمد) .
# الشيرزي (عمر بن محمد السرخسي، محمد بن محمد) .
# شيخ الاسلام (عبد الله بن احمد بن جرير، علي بن احمد بن يوسف) .
# شيرويه بن شهردار بن شيرويه الديلمي الهمذاني. 178 ب
# PageV02P891
# رقم الورقة الشيرازي (ابراهيم بن علي، احمد بن علي بن عبد الله، احمد بن خلف، يوسف بن احمد) .
# حرف- ص- الصابوني (عبد الوهاب بن محمد، يحيي بن المظفر) .
# بنو الصابوني (رواة الحديث) 209 ا 
# ابن الصابي (ابراهيم بن هلال، محمد بن اسحاق) .
# الصاحب (علي بن شماس) .
# الصاحب بن عباد (اسماعيل بن عباد) .
# صاعد بن علي الواسطي (من شيوخ المءلف) ابو المعالي، 3 اوب و 13 او 18 او 34 او 44 او 59 ب و 77 ب و 81 او 113 ب و 138 او 151 ب و 161 او 194 ب.
# الصاعدي (محمد بن الفضل الفراوي) .
# صالح بن المبارك بن الرخلة الكرخي 115 احاشية
# الصالحاني (طلحة بن الحسين، ابو ذر محمد بن ابراهيم) .
# ابو صالح (ذكوان السمان) .
# صالح ابن احمد السجستاني، ابو البقاء. 142 ب و 143 ا
# ابو صالح بن علي السبي ابن عيسي (؟) 203 ب
# صالح الهروي (من الرواة) 27 ا
# الصباغ (احمد بن سعيد بن احمد، علي بن عبد السيد) .
# ابو صالح بن عبد القادر (نصر بن عبد الرزاق الجيلي) .
# بنو صحب (بطن من باهلة) 146 ا
# الصاءغ (محمد بن ابراهيم، محمود بن علي الخواتيمي) .
# صدر الدين السمعاني (بدون تسمية) 12 ا
# صبيح بن عبد الله الحبشي، ابو اليمن 1 ب
# صدقة بن علي الكتبي الوراق البغدادي. 15 ب و 16 ب و 177 ب
# صدر الافاضل (بدون تسمية) 159 ا
# صدقة بن محمد بن ابي المعالي البزاز العراقي 80 ب
# صدقة بن الحسين بن احمد الواسطي، 58 اوب و 59 او 81 او 97 او 183 اوب
# صدقة بن وزير (صدقة بن الحسين الواسطي) .
# صدقة بن محمد الاربلي، المغني 24 ا
# PageV02P892
# رقم الورقة
# ابن صديق الحراني (حمد بن احمد) .
# الصدي بن عجلان (انظر ابو امامة) .
# ابو الصديق الناجي (من الرواة) 27 ا
# الصرام (محمد بن عبيد الله) .
# ابو صرد (زهير بن صرد) . 63 ا
# ابن صرما (محمد بن احمد) .
# الصريفيني (ابراهيم بن محمد بن الازهر، عبد الله بن محمد، محمد بن العباس) .
# ابن صصري (الحسن بن هبة الله، هبة الله بن محفوظ) .
# الصقلي (الحسين بن عبد الله رواحة، وابنه عبد الله)
# الصفار (ابراهيم بن اسماعيل، احمد بن عمر بن الحسين، اسماعيل بن محمد، الحسين بن احمد، عبد الرحمن بن بلال، عبد الله بن عمر، محمد بن احمد القطيعي، محمد احمد، نصر الله بن ابي العز الشيباني) .
# صلاح الدين الايوبي (يوسف ابن ايوب) .
# ابن الصلت (احمد بن محمد المجبر) .
# الصلحي (علي بن الحسين بن علي، محمد بن بركة بن خلف، مصدق بن شبيب) .
# ابن الصنعاني (علي بن المبارك) .
# الصنهاجي (عبد الوهاب بن محمد، معاذ بن علي المغربي) .
# الصنهاجي الرعيني (يحيي بن الحسين) .
# الصواف (محمد بن احمد) .
# الصوري التنوخي (بدون تسمية) 189 ب.
# الصوفي (احمد بن الحسن بن عبد الجبار، اسماعيل بن علي، اسماعيل بن محمد، جعفر بن محمد الواسطي، ابو زيد الخراساني، علي بن المكرم، لطف الله بن احمد، محمد بن ابي بكر بن محمد، محمد بن عابد الكرماني، محمد بن ابي الفخر الكرماني، محمد بن محمد بن الجنيد، محمد بن محمود بن العلوية، محمد ابن هبة الله، محمود بن علي الخوارزمي، ابن المكرم) .
# الصولي (ابراهيم بن العباس الكاتب، محمد بن يحيي) .
# الصيدلاني (حمزة بن عبد العزيز، الفضل بن القاسم، القاسم بن الفضل بن عبد الواحد، ابو القاسم الصيدلاني، محمد بن احمد بن نصر)
# الصوفية (التصوف) او طريق اهل المعرفة، 107 ب و 119 او 139 او 146 ب و 149 او 172 او 187 ب و 226 او 231 ا (ويقال التجريد ايضا) .
# PageV02P893
# رقم الورقة الصيرفي (المبارك بن احمد بن عبد الجبار، المبارك بن عبد الجبار، المبارك بن علي، محمد بن اسماعيل، محمد بن موسي)
# حرف ض- الضبي (احمد بن عبده البصري، الحسين بن اسماعيل المحاملي)
# الضرير (الحسين بن ابي صالح بن فناخسرو، محمد بن سعيد، ابو معاوية محمد بن خازم)
# ضياء بن احمد بن علي بن الخريف 144 ب
# ضياء بن الخريف (ضياء بن احمد بن علي) .
# ضياء الدين (وزير بدون تسمية) 221 ا
# ضياء الدين (فضل الله بن علي الحسيني)
# ابو الضياء (منير بن بدر الخجندي)
# حرف- ط- الطاءي (حاتم، الجواد المعروف) ، محمد بن علي بن محمد
# ابن الطالباني (علي بن ابي طالب بن ثابت)
# ابو طالب الجيلي (؟) 95 ا
# ابو طالب ابن حديد (احمد بن عبد الله بن الحسين)
# ابو طالب الحميري (بار سطغان بن محمود)
# ابو طالب ابن القاضي (روح بن احمد الحديثي)
# ابو طالب المكي (محمد بن علي بن عطية)
# ابو طالب الواسطي (سليمان بن المبارك) .
# ابو طالب ابن يوسف (عبد القادر بن محمد بن عبد القادر) .
# طالوت بن عباد (من الرواة) ورقة 129 ب
# طاهر بن عبد الله الطبري، القاضي 72 ب و 73 ا
# طاهر بن محمد المقدسي، ابو زرعة. 49 ب و 88 او 165 ا
# طاهر بن محمد بن قريش العتابي البغدادي 67 ب
# طاهر بن محمد الشحامي المستملي النيسابوري 185 ب
# PageV02P894
# رقم الورقة طاهر بن مكارم بن احمد الموصلي المءدب (ابو منصور) . 74 او 82 ب و 226 ب
# ابو طاهر ابن عبد الرحيم بن نباته 29 ب
# ابو طاهر ابن ابي الركب (اسماعيل الخشني) 31 ا
# ابو طاهر ابن المعطوش 144 اوب
# ابو طاهر الانماطي (اسماعيل بن عبد الله) .
# ابو طاهر السلفي (احمد بن محمد بن احمد الاصفهاني) .
# ابو طاهر الطوسي (احمد بن عبد الله بن احمد) .
# ابو طاهر ابن عوف (اسماعيل بن مكي) .
# الطاءفي (اسماعيل بن شيبة) .
# ابن الطباخ الواسطي (محمد بن يوسف) .
# ابن الطباخي (ابو محمد الابريسمي) .
# الطبراني (سليمان بن احمد بن ايوب) .
# ابن طبرزذ (عمر بن محمد، محمد بن محمد) .
# الطبري (طاهر بن عبد الله، علي بن محمد- الكيا الهراسي، المنصور بن علي المخزومي) .
# الطبيب ابن شيث (عبد الرحيم بن علي) .
# الطحان (انظر ابو زياد) .
# الطرابلسي (احمد بن منير- الشاعر) .
# ابن الطراح (يحيي بن علي، وابنه علي)
# طراد بن محمد الزينبي، الشريف ابو الفوارس، 72 او 80 او 85 او 105 ب و 200 ب
# الطرازي (علي بن محمد بن محمد، محمد بن محمد بن احمد)
# الطريثيثي (احمد بن علي بن الحسين)
# طريف البلهثي (؟) 45 ا
# طريق الملامة (طريقة الملامتية) . 126 ب و 127 ا
# الطغراءي (الحسين بن علي الشاعر) 19 ا
# طغرل او طغريل (انظر الشهاب)
# الطفاوي (محمد بن عبد الرحمن)
# ابن الطلاية (احمد بن ابي غالب عباس الوراق)
# طلحة بن عبد الله الخزاعي (طلحة الطلحات) 165 ا
# طلحة بن الحسين بن ابي ذر الصالحاني 6 او 74 ا
# PageV02P895
# رقم الورقة الطنجي (محمد بن ابراهيم)
# الطنزي (ابو البركات، سعد بن علي بن كركوش)
# طه بن بشير بن محمد الاربلي (طه بن بشير) 172 ب و 173 ا
# ابن طهير الموصلي (احمد بن الحسن، الحسن بن احمد بن الحسن، عبد الرحمن بن احمد بن الحسن) .
# الطواشي (برتقش) .
# الطوسي (احمد بن عبد الله بن احمد، احمد بن محمد بن عبد القاهر، عبد الرحمن بن احمد، عبد الكريم بن محمد الخيام، عبد الله بن احمد بن محمد، عبد المحسن بن عبد الله بن احمد، محمد بن اسعد- حفدة، محمد بن علي) .
# ابن طوق الموصلي (محمد بن احمد بن عبد الباقي) .
# ابن الطوير (عبد السلام بن علي بن احمد) .
# الطويل (حميد الطويل)
# ابو الطيب البجباري (رزق الله بن يحيي)
# الطيبي (الحسن بن جعفر بن محمد)
# الطيسفونجي (عبد الرحمن)
# الطيوري (احمد بن عبد الجبار- ابو سعد، المبارك بن عبد الجبار الصيرفي- ابو الحسين، محمد بن ابي البركات)
# حرف- ظ- ظافر بن القاسم الحداد، الشاعر ورقة 145 ا
# الظاهر (الملك الظاهر سلطان حلب) انظر (غازي بن يوسف)
# الظاهر الخليفة (محمد بن احمد)
# ظريف بن محمد بن ياسين الباقداري 170 ب و 171 ا
# ظفر بن عبد الله الحبشي 97 ا
# ظهير الدين (منصور بن نصر بن العطار، هبة الرحمن بن عبد الواحد)
# حرف- ع- عاءشة ام المءمنين (رض) 5 ب و 201 ب و 202 ا
# عاءشة بنت ابراهيم بن المظفر الحربي 68 ب
# PageV02P896
# رقم الورقة عازر (صديق المسيح- ع- وقد احياه) 52 ب
# عاصم بن الحسن (العاصمي الكرخي) 193 ب
# عاصم بن علي (من الرواة) 74 ا
# العاقولي (احمد بن الحسن)
# العالمة (مءمنة بنت غنيمة)
# ابو العالية (من الرواة) 34 ا
# عامر بن شراحيل الشعبي. 5 ب و 62 ب و 80 او 94 ا
# عباد بن عبد الصمد (من الرواة) 12 ا
# ابن عباد (محمد بن العباس)
# العبادي (المظفر بن اردشير)
# عباس (غلام من اهل دمشق) 209 ب و 210 ا
# العباس (بدون نسب) 193 ب
# العباس بن الاحنف 71 ا. و 141 ا
# العباس بن بزوان الشيباني الاربلي. 167 ب و 173 ب و 227 ا
# العباس بن عبد المطلب الهاشمي 200 ا
# العباس بن محمد (الدوري من الرواة) 200 ب
# العباس بن مرداس (من بني سليم) 63 ب
# العباس بن هشام (الكلبي) 125 ب
# ابن عباس (عبد الله بن عباس )
# ابو العباس الاسكندري (احمد بن ابي القاسم القيسي)
# ابو العباس الاصم (محمد بن يعقوب بن يوسف)
# ابو العباس ابن بكروس (احمد بن محمد بن المبارك)
# ابو العباس التكريتي (احمد بن المفرج)
# ابو العباس ابن الجلخت (هبة الله بن نصر الله) 55 ا
# ابو العباس الزرزاري (احمد بن عثمان بن مهدي)
# ابو العباس الزرزاري (احمد بن ابي بكر بن عيسي)
# ابو العباس السراج (الخضر بن علي)
# ابو العباس ابن شجاع (احمد بن شجاع)
# ابو العباس الشريشي (احمد بن محمد)
# ابو العباس القيسي (احمد بن ابي القاسم)
# PageV02P897
# رقم الورقة ابو العباس اللبلي (احمد بن تميم)
# ابو العباس النهاوندي (بدون تسمية) 104 ا
# بنو العباس (اولاد عباس) 14 ا. و 58 اوب و 95 ا
# العباسي (احمد بن محمد بن عبد العزيز، علي بن احمد بن خليفان)
# الشريف العباسي (بدون تسمية) 33 ب
# عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي (ابو الوقت) 4 ب و 26 ب و 27 او 34 او 50 او 53 او 55 ب و 56 او 58 او 59 او 75 ب و 76 ب و 77 او 78 او 87 او 90 او 91 او 113 اوب و 142 او 165 او 200 ب
# عبدان بن عثمان ورقة 39 ب و 50 ب
# عبد الباقي بن محمد بن غالب العطار 134 ا
# عبد الجبار البيهقي (محدث) 27 ا
# عبد الجبار بن عبد الله (لعله عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي) 73 ا
# عبد الجليل بن ابي سعد المعدل 55 ا
# عبد الحاكم بن ظفر بن احمد الثقفي 99 ب
# عبد الحق بن الحسن ابن الدجاجي 138 ا
# عبد الحق بن عبد الخالق ابن يوسف (ابو الحسين) 2 ب و 35 ب و 54 ب و 83 ب و 124 ب و 125 او 142 ب
# عبد الحميد بن سليمان (من الرواة) 185 ا
# عبد الحميد بن ابي المكارم عرفة بن علي (ابن بصلا) ورقة 124 ب و 125 ا
# عبد الحميد بن مري بن ماضي المقدسي 154 ب و 155 ا
# عبد بن حميد الكشي 77 ا
# عبد الخالق بن الانجب البشيري 102 ب
# عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد المزكي 94 ا
# عبد الرحمن بن احمد الكريدي المءدب 126 اوب
# عبد الرحمن بن احمد بن الحسن بن طهير الموصلي 122 ا
# عبد الرحمن بن احمد الطوسي 82 ا
# عبد الرحمن بن احمد بن محمد الدمشقي الموصلي 209 ا
# عبد الرحمن بن ابي بكر بن حسين الاربلي 150 ا
# عبد الرحمن بن بلال بن محمد الصفار 178 اوب
# عبد الرحمن بن جبريل بن منعة 23 ب
# PageV02P898
# رقم الورقة عبد الرحمن ابن الجوزي (عبد الرحمن بن علي)
# عبد الرحمن بن الحسن البندنيجي (ابن بصلا) 125 ب
# عبد الرحمن ابن حماد الشعيثي 62 ب و 94 ا
# عبد الرحمن بن حمدان (احمد) الجلاب 50 ب
# عبد الرحمن ابن ابي شريح الانصاري (عبد الرحمن بن محمد الشريحي)
# عبد الرحمن بن صالح بن عمار النحوي 102 ب
# عبد الرحمن الطيسفونجي 172 ب
# عبد الرحمن بن عبد الغني الغسال 53 اوب و 54 ا
# عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب (ربما ابن اخي الاصمعي) 146 ا
# عبد الرحمن بن عبد الوهاب الهمذاني 118 او 167 ا
# عبد الرحمن بن عثمان بن منصور البزاز 90 ب
# عبد الرحمن بن علي ابن التانرايا البغدادي 156 او 202 ا
# عبد الرحمن بن علي بن الجوزي 2 اوب و 93 او 95 او 96 او 115 ب و 114 ب و 155 او 187 ا
# عبد الرحمن بن علي ابن العجمي 95 ا
# عبد الرحمن بن علي ابن ابي هاشم (ابن الواثق بالله) 200 ا
# عبد الرحمن بن علي بن المسلم اللخمي الخرقي 32 اوب و 112 او 143 ب و 144 ا
# عبد الرحمن بن عمر الشيباني (من الرواة) 112 ا
# عبد الرحمن بن عمر ابن شحانه الحراني 35 ب و 42 او 55 او 73 ب و 95 ب و 103 ب
# و142 ب و 143 او 144 او 145 ب و 155 او 165 ا
# عبد الرحمن بن عمر بن محمد ابن النحاس المصري 128 ا
# عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي (ابو زرعة) 118 ب
# عبد الرحمن بن مبارك بن الحسن الاربلي الشعار 155 ب
# عبد الرحمن بن المبارك بن محمد الحلي 113 اوب و 114 ب
# عبد الرحمن بن محمد الانباري 30 ب و 84 ا
# عبد الرحمن بن محمد الشريحي 59 او 91 ب و 113 ا
# عبد الرحمن بن محمد البغدادي 116 ب
# عبد الرحمن بن محمد بن زياد الكوفي المحاربي 36 ا
# عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع الهاشمي 189 ب و 192 ا
# عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد الخزيمي 42 ا
# عبد الرحمن بن محمد بن علي السجزي 40 ب
# PageV02P899
# رقم الورقة عبد الرحمن بن محمد بن محمد (ابن دوست) 119 ب
# عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداوودي 90 ا
# عبد الرحمن بن محمد البغدادي (ابن ملاح الشط) 144 ب
# عبد الرحمن بن محمود بن علي الاربلي 171 ب و 202 ب و 203 ا
# عبد الرحمن بن المسلم (عبد الرحمن بن علي بن المسلم)
# عبد الرحمن بن المقرب بن عبد الكريم التجيبي 115 ب
# عبد الرحمن بن مكي بن غلاس 73 ب
# عبد الرحمن بن ملجم 113 ب
# عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب الحنبلي الواعظ 45 اوب و 66 ب و 202 ا
# عبد الرحمن بن هبة الله بن علي ابن المسيري 114 ب و 115 ا
# عبد الرحمن بن يخلفتن الفازازي المراكشي 153 ا
# عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي (محدث) 147 ا
# ابو عبد الرحمن النساءي (احمد بن شعيب)
# ابو عبد الرحمن النيلي (محمد بن عبد العزيز)
# عبد الرحيم بن احمد بن الاخوة البغدادي 205 ا
# عبد الرحيم بن البدوي المعلم 15 ب و 16 ب
# عبد الرحيم بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف 35 ب
# عبد الرحيم بن عبد الرحمن الشعري 144 ب
# عبد الرحيم بن عبد القاهر السهرورودي 42 ا
# عبد الرحيم بن علي بن شيث البيساني 154 اوب
# عبد الرحيم بن محمد بن احمد الاصبهاني (عبد الرحيم بن موسي)
# عبد الرحيم بن موسي الاصبهاني (ابو الخير) 35 ب
# عبد الرحيم بن نباته (الخطيب) 29 اوب و 34 ب
# عبد الرحيم بن النفيس السلمي الحديثي 111 او 158 ب
# عبد الرزاق الباوردي (مجد الدين) 148 ا
# عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي 144 ب
# عبد الرزاق بن همام الحميري (محدث) 39 ب و 40 او 85 او 94 ا
# عبد الرشيد بن عبد الملك الاملي الصوفي 92 ا
# عبد الرشيد بن محمد التميمي الاصبهاني 217 ب و 218 ب و 220 اوب
# عبد السلام بن بكران 229 ا
# PageV02P900
# رقم الورقة عبد السلام بن عبد الرحمن 193 ا
# عبد السلام بن عبد الوهاب بن عبد القادر الجيلي 177 اوب
# عبد السلام بن علي الفهري (ابن الطوير) 144 ا
# عبد السلام بن يوسف بن مقلد الدمشقي 105 ب
# ابن عبد السميع (ابو الفتح محمد بن عبد السميع الهاشمي)
# عبد الصمد بن محمد الحرستاني 41 ب و 73 ب
# عبد العزيز بن احمد بن السيد الاندلسي (ابن المغلس) 106 ا
# عبد العزيز بن احمد بن محمد الكتاني 112 ا
# عبد العزيز بن الاخضر (عبد العزيز بن محمود)
# عبد العزيز بن الحسين المغربي (ابن هلالة) 104 ب
# عبد العزيز بن عبد القادر الجيلي 33 او 34 اوب
# عبد العزيز بن عثمان الاربلي 48 ب و 144 ب و 145 ا
# عبد العزيز بن علي الانماطي (محدث) 93 ب و 95 ا
# عبد العزيز بن علي الاشنهي 21 ب و 22 او 132 ب
# عبد العزيز القاري 145 ا
# عبد العزيز الكفرعزي (عبد العزيز بن محمد بن عبيد)
# عبد العزيز بن محمد بن جعفر (من الرواة) 209 ا
# عبد العزيز بن محمد بن عبيد الكفرعزي 100 ب
# عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر الدبيقي 54 او 73 ب و 202 ا (ابن الاخضر البغدادي)
# عبد العزيز بن مرداسوار الحلاباذي الموقاني الاذري 208 ب
# عبد العزيز بن معالي بن غنيمة بن منينا البغدادي 140 او 202 ا
# عبد العزيز بن منصور الموصلي (ابن الغتمي) 222 ا
# عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي 56 ب و 62 ا
# عبد الغافر بن الحسين الالمعي 40 ب
# عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي 122 او 127 ب و 185 ا
# عبد الغفار بن محمد الهمذاني 39 او 40 ب
# عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيروي الجنابذي 39 ا
# عبد الغفار بن محمد بن عبد الواحد الاعلمي القومساني 166 ب
# عبد الغفار بن محمد المءدب (من الرواة) 190 ا
# PageV02P901
# رقم الورقة عبد الغفور بن بدل بن حمزة التبريزي البزوري 146 ب و 147 ا
# عبد الغني بن الحسن بن احمد العطار الهمذاني 87 ب
# عبد الغني بن عبد الواحد بن سرور المقدسي 116 ا
# عبد الغني بن محمد بن سعد الحنبلي الغسال 53 ب
# عبد القادر بن اميري بن بختيار الاشنهي 11 ب و 202 اوب
# عبد القادر بن ابي صالح الجيلي (رض) 34 ب و 45 او 172 ب و 177 ب و 202 ا
# عبد القادر بن عبد الله الرهاوي 31 او 54 ب و 55 او 142 ب
# عبد القادر بن محمد بن يوسف (ابو طالب) 26 او 34 ب و 56 او 135 او 169 ا
# عبد القادر بن مسلم بن بهاء الحراني 152 ا
# عبد القاهر بن الحسن الموصلي (السمين) 221 ب
# عبد القاهر بن عبد الله السهروردي (ابو النجيب) 36 او 40 ب و 41 اوب و 42 اوب و 43 او 45 او 88 ب و 100 ا
# عبد الكافي بن الياس بن محمود الخازن 217 ا
# عبد الكريم بن احمد البوازيجي 170 ب
# عبد الكريم بن الحسن السكري النحوي 189 ب
# عبد الكريم بن محمد الخيام الطوسي 87 ب و 88 او 41 ب و 55 ب و 89 ب و 93 اوب و 95 ب و 96 اوب و 98 ب و 158 ب
# عبد الكريم بن محمد ابن السمعاني (تاج الاسلام) 3 او 4 ا
# عبد الكريم بن منصور بن ابي بكر الاثري الموصلي 224 اوب و 225 اوب و 226 ا
# عبد الكريم بن هوازن القشيري 98 ا
# عبد الكريم بن يعقوب المراغي الراشتا لقلقي (؟) 115 ب
# عبد اللطيف بن احمد بن عبد الله الشهرزوري 202 ا
# عبد اللطيف بن ابي سعد احمد البغدادي 14 ب و 15 او 53 ا
# عبد اللطيف بن عبد البر القزويني الزاذاني 162 ا
# عبد اللطيف بن عبد القاهر السهروردي 41 ب و 42 اوب و 43 او 76 اوب و 77 او 113 او 118 او 161 او 168 ب
# عبد اللطيف بن المشرف القزويني الزاذاني 162 ا
# عبد الله بن ابراهيم بن علي (خطيب اربل) 120 ا
# عبد الله بن احمد بن جرير (حريز) السلماسي 132 ب
# عبد الله بن احمد ابن الخشاب 27 او 36 او 54 ب و 85 ب و 115 ب
# PageV02P902
# رقم الورقة عبد الله بن احمد السرخسي (من الرواة) 90 ا
# عبد الله بن احمد القادر بالله (الخليفة القاءم بامر الله)
# عبد الله بن احمد الطوسي (خطيب الموصل) 11 ب و 17 او 82 اوب و 107 او 148 ب و 173 ا
# عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي 184 ب و 193 ا
# عبد الله بن اسعد بن علي (ابن رشادة الواسطي) 228 او 229 ا
# عبد الله بن اسعد الموصلي (ابو الفرج) 15 ب
# عبد الله بن انسان (محدث ) 167 ب
# عبد الله بن بريدة الاسلمي (ابن بريدة) 162 ب
# عبد الله بن بنان (ابو بكر زين الزمان) 132 ا
# عبد الله بن ثابت 38 ب
# عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي الفارسي 167 ب
# عبد الله بن الحارث بن عبد الملك المخزومي 167 ب
# عبد الله بن الحسن (الحسين) الحراني (محدث) 63 ا
# عبد الله بن الحسن بن الحسين الموصلي (ابن الحدوس) 14 ب و 15 او 16 ب و 17 ا
# عبد الله بن الحسن بن المثني الخطيب (ابن الحداد) 22 ب و 37 ب و 46 ب و 74 ب
# عبد الله بن حسين بن بشري الجوهري 145 ا
# عبد الله بن الحسين بن رواحة الانصاري (الجد) 196 ا
# عبد الله بن الحسين الضرير النحوي (ابو البقاء العكبري) 116 ب و 117 او 147 ب و 190 ب و 202 ا
# عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن رواحة الانصاري الحموي الصقلي (الحفيد) . 196 او 207 ا
# عبد الله بن ابي الحسين الاشبوشني (؟) 128 ا
# عبد الله بن حماد (من الرواة) 125 ا
# عبد الله بن رفاعة السعدي (ابو محمد) 144 ب
# عبد الله بن رواحة بن ثعلبة (الصحابي- رض-) . 196 ب
# عبد الله بن الزبير بن عيسي الحميدي القرشي الاسدي 36 او 167 ب و 168 ا
# عبد الله بن سعيد بن حصين الكندي (الاشج) 36 ا
# عبد الله بن سلمة الربعي 168 ا
# عبد الله بن سلمة (من الرواة) 38 ب
# PageV02P903
# رقم الورقة عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني (ابن ابي داود) 38 ب و 113 ب
# عبد الله بن سليمان النوفلي (من الرواة) 105 ا
# عبد الله بن شاهان الهمذاني 59 ب
# عبد الله بن شداد (انظر ابن الهاد)
# عبد الله بن عباس (ابن عباس- رض) 32 ب و 105 او 112 او 130 ب و 168 او 200 او 201 ب
# عبد الله بن عبد الجبار ابن بري النحوي 143 ب
# عبد الله بن عبد الحكم المصري القرشي 203 ا
# عبد الله بن عبد الرحمن بن صابر 143 ب
# عبد الله بن عبد الرحمن الميناري السلاوي الانصاري 152 ب
# عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي اليابس العثماني 143 ب
# عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي 36 او 142 ب
# عبد الله بن عبد الغني ابن سكينة 3 او 142 ب
# عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة (محدث) 62 ا
# عبد الله بن عثمان (انظر عبدان بن عثمان)
# عبد الله بن عدي الجرجاني 96 ب
# عبد الله بن عقيل (ابو عقيل الثقفي) 5 ب
# عبد الله بن علي بن شكر (وزير مصري) 73 او 143 ا
# عبد الله بن علي بن عبد الله الابنوسي 53 ب
# عبد الله بن علي بن سويدة التكريتي 141 ب و 164 ا
# عبد الله بن علي بن الفرج (من الرواة) 146 ا
# عبد الله بن عمر بن احمد الصفار 49 او 62 اوب و 144 ب
# عبد الله بن عمر بن الخطاب (رض) 7 او 85 او 94 او 162 ب و 185 او 201 ب
# عبد الله بن عمر بن زاذان (من الرواة 163 ا
# عبد الله بن عمر بن عبد الله القرشي 166 ا
# عبد الله بن عمر الاسد اباذي الرازي 202 ب
# عبد الله بن عمر بن علي بن زيد الحريمي 193 ب
# عبد الله بن عمران الباقلاني (عبد الله بن منصور بن عمران)
# عبد الله بن عمرو بن العاص (رض) 64 ب
# عبد الله بن عوض بن نجيب البغدادي (الواعظ) 187 ا
# PageV02P904
# رقم الورقة عبد الله بن عون بن ارطبان (ابن عون) 62 ب و 94 ا
# عبد الله بن ابي الفرج (من الرواة) 185 ا
# عبد الله بن القاسم الشهرزوري 93 ا
# عبد الله بن قسيم الجعفري (من الرواة) 80 ا
# عبد الله بن قيس بن سليم (ابو موسي الاشعري) 90 ا
# عبد الله بن المبارك (ابن المبارك) 41 ب و 130 ب و 185 ا
# عبد الله بن المبارك بن طاهر الخزاعي البغدادي 84 او 127 ب
# عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن ابي شيبة 39 ب و 125 او 167 ب
# عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الوهاب 92 ا
# عبد الله بن محمد بن احمد بن النقور 67 ب و 105 ب
# عبد الله بن محمد بن اسماء (من الرواة) 185 ا
# عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان (ابو الشيخ) 6 او 74 ا
# عبد الله بن محمد بن عبد السلام 85 ب
# عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي 7 او 12 او 129 ب و 162 ب و 209 ا
# عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن ابي الدنيا 7 ب و 80 او 84 ب و 94 ب و 146 ا
# عبد الله بن محمد بن ابي عصرون 115 ب
# عبد الله بن محمد بن علي النفيلي (ابو جعفر) 63 ا
# عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي 55 ب
# عبد الله بن محمد بن محمد بن غياث (قاضي اربل) 28 ا
# عبد الله بن محمد بن محمد بن المهتدي 106 ب و 135 ا
# عبد الله بن محمد بن محمد النيسابوري 94 ب
# عبد الله بن ابي الفضل محمد البغدادي 192 ب و 193 ا
# عبد الله بن محمد بن هبة الله بن مخلد 190 ب
# عبد الله بن محمد بن هزارمرد الصريفيني 129 ب و 208 ب و 209 ا
# عبد الله بن محمد بن يونس الحميدي (ابن الاستاذ) 130 ب و 131 اوب
# عبد الله بن محمود (ابو عبد الرحمن) 130 ا
# عبد الله بن مسلم بن قتيبة 140 او 189 ب و 191 ا
# عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي (القعنبي) 37 او 98 ب
# عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر 15 ا
# عبد الله بن منصور بن عمران الباقلاني 176 ب و 190 ب و 199 ب
# PageV02P905
# رقم الورقة عبد الله بن منصور بن هبة الله الموصلي 35 ب و 54 ب
# عبد الله بن نصر الله بن ابي بكر بن عثمان الاربلي 173 ب
# عبد الله بن هارون (الخليفة المامون)
# عبد الله بن وهب (من الرواة) 164 ب
# عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري 201 ب
# عبد الله بن يوسف الجرجاني (من الرواة) 98 ب
# عبد الله بن يوسف بن الطباخ الواسطي (محمد بن يوسف بن انوشكين)
# ابو عبد الله البوازيجي (محمد بن ابي عبد الله)
# ابو عبد الله الحاكم (محمد بن عبد الله)
# ابو عبد الله الرصافي (محمد بن غالب، الشاعر)
# ابو عبد الله الرستمي (الحسن بن عباس)
# ابو عبد الله ابن الرطبي (محمد بن عبيد الله)
# ابو عبد الله الكراني (محمد بن ابي زيد)
# ابو عبد الله السبتي (السنبسي، الشيبي؟) 213 ب
# ابو عبد الله السلاوي (محمد بن موسي بن عمران)
# ابو عبد الله الضرير (محمد بن سعيد)
# ابو عبد الله الكرماني (؟) 189 ب
# ابو عبد الله ابن مرج الكحل (محمد بن ادريس)
# ابو عبد الله الموصلي (محمد بن منصور)
# ابو عبد الله النفزي (محمد بن سليمان)
# ابو عبد الله الهمذاني (عمر بن محمد بن علي)
# ابو عبد الله الواسطي (محمد بن حسان)
# عبد المحسن بن شفا بن ابي المعالي التراسي الحميري (القاضي المراغي) 26 ب
# عبد المحسن بن عبد الله بن احمد الطوسي (خطيب الموصل) 81 ب و 82 او 202 ا
# عبد المحسن بن عبد الله بن رواحة الانصاري 208 ب
# عبد المحسن بن محمد بن علي البغدادي 189 ب
# عبد المحسن التنوخي (؟) 190 ا
# عبد المطلب (جد النبي- ص-) . 63 ب و 64 ب و 92 ا
# عبد الملك بن احمد بن المعافي القزويني 193 ب
# عبد الملك بن روح بن احمد الحديثي 97 ب
# PageV02P906
# رقم الورقة عبد الملك بن شعيب بن الليث 62 ب
# عبد الملك بن عبد العزيز التمار 7 ا
# عبد الملك بن علي بن محمد الهمذاني 145 ب و 146 ا
# عبد الملك بن عيسي بن درباس الماراني 100 ب
# عبد الملك بن ابي القاسم بن سهل الكروخي الصوفي 38 او 42 او 50 او 95 ب و 96 ا
# عبد الملك بن محمد بن اسماعيل (الثعالبي) 93 ا
# عبد الملك بن مسعود بن الدينوري 97 ا
# عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن خضر بن كليب الحراني، 137 ب و 144 او 155 او 177 ب
# عبد المنعم بن نصر الله التنوخي الدمشقي، 154 ب و 228 ا
# عبد المنعم بن علي بن عمار القرشي الزهري، 227 ب
# عبد المءمن (امير المغرب) 119 ا
# عبد الواحد بن بدر بن ابي بكر الكرخيني، 231 ا
# عبد الواحد بن عسكر المخزومي (محدث اسكندري) 143 ب
# عبد الواحد بن علي بن محمد العلاف 53 ب
# عبد الواحد بن محمد بن حسن الشعار الموصلي 145 ب
# عبد الواحد بن محمد بن عبد الله البغدادي، 163 ب
# عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد الامدي القاضي، 44 ا
# عبد الواحد بن مسعود البغدادي (ابن الحصين) 103 ا
# عبد الواحد النجار (؟) 103 ب
# عبد الوهاب بن الحسن بن صاعد الواسطي، 21 ب
# عبد الوهاب بن زاكي بن جميع الحراني 187 ب
# عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث التميمي البغدادي، 76 ا
# عبد الوهاب بن عبد القادر الجيلي 177 ب
# عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر المري 112 ا
# عبد الوهاب بن محمد بن عبد الله الصنهاجي، 143 ب
# عبد الوهاب بن محمد بن منده 91 ب
# عبد الوهاب بن عبد المجيد (من الرواة) ، 72 ب و 191 ب
# عبد الوهاب بن علي بن الخضر الدمشقي القرشي، 41 ب
# عبد الوهاب بن علي بن علي (ابن سكينة) . 3 او 64 ب و 137 ب و 208 ب
# PageV02P907
# رقم الورقة عبد الوهاب بن علي المالقي الخطيب 212 ب
# عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الانماطي، 42 او 54 او 95 ب
# عبد الوهاب بن محمد بن الحسين المالكي الصابوني، 151 ب و 179 ب
# عبد الوهاب بن هبة الله بن ابي حبة البغدادي، 108 او 145 ب و 203 ب
# العبدي (الحسن بن عرفة) .
# العبشمي (محمد بن يونس بن موسي القرشي الكديمي) .
# عبيد الله بن احمد بن معروف 32 ب
# عبيد الله بن بكير 189 ب
# عبيد الله بن جرير بن جبلة 32 ب
# عبيد الله بن الرطبي 10 ب
# عبيد الله بن رماحس الجشمي، 64 اوب
# عبيد الله بن سعيد السجزي (الحافظ) 193 ا
# عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير بن مالك، 128 ا
# عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري 193 ب
# عبيد الله بن عبد الرحمن الكوفي (الاشجعي) 15 ا
# عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود 168 ا
# عبيد الله بن عبد الله بن نجا الدباس البغدادي (ابن شاتيل) ، 36 او 124 ب و 125 او 142 ب و 201 ب
# عبيد الله بن عمر القواريري 151 ب
# عبيد الله بن محمد بن احمد بن لءلء (الامير) 151 ب
# عبيد الله بن محمد بن احمد المقرء 71 ا
# عبيد الله بن محمد بن بطة (ابن بطة) 190 ب و 191 ا
# عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حفص، 61 ب
# عبيد الله بن محمد بن محمد بن حبابة 209 ا
# عبيد الله بن محمد بن نجا (عبيد الله بن عبد الله)
# عبيد الله بن هشام الحلبي- ابو نعيم 41 ب
# ابو عبيد (القاسم بن سلام) .
# العتابي (طاهر بن محمد بن قريش) .
# العتبي (محمد بن عبد الجبار) .
# عتيق بن علي بن علوي بن يعلي الاربلي 28 ا
# PageV02P908
# رقم الورقة عتيق بن علي بن عمر الهروي (البامنجي الفقيه) 126 ب
# العتيقي (احمد بن محمد) .
# عثمان بن ابراهيم بن جلدك القلانسي الموصلي، 51 او 82 اوب و 83 اوب و 107 ب.
# عثمان بن ابراهيم بن مقلد السيبي الخباز 176 ب
# عثمان بن احمد الدقاق (عثمان بن احمد السماك) .
# عثمان بن احمد السماك، 42 ب و 193 ب
# عثمان بن جبلة بن ابي داود (من الرواة) 39 ب
# عثمان بن ابي بكر بن جلدك (عثمان بن ابراهيم) .
# عثمان بن الحسن (من علماء اشنه) 132 ب
# عثمان بن خرزاد (من الرواة) 50 ب
# عثمان بن ابي شيبة 61 ب و 62 ا
# عثمان بن عبد الله بن خرزاد الانطاكي (عثمان بن خرزاد) .
# عثمان بن عبد الله بن محمد الخطيب، 18 او 19 ب و 119 ب و 120 ا
# عثمان بن عفان (رض) ، 7 ب و 33 ب
# عثمان بن عمر بن علي الحراني (ابن شياح) 160 ا
# عثمان بن محمد بن عبيد الله المحمي، 16 ب و 94 ا
# عثمان بن مقبل الياسري (الياسري) 202 ا
# عثمان بن يوسف بن ايوب (الملك العزيز) 165 ب
# عثمان بن يونس السواري (او السوادي) 39 ب
# ابن عثمان (حمزة بن علي، القاضي الاشرف) .
# ابن عثمان المصري (علي بن عثمان) .
# العثماني (عبد الله بن عبد الرحمن، محاسن بن ابي الفوارس الدمشقي، محمد بن عمر بن عبد الغالب.
# العجم (او الاعاجم) . 4 او 56 ب و 124 ب و 149 او 158 ب و 172 ب و 206 ب و 222 ب
# العجمي (عبد الرحمن بن علي) .
# العدل (صدقة بن محمد، عبد الواحد بن محمد بن عبد الله) .
# العدوي (عسكر بن عبد الرحيم) .
# عدي بن ابي البركات بن صخر بن مسافر 45 اوب
# PageV02P909
# رقم الورقة عدي بن ثابت (من الرواة) 125 ا
# عدي بن مسافر بن اسماعيل (الشيخ عدي الهكاري) 44 ب و 45 اوب و 46 ب و 120 ب
# ابن ابي عدي (محمد بن ابراهيم بن ابي عيسي) .
# عذرة (القبيلة) 5 ب
# العذري (جميل بن عبد الله، جميل بثينة) .
# العراقي (خلف بن محمد الكنري، صدقة بن محمد، محمد بن علي الحلي، محمد بن ابي المعالي، محمد بن يحيي بن ابي دلف) .
# العرب 124 ب و 168 ب و 180 ب
# ابو العرب (اسماعيل بن مسلم الاربلي) .
# عرفة بن علي بن بصلا البندنيجي (ابو المكارم) 124 ب
# ابن عرفة (الحسن بن عرفة) .
# ابو عروبة الحراني (الحسين بن محمد بن ابي معشر) .
# عروة بن الزبير، 113 ب و 167 ب و 201 ب و 202 ا
# عروة (انظر بن حزام) .
# عز الدين (رجل مدحه ابن الشعار) 181 ب
# عز الدين (من ال مهاجر، مدحه منصور بن محمد الدمشقي) 223 ب
# عز الدين (الحسين بن الحسن الهذباني، الامير) .
# عز الدين (سليمان بن ابي الحسن البلدي) .
# عز الدين (مسعود بن مودود بن زنكي) .
# ابو العز المصري (المفضل بن علي) .
# عزة (صاحبة كثير) 75 او 170 ب
# العزيزي (محمد بن عزيز السجستاني) او العزيزي.
# العزيز- الملك (عثمان بن يوسف بن ايوب) .
# ابن عساكر (الحسن بن محمد بن عساكر، علي بن الحسن بن هبة الله، علي بن القاسم بن علي، القاسم بن علي بن الحسن، القاسم بن علي بن القاسم) .
# عسكر (مولي ياقوت الحموي) 157 ا
# عسكر بن عبد الرحيم بن عسكر العدوي النصيبي، 101 اوب و 102 ا
# العشاري (محمد بن علي بن الفتح- ابو طالب) .
# ابن ابي عصرون (عبد الله بن محمد) .
# عطاء بن ابي رباح 32 ب
# PageV02P910
# رقم الورقة ابن عطاء (؟) 145 ب
# العطار (احمد بن يوسف بن خلاد، الحسن بن احمد الهمذاني، الحسين بن علي بن احمد، عبد الباقي بن محمد، عبد الغني بن الحسن بن احمد، محمد بن مخلد الدوري) .
# عفان بن حبيب (من الرواة) 40 ب
# عقبة بن عمرو بن ثعلبة (ابو مسعود) 50 ب
# عقيل بن خالد الايلي 185 ا
# عقيل المنبجي (من الصوفية) 45 ا
# العكبري (عبد الله بن الحسين، محمود بن عمر، محمد بن عثمان، نصر بن نصر) .
# عكرمة (مولي ابن عباس- رض) 201 ب
# العلاء بن عبد الرحمن 147 ا
# العلاء بن موسي 77 ا
# ابو العلاء الحافظ (الحسن بن احمد العطار) .
# الغلاف (عبد الواحد بن علي بن محمد، علي بن محمد) .
# علقمة بن عمرو (من الرواة) 6 ا
# علقمة بن وقاص الليثي، 36 او 41 ب و 72 ب و 98 ب و 130 ب و 185 ب
# العلكي (انوشروان بن محمد، امير المطربين) .
# علم الهدي (محمد بن ابي الفخر الكرماني) .
# العلوي (حمزة بن بندر، هبة الله بن علي بن الشجري) .
# ابن العلوية (محمد بن محمود الصوفي) .
# العليماتي (محمود بن جامع) .
# علي بن ابراهيم بن داشم التبريزي، 178 ا
# علي بن ابراهيم بن نجا الانصاري المصري، 27 ب و 73 ب
# علي بن احمد بن حساخ (؟) التميمي البخاري، 56 ب
# علي بن احمد الحرالي التجيبي الاندلسي،. 215 ب و 216 ا
# علي بن احمد بن خميسة الموصلي (ابن الاردخل) 22 ب
# علي بن احمد بن سعيد الاندلسي- ابن حزم (علي بن ابي عمر اليزيدي) .
# علي بن احمد بن عبد الرحمن (من الرواة) 94 ب
# علي بن احمد بن علي بن الاخوة للبيع 53 ب
# علي بن احمد بن محمد بن عمر الزيدي (الزيدي) 160 ا
# PageV02P911
# رقم الورقة علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز (ابن بيان) . 34 ب و 56 او 134 ب و 142 ب و 169 ا
# علي بن احمد بن محمد الخزاعي 5 ب و 57 ب
# علي بن احمد بن محمد بن البسري البندار، 7 او 38 او 84 ب و 116 او 191 ا
# علي بن احمد بن محمد النيسابوري (الواحدي) ، 229 ا
# علي بن احمد المديني 193 ا
# علي بن احمد بن منصور بن قبيس الغساني 32 ا
# علي بن احمد بن ابي نصر الهاشمي العباسي البغدادي (ابن خليفان- ابو الهيجاء) 75 ب
# علي بن احمد بن هبل البغدادي الموصلي (ابن هبل) 155 ا
# علي بن احمد بن يوسف القرشي الهكاري 131 ب
# علي بن اسماعيل بن ابي الحسن الاشعري (الامام) 100 ب
# علي بن اسماعيل بن مسلم الاربلي (زين الحمارة) 99 او 100 ا
# علي بن الاصبهاني (الكاملي) 143 ب
# علي بن بكار (من الرواة) 34 ا
# علي بن بكتكين (والي الموصل وحاكم اربل) . 18 ا
# علي بن ابي بكر بن عبد الجليل الراشداني 178 ب
# علي بن ابي بكر بن علي الهروي (الساءح الموصلي) 65 اوب و 66 اوب
# علي بن ابي بكر بن عمر الحراني (ابن مرسال) 145 اوب
# علي بن ثابت بن طالب البغدادي (ابن الطالباني) 115 ا
# علي بن الجعد (من الرواة) 209 ا
# علي بن الجهم (الشاعر) 18 ا
# علي بن حجر (من الرواة) 57 ب
# علي بن حسكويه المراغي 11 ا
# علي بن الحسن بن الحدوس الموصلي 17 ا
# علي بن الحسن بن علي الريحاني المكي 60 ا
# علي بن الحسن بن علي بن عبد الله الشهرزوري، 95 ا
# علي بن الحسن بن محمد الاربلي، الفقيه 133 ب و 134 ا
# علي بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر (ابو القاسم) 41 ب و 61 ب و 74 ب و 82 ب و 104 ب
# و111 ب و 128 ب و 196 ا.
# علي بن ابي الحسن بن خليفة الكناني الفرنثي 155 ب
# PageV02P912
# رقم الورقة علي بن الحسين بن ايوب البزاز 49 او 190 ا
# علي بن الحسين الزينبي (ابو القاسم قاضي القضاة) 96 اوب 97 ا
# علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب 62 ب
# علي بن الحسين بن علي الصلحي 190 ا
# علي بن الحسين بن علي النيسابوري 220 ا
# علي بن الحسين الكراعي 128 ب
# علي بن الحسين المقرء 103 ب
# علي بن الحسين بن علي بن نصر بن البل (الدوري) 202 ا
# علي الحلاوي (صبي حسن الصورة) 188 ا
# علي بن حمزة الموسوي 50 ا
# علي بن خشرم 128 ب
# علي بن خليد 193 ب
# علي بن خليفان (علي بن احمد الهاشمي) .
# علي الدبيثي (جد المءرخ محمد بن سعيد) 89 ب
# علي بن سعادة السراج 175 ب
# علي بن ابي السعود بن يحيي النخعي 179 ب
# علي السميرمي (ابو طالب الوزير) .
# علي بن سنان الخوارزمي 195 ب
# علي بن شماس الخزرجي، 29 او 31 او 104 ب و 122 ب
# علي بن ابي طالب (ك و) ، 8 ب و 33 ب و 37 اوب و 48 او 57 ب و 62 او 112 او 113 او 121 ب و 124 او 131 او 155 ب و 174 ب و 176 او 205 ب و 209 ا
# علي بن ابي طالب الابهري 132 ا
# علي بن طهير بن الحسين الموصلي، 121 ب 
# علي بن عاصم (من الرواة) 201 ب
# علي بن العباس بن جريج (ابن الرومي الشاعر) 16 ب
# علي بن عبد الجبار بن محمد القيرواني (ابن الزيات) 182 اوب
# علي بن عبد الرحمن البكاءي 125 ا
# علي بن عبد الرحيم السلمي الرقي، 83 ب
# علي بن عبد السلام السنجاري 115 ا
# علي بن عبد السيد بن الصباغ، 96 ب و 97 ا
# PageV02P913
# رقم الورقة علي بن عبد العزيز البغوي، 42 ب و 95 ب و 191 ا
# علي بن عبد العزيز السماك 53 ا
# علي بن عبد الله بن الحسن الموصلي النخعي (ابن الحدوس) 17 او 192 ا.
# علي بن عبد الله بن رزق الله الشافعي المصري 51 ا
# علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب 105 ا
# علي بن عبد الله بن نصر الحنبلي (انظر ابن الزاغوني) .
# علي بن عثمان بن عمر البوهرزي (علي بن القاضي) .
# علي بن عثمان بن يوسف القرشي المخزومي (ابو القاسم) 143 ب و 145 ا
# علي بن ابي العز بن ابي عبد الله الباجراءي، 142 ا
# علي بن عساكر بن المرحب البطاءحي، 36 او 74 ب
# علي بن علي بن الحسن بن اسد السقسيني 40 ا
# علي بن عمار بن علي القرشي الزهري، 227 اوب و 228 ا
# علي بن عمر بن الحسين بن شاذان السكري الحربي 105 ا
# علي بن عمر بن خميس بن عيسي الاربلي، 153 ب
# علي بن عمر الدارقطني (المحدث) 100 ب
# علي بن عمر بن محمد الشيباني (ابو الحسن) 166 ب
# علي بن ابي عمر اليزيدي (ابن حزم) 108 او 213 ب
# علي بن عياش الحمصي (من الرواة) 118 ب
# علي بن ابي الفرج بن علي النجاد الموصلي، 38 ب و 83 او 118 ب و 120 ا
# علي بن فضاءل (فضال) المجاشعي، 96 ب و 173 ب و 174 ا
# علي بن القاسم بن علي بن الحسن بن عساكر الدمشقي (حفيد مءرخ دمشق) . 111 ب و 112 ا
# علي بن ابي القاسم الاربلي الشيباني (دخنه) 117 ا
# علي بن القاضي البوهرزي (علي بن عثمان) 13 ب و 14 ا
# علي بن ابي الكرم البناء البغدادي 137 ب
# علي بن المبارك الصنعاني 32 ب
# علي بن المبارك بن موهوب (عم المءلف) ، 33 او 45 او 140 او 174 ب و 204 ب
# علي بن المبارك بن هبة الله بن المعمر القصري الهاشمي، 155 ا
# علي بن المحسن التنوخي 125 ا
# علي بن محمد بن ابراهيم الواسطي، 183 ب
# PageV02P914
# رقم الورقة علي بن محمد الاصبهاني 200 ا
# علي بن محمد البستي (الكاتب) 94 ب
# علي بن محمد البيهقي (الواعظ) 180 ا
# علي بن محمد بن الحسن القزاز الكوفي (ابن كنكله) 105 ب
# علي بن محمد بن الحسن بن النبية 160 ب
# علي بن محمد بن الحسين القمي، 204 ب و 205 اوب و 206 ب
# علي بن محمد الزيني 95 او 96 ا
# علي بن محمد بن طاهر الخزاعي، 9 ا
# علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، 80 او 85 او 193 ب
# علي بن محمد بن العلاف (ابن العلاف) 26 ب و 56 ا
# علي بن محمد بن علي الاصبهاني (وزير الموصل) 9 او 198 ا
# علي بن محمد بن علي الطبري (الكيا الهراسي) 174 ا
# علي بن محمد بن علي بن فارس الخياط 179 ب
# علي بن محمد بن علي الموصلي البغدادي 202 ا
# علي بن محمد بن محمد بن الاثير الجزري، 5 ب و 78 ب
# علي بن محمد بن محمد بن عثمان الطرازي 193 ا
# علي بن محمد بن محمود الكفرعزي، 31 ب و 32 او 33 ا
# علي بن محمد بن معالي (او ابي المعالي) الواسطي (ابن الحداد) 135 اوب
# علي بن محمد بن يحيي البجلي الواسطي، 210 اوب
# علي بن المرحب بن عساكر (انظر علي بن عساكر بن المرحب)
# علي بن المسلم بن محمد السلمي، 112 ا
# علي بن مسهر الموصلي 67 ا
# علي بن المفضل (محدث) 143 ب
# علي بن المكرم بن هبة الله البغدادي، 200 ب و 201 ا
# علي بن ملاعب بن علوي الشاهد (ابن ملاعب) 63 ب
# علي بن ابي منصور بن مكارم المءدب الموصلي 74 ا
# علي بن المهاجر بن علي 67 ب و 38 ا
# علي بن نجية الحنبلي (علي بن ابراهيم الانصاري)
# علي بن ابي نصر ابن الهيتي، 12 ب و 13 اوب و 172 ب
# علي بن نفيس بن ابي منصور المقدسي البغدادي (ابن المكبر) 102 او 231 ا
# PageV02P915
# رقم الورقة علي بن ابي هاشم بن ابي القاسم (ابن الواثق) 199 او 200 ا
# علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب 50 او 51 او 118 ب
# علي بن يحيي العمري 77 ا
# ابو علي الاندلسي (الحسن بن محمد)
# ابو علي بن البناء (الحسن بن احمد بن عبد الله)
# ابو علي بن خل (الحسن بن محمد بن خل)
# ابو علي الدكالي (الحسن بن عبد الصمد)
# ابو علي بن الرحبي (احمد بن محمد الحريمي)
# ابو علي بن الشبل (محمد بن الحسين بن ابي الشبل) 118 ب
# ابو علي بان علوي (عتيق بن علي)
# ابو علي الفارسي (الحسن بن احمد)
# ابو علي ابن المهدي (محمد بن محمد بن عبد العزيز) ابو علي ابن موسك (اسمه غير معروف) 22 ا
# ابو علي ابن نبهان (محمد بن سعيد)
# العماد (علي بن القاسم بن علي بن عساكر)
# العماد الاصفهاني الكاتب (محمد بن محمد بن حامد)
# العماني (ابزون بن مهبذذ، الشاعر)
# عمار (واظنه عمار بن ياسر- رض-) . 38 ب و 95 ا
# عمار بن عبد المجيد (من الرواة) 40 ب
# عمر بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان. 137 ب و 162 ا
# عمر بن ابراهيم الكتاني المقرء 129 ب
# عمر بن احمد الاجري 189 ب
# عمر بن احمد بن دحروج 70 ب
# عمر بن احمد بن شاهين 151 ب
# عمر بن امير ملك بن الاردغانسي (فقيه حنفي) 166 ب
# عمر بن بختيار بن ابي القاسم 27 ا
# عمر بن بدر بن سعيد الحنفي الموصلي 112 ب
# عمر بن ابي بكر الدرزيجاني 172 ا
# عمر بن ابي بكر بن علي بن الحسين التبان 85 ب
# عمر بن ابي بكر بن ملاعب البابردي الضرير 48 ب
# PageV02P916
# رقم الورقة عمر بن توبله (او توبة) النشابي (؟) 136 ا
# عمر بن الحسن بن علي بن دحية الكلبي (ذي النسبين) . 71 ب و 114 ب و 115 او 123 او 143 ا
# عمر بن حمد البندنيجي (؟) 50 ا
# عمر بن الخضر بن اللمش التركي الدنيسري 110 ب
# عمر بن الخطاب (رض) 33 ب و 34 او 36 او 41 ب و 72 ب و 80 او 85 او 94 ب و 98 ب و 130 ب و 162 ب و 185 ب
# عمر بن شماس بن هبة الله الخزرجي 17 ب و 18 ا 
# عمر بن شهنشاه بن ايوب (تقي الدين) 145 ب و 208 ا
# عمر بن عبد العزيز القاري. 143 ب و 145 ا
# عمر بن عبد الله (مولي غفرة) 57 ب
# عمر بن عبد الله بن علي الحربي 209 ا
# عمر بن عبد المجيد بن عمر الازدي 214 ب
# عمر بن علي بن حسين (من ال ابي طالب) 203 ا
# عمر بن كمشكين بن خطلبة الاربلي 167 ب
# عمر بن علي القرشي (ابو المحاسن القاضي) 41 ب و 97 ا
# عمر بن علي بن محمد الخطيب بكفر عزة 31 ب
# عمر بن كرم الدينوري 229 ا
# عمر بن ابي الليث (من البوازيج) 126 ب
# عمر بن محاسن بن ابي الثناء الموصلي 179 اوب
# عمر بن محمد (ابو البركات) 108 ا
# عمر بن محمد بن احمد النسفي 178 ب
# عمر بن محمد البجلي (عمر بن نوح)
# عمر بن محمد بن زاذان (هبة الله بن محمد بن زاذان)
# عمر بن محمد السرخسي الشيرزي 128 ا
# عمر بن محمد بن سعيد بن اسماعيل الزرزاري 133 ا
# عمر بن محمد بن عبد الله السهروردي، القاضي 42 ا
# عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد السهروردي (الصوفي) 41 او 85 ب و 88 اوب و 89 او 123 ب و 124 او 138 ا
# عمر بن محمد بن علي (فخر الدين البارع) 148 ا
# PageV02P917
# رقم الورقة عمر بن محمد بن علي الهمذاني 124 ا
# عمر بن محمد الفرغاني 184 ا
# عمر بن محمد الملاء الموصلي. 15 ب و 16 ب و 45 او 68 ب
# عمر بن محمد بن المعمر بن طبرزذ البغدادي 48 ب و 69 ب و 70 او 71 ب و 73 اوب و 138 او 155 ب و 162 او 167 او 209 او 74 ب و 94 اوب و 110 ب و 111 او 112 ب
# عمر بن محمد بن منصور الاميني الدمشقي (ابو الفتوح) 194 ب
# عمر بن نوح بن خلف بن بندار البجلي 49 ا
# عمر بن يزيد (من الرواة) 64 ا
# عمر بن يوسف التبريزي 10 ب
# عمر بن يونس بن طراد الاربلي، التاجر 169 ا
# ابن عمر (عبد الله بن عمر بن الخطاب- رض)
# عمران بن بكار الحمصي (من الرواة) 64 ب
# عمران بن ملحان العطاردي (ابو رجاء) 89 ا
# العمري (محمد بن محمد الوطواط، علي بن يحيي)
# عمرو (رجل خرج للجهاد في عهد عمر) 80 ا
# عمرو بن دينار (من الرواة) 105 ب و 193 ا
# عمرو بن شعيب (من الرواة) 63 ا
# عمرو بن العاص 193 ا
# عمرو بن عبد الله الهمذاني (ابو اسحاق السبيعي) 92 او 113 او 201 ب
# عمرو بن محمد الناقد (من الرواة) 72 ا
# عمرو بن مرة (من الرواة) 38 ب و 39 ب
# ابو عمرو الاربلي (عثمان بن عبد الله)
# ابو عمرو ابن جلدك (عثمان بن ابي بكر الموصلي)
# ابو عمرو ابن السماك (عثمان بن احمد)
# ابو عمرو ابن غياث (محمد بن عبيد الله بن غياث)
# عمير (مولي ابي اللحم، صحابي) 70 ب
# ابو عمير (اخو انس بن مالك- رض-) . 64 ب
# عمويه (عبد الله بن الحسن بن القاسم) 41 ا
# العمي (زيد العمي)
# PageV02P918
# رقم الورقة عنبر (اخواجه) 1 ب
# ابن عنين (محمد بن نصر، او نصر الله، او نصر الدين)
# ابن ابي العوام (محمد بن احمد بن ابي العوام)
# عوانة بن الحكم 164 ب
# ابن عوف (ابو الطاهر اسماعيل بن مكي)
# عون بن عبد الله (من الرواة) 62 ب
# ابن عون (عبد الله بن عون بن ارطبان، عون بن عبد الله)
# عيسي (المسيح- ع-) . 52 ب و 131 او 231 ا
# عيسي بن حماد (ابو موسي زغبة التجيبي) 113 ب
# عيسي بن عبد العزيز اللخمي (ابو محمد) 143 ب و 144 او 145 ا
# عيسي بن عبد الله الغزنوي (ابو المءيد) 84 ب
# عيسي بن عبد الله بن محمد الحميري الاندلسي 211 ا
# عيسي بن علي بن عيس الجراح (الوزير) 12 ا
# عيسي بن ابي عيسي القانسي 73 ا
# عيسي بن لل 131 اوب و 132 اب و 133 ا
# عيسي بن منصور البلطي 166 ب
# عيسي بن يونس (من الرواة) 57 ب
# عيسي بن يونس الغساني (اندلسي) 213 ا
# ابن عيسي (عيسي بن عبد العزيز بن عيسي اللخمي)
# ابو عيسي (محمد بن عيسي الترمذي)
# العيلاني (مظفر بن ابراهيم)
# ابن عين الدولة الدمشقي (نصر الله بن عين الدولة)
# العين زربي (اسماعيل بن علي)
# عيينة بن حصن الفزاري (من الرواة) 63 ب
# عيينة (او عتيبة) بن عبد العزيز اليماني 164 ب
# حرف- غ- غازي بن يوسف بن ايوب (الملك الظاهر، سلطان حلب) ورقة 46 او 65 او 103 ا
# الغازي (محمود بن علي الخوارزمي)
# ابو غالب الباقلاني (محمد بن الحسن)
# PageV02P919
# رقم الورقة غانم الاديب (غانم بن الوليد المالقي) 213 ا
# ابو غالب بن البناء (احمد بن علي بن الحسن)
# ابن الغتمي (عبد العزيز بن منصور)
# بنو الغراف (عاءلة بارزة في عهد المءلف) 169 ا
# الغرناطي (يحيي بن احمد بن يوسف)
# الغزالي (ابو الفتوح احمد بن محمد، ابو حامد محمد بن محمد)
# الغزنوي (احمد بن علي بن الحسين الواعظ، احمد ابن محمد بن نوح، عيسي بن عبد الله)
# الغزي (بارسطغان بن محمود الحميري)
# الغسال (عبد الرحمن بن عبد الغني بن محمد الحنبلي، وابوه عبد الغني، محمد بن سعد الحنبلي، ومحمد بن عبد الرحمن الحنبلي) .
# الغساني (ابراهيم بن خلف السنهوري، جبلة بن الايهم، علي بن احمد بن منصور، عيسي بن يونس) .
# الغضنفر بن ناصر الدولة (امير حمداني) 175 ب
# غفرة بنت رباح 57 ب
# غلام ثعلب (محمد بن عبد الواحد)
# غلام ابن المني (اسماعيل بن علي) .
# ابن غناج (علي بن محمد بن ابراهيم)
# ابو الغناءم (محمد بن احمد بن محمد ابن المهتدي؛ عبد الله ابن محمد بن محمد، ابن النرسي محمد بن علي، غنيمة بن المفضل) .
# غنيمة بن المفضل السجاسي الصوفي 149 ا
# ابن غنيمة (محمد بن احمد)
# الغورجي (عبد الملك بن ابي الفتح الكروخي) .
# ابن غياث (محمد بن محمد بن علي بن عبيد الله)
# الغيلاني (مظفر بن ابراهيم)
# حرف- ف- ابن فاذشاه (احمد بن محمد)
# الفارسي (عبد الغافر بن اسماعيل، عبد الغافر بن محمد، عبد الله بن جعفر بن درستويه، ابو علي الفارسي، محمد ابن ابراهيم بن احمد، محمد بن عبد العزيز)
# PageV02P920
# رقم الورقة الفارقي (الحسن بن ابراهيم، الحسن بن برهون)
# الفاريابي (محمود بن احمد)
# الفازازي (عبد الرحمن بن يخلفتن)
# فاضل بن راجي الله المصري 73 ب
# فاطمة بنت ابي الحسن بن المظفر البغدادية 185 ا
# فاطمة الزهراء- رض- 62 او 155 ب
# فاطمة بنت سعد الخير الاندلسي. 73 او 145 او 167 ا
# فاطمة «بنت عبد الله» (من الرواة) . 64 او 118 ب
# ابو الفتح ابن البطي (محمد بن عبد الباقي) .
# ابو الفتح ابن الجصاص (محمد بن عيسي)
# ابو الفتح الخواتيمي (محمود بن علي)
# ابو الفتح ابن عبد السميع (محمد بن عبد السميع الهاشمي)
# ابو الفتح الغزالي (ابو الفتوح احمد بن محمد)
# ابو الفتح ابن محمد بن ابي القاسم (محمد بن عبد الباقي بن البطي)
# ابو الفتوح الغزالي (ابو الفتح احمد بن محمد)
# ابو الفتوح الدمشقي (عمر بن محمد بن منصور)
# ابو الفتوح البكري (محمد بن محمد بن محمد)
# الفتي الصوفي (محمد بن ابي بكر)
# الفتي العذري (جميل بن عبد الله)
# فخر الدين (عمر بن محمد بن علي، محمد بن زازويه)
# الفراء (مالك بن احمد بن علي، ابو يعلي محمد بن محمد)
# الفراش (محمد بن محمد)
# الفراوي (عبد الله بن محمد بن الفضل الصاعدي، وابوه محمد، منصور بن عبد المنعم بن عبد الله)
# الفراءضي (محمد بن ابي طاهر)
# الفربري (محمد بن يوسف)
# ابو الفرج ابن اسعد الموصلي (عبد الله بن اسعد)
# ابو الفرج الثقفي (مسعود بن الحسن، يحيي بن محمود)
# ابو الفرج ابن الجوزي (عبد الرحمن بن علي)
# ابو الفرج ابن رءيس الرءساء (محمد بن عبد الله بن هبة الله)
# PageV02P921
# رقم الورقة ابو الفرج بن سلمان بن جروان الماكسيني 96 ا
# ابو الفرج ابن كليب الحراني (عبد المنعم بن عبد الوهاب)
# ابو الفرج الواواء (محمد بن احمد)
# ابو الفرج الواسطي (محمد بن عبد الرحمن)
# ابو الفرج النحوي (بدون تسمية) 193 ب
# فرخزاذ بن عبيد الله بن حمزة الموسوي 39 ا
# الفرس (القوم) 124 ب
# الفرشي (بركات بن ابراهيم الخشوعي)
# الفرغاني (عمر بن محمد، محمد بن ابي بكر)
# فرقد بن عبد الله بن ظافر الاسكندري الكناني 102 ب و 103 ا
# فرك الامير (؟) 22 ا
# الفرنثي (علي بن ابي الحسن)
# الفرنج (او الافرنج) . 76 او 104 ب و 215 ب و 219 ب
# فروة بن عامر الجذامي (زعيم العرب بالاردن) 168 ا
# الفريابي (جعفر بن محمد)
# الفسوي (عبد الله بن جعفر، يعقوب بن سفيان)
# فضال بن جبير (من الرواة) 129 ب 
# ابو الفضاءل (احمد بن طاهر الميهني، جعفر بن محمد الواسطي الصوفي، محمد بن احمد بن عبد الباقي ابن طوق الموصلي
# الفضل بن احمد (الخليفة المسترشد) 103 ب
# الفضل بن الحباب الجمحي (ابو خليفة) 15 او 62 ا
# الفضل بن عمر بن احمد النساءي (فضل ليلي) 127 ب
# الفضل بن الفرج الكاتب (محدث) 42 ا
# الفضل بن القاسم بن الفضل الصيدلاني (ابو القاسم) 118 ا
# الفضل بن محمد بن عبد الواحد النيلي الاصبهاني 5 ب
# الفضل بن موسي السناني 128 ب
# فضل الله بن علي بن عبيد الله الحسني 205 اوب
# فضل ليلي (الفضل بن عمر بن احمد)
# ابو الفضل الارموي (محمد بن عمر)
# ابو الفضل الاهري (محمد بن ابي طالب بن فيروز)
# PageV02P922
# رقم الورقة ابو الفضل البقال (لعله عمر بن البقال) 95 ا
# ابو الفضل التبريزي (تاوان بن الخليل)
# ابو الفضل بن ابي الحجاج الاعلم (اندلسي) 213 ب
# ابو الفضل الخلقاني (محمد بن احمد بن النضر)
# ابو الفضل بن شافع (احمد بن شافع)
# ابو الفضل الطبري (المنصور بن علي المخزومي)
# ام الفضل بنت سلمان بن جروان الماكسيني 96 ا
# ابن فضلان اليهودي 58 ب
# ابن فضلان (يحيي بن علي، او يحيي بن فضلان)
# فضيل بن عياض (من الرواة 33 ا
# الفضيل بن يحيي بن الفضيل الفضيلي، 91 ب و 113 ا
# الفضيلي (الفضيل بن يحيي)
# ابن فطيرا (محمد بن ابي الحسن جعفر، وابوه جعفر)
# الفقيه (علي بن الحسن بن محمد- ابو الحسن، منصور بن اسماعيل
# الفنكي (مروان- حجة الدين)
# بنو فهر (قبيلة) . 91 ب
# ابو الفهم رءيس حران (بدون تسمية) 54 ب
# بنو ابي الفهم (عاءلة حرانية) 54 ب
# فوارس بن الشباكية (؟) 36 ا
# ابن ابي الفوارس (محمد بن احمد بن محمد)
# ابو الفوارس القزويني (المشرف بن عبد اللطيف)
# الفيروزابادي (ابراهيم بن علي الشيرازي، محمد بن ابراهيم بن احمد) .
# حرف- ق- القابسي (عيسي بن ابي عيسي)
# ابو قابوس (مولي عمرو بن العاص) 193 ا
# القاري (عبد العزيز، عمر بن عبد العزيز)
# القاسم بن الحسن بن المثني بن الحداد (عبد الله بن الحسن)
# القاسم بن الحسين الخوارزمي (صدر الافاضل)
# PageV02P923
# رقم الورقة القاسم بن سلام التبريزي (ابو عبيد) 42 ب و 79 ب و 191 ا
# القاسم بن عبد السلام بن محمد السنجاري الخطيب 48 ب
# القاسم بن علي بن الحسن بن عساكر (ابي القاسم) 41 ب و 73 ب و 82 ب
# و111 ب و 128 ب
# القاسم بن علي بن القاسم بن عساكر 111 ب و 112 اوب
# القاسم بن علي بن محمد الحريري (مصنف المقامات) 40 او 70 او 128 او 191 او 205 ا
# القاسم بن الفضل الاصبهاني (الثقفي) 27 اوب
# القاسم بن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني 99 ب
# القاسم بن محمد بن محمد (الشريف الحسني) 176 ا
# القاسم بن المظفر بن علي الشهرزوري 93 ا
# القاسم بن هبة الله بن ابي الحديد 110 ب
# ابو القاسم الانصاري (محمد بن محمد بن ابراهيم)
# ابو القاسم البغوي (عبد الله بن محمد)
# ابو القاسم ابن ابي بكر الدمشقي (بدون تسمية) 42 ا
# ابو القاسم ابن بوش (يحيي بن اسعد)
# ابو القاسم ابن بيان (علي بن احمد بن محمد)
# ابو القاسم الجنيد (الجنيد بن يعقوب)
# ابو القاسم ابن الحرستاني (عبد الصمد بن محمد)
# ابو القاسم ابن الحصين (هبة الله بن محمد)
# ابو القاسم ابن الخل (بدون تسمية- وهو فقيه) 147 ب
# ابو القاسم الدركزاني (بدون تسمية- وهو قاض) 27 ا
# ابو القاسم ابن السمرقندي (اسماعيل بن احمد)
# ابو القاسم الصيدلاني (الفضل بن القاسم)
# ابو القاسم ابن ابي عبد الرحمن المستملي (زاهر بن طاهر)
# ابو القاسم بن عثمان المصري (حمزة بن علي بن عثمان)
# ابو القاسم ابن عيسي (عيسي بن عبد العزيز بن عيسي اللخمي)
# ابو القاسم القاضي (بدون تسمية، وهو بضيعة نوار) 162 ا
# القاضي الاحدب (بلال بن رمضان)
# القاضي الاشرف (حمزة بن علي بن عثمان)
# قاضي الخافقين (محمد بن ابي احمد القاسم الشهرزوري)
# PageV02P924
# رقم الورقة القاضي الخالدي (داود بن محمد الاربلي)
# القاضي الرشيد (بدون تسمية- وهو من بيت كور) 22 ا
# قاضي السلامية (ابراهيم الثقة بن نصر، وابنه اسماعيل)
# قاضي السويداء (اسعد بن الفهم بن احمد)
# القاضي المراغي (عبد المحسن بن شفا الحميري)
# قايماز بن عبد الله، الخادم الزيني (مجاهد الدين) 17 ب و 20 اوب و 24 او 25 او 46 ب و 75 او 87 ب و 113 ب
# قايماز بن عبد الله المستنجدي (انظر قطب الدين)
# القاءم بامر الله (الخليفة العباسي) 58 ب
# ابن قبيس (علي بن احمد بن منصور)
# قتيمة بن سعيد، 61 ب و 62 او 70 ب و 71 او 122 او 185 ا
# بنو قتيبة (بطن من باهلة) 146 ا
# ابن قتيبة (احمد بن عبد الله، عبد الله بن مسلم)
# قدامة بن محمد الاشجعي (من الرواة) 32 ب
# القدوري (المطهر بن سديد)
# القرشي (احمد بن يحيي، حمزة بن علي بن عثمان، عبد الرحيم بن علي، عبد الله بن عبد الحكم، عبد الله بن عمر بن عبد الله، عبد المءمن بن علي بن عمار، عبد الوهاب بن علي، علي بن احمد بن يوسف، علي بن عبد الله الشافعي، علي بن عثمان، علي بن عمار، عمر بن علي، محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، محمد بن يونس الكديمي، يعقوب بن صابر) .
# القرطبي (يحيي بن سعدون)
# القرموني (بدون تسمية- وهو شاعر اندلسي) 116 ب
# قريش (القبيلة) 58 اوب و 64 ب
# القزاز (محمد بن عمر، نصر الله بن محمد)
# القزويني (احمد بن اسماعيل- رضي الدين الشيرازي، عبد اللطيف بن عبد البر، عبد اللطيف بن المشرف، عبد الملك بن احمد، محمد بن احمد الحاكمي، محمد بن الحسين بن احمد، محمد بن عبد الكريم، المشرف بن عبد اللطيف) .
# قس بن ساعدة الايادي (فصيح العرب) 109 او 186 ب و 223 ا
# القسنطيني (محمد بن يحيي)
# PageV02P925
# رقم الورقة القشيري (عبد الكريم بن هوازن، مسلم بن الحجاج المحدث، هبة الرحمن بن عبد الواحد)
# القصطلاني (مبشر بن محمد، وابنه محمد)
# القضاعي (محمد بن سلامة)
# قضيب البان (الحسين بن ابي القاسم بن الحسين)
# القطان (الحسين بن علي، الحسين بن يحيي، محمد بن الحسن، مظفر بن مكارم) قطب الدين (قايماز بن عبد الله المستنجدي) 58 ب
# القطيعي (احمد بن الحسن القيسي، احمد بن عمر بن الحسين، الحسن بن احمد بن الحسن، محمد بن احمد بن عمر)
# القعنبي (عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي)
# قعين (انظر نصر قعين- وهي قبيلة)
# القلانسي (عثمان بن ابي بكر، احمد الاربلي، الخضر بن عبد الله)
# القلندرية (فءة صوفية) 150 ب
# القمي (علي بن محمد بن الحسين، محمد بن زازويه)
# القواريري (عبيد الله بن عمر، يعيش بن سعد)
# القومساني (عبد الغفار بن محمد)
# قهرمان (محمد بن ابراهيم الوكيل)
# القيرواني (علي بن عبد الجبار، الامام ناصر الدين المغربي)
# قيس بن ابي حازم البجلي الكوفي (من الرواة) 91 ب
# قيس بن الربيع (من الرواة) 74 ا
# قيس بن الملوح (مجنون ليلي) 56 ب
# ابن القيسراني (محمد بن طاهر المقدسي)
# القيسي (احمد بن الحسن القطيعي، احمد بن عبد المءمن، احمد بن ابي القاسم ابن احمد، الحسين بن احمد بن الحسن، محمد بن موسي بن عمران) .
# قيصر (ملك الروم) 168 ا
# قيصر بن السوداء الواسطي 147 ب و 184 ب
# القيلوي (الحسن بن محمد)
# قيماز بن عبد الله التقوي (ابو سعيد) 145 ب
# PageV02P926
# رقم الورقة حرف- ك- الكاتب (ابراهيم بن العباس، ابراهيم بن علي، الحسين بن محمد بن سليمان، خالد الكاتب، علي بن عبد الجبار القيرواني، علي بن هبة الله، الفضل بن الفرج، محمد بن محمد الاصفهاني- العماد، ناجية بن محمد النديم) .
# الكاتبة (جشماءنة بنت مكي، شهدة بنت احمد)
# ابن كادش (محمد بن عبيد الله)
# الكاشغري (ابراهيم بن عثمان)
# الكاظم (الامام موسي بن جعفر- ع-) . 21 ب
# الكاغدي (احمد بن محمد بن علي)
# كامل بن طلحة الجحدري (ابو يحيي) 12 ا
# الكامل- الملك (محمد بن محمد بن ايوب)
# الكاملي (علي بن الاصبهاني)
# ابو كبيشة 168 ب
# الكتاني (عبد الرحمن بن احمد الدمشقي، عبد العزيز بن احمد ابن محمد، عمر بن ابراهيم، محمد بن علي بن احمد) .
# الكتبي (ابراهيم بن يوسف، صدقة بن علي)
# كثير عزة (الشاعر) 75 او 164 ب
# كثير بن هشام (من الرواة) 200 ب
# الكجي (ابراهيم بن عبد الله الكشي- ابو مسلم)
# الكديمي (محمد بن يونس)
# كر بن ابي الحسن 22 ا
# الكراعي (احمد بن علي بن الحسين، واخوه الحسين، محمد بن علي بن محمود) الكراني (محمد بن ابي زيد)
# الكرخي (احمد بن المقرب، صالح بن المبارك بن الرخلة)
# الكرخي او الكرجي (محمد بن عبد الرزاق بن محمد)
# الكرخيني (علي بن عمار)
# الكردي (احمد بن عثمان الزرزاري، الحسن بن محمد بن خل)
# ابو الكرم المراغي (عبد الكريم بن يعقوب)
# الكرماني (ابو عبد الله الكرماني، محمد بن عابد، محمد بن ابي الفخر الصوفي)
# الكروخي (عبد الله بن ابي القاسم، عبد الملك بن ابي القاسم)
# ابو كريب (محمد بن العلاء بن كريب)
# PageV02P927
# رقم الورقة الكريدي (عبد الرحمن بن احمد، محمد بن الحسين، محمد بن محمد بن الحسين، ابن الكريدي)
# الكشميهني (محمد بن عبد الله، محمد بن محمد)
# الكشي (ابراهيم بن عبد الله الكجي- ابو مسلم، عبد بن حميد)
# كعب (من مشاهير العرب الممدحين) 223 ا
# الكفرعزي (جعفر بن محمد بن محمود، واخوه علي، عبد العزيز ابن محمد بن عبيد، محمد بن علي بن محمد)
# الكلاعي (ثابت بن ثابت)
# الكلوذاني (محفوظ بن احمد)
# الكليم (انظر موسي- ع)
# كمال بنت السمرقندي (كمال بنت عبد الله بن احمد) 26 ب و 27 ا
# كمال الدين (الحسين بن احمد الموسياباذي، محمد بن علي بن مهاجر محمد بن الفضل الفراوي) .
# ابن كمونة اليهودي (متولي دار الضرب ببغداد) 58 ا
# الكناني (اسعد بن ابي الفهم، علي بن ابي الحسن الفونثي، فرقد بن عبد الله، المبارك بن محمد المواقيتي)
# الكنجي (الشريف الحسين بن علي بن محمد)
# الكندي (زيد بن الحسن، ابو اليمن)
# الكنري (خلف بن محمد)
# ابن كنكله (علي بن محمد بن الحسن)
# كهمس بن الحسن (من الرواة) 162 ب
# كوز البزر (عبد الرحمن بن المبارك)
# الكوتمي (هبة الله الجيلي)
# الكوفي الاشجعي (هذيل بن عبد الله)
# الكوفي (الشريف احمد بن عمار، احمد بن يحيي، حسين بن ابي الحسن، محمد بن علي النرسي)
# الكوكبي (محمد بن عمر) .
# كوكبوري (مظفر الدين، الملك المعظم، ابو سعيد، امير اربل) ورقة: 5 او 6 ب و 12 ب و 14 ب و 27 ب و 34 ب و 35 او 45 اوب و 46 ب و 51 ب
# PageV02P928
# رقم الورقة و 55 او 58 او 61 او 67 ب و 68 ب و 69 ب و 70 او 72 او 74 ب و 75 او 76 ب و 77 ا
# و78 ب و 81 او 83 ب و 85 او 86 اوب و 88 او 91 او 99 ب و 104 ب و 114 ب
# و115 او 120 ب و 122 اوب و 124 ب و 137 ب و 138 او 141 او 149 او 154 ب
# و156 ب و 162 او 167 او 174 ب و 177 ب و 196 او 215 ب و 219 ب و 221 او 227 ب و 229 ا.
# الكومي الندرومي، ورقة 231 ا
# الكيا الهراسي (علي بن محمد بن علي)
# الكيال (نصر الله بن علي)
# ابن كي رسلان او ارسلان (محمود بن كي رسلان، واخوه مودود)
# الكيزاني (محمد بن ابراهيم)
# كيسان- ابو سعيد (انظر المقبري)
# ابن الكيشي (محمد)
# الكيلي (الحسين بن محمد، يحيي بن ابراهيم بن احمد)
# حرف- ل- لاحق بن كارة (محدث) 83 ب
# اللارجاني (محمد بن عبد الرحيم)
# لب بن محمد، ابو عيسي (اندلسي) 214 ا
# اللبان (احمد بن محمد- ابو الفتح، احمد بن محمد- ابو المكارم محمود بن علي المقرء، محمود بن المظفر الموصلي، محمود بن ابي منصور)
# اللبلي (احمد بن تميم)
# لبني (بدون تخصيص) 170 ب
# لبيد بن ربيعة (الشاعر) 201 ب
# اللخمي (عبد الرحمن بن علي، عيسي بن عبد العزيز)
# لطف الله بن احمد بن ابي الخير الميهني، 172 ا
# اللطيف بن جعفر (صبي جميل الصورة) 183 ب و 184 ا
# لقمان (الوارد ذكره في القران الكريم) 66 ا
# لل (انظر عيسي بن لل الكردي)
# PageV02P929
# رقم الورقة اللوزي (محمد بن عمر الارموي)
# لءلء بن عبد الله الاتابكي البدري (حاكم الموصل) 46 ب و 222 اوب
# لوين (محمد بن سليمان- المحدث)
# الليث بن الحسن الليثي 89 ب
# ابو الليث بن ابي سعد بن ابي الليث الاربلي 11 ا
# الليث بن سعد (محدث) ، 61 ب و 62 او 85 ب و 113 ب و 185 او 203 ا
# ليث بن المظفر الحديثي الموصلي، 107 ب
# الليثي (علقمة بن وقاص، الليث بن الحسن) .
# ليلي (محبوبة قيس) 130 ا
# ابن ابي ليلي (محمد بن عمران) .
# حرف- م- ماجد الجرواني (؟) ورقة 126 ب
# الماجري (الحسن بن عبد الصمد) .
# الماجشون (حماد بن ثمال، عبد العزيز بن عبد الله) .
# الماراني (ابراهيم بن عثمان، عبد الملك بن عيسي بن درباس، محمد بن علي بن محمد الكفرعزي) .
# المارستاني (محمد بن عبد الباقي بن محمد) .
# الماكسيني (حمزة بن سلمان، سلمان بن جروان، ابو الفرج بن سلمان بن جروان، واخته ام الفضل، المبارك بن سلمان، مكي بن ريان) .
# المالقي (رضا بن احمد الهمداني، ابو زكريا زين الدين، عبد الوهاب بن علي) .
# مالك بن احمد بن علي الفراء (من الرواة) 36 ا
# مالك بن اسماعيل النهدي الكوفي 92 ا
# مالك بن انس (ابن خادم الرسول- ص-) 49 اوب
# مالك بن انس (صاحب الموطا) ، 37 او 42 ب و 49 اوب و 98 ب و 128 او 147 او 190 او 224 ب و 225 ا
# مالك بن الحارث (انظر الاشتر النخعي) .
# مالك بن المرحل الاندلسي 209 حاشية
# مالك بن ابي عامر الاصبحي (جد مالك الامام) 42 ا
# المالكي (عبد الوهاب بن محمد الصابوني) .
# PageV02P930
# رقم الورقة الماليني (عبد الاول بن عيسي، محمد بن عبد الله) .
# المامون (الخليفة العباسي، وهو عبد الله بن هارون) 38 ب
# الماهاباذي (الحسن بن علي بن احمد) .
# الماهاني او المهاني (محمد بن احمد بن ابي الفضل، محمد ابن عبد الله بن ابي بكر) .
# المبارك بن احمد بن حمدان الموصلي (ابن الشعار) 53 او 92 اوب و 181 او 192 او 210 ب و 211 او 224 ب و 225 ب و 226 اوب
# المبارك بن احمد بن عبد الجبار الصيرفي (ابن الطيوري- ابو الحسين) 49 ب و 190 ا
# المبارك بن احمد ابن المستوفي (المءلف) ، 32 او 33 او 43 او 71 او 90 اوب و 93 او 94 ب و 108 او 109 او 135 ب و 168 او 206 او 219 او 220 او 224 او 225 ب
# المبارك بن جعفر بن مسلم الهاشمي 146 ا
# المبارك بن الحسن بن احمد الشهرزوري (ابو الكرم) ، 4 ب و 6 ب و 38 او 62 او 82 او 84 ب و 85 ا
# مبارك بن الحسن بن مبارك الاربلي الشعار 155 ا
# المبارك بن الحسين بن احمد البغدادي (ابو الخير المقرء) 176 ا
# المبارك بن الحسين العجلي 81 ب
# المبارك بن سلمان بن جروان الماكسيني (ابو البركات) 95 ب و 96 ا
# المبارك بن طاهر الخزاعي (شيخ المءلف) 5 او 6 او 7 او 8 ب و 9 او 26 او 31 او 39 او 72 او 74 ب و 84 او 127 ب و 171 ب
# المبارك بن عبد الجبار الصيرفي (المبارك بن احمد بن عبد الجبار) .
# المبارك بن عبد الله بن محمد بن احمد بن النقور 97 ب
# المبارك بن علي بن خضير الصيرفي (ابن خضير) 36 او 53 ا
# المبارك بن كامل بن علي بن منقذ (الامير) 208 ا
# المبارك بن المبارك بن سعيد النحوي (ابن الدهان) 161 ب
# المبارك بن المبارك بن علي السراج (ابن التعاويذي) 99 ا
# المبارك بن المبارك بن هبة الله البغدادي (ابن المعطوش) 144 ب
# المبارك بن محمد بن عبد الكريم (ابن الاثير) 55 ب و 57 ا
# المبارك بن محمد بن كبة الغزال 146 ا
# المبارك بن محمد المواقيتي (ابو جعفر) 55 ا
# ابن المبارك (عبد الله بن المبارك) .
# PageV02P931
# رقم الورقة ابن ابي المبارك بن الخل (بدون تسمية) 56 ا
# المبرد (محمد بن يزيد الازدي) .
# مبشر بن محمد المصري (ابن القصطلاني) 136 اوب
# المتنبي (الشاعر) 83 ب و 159 ا
# المجاشعي (علي بن فضال) .
# مجاهد الدين (قايماز بن عبد الله الزيني- ابو منصور) .
# مجالد بن سعيد الهمداني 5 ب
# ابن المجاور (يعقوب بن محمد، يوسف بن الحسين) .
# المجبر (احمد بن محمد بن الصلت) .
# مجد الدين (داود بن محمد الخالدي، عبد الرزاق الباوري، النقيب مجد الدين) .
# ابو المجد القزويني (محمد بن الحسين) .
# المجلي (امة الوهاب ست السعود بنت هبة الله، هبة الله بن علي بن محمد) .
# المحاربي (عبد الرحمن بن محمد بن زياد) .
# محاسن بن ابي الفوارس بن محاسن العثماني الدمشقي، 198 ب
# المحاملي (الحسين بن اسماعيل) .
# محب الدين (محمد بن محمود بن النجار) .
# المحتسب (محمد بن علي بن جامع) .
# المحسن- الملك (احمد بن يوسف بن ايوب) .
# محفوظ بن احمد الكلوذاني، 36 ب و 138 ب
# محفوظ بن محمد (القاضي ابو الاحوص) 162 ب
# المحلمي (علي بن ملاعب) .
# محمد بن ابراهيم بن احمد البستي (ابو عبد الله) ، 31 ب و 43 ب 44 اوب و 103 ب و 171 ب
# محمد بن ابراهيم التيمي، 36 او 41 ب و 72 ب و 98 ب و 130 ب و 185 ا
# محمد بن ابراهيم بن جعفر الرازي 203 ا
# محمد بن ابراهيم بن جعفر اليزدي الجرجاني، 164 ب
# محمد بن ابراهيم بن الحسن بن سربالا الكردي 132 اوب و 133 ا
# محمد بن ابراهيم بن الحسين بن علي، 21 ب و 22 ا
# محمد بن ابراهيم الساوي 124 ا
# محمد بن ابراهيم سبط الصالحاني، 6 او 74
# PageV02P932
# رقم الورقة محمد بن ابراهيم الصاءغ (محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم) .
# محمد بن ابراهيم بن احمد الخبري الفارسي الفيروزابادي 195 ا
# محمد بن ابراهيم بن علي (ابن المقرء) 192 ب
# محمد بن ابراهيم بن عيسي (من الرواة) 64 ب
# محمد بن ابراهيم بن ابي عيسي بن ابي عدي 64 ا
# محمد بن ابراهيم بن مسلم بن سلمان الاربلي 100 ا
# محمد بن ابراهيم الوكيل (قهرمان) 188 ب
# محمد بن ابراهيم بن يعقوب الصوفي الكلاباذي 56 ب
# محمد بن ابراهيم بن يوسف الطنجي المغربي 204 ا
# محمد بن احمد (من الرواة، مجهول النسب) 200 ب
# محمد بن احمد (محدث من القرن السادس) 83 ب
# محمد بن احمد بن اسماعيل الحاكمي القزويني 77 ب و 78 ا
# محمد بن احمد الاصبهاني (محمد بن محمد بن حامد) .
# محمد بن احمد بن بختيار بن المنداءي الواسطي، 71 ب و 73 ب و 122 ب و 144 ب و 167 او 177 ب و 190 ب و 191 اوب
# محمد بن احمد بن الحارث (من الرواة) 130 ا
# محمد بن ابراهيم بن الحسن (من الرواة) 61 ب و 62 ا
# محمد بن احمد بن الحسن بن غنيمة الواسطي، 149 ب و 184 ا
# محمد بن احمد بن حمدان الحيري الضرير 89 او 185 ا
# محمد بن احمد بن ابي الخطاب 178 ا
# محمد بن احمد بن دحروج 70 ب
# محمد بن احمد بن سليمان الزهري الاندلسي 31 ا
# محمد بن احمد بن الصواف (من الرواة) 190 ا
# محمد بن احمد بن طاهر بن حمد الخازن 189 ب
# محمد بن احمد بن عبد الباقي بن طوق الموصلي، 10 ب و 96 اوب و 98 ا
# محمد بن احمد بن عبد الباقي بن منصور الدقاق (ابن الخاضبة) 10 ب و 11 ا
# محمد بن احمد بن عبد الله الاعجمي 190 ا
# محمد بن احمد بن عثمان السلمي 32 ا
# محمد بن احمد بن علي (ابن امسينا) 194 ا
# محمد بن احمد بن علي الخطيب الهاشمي (ابن التريكي) 50 او 58 ا
# PageV02P933
# رقم الورقة محمد بن احمد بن عمر (الباغبان) 91 ب
# محمد بن احمد بن عمر الارموي البخاري 51 او 56 ب
# محمد بن احمد بن عمر الصفار البغدادي (ابن القطيعي) 55 ب
# محمد بن احمد بن ابي العوام الرياحي 130 ب
# محمد بن احمد بن غالب البرقاني 49 ا
# محمد بن احمد بن الفرج (ابو منصور الدقاق) .
# محمد بن احمد بن القاسم الشهرزوري (محيي الدين) 52 اوب
# محمد بن احمد بن ابي القاسم البصري 68 ب
# محمد بن احمد بن المستوفي (اخو المءلف) ابو السعادات 120 ب
# محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الصاءغ (ابن صرما) 33 او 64 او 129 اوب و 208 ب
# محمد بن احمد بن محمد الفقيه (محمد بن احمد بن حمدان) .
# محمد بن احمد بن محمد (ابو الغناءم ابن المهتدي) 135 ا
# محمد بن احمد بن محمد بن ابي الفوارس، 116 ا
# محمد بن احمد بن محمد المغربي الاندلسي (ابن خوله) 177 ا
# محمد بن احمد بن المسلمة (المعدل) 32 ب
# محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني، 62 او 144 ب
# محمد بن احمد بن النضر (ابو الفضل الخلقاني) 128 ب
# محمد بن احمد بن هبة الله الهذباني الروذراوي، 164 ب
# محمد بن احمد الواواء الدمشقي، 24 او 152 ب
# محمد بن ادريس الرازي (ابو حاتم) 72 ب و 92 ا
# محمد بن ادريس الشافعي (الامام- رض- انظر الشافعي) .
# محمد بن ادريس (ابن مرج الكحل الاندلسي) 212 ب و 213 ا
# محمد بن اسحاق السراج (مولي ثقيف) 61 ب و 62 ا
# محمد بن اسحاق الكاتب (ابن الصابي) 177 ب
# محمد بن اسحاق بن يسار (ابن اسحاق) 63 او 64 ا
# محمد بن اسعد بن محمد العطاري الطوسي (حفدة) ، 27 ب و 130 او 146 ب و 147 او 202 ب و 203 ا
# محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري (الامام المحدث) 36 او 39 او 50 ب و 55 ب و 56 او 62 ب و 75 ب و 83 ب و 90 او 98 ب و 127 ب و 128 او 142 ا
# محمد بن اسماعيل بن جعفر الجعفري 168 ا
# PageV02P934
# رقم الورقة محمد بن اسماعيل بن ابي الحجاج المقدسي 146 ب
# محمد بن اسماعيل الصيرفي، 32 ب و 62 ب و 63 ا
# محمد بن اسماعيل بن علي بن ابي الصيف 137 ب
# محمد بن اسماعيل بن مسلم الاربلي (علي بن اسماعيل بن مسلم) .
# محمد بن اصطفان بن عبد الله 12 ب
# محمد بن امية (شاعر) 194 ا
# محمد بن اميري بن بختيار (محمد بن داود بن عبد الله) .
# محمد بن ايوب (ابو بكر، الملك العادل) 207 ب
# محمد بن بختيار (محمد بن الفضل بن بختيار) .
# محمد بن بدل بن ابي المعمر التبريزي، 11 او 100 او 147 ب و 217 ب و 219 او 220 ا
# محمد بن ابي البركات الطيوري 193 ب
# محمد بن بركة بن خلف بن الحسن الصلحي 173 ا
# محمد البستي (محمد بن ابراهيم بن احمد) .
# محمد بن بشار بن عثمان العبدي (بندار) 192 ب
# محمد البقلي (صوفي؟) 172 ب
# محمد بن ابي بكر السنجي 175 ب
# محمد بن ابي بكر بن عثمان الاربلي 173 ب
# محمد بن ابي بكر بن محمد (الفتي الصوفي) 194 ب
# محمد بن ابي بكر بن يوسف الفرغاني 178 ب
# محمد بن ابي بكر بن يوسف (ابن الطباخ الواسطي) 90 ب و 91 ا
# محمد بن تكش (السلطان خوارزمشاه) 157 او 195 ب
# محمد بن جعفر بن احمد العباسي (القاضي) 26 ا
# محمد بن جعفر الانباري (من الرواة) 130 ب
# محمد بن جعفر بن عقيل البصري 85 ب
# محمد بن جعفر بن محمد (الخراءطي) 26 ب و 32 او 122 ب
# محمد بن جعفر بن محمد (ابن فطيرا) 204 ب و 205 اوب و 206 ب
# محمد بن حامد بن محمد بن يحيي الارموي 117 ب
# محمد بن حامد بن مفرج الارتاحي، 72 ب و 143 اوب و 145 ا
# محمد بن ابي حامد بن احمد الصوفي الاصبهاني 87 ب
# PageV02P935
# رقم الورقة محمد بن حبيب (مولي بني هاشم) 38 ب
# محمد بن حسان بن احمد بن ابي القاسم الواسطي 174 ا
# محمد بن الحسن بن احمد الباقلاني (ابو غالب) 34 ب
# محمد بن الحسن بن ابي حروبه (؟) الشيباني 168 ب
# محمد بن الحسن الحلبي (؟) 160 ب
# محمد بن الحسن بن خالد الخالدي الاربلي 81 ب و 128 ب
# محمد بن الحسن بن دريد (ابن دريد) 7 ب و 123 او 125 ب و 193 ا
# محمد بن الحسن الشيباني (فقيه اهل الكوفة) 190 ا
# محمد بن الحسن القطان (من الرواة) 40 ا
# محمد بن الحسن (فقيه شافعي كردي) 133 ا 
# محمد بن الحسن بن محمد الهمذاني، 87 ب و 118 ا
# محمد بن الحسن بن المامون 194 ا
# محمد بن الحسين بن احمد القزويني (ابو المجد) 146 ب
# محمد بن الحسين الاربلي 10 ب
# محمد بن الحسين (ابن ابي حليمة، من الرواة) 57 ب
# محمد بن الحسين السلمي (السلمي) 27 ا
# محمد بن الحسين بن عبد الله البغدادي (ابن الشبل) 118 ب
# محمد بن الحسين بن علي الساوي 124 اوب
# محمد بن الحسين بن علي الكاتب البغدادي (سبط ابن المهتدي) . 106 ا
# محمد بن الحسين القطان (محمد بن الحسن القطان) .
# محمد بن الحسين الكريدي (محمد بن محمد بن الحسين الكريدي) 174 اوب و 196 ا
# محمد بن محمد الاصبهاني البغدادي (انظر النظام) .
# محمد بن حماد الحلبي (ابو بكر) 202 اوب
# محمد بن حمد بن حامد الارتاحي (محمد بن حامد الارتاحي) .
# محمد بن حميد بن سهيل 62 ا
# محمد بن خازم الكوفي الضرير (ابو معاوية) 89 او 122 او 201 ب و 202 ا
# محمد بن الخازن (محمد بن عبد الكافي) .
# محمد بن خشيش (محمد بن عبد الكريم بن خشيش) .
# محمد بن الخضر بن محمد (ابن تيمية) 34 ب و 35 ب و 41 ب و 55 او 116 او 203 ب
# محمد بن خلف الدمياطي (محمد بن فتح بن محمد) .
# PageV02P936
# رقم الورقة محمد بن خلف بن المرزبان 85 ب
# محمد بن داود المصيصي (من الرواة) 49 ا
# محمد بن رافع (من الرواة) 39 ب
# محمد بن رافع (من الرواة) 39 ب
# محمد رزقيني (جمال الدين؟) 136 ب
# محمد بن رمضان بن عثمان بن مهمت التبريزي (ابو حامد) 6 او 51 ب و 56 ب و 57 اوب و 172 ا
# محمد بن زازويه القمي (فخر الدين) 205 ب
# محمد بن زنبور المكي (من الرواة) 33 ا
# محمد بن زيد بن محمد بن محمد الحسيني 94 ا
# محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني الاصبهاني، 32 ب و 62 ب و 63 او 144 ب.
# محمد الزيلعي (سيف او يوسف بن محمد) 30 ب
# محمد سرج (او سرح او سرخ) 22 ا
# محمد بن سعد الغسال الحنبلي (ابو البركات) 53 اوب
# محمد بن سعد الله الدجاجي (الواعظ) 138 ا
# محمد بن سعيد بن احمد بن زرقون الانصاري 31 ا
# محمد بن سعيد الاربلي الضرير (ابو عبد الله) 28 ا
# محمد بن سعيد الاربلي الضرير (ابو بكر) 98 ا
# محمد بن سعيد بن علي بن جعفر الاموصي الواسطي 184 ا
# محمد بن سعيد بن عنتر الهمامي الواسطي 29 ب
# محمد بن سعيد بن نبهان (الرءيس ابو علي) 41 ب و 42 اوب و 56 او 135 او 169 او 191 ا
# محمد بن سعيد بن يحيي بن علي بن الدبيثي (ابو عبد الله) 26 ب و 39 او 41 ب و 44 ب و 49 ب و 53 ب و 54 او 55 ب و 70 او 71 اوب و 73 او 75 ب و 76 او 77 او 78 ا
# و83 او 84 ب و 88 ب و 89 ب و 91 او 93 اوب و 96 ب و 97 او 100 او 105 ب و 112 او 124 ب و 125 او 135 او 137 ب و 169 او 176 ب و 177 اوب و 190 اوب و 191 او 200 ب و 201 ا.
# محمد بن ابي سعيد بن احمد (ابن شرف) 3 ب و 213 ا
# محمد بن سلام (لعله الجمحي) 15 ا
# محمد بن سلامة القضاعي، 11 ب و 27 او 29 ب و 51 اوب و 128 او 158 ب و 162 او 179 ا
# محمد بن سلمة (من الرواة) 63 ا
# PageV02P937
# رقم الورقة محمد بن سليم بن منصور بن جعفر 94 ا
# محمد بن سليمان البزاز (اخو شونيز) 70 ب
# محمد بن سليمان (ابو عبد الله النفزي) 213 ا
# محمد بن سليمان لوين (محدث) 38 ب
# محمد بن سمعان (من الرواة) 190 ا
# محمد بن صالح بن عبد الله (محمد بن عبد الله) من ال البيت 107 ب
# محمد بن صالح بن النطاح 164 ب
# محمد بن ابي طالب بن فيروز الاهري، 147 ب
# محمد بن طاهر المقدسي 2 ا
# محمد بن ابي طاهر الفراءضي (محمد بن عبد الباقي الانصاري) .
# محمد بن طلحة الزينبي 199 ب
# محمد بن عابد بن محمد الكرماني الصوفي الزرندي، 85 ب و 86 ا
# محمد بن العباس الخوارزمي (ابو بكر الشاعر) 92 ب
# محمد بن عبد الباقي بن احمد بن البطي (ابو الفتح) ، 34 ب و 35 ب و 36 او 67 ب و 88 او 97 او 100 او 105 ب و 113 او 167 ب
# محمد بن عبد الباقي بن مجالد البجلي 97 ا
# محمد بن عبد الباقي محمد الانصاري (قاضي المارستان) 41 ب و 42 او 70 ب و 97 او 179 او 194 ا
# محمد بن الجبار العتبي (العتبي المءرخ) 31 ا
# محمد بن عبد الجليل بن ابي سعد المعدل 55 ا
# محمد بن عبد الحميد بن محمد بن عربشاه السعدي 125 ب
# محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص الذهبي (ابو طاهر) 7 او 33 او 34 او 38 ب و 84 ب و 116 ا
# محمد بن عبد الرحمن الحضرمي (محدث) 73 ب و 103 ب و 143 ب
# محمد بن عبد الرحمن الطفاوي (من الرواة) 59 ا
# محمد بن عبد الرحمن بن عبد الغني الحنبلي الغسال 54 ا
# محمد بن عبد الرحمن بن ابي العز الواسطي 58 ا
# محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن الاديب 89 ا
# محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة (ابن ابي ذءب) 185 ا
# محمد بن عبد الرحمن النيلي الاصبهاني 4 ب
# PageV02P938
# رقم الورقة محمد بن عبد الرحيم بن نباته (ابو طاهر بن نباته) .
# محمد بن عبد الرحيم بن ابي يوسف اللارجاني 142 ا
# محمد بن عبد الرزاق بن محمد الكرجي 101 ب
# محمد بن عبد الرشيد بن علي الهمذاني (سبط ابي العلاء) . 91 ب
# محمد بن عبد السميع بن عبد الله الهاشمي العباسي (ابو الفتح) 55 او 73 ب
# محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة (محدث) 55 ب
# محمد بن عبد العزيز الفارسي (من الرواة) 59 ا
# محمد بن عبد العزيز النيلي النيسابوري (ابو عبد الرحمن) 92 ا
# محمد بن عبد الغني بن ابي بكر البغدادي (ابن نقطة) 118 اوب
# محمد بن عبد الكافي بن الياس (ابن الخازن) 217 ا
# محمد بن عبد الكريم بن ابي بكر السيدي 193 ب
# محمد بن عبد الكريم بن ابي بكر بن علي البصر، 210 ب و 211 ا
# محمد بن عبد الكريم بن خشيش (ابو سعد بن خشيش) . 49 ب و 95 ب و 96 ا
# محمد بن عبد الكريم الرافعي القزويني 27 ب
# محمد بن عبد الملك (ابو بكر، لعله الدينوري) 40 ب
# محمد بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون (ابو منصور) 42 او 71 او 129 ا
# محمد بن عبد الملك الميافارقيني 81 ا
# محمد بن عبد الله بن ابراهيم (ابو بكر الشافعي) 64 ب و 200 ب
# محمد بن عبد الله (الرسول المعظم- ص) 2 ب و 5 ب و 6 او 7 او 9 او 12 او 14 او 15 او 17 ب و 20 ب و 21 ب و 22 ب و 23 او 27 او 30 او 31 ب و 32 اوب و 33 او 35 او 36 او 37 او 38 ب و 39 اوب و 40 اوب و 42 ب و 47 ب و 48 اوب و 50 ب و 54 او 57 ب و 59 اوب و 62 اوب و 63 اوب و 64 اوب و 71 او 72 اوب و 74 ب و 78 او 79 ب و 82 ب و 85 او 87 او 89 او 90 او 91 ب و 92 او 94 او 98 ب و 103 ب و 105 اوب و 113 اوب و 114 اوب و 118 ب و 121 او 122 او 126 او 128 او 2129 ب و 130 ب و 131 او 132 ب و 142 ب و 144 ب و 146 او 147 او 150 او 151 ب و 155 ب و 158 ب و 163 او 164 ب و 166 ب و 167 ب و 168 او 175 ب و 178 ب و 185 اوب و 192 ب و 193 او 194 او 196 او 197 او 200 ب و 201 ب و 203 او 205 او 209 او 225 او 226 ا.
# محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذه (ابو بكر) . 64 او 118 ب
# محمد بن عبد الله بن احمد بن يوسف 100 ا
# PageV02P939
# رقم الورقة محمد بن عبد الله بن انسان (من الرواة) 167 ب
# محمد بن عبد الله الانصاري. 15 او 62 ب و 64 ب و 173 ب
# محمد بن عبد الله بن ابي بكر الماهاني (المهاني) 69 ب
# محمد بن عبد الله البكري (جد ال السهروردي) 43 ب
# محمد بن عبد الله البلوي (؟) 164 ب
# محمد بن عبد الله التركي 73 ا
# محمد بن عبد الله بن ابي توبة الكشميهني 130 ا
# محمد بن عبد الله بن حسن بن علي (محمد بن صالح بن عبد الله)
# محمد بن عبد الله الحضرمي (من الرواة) 125 ا
# محمد بن عبد الله بن سابور الرقي (من الرواة) 185 ا
# محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري القرشي 164 ب و 203 ا
# محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن التميمي الجزاوي 84 ب
# محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص 63 ا
# محمد بن عبد الله بن ابي الفتح الاربلي 173 ا
# محمد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري 95 ب
# محمد بن عبد الله الماليني 42 ا
# محمد بن عبد الله المرادي (من الرواة) 38 ب
# محمد بن عبد الله بن محمد الاصبهاني 197 ا
# محمد بن عبد الله بن محمد (ابو عبد الله الحاكم) . 42 ب و 50 ب و 118 ا
# محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن غياث الاربلي 119 ب
# محمد بن عبد الله بن هبة الله (ابن رءيس الرءساء) . 98 ب و 99 او 100 ا
# محمد بن عبد الله الوكيل (محدث) 188 ب
# محمد بن ابي عبد الله البوازيجي، 204 ا
# محمد بن عبد الواحد الزاهد (ابو عمرو) 18 ب
# محمد بن عبد الواحد الزبيري (ابو البركات) 108 ا
# محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي 77 ا
# محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز المصري (ابو مطيع) 14 ب و 15 ا
# محمد بن عبيد الله بن سلامة (ابن الرطبي) 91 ا
# محمد بن عبيد الله بن غياث الشريشي الاندلسي (ابو عمرو بن غياث) 212 اوب و 213 ا
# محمد بن عبيد الله الصرام 50 ب
# PageV02P940
# رقم الورقة محمد بن عبيد الله بن كادش 113 ب
# محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني، 38 او 50 او 54 او 56 ا
# محمد بن عتيق اليمني (ناصر الدين القيرواني) محمد بن عثمان بن ابراهيم (خطيب كويران) 21 ب
# محمد بن عثمان بن ابي شيبة (من الرواة) 61 ب
# محمد بن عثمان بن عبد الله العكبري 188 ب
# محمد بن عجلان 49 اوب
# محمد بن عزيز السجستاني (العزيزي) 190 اوب
# محمد بن العلاء بن كريب (ابو كريب) 42 ب
# محمد بن علي بن ابراهيم بن مصعب 61 ب
# محمد بن علي بن احمد الكتاني الواسطي (ابو طالب) . 49 او 176 ب و 189 ب و 190 ب
# محمد بن علي الاربلي 11 او 173 ا
# محمد بن علي الاصفهاني (وزير الموصل) 16 ب
# محمد بن علي بن جامع المحتسب 174 ا
# محمد بن علي بن جعفر الموسوي الترمذي 179 ا
# محمد بن علي بن حبيش (من الرواة) . 61 ب
# محمد بن علي بن الحسن الدجاجي 34 ا
# محمد بن علي بن الحسن (الشريف الحسني - انظر (محمد بن علي بن عبد الرحمن) .
# محمد بن علي (الامام محمد الباقر) 192 ب
# محمد بن علي الحلي العراقي (الواعظ) 29 اوب و 170 ب و 176 ا
# محمد بن علي بن الداية (ابو غالب) 77 ا
# محمد بن علي الرحبي (ابن الرحبي) 143 ب
# محمد بن علي الطوسي 55 ا
# محمد بن علي بن عبد الرحمن (علوي) 85 ب و 125 ا
# محمد بن علي بن عبد الله بن عباس (هاشمي) 105 ا
# محمد بن علي بن عبد الله بن عمر الاسكندري الانصاري 171 ا
# محمد بن علي بن عطية (ابو طالب المكي) 123 ب
# محمد بن علي بن علي السقسيني (ابو الفضل) . 39 ب و 40 ب و 175 ب
# محمد بن علي بن فارس (ابن المعلم الشاعر) 191 ب
# محمد بن علي بن محمد (ابن الاستاذ النعماني) 210 اوب
# PageV02P941
# رقم الورقة محمد بن علي بن محمد (الكفرعزي) 30 ب و 87 او 175 ا
# محمد بن علي بن محمد بن الحسن (ابو مسلم) 192 ب
# محمد بن علي بن محمد الزراد (الرزاز) 57 ب
# محمد بن علي بن محمد بن الطاءي 193 ب
# محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله (ابن المهتدي بالله) 7 ب و 81 ب و 105 او 128 و 194 ا
# محمد بن علي بن مهاجر (كمال الدين الموصلي) . 15 ب و 226 ا
# محمد بن علي بن محمود الكراعي (المروزي) 128 ب
# محمد بن علي بن ميمون النرسي (ابو الغناءم) 85 ب و 125 ا
# محمد بن علي بن ياسر الجياني الانصاري 44 او 70 ب و 74 او 173 ا
# محمد بن عمار بن سلامة الحراني (ابن المكبرين) 203 ب
# محمد بن عمر بن احمد بن عمر المديني الاصبهاني، الحافظ 4 ب و 5 ب و 49 ب و 74 او 81 ب
# محمد بن عمر بن احمد الكوكبي (من الرواة) 15 ب
# محمد بن عمر بن ابي بكر المقدسي 74 ب
# محمد بن عمر بن بكير النجار، المقري 188 ب
# محمد بن عمر بن الحسين القرشي البكري (الفخر الرازي) 162 ا
# محمد بن عمر بن زاذان (من الرواة) 162 ب
# محمد بن عبد الغالب العثماني الاموي الدمشقي 144 ا
# محمد بن عمر بن علي بن زنبور الوراق 113 ب
# محمد بن عمر بن ابي الفتوح بن ابي المظفر (ابن المرة) 150 ب و 151 ا
# محمد بن عمر القزاز (ابو البركات) 32 ب
# محمد بن عمر بن يوسف الارموي (ابو الفضل القاضي) 34 او 38 او 42 او 50 او 51 او 54 او 76 ب و 91 او 99 او 100 ب و 113 ب و 129 او 200 ا
# محمد بن عمر بن يوسف اللوزي (محمد بن عمر الارموي)
# محمد بن عمران بن محمد بن ابي ليلي 180 ا
# محمد بن عمران المرزباني 181 ا
# محمد بن عمرو (من الرواة) 32 ب
# محمد بن عمرو البختري الرزاز 72 او 200 ب
# محمد بن عمرو بن حلحلة (من الرواة) 62 ب
# PageV02P942
# رقم الورقة محمد بن عمرو الحرسي (من الرواة) 98 ب
# محمد بن عمرويه الجلودي (من الرواة) 122 او 127 ب
# محمد بن عيسي بن بركة الجصاص البغدادي 76 او 85 ا
# محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، الحافظ 5 ب و 42 ب و 57 ب و 96 ا
# محمد بن عيسي بن عمرويه (محمد بن عمروية الجلودي)
# محمد بن عيسي بن لل (الكردي) 131 اوب و 132 او 133 ا
# محمد بن غالب بن حرب 37 ا
# محمد بن غالب الرفاء (ابو عبد الله الرصافي الشاعر) 214 ب
# محمد بن فتح بن محمد (ابن خلف الدمياطي) 198 ب و 199 ا
# محمد بن فتوح بن عبد الله 108 ا
# محمد بن ابي الفخر بن احمد الكرماني الصوفي، 149 اوب
# محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي الفراوي 26 ب و 27 او 122 او 127 ب
# محمد بن الفضل بن بختيار البعقوبي، الواعظ 87 ا
# محمد بن ابي الفضل الاصبهاني (القاضي ابو المجد) 178 ب
# محمد بن القاسم بن بشار الانباري 194 ا
# محمد بن القاسم بن الحسن الموصلي 171 ب
# محمد بن القاسم الشهرزوري (محمد بن محمد بن عبد الله)
# محمد بن القاسم بن المظفر الشهرزوري، 93 اوب و 94 اوب و 95 اوب و 98 ا
# محمد بن القاسم الهاشمي 125 ب
# محمد بن ابي القاسم بن محمد الامدي الدمشقي 138 ب
# محمد بن قيس (من الرواة) . 64 ب
# محمد بن الكيشي 175 ا
# محمد بن لجيم بن موسك 22 ا
# محمد بن المبارك بن محمد بن الخل، 56 او 84 ب و 97 ب
# محمد بن مبشر بن محمد بن القصطلاني 136 ب
# محمد بن محفوظ الجرباذقاني 97 او 206 ا
# محمد بن المحل بن علي (؟) 143 ب
# محمد بن محمد بن ابراهيم بن سراقة الانصاري الاندلسي 229 ا
# محمد بن محمد بن احمد بن السكن (ابن المعوج) 80 ا
# محمد بن محمد بن احمد بن عثمان الطرازي 193 ا
# PageV02P943
# رقم الورقة محمد بن محمد بن ايوب (الملك الكامل) 114 ب
# محمد بن محمد البزاز (ابو طالب) 64 ب
# محمد بن محمد الجرجاني (من الرواة) 164 ب
# محمد بن محمد بن الجنيد الصوفي 185 ب
# محمد بن محمد بن حامد الاصفهاني (العماد الكاتب) . 2 ب و 41 او 88 ب و 144 او 198 ب
# محمد بن محمد بن الحسين الفراء (ابو يعلي) 3 اوب
# محمد بن محمد بن الحسين الكريدي (محمد بن الحسين الكريدي)
# محمد بن محمد بن السلال (محدث) 54 ا
# محمد بن محمد بن سليمان الباغندي 41 ب
# محمد بن محمد بن الشيرزي (من الرواة) 147 ا
# محمد بن محمد بن العباس المكي 116 ا
# محمد بن محمد بن عبد الجليل البلخي العمري الوطواط 195 ب
# محمد بن محمد بن عبد الرحمن المروزي الكشميهني 57 اوب
# محمد بن محمد بن عبد العزيز بن المهدي (ابو علي) 26 او 135 او 151 ب
# محمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري 52 اوب و 121 ب
# محمد بن محمد بن علي الزينبي (ابو نصر) 93 ب و 95 او 98 او 113 ب
# محمد بن محمد بن علي السوادي الواسطي 192 ا
# محمد بن محمد بن علي بن غياث (خطيب اربل) 28 ا
# محمد بن محمد بن عمرو بن زيد 15 ا
# محمد بن محمد الغزالي (الامام ابو حامد) 2 او 3 ب و 18 او 217 ب
# محمد بن محمد بن الفراش (والي شهرزور) 198 ب
# محمد بن محمد بن قرطاس (محدث) 134 ب
# محمد بن محمد بن المبارك (من الرواة) 98 ب
# محمد بن محمد بن محمد المرزباني (سبط ابن هداب) 140 ب و 141 ب
# محمد بن محمد بن محمد بن صالح الهاشمي العباسي (ابن الهبارية) 160 احاشية
# محمد بن محمد بن محمد بن عمروك البكري (ابو الفتوح) 55 ا
# محمد بن محمد بن محمش الزيادي (الفقيه المحدث) 40 ا
# محمد بن محمد بن مخلد البزاز 142 ب و 190 ا
# محمد بن محمد بن معمر بن طبرزذ 70 ا
# محمد بن محمد الواسطي (شاعر) 44 ب
# PageV02P944
# رقم الورقة محمد بن محمود بن المعز الحراني 79 ب و 80 ا
# محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله بن النجار 168 ب
# محمد بن محمود السمقندي 188 ب
# محمد بن محمود الصوفي (ابو طالب ابن العلوية) 85 ا
# محمد بن المختار بن المءيد 193 ب
# محمد بن مخلد العطار 53 ب
# محمد بن مرزوق بن عبد الرزاق الزعفراني 81 ب و 140 ا
# محمد بن مسعود (كاتب بامل) 92 ب
# محمد بن مسلم بن تدرس (ابو الزبير) 32 ب
# محمد بن مسلم بن عبيد الله (ابن شهاب الزهري) 39 اوب و 62 ب و 85 او 94 او 164 ب و 168 او 185 ا
# محمد بن المظفر (ابو الحسين الحافظ) 41 ب و 70 ب
# محمد بن ابي المعالي البزاز العراقي 80 ب
# محمد بن معمر (من الرواة) 62 ا
# محمد بن المفرض المصري (شاعر؟) 211 ب
# محمد بن مقلد الدمشقي 13 اوب
# محمد بن مكي (ابو عبد الله، محدث اصفهاني) 144 ب
# محمد بن منصور بن دبيس الموصلي، الواعظ 230 ب
# محمد بن ابي منصور الجويني 49 ا
# محمد بن المنكدر (من الرواة) 118 ب
# محمد بن مهاجر الموصلي (كمال الدين) 15 ب و 226 ا
# محمد بن موسي بن عمران اليمني القيسي السلاوي 153 ا
# محمد بن موسي بن عثمان الحازمي الهمذاني (ابو بكر زين الدين) ، 34 ب و 49 اوب و 190 ا
# محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي 203 ا
# محمد بن ناصر بن محمد السلامي (ابن ناصر الحافظ) 2 او 6 ب و 14 ب و 38 او 53 اوب و 54 او 91 او 113 ب و 200 ا
# محمد بن نصر بن عنين (ابن عنين) 195 ب و 209 ب و 223 ب و 224 ا
# محمد بن ابي نصر بن محمد بن علي (زين الدين) 205 ب و 206 ا
# محمد بن النفيس البغدادي 115 ا
# PageV02P945
# رقم الورقة محمد بن نوح الجنديسابوري 38 ب
# محمد بن هاني المغربي (الشاعر) 3 ب
# محمد بن هبة الله بن المكرم الضرير الصوفي 200 اوب 
# محمد بن وشاح (محدث) 106 ا
# محمد بن وهب بن سلمان السلمي الدمشقي (ابن الزنف) 72 ا
# محمد بن يحيي بن ابراهيم المزكي 118 ا
# محمد بن يحيي البجلي الواسطي 210 احاشية
# محمد بن يحيي بن ابي سعد الجوهري المتزهد 120 ب
# محمد بن يحيي بن ابي سعد الجوهري المتزهد 120 ب
# محمد بن يحيي بن ابي دلف بن خسرم العراقي 170 ا
# محمد بن يحيي الصولي (ابو بكر) 71 ا
# محمد بن يحيي بن عبد العزيز اليشكري (من الرواة) 39 ب
# محمد بن يحيي المروزي (من الرواة) 74 او 94 او 168 ا
# محمد بن يحيي بن معنصر الحميري القسنطيني التلكاتي 216 ا
# محمد بن يزيد الازدي (المبرد) 90 ب و 135 ب
# محمد بن يعقوب الكساءي البابافي (؟) 130 ا
# محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل الاموي (الاصم) 39 او 63 او 164 ب و 203 ا
# محمد بن يوسف بن انوشكين (ابن الطباخ الواسطي) 90 ب و 104 ا
# محمد بن يوسف البحراني (شيخ المءلف) 19 او 24 او 109 ب
# محمد بن يوسف البرزالي 146 ب
# محمد بن يوسف بن بقاء الموصلي، الشاعر 167 ب
# محمد بن يوسف الفربري 90 او 127 ب
# محمد بن يونس بن منعة الموصلي 11 ب و 46 ب و 47 ب و 75 ا
# محمد بن يونس بن موسي القرشي الكديمي 112 او 201 او 209 ب
# ابو محمد ابن الاخضر (عبد العزيز بن محمود)
# ابو محمد الاربلي (عبد العزيز بن عثمان)
# ابو محمد ابن الاستاذ (عبد الله بن محمد الحميدي)
# ابو محمد البغدادي (عبد الرحمن بن محمد)
# ابو محمد الحريري (القاسم بن علي)
# ابو محمد ابن حزم (علي بن احمد بن سعيد)
# PageV02P946
# رقم الورقة ابو محمد الحنفي (عمر بن بدر المصولي)
# ابو محمد ابن الخشاب (عبد الله بن احمد)
# ابو محمد الدمشقي (منصور بن محمد)
# ابو محمد ابن رفاعة (عبد الله بن رفاعة)
# ابو محمد الشنبكي (بدون تسمية، صوفي) 45 ا
# ابو محمد ابن الطباخي الابريسمي (بدون تسمية) 136 ا
# ابو محمد (عبد الرحمن بن عمر الحراني)
# ابو محمد ابن فضل الله السالاري (بدون تسمية) 49 ا
# ابو محمد بن ابي الفضل (عبد الله بن محمد البغدادي)
# ابو محمد ابن قتيبة (عبد الله بن محمد البغدادي)
# ابو محمد بن قتيبة (عبد الله بن مسلم بن قتيبة)
# ابو محمد المزني (احمد بن عبد الله)
# ابو محمد الموصلي (عبد الله بن منصور، عمر بن يونس) .
# ابو محمد الموصلي (بدون تسمية) 169 ا
# ابو محمد الموقاني (عبد العزيز بن مرداسوار)
# ابو محمد الهماني (بدون تسمية) 76 ا
# ابو محمد الهمذاني (اسحاق بن محمد)
# محمود بن احمد بن امسينا (العميد ابن امسينا) 184 ب و 194 ا
# محمود بن احمد بن ابي الحسن الفاريابي 178 ب و 179 ا
# محمود بن احمد بن مجلي البغدادي العليماتي 180 ا
# محمود بن الحسن بن علي الاربلي (ابن الارملة) 148 ا
# محمود بن الحسن بن عمر الدينوري الحمامي 151 ب
# محمود بن خيلباش التركي، الفقيه 41 ب
# محمود بن زنكي 127 او 180 ا
# محمود بن عبد المءمن بن محمود ابن الشرابدار الواسطي 192 ا
# محمود بن علي بن بكران 162 ا
# محمود بن علي بن الحسن (الحسين) المقرء 23 او 103 ب
# محمود بن علي الخواتيمي الصاءغ 29 ب و 39 ب و 40 او 50 ب و 83 ب
# محمود بن علي بن عثمان الخوارزمي الغازي 194 ب و 195 اوب
# محمود بن عمر بن جعفر العكبري 146 ا
# محمود بن عمر الزمخشري، 142 او 148 او 168 او 195 ا
# PageV02P947
# رقم الورقة محمود بن الفضل بن محمود الاصبهاني 53 ب
# محمود بن ابي القاسم النحوي 175 ب
# محمود بن كي رسلان (ارسلان) بن جكاجك 149 ا
# محمود بن محمد بن الانجب 30 ا
# محمود بن محمد الحراني 51 ب و 54 ب و 142 ب
# محمود بن محمد بن ملكشاه، السلطان السلجوقي 2 ا
# محمود بن المظفر بن احمد الموصلي المقرء اللبان (ابن ابي منصور بن ابي طاهر) 51 ب و 52 ب و 226 ب
# محمود بن يوسف بن محمد الخوارزمي، الخطيب 148 ا
# ابن المحمي (عثمان بن محمد بن عبد الله)
# محيي الدين (ممدوح عمر بن شماس الخزرجي) 20 ب
# المختار بن ابي عبيد (صاحب التوابين) 54 ب
# المخزومي (حمزة بن علي بن عثمان، عبد الله بن الحارث، علي بن عثمان، المنصور بن علي الطبري)
# ابن مخلد (محمد بن مخلد العطار، محمد بن محمد بن مخلد البزاز)
# المخلص (محمد بن عبد الرحمن، ابو طاهر)
# ابن المخيلي (يوسف بن عبد المعطي)
# المدرس (نصر الله بن علي)
# مدرك بن علي الشيباني، الشاعر 152 ب
# المداءني (حمزة بن بندر)
# المديني (محمد بن ابي بكر، محمد بن عمر بن احمد ابو موسي الاصبهاني، علي بن احمد)
# المرادي (محمد بن عبد الله)
# المراكشي (احمد بن محمد الشريشي، الحسن بن عبد الصمد، ابو زيد الفازازي- عبد الرحمن بن يخلفتن- علي ابن محمد التجيبي)
# المراغي (احمد بن داشم، ابو بكر المراغي، عبد الكريم ابن يعقوب، عبد المحسن بن شفا- القاضي، علي بن حسكويه، محمد بن عبد الله)
# ابو مراوح (من الرواة) 113 ب
# ابن المرة (محمد بن عمر)
# المرتضي (جبريل بن محمد، علي بن الحسن بن علي بن عبد الله)
# PageV02P948
# رقم الورقة ابن مرج الكحل (محمد بن ادريس)
# المرجي بن ابي الحسن بن هبة الله بن شقيرة الواسطي القزاز (ابن شقيرة) 189 او 190 او 191 ب
# ابن المرحل (مالك بن المرحل الاندلسي، الشاعر)
# المرزباني (محمد بن خلف، محمد بن عمران، محمد ابن محمد بن محمد)
# ابن مرسال الحراني (علي بن ابي بكر)
# المرقعاتي (احمد بن المبارك بن سعد)
# المرندي (احمد بن محمد، ابو بكر المرندي)
# المرو (؟) بن علي بن المشرف (محدث اسكندري) . 143 ب
# مروان بن ابي الحسن (من بيت كور) 22 ا
# المروزي (احمد بن محمد بن عبد الواحد، زكريا بن يحيي بن اسد، محمد بن علي بن محمود)
# المروروذي (الحسين بن مسعود)
# المري (عبد الوهاب بن عبد الله)
# المزكي (عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد، عبد الغافر بن محمد الفارسي، محمد بن يحيي بن ابراهيم، يحيي بن اسماعيل)
# المزني (احمد بن عبد الله)
# المزيدي (يمن بن نمر)
# ابن المزين (عثمان بن ابي بكر)
# مسبح بن حاتم العكلي 73 ا
# المسترشد (الخليفة الفضل بن احمد المستظهر)
# المستضء بامر الله، الخليفة 97 او 210 ب
# المستظهر بالله، الخليفة العباسي 128 ا
# المستملي (زاهر بن طاهر، طاهر بن محمد بن محمد، المظفر بن الحسين)
# المستنجد بالله، الخليفة العباسي 58 او 90 ب و 115 ب
# المستنصر بالله، الخليفة العباسي 200 او 218 اوب
# المستورد بن شداد الفهري (من الرواة) 91 ب
# مسروق بن عبد الرحمن الهمداني (من الرواة) 5 ب
# مسعر بن كدام الهلالي العامري (من الرواة) 175 ب
# مسعود بن الحسن بن القاسم الثقفي، 55 او 99 ب و 226 ب
# PageV02P949
# رقم الورقة مسعود بن حسن الجمال (محدث) 144 ب
# مسعود بن عبد العزيز البياضي الهاشمي (ابو جعفر) 58 ب
# مسعود بن عبد الله البغدادي 145 ب
# مسعود بن عبد الله التكروري (غلام ابن هلالة المغربي) 104 ب
# مسعود بن علي الاردبيلي 58 ب
# مسعود بن علي بن مسعود البجلي البوازيجي 185 ب
# مسعود بن مودود بن زنكي الاتابك، 19 ب و 20 او 175 ا
# ابو مسعود (علقمة بن عمرو بن ثعلبة)
# مسلم بن الحجاج (الامام المحدث) 39 ب و 62 ب و 72 او 98 ب و 122 او 125 او 127 ب و 193 ا
# ابو مسلم الكجي او الكشي (ابراهيم بن عبد الله)
# ابن المسلمة (محمد بن احمد)
# مسمار بن عمر بن محمد البغدادي النيار، 91 اوب
# المسور بن مخرمة (محدث) 62 اوب
# ابن المسيري (عبد الرحمن بن هبة الله)
# المسيح- ع- 52 ب
# ابن المشتري (عبد الرحمن بن المبارك)
# المشرف بن عبد اللطيف بن عبد البر القزويني 162 ا
# المشطب بن عبد الرحيم الاوسي 178 ب
# المشكبهري (احمد بن علي)
# مصدق بن شبيب بن الحسين 142 او 147 ب و 189 ب
# المصري (اسحاق بن محمد بن المءيد، اسماعيل بن عبد الله الانماطي، ثوبان بن ابراهيم- ذا النون، حسن بن الاشكري، الحسن بن علي بن ابي الساج، حمزة ابن علي بن عثمان، عبد الرحمن بن عمر، علي بن ابراهيم بن نجا، علي بن عبد الله الشافعي، فاضل بن راجي الله، مبشر بن محمد، محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، محمد بن عبد الواحد، مظفر بن ابراهيم، المفضل بن علي) .
# المصيصي (محمد بن داود، نصر الله بن محمد)
# مضر (القبيلة) 126 ا
# مطرف- ابو الحسن (من اهل غرناطة) 212 ب
# المطلبي (الامام الشافعي- رض)
# PageV02P950
# رقم الورقة مطر الوراق (من الرواة) 27 ا
# المطهر بن سديد النوزكاثي (ابن القدوري) 38 ب و 39 ا
# ابو مطيع اليزدي (يحيي بن هبة الله)
# مظفر بن ابراهيم بن جماعة الغيلاني المصري 73 ب و 166 ب
# المظفر بن اردشير العبادي 200 ب
# المظفر بن الحسين بن ابراهيم المستملي 40 ب
# المظفر بن الشهرزوري (المظفر بن القاسم)
# المظفر بن القاسم بن علي الشهرزوري، القاضي 98 اوب و 187 ا
# مظفر بن محمد (الموفق النصيبيني) 154 ا
# مظفر بن مكارم القطان 76 ا
# مظفر الدين (انظر كوكبوري)
# ابن مظفر (محمد بن المظفر- ابو الحسين) .
# ابو المظفر (المبارك بن طاهر الخزاعي)
# ابو المظفر ابن الشبلي (هبة الله بن احمد)
# ابو المظفر الواسطي (عبد الله بن اسعد، محمد بن محمد)
# المعافي بن اسماعيل بن الحسين بن ابي السنان الموصلي 17 ب
# المعافي بن عمران 53 او 68 ب
# معاذ بن علي بن يونس الصنهاجي المغربي، الفقيه 118 ب
# ابو المعالي (صاعد بن علي الواسطي)
# ابو المعالي ابن سبنبوا (الحسين بن علي الاواني)
# ابو المعالي ابن المعمر (علي بن المبارك بن هبة الله)
# ابو المعالي ابن الهيتي (نصر الله بن سلامة)
# معاوية بن ابي سفيان 131 ا
# ابو معاوية (محمد بن خازم الكوفي) 89 او 122 او 201 ب و 202 ا
# المعتصم بالله، الخليفة العباسي 199 ا
# معروف الكرخي (الصوفي المشهور) 134 ب
# ابن معروف (عبيد الله بن احمد)
# ابن المعطوش (المبارك بن المبارك بن هبة الله)
# ابن معقل (احمد بن علي المهلبي)
# المعلم (عبد الرحيم بن البدوي)
# PageV02P951
# رقم الورقة ابن المعلم (محمد بن علي بن فارس)
# معمر بن راشد البصري (محدث) 39 ب و 40 او 85 او 94 ا
# معمر بن المثني (ابو عبيدة) 164 ب
# ابن المعمر (علي بن المبارك بن هبة الله القصري)
# معن بن زاءدة الشيباني 109 او 201 ا
# ابن المعوج (محمد بن محمد)
# المعير (احمد بن عبيد الله)
# المعين بن محمد بن علي بن مهاجر الموصلي 226 ا
# المغربي (احمد بن تميم اللبلي، احمد بن محمد بن احمد بن خولة، احمد بن منصور، اسحاق بن احمد بن عثمان، عبد العزيز بن الحسين بن هلالة، عمر بن الحسن، محمد بن ابراهيم الطنجي، محمد بن يحيي بن مغنصر، معاذ بن علي الصنهاجي، يونس السلاوي، يحيي بن احمد بن يوسف- الواعظ) .
# المغربي (بدون تسمية) 27 ب
# المغربي- الوزير المغربي 24 ب
# ابن المغلس (عبد العزيز بن احمد بن السيد)
# المغيرة بن نوفل 125 ب
# المفسر (الحسن بن محمد بن حبيب)
# المفضل بن علي بن عبد الواحد المصري (ابو العز) 184 ب و 185 ب
# المقبري (سعيد بن ابي سعيد)
# المقتفي لامر الله، الخليفة العباسي 155 ب
# المقدسي (احمد بن عبد الحميد بن مري، ابن سرور المقدسي، عبد الحميد بن مري بن ماضي، عبد الغني بن عبد الواحد، عبد الله بن احمد بن محمد، علي بن نفيس بن المكبر، محمد بن اسماعيل بن عبد الجبار، محمد بن طاهر، محمد بن عبد الواحد، محمد بن عمر، نصر بن ابراهيم) .
# ابن المقرب الكرخي (احمد بن المقرب)
# المقرء (ابراهيم بن يوسف الكتبي، اسماعيل بن ابراهيم الشهرستاني، اسماعيل بن علي، زريق بن احمد الموصلي، عبد الله بن منصور الباقلاني، عبيد الله بن
# محمد، علي بن الحسين، عمر بن ابراهيم الكتاني، محمد بن عمر النجار، محمود بن علي بن الحسين، هبة الله بن احمد، هبة الله بن محمد بن محمد، يوسف بن محمد بن محمد) .
# PageV02P952
# رقم الورقة المقرءة (جشماءنة بنت مكي)
# المقوم (اسماعيل بن احمد)
# ابن المكبر (علي بن نفيس بن ابي منصور)
# ابن المكبرين (محمد بن عمار)
# مكحول بن ابي مسلم (من الرواة) 201 ب
# ابو المكارم الكرماني (محمد بن عابد)
# ابن المكرم (علي بن المكرم بن هبة الله، محمد بن هبة الله، هبة الله بن مكرم)
# ابن المكتفي (احمد بن محمد، الامير ابو الحسن)
# مكي بن احمد بن مكي بن هبيرة البغدادي 169 ب
# مكي بن الخطيب (من خسرو سابور) 183 اوب
# مكي بن ريان الماكسيني (ابو الحرم) 25 او 148 ب و 183 ب
# مكي بن محمد بن هبيرة الشيباني البغدادي 169 ب
# المكي- الشريف العباسي (احمد بن محمد بن عبد العزيز)
# المكي (سالم بن ابي سليمان، سليمان بن عبد الله، علي ابن الحسن، محمد بن زنبور، محمد بن علي بن عطية- ابو طالب، محمد بن محمد بن العباس، يحيي بن محمود بن سعد)
# المكي- النقيب احمد بن محمد بن عبد العزيز
# ابن ملاح الشط (عبد الرحمن بن محمد)
# الملاء (عمر بن محمد)
# ابن ملاعب (احمد بن علي، علي بن ملاعب)
# الملامتية (الطريقة الصوفية) 126 ب و 127 ا
# الملك الاشرف (موسي بن محمد بن ايوب)
# الملك الظاهر (غازي بن يوسف بن ايوب)
# الملك العزيز (عثمان بن يوسف بن ايوب)
# الملك الكامل (محمد بن محمد بن ايوب)
# الملك المحسن (احمد بن يوسف بن ايوب)
# ابن ابي مليكة (عبد الله بن عبيد الله)
# المملوك الاندلسي القرموني (بدون تسمية 116 ب
# ممهد الدولة (الحسين بن الحسن الهدباني، الامير)
# ابو المناقب القزويني (محمد بن احمد)
# PageV02P953
# رقم الورقة المنبجي (عقيل- الشيخ الصوفي)
# ابن منده (عبد الوهاب بن محمد)
# المنداءي (احمد بن بختيار بن علي، احمد بن محمد- ابو العباس، محمد بن احمد بن بختيار الواسطي)
# المنذر بن الوليد الجارودي 163 ا
# المنصور بالله، الخليفة العباسي 199 ا
# منصور بن اسماعيل التميمي، الفقيه 96 ب
# المنصور بن الحسن (او ابي الحسن) الطبري (انظر المنصور بن علي)
# المنصور بن علي بن اسماعيل الطبري (ابو الفضل) المخزومي 87 اوب
# منصور بن عبد المنعم بن الفراوي (ابو الفتح) 144 ب
# منصور بن محمد (الخليفة المستنصر بالله)
# منصور بن محمد بن علي النابلسي الدمشقي 223 ب
# منصور بن المعتمر (من الرواة) 209 ا
# منصور بن نصر العطار (ظهير الدين صاحب البصرة) 147 ب و 148 ا
# ابو منصور بن مكارم بن احمد (طاهر بن مكارم)
# ابو منصور حفدة (محمد بن اسعد)
# ابو منصور الدقاق (محمد بن احمد بن الفرج) 83 ب
# ابو منصور بن عبد الملك (محمد بن عبد الملك بن خيرون)
# ابن منعة (احمد بن احمد، احمد بن شجاع، جبريل بن محمد، عبد الرحمن بن جبريل، محمد بن يونس، موسي بن يونس، يونس بن محمد)
# اولاد منعة (عاءلة اربلية- موصلية بارزة) 23 ب
# ابن منقذ (المبارك بن كامل)
# منير بن بدر الخجندي (ابو الضياء) 178 ب
# ابن منير (احمد بن منير بن احمد)
# ابن منينا (عبد العزيز بن معالي بن غنيمة)
# ابن المني (نصر بن فتيان- ابو الفتح)
# غلام ابن المني (اسماعيل بن علي)
# بنو مهاجر (ال مهاجر) 180 او 223 ب
# ابن مهاجر (عز الدين، علي بن مهاجر، المعين بن محمد بن علي، محمد بن علي، محمد بن مهاجر الموصلي) .
# PageV02P954
# رقم الورقة المهاجرون 63 ب
# المهاني ابو الماهاني (محمد بن عبد الله)
# ابن المهتدي (عبد الله بن محمد- ابو الغناءم، محمد بن احمد بن محمد- ابو الغناءم، محمد بن الحسين، محمد بن علي بن محمد)
# المهدي بالله (الخليفة العباسي) 71 اوب و 200 ا
# سبط ابن المهتدي (محمد بن الحسين بن علي)
# ابن المهدي (محمد بن محمد بن عبد العزيز)
# ابو مهدية (بدون تسمية، يروي عنه الاصمعي) 209 ا
# المهذب (سليمان البلدي)
# مهذب الدين (عبد الله بن اسعد الموصلي)
# المهلبي (احمد بن علي بن معقل)
# المهمتي (محمد بن رمضان)
# المهندس (احمد بن ابي الفضل)
# الموازيني (احمد بن حمزة بن علي، الياس بن عمر الاربلي)
# المواقيتي (المبارك بن محمد- ابو جعفر)
# المءدب (طاهر بن مكارم الموصلي- ابو منصور، عبد الرحمن بن احمد الكريدي، عبد الغفار بن محمد علي بن ابي منصور بن مكارم)
# مودود بن كي رسلان (او ارسلان) بن جكاجك بن بكاجك (الامير سعد الدين) 148 او 224 ب و 226 ب
# المءذن (احمد بن عبد الملك، وابنه اسماعيل)
# موسك (الامير، من مقطعي بيت كور) 22 ا
# موسي (النبي- ع) 2 او 12 او 131 او 156 او 210 او 215 ا
# موسي بن اسماعيل (من الرواة) 64 ا
# موسي بن جعفر (الامام الكاظم- ع) 21 ب
# موسي بن داود (من الرواة) 201 ب
# موسي بن محمد بن ايوب (الملك الاشرف) 115 ا
# موسي بن هارون (من الرواة) 62 ا
# موسي بن يونس بن محمد بن منعة 29 ب و 106 ب
# موسي (بدون تخصيص، ولعله من ملوك المغرب) 229 ب
# ابو موسي الاشعري (عبد الله بن قيس)
# PageV02P955
# رقم الورقة ابو موسي الحافظ الاصبهاني (محمد بن عمر)
# الموسوي (علي بن حمزة، فرخزاد بن عبيد الله، محمد بن علي بن جعفر)
# الموسياباذي (الحسين بن احمد)
# الموصلي (الشيخ الجزار الاعمي- بدون تسمية) 22 ب
# الموصلي (احمد بن الحسن بن طهير، احمد بن علي بن المثني، احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي، اسماعيل بن بركات بن منصور، اسماعيل بن ابي البركات بن فياض، الب غازي بن ارغازي، الحسن بن احمد بن طهير، الحسين بن باز، الحسين بن علي الشهرزوري، الحسين بن عمر بن نصر، الحسين بن كامل بن علي، الحسين ابن نصر بن خميس، خليل بن الحسين بن كامل، داود بن محمد الخالدي، زريق ابن احمد المقرء، سليمان بن خميس، عبد الرحمن بن احمد الطوسي، عبد الرحمن ابن احمد الكتاني، عبد الرحمن بن احمد بن طهير، عبد العزيز بن منصور، عبد الكريم بن منصور الاثري، عبد الله بن احمد الطوسي، عبد الله بن اسعد- مهذب الدين، عبد الله بن الحسن بن الحدوس، عبد الله بن منصور بن هبة الله، عبد الواحد بن محمد الشعار، عثمان بن ابي بكر القلانسي، علي بن عبد الله، عبد الواحد بن محمد الشعار، عثمان بن ابي بكر القلانسي، علي بن عبد الله بن الحدوس، علي بن ابي الفرج، علي بن ابي منصور بن مكارم، عمر بن بدر الحنفي، عمر بن محاسن، ابو الفضاءل بن طوق- محمد بن احمد، كمال الدين بن مهاجر، ليث بن المظفر، محمد بن احمد بن عبد الباقي- ابو منصور، محمد بن علي بن مهاجر، محمد بن القاسم بن الحسن، محمد بن منصور بن دبيس، محمد بن يوسف بن بقاء، محمد بن يونس، ابو محمد الموصلي، محمود بن المظفر اللبان، ابو منصور بن مكارم، نصر بن الخضر) .
# الموفق النصيبيني (مظفر بن محمد)
# الموقاني (عبد العزيز بن مرداسوار- ابو محمد)
# مءمنة بنت غنيمة الواسطية (مءمنة العالمة) 29 ب
# موهوب بن احمد بن محمد ابن الجواليقي 52 او 90 ب
# موهوب بن سعيد بن المبارك ابن الجمال البغدادي 134 ب
# المءيد بن محمد الالوسي (شاعر) 15 ب
# المءيد بن عبد الرحيم بن احمد بن الاخوة 61 ب
# المءيد بن محمد بن علي الطوسي (رضي الدين) 92 او 108 ب و 122 او 185 ا
# الميافارقيني (محمد بن عبد الملك)
# الميناري (عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري)
# PageV02P956
# رقم الورقة الميهني (احمد بن طاهر، سعيد بن ابي الخير. لطف الله بن احمد، ابو الخير الميهني- بدون تسمية)
# حرف- ن- النابغة (الذبياني الشاعر) 43 ا
# النابلسي (الحسين بن هداب، خالد بن يوسف، منصور بن محمد) .
# ناجية بن محمد النديم الكاتب 76 ا
# الناجي (انظر ابو الصديق) .
# ناشب بن هلال الحراني (ابو منصور) 7 ا
# الناصر الحسني الراوندي- السيد (بدون تسمية) 135 ب
# الناصر لدين الله (الخليفة العباسي) 18 او 20 او 138 ب و 156 ب و 157 ب
# ناصر الدين القيرواني المغربي- الامام (بدون تسمية) 128 ا
# ناصر بن محمد بن علي السلامي 53 ب
# ابن ناصر (محمد بن ناصر السلامي) .
# ناصر الدين (عبد الرحمن بن ابي بكر الاربلي، عبد العزيز بن علي) .
# نافع بن ابي الفرج بن نافع- الحكيم 136 ا
# نافع بن مالك بن ابي عامر الاصبحي- ابو سهيل 42 ب
# نافع (مولي ابن عمر، من الرواة) 7 او 201 ب
# ابن الناقد (عمر بن محمد) .
# ابن نباته (ابو طاهر، عبد الرحيم، محمد بن عبد الرحيم) .
# ابن نباته (بدون تخصيص) 160 ا
# بنو نباته (الاسرة المشهورة بحلب) 29 اوب
# ابن نبهان (محمد بن سعيد- ابو علي) .
# ابن النبيه الشاعر (علي بن محمد بن الحسن) .
# ابن نجا او ابن نجية (علي بن ابراهيم الانصاري) .
# النجاد (احمد بن سلمان، علي بن ابي الفرج الموصلي) .
# النجار (محمد بن عمر، محمد بن محمود بن الحسن بن النجار) .
# بنو نجدة (من مقطعي بيت كور) 22 ا
# النجم الباجسري (عبد المنعم بن محمد بن الحسين) .
# PageV02P957
# رقم الورقة نجم الدين بن عبد الوهاب الانصاري 155 ا
# ابو النجيب السهروردي (عبد القاهر بن عبد الله) .
# ابن النحاس (عبد الرحمن بن عمر) .
# النحوي (اسماعيل بن محمد الصفار، عبد الرحمن بن صالح، عبد الكريم بن الحسن، عبد الله بن جعفر بن درستويه، عبد الله بن عبد الجبار بن بري، ابو الفرج- بدون تسمية، محمود بن ابي القاسم) .
# النخعي (عبد الله بن الحسن بن الحسين، علي بن ابي السعود بن يحيي، علي بن عبد الله بن الحسن) .
# النديم (ناجية بن محمد الكاتب) .
# الندرومي، الكومي (بدون تسمية) 231 ا
# النرسي (احمد بن محمد بن احمد، محمد بن علي بن ميمون) .
# النساءي (احمد بن شعيب) .
# ذو النسبين (عمر بن الحسن) .
# ذو النون المصري (ثوبان بن ابراهيم) .
# نسطور الرومي 173 ا
# النسفي (عمر بن محمد، هناد بن ابراهيم) .
# ابن النشف الواسطي (ابراهيم بن محمد) .
# النصاري، 40 او 45 ب و 78 ب و 204 ب و 219 ب
# نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي- ابو الفتح 72 ب
# نصر بن احمد (انظر ابن البطر) .
# نصر بن الحسن بن القاسم التنكتي 98 ب
# نصر بن الخضر بن الحسين بن علوان بن حميد الموصلي 203 ب
# نصر بن داود (من الرواة) 32 ا
# نصر بن سيار بن صاعد (محدث) 55 ا
# نصر بن عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي (ابو صالح) 202 ا
# نصر بن عقيل بن نصر بن عقيل 26 او 109 ب و 171 ب
# نصر بن فتيان بن مطر ابن المني- ابو الفتح 35 ب و 142 ب
# نصر بن مالك الخزاعي (من الرواة) 34 ا
# نصر بن المظفر بن الحسين البرمكي الجرجاني 164 ب
# نصر بن منصور النميري 80 ا
# PageV02P958
# رقم الورقة نصر بن نصر بن علي العكبري، الواعظ 56 او 84 ب و 91 او 116 ا
# نصر بن وهسوذان بن ملكيشوع الهذباني الاربلي 164 ا
# نصر قعين (قبيلة من بني اسد) 125 ب
# نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي، المقرء 38 اوب و 77 ب و 155 او 171 ب و 226 ب
# نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد الشيباني الحريمي القزاز (اوابن عبد الواحد، او ابن محمد وكنيته، ابو السعادات 26 ب و 74 ب، و 134 ب و 193 ب
# نصر الله بن عبد المنعم بن نصر الله التنوخي الدمشقي 228 ا
# نصر الله بن ابي العز بن ابي طالب الشيباني (ابن الصفار) 188 ا
# نصر الله بن عين الدولة بن عيسي الدمشقي 89 او 134 ب
# نصر الله بن علي بن الكيال المدرس 190 ب
# نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي 72 ب
# ابو نصر الامدي (ابن دندان) .
# ابو نصر الحديثي (احمد بن محمد بن احمد) .
# ابو نصر الزينبي (محمد بن محمد) .
# ابو نصر الطوسي الموصلي (احمد بن محمد بن عبد القاهر) .
# ابو نصر ابن وهبان (عبد الرحيم بن النفيس) .
# نصير (اونصر، غلام دمشقي) 209 ب و 210 ا
# النصيبيني (عسكر بن عبد الرحيم، مظفر بن محمد) .
# ابو النضر (هاشم بن القاسم) .
# نضلة بن عبيد (ابو برزة الاسلمي) .
# ابن النطاح (محمد بن صالح) .
# النظام (محمد بن الحسين بن محمد الاصبهاني البغدادي) 103 ا
# النعالي (الحسين بن احمد بن طلحة) .
# النعمان بن بشير (صحابي- رض) 62 ب 94 ا
# النعمان بن المنذر (مالك الحيرة) 63 ا
# النعماني (محمد بن علي بن الاستاذ) .
# نعيم بن مسافر بن جعفر، القاضي 132 ب
# ابو نعيم الحافظ (احمد بن عبد الله الاصبهاني) .
# ابن نغوبا (احمد بن المبارك) .
# النفزي (احمد بن علي، ابو عبد الله- بدون تسمية، محمد بن سليمان) .
# PageV02P959
# النفكري او التفكري (بدون تسمية) 128 ب
# النفيس بن جعني (؟) محدث.. 73 ب
# النفيلي (عبد الله بن محمد بن علي) .
# النقار (سليمان بن المبارك الواسطي) .
# ابن نقطه (محمد بن عبد الغني) .
# ابن النقور (احمد بن محمد بن احمد، عبد الله بن محمد، المبارك بن عبد الله ابن محمد) .
# النقيب ابن الشجري (هبة الله بن علي) .
# النقيب مجد الدين (بدون تسمية) 16 ب
# النقيب المكي (احمد بن محمد بن عبد العزيز) .
# النميري (زياد، نصر بن منصور) .
# النهاوندي (ابو العباس- بدون تسمية، الحسين بن محمد الكيلي) .
# نور الدين (محمود بن زنكي) .
# نور الهدي (الحسين بن محمد) .
# النوري (ابو الحسن- بدون تسمية) .
# نوري او بوري بن محمد المرندي (زين الدين) 171 ب و 172 ا
# النوزكاءي (المطهر بن سديد) .
# نوشتكين (انوشكين) بن عبد الله الرضواني (ابو منصور الحاجب) 6 ب و 7 او 116 او 193 ب
# النوفلي (عبد الله بن سليمان) .
# النيار (مسمار بن عمر البغدادي) .
# النيسابوري (اسماعيل بن ابي سعد احمد- شيخ الشيوخ، زاهر بن طاهر الشخامي، طاهر بن محمد الشحامي، عبد الله بن محمد بن محمد، علي بن الحسين بن علي، محمد بن عبد العزيز- ابو عبد الرحمن) .
# النيلي (الفضل بن محمد الاصبهاني، محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني، محمد بن عبد العزيز) .
# حرف- ه- ابن الهاد (يزيد بن عبد الله بن اسامة) .
# هارون بن محمد المعتصم (انظر الواثق، الخليفة العباسي) .
# PageV02P960
# هاشم (جد الهاشميين) 58 ب و 161 ب و 180 ب
# هاشم بن عبد السلام بن يوسف (ابو الفضل) 180 ب
# هاشم بن القاسم الليثي (ابو النضر) 5 ب و 27 او 61 ب و 62 او 72 او 142 ب
# الهاشمي (ابراهيم بن عبد الصمد، عبد الرحمن بن محمد، علي بن احمد بن خليفان، المبارك بن جعفر، محمد بن احمد الخطيب، محمد بن جعفر العباسي، محمد بن القاسم، مسعود بن عبد العزيز- ابو جعفر، محمد بن محمد بن الهبارية، واثق ابن تمام، يعقوب بن صابر) .
# ابن هاني (محمد ابن هاني، الشاعر) .
# ابن الهبارية (محمد بن محمد الهاشمي العباسي، ابو يعلي) .
# هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري 55 ب و 87 ب
# هبة الله بن احمد ابن الاكفاني- ابو محمد 111 ب
# هبة الله بن احمد بن الشبلي (ابو المظفر) 58 او 88 ا
# هبة الله بن احمد بن عمر المقرء 42 ا
# هبة الله بن ثابت الانصاري 143 اوب
# هبة الله الجيلي الكوتمي 57 ب
# هبة الله بن الحسين الاسطرلابي 205 ا
# هبة الله بن الحسين بن الحاسب 54 ا
# هبة الله بن عبد الله الشروطي 70 ب
# هبة الله بن علي الانصاري (هبة الله بن ثابت) .
# هبة الله بن علي بن محمد بن احمد ابن المجلي 76 ا
# هبة الله بن علي بن محمد العلوي (ابن الشجري) . 129 اوب
# هبة الله بن علي بن مسعود (هبة الله بن مسعود) .
# هبة الله بن ابي القاسم بن هبة الله (خداذاذ بن ابي القاسم) .
# هبة الله بن قسام، القاضي بواسط 177 ا
# هبة الله بن محمد بن الحصين 64 ب و 70 او 71 ب و 97 ا
# هبة الله بن محمد بن علي (ابن البخاري) 72 ب
# هبة الله (عمر) بن محمد بن عمر بن زاذان 162 ب و 163 ا
# هبة الله بن محمد الواسطي الاصفهاني (يوسف بن محمد) .
# هبة الله بن مسعود (محدث مصري) 73 ب
# هبة الله بن المكرم 200 ب
# PageV02P961
# هبة الله بن ابي الهيجاء (الديمخذاه) 140 ا
# هبة الله بن يحيي بن محمد بن الوكيل 100 ا
# ابن هبل (علي بن احمد بن علي) .
# ابن هبيرة (مكي بن احمد بن مكي، مكي بن محمد الشيباني، كلاهما ابو جعفر، يحيي بن محمد- ابو المظفر) .
# ابن هداب (ابو البقاء- بدون تسمية، الحسن بن الحسن او الحسين، الحسين بن عبد الله) .
# سبط ابن هذاب (محمد بن محمد بن محمد المرزباني) .
# الهدباني او الهذباني (ابراهيم بن عثمان الماراني، احمد بن محمد بن خليل، الحسين بن الحسن- ابو الهيجاء، محمد بن احمد بن هبة الله، نصر بن وهسوذان) .
# الهذلي (ابو خراش- بدون تسمية) .
# هذيل بن عبد الله الاشجعي 15 او 110 ا
# الهرثي (محمد بن علي بن فارس) .
# هرم بن سنان المري 223 ا
# الهروي (الحسين بن احمد، صالح، علي بن ابي بكر) .
# ابو هريرة (رض) 37 او 40 او 42 ب و 43 او 59 اوب و 89 او 122 او 147 او 164 ب و 185 او 200 ب و 203 ا
# هشام بن عبد الرحيم بن الاخوة (المءيد بن عبد الرحيم) .
# هشام بن عبد الملك الباهلي (ابو الوليد الطيالسي) 62 ا
# هشام بن عروة (من الرواة) 113 ب و 201 ب و 202 ا
# هشام بن محمد بن الساءب الكلبي 125 ب
# هشام بن المغيرة (المخزومي، فارس البطحاء) 62 ا
# هشام بن يوسف (من الرواة) 105 ا
# الهكاري (عدي بن مسافر، علي بن احمد بن يوسف) .
# هلال بن محمد بن جعفر الحفار. 105 ب و 130 ب
# ابن هلال (احمد بن حنبل- رض) .
# ابن هلالة المغربي (عبد العزيز بن الحسين) .
# همام بن منبه (من الرواة) 40 ا
# الهمامي الواسطي (زكريا بن يحيي بن زكريا الجيلي، وابوه يحيي، محمد بن سعيد بن عنتر) .
# PageV02P962
# الهمداني (رضا بن احمد المالقي) .
# الهمذاني (احمد بن بنيمان، اسحاق بن محمد، الحسن بن احمد، شيرويه بن شهردار، عبد الرحمن بن عبد الوهاب، عبد الغفار بن محمد، عبد الغني بن الحسن بن محمد، عبد الملك بن علي، عبد الله بن شاهان، عمر بن محمد بن علي، محمد ابن الحسن بن محمد، محمد بن عبد الرشيد، محمد بن موسي الحازمي، يوسف بن يوسف) .
# هناد بن ابراهيم النسفي 96 ب
# هذي (هندي) بن جورين الكردي 59 ا
# خوازن (القبيلة) 63 او 64 ا
# يوم هوازن (انظر يوم حنين) .
# ابن هود (من ملوك الاندلس) 215 ب
# الهيتي (طاهر بن سعيد، علي بن ابي نصر، نصر الله ابن سلامة- ابو المعالي) .
# الهيثم بن جعفر الاشبيلي الاندلسي- ابو المتوكل 214 ب
# الهيثم بن كليب بن شريح الشاشي 5 ب و 57 ب
# ابو الهيجا (الحسين بن الحسن بن موسي الهذباني) .
# ابو الهيجا ابن ابي علي، صاحب اربل 174 ا
# الهيضة (المرض المعروف) 118 ب
# حرف- وواثق بن تمام الهاشمي- الشريف 91 ا
# الواثق بالله (هارون بن محمد، الخليفة العباسي) 34 او 199 او 200 ا
# ابن الواثق (عبد الرحمن بن علي بن ابي هاشم بن ابي القاسم، وابوه علي، الشريف العباسي- بدون تسمية) .
# واثلة بن الاسقع (من الرواة) 89 ا
# الواحدي (علي بن احمد بن محمد النيسابوري) .
# الواواء الدمشقي (محمد بن احمد) .
# الواسطي (ابراهيم بن محمد بن النشف، اسعد بن علي، اسلم بن سهل- بحشل، ابو بكر الواسطي- بدون تسمية، جعفر بن محمد الصوفي، سليمان بن ابي الميامن المبارك، صاعد بن علي، صدقة بن الحسين بن وزير، عبد بن حسان- ابو عبد الله، عبد الرحمن بن محمد الهاشمي، عبد الله بن اسعد، عبد الله بن ابي القاسم اسعد، عبد الله بن منصور الباقلاني، عبد الوهاب بن الحسن، علي بن
# PageV02P963
# محمد بن ابراهيم، علي بن محمد البجلي، علي بن محمد بن الحداد، قيصر بن السوداء، محمد بن احمد بن بختيار المنداءي، محمد بن احمد بن الحسن، محمد بن حسان، محمد بن سعيد بن علي الاموصي، محمد بن سعيد بن عنتر، محمد بن سعيد بن يحيي بن الدبيثي- محمد بن عبد الرحمن، محمد بن علي بن احمد الكتاني، محمد بن علي بن فارس بن المعلم، محمد بن محمد- ابو المظفر، محمد بن محمد بن علي، محمد بن يحيي البجلي، محمد بن يوسف بن الطباخ، محمود بن امسينا، محمود بن عبد المءمن، المرجي بن ابي الحسن، هبة الله بن قسام، هبة الله بن محمد بن محمد، يحيي بن سعيد بن زبادة، يحيي بن علي بن الوزان، يحيي بن المظفر ، يوسف بن محمد بن محمد) .
# الواسطية (مءمنة بنت غنيمة) .
# الواعظ البغدادي (عبد الله بن عوض)
# الواعظ البيهقي (علي بن محمد) .
# الواعظ ابن رشادة (عبد الله بن اسعد) .
# الواعظ الغزنوي (احمد بن علي بن الحسين) .
# الواعظ المصري (علي بن ابراهيم) .
# الواعظ المغربي (يحيي بن احمد بن يوسف) .
# الواعظ الموصلي (محمد بن منصور) .
# الواعظ الواسطي (يحيي بن المظفر) .
# وجيه بن طاهر بن محمد (ابو بكر الشحامي) 87 ب
# وجيه الدين (المبارك بن المبارك بن الدهان) .
# ابن ودعان (محمد بن علي بن ودعان القاضي) 75 ب
# وردانشاه (ورد الشاه) الشاهنجاني 126 اوب
# الوراق (ابراهيم بن عبد الله، احمد بن ابي غالب العباس، احمد بن محمد، احمد بن ملوك، اسماعيل بن العباس، محمد بن عمر، مطر الوراق) .
# ابن الوزان (يحيي بن علي الواسطي) .
# الوزير (علي السميرمي) 2 ا
# الوزير المغربي (الحسين بن علي) .
# وسوان، الحاجب (من مقطعي بيت كور) 22 ا
# الوطواط، الرشيد (محمد بن محمد البلخي) .
# ابو الوفاء الحلواني (بدون تسمية، وهو صوفي) 13 او 45 ا
# ابو الوقت (عبد الاول بن عيسي السجزي) .
# PageV02P964
# رقم الورقة وكيع بن الجراح (من الرواة) 125 او 162 ب
# الوكيل (محمد بن ابراهيم- قهرمان، محمد بن عبد الله) .
# الوليد بن بكير (ابو خباب) 113 ا
# الوليد الجارودي 163 ا
# الوليد بن كثير (من الرواة) 62 ب
# ابو الوليد (هشام بن عبد الملك الطيالسي) .
# وهب بن سلمان بن احمد السلمي الدمشقي (ابن الزنف) 72 ب
# ابن وهبان (عبد الرحيم بن النفيس) .
# ابن وهسوذان (نصر بن وهسوذان) .
# حرف- ي- ابو ياسر بن ملاح الشط (عبد الرحمن بن محمد) .
# الياسري (عثمان بن مقبل) .
# ابن ياسين، القاضي (يوسف بن ياسين الدقوقي) .
# ياقوت بن عبد الله التاجر (ابو الدرمولي ابن البخاري) 72 ب
# ياقوت بن عبد الله الحموي البغدادي 157 او 159 ا
# يحيي بن ابراهيم بن احمد السلماسي الكيلي 84 ب
# يحيي بن احمد بن علي السراج 115 ب
# يحيي بن احمد بن يوسف الحسني الاندلسي الغرناطي (الواعظ المغربي) 160 ب و 161 ا
# يحيي بن اسعد بن يحيي البغدادي (ابن بوش) 155 ا
# يحيي بن اسماعيل المزكي (من الرواة) 62 ا
# يحيي بن تمام (يحيي بن سعدون بن تمام) .
# يحيي بن جعفر (من الرواة) ابن الزبرقان 72 ا
# يحيي بن ثابت بن بندار البقال، 35 ب و 85 او 88 او 99 اوب و 100 او 105 ب و 113 او 125 ب
# يحيي بن خالد البرمكي 38 ب
# يحيي بن رشد (فتي حسن الصورة) 215 ا
# يحيي بن زكريا بن ابي عبد الله الجيلي الهمامي 56 ا
# يحيي بن سعدون بن تمام القرطبي الاندلسي، 14 ب و 68 ب و 120 ب و 139 او 203 ب
# PageV02P965
# رقم الورقة يحيي بن سعيد (من الرواة) 36 او 41 ب و 72 ب و 98 ب و 130 ب و 185 او 201 ب
# يحيي بن سعيد بن هبة الله بن زيادة الواسطي 44 ب
# يحيي بن سلامة الحصكفي 119 ب و 160 ب
# يحيي بن سليمان بن محمد بن حمد 190 ب
# يحيي بن عبد الحق بن يوسف 142 ب
# يحيي بن عبد الله (محدث) 54 ب
# يحيي بن علي بن الجراح (يحيي بن منصور) .
# يحيي بن عبد الله بن حسن العلوي 107 ب
# يحيي بن علي الخطيب التبريزي 189 ب
# يحيي بن علي بن الفضل (يحيي بن فضلان) .
# يحيي بن علي بن محمد بن الطراح 32 ب
# يحيي بن علي بن يحيي الواسطي (ابن الوزان) 230 ب و 231 ا
# يحيي بن فضلان 82 ب و 147 ب
# يحيي بن القاسم الشهرزوري (تاج الدين القاضي) 119 ب
# يحيي بن محمد بن صاعد (من الرواة) 34 او 59 ا
# يحيي بن محمد بن صدقة 171 ا
# يحيي بن محمد بن هبيرة (وزير المستنجد) 90 ب و 115 ب
# يحيي بن محمود بن سعد المكي الثقفي الاصبهاني 61 ب و 64 او 163 ب و 164 او 226 ب
# يحيي بن المظفر بن الشهاب الواسطي (الصابوني الواعظ) 209 ب و 210 اوب
# يحيي بن معاذ الرازي 188 ب و 189 ا
# يحيي بن معين (من الرواة) 105 ا
# يحيي بن منصور بن الجراح (ابو الحسين القاضي) 144 ا
# يحيي بن هبة الله بن احمد (ابو مطيع اليزدي) 135 ا
# يحيي بن يعمر (من الرواة) 162 ب
# ابو يحيي (بدون تسمية، صاحب جزيرة ميورقة) 215 ب
# ابو يحيي الجيلي (زكريا بن يحيي) .
# يزدجرد بن هرمز بن انوشروان، ملك الفرس 124 ب
# اليزذي (محمد بن ابراهيم بن جعفر، يحيي بن هبة الله) .
# يزيد بن الاصم (من الرواة) 200 ب
# يزيد بن عبد الله بن اسامة (ابن الهاد) 203 ا
# PageV02P966
# رقم الورقة يزيد بن ابي عبيد (من الرواة) 70 ب
# يزيد بن معاوية (الاموي) 33 ب و 67 ب
# اليزيدي (علي بن ابي عمر- ابن حزم) .
# اليشكري (محمد بن يحيي بن عبد العزيز) .
# يعقوب (من انبياء بني اسراءيل- ع-) 155 ا
# يعقوب بن ابراهيم بن سعد (من الرواة) 62 ب
# يعقوب بن دربيس بن شنيك الاربلي 173 اوب
# يعقوب بن سفيان الفسوي (من الرواة) 167 ب
# يعقوب بن صابر بن بركات الحوثري القرشي 182 او 192 ب
# يعقوب بن محمد بن المجاور (الوزير) 165 ب و 166 ا
# ابو يعلي ابن الهبارية (محمد بن محمد الهاشمي) 160 ا
# ابو يعلي (حمزة بن عبد العزيز) .
# ابو يعلي ابن ابي حازم (محمد بن محمد بن الحسين بن الفراح) .
# ابو يعلي المحدث الموصلي (احمد بن علي بن المثني) .
# يعيش بن سعد بن الحسن القواريري 100 ا
# اليماني (ربيعة بن الحسن، سلمان بن سالم بن زرعة) .
# اليمني (احمد بن يحيي بن نزار، محمد بن موسي بن عمران) .
# يمن بن نمر المزيدي (ابو البركات) 29 ب
# ابو اليمن الكندي (زيد بن الحسن) .
# اليهود ويهودي 22 او 40 او 58 اوب
# يوسف الصديق- ع- 108 ب و 207 ب و 210 ب
# يوسف بن احمد بن ابراهيم الشيرازي البغدادي (الحافظ ابو يعقوب) 50 اوب و 84 ا
# يوسف بن ايوب (صلاح الدين الايوبي السلطان ابو المظفر) 76 ب و 156 او 198 ب و 207 ب و 224 ب
# يوسف بن ختلج بن عبد الله 121 ب
# يوسف الدمشقي (يوسف بن عبد الله او رمضان) 172 ب
# يوسف بن رافع بن تميم بن شداد، القاضي 103 ا
# يوسف بن سعيد بن اسماعيل الزرزاري 131 ا
# يوسف بن عبد الله او رمضان (يوسف الدمشقي) .
# يوسف بن عبد المعطي بن نصر المخيلي المصري 199 ا
# PageV02P967
# رقم الورقة يوسف بن علي (زين الدين بن زين الدين حاكم اربل) 156 ا
# يوسف بن لبد الخيل (؟) ، والي الكرخيني 227 ب
# يوسف بن المجاور (الوزير) 166 ا
# يوسف بن محمد (انظر الخليفة المستنجد ) .
# يوسف (سيف) بن محمد الزيلعي 29 ب و 30 ب
# يوسف (هبة الله) بن محمد بن محمد بن محمود الاصبهاني الواسطي 129 ب و 139 ب و 140 ا
# يوسف بن محمد بن مقلد التنوخي الدمشقي 13 او 84 ب و 151 ب
# يوسف بن مقلد الدمشقي (يوسف بن محمد بن مقلد) .
# يوسف بن ياسين الدقوقي، القاضي ابن ياسين 206 ب
# يوسف بن يوسف بن الحسين بن زهرة الهمذاني 128 ب
# يوسف (شخص مدحه ابن الزيات القيرواني) 182 اوب
# ابن يوسف (احمد بن عبد الله بن احمد، عبد الحق بن عبد الخالق، واخوه عبد الرحيم، عبد القادر بن محمد- ابو طالب، محمد محمد بن عبد الله، يحيي بن عبد الحق) .
# اليوسفية (انظر الدولة اليوسفية) .
# يوم حنين (انظر حنين) .
# يوم هوازن (انظر حنين) .
# يونس بن احمد بن رسته المغازلي (ابن رسته) 6 ا
# يونس بن بكير (من الرواة) 63 ا
# يونس بن محمد بن منعة بن مالك، فقيه 23 اوب
# يونس السلاوي المغربي (تاج الدين ابو الوليد) 103 ا
# يونس بن يزيد (من الرواة) 164 ب
# بنو يونس (اسرة اربلية بارزة) 25 ا
# ملاحظة وردت في تضاعيف المخطوطة كلمة الله- عز وجل-، والقران الكريم، والحديث الشريف، والشعر والنثر، والمسلمين والمءمنين، وما الي ذلك من الالفاظ التي لم اجد ضرورة لادراجها في هذا الفهرست. ولذلك اقتضي التنويه. ومن الله التوفيق.
# PageV02P968
### | فهرس القوافي
# الهمزة القافية البحر رقم الورقة الظما الكامل 7 ا
# بلاءي الكامل 130 ا
# الثناء وافر 92 ا
# الاخاء خفيف 20 ب
# دواءي طويل 112 ا
# الشعراء رمل 117 ا
# السراء الكامل 118 ا
# الدواء وافر 8 ب
# الاخاء خفيف 18 ب
# الكرماء خفيف 161 ب
# ندماءي رمل 117 ا
# حرف- ا- القافية البحر رقم الورقة حيثما طويل 159 ب
# الصبا طويل 112 ا
# تقضي طويل 229 ا
# جذاذا طويل 115 ا
# وتنفيسا طويل 231 ا
# ترفعا طويل 100 ا
# القافية البحر رقم الورقة
# مقرنا طويل 140 ب
# خضابها طويل 137 ب
# بعاديا طويل 41 ا
# هيا طويل 148 ب
# باقبالها متقارب 176 ب
# PageV02P969
# القافية البحر رقم الورقة البري متقارب 53 ا
# انيسا متقارب 102 ب
# وخيما متقارب 31 ا
# مقاديرها متقارب 94 ب
# وريا متقارب 122 ب
# بالتحايا وافر 218 ا
# التلاعا وافر 80 ا
# وراقا وافر 207 ب
# منها وافر 111 ب
# اعورا سريع 165 ب
# معروفا سريع 134 ب
# فاستحيا سريع 28 ا
# المدقوقا منسرح 29 ا
# افضالها متقارب 16 ب
# الهدي كامل 210 ب
# وارفعا رجز 19 ب
# صفا طويل 196 ب
# ودليلها طويل 216 ب
# الصبا طويل 4 ا
# الشعرا طويل 166 ب
# بلقعا طويل 30 ا
# اهلا طويل 22 ب
# الومها طويل 22 ب
# عاليا طويل 17 ا
# فءاديا طويل 133 ب
# المراميا طويل 230 ا
# رجا متقارب 115 ب
# سرورا متقارب 194 ا
# ارضي متقارب 36 ا
# القافية البحر رقم الورقة لامراضها متقارب 8 ب
# حلها متقارب 138 ب
# عليها وافر 198 ب
# غربيا وافر 103 ا
# مشوقا وافر 197 ب
# معني وافر 195 ا
# افاتها سريع 199 ا
# دارا سريع 214 ا
# ابوابها سريع 82 ا
# جوانبها منسرح 202 ب
# المداما منسرح 205 ب
# وفي كامل 207 ا
# الظما كامل 7 ا
# صبا كامل 170 ا
# لفظها رجز 20 ا
# الروحا كامل 221 ا
# زورا كامل 135 ب
# سري كامل 181 ب
# توحشا كامل 216 ا
# تعطفا كامل 207 ا
# وملالا كامل 17 ا
# الاها كامل 119 ا
# فصولها كامل 140 ا
# صحبا بسيط 22 ا
# القمرا بسيط 211 ب
# نطقا بسيط 152 ب
# بلبالا بسيط 221 ا
# ماكتما بسيط 164 ا
# كانا بسيط 204 ا
# مهديها بسيط 136 ا
# PageV02P970
# القافية البحر رقم الورقة شكورا خفيف 135 ب
# حلكا بسيط 212 ا
# تتداني خفيف 93 ا
# المحيا خفيف 111 ا
# ويوما رمل 119 ب
# جميعا خفيف 150 ا
# مالكا رجز 224 ب
# ياتيكا هزج 14 ا
# فطنا مديد 28 ب
# عنها رجز 20 ا
# سجودا كامل 75 ا
# اخرا كامل 179 ا
# ازارا كامل 211 ا
# سميعا كامل 211 ب
# مغدقا كامل 181 ب
# تاجيلها كامل 85 ب
# رسولها كامل 140 ا
# الدنيا بسيط 221 ب
# اسحارا بسيط 211 ب
# معروفا بسيط 198 ا
# والعملا بسيط 126 ا
# الديما بسيط 92 ب
# لنا بسيط 114 ا
# تفرقها بسيط 119 ب
# مستريحا خفيف 204 ا
# صرفا خفيف 150 ا
# وشرقا خفيف 156 ا
# وتنهي خفيف 171 ا
# جذاذا رمل 16 ب
# بدنا رمل 56 ب
# القافية البحر رقم الورقة قنعا رجز 146 ا
# حيرانا رجز 16 ب
# هلكا مديد 226 ب
# مختالا مجتث 21 ا
# حرف- ب- الصبا طويل 4 ا
# عذب طويل 19 ا
# تغضب طويل 71 ا
# شراب طويل 110 ا
# المواهب طويل 116 ا
# الصب طويل 153 ا
# بحسيب طويل 176 ب
# نسيب طويل 206 ب
# بالطب طويل 221 ا
# عجاءب طويل 230 ا
# صب خفيف 8 ا
# قريب طويل 15 ا
# طالب طويل 28 ب
# النواءب طويل 89 ب
# طالب طويل 114 ا
# تطرب طويل 136 ب
# وتذهب طويل 159 ا
# تعجب طويل 189 ا
# ارهب طويل 207 ب
# اصحابي طويل 228 ا
# الصبا طويل 212 ا
# PageV02P971
# القافية البحر رقم الورقة اطيب رجز 10 ا
# عبد المطلب رجز 92 ا
# طلبا كامل 15 ب
# طلابي كامل 44 ب
# ثعلب كامل 90 ب
# المذهب كامل 148 ا
# وجنوب كامل 179 ب
# وطيب كامل 193 ب
# صحبا بسيط 22 ا
# الطلب بسيط 83 ا
# موصوب بسيط 154 ب
# تجب بسيط 192 ا
# غريبا وافر 103 ا
# السراب وافر 163 ب
# الكتاب وافر 179 ا
# العقاب وافر 194 ا
# ذءاب وافر 208 ا
# متعبه سريع 209 ب
# العذاب متقارب 160 ا
# ذهبه رجز 92 ب
# بزينب كامل 30 ا
# الجلباب كامل 60 ب
# يعذب كامل 142 ا
# صبا كامل 170 ا
# بعجيب كامل 179 ب
# الاجرب كامل 201 ب
# عرب بسيط 68 ب
# يصب بسيط 154 ب
# الكتب بسيط 158 ب
# القضب بسيط 207 ب
# القافية البحر رقم الورقة كثيب وافر 152 ا
# واكتءاب وافر 177 ا
# نصيب وافر 180 ا
# المصيب وافر 196 ب
# والمغرب سريع 152 ا
# سكوب متقارب 123 ب
# الرب رجز 20 ا
# حرف- ت- دهيت متقارب 28 ب
# افات بسيط 137 ا
# والسكوت وافر 180 ا
# تحلت طويل 129 ا
# اكنت طويل 135 ب
# حاجني سريع 95 ا
# حرف- ث- تتلبث خفيف 177 ا
# وتدمث كامل 214 ا
# حرف- ج- ارج بسيط 10 ا
# رجا متقارب 115 ب
# الفرج رمل 31 ا
# PageV02P972
# القافية البحر رقم الورقة حرف- ح- الروح بسيط 7 ب
# الجوانح كامل 15 ب
# تسمح كامل 106 ا
# كالرمح سريع 141 ب
# يلوح رمل 195 ا
# يصيح طويل 210 ا
# ارباح بسيط 183 ب
# بصاح كامل 30 ب
# الروحا كامل 221 ا
# المالحه سريع 193 ب
# مستريحا خفيف 204 ا
# حرف- د- عندي هزج 8 ب
# بادي مجتث 76 ا
# الموارد طويل 12 ا
# عندي طويل 139 ب
# والند طويل 141 ا
# وتجردي طويل 149 ب
# الشداءد طويل 199 ب
# بالوجد طويل 206 ب
# الهند طويل 213 ب
# بالصفد بسيط 43 ا
# ممدود بسيط 51 ب
# الابد بسيط 73 ا
# والابد بسيط 133 ب
# ميعاد بسيط 153 ا
# القافية البحر رقم الورقة محمود بسيط 201 ا
# ببرد بسيط 223 ا
# بنجاد كامل 165 ا
# الجلمد كامل 165 ب
# ماجد كامل 216 ب
# الهدي كامل 210 ا
# واسعاد سريع 138 ا
# يعود سريع 165 ب
# رشد خفيف 215 ا
# وودي خفيف 166 ب
# سعاد طويل 25 ب
# الوجد طويل 140 ب و 141 ا
# يوقد طويل 148 ب
# الرشد طويل 184 ا
# نجد طويل 202 ب
# والمجد طويل 223 ب
# العهود وافر 14 ا
# يزيد وافر 14 ا
# القتاد وافر 186 ا
# الرماد وافر 191 ا
# الجسد متقارب 120 ب
# زاءده مقتضب 171 ا
# سجودا كامل 75 ا
# الوادي كامل 52 ا
# ميعاد كامل 165 ا
# سعود كامل 215 ا
# تتجدد كامل 226 ا
# عنادي كامل 216 ب
# واسعد سريع 150 ا
# جواد خفيف 212 ب
# PageV02P973
# القافية البحر رقم الورقة صد خفيف 216 ا
# والجهود رجز 20 ا
# حرف- ذ- جذاذا رمل 16 ب
# جذاذا طويل 115 ا
# حرف- ر- النظر بسيط 8 ب
# القدر بسيط 15 ب
# البشر بسيط 17 ب
# ندخر بسيط 63 او 64 ا
# النغر بسيط 151 ا
# اسحارا بسيط 211 ب
# تبتدر بسيط 222 ا
# العار بسيط 215 ا
# النضر بسيط 23 ب
# الاعمار كامل 25 ا
# المحشر كامل 56 ب
# الاثر بسيط 10 ا
# السور بسيط 17 ا
# القمر بسيط 23 ب
# اشر بسيط 84 ا
# منظره بسيط 166 ب
# القافية البحر رقم الورقة القمرا بسيط 211 ب
# الزهر هزج 10 ا
# تشكر كامل 18 ب
# تبصر كامل 20 ب
# تتبختر كامل 31 ا
# الزاخر كامل 60 ا
# زورا كامل 135 ب
# اخرا كامل 179 ا
# ويسفر كامل 184 ا
# الاكدار كامل 223 ا
# عقير كامل 227 ا
# الفخر طويل 23 ب
# عثار طويل 80 ب
# غرر طويل 115 ب
# قدر طويل 145 ا
# ظاهر طويل 156 ا
# جمر طويل 160 ب
# الشعرا طويل 166 ب
# الجاذر طويل 183 ب
# عذر طويل 208 ا
# صفر طويل 214 ب
# الصبر طويل 218 ب
# نظير طويل 226 ب
# نحري طويل 220 ا
# العذار وافر 23 ب
# حار سريع 33 ب
# الطهر سريع 161 ب
# البدر سريع 180 ب
# دارا سريع 214 ا
# البري متقارب 53 ا
# PageV02P974
# القافية البحر رقم الورقة سرورا متقارب 194 ا
# اخضر متقارب 212 ب
# دبر متدارك 159 ا
# حاضر رمل 145 ب
# ازارا رمل 211 ا
# المحسر رجز 160 ا
# يدري كامل 174 ب
# سري كامل 181 ب
# قرار كامل 212 ا
# خبير كامل 225 ب
# سكر طويل 19 ا
# القراقر طويل 26 ا
# الزهر طويل 110 ب
# نذير طويل 144 ا
# المحاجر طويل 148 ب و 153 ا
# الجمر طويل 159 ب
# الجهر طويل 162 ب
# فخر طويل 169 ا
# غرور طويل 192 ب
# السكر طويل 214 ا
# العمر طويل 215 ا
# الخمر طويل 219 ا
# حبور طويل 229 ب
# اختياري وافر 163 ا
# تشعر سريع 103 ا
# اعورا سريع 165 ب
# الوقار سريع 213 ا
# ساءر منسرح 52 ا
# مر خفيف 68 ا
# القافية البحر رقم الورقة حر خفيف 68 ب
# شكورا خفيف 135 ب
# ونار خفيف 152 ب
# صفر خفيف 152 ب
# الغرور خفيف 192 ب
# الجاذر رجز 210 ا
# حرف- ز- نشز منسرح 224 ا
# ملغوزه رجز 20 ا
# حرف- س- جلاسي بسيط 7 ب
# الباس بسيط 95 ا
# عباس بسيط 209 ب
# امراس رجز 20 ب
# انيسا متقارب 102 ب
# افلاسي بسيط 210 ا
# جلاسي كامل 47 ا
# الاجناس كامل 47 ا
# الادناس كامل 58 اوب
# جليس كامل 65 ب
# مفلس كامل 143 ا
# الميانس كامل 182 ا
# الخساسه كامل 96 ب
# اس منسرح 25 ب
# كاس وافر 206 ا
# PageV02P975
# القافية البحر رقم الورقة وابرقلس سريع 154 ا
# بابرقلس سريع 154 ا
# الياس طويل 213 ا
# وتنفيسا طويل 231 ا
# حرف- ش- البطش طويل 195 ب
# دهش طويل 195 ب
# توحشا كامل 216 ا
# ريشي وافر 213 ا
# حرف- ص- الخلاص كامل 7 ب
# قاصي سريع 226 ا
# رخص طويل 163 ب
# حرف- ض- رضي متقارب 36 ا
# الماضي بسيط 71 ا
# معترض بسيط 185 ب
# التقاضي مجزوء السريع 160 ا
# فاءض كامل 67 ا
# يمضي طويل 71 ا
# تفضي طويل 229 ا
# القافية البحر رقم الورقة حرف- ط- اقساط بسيط 101 ا
# حرف- ظ- الغلاظ مضارع 124 ا
# واعظ طويل 196 ا
# حرف- ع- الخشع كامل 17 ب
# الجميع كامل 35 ا
# قواطع كامل 139 ا
# سميعا كامل 211 ب
# قنعا رجز 146 ا
# وارفعا رجز 19 ب
# والمتابعه رجز 20 ا
# الشاسع منسرح 192 ب
# براعة مجتث 112 ب
# بلقعا طويل 30 ا
# ترفعا طويل 100 ا
# لتابع طويل 224 ا
# التلاعا وافر 80 ا
# السباع وافر 227 ب
# جميعا خفيف 50 ا
# للاتباع خفيف 207 ب
# تسجع سريع 212 ب
# اضلعي سريع 212 ب
# PageV02P976
# القافية البحر رقم الورقة حرف- ف- منصفي كامل 10 ب
# حتوف كامل 75 ب
# الانصاف كامل 94 ب
# المنيفه كامل 156 ب
# السرف رجز 19 ب
# تتلف متقارب 22 ب
# اقف منسرح 180 ب
# صرفا خفيف 120 ا
# تعطفا كامل 207 ا
# اسرفوا كامل 210 ب
# احلف كامل 221 ب
# وفي كامل 207 ا
# صفا طويل 196 ب
# معروفا سريع 134 ا
# معروفا بسيط 198 ا
# السرف بسيط 115 ا
# اسف بسيط 208 ا 
# حرف- ق- موفق طويل 18 ا
# تحرق طويل 101 ا
# تاءق طويل 161 ب
# المطوق طويل 182 ا
# اخلق طويل 185 ب
# بارق كامل 25 ا
# بحقاءق كامل 102 ب
# عاتقي كامل 117 ب
# القافية البحر رقم الورقة مغدقا كامل 181 ب
# بباقي كامل 228 ب
# الخلق سريع 83 ا
# المورق متقارب 129 ا
# وشرقا خفيف 156 ا
# الطريق خفيف 205 ب
# يراق وافر 22 ا
# علق وافر 93 ا
# مشوقا وافر 197 ب
# يذاق وافر 199 ب
# وراقا وافر 207 ب
# فلق بسيط 25 ب
# الطرق بسيط 43 ا
# نطقا بسيط 152 ب
# ورق بسيط 204 ا
# المدقوقا منسرح 29 ا
# راءق رجز 159 ا
# ساءق رجز 187 ا
# يقق رجز 203 ب
# حرف- ك- الباكي كامل 6 ب
# مرماك كامل 154 ا
# خالك منسرح 206 ا
# مالكا رجز 224 ب
# مالك رجز 19 ب
# ياتيكا هزج 14 ا
# ببابك وافر 92 ب
# خلكا بسيط 212 ا
# PageV02P977
# القافية البحر رقم الورقة هلكا مديد 226 ب
# تركي طويل 17 ا
# حرف- ل- حاملي كامل 4 ا
# اشغال كامل 9 ب
# وملالا كامل 17 ا
# بحالي كامل 29 ا
# بالمثالي كامل 67 ب
# العقول كامل 82 ب
# المختال كامل 86 ا
# وضلال كامل 121 ب
# زاءل كامل 124 ا
# اطفال كامل 188 ب
# المواصل طويل 7 ا
# اهلا طويل 22 ب
# البخل طويل 30 ا
# محصل طويل 36 ب
# سولي طويل 101 ب
# بالفضل طويل 102 ا
# الاواءل طويل 109 ب
# الحال طويل 115 ب
# الرواحل طويل 168 ب
# الاثل طويل 184 ا
# فتنجلي كامل 215 ب
# مختالا مجتث 21 ا
# يثمل متقارب 46 ب
# قتلي رمل 69 ا
# القافية البحر رقم الورقة وفيل وافر 73 ب
# العقول وافر 129 ب
# خل وافر 227 ا
# مالي وافر 15 ا
# الملال خفيف 93 ب
# اشتغالي خفيف 134 ا
# المكمل خفيف 221 ب
# الجمال سريع 106 ا
# ذيول طويل 214 ب
# والمعول طويل 222 ا
# للوصال رجز 47 ا
# ارتحل رجز 47 ا
# وصلي رجز 171 ا
# صلصال رجز 19 ب
# والزلل بسيط 90 ب
# والعملا بسيط 126 ا
# الملل بسيط 155 ب
# بلبالا بسيط 221 ا
# علي مخلع البسيط 10 ا
# مسلول منسرح 227 ب
# حرف- م- عظام رمل 2 ب و 4 ا
# وبوما رمل 119 ب
# يوم منسرح 17 ب
# المداما منسرح 205 ب
# الحمام خفيف 18 ا
# تنم خفيف 36 ب
# الغمام خفيف 214 ا
# PageV02P978
# القافية البحر رقم الورقة نعم خفيف 229 ا
# تعمي خفيف 229 ا
# منامي خفيف 191 ب 
# الكرام كامل 18 ب
# مغرم كامل 30 ا
# العالم كامل 115 ا
# ساجم كامل 201 ا
# وتكرم كامل 213 ا
# الظما كامل 7 ا
# وخيما متقارب 31 ا
# الديما بسيط 92 ب
# السقام بسيط 112 ب
# الديم بسيط 125 ب
# بتسليم بسيط 141 ب
# ماكتما بسيط 164 ا
# الحرم بسيط 208 ا
# لمعدم طويل 7 ب
# غلام طويل 8 ا
# اليكم طويل 230 ا
# ظلام طويل 23 ا
# لمغرم طويل 29 ا
# تندم طويل 41 ا
# قيامي طويل 43 ب
# نعم طويل 92 ب
# بلغم طويل 102 ب
# قادم طويل 141 ا
# ضرام طويل 150 ب
# المعالم طويل 151 ا
# لديكم طويل 152 ب
# فهم طويل 158 ب
# القافية البحر رقم الورقة دمي طويل 159 ب
# ومحكم طويل 166 ا
# الدراهم طويل 221 ب
# باسمه طويل 15 ب
# حيثما طويل 159 ب
# النجوم وافر 111 ا
# النسيم وافر 136 ب
# القديم وافر 178 ب
# مقيم وافر 202 ب
# الظلم بسيط 221 ا
# كرموا بسيط 223 ا
# المستقيم رجز 156 ب
# تضطرم رجز 192 ا
# التمام رجز 19 ب
# النظام رجز 20 ا
# الخيام وافر 207 ا
# مدام وافر 212 ب
# طسيم سريع 166 ا
# سمام سريع 206 ب
# نعم رجز 19 ب
# حرف- ن- بالاخوان كامل 3 ب
# الغفران كامل 43 ا
# والقروان كامل 168 ا
# ما فارقين كامل 181 ا
# ظني كامل 8 ا
# يبريني كامل 206 ب
# الزمان مسرح 17 ا
# PageV02P979
# القافية البحر رقم الورقة عين منسرح 213 ب
# والمحن منسرح 228 ب
# بالغواني رمل 24 ب
# بدنا رمل 56 ب
# فطنا مديد 28 ب
# للبن مديد 107 ب
# علن بسيط 97 ا
# لنا بسيط 114 ا
# وريحان بسيط 147 ب
# هتان بسيط 161 ا
# ورضوان بسيط 188 ا
# لايمان بسيط 196 ب
# كانا بسيط 204 ا
# للمحبين بسيط 213 ا
# الهتن بسيط 230 ب
# النيران دو بيت 170 ا
# الزمن متقارب 206 ا
# حيرانا رجز 16 ب
# الزمان رجز 111 ب
# جنان رجز 19 ب
# اذن رجز 20 ا
# زمان رجز 20 ا
# ثهلان رجز 20 ا
# الياسمين وافر 24 ا
# معين وافر 24 ا
# جنوني وافر 101 ب
# والتواني وافر 134 ا
# معني وافر 195 ا
# يسني وافر 171 ب
# تتداني خفيف 93 ا
# القافية البحر رقم الورقة وحنين طويل 133 ب
# مقرنا طويل 140 ب
# وعيني طويل 148 ا
# الثقلان طويل 182 ب
# ويحسن طويل 204 ا
# سيكون طويل 206 ا
# جناني طويل 183 ا
# نجاني طويل 202 ا
# ايقظنني متقارب 149 ب
# البيان متقارب 163 ب
# هتون متقارب 224 ا
# حرف- ه- لامراضها متقارب 8 ب
# افضالها متقارب 16 ب
# مقادير متقارب 94 ب
# حلها متقارب 138 ب
# برده متقارب 195 ب
# باسمه طويل 15 ب
# حله طويل 18 ا
# الومها طويل 22 ب
# سلامه طويل 101 ب
# خضابها طويل 137 ب
# باقبالها متقارب 176 ب
# ملابسه كامل 18 ب
# وزهره كامل 24 ا
# خلفه كامل 24 ب
# يتيه كامل 68 ا
# تموهي كامل 73 ب
# PageV02P980
# القافية البحر رقم الورقة تاجيلها كامل 85 ب
# لمعانه كامل 107 ب
# الخساسه كامل 96 ب
# ذاته كامل 110 ب
# كتبه كامل 111 ب
# الاها (اله) كامل 119 ا
# عيبه كامل 120 ا
# منزله كامل 135 ب
# رسولها كامل 140 ا
# فصولها كامل 140 ا
# حملته كامل 154 ب
# جفونه كامل 160 ب
# خده كامل 166 او 213 ب
# بنديه كامل 169 ب
# رشيقه كامل 182 ب
# شماسه كامل 208 ا
# لقاءه كامل 214 ب
# لصفاءه كامل 214 ب
# المنيفه كامل 156 ب
# شقيه كامل 193 ا
# تحكيه كامل 211 ب
# ابوابها سريع 82 ا
# يكفيه سريع 177 ب
# فيه سريع 188 ا
# احباءه سريع 107 ب
# جاه سريع 208 ب
# المالحه سريع 193 ب
# قوته مديد 108 ب
# البراعه مجتث 112 ب
# الروايه رمل 24 ا
# القافية البحر رقم الورقة زاءده مقتضب 171 ا
# مراده طويل 145 ا
# حمياه طويل 153 ب
# ظلمه طويل 159 ب
# فءاده طويل 188 ا
# وجناته طويل 196 ا
# ودليلها طويل 216 ب
# اتجلاه طويل 154 ا
# ساءله بسيط 20 ب
# قسوته بسيط 89 ب
# ببلدته بسيط 103 ا
# تفرقها بسيط 119 ب
# معانيه بسيط 120 ا
# مهديها بسيط 136 ا
# باللاهي بسيط 140 ا
# وتظهره بسيط 182 ب
# امله بسيط 183 ا
# باطنه بسيط 186 ا
# خادمه بسيط 186 ا
# ينعشه بسيط 202 ب
# يشهره بسيط 212 ا
# مرعاه بسيط 217 ب و 220 ب
# فاه بسيط 218 ا
# منظره بسيط 166 ب
# الله رجز 77 ب
# ذهبه رجز 92 ب
# ختامه رجز 184 ب
# والمتابعه رجز 20 ا
# ملغوزه رجز 20 ا
# لفظها رجز 20 ا
# عنها رجز 20 ا
# PageV02P981
# القافية البحر رقم الورقة المحمدية رجز 20 ا
# افاتها سريع 199 ا
# متعبه سريع 209 ب
# منها وافر 111 ب
# عليها وافر 198 ب
# عيناه منسرح 160 ب
# معاليه منسرح 169 ب
# حمانا منسرح 202 ب
# ماله؟ 116 ب
# وتنهي خفيف 171 ا
# اهواه خفيف 217 ا
# حرف- ي- وصلي رجز 171 ا
# ظني كامل 8 ا
# يبريني كامل 216 ب
# بلاءي كامل 130 ا
# الوادي كامل 52 ا
# جلاسي كامل 47 ا
# عاتقي كامل 117 ب
# الباكي كامل 6 ب
# بحالي كامل 29 ا
# تموهي كامل 73 ب
# مالي وافر 15 ا
# ازوراري وافر 163 ا
# يسني وافر 171 ب
# ريشي وافر 213 ا
# بالتحايا وافر 218 ا
# اختياري وافر 22 ب
# جنوني وافر 101 ب
# القافية البحر رقم الورقة والتواني وافر 134 ا
# التقاضي مجزوء السريع 160 ا
# فاستحيا سريع 28 ا
# حاجتي سريع 95 ا
# اضلعي سريع 212 ب
# قاصي سريع 226 ا
# المحيا خفيف 111 ا
# وودي خفيف 166 ب
# منامي خفيف 191 ب
# رايي خفيف 193 ا
# اشتغالي خفيف 134 ا
# تعمي خفيف 229 ا
# وريا متقارب 122 ب
# ايقظنني متقارب 149 ب
# ندماءي رمل 117 ا
# قتلي رمل 69 ا
# بالغواني رمل 24 ا
# الروايه رمل 124 ا
# المحمديه رجز 20 ا
# شقيه كامل 193 ا
# عنادي كامل 216 ب
# طلابي كامل 44 ب
# يدري كامل 174 ب
# منصفي كامل 10 ب
# بباقي كامل 228 ب
# حاملي كامل 4 ا
# فتنجلي كامل 215 ب
# علي مخلع البسيط 10 ا
# الدنيا بسيط 221 ب
# جلاسي بسيط 7 ب
# افلاسي بسيط 210 ا
# الماضي بسيط 71 ا
# PageV02P982
# القافية البحر رقم الورقة باللاهي بسيط 140 ا
# غاليا طويل 17 ا
# تركي طويل 17 ا
# بعاديا طويل 41 ا
# فءاديا طويل 133 ب
# هيا طويل 148 ب
# جناني طويل 183 ا
# نجاني طويل 202 ا
# نحري طويل 220 ا
# المراميا طويل 230 ا
# دواءي طويل 112 ا
# اصحابي طويل 228 ا
# عندي طويل 139 ب
# وتجردي طويل 149 ب
# يمضي طويل 71 ا
# سولي طويل 101 ب
# قيامي طويل 43 ب
# دمي طويل 159 ب
# وعيني طويل 148 ا
# عندي هزج 8 ب
# بادي مجتث 76 ا
# PageV02P983
### | فهرس الصور واللوحات
### | 1- 
# الشكل رقم- 1، خريطة المنطقة الشمالية في العراق (نقلا عن مجلة «سومر» العدد 9 لسنة 1953 ص 10)
### | 2- 
# الشكل رقم 2، خريطة اقليم حدياب، (وهو الاقليم الذي تقع فيه مدينة اربل) الخريطتان منقولتان من كتاب «البلاد الاشورية المسيحية» وهو باللغة الفرنسية، تاليف FIEY ج 1 ص 9 و 40.
### | 3- 
# الشكل رقم- 2 مكرر خريطة اقليم حدياب والمناطق المجاورة له) .
### | 4- 
# الشكل رقم- 3، صورة المارة المظفرية باربل (نقلا عن مجلة «سومر» العدد 16 لسنة 1960)
### | 5- 
# الشكل رقم- 4، نماذج من خط ابن المستوفي (نقلا عن مخطوطة «ديوان القطامي» - انظر «اعلام الزركلي» اللوحتين المرقمتين 897 و 898) .
### | 6- 
# الشكل رقم- 5، صفحة الغلاف لمخطوطة «تاريخ اربل» .
### | 7- 
# الشكل رقم- 6، الصفحة الاولي (ورقة 1- ب) من المخطوطة، وهي الورقة المضافة بدلا من الورقة الاصلية التي تمزقت- علي ما يبدو- وهي بخط وحبر مختلفين عن الاصل. ويلاحظ فيها اولا
# PageV02P984
# ما كتب في اعلاها، فوق البسملة، بالحبر الاحمر هذه العبارة «الجزء الثاني من تاريخ من (كذا) بني العباس» .
# ويلاحظ ثانيا ما كتب في الحاشية للتعريف بالكتاب وباسم مءلفه. ان طريقة الكتابة في هذه الصفحة تختلف عما في الصفحات الاخري، لا سيما وقد اعتاد الناسخ ان يكتب في بدايات التراجم، اسماء المترجم لهم بحروف غليظة تلفت النظر، بينما كتب اسم ابي الفتوح الغزالي في بداية ترجمته، في هذه الصفحة، بحروف صغيرة متساوية في الحجم مع حروف بقية الصفحة، وقد ادي هذا الي ان تحتل الكتابة حجما اقل من المعتاد، فلم تغط الصفحة كلها، خلافا للمعتاد، وقد حاول الكاتب تضخيم حجم الكلمات في السطرين الاخيرين منها لكي يملا الفراغ، فلم يفلح.
### | 8- 
# الشكل رقم- 7، الورقة 47- اوهي تمثل ما طرا علي المخطوطة من تغييرات، فالكتابة الباهتة هي الاصلية وحبرها فاتح اللون.
# ثم كتب احد القراء فوق حروف الاسطر 4 و 5 و 6 و 7 و 8 بحبر اسود لغرض جعلها اكثر وضوحا، وقد وقع مثل هذا في كثير من صفحات المخطوطة، الامر الذي ادي في بعض الاحيان الي شء من التصحيف والتحريف. وفي هذه الصفحة سمح احد القراء، وهو محمد علي بن محمد راضي النجفي، اقول سمح لنفسه ان يضيف بيتا من الشعر الي احدي المقطوعات، اذ زجه بين اسطرها (راجع ما كتب في الفراغ المحاذي للسطر السادس) . كذلك سمح لنفسه بان يعلق في الحاشية بايراد اية من القران الكريم، وبكتابة بعض الابيات من نظمه، وهي- علي ما يبدو- مستوحاة من الشعر
# PageV02P985
# الوارد في متن الكتاب.
### | 9- 
# الشكل رقم- 8، الورقة 53- ا، وهي تمثل الاصل الباهت الذي يغطي الصفحة بكاملها، ولم يطرا علي الكتابة اي تغيير، الا ان هناك حاشية من نوع جديد كتبها- علي ما يستفاد من النص، المبارك بن ابي بكر بن حمدان الموصلي، المعروف بابن الشعار- وهي تتضمن بعض المعلومات التي فاتت علي المءلف بصدد وفاة احد المترجم لهم. والجدير بالذكر ان ابن الشعار قد خط عددا من الحواشي في مواضع اخري من المخطوطة، وبالامكان تمييزها من نوع الخط والحبر الاسود.
### | 10- 
# الشكل رقم- 9، الورقة 71- ا، وقد جاءت هذه الصفحة كلها بخط الناسخ دون اي تغيير. ووردت فيها اضافة في الحاشية بخط الناسخ نفسه، اذ فاتته بعض العبارات- علي ما يظهر- فتداركها في الحاشية.
### | 11- 
# الشكل رقم- 10، الورقة 111- ا، وتمثل الاصل وما طرا عليه من اعادة تحبير الاسطر بحبر اسود، كما وقع في الاسطر 8 و 9 و 10 و 13 و 14 و 15 و 16 و 17 و 18. كذلك تصور هذه الصفحة البياض الذي كان يتركه الناسخ لغرض ملاه، بالمعلومات التي لم تتيسر للمءلف حين الكتابة، فترك مواضعها بياضا الي ان يتيسر له الوقوف علي المظان التي تحوي تلك المعلومات. والظاهر ان الفرصة لم تسنح له لادراك غرضه. ويوجد عدد غير قليل من هذه الفراغات (كمثال لها، انظر الفراغ الواقع بين السطرين الرابع والخامس من هذه الصفحة، وهو مخصص لشء من الشعر) .
# PageV02P986
### | 12- 
# الشكل رقم- 11، الورقة 177- ا، وهي تمثل الاصل المكتوب بخط واضح هذه المرة، اذ بدا الناسخ في استعمال نوع جديد من الحبر، اعتبارا من الورقة 164 وما بعدها. ويلاحظ في هذه الصفحة اسلوب الناسخ في التصحيح، من ذلك مثلا كلمة «عجاءب» المكتوبة في الحاشية، وقد اراد بها تصحيح الكلمة المغلوطة الواردة في المتن. كذلك يمكن ملاحظة كلمة «عشرون» المكتوبة في طرف الزاوية اليسري من اعلي هذه الصفحة، وهي تشير الي رقم احدي الكراريس التي تتالف منها المخطوطة، وتوجد اشارات مماثلة في بعض المواضع الاخري من الكتاب.
### | 13- 
# الشكل رقم- 12، الورقة 227- ا، وفيها يظهر تاثير الرطوبة وكثرة الاستعمال، مما ادي الي تشويه اطراف الورقة، بل ان بعض الكلمات قد انخرمت. من ذلك مثلا كلمة (والفو ... )
# الواردة في وسط الصفحة من ناحية اقصي اليسار، فقد حال الخرم دون امكان قراءتها. ويلاحظ فيها وجود حاشية كتبها احد القراء علي الهامش، ومنها يتضح ان صاحب الترجمة الواردة في المتن قد انشد كاتب الحاشية نفسه الابيات الواردة في الترجمة ، في شهر رمضان من سنة 641 ه، وهي السنة التي انجز فيها نسخ المخطوطة. كذلك يلاحظ في هذه الصفحة الاسلوب الذي يتبعه الناسخ في كتابة الاضافات المستدركة، انظر مثلا كلمة (يغلب) المكتوبة في الحاشية، وقد اشر موضعها في المتن برسم خط افقي بين كلمتي (لم) و (عليها) .
# PageV02P987
### | 14- 
# الشكل رقم- 13، الورقة 231 ب، وهي الصفحة الاخيرة من المخطوطة، وقد قام احد القراء باعادة تحبير الكتابة بحبر اسود ليجعلها اكثر وضوحا بعد ان بهت لونها. وتوجد فيها اضافة مكتوبة بحبر احمر وبخط غليظ، وهي تطابق الحاشية المكتوبة في الصفحة الاولي (اي الورقة 1- ب) ، وذلك لغرض التعريف بعنوان الكتاب واسم مءلفه. كذلك توجد اضافة اخري مكتوبة بحبر اسود وبخط عادي، نصها «مجموع عدد اوراق هذا الكتاب تاريخ دولة بني العباس ماءتين وثمانية وعشرون ورقة» (كذا بالاصل) . واظن بانها بخط محمد علي بن محمد راضي النجفي الذي كتب عدة حواش اخري.
# والظاهر انه اخطا في الحساب لان العدد الصحيح هو 231 ورقة. PageV02P988