 

 NOTMATCH
  AUT الغلاف NOTMATCH
 ذيل تاريخ مدينة السلام للحافظ ابي عبد الله محمد بن سعيد ابن الدبيثي    ه حققه وضبط نصه وعلق عليه الدكتور بشار عواد معروف دار الغرب الاسلامي الطبعة الاولي  ه   م 
 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الحمد لله الاول بلا ابتداء، والاخر بلا انتهاء، الداءم بلا انقضاء، المحيط علمه بجميع الاشياء. احمده علي ما اولانا من النعماء، واشكره علي ما خصنا به من جزيل العطاء، حمدا كثيرا يستوجب ثواب اهل الثناء، ويستمد المزيد من فضله بلا انقطاع ولا وناء. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له؛ اله جل في الصفات والاسماء، وتقدس عن سمات الحدوث وحلول الفناء. واشهد ان محمدا عبده ورسوله، المبعوث باصدق الانباء، المنعوت باشرف الاخلاق واكرم الاراء، صلي الله عليه وعلي اله البررة الاتقياء وعلي صحبه والتابعين لهم صلاة داءمة دوام الارض والسماء وسلم وشرف وعظم. وبعد، فهذا كتاب نذكر فيه من كان بمدينة السلام من الاءمة المهديين الخلفاء، وولاة عهودهم، والوزراء، وارباب الولايات، والنقباء، والقضاة، والعدول، والخطباء، والفقهاء، ورواة الحديث، والقراء، واهل الفضل والادب والشعراء، ومن قدمها من اهل العلم والرواية وحدث بها، او سمع بها وروي بغيرها من الغرباء؛ جعلناه تاليا لكتاب ((التاريخ)) الذي الفه تاج الاسلام ابو سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني المروزي ومذيلا عليه، وقفونا اثره فيما رسمه ورتبه. وبدانا من حيث انتهي اليه ووقف عنده الي زماننا الذي نحن فيه وعصرنا الذي شاهدنا اهله. واوردنا عن كل واحد ممن ذكرناه حديثا او حكاية او انشادا مما وقع الينا عنه، سالكين في ذلك سبيل الاختصار، دون الاطالة والاكثار. واستدركنا عليه ذكر جماعة فاته ذكرهم ولم يضمنهم كتابه وكانوا من شرطه؛ اما 
 NOTMATCH
  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه احمد NOTMATCH
 لسهو منه او لشبهة وقف معها. ولم نذكر ممن ذكر الا من تاخرت وفاته بعده، فانه توفي في ليلة غرة شهر ربيع الاول سنة اثنتين وستين وخمس مءة، اتباعا له فيما اورد من ذكر جماعة اشتمل عليهم كتاب ((التاريخ)) للشيخ الحافظ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب الذي ذيل هو عليه، فذكرنا نحن وفياتهم لتتم بذلك تراجمهم ويكمل ذكرهم، واخرين وقع الوهم منه في ذكرهم بوجه من الوجوه؛ بينا ذلك عند اعادتنا لهم ونبهنا علي الصواب فيما ذكرنا من حالهم. وبالله سبحانه نستعين فيما قصدناه، واياه نسال التوفيق لما نويناه، واليه نرغب في النفع به لمن رامه وطلبه، انه جواد كريم.
  AUT ذكر من اسمه محمد
 واسم ابيه احمد
  AUT  محمد بن احمد بن سليمان بن ابراهيم الخطيب، ابو الغناءم يعرف بابن القارء.
 من اهل البصرة، قدم بغداد، وسكن كنر، قرية من قري دجيل، وتولي الخطابة بها الي حين وفاته. سمع بالبصرة القاضي ابا عمر القاسم بن جعفر الهاشمي وغيره. 
 انبانا القاضي ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر القرشي، ومن خطه نقلت، قال: اخبرنا ابو العلاء وجيه بن هبة الله بن المبارك، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن سليمان ابو الغناءم البصري بكنر من نواحي دجيل، قال: اخبرنا القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة، قال: حدثنا علي بن اسحاق المادراءي، قال: حدثنا علي بن حرب الطاءي، قال: حدثنا القاسم بن يزيد، عن مكرم بن انس، عن محمد بن المنكدر، عن عامر بن سعد، عن اسامة بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الطاعون رجز من عذاب الله كان قبلكم، فاذا كان بارض ولستم بها فلا تدخلوها، واذا كان بارض، وانتم بها لا تخرجوا فرارا منه)). محمد بن احمد بن سليمان هذا من شرط تاج الاسلام ابي سعد ابن السمعاني اخل بذكره فاستدركناه نحن، والله الموفق.
  AUT  محمد بن احمد بن الحسن بن جردة، ابو عبد الله البيع.
 
 من ساكني باب المراتب، اصله من عكبرا. كان احد الموسرين ذوي الاحوال والاموال الكثيرة. صاهر الشيخ الاجل ابا منصور بن يوسف علي ابنته. وله اثار حسنة، وبني مساجد ووقف عليها وقوفا جيدة. وكان ذا بر وصدقة. اخبرنا القاضي ابو طالب محمد بن علي ابن الكتاني فيما اجازه لنا، قال: انبانا ابو علي احمد بن محمد البرداني الحافظ، قال: توفي ابو عبد الله محمد ابن احمد بن جردة ليلة الاربعاء عاشر ذي القعدة من سنة ست وسبعين واربع مءة، وصلي عليه ابنه ابو نصر بجامع المنصور، ودفن بالحربية بتربة كان قد اتخذها لنفسه. بلغنا ان مولده في سنة خمس وتسعين وثلاث مءة. واصله من عكبرا. وكان خيرا ذا بر، رحمه الله.
  AUT  محمد بن احمد بن محمد بن علي بن جعفر بن علي الهاشمي، ابو الحسن الضرير، من ولد الامام ابي عبد الله المهدي.
 ذكره الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني في شيوخه 
 البغداديين، وقال: كان ينزل بباب الطاق، وانه سمع من ابي طالب محمد بن علي العشاري. قال ابن سلفة: وسمعت منه في ذي الحجة سنة ست وتسعين واربع مءة، وذكر لنا ان مولده في سنة خمس عشرة واربع مءة. واخرج عنه حديثا. قلت: وهذا ايضا مستدرك عليه لانه من شرطه.
  AUT  محمد بن احمد بن محمد الرازي، ابو الفتح بن ابي الليث العميد.
 قدم بغداد، وحدث بها عن ابي القاسم علي بن عبد الرحمن بن الحسن، والقاضي ابي الحسن مهدي بن سراهنك الطبري. سمع منه هزارسب بن عوض الهروي، والحسين بن محمد البلخي، وابو الفضل يوسف. وبها توفي. اخبرنا ابو القاسم ذاكر بن كامل بن محمد المقرء فيما اجازه لنا، قال: انبانا ابو الخير هزارسب بن عوض بن الحسن الهروي وكتب لنا بخطه، قال: اخبرنا العميد ابو الفتح محمد بن احمد بن محمد، قراءة عليه ببغداد في يوم الاربعاء ثامن عشر من شهر رمضان سنة ثلاث وخمس مءة، قال: اخبرنا القاضي ابو الحسن مهدي بن سراهنك بن محمد بن العباس الطبري في شهر ربيع الاخر سنة سبع واربعين واربع مءة، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن احمد بن اسد القزويني، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا محمد ابن 
 مسلمة الواسطي، عن يزيد بن هارون، عن حماد، عن ثابت البناني، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد جارا له يهوديا. انبانا القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، قال: قرات بخط ابي عبد الله البلخي، قال: العميد ابو الفتح محمد بن ابي الليث الرازي مات في شهر رمضان سنة اربع وخمس مءة ببغداد. وهذا ايضا من المستدرك عليه وهو من شرطه.
  AUT  محمد بن احمد بن عبد الله بن فاذوية البزاز، ابو الفضل المعروف بابن العجمي.
 من اهل واسط، قدم بغداد واقام بها مدة وسمع جماعة منهم: ابو جعفر محمد بن احمد ابن المسلمة المعدل، وابو الحسن احمد بن محمد بن النقور، وابو القاسم علي بن احمد ابن البسري، وابو اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي، وابو القاسم يوسف بن الحسن التفكري، وابو البركات محمد بن 
 علي ابن المحاملي، وابو الحسن علي بن محمد الخطيب الانباري، وجماعة غيرهم. وسمع بواسط من ابي الحسن بن مخلد الازدي، وابي محمد الحسن بن احمد الغندجاني، وابي البركات محمد بن علي التمار، وامثالهم. وحدث بالكثير؛ فسمع منه ابو الكرم خميس بن علي الحافظ، وابو منصور عثمان بن ابراهيم البناء، وابو الجواءز سعد بن عبد الكريم الغندجاني. حدثنا عنه ابو العباس هبة الله بن نصر الله بن الجلخت، وابو طالب محمد بن علي ابن الكتاني، وابو العباس احمد بن سالم البرجوني، وابو نصر يحيي بن هبة الله ابن محمد ابن البزاز، وغيرهم. وكان ثقة صدوقا. املي بجامع واسط في سنة سبع وثمانين واربع مءة، فسمع الناس منه فيها وما بعدها الي حين وفاته. اخبرنا احمد بن طارق بن سنان القرشي فيما قرات عليه، قلت له: اخبركم الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قراءة عليه بالاسكندرية، فاقر به، قال: سالت الحافظ خميس بن علي بواسط في سنة خمس مءة عن ابي الفضل ابن العجمي، فقال: سمع ابا الحسن بن مخلد والغندجاني وغيرهما، وببغداد ابن المسلمة وطبقته، ولازم ابا اسحاق وعلق عنه كتبه، وهو مكثر، ثقة، 
 يفهم ما يقرا عليه. حدثنا ابو العباس هبة الله بن نصر الله بن محمد بن مخلد الشاهد من لفظه وكتابه في شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة، قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن احمد بن عبد الله ابن العجمي البزاز من لفظه في سنة تسع وتسعين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد ابن المسلمة المعدل، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قال: اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن ابي سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا ااتمن خان)). اخبرنا ابو نصر يحيي بن هبة الله بن محمد البزاز بقراءتي عليه قلت له: اخبركم ابو الفضل محمد بن احمد ابن العجمي، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور، قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الصيرفي، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو حماد، عن زياد بن علاقة، قال: سمعت جرير بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من لا يرحم لا يرحم، ومن لا 
 يغفر لا يغفر له، ومن لا يتب لا يتب عليه)). انشدنا ابو العباس هبة الله بن نصر الله الشاهد لفظا، قال: انشدنا ابو الفضل محمد بن احمد ابن العجمي، قال: انشدنا الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن علي الفيروزابادي ببغداد في المدرسة النظامية لابي محمد عبد الوهاب بن علي ابن نصر رحمه الله لما فارق بغداد ونزل مصر: سلام علي بغداد في كل موطن ... وحق لها مني سلام مضاعف فوالله ما فارقتها عن قلي لها ... واني بشطي جانبيها لعارف ولكنها ضاقت علي باسرها ... ولم تكن الارزاق فيها تساعف وكانت كخل كنت اهوي دنوه ... واخلاقه تناي به وتخالف وانشدنا ابو العباس احمد بن سالم بن محمد المقرء الشيخ الصالح، قال: انشدنا ابو الفضل محمد بن احمد ابن العجمي، قال: انشدنا الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي ببغداد لنفسه: سالت الناس عن خل وفي ... فقالوا ما الي هذا سبيل تمسك ان ظفرت بود حر ... فان الحر في الدنيا قليل قرات بخط ابي الفضل محمد بن احمد ابن العجمي رحمه الله: ومولدي في سنة احدي وثلاثين واربع مءة بالصليق. 
 وذكر ابو جعفر هبة الله بن يحيي ابن البوقي الفقيه، فيما قرات بخطه ومنه نقلت، ان ابا الفضل ابن العجمي توفي بواسط يوم الاثنين ثاني عشري صفر سنة احدي عشرة وخمس مءة، ودفن بتربة المصلي بواسط، رحمه الله.
  AUT  محمد بن احمد بن جوامرد الشيرازي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو بكر القطان النحوي.
 قرا علي ابي الحسن علي بن فضال المجاشعي القيرواني النحو، وعلي غيره. وسمع الحديث من ابي الحسين احمد بن عبد القادر بن يوسف، وغيره. وغلب عليه علم النحو فلم يشتهر بالحديث. وعليه قرا ابو محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب وعنه اخذ، وعليه كان يعتمد حتي يقال: انه لم يقرا علم النحو علي غيره. سمعت ابا العباس احمد بن هبة الله بن العلاء الاديب يقول: سمعت ابا المظفر الحسن بن هبة الله بن المطلب الملقب فخر الدولة يقول: ابو بكر بن جوامرد القطان شيخنا كان يتردد الينا ونقرا عليه النحو انا واخوتي، وكان فاضلا 
 له معرفة جيدة بالنحو والعربية. واثني عليه رحمه الله تعالي.
  AUT  محمد بن احمد بن محمد ابن الشبلي، ابو الغناءم القصار، اخو ابي المظفر هبة الله، وكان الاكبر.
 سمع ابا الحسن احمد بن محمد بن النقور البزاز، وابا نصر محمد بن محمد الزينبي، وابا الغناءم محمد بن علي بن ابي عثمان الدقاق، وغيرهم. وروي القليل. اخبرنا القاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي في كتابه، قال: قرات علي ابي محمد عبد الله بن احمد النحوي: اخبركم ابو الغناءم محمد بن احمد القصار، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور قراءة عليه في سنة ثمان وستين واربع مءة، قال: حدثنا القاضي الحسين بن هارون الضبي، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل الضبي ان محمد بن عمرو بن ابي مذعور حدثهم، قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق فرجع، كان كما ولدته امه)). قال القاضي ابو المحاسن: سمع ابن الخشاب من هذا الشيخ في سنة عشرين وخمس مءة، وسالته عنه فقال: كان قصارا، توفي بعد ان سمعنا منه بقريب. 

  AUT  محمد بن احمد بن القاسم الخشاب، ابو بكر، والد ابي الفرج مصعب بن محمد الخشاب.
 سمع ابو بكر ابا عبد الله الحسين بن علي ابن البسري وغيره. وسمع منه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف واخرج عنه حديثا في معجم شيوخه، وابو محمد ابن الخشاب وغيرهما. قرات في كتاب ابي محمد عبد الله بن احمد الذي سمعه من ابي بكر الخشاب: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن القاسم بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد ابن البسري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان. واخبرناه سماعا ابو يعقوب يوسف بن اسماعيل الحنفي قراءة عليه من اصل سماعه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو المعالي المبارك بن ابي المكارم البزاز قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو سعد محمد ابن عبد الكريم بن خشيش، قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان، قال: اخبرنا ابو 
 عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد، قال: حدثنا احمد بن سعيد الجمال، قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا سفيان الثوري [عن الاعمش]، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يبعث كل عبد علي ما مات عليه)). سمع ابن الخشاب من هذا الشيخ بعد سنة عشرين وخمس مءة، رحمه الله.
  AUT  محمد بن احمد بن علي ابن الدباس، ابو عبد الله المعروف بابن الطيبي، والد ابي العباس احمد بن محمد ابن الطيبي الشاهد.
 وابو عبد الله هذا جد والدي لامه. سمع ابا علي محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب وغيره. وكانت له اجازة من شيوخ اصبهان بعد سنة خمس مءة الا ان 
 الرواية عنه لم تنتشر. وكان احد الموسرين الاعيان ينزل بدار الخلافة المعظمة مما يلي باب النوبي. توفي بعد العشرين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن احمد بن محمد بن بغراج، ابو البركات.
 سمع ابا علي الحسن بن احمد ابن البناء، وروي عنه. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل الخفاف، واخرج عنه حديثا في معجم شيوخه الذي جمعه، وقرات ذلك بخطه.
  AUT  محمد بن احمد المرثدي، ابو بكر.
 روي عنه المبارك بن كامل بيتين من الشعر ذكر انه انشده اياهما لابراهيم النظام اوردهما في معجمه ايضا.
  AUT  محمد بن احمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الملك الدامغاني، ابو منصور بن ابي الحسين بن ابي الحسن بن ابي عبد الله، اخو قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد.
 
 كان ابو منصور فقيها حسنا له معرفة بمذهب ابي حنيفة. استنابه اخوه قاضي القضاة ابو الحسن لما تولي قضاء القضاة في ذي الحجة سنة ثلاث واربعين وخمس مءة في الحكم والقضاء بمدينة السلام، فلم يزل علي ذلك الي ان توفي. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا القاسم هبة الله بن احمد الحريري، وابا البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وغيرهم. وما اعلم انه حدث بشء لانه لم يبلغ سن الرواية. وكان جميلا سريا. ذكر صدقة بن الحسين الفرضي في تاريخه ان ابا منصور اخا قاضي القضاة توفي يوم الاربعاء سابع عشر ربيع الاول سنة ست واربعين وخمس مءة. وصلي عليه بجامع القصر الشريف، ودفن عند ابيه بنهر القلاءين.
  AUT  محمد بن احمد بن محمد بن سعدان، ابو المظفر الحنبلي.
 من اهل باب الازج تفقه علي ابي بكر احمد بن محمد الدينوري، وابي الحسين ابن الفراء. وسمع من ابي الحسين هذا، ومن ابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش وغيرهما. وروي اليسير؛ اخرج عنه المبارك بن كامل حكاية في معجم شيوخه سمعها منه غير مسندة. 
 قال صدقة بن الحسين في تاريخه: وفي ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة توفي ابو المظفر بن سعدان الفقيه الحنبلي الازجي، وكان فقيها كيسا من اصحاب الدينوري، ودفن بمقبرة باب حرب، رحمه الله.
  AUT  محمد بن احمد بن محمد بن علي بن حمدية، ابو عبد الله العكبري البيع، والد شيخينا ابي منصور عبد الله وابي طاهر ابراهيم.
 سكن بغداد، وسمع بها من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي السعود ابن المجلي، وابي غالب ابن البناء، وامثالهم. وبلغني انه حدث بشء من مسموعاته؛ سمع منه ابنه ابو طاهر ابراهيم، ويلتكين بن اخبار التركي وابنه ابو بكر محمد، وغيرهم.
  AUT  محمد بن احمد بن علي ابن الابرادي، ابو الحسن ابن ابي البركات.
 
 كان يسكن بالبدرية، وتفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل. وصحب ابا الوفاء علي بن عقيل الحنبلي، وقرا عليه، وسمع منه، ومن ابي الحسن علي بن المبارك بن الفاعوس المقرء، وغيرهما. وحدث بقليل؛ سمع منه ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع. توفي يوم الجمعة خامس شعبان سنة اربع وخمسين وخمس مءة، وصلي عليه وقت العصر من اليوم المذكور، ودفن عند راس المختارة؛ ذكر ذلك صدقة بن الحسين في تاريخه.
  AUT  محمد بن احمد بن علي بن المعمر بن محمد بن المعمر بن احمد بن محمد بن محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو الغناءم ابن النقيب الطاهر ابي عبد الله ابن النقيب الطاهر ابي الحسن ابن النقيب الطاهر ابي الغناءم.
 كان ابوه ابو عبد الله مرض في سنة سبع واربعين وخمس مءة مرضا اشرف منه علي الموت فسال الامام المقتفي لامر الله امير المءمنين ان يولي ابنه ابا 
 الغناءم هذا ما كان اليه من نقابة العلويين وعرفه مرضه وعجزه، فاجابه الي ذلك وولاه نقابة العلويين، وخلع عليه يوم الخميس الحادي والعشرين من ذي الحجة سنة سبع واربعين وخمس مءة وكان خلعته: جبة سوداء وعمامة سوداء وطيلسان وحنك وسيف محلي بذهب، وركب الي داره. فكان علي ذلك مديدة، ثم ان اباه ابل من مرضه، وركب وعاد الي ولايته وعزل ابنه ابا الغناءم. ومولده يوم الثلاثاء سادس ربيع الاخر سنة ثمان وخمس مءة. وتوفي في ثاني عشر جمادي الاخرة من سنة ست وخمسين وخمس مءة، رحمه الله تعالي.
  AUT  محمد بن احمد بن صدقة، ابو الرضا الملقب جلال الدين، وزير الراشد، وهو ابن عم الوزير ابي علي الحسن بن علي بن صدقة وزير المسترشد.
 لما افضت الخلافة الي ابي جعفر منصور ابن المسترشد بالله بعد قتل ابيه بمراغة وبويع بمدينة السلام في ذي القعدة سنة سبع وعشرين وخمس مءة استوزر ابا الرضا بن صدقة، فكان هو المدبر لاموره. وكان الراشد مهيبا ذا سطوة فخاف الوزير ابو الرضا منه واستشعر، وببغداد زنكي بن اق سنقر امير الموصل، واحتاج الراشد الي انفاذ الوزير ابي الرضا اليه في تدبير بعض الامور، فحضر عنده بالجانب الغربي من مدينة السلام وخاطبه فيما جاء به ثم اطلعه علي خوفه من الراشد واستشعاره منه، وساله ان يكون عنده ويفارق خدمة الراشد، فاجابه فلبث عنده وطلبه الراشد فاعلم بحاله فتركه. ثم صار مع زنكي الي الموصل فاقام عنده الي ان اصلح حاله مع الراشد وعاد الي منصبه. فلما خرج الراشد عن بغداد في سنة ثلاثين وخمس مءة تاخر الوزير ابو الرضا عنه وخلع الراشد وبويع 
 للامام المقتفي لامر الله، واستخدم ابو الرضا في غير الوزارة. وكان خيرا. سمع ابا الحسن علي بن محمد بن علي ابن العلاف وغيره. سمع منه ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع، والشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، والقاضي عمر بن علي القرشي، وابو الخير صبيح بن عبد الله العطاري، وابو الفرج المبارك بن عبد الله بن النقور وغيرهم. انبانا ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر، قال: قرات علي الوزير ابي الرضا محمد بن احمد بن صدقة، قلت له: اخبركم ابو الحسن علي بن محمد بن علي ابن العلاف، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي، قال: حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الله بن يوسف البخاري، قال: حدثنا خلف ابن محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا عمران بن موسي بن الضحاك قال: حدثنا نصر بن الحسين ابو الليث، قال: حدثنا عيسي بن موسي، قال: حدثنا ابو حمزة، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اعتق نصيبا من عبد كلف عتق ما بقي)). 
 توفي الوزير ابو الرضا بن صدقة ببغداد يوم الثلاثاء رابع عشر شعبان سنة ست وخمسين وخمس مءة، وصلي عليه يوم الاربعاء النصف من الشهر المذكور، ودفن. وقال احمد بن صالح بن شافع: سالته عن مولده فقال: في ثالث عشر شعبان سنة ثمان وسبعين واربع مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمود بن عبد الله بن ابراهيم بن خالد الثقفي، ابو المظفر، من اهل اصبهان.
 ذكر ابو بكر عبيد الله بن ابي الفرج المارستاني فيما رسمه من التاريخ وسماه ((ديوان الاسلام الاعظم بمدينة السلام)) ولم يتممه، ان ابا المظفر هذا وساق نسبه كما ذكرنا ومن كتابه نقلت قدم بغداد في سنة ست وخمسين وخمس مءة، وحدث بها عن ابي علي الحسن بن احمد الحداد، وانه سمع منه املاء وساله عن مولده، فقال: في سنة ثمان وخمس مءة. وابو بكر هذا ممن لا يعتمد عليه ولكن حكينا ما ذكره. وقد سمع من الثقفي هذا غير عبيد الله كالقرشي، رحمه الله. 

  AUT  محمد بن احمد بن عبد الكريم بن محمد بن عبد الله التميمي، ابو محمد المعروف بابن المادح وبابن الناءح.
 من اهل باب البصرة. شيخ مسن، روي في اخر عمره وسماعه قليل. ويقال: جميع ما وجد من سماعه ستة اجزاء. روي عن ابي نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، وابي الغناءم محمد بن علي بن ابي عثمان، وابي الحسن علي بن محمد الخطيب الانباري، وابي الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر. سمع منه ابو اسحاق ابراهيم بن محمود ابن الشعار، والشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، وابو احمد العباس بن عبد الوهاب البصري، والقاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي وابو الرضا احمد بن طارق بن سنان الكركي. وحدثنا عنه جماعة منهم: ابو المعالي احمد بن يحيي بن هبة الله، والشريف ابو البركات عمر بن احمد الزيدي، وابو نصر عمر بن محمد الدينوري، وغيرهم. قرات علي ابي نصر عمر بن محمد بن احمد بن الحسن الصوفي، قلت له: اخبركم ابو محمد محمد بن احمد بن عبد الكريم التميمي قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي قراءة عليه وانا اسمع في سنة ثمان وسبعين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن 
 زنبور الوراق، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن حنبل وجدي احمد بن منيع وزهير بن حرب وسريج بن يونس وابن المقرء، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل يعظ اخاه في الحياء فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((الحياء من الايمان)). قرات علي ابي البركات عمر بن احمد بن محمد العلوي وعلي ابي المعالي احمد بن يحيي بن احمد الخازن، قلت لك واحد منهما: اخبركم ابو محمد محمد بن احمد ابن المادح قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد ابن الزينبي، قال : اخبرنا ابو سهل محمود بن عمر العكبري، قال: حدثني ابو بكر محمد بن احمد السقطي، قال: حدثني عمر بن محمد النساءي، قال: 
 حدثني العباس بن محمد بن عبد الرحمن الانصاري، قال: حدثني ابي، قال: سمعت عبد الله بن ادريس يقول: مر بي ابن ابي مالك وانا اتنفل في صحن المسجد فسنحت به، ليعطف الي فقال: اقبل علي من انت بين يديه فانك بين يدي رب العالمين. قال ابن ادريس: فاقرعني والله واقبلت علي القبلة بعد الكلمة سنة. سءل ابو محمد ابن المادح عن مولده فلم يحققه وقال: كان لي في غرق بغداد في خلافة القاءم عشر سنين. وكان هذا الغرق في سنة ست وستين واربع مءة، فعلي هذا يكون مولده في سنة ست وخمسين واربع مءة، والله اعلم. واخبرنا القاضي عمر بن علي القرشي في كتابه، ومن خطه نقلت، قال: سالته يعني ابن المادح عن مولده فذكر ما يدل انه في سنة ثمان وخمسين واربع مءة. وانبانا ابو بكر محمد بن المبارك ابن مشق، قال: مولد ابن المادح في سنة سبعين واربع مءة. قالا جميعا: وتوفي يوم الخميس حادي عشر ذي القعدة سنة ست وخمسين وخمس مءة. زاد ابن مشق: ودفن بمقبرة جامع المنصور.
  AUT  محمد بن احمد بن الحسين بن محمود الكاتب، ابو نصر.
 
 من اهل اوانا، والد شيخنا ابي الفتح محمود بن محمد. كان كاتبا سديدا، وشاعرا مجيدا، له رساءل حسنة، واشعار مبتكرة؛ فمن رساءله رسالة ربيعية ضمنها مفاخرة الرياحين ووصف السحاب والغمام وتفضيل زمانه علي ساءر الازمنة، اجاد فيها واحسن في رصفها ومعانيها. انبانا بها عنه ولده ابو الفتح محمود. فمنها ما قرات علي السديد ابي الفتح محمود بن محمد ابن احمد بن محمود، قلت له: اخبرك والدك ابو نصر محمد بن احمد، قال: ((اما بعد، فان الزمان جسد وفصل الربيع روحه وسر حكم الاهية، وبه كشفه ووضوحه، وعمر مقدور وهو الشبيبة فيه، ومنهل جم، وهو نميره وصافيه، ودوحة خضرة، وهو ينعها وجناها، والفاظ مجموعة وهو نتيجتها ومعناها . ومن لم يستهو طباعه نسيم هواءه ولم يدرك شفاء داءه في صفاء دواءه لم يذق لطعم حياته نفعا، ولم يجد لخفض حظه من ايامه رفعا)). وانشدنا عنه ايضا ولده قصيدة ضمنها الفرق بين الضاد والظاء حسنة في فنها. بلغني ان ابا نصر بن محمود توفي باوانا في سنة سبع وخمسين وخمس مءة، ودفن بها بمقبرة تعرف بمقبرة برنداس رحمه الله.
  AUT  محمد بن احمد بن محمد المءدب، ابو السعادات يعرف بابن حنفصة.
 من اهل باب البصرة. 
 ذكره ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق في ((معجم شيوخه))، وقال: سمعت منه، وكان فقيها واعظا، توفي في سنة تسع وخمسين وخمس مءة؛ انبانا بذلك فيما اجازه لنا.
  AUT  محمد بن احمد بن محمد بن علي بن احمد بن عمر بن الحسن بن حمدي، ابو الفرج بن ابي جعفر الزاهد، اخو ابي المظفر احمد بن احمد الشاهد.
 رجل صالح، حسن الطريقة، حميد السيرة، كثير العبادة. قرا القران الكريم بالقراءات الكثيرة علي ابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابي محمد عبد الله بن علي سبط ابي منصور الخياط وعلي غيرهما. وسمع الكثير بافادة اخيه في صغره، وبنفسه، وكتب بخطه، من ابي القاسم هبة الله بن محمد ابن الحصين، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، والقاضي ابي بكر محمد ابن عبد الباقي الانصاري، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي منصور بن خيرون، وابي محمد المقرء، وخلق كثير. وانقطع في مسجد بسوق الثلاثاء واقام به في زاوية له يسرد الصوم ويكثر التلاوة ويءم به في اوقات الصلوات. سمع منه جماعة من اقرانه والطلبة تبركا به مثل ابي الفضل احمد بن صالح ابن شافع، والشريف ابي الحسن علي بن احمد الزيدي، والقاضي عمر بن علي القرشي، وابي حفص عمر بن احمد بن بكرون، وغيرهم. اخبرنا ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر الدمشقي، قال: اخبرنا ابو الفرج بن حمدي الزاهد، قال: اخبرنا علي بن هبة الله الكاتب، قال: اخبرنا ابو 
 محمد عبد الله بن محمد الصريفيني. وقراته علي ابي العباس احمد بن يحيي ابن بركة البزاز، قلت له: اخبركم ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الانماطي قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد الصريفيني. قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن محمد بن حبابة، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا زهير، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا عدوي ولا طيرة ولا غول)). 
 قال القرشي فيما قرات بخطه: ابو الفرج بن حمدي الحنبلي كان فاضلا ثقة كتبت عنه شيءا يسيرا. قرات بخط ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع في تاريخه: كان مولد خالي ابي الفرج بن حمدي في رجب سنة ست عشرة وخمس مءة. وقال هو وغيره: وتوفي في ليلة السبت سابع عشر صفر سنة ثلاث وستين وخمس مءة، وصلي عليه الخلق الكثير يوم السبت بجامع القصر الشريف، وحمل الي مقبرة باب حرب، ودفن بها علي ابيه، رحمهما الله تعالي.
  AUT  محمد بن احمد بن الفرج الدقاق، ابو المعالي، ابن اخت الشيخ ابي الفضل بن ناصر.
 وهو احد الاخوة الاربعة وهم: ابو القاسم عبد الله، وابو الفتح يوسف، وابو المعالي محمد، وابو منصور محمد، وكلهم قد سمعوا. وابو المعالي هذا سمع مع اخوته بافادة خاله من جماعة منهم: ابو القاسم علي بن احمد بن بيان، وابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي، وابو 
 محمد سعيد بن احمد بن محمد الشيرازي، وابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابو البركات محمد بن محمد ابن الخرزي، وغيرهم. وحدثنا عنه جماعة. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك البزاز، قلت له: اخبركم ابو المعالي محمد بن احمد بن الفرج الدقاق بقراءتك عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن عرفة، قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اتي يوم القيامة باب الجنة فاستفتح فيقول الخازن: من انت)) فاقول: محمد. فيقول: بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك)). سمعت ابا العباس احمد بن احمد الشاهد يقول: توفي ابو المعالي محمد ابن احمد بن الفرج يوم السبت قبل الظهر سادس ذي القعدة من سنة اربع وستين وخمس مءة. وكان ثقة.
  AUT  محمد بن احمد بن محمد بن يوسف بن طارق بن عبد الرحمن ابن محمد بن اخيف الكناني، ابو عبد الله القرطبي.
 من اهل المغرب. قدم بغداد في سنة اربع وستين وخمس مءة وسمع بها من شيوخ ذلك الوقت، وروي بها عن ابي بكر محمد بن علي بن عربي، وابي 
 نصر الفتح بن موسي القيسي المغربيين. زعم ابو بكر عبيد الله بن نصر المارستاني انه انشده، قال: انشدني ابو نصر الفتح بن موسي الوزير للاستاذ ابي محمد بن سارة: يا من يصيخ الي داعي السفاه وقد ... نادي به الناعيان: الشيب والكبر ان كنت لا تسمع الداعي ففيم ثوي ... في راسك الواعيان: السمع والبصر ليس الضرير ولا الاعمي سوي رجل ... لم يهده الهاديان: العين والاثر لا الدهر يبقي ولا الدنيا ولا الفلك ... الاعلي ولا النيران: الشمس والقمر ليرحلن عن الدنيا وان كرها ... فراقها الثاويان: البدو والحضر
  AUT  محمد بن احمد بن الحسن بن جابر الدينوري الاصل البغدادي، ابو بكر الصوفي، والد شيخنا ابي نصر عمر بن محمد.
 شيخ صالح من اصحاب الشيخ ابي النجيب السهروردي والملازمين له، سمع معه من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي المعروف بابن صهر هبة، ومن ابي سعد احمد بن محمد الاصبهاني المعروف بابن البغدادي، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وغيرهم. وحدث باليسير؛ روي لنا عنه ابنه ابو نصر عمر بن محمد. قرات علي عمر بن ابي بكر الصوفي، قلت له: اخبركم والدك ابو بكر 
 محمد بن احمد بن الحسن لفظا، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد المعدل قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي البزاز، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا ابو نعيم عبيد بن هشام الحلبي، قال: حدثنا ابن المبارك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد ابن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص الليثي، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((انما الاعمال بالنيات وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او الي امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه)). سمعت ابا نصر عمر بن محمد يقول: سالت والدي عن مولده، فقال: ولدت في صفر سنة ثلاث وخمس مءة. قال عمر: وتوفي بدمشق في سنة ست وستين وخمس مءة تقريبا، والله اعلم.
  AUT  محمد بن احمد بن محمد ابن الطاهري، ابو المكارم.
 من اهل الحريم الطاهري؛ من بيت مشهور بالرواية، حدث منهم جماعة. وابو المكارم هذا سمع ابا عبد الله الحسين بن علي ابن البسري، وابا العز محمد ابن المختار الهاشمي وغيرهما، واشتغل بالتجارة. 
 ذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في كتابه، وقال: قدم علينا مرو وسمعنا منه عن ابي العز ابن المختار. وانما ذكرناه لانه تاخرت وفاته عن وفاته علي ما شرطنا في خطبة الكتاب. سمع من ابي المكارم ببغداد: ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع، وابو اسحاق ابراهيم بن محمود ابن الشعار، وابو الحسن علي بن احمد العلوي الزيدي، وابو المحاسن عمر بن علي القرشي، وابو الخير صبيح بن عبد الله العطاري. وحدثنا عنه جماعة. قرات علي ابي الحسن علي بن المبارك بن احمد بن احمد بن محمد الطاهري، قلت له: اخبرك عم والدك ابو المكارم محمد بن احمد بن محمد ابن الظاهري قراءة عليه وانت تسمع في جمادي الاولي سنة اثنتين وستين وخمس مءة، فاقر به وعرفه، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد ابن البسري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، قال: حدثنا يحيي بن ادم بن سليمان القرشي، قال: حدثنا سفيان بن سعيد، عن عمرو بن يحيي الانصاري، عن ابيه، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة)). اخبرنا ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق فيما اجازه لنا ان مولد ابي المكارم ابن الطاهري في سنة تسعين واربع مءة. 
 قال القاضي ابو المحاسن القرشي في معجمه: وتوفي ابو المكارم ابن الطاهري في سنة ثمان او تسع وستين وخمس مءة. قلت: وهذا القول غير محقق، والصواب ما اخبرنا محمد بن مشق في كتابه، قال: توفي ابو المكارم ابن الطاهري في اول يوم من صفر سنة سبع وستين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن الحسن ابن الطيان، ابو منصور، سبط ابي بكر ابن النقور البزاز.
 من ساكني دار الخلافة المعظمة، شيد الله قواعدها بالعز. سمع الكثير من خاله ابي الفرج ابن النقور، وبنفسه من ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وخلق كثير. ولم يحدث الا باليسير لانه توفي شابا. ذكر عبيد الله بن علي بن حمرة انه سمع منه عن ابي الحسن بن عبد السلام وانه توفي يوم السبت ثاني عشر شوال سنة تسع وستين وخمس مءة، وصلي عليه خاله ابو الفرج ابن النقور، ودفن بمقبرة عبد الداءم من مقابر باب الازج.
  AUT  محمد بن احمد بن عبد الجبار، ابو المظفر الفقيه الحنفي المعروف بالمشطب .
 من اهل سمنان، ولد بها، ونشا، ورحل الي مرو، وتفقه علي ابي 
 الفضل الكرماني. وجال في بلاد المشرق، ثم قدم بغداد واستوطنها الي حين وفاته، ودرس بها الفقه علي مذهب ابي حنيفة بمدرسة بسوق العميد تعرف بمدرسة زيرك. وكان احد شيوخ وقته في مذهبه يفتي ويدرس الي ان مات. حدث عن ابي المعالي جعفر بن حيدر العلوي، وعن ابي عبد الله الحسين ابن محمد بن الفرخان السمناني، وعن غيرهما. سمع منه القاضي ابو المحاسن الدمشقي ببغداد. اخبرنا عمر بن علي بن الخضر القرشي فيما اذن لنا ان نرويه عنه، ومن خطه نقلت، قال: قرات علي ابي المظفر محمد بن احمد بن عبد الجبار المشطب، قلت له: اخبركم ابو المعالي جعفر بن حيدر العلوي، قال: اخبرنا ابو عثمان الصابوني، قال: اخبرنا ابو سعيد عبد الله بن محمد الرازي، قال: اخبرنا محمد بن ايوب الرازي، قال: اخبرني ابو الوليد الطيالسي، قال: اخبرنا شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن البراء بن عازب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا سءل المسلم في القبر فشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فذلك قول الله عز وجل: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة}. 
 قال القرشي: وسالته يعني المشطب عن مولده، فقال: في سنة اربع وتسعين واربع مءة بسمنان. وتوفي في جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة، ودفن بمقبرة الوردية، رحمه الله تعالي.
  AUT  محمد بن احمد بن هبة الله بن محمد بن عبد الجبار بن الحسن، ابو عبد الله بن ابي منصور يعرف بابن الديناري.
 من اهل درب القيار. قرات بخط ابي الخطاب عمر بن محمد العليمي الدمشقي، قال: ذكر لي ابو عبد الله ابن الديناري هذا انه من ولد ذي الرياستين الفضل بن سهل وزير المامون. سمع ابن الديناري ابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وابا الغناءم محمد بن علي النرسي، وابا طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابا بكر محمد بن الحسين المزرفي، وغيرهم. 
 وحدث، وروي؛ سمع منه الشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، والقاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، وابو الخطاب عمر بن محمد العليمي وغيرهم. حدثنا عنه ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر، وغيره. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر من اصل سماعه قلت له: اخبركم ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله ابن الديناري بقراءة العليمي عليه وانت تسمع ومن خط العليمي نقلت وقرات فاقر به، قال: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي وابو الحسن محمد بن الحسن بن زيد اليشكري، قال: حدثنا ابو الطيب محمد بن الحسين بن جعفر التيمي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن زيد البجلي، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا سليم بن عيسي المقرء، عن حمزة الزيات، عن ابن ابي ليلي، عن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا عطس احدكم فليحمد الله وليقل من عنده: يرحمك الله، وليقل هو: يهديكم الله ويصلح بالكم)). 
 ولد ابو عبد الله ابن الديناري يوم الاثنين سابع عشر صفر سنة سبع وتسعين واربع مءة. واختلف في وقت موته؛ فقال لي عبد الله بن احمد الخباز: توفي في شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة بالمارستان العضدي، ودفن بمقبرته. وقال القاضي عمر القرشي: توفي ابن الديناري اواخر سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة او اواءل سنة اربع وسبعين  هكذا نقلت من معجمه. وقال ابو بكر عبيد الله بن ابي الفرج المارستاني: توفي ابن الديناري سلخ شوال سنة خمس وسبعين وخمس مءة، والله اعلم بالصواب.
  AUT  محمد بن احمد بن الفرج الدقاق، ابو منصور الوكيل بباب القضاة.
 من اهل باب الازج، وقد تقدم ذكر اخيه ابي المعالي. سمع بافادة خاله محمد بن ناصر من جماعة منهم: ابو الحسن احمد بن محمد ابن المحاملي، وابو سعد احمد بن محمد بن شاكر البزاز، وابو المعالي احمد بن محمد ابن البخاري، وابو محمد عبد الله بن احمد ابن السمرقندي، وابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابو العز محمد بن الحسين القلانسي المقرء الواسطي وغيرهم، وحدث عنهم. 
 وكان ثقة صحيح السماع. سمع منه ابو اسحاق ابراهيم بن محمود ابن الشعار، وابو احمد العباس بن عبد الوهاب البصري، وابو الحسن الزيدي، والقاضي عمر القرشي. وروي لنا عنه الحافظ ابو بكر محمد بن موسي الحازمي، والشيخ عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، وغيرهما. واجاز لنا ابو منصور هذا ايضا. قرء علي الحافظ ابي بكر محمد بن موسي بن عثمان الهمذاني وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو منصور محمد بن احمد بن الفرج الدقاق، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد ابن السمرقندي، قال: اخبرنا احمد بن علي يعني ابن ثابت الخطيب، قال: اخبرنا الحسن بن ابي بكر، قال: اخبرنا عبد الله بن اسحاق البغوي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن منصور الفقيه، قال: حدثنا ابن ابي السري، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، قال: حدثنا ايوب، عن ابن سيرين والحسن، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد بعد السلام والكلام. انبانا القاضي عمر بن علي القرشي قال: سالت ابا منصور بن الفرج الدقاق عن مولده فقال: في سابع عشر رمضان سنة اربع وخمس مءة، وقال غيره: وتوفي يوم السبت لاحدي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة خمس وسبعين 
 وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  محمد بن احمد بن عبيد الله بن الحسين بن احمد بن جعفر الامدي الاصل الواسطي المولد والدار، ابو المفضل بن ابي محمد يعرف بسبط ابن الاغلاقي.
 شيخ من اهل القران والتصوف والحديث. سمع بواسط من ابي الحسين احمد بن محمد بن حمدون المقرء، ومن ابي السعادات المبارك بن ابراهيم الخطيب الشرقي، ومن القاضي ابي علي الحسن بن ابراهيم الفارقي، وغيرهم. وقدم بغداد مع ابيه في سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة، ونزل برباط شيخ الشيوخ ابي البركات اسماعيل بن احمد النيسابوري، وسمع بها من ابيه ما قرء عليه. سمعنا منه بواسط كثيرا وكتبنا عنه، وكان صحيح السماع له سمت الشيوخ. اخبرنا ابو الفضل محمد بن احمد بن عبيد الله ابن الامدي فيما اذن لنا ان نرويه عنه، وقد سمعنا منه، قال: قرء علي والدي ابي محمد احمد بن عبيد الله بن الحسين في شهر ربيع الاخر من سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة برباط شيخ الشيوخ وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو الحسن علي بن محمد بن علي كاتب الوقف بواسط قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن 
 علي الرواسي املاء بجامع واسط قال: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن تميم الفامي، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الامام، قال: حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا علي بن مسعدة الباهلي، قال: حدثنا قتادة انه سمع انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الاسلام علانية، والايمان في القلب، والتقوي هاهنا، يقولها ثلاثا، ويشير بيده الي صدره)). سالت ابا المفضل هذا عن مولده، فقال: ولدت في جمادي الاخرة سنة ثلاث وخمس مءة. وتوفي بواسط يوم الجمعة قبل الصلاة الثالث عشر من ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، وحضرت الصلاة عليه عصر اليوم المذكور بجامع واسط، ودفن عند ابيه برباط لهم بواسط، رحمه الله تعالي.
  AUT  محمد بن احمد بن علي بن ابي الضوء الهاشمي، ابو الحارث الضرير.
 من اهل واسط. شريف صالح صحب الصوفية، يرجع الي نسك وعبادة. قدم بغداد واقام بها مدة، وسمع بها بافادة يوسف بن مقلد الدمشقي من ابي محمد المبارك بن المبارك بن نصر السراج، وابي القاسم نصر بن نصر ابن 
 العكبري الواعظ، وابي بكر احمد بن المقرب الكرخي، وابي المعالي احمد بن عبد الغني بن حنيفة الباجسري، وغيرهم. سمعت منه بواسط، وكتبت عنه، ونعم الشيخ كان. قرات علي ابي الحارث محمد بن احمد بن ابي الضوء الهاشمي من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو محمد المبارك بن المبارك السراج وابو بكر احمد ابن المقرب بن الحسين الكرخي قراءة عليهما وانت تسمع ببغداد، واقرا بذلك، قالا: اخبرنا النقيب ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان البردعي، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، قال: حدثنا الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن ابي بكر ابن ابي مريم، قال: حدثني ضمرة بن حبيب، عن ابي يعلي شداد بن اوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله)). توفي الشريف ابو الحارث بن ابي الضوء بواسط في جمادي الاخرة سنة 
 ست وثمانين وخمس مءة، بات صحيحا فاصبح ميتا، رحمه الله.
  AUT  محمد بن احمد بن محمد ابن المهدي، ابو جعفر الهاشمي الضرير.
 من ساكني الحريم الطاهري. سمع ابا عثمان اسماعيل بن محمد بن ملة الاصبهاني ببغداد لما قدمها، واملي بها، وحدث عنه. سمع منه القاضي عمر القرشي، واخرج عنه حديثا في معجم شيوخه. اخبرنا عمر بن علي بن الخضر اذنا، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد ابن المهدي، قال: حدثنا ابو عثمان اسماعيل بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الضبي، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا ادريس بن جعفر العطار، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو، قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيتي فقال: يا عبد الله بن عمرو الم اخبر انك تكلف قيام الليل وصيام النهار؟ قلت: اني افعل. فقال: ان من حسبك ان تصوم من كل شهر ثلاثة ايام، الحسنة بعشر امثالها فكانك قد صمت الدهر كله)). 
 قال القرشي: سالت ابا جعفر ابن المهدي عن مولده فقال ما دل انه في سنة ثلاث وثمانين واربع مءة، رحمه الله.
  AUT  محمد بن احمد بن ابي علي الاصبهاني المولد البغدادي الدار، ابو بكر يعرف بالسيدي.
 منسوب الي خدمة الامير السيد ابي الحسن العلوي الحنفي. وابو بكر هذا شيخ صالح، سمع الكثير بنفسه علي كبر سنه. وهو والد ابي علي عبد الكريم بن محمد السيدي وبافادته سمع ابنه عبد الكريم ووالده محمد بن عبد الكريم. سمع ابو بكر من ابي بكر احمد بن المقرب الكرخي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي، وابي بكر عبد الله بن النقور، وابي زرعة طاهر ابن محمد المقدسي، وابي احمد معمر بن الفاخر القرشي الاصبهاني، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وخلق كثير. سمع منه رفقاءه، وسمع معنا الكثير. وكان ثقة، حدث بقليل. روي عنه رفيقنا ابو الفضل الياس بن جامع الاربلي في مصنفاته. ولد في سنة عشر وخمس مءة. وتوفي ابو بكر السيدي في النصف من شعبان سنة ثمانين وخمس مءة، ودفن بتربة له قريبة من قبر معروف الكرخي، رحمهما الله تعالي.
  AUT  محمد بن احمد بن محمد بن سعيد بن ابراهيم بن نبهان، ابو الفرج بن ابي المظفر بن ابي علي.
 
 من اهل الكرخ؛ من بيت الرواية والحديث، حدث هو، وابوه، وجده. وابو الفرج كان شاعرا يقول الشعر ويمدح به. سمع جده ابا علي، وابا القاسم علي بن احمد بن بيان وغيرهما، وحدث عنهم. سمع منه الشريف ابو الحسن الزيدي، والقاضي ابو المحاسن القرشي، وابو القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي. وادركته ولم يتفق لي منه سماع، واظنه اجاز لي. قرات علي الحسين بن محمد بن عبد القاهر: اخبركم ابو الفرج محمد بن احمد بن نبهان قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان. واخبرناه ابو الفضل وفاء بن اسعد بن النفيس قراءة عليه وانا اسمع قيل له: اخبركم ابو القاسم بن بيان قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم طلحة بن الصقر ابن عبد المجيب الكتاني قال: قرء علي ابي الحسن احمد بن عثمان الادمي وانا اسمع، قال: حدثنا محمد بن ماهان السمسار، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا شعبة، عن النعمان بن سالم، قال: سمعت عمرو بن اوس يحدث عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صلي اثنتي عشرة ركعة تطوعا كل يوم غير الفريضة بني الله له بيتا في الجنة)). 
 انشدني ابو بكر عبد الله بن احمد بن محمد المقرء، قال: انشدنا ابو الفرج محمد بن احمد بن نبهان لنفسه وقد ترك قول الشعر: تركت القريض لمن قاله ... وجود فلان وافضاله وتبت من الشعر لما رايت ... كساد القريض واهماله وعدت الي منزلي واثقا ... برب يري الخلق سواله فنجل ابن نبهان يرجو الاله ... يمحص عنه الذي قاله من الكذب في نظمه للقريض ... فربي كريم لمن ساله اخبرنا القاضي عمر بن علي في كتابه قال: سالت ابا الفرج بن نبهان عن مولده فقال: في سابع عشر ربيع الاخر سنة ست وثمانين واربع مءة، وقد كنت سالته قبل ذلك فقال: سنة اربع وثمانين واربع مءة. قلت: وتوفي في شعبان سنة ثمانين وخمس مءة وقيل: توفي يوم الاثنين رابع شهر رمضان من السنة المذكورة، وهو الاصح. اخر الجزء الاول 

  AUT  محمد بن احمد بن داود المءدب ابو الرضا المعروف بالمفيد الحاسب.
 كان يسكن بالقرية من دار الخلافة المعظمة شيد الله قواعدها بالعز وله هناك مكتب يعلم فيه الصبيان الخط والحساب، وكانت له معرفة جيدة بالحساب وانواعه، وله فيه تصنيف وتعاليق. تخرج به جماعة وتعلموا منه. سمع شيءا من الحديث من ابي عبد الله محمد بن يحيي بن مسلم الزبيدي الواعظ، ومن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان المعروف بابن البطي، وغيرهما. وروي شيءا يسيرا، وكان بتعليم الحساب والخط اشهر. توفي في العشر الاول من محرم سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة، ودفن بمقبرة عبد الداءم بباب الازج ثم نقل بعد مدة الي مقبرة باب حرب.
  AUT  محمد بن احمد بن ابي المظفر منصور بن عبد الجبار ابن السمعاني، ابو المعالي الواعظ.
 من اهل مرو، ابن عم تاج الاسلام ابي سعد ابن السمعاني المحدث. قدم ابو المعالي الي بغداد واقام مدة، وتكلم بها واعظا, وجلس بالمدرسة النظامية، وبها كانت وفاته اعني بغداد في سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة، ودفن بتربة بنيت له قريبة من قبر معروف الكرخي بالجانب الغربي، رحمه الله.
  AUT  محمد بن احمد بن عبد الله المقرء، ابو عبد الله الجمدي.
 
 منسوب الي قرية تعرف بالجمد من قري دجيل قريبة من اوانا. شيخ صالح حافظ لكتاب الله تعالي، قد قرا علي الشيوخ، وسمع الحديث من ابي البدر ابراهيم بن محمد الكرخي، ومن ابي حفص عمر بن عبيد الحربي، ومن ابي علي احمد بن احمد بن الخراز، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، ومن ابي الحسن علي بن محمد بن ابي عمر البزاز، ومن ابي المعالي محمد بن محمد ابن اللحاس العطار. وروي القليل؛ سمع منه ابو العباس احمد بن سلمان بن ابي شريك الحربي وغيره، وانقطع بجامع المهدي قبل موته بمدة مجاورا به متعبدا. توفي يوم الاربعاء مستهل شهر رمضان سنة خمس وثمانين وخمس مءة، ودفن بباب حرب، رحمه الله تعالي.
  AUT  محمد بن احمد بن محمد بن قنبر، ابو الفتح البزاز.
 
 من اهل محلة العتابيين، احد المحال بالجانب الغربي من بغداد، سكن باب البصرة قبل موته، وحدث عن ابي العباس احمد بن علي بن قريش. سمع منه محمد بن المبارك بن مشق البيع، واخرج عنه حديثا في معجمه، وقال: توفي يوم الاثنين حادي عشر شوال سنة ست وثمانين وخمس مءة، ودفن بكرة الثلاثاء ثاني عشره بباب حرب، رحمه الله تعالي.
  AUT  محمد بن احمد بن احمد ابن اليعسوب، ابو الغناءم.
 من اهل شارع دار الرقيق. 
 سمع ابا القاسم هبة الله بن احمد الحريري المقرء، وروي عنه، سمع منه ابو بكر بن مشق، وذكره في معجم شيوخه. اخبرنا ابو بكر بن ابي طاهر البيع اذنا، قال: قرات علي ابي الغناءم محمد ابن احمد ابن اليعسوب: اخبركم ابو القاسم الحريري، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي. وقراته علي القاضي ابي محمد عبيد الله بن محمد بن عبد الجليل الساوي: اخبركم ابو القاسم الحريري قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيوية، قال: حدثنا علي بن موسي الانباري، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا مخشي بن معاوية الباهلي، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا وضع العشاء واقيمت الصلاة فابدءا بالعشاء)).
  AUT  محمد بن احمد بن محمد بن ابي القاسم العطار، ابو طاهر سبط ابي عبد الله المقدسي.
 من محلة باب الطاق ومشهد ابي حنيفة رضي الله عنه. وابو طاهر هذا اخو شيخينا ابي المعالي مسعود وابي الحسن علي ويعرفون ببني الديناري. 
 سمع ابو طاهر ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، والقاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي المعروف بقاضي المارستان. وكان له معرفة بالفقه علي مذهب ابي حنيفة. سمع القاضي منه، عمر القرشي، واخرج عنه حديثا، انبانا ابو المحاسن عمر بن علي الحافظ، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد العطار بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن عامر بن سعد، عن العباس بن عبد المطلب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا)). توفي سنة ست وسبعين وخمس مءة تقريبا مسافرا.
  AUT  محمد بن احمد بن محمد ابن العمري، ابو الكرم الوقاياتي.
 
 من اهل باب البصرة، منسوب الي العمرية، وهي محلة بباب البصرة. وابو الكرم هذا اخو شيخنا ابي الحسن عبد الرحمن بن احمد ابن العمري الشاهد القاضي من اهل باب البصرة، ووالد ابي الحارث علي بن محمد ابن العمري. سع ابو الكرم ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وغيره، وروي عنهم. ذكر ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق انه سمع منه، واخرج عنه حديثا.
  AUT  محمد بن احمد بن حمزة بن جيا، مقصور وقيل: جياء، ممدود، والاول اشهر ابو الفرج.
 
 من اهل الحلة السيفية من سقي الفرات. اديب فاضل له ترسل حسن، وشعر جيد. قدم بغداد، وجالس النقيب ابا السعادات هبة الله ابن الشجري النحوي، واخذ عنه، ثم بعده ابا محمد عبد الله ابن احمد ابن الخشاب، وغيرهما. وسمع بها من قاضي القضاة ابي جعفر عبد الواحد بن احمد ابن الثقفي وغيره. لم يشتهر بالحديث لاقباله علي الادب واشتغاله به. روي لنا عنه شيءا من رساءله وشعره ابو الحسن علي بن نصر بن هارون وابو الثناء محمود بن عبد الله الحليان. انشدني ابو الثناء محمود بن عبد الله بن المفرج ببغداد، قال: انشدني شرف الكتاب ابو الفرج ابن جيا ببغداد بمنزلنا لنفسه. حتام اجري في ميادين الهوي ... لا سابق ابدا ولا مسبوق ما هزني طرب الي رمل الحمي ... الا تعرض اجرع وعقيق شوق باطراف البلاد مفرق ... بجوي شتيت الشمل منه فريق ومدامع كلفت بعارض مزنة ... لمعت لها بين الضلوع بروق فكان جفني بالدموع موكل ... وكان قلبي للجوي مخلوق قدم الزمان وصار شوقي عادة ... فليتركن دلاله المعشوق 
 قد كان في الهجران ما يزع الهوي ... لو يستفيق من الغرام مشوق لكنني ابي لعهدي ان يري ... بعد الصفاء، وورده مطروق ان عادت الايام لي بطويلع ... او ضمني والظاعنين طريق لانبهن علي الغرام بزفرتي ... ولتطربن بما ابث النوق وانشدني ابو الحسن علي بن نصر بن هارون، قال: انشدني الاجل ابو الفرج بن جيا لنفسه من قصيدة: اما والعيون النجل تصمي نبالها ... ولمع الثنايا كالبروق تخالها ومنعطف الوادي تارج نشره ... وقد زار في جنح الظلام خيالها لقد كان في الهجران ما يزع الهوي ... ولكن بعيد في الطباع انتقالها
  AUT  محمد بن احمد بن علي بن محمد، ابو عبد الله الاديب الحمامي.
 من اهل اصبهان، يعرف بالمصلح. قدم بغداد حاجا، وحدث بها في صفر سنة تسع وستين وخمس مءة عن ابي 
 علي الحسن بن احمد الحداد المقرء، سمع منه القاضي عمر بن علي الدمشقي، وابو اسحاق مكي بن ابي القاسم الغراد، وابو عبد الله محمد بن عثمان العكبري، ويوسف بن سعيد البناء، وعاد الي بلده وعاش بعد ذاك سنين وكتب الينا بالاجازة في سنة تسع وسبعين وخمس مءة. اخبرنا ابو اسحاق مكي بن عبد الله بن معالي اجازة، قال: قرات علي ابي عبد الله محمد بن احمد ابن المصلح ببغداد، قلت: واجاز لنا ابو عبد الله محمد بن (احمد) بن علي هذا، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد قراءة عليه وانا اسمع باصبهان، وقرء علي ابي طاهر الحسين ابن الوزير ابي القاسم علي بن صدقة بن علي وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو حفص عمر بن ظفر بن احمد المغازلي قراءة عليه فاقر به، قال: اخبرنا ابو المطهر سعد بن عبد الله الاصبهاني، قدم علينا، قالا جميعا: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن فارس، قال: حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات، قال: حدثنا ابو داوود الحفري وابو نعيم، قالا: حدثنا شريك، عن الركين بن الربيع، عن نعيم بن حنظلة، عن عمار بن ياسر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ذو الوجهين في الدنيا ذو لسانين في النار)). كتب الي ابو غانم بن ابي ثابت الواعظ من اصبهان يذكر انه سال ابا عبد الله المصلح عن مولده فذكر انه ولد في رجب سنة خمس مءة. قال ابو غانم: وتوفي ليلة الثلاثاء حادي عشر شهر ربيع الاخر سنة تسعين وخمس 
 مءة، رحمه الله تعالي وايانا.
  AUT  محمد بن احمد بن علي بن حماد، ابو عبد الله الشاهد.
 من اهل الانبار، يعرف بابن القرشي، تولي الحسبة بها. احد الشهود المعدلين بمدينة السلام، شهد عند قاضي القضاة ابي طالب روح بن احمد الحديثي في يوم الاحد ثالث عشر جمادي الاخرة سنة ست وستين وخمس مءة، وزكاة ابو جعفر هارون بن محمد ابن المهتدي واحمد ابن علي ابن المامون، وكان علي ذلك الي حين وفاته. توفي بعد شهر رمضان سنة اربع وثمانين وخمس مءة فانه زكي في هذا الشهر شاهدا عند قاضي القضاة محمد بن جعفر العباسي.
  AUT  محمد بن احمد بن محمد السمسار، ابو عبد الله الحظيري يعرف بالجناني.
 
 كان يسكن بالشمعية، احد دروب المامونية. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابا العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وابا البركات يحيي بن عبد الرحمن بن حبيش الفارقي، وغيرهم. وحدث عنهم. قصدته للسماع منه ومعنا شء من سماعه من ابي العز بن كادش فلما صرنا الي باب منزله دققنا عليه فخرج الينا فاعلمناه انا جءنا للسماع، فتابي واعتذر، وذكر ان به مرضا يمنعه من القعود لنا، واصر علي ذلك، فتركناه ولم نعد اليه فمات بعد قليل، وكان فيه عسر في الرواية مع ثقته وصحة سماعه، اجاز لنا، ولم يقض لنا منه السماع، وقد لقيناه. توفي ابو عبد الله الجناني يوم الاثنين خامس عشري شهر رمضان سنة احدي وتسعين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن احمد بن يحيي بن زيد بن ناقة، ابو منصور بن ابي العباس.
 
 من اهل الكوفة، احد عدولها، قدم علينا بغداد في سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة، وروي لنا عن ابيه. وكان ثقة صدوقا من بيت الرواية والحديث هو، وابوه. قرات علي ابي منصور محمد بن احمد بن ناقة ببغداد من اصل سماعة قلت له: اخبركم والدك ابو العباس احمد بن يحيي بن زيد قراءة عليه وانت تسمع بالكوفة، فاقر به، قال: اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن جعفر بن مجالد البجلي، قال: اخبرنا محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي اجازة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الشيباني، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي. واخبرناه عاليا ابو القاسم يحيي بن اسعد بن يحيي التاجر قراءة عليه وانا اسمع قيل له: اخبركم ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو القاسم الطيب بن يمن ابن عبيد مولي المعتضد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا سريج بن يونس، قال: حدثنا فرج بن فضالة، عن يحيي بن سعيد، وهو الانصاري، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا اراد الله بامرء خيرا جعل له وزيرا صالحا، ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه، واذا اراد به شرا جعل له وزير سوء ان نسي لم يذكره وان ذكر لم يعنه)). ولفظ الحديث 
 لابن ناقة؛ لانه اتم. انشدني ابو منصور محمد بن احمد بن علي بن ناقة ببغداد من حفظه، قال: انشدني ابي ابو العباس قبل موته بساعة، رحمهما الله. وكم شامت بي ان هلكت بزعمه ... وجاذب سيف عند ذكر وفاتي ولو علم المسكين ماذا يصيبه ... من الذل بعدي مات قبل مماتي توفي ابو منصور بن ناقة ببغداد يوم الاربعاء لثلاث خلون من جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة، وصلي عليه بها وحمل الي الكوفة فدفن بها. وكنت سالته عن مولده فقال: ولدت بالكوفة في سنة ثلاث وخمس مءة.
  AUT  محمد بن احمد بن عبد الباقي بن احمد بن علي بن ابراهيم ابن النرسي، ابو منصور بن ابي المظفر بن ابي البركات.
 احد الشهود المعدلين هو، وابوه، وجده. وكلهم تولي الحسبة ببغداد، رحمهم الله تعالي. انبانا ابو الحسن علي بن يحيي ابن الطراح، ومن خطه نقلت، قال: وفي يوم الخميس رابع صفر سنة ثمان واربعين وخمس مءة شهد محمد بن احمد بن 
 عبد الباقي ابن النرسي، يعني عند قاضي القضاة ابي الحسن ابن الدامغاني، وزكاه ابو طاهر محمد بن احمد الكرخي وابو عبد الله محمد بن عبد الله ابن الحراني. قال: وفي يوم الاحد سادس عشر جمادي الاولي من السنة المذكورة رتب ابو منصور ابن القاضي ابي المظفر ابن النرسي في الحسبة وحضر بباب بدر واحتسب. قلت: وعزل قبل موته بمدة من الحسبة والعدالة. سمع ابو منصور هذا شيءا من الحديث من ابي القاسم هبة الله بن احمد الحريري، وابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وجده ابي البركات عبد الباقي، وحدث عنهم. سمع منه القاضي ابو المحاسن الدمشقي، ومن بعده. وكتبنا عنه، وقد كان يغمز باشياء الا ان سماعه صحيح. قرات علي ابي منصور محمد بن احمد ابن النرسي بمنزله بباب الازج، قلت له: اخبركم ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر الحافظ قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: كتب الي ابو الحسن عبد الباقي بن فارس المقرء من مصر يخبرني ان عبيد الله بن محمد البزاز اخبرهم، قال: حدثنا محمد بن محمد ابن الاشعث، قال: حدثنا هارون بن سعيد الايلي، قال: حدثنا خالد بن نزار، قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان، قال: حدثنا مالك ومنصور والعرزمي، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من جاء منكم الي الجمعة فليغتسل)). 
 سالت ابا منصور ابن النرسي عن مولده، فقال: في جمادي الاولي سنة اربع وعشرين وخمس مءة. وتوفي ليلة الجمعة تاسع عشر ذي القعدة من سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة، رحمه الله تعالي.
  AUT  محمد بن احمد بن محمد بن المبارك بن احمد بن بكروس، ابو بكر بن ابي العباس.
 شاب من اولاد المحدثين والشيوخ المذكورين. سمع من ابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، وطبقته. وسمع معنا من جماعة. وتوفي قبل اوان الرواية، وما اظنه حدث بشء. مات في سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  محمد بن احمد بن سعيد بن احمد بن زيد التكريتي الاصل، ابو البركات يعرف بالمءيد.
 كان له معرفة بالادب، وله شعر حسن. كتب عنه جماعة من اصحابنا، وما لقيته. ومن شعره ما انشدني ابو يعلي حمزة بن سلامة التاجر في الوجيه ابي بكر النحوي لما انتقل من مذهب ابي حنيفة الي مذهب الشافعي وقد كان 
 قبل ذلك حنبليا: ومن مبلغ عني الوجيه رسالة ... وان كان لا تجدي لديه الرساءل تمذهبت للنعمان بعد ابن حنبل ... وذلك لما اعوزتك الماكل وما اخترت راي الشافعي تدينا ... ولكنما تهوي الذي هو حاصل وعما قليل انت لا شك صاءر ... الي مالك فافطن لما انا قاءل خرج المءيد بن زيد الي الشام في تجارة فتوفي في اصعاده اليها بالموصل في احد الربيعين سنة تسع وتسعين وخمس مءة، فدفن بها.
  AUT  محمد بن احمد بن يحيي بن عبد الباقي بن عبد الواحد بن عبد الباقي بن عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ابو تمام بن ابي المظفر.
 هكذا ذكر هذا النسب القاضي عمر القرشي، وقد خولف في بعضه، فقيل: عبد الباقي بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن سعد. وباقي النسب متفق. وابو تمام هذا من بيت اهل فقه، ووعظ، وحديث، وسياتي ذكر ابيه ابي المظفر واعمامه: ابي الفضاءل احمد، وابي محمد عبد الرحمن، وابي تمام محمد في مواضعهم من هذا الكتاب ان شاء الله، فان كلهم روي وحدث. 
 سمع ابو تمام هذا من ابيه، ومن ابي الوقت السجزي، وغيرهم. وروي شيءا يسيرا؛ وسمع منه جماعة من اصحابنا، ولم القه وقد اجاز لي. اخبرنا ابو تمام محمد بن احمد الزهري المعروف بابن شقران البزاز اجازة، قال: اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب بن ابراهيم الصوفي قراءة عليه وانا اسمع. وقراته علي ابي الحسين محمد بن بقاء بن الحسن المقرء: اخبركم ابو الوقت قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية، قال: اخبرنا ابراهيم بن خزيم الشاشي، قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا وهب بن جرير وابو الوليد، قالا: حدثنا شعبة، عن القاسم بن ابي بزة، عن عطاء الكيخاراني عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ما من شء اثقل في الميزان من خلق حسن)). 
 خرج ابو تمام بن شقران عن بغداد في سنة احدي وست مءة في تجارة قاصدا الشام فبلغ حلب فتوفي بها في شهر ربيع الاول من هذه السنة، ودفن بها.
  AUT  محمد بن احمد بن هبة الله بن تغلب الفزراني، منسوب الي قرية تعرف بفزرينيا من قري نهر ملك.
 مقرء، عارف بالنحو. قرا علي ابي محمد عبد الله ابن الخشاب وغيره. وسمع من ابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وابي منصور مسعود ابن عبد الواحد بن الحصين، وقرا عليهما بشء من القراءات، ومن ابي عبد الله محمد بن عبيد الله بن مخلد المعروف بابن الرطبي، ومن القاضي ابي العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي وغيرهم. 
 سمعنا منه، وكتبنا عنه، ونعم الشيخ كان. قرات علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله الملقب بالبهجة قلت له: اخبركم ابو الكرم المبارك بن الحسن بن احمد العطار قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي، قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي الديباجي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد بن حفص العطار املاء، قال: اخبرنا حميد ابن الربيع ، قال: حدثنا ابو علقمة الفروي، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن بسرة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من مس فرجه فليتوضا)). 
 اخبرنا ابو عبد الله الفزراني هذا بجميع كتاب ((الحكام وولاة الاحكام بمدينة السلام)) تصنيف القاضي ابي العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي بسماعه له منه، وفيه الي اخر ولاية قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي. وسالت البهجة الفزراني عن مولده، فقال: ولدت سنة ثلاثين وخمس مءة. وتوفي يوم الثلاثاء سابع عشري صفر سنة ثلاث وست مءة، ودفن بباب حرب بمقابر الشهداء، رحمهم الله تعالي.
  AUT  محمد بن احمد بن بختيار بن علي بن محمد بن ابراهيم بن جعفر، ابو الفتح بن ابي العباس المعروف بابن المنداءي.
 من اهل واسط، العدل القاضي ابن العدل القاضي، الثقة الفاضل الثبت الصدوق. ولد بواسط، وحمل الي الكوفة لما تولي والده القضاء بها وهو طفل وسمع بها من الشريف ابي البركات عمر بن ابراهيم العلوي النحوي شيءا من شرحه لكتاب ((اللمع)) لابي الفتح بن جني. ثم دخل بغداد، ونشا بها، وتلقن القران الكريم، وعلق الفقه. وسمع الحديث الكثير من البارع ابي عبد الله الحسين بن محمد ابن الدباس، وروي عنه 
 شيءا من شعره، ومن الرءيس ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، ومن ابي السعود احمد بن علي ابن المجلي، ومن ابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، وابي القاسم هبة الله بن احمد بن الطبر الحريري، ومن القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز، وابي منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، وابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي منصور موهوب ابن الجواليقي. ومن الغرباء مثل: ابي عامر العبدري، ومكي بن ابي طالب البروجردي، وابي الحسن البيهقي. وعاد الي واسط بعد سنة ثلاثين وخمس مءة، وقرا بها القران الكريم علي ابي محمد احمد بن عبيد الله الامدي سبط ابن الاغلاقي، وعلي الرءيس ابي يعلي محمد بن سعد بن تركان. وسمع من ابي الكرم نصر الله بن محمد بن مخلد الازدي، ومن ابي الجواءز سعد بن عبد الكريم الغندجاني، وابي السعادات المبارك بن الحسن بن نغوبا، وابي عبد الله محمد بن علي بن الجلابي، وغيرهم. وكان فهما، حسن المعرفة، جيد الاصول، صحيح النقل، جيد الخط والضبط، متيقظا، مراجعا للاصول فيما يشكل ويختلف فيه. حدث بالكثير، وبارك الله له في العمر والرواية حتي صار اسند اهل زمانه، وقصده الطلبة من الافاق، وانفرد برواية اشياء لم يشركه فيها غيره. قدم بغداد ونحن بها في سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة، وسمعنا منه شيءا. ثم قدمها في سنة اربع وتسعين فاقام بها الي رجب سنة خمس وتسعين وسمع عليه بها الخلق الكثير، وكتبنا عنه ايضا في هذه المدة ونعم الشيخ كان عقلا وخلقا، ومودة. 
 قرات علي ابي الفتح محمد بن احمد بن بختيار ابن المنداءي ببغداد، قلت له: اخبركم الرءيس ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين قراءة عليه وانت تسمع ببغداد، فاقر بذلك، قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي ابن المحسن بن علي التنوخي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم ابن الحسن بن شاذان، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((كل شراب اسكر فهو حرام)). سمعت القاضي ابا الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي يقول: كتب الشيخ ابو منصور موهوب بن احمد ابن الجواليقي الي والدي كتابا وهو بواسط فكان في اوله: اراك اذا نايت بعين قلبي ... كانك نصب عيني عن قريب لءن بعدت معاينة التلاقي ... لما بعدت معاينة القلوب انشدني القاضي ابو الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي ببغداد من لفظه لابي القاسم هبة الله بن الحسين الاصطرلابي: كن في زمانك مودودا لو اعترضت ... له الشكاة بكاه من يعاديه ولا تكن امقتا لو جب غاربه ... لكان اكبر مسرور مصافيه وانشدنا ايضا من حفظه ببغداد: 
 ولو ان ليلي مطلع الشمس دونها ... وكنت وراء الشمس حين تغيب لحدثت نفسي بانتظاري نوالها ... وقال المني: اني لها لقريب سالت القاضي ابا الفتح ابن المنداءي عن مولده، فقال: ولدت يوم الثلاثاء ثامن شهر ربيع الاخر سنة سبع عشرة وخمس مءة بواسط. وتوفي بها يوم الاحد عند ارتفاع النهار لثمان خلون من شعبان سنة خمس وست مءة، وصلي عليه ضحي يوم الاثنين تاسعه بجامعها الخلق الكثير، ودفن بداره بدرب الديوان عن ثمان وثمانين سنة واربعة شهور تامة، رحمه الله! وكان من الاعيان الاثبات.
  AUT  محمد بن احمد بن علي بن عبد العزيز الصوفي، ابو الحسن ابن ابي نصر المعروف بابن الدوتاءي.
 من اولاد المشايخ، صحب الصوفية من صباه وعاشرهم وتخلق بادابهم، وكان يحب سماع الغناء ويكثر حضوره ويسكن الاربطة، وفيه دماثة. سمع شيءا من الحديث من ابي علي مسعود بن عبد الله بن ابي يعلي الشيرازي الخياط، والنقيب ابي عبد الله احمد بن علي بن المعمر العلوي، والكاتبة شهدة بنت احمد بن الفرج الابري، وابي العز محمد بن محمد ابن الخراساني، وابي الحسن بن نصر ابن الفقيه، وغيرهم، وحدث عنهم ببغداد، وفي اسفاره الي الشام والحجاز. كتبت عنه شيءا يسيرا. قرات علي ابي الحسن محمد بن احمد ابن الدوتاءي من اصل سماعه 
 ببغداد، قلت له: اخبركم ابو علي مسعود بن عبد الله بن احمد، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش الكاتب. واخبرنيه عاليا ابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد القزاز بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله ابن السماك، قال: حدثنا احمد بن الوليد الفحام، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله علمني عملا يقربني من الجنة ويباعدني من النار، قال: ((اذا عملت سيءة فاتبعها حسنة))، قال: من الحسنات لا اله الا الله؟ قال: ((هي احسن الحسنات)). سالت ابا الحسن ابن الدوتاءي عن مولده، فقال: في جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين وخمس مءة. وتوفي يوم الثلاثاء سابع شهر ربيع الاخر سنة سبع وست مءة بالمارستان التتشي، ودفن بمقبرة الريان، رحمه الله.
  AUT  محمد بن احمد بن الحسن الدوري، ابو عبد الله المقرء.
 
 من اهل الدور بدجيل، دجيل بغداد، ونزل درب القيار، وحفظ القران العزيز، وقرا بالقراءات الكثيرة علي جماعة منهم: بدل بن ابي طاهر الجيلي، ويعقوب بن يوسف الحربي، وشيخنا ابو الفتح نصر الله بن علي ابن الكيال الواسطي. وسمع شيءا من الحديث، وخالط اهل العلم. سمعت منه حكايتين احداهما عن ابي الفتح ابن المني، والاخري عن محمد بن قاءد الاواني ياتي ذكرهما في ترجمة هذين الرجلين ان شاء الله. توفي محمد بن احمد الدوري، في منحدره من الموصل قبل وصوله بغداد بقريب، في جمادي الاولي سنة احدي عشرة وست مءة، وحمل الي مقبرة باب حرب فدفن بها، رحمة الله عليه.
  AUT  محمد بن احمد بن علي، ابو البدر بن ابي العباس المعروف بابن امسينا.
 اصله من الجامدة احدي قري البطاءح، وابو البدر هذا ولد بها، ودخل واسطا صبيا ونشا بها، وخدم في الاشغال الديوانية، وتولي اشغال الامراء، وترقت به الحال الي ان ولي ديوان الزمام المعمور يوم الخميس سادس ذي القعدة من سنة اربع وتسعين وخمس مءة، ولاه ذلك شرف الدين ابو القاسم الحسن بن نصر بن الناقد صاحب المخزن المعمور المتولي لامور الديوان العزيز، مجده الله، في ذلك الوقت، وخلع عليه بداره فكان علي ذلك الي ان عزل ناصر بن مهدي عن الوزارة في ليلة الاحد ثاني عشر من جمادي الاخرة من 
 سنة اربع وست مءة فرتب ناءبا في الوزارة يوم الاحد المذكور وحضر عنده الحجاب وارباب الولايات، وركب الي الديوان العزيز ضحوة اليوم المذكور واقام هناك الي عشيه ورجع الي داره بعد صلاة المغرب. ثم حول ابن مهدي من دار الوزارة المقابلة لباب النوبي المحروس في رجب من هذه السنة ونقل ابن امسينا اليها فلم يزل بها متصرفا في خدمة الديوان العزيز الي ان عزل في ليلة الاحد عاشر شهر ربيع الاول سنة ست وست مءة.
  AUT  محمد ابن سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام القاءم لله في خلقه احسن القيام ابي العباس احمد الناصر لدين الله امير المءمنين ابن الامام الطاهر الزكي ابي محمد الحسن المستضء بامر الله ابن الامام النقي الطاهر الزكي ابي المظفر يوسف المستنجد بالله ابن الامام السعيد الطاهر الشهيد ابي عبد الله محمد المقتفي لامر الله ابن الامام المستظهر بالله ابي العباس احمد ابن الامام المقتدي بامر الله ابي القاسم عبد الله، صلوات الله عليهم اجمعين، ابو نصر.
 خطب له والده بولاية العهد في يوم الجمعة الحادي عشر من صفر سنة خمس وثمانين وخمس مءة بجوامع مدينة السلام جميعها، ونثر عند ذكر اسمه دنانير عليها اسمه بولاية العهد، وكتب بذلك الي الافاق فكان الخطباء والدعاة يقولون بعد استيفاء الدعاء للخدمة الشريفة: ((اللهم وبلغه سءله ومناه واقصي امله ومنتهاه في سلالته الطاهرة وعترته الزاهرة عدة الدنيا والدين، عمدة الاسلام والمسلمين، المخصوص بولاية العهد في العالمين ابي نصر محمد ابن امير المءمنين. اللهم اشدد به عضده وكثر به عدده برحمتك يا ارحم الراحمين)). 
 فكان علي ذلك [الي] ان قطع ذكره في يوم الجمعة لاربع عشرة خلون من جمادي الاولي سنة احدي وست مءة. واعيدت الخطبة له بولاية العهد في يوم الجمعة سلخ شوال سنة ثمان عشرة وست مءة. وروي عن سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله خلد الله ملكه بالاجازة له منه.
  AUT  محمد بن احمد بن عمر بن الحسين بن خلف القطيعي، ابو الحسن.
 منسوب الي قطيعة باب الازج وتعرف بقطيعة العجم. بكر به والده واسمعه في صغره من ابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، ومن ابي القاسم نصر بن نصر ابن العكبري الواعظ، ومن الشريف ابي جعفر احمد بن محمد العباسي المكي، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، وابي الحسن محمد بن المبارك بن الخل الفقيه، ومن نفسه. ثم سمع هو بنفسه الكثير من اصحاب ابي الحسن ابن العلاف، وابي القاسم بن بيان، وابي علي بن نبهان، وابي طالب بن يوسف، ومن بعدهم. وكتب بخطه، ورحل الي الشام، وكتب عن جماعة، وجمع تاريخا لبغداد ذكر فيه محدثيها وغيرهم لم اقف عليه. سمعت منه اكثر ((صحيح)) البخاري وشيءا عن ابي بكر ابن الزاغوني. حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد ابن القطيعي من لفظه وكتابه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد ابن عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني بقراءة والدي عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو طاهر 
 محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد ابن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا خلف بن هشام البزار، قال: حدثنا العطاف بن خالد، قال: حدثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((غدوة في سبيل الله، او روحة، خير من الدنيا وما فيها، وموضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها)). سالت ابا الحسن ابن القطيعي عن مولده، فقال: ولدت في رجب سنة ست واربعين وخمس مءة، رحمة الله تعالي عليه.
  AUT  محمد بن احمد بن محمد بن ابي الفوارس، ابو عبد الله يعرف بابن العريسة، وهو لقب لجده محمد بن ابي الفوارس.
 من ساكني دار الخلافة المعظمة بباب العامة. سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، ومن بعده. سمعنا منه. 
 قرات علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابي الفوارس، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي قراءة عليه وانت تسمع ببغداد حين قدمها، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو عاصم الفضيل بن يحيي ابن الفضيل، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح الانصاري، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز، قال: حدثنا ابو فروة الرهاوي، قال: حدثنا المغيرة بن سقلاب، قال: حدثنا معقل بن عبيد الله، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((افضل المسلمين من سلم المسلمون من يده ولسانه)). سالت محمد ابن العريسة عن مولده، فقال: في يوم الاربعاء العشرين من شوال سنة اربعين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن احمد بن حسان، ابو عبد الله القصار.
 سمع ابا محمد المبارك بن المبارك ابن السراج المعروف بابن التعاويذي، وحدث عنه. سمعناه منه. قرات علي محمد بن احمد القصار، قلت له: اخبركم ابو محمد المبارك ابن المبارك ابن السراج قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله القارء، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقوية، 
 قال: حدثنا جعفر بن محمد الخلدي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن مسروق، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا مروان بن معاوية، قال: حدثنا محمد بن ابي قيس، عن اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر، عن عبد الرحمن بن سلمة المخزومي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((افلح من اسلم وكان رزقه كفافا ثم صبر عليه)). 

  AUT  محمد بن احمد بن عيسي المقرء، ابو بكر يعرف بابن الفقيه.
 من اهل الحريم الطاهري، وسكن الرصافة. وكان احد القراء بالترب الشريفة، علي ساكنيها السلام. سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، وغيره. كتبنا عنه شيءا يسيرا. قرء علي ابي بكر محمد بن احمد بن عيسي المقرء بجامع الرصافة وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفضل احمد بن احمد بن الحسن الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا بنان البرتي، قال: حدثنا جعفر بن مجاشع، قال: حدثنا حمدون بن عباد، قال: حدثنا يحيي بن هشام، عن مسعر، عن قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((عند كل ختمة دعوة مستجابة)). 
 ذكر لنا ابو بكر بن عيسي ان مولده في سنة خمسين، او احدي وخمسين، وخمس مءة، الشك منه. وتوفي يوم الاحد سابع عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة وست مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  محمد بن احمد بن الحسن السجزي، ابو عبد الله يعرف بجونكار.
 ورد بغداد حاجا، وحدث بها. سمع منه علي بن الحسين الهمذاني الصوفي، فحج واقام بمكة والمدينة مجاورا الي حين وفاته. وكان رجلا صالحا يكتب وياكل من كسب يده. حدث بمكة عن ابي الفتح محمد بن الحسن الخوارزمي، سمع منه بها الفقيه محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف، وبالمدينة عن ابي موسي محمد بن عمر الحافظ الاصبهاني، روي عنه بها ابو المفاخر البيهقي امام الروضة الشريفة. واظنه اجاز لنا.
  AUT  محمد بن احمد بن اسماعيل بن يوسف القزويني، ابو المناقب بن ابي الخير.
 
 ولد بقزوين، ونشا بها، وقدم مع والده الي بغداد واقام بها معه لما كان بها يتولي تدريس المدرسة النظامية بها، وسمع منه، ومن الكاتبة شهدة بنت احمد ابن الابري، وغيرهما. وقدمها بعد ذلك مرارا كثيرة، وحدث بها عن ابي علي الحسن بن احمد الموسياباذي، وابي الوقت السجزي وغيرهما. وفي حديثه نكرة. سالته عن مولده، فقال: ولدت بقزوين يوم الثلاثاء عاشر محرم سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن احمد بن اسماعيل، ابو بكر، اخو ابي المناقب المقدم ذكره.
 دخل بغداد ايضا مع ابيه، واقام بها، وتفقه عليه. وسمع من الكاتبة شهدة، وابي الازهر بن حمود وغيرهما. وتكلم في المساءل والوعظ. وسافر 
 عنها مدة، ثم قدمها رسولا من مظفر الدين امير اربل في سنة اثنتي عشرة وست مءة وعاد اليه. وروي باربل وبغداد شيءا. سءل عن مولده، فقال: في سنة اربع وخمسين وخمس مءة. وتوفي ببلاد الروم في سنة اربع عشرة وست مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن احمد بن علي بن محمد العنبري، ابو شجاع الشاعر.
 من اهل واسط، يعرف بابن دواس القنا. كان اسمه مقاتل فغيره وسمي نفسه محمدا. له معرفة حسنة بالنحو واللغة العربية، وهو من بيت اهل فضل وادب وشعر مشهورين بذلك. قدم ابو شجاع بغداد مرارا كثيرة ولقي ادباءها كالكمال عبد الرحمن بن محمد الانباري، وابي الحسن علي بن عبد الرحيم العصار، وابي الفرج محمد ابن الحسين ابن الدباغ وغيرهم، وقرا عليهم واخذ عنهم. ولازم شيخنا مصدق ابن شبيب وقرا عليه جملة من كتب الادب ودواوين العرب. وكان حسن الشعر، اثبت مدة في جملة شعراء الديوان العزيزمجده الله وكان يورد المداءح من شعره في المواسم مع الشعراء. سمعنا منه كثيرا من شعره ولغيره بواسط وبغداد، فمن ذلك ما انشدنا من 
 حفظه ببغداد، قال: انشدني والدي ابو العباس احمد بن علي لنفسه في النرجس: ونرجس حار فكري في محاسنه ... فضعت بالفكر بين العجب والعجب ابدان فيروزج لما زهت بحلي ... من فضة حملت وردا من الذهب ذكر لي ابو الحسن علي بن احمد ابن دواس القنا ان مولد اخيه ابي شجاع في سنة اربع وخمسين وخمس مءة، اظن في ذي القعدة. وتوفي بواسط في ليلة الاحد سلخ شعبان سنة ست عشرة وست مءة.
  AUT  محمد بن احمد بن صالح بن شافع بن صالح بن حاتم الجيلي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو المعالي بن ابي الفضل بن ابي المعالي.
 احد الشهود المعدلين هو وابوه وجده، ومن بيت الحديث والرواية والفقه والعدالة. وابو المعالي هذا شهد عند القاضي محمود بن احمد الزنجاني الناءب في الحكم والقضاء بمدينة السلام يوم الثلاثاء ثامن عشر جمادي الاولي سنة اثنتي عشرة وست مءة، وزكاه العدلان: ابو منصور سعيد بن محمد ابن الرزاز وابو 
 نصر احمد بن صدقة بن زهير. وتولي ايضا خزن الديوان العزيز مجده الله في هذا اليوم مضافا الي ما كان فيه من الكتابة مع وكيل باب طراد الشريف ، اجله الله. وقد سمع الكثير اولا بافادة خاله ابي بكر محمد بن المبارك بن مشق لان ووالده توفي وعمره سنة واحدة وشهور فاسمعه خاله هذا كثيرا، وسمع هو بنفسه من خلق كثير فممن سمع منه: ابو شاكر يحيي بن يوسف السقلاطوني صاحب ابن بالان، والكاتبة شهدة بنت احمد بن عمر الابري، وابو الحسن عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابو الفتح ظفر بن محمد ابن السدنك، وابو العباس احمد بن محمد بن بكروس، وجماعة من اصحاب ابن نبهان، وابن بيان، وابي طالب بن يوسف، وابي القاسم بن الحصين ومن بعدهم. وهو ثقة صالح حسن الطريقة. حدث بالاجازة الشريفة من سيدنا ومولانا الامام الناصر لدين الله امير المءمنين خلد الله ملكه وعن شيوخه. وسالته عن مولده فقال: في شهر جمادي الاخرة سنة اربع وستين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن احمد بن سليمان الزهري، ابو عبد الله المغربي.
 من اهل اشبيلية احد بلاد الاندلس. قدم بغداد صادرا عن مكة في سنة تسعين وخمس مءة، واقام بها مدة. وسمع من شيوخ ذلك الوقت كابي القاسم ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف، وابي محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب ابن الصابوني، وابي الرضا احمد بن 
 طارق، وابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وجماعة من اصحاب ابي علي ابن المهدي، وابي الغناءم ابن المهتدي، وابي طالب بن يوسف، وابي القاسم بن الحصين، ومن بعدهم. وسمع معنا الكثير، ومنا. وكان فيه فضل، وله معرفة بالادب ويقول الشعر. سافر عن بغداد واقام باصبهان مدة، وسمع من اصحاب ابي علي الحداد الحسن بن احمد ومن بعده، ثم انتقل الي كرج واستوطنها فهي اليوم منزله. وقد حدث هناك، وسمع منه اهل ذلك البلد ومن ورد اليه.
  AUT  محمد بن احمد بن علي بن خالد، ابو عبد الله الاوشي، واوش بلدة من بلاد فرغانة.
 سكن ابو عبد الله بخاري. وكان فقيها حنفيا مدرسا بها. قدم بغداد حاجا في سنة احدي عشرة وست مءة فحج وعاد الي بغداد في سنة اثنتي عشرة وست مءة فسمعنا منه عن ابي حفص عمر بن محمد الزرنجري. قرات علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن علي الاوشي من كتابه الذي فيه 
 سماعه، قلت له: حدثكم ابو حفص عمر بن محمد بن علي بن الفضل الزرنجري لفظا قال: نعم، قال: اخبرنا ابي ابو بكر محمد بن علي بن الفضل، قال: اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد الحلواني، قال: حدثنا ابو علي الحسين بن الخضر النسفي، قال: حدثنا الحاكم ابو احمد محمد بن محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو القاسم احمد بن حام بن غنيمة الصفار، قال: حدثنا حام بن نوح، قال: حدثنا عمر بن هارون، عن صالح المري، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يقول الله تعالي: اني لاهم باهل الارض عذابا فانظر الي عمار بيوتي والي المتحابين في والمستغفرين بالاسحار فاصرفه عنهم)). توفي محمد بن احمد ابن الاوشي في اواخر، او اواءل، صفر سنة ثلاث عشرة وست مءة ببخاري، ودفن بمقبرة كلاباذ.
  AUT  محمد بن احمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي، ابو عبد الله.
 من اهل بخاري، قدم بغداد حاجا في سنة احدي عشرة وست مءة مع المقدم ذكره، فحج وعاد، وكتبنا عنه اناشيد. وكان معه شء من الحديث ولكن سماعه لم يكن واضحا فتركناه. انشدنا ابو عبد الله محمد بن احمد العلوي البخاري من لفظه وكتابه، قال: انشدني طاهر بن محمود بن عبد الرشيد الفقيه ببخاري في املاءه علينا لبعضهم: تقرب الي الرحمن بالفقه في الدين ... وعاشر عباد الله بالرفق واللين وكن طالبا للعلم بالجهد داءبا ... وان كنت ترجو نيل ذلك بالصين 
 وانشدنا ابو عبد الله العلوي ايضا لفظا، قال: انشدنا طاهر لاخر: توكل علي الله الكريم ولا تكن ... جزوعا لما تلقي من الفقر والضر فان العطايا منحة مستردة ... وان البلايا حلية الرجل الحر
  AUT  محمد بن احمد بن صدقة بن نصر بن زهير الحراني الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الفتح بن ابي نصر.
 وسياتي ذكر ابيه. شهد عند القاضي محمود بن احمد الزنجاني يوم الخميس سادس عشر شهر رمضان سنة خمس عشرة وست مءة، وزكاه العدلان سعيد الرزاز وعلي بن زهموية، رحمهم الله وايانا. 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه ابراهيم

  AUT  محمد بن ابراهيم بن عبيد الله الواعظ، ابو الفتح.
 من اهل بروجرد. قدم بغداد فيما ذكر ابو بكر عبيد الله بن علي المارستاني، وحدث بها عن ابي بكر محمد بن احمد بن عمر السماك. حدثني عنه ابو القاسم اقبال بن علي بن احمد المقرء وذكر انه سمع منه بواسط، وقال: سمعت منه سنة خمس عشرة وخمس مءة. وكان واعظا نزل رباط النوي بواسط وهناك سمعنا منه، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن ابراهيم بن الحسين بن محمد دادا، ابو جعفر الجرباذقاني، وجرباذقان بلدة قريبة من اصبهان.
 فقيه فاضل شافعي المذهب، له معرفة حسنة بالفراءض والادب والحديث، زاهد متدين كثير العبادة، مقبل علي الاشتغال بالعلم، حسن الطريقة، حميد السيرة، مشكور من اهل زمانه. سمعت شيخنا ابا محمد عبد العزيز بن الاخضر ذكره مرارا فاثني عليه ثناءا حسنا ووصفه بالفضل والعلم والمعرفة والزهد والصلاح وحسن الطريقة والانعكاف علي العلم، وقال: ما رايت مثله في زهده وتقلله وصبره علي الفقر واشتغاله بالعلم. قلت: اقام ابو جعفر باصبهان قبل دخوله بغداد، وحصل بها معرفة الفقه 
 والادب. وسمع بها من ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ وغيره. ودخل بغداد في سنة اثنتين واربعين وخمس مءة وسمع من جماعة من شيوخ ذلك الوقت منهم: ابو الفضل محمد بن عمر الارموي، وابو الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري. ولازم ابا الفضل محمد بن ناصر، وقرا عليه، ونسخ كتبه. واقام بها الي حين وفاته علي طريقة حسنة. سمع منه ابو العباس احمد بن عمر بن لبيدة المقرء، وابو الفضل احمد ابن صالح بن شافع. وروي لنا عنه ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر ابياتا من الشعر، سمعناها منه لنفسه. انشدني عبد العزيز بن الاخضر، قال: انشدنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم الجرباذقاني لنفسه ببغداد، رحمه الله: الا ليت زورات المنايا اراحت ... فاني اري في الموت اروح راحتي وموت الفتي خير له من حياته ... اذا ظهرت اعلام سوء ولاحت الا صان هذا الدهر عرض لءامه ... وعرض الكرام اهدرت واباحت تضن برياها اذا شم ذو حجا ... وان شم منها ذو الدناءة فاحت ابوح بقولي كلما ذر شارق ... كنوح حمامات علي الدوح ناحت اذا كان في بحر المعالي سباحتي ... فاهون شء شءتم حل ساحتي بلغنا ان ابا جعفر الجرباذقاني ولد يوم الجمعة خامس عشري شوال سنة سبع وخمس مءة. وذكر ابو الفضل بن شافع وغيره انه توفي ببغداد يوم الثلاثاء حادي عشر ذي الحجة من سنة تسع واربعين وخمس مءة وصلي عليه برباط درب زاخي 
 وتقدم في الصلاة عليه ابو الفضل بن ناصر. وصلي عليه مرة اخري برباط ابي النجيب السهروردي، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة الشونيزي قريب من التوثة في تربة اصحاب الشيخ ابي النجيب هناك.
  AUT  محمد بن ابراهيم بن احمد بن ناصر، ابو سعيد الامير المعروف بالفهاد.
 احد اصحاب السلطان مسعود بن محمد وخواصه. قدم معه بغداد غير مرة، وسمع معه ايضا بها من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري المعروف بقاضي المارستان في سنة اربع وثلاثين وخمس مءة، وحدث عنه في عدة بلاد منها همذان واصبهان وساوة، وسمع منه اهلها. وكان خيرا زاهدا. وسمع ببغداد ايضا من ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وغيره فيما وقع الي من كتبه.
  AUT  محمد بن ابراهيم بن احمد البستي، ابو عبد الله الصوفي.
 صاحب رياضة ومجاهدة واسفار وتجريد. قدم بغداد غير مرة ونزل رباط درب زاخي واقام وحج حججا كثيرة منها ماشيا وراكبا. وجاور بمكة ومدينة الرسول صلي الله عليه وسلم سنين، ولقيته بمكة، وعاد معنا الي العراق في سنة ثمانين وخمس مءة، وقال لي: لي اتردد الي هنا يعني 
 الحج خمسين سنة. وله تصنيف في الطريقة ورياضة النفس والسلوك، ولنا منه اجازة. قرء عليه شء من تصانيفه فيما اظن، واستوطن في اخر عمره همذان وسكن بروذراور منها، وتوفي بها في شهر رمضان سنة اربع وثمانين وخمس مءة. وكان ذكر لي ما يدل ان مولده في سنة خمس مءة، والله اعلم.
  AUT  محمد بن ابراهيم بن خطاب، ابو عبد الله المغربي.
 من اهل الاندلس، قدم بغداد في سنة سبع وثمانين وخمس مءة، وسمع بها من جماعة، وخرج الي اصبهان واستوطنها وسمع بها من شيوخ ذلك الوقت. ثم قدم بغداد بعد ذلك حاجا وسمع معنا من ابي الفرج بن كليب، وغيره مثل ابي محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب ابن الصابوني، وابي القاسم ذاكر بن كامل بن ابي غالب، وابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش. وانحدر الي واسط وقرا بشء من القراءات علي ابي بكر ابن الباقلاني المقرء في اول مقدمه ومنها صار الي اصبهان. وكان خيرا ساكنا. خرج الي الحج في سنة خمس وتسعين وخمس مءة فحج وتوجه الي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم فتوفي في طريقه قبل دخوله المدينة في ذي الحجة من هذه السنة، ودفن حيث توفي.
  AUT  محمد بن ابراهيم بن عثمان التركستاني الاصل الواسطي المولد، ابو عبد الله، اخو عمر وعثمان ابني ابراهيم المعروفين ببني التركي الوعظ.
 قدم محمد هذا بغداد مرارا، وسمع بها الحديث من جماعة مع اخيه 
 عمر، واقام برباط الزوزني مدة ينوب عن اخيه عمر، وكان مسافرا لما كان في نظره وهو متقدم علي الصوفية فيه. وتكلم في الوعظ بواسط. سمع باخرة ببغداد من يحيي بن بوش وغيره. وتوفي شابا بواسط في ذي الحجة سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، ودفن عند ابيه بمقبرة مسجد زنبور. ((اخر الجزء الثاني من الاصل واول الثالث)).
  AUT  محمد بن ابراهيم بن معالي يعرف بابن المغازلي، ابو عبد الله.
 من اهل الحريم الطاهري، سكن محلة دار القز. سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وروي عنه. سمعنا منه. اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم القزاز بقراءتي عليه بدار القز، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان بقراءة عبد الله بن جرير عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي الفراء قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي املاء، قال: حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الحياء من الايمان)). 

  AUT  محمد بن ابراهيم بن مسلم بن سلمان، ابو عبد الله.
 من اهل اربل، قدم بغداد مع ابيه، وسمع بها من جماعة منهم: ابو محمد هبة الله بن يحيي بن محمد الوكيل، وابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابو عبد الله خمرتاش بن عبد الله مولي ابي الفرج ابن رءيس الرءساء وغيرهم. سمعت منه باربل. قرات علي ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن مسلم من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو محمد هبة الله بن محمد الوكيل وابو عبد الله خمرتاش بن عبد الله مولي ابي الفرج ابن المسلمة قراءة عليهما وانت تسمع ببغداد، فاقر به وعرفه، قالا: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي ابن العلاف قراءة عليه ونحن نسمع. وقراته علي القاضي ابي طالب محمد بن علي بن احمد ابن الكتاني بواسط من اصل سماعه غير مرة، قلت له: اخبركم ابو الحسن علي بن محمد ابن العلاف قراءة عليه وانت تسمع ببغداد في شوال سنة اربع وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن احمد الجمحي بمكة، قال: حدثنا ابو الحسن ابن عبد العزيز قال: حدثنا عارم، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: حدثنا حرملة ابن عمران ، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر، قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الرجل في ظل صدقته حتي قضي بين الناس، او قال: يحكم بين الناس)). وكان ابو الخير لا ياتي عليه يوم الا تصدق فيه بكعكة او ببصلة. سالت ابا عبد الله هذا عن مولده فلم يحققه وذكر ما يدل انه في سنة تسع وخمسين مءة تقريبا.
  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه اسماعيل

  AUT  محمد بن اسماعيل بن الحسن بن عبد العزيز الضبي، ابو عبد الله.
 قدم بغداد، وسمع بها من ابي القاسم علي بن احمد بن بيان، وحدث عنه. سمع منه الحافظ ابو محمد يوسف بن احمد البغدادي في الغربة، واخرج عنه حديثا في كتاب ((الاربعين)) له التي جمعها علي البلدان، رحمهما الله.
  AUT  محمد بن اسماعيل بن عبيد الله بن ودعة، ابو عبد الله المعروف بابن البقال.
 
 من اهل الظفرية. فقيه متميز من اصحاب الشافعي. تفقه في مدة قريبة، وحصل طرفا حسنا من المذهب والخلاف. وكان حسن الكلام في المساءل، له يد جيدة في الجدل. اعاد بالمدرسة النظامية والمدرس بها الشيخ ابو الحسن علي بن علي الفارقي. وخرج عن بغداد في سنة ثمان وثمانين وخمس مءة متوجها الي الشام، وناظر الفقهاء في طريقه، وظهر كلامه واستحسن ايراده، ودخل دمشق مريضا فبقي بها اياما وتوفي في النصف من شعبان منها ودفن بدمشق وكان شابا.
  AUT  محمد بن اسماعيل بن محمد بن الحسن بن اسحاق بن موسي ابن اسحاق بن الحسين بن الحسن بن اسحاق بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو الفتح بن ابي عبد الله العلوي الموسوي.
 من اهل مرو، يعرف بالسيد الاجل، من بيت مشهور ببلده بالصلاح والخير والرياسة والتقدم. قدم بغداد رسولا في ذي القعدة سنة سبع وتسعين وخمس مءة من شهاب الدين ابي المظفر محمد بن سام ملك غزنة واكرم من الديوان العزيز مجده الله وولي عند انصرافه نقابة الطالبين ببلده وما يليه، وخلع عليه الخلع الجميلة. وحدث ببغداد عن والده بمنام رواه عن يوسف بن ايوب الهمذاني 
 الزاهد، وبالاجازة له من ابي سعد عبد الكريم بن محمد ابن السمعاني. سمع منه بعض الطلبة، وقد لقيته ببغداد ولم يتفق لي منه سماع. وتوجه الي بلده في صفر سنة ثمان وتسعين وخمس مءة. ومولده في يوم الثلاثاء ثالث عشري شهر ربيع الاول سنة احدي واربعين وخمس مءة بمرو.
  AUT  محمد بن اسماعيل بن مسلم بن سلمان، ابو الحسن الصوفي.
 من اهل اربل. وهو ابن عم محمد بن ابراهيم الذي قدمنا ذكره. ولد ببغداد، وسمع بها حضورا من ابي بكر احمد بن المقرب الكرخي، ومن ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار. ثم سمع بها في حال تمييزه من جماعة، وحدث عنهم باربل. سمعنا منه ببلده، وسالته عن مولده فقال: ولدت ببغداد في اواءل سنة تسع وخمسين وخمس مءة. وتوفي باربل في يوم السبت خامس ربيع الاخر سنة ثماني عشرة وست مءة. 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه اسحاق

  AUT  محمد بن اسحاق بن محمد بن هلال بن المحسن بن ابراهيم ابن هلال بن زهرون، ابو الحسن بن ابي نصر بن ابي الحسن بن ابي الحسين ابن ابي علي بن ابي اسحاق الصابء الكاتب.
 وابو الحسن جده يعرف بغرس النعمة كان يتولي ديوان الزمام في ايام الامام المقتدي بامر الله، وله ترسل حسن، وتاريخ مشهور. وابو الحسن هذا كان يسكن بباب المراتب، وهو من بيت مذكور بالتقدم والكتابة والفضل. سمع ابا عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي، وابا عبد الله الحسين بن علي ابن البسري، وغيرهما مثل ابي بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني، وابي غالب شجاع بن فارس الذهلي. وكان ثقة صحيح السماع. سمع منه القاضي ابو المحاسن القرشي، وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، وابو منصور عبد السلام بن عبد الوهاب بن عبد القادر الجيلي. وحدثنا عنه ابو العباس احمد بن احمد الشاهد وغيره. قرات علي ابي العباس احمد بن احمد المعدل: اخبركم ابو الحسن محمد ابن اسحاق بن محمد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن 
 رزقويه، قال: حدثنا احمد بن محمد بن زياد القطان، قال: حدثنا الحسن بن علي بن شهريار الرقي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، عن ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف)). انبانا محمد بن المبارك بن مشق، قال: مولد ابي الحسن ابن الصابء، في سابع عشري ذي القعدة من سنة احدي وثمانين واربع مءة. وحدثنا ابو العباس احمد بن احمد من لفظه وكتابه قال: توفي ابو الحسن ابن الصابء في سنة ثلاث وستين وخمس مءة. قال ابن مشق: يوم الاربعاء تاسع ربيع الاول من السنة المذكورة، رحمه الله وايانا وجميع المسلمين.
  AUT  محمد بن اسحاق بن محمد بن اسحاق بن محمد بن هلال بن المحسن، ابو الحسين بن ابي نصر بن ابي الحسن المذكور وحفيده.
 سمع ابو الحسين هذا من ابي محمد عبد الله بن منصور ابن الموصلي، وغيره. كتبنا عنه. 
 وكان خيرا حافظا لكتاب الله تعالي، يءم في مسجد الشيخ ابي اسحاق الشيرازي بباب المراتب. قرات علي ابي الحسين محمد بن اسحاق بن محمد من اصل سماعه قلت له: اخبركم ابو محمد عبد الله بن منصور بن هبة الله ابن الموصلي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة، قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء قال: حدثنا احمد بن اسماعيل المدني، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، قال: اخبرني عبادة ابن الوليد بن عبادة بن الصامت ان اباه اخبره عن عبادة بن الصامت قال : بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر، والمنشط والمكره، وان لا ننازع الامر اهله، وان نقول الحق، او نقوم بالحق، حيثما كنا لا نخاف في الله لومة لاءم)). سالت ابا الحسين هذا عن مولده، فقال: في ذي القعدة سنة خمس، ومرة اخري سنة ست، وخمسين وخمس مءة. 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه اسعد

  AUT  محمد بن اسعد بن محمد بن نصر البغدادي، ابو المظفر المعروف بابن حليم الفقيه الحنفي الواعظ.
 سكن دمشق الي ان توفي بها، وكان يعظ بها. ذكره ابو سعد ابن السمعاني في كتابه، وقال: لقيته بدمشق. وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته. سمع منه ابو المواهب الحسن بن هبة الله بن صصري الدمشقي، وذكره في معجم شيوخه. انبانا الحسن بن ابي الغناءم التغلبي، قال: محمد بن اسعد بن محمد بن نصر العراقي البغدادي الفقيه الحنفي ابو المظفر يعرف بابن الحليم الواعظ، توفي في سنة سبع وستين وخمس مءة، ودفن بباب الصغير، وقد جاز الثمانين، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن اسعد بن محمد بن الحسن بن القاسم، ابو منصور المعروف بحفدة العطار.
 
 من اهل طوس. فقيه فاضل شافعي المذهب، تفقه علي حجة الاسلام ابي حامد الغزالي. وله معرفة حسنة بالتفسير، والوعظ. قدم بغداد، وحدث بها في سنة احدي وخمسين وخمس مءة عن ابي محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي، وعن ابي الفتيان عمر بن ابي الحسن الدهستاني الحافظ، وغيرهما. سمع منه جماعة؛ وحدثنا عنه الشيخان: ابو احمد عبد الوهاب بن علي الامين، وابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر. قرات علي ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي قلت له: اخبركم ابو منصور محمد بن اسعد الطوسي، قدم عليكم، بقراءتك عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد الحسين بن مسعود الفراء، قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد القاضي، قال: حدثنا ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن حبيب النيسابوري، قال: حدثنا ابو الوليد حسان بن محمد الفقيه، قال : حدثنا القاسم ابن زكريا المطرز ابو بكر، قال: حدثنا سعيد بن يحيي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قلنا: يا رسول الله، اي الاسلام افضل؟ قال: ((من سلم المسلمون من لسانه ويده)). 
 ذكر شيخنا ابو الفرج ابن الجوزي ان حفدة توفي في رجب سنة ثلاث وسبعين خمس مءة. قال غيره: بتبريز، ودفن بها.
  AUT الاسماء المفردة في حرف الالف من اباء من اسمه محمد

  AUT  محمد بن اعز بن عمر بن محمد بن عبد الله بن سعد بن الحسين بن القاسم بن النضر بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر الصديق هكذا نقلته من خط ابن عم ابيه الشيخ ابي النجيب عبد القاهر بن عبد الله ابن محمد ابو عبد الله بن ابي الحارث السهروردي الاصل البغدادي المولد والدار الصوفي.
 من اولاد المشايخ المشهورين وابناء الرواة المذكورين. حدث ابو عبد الله هذا، وابوه، وجده ببغداد. سمع جده ابا حفص عمر بن محمد، وابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابا سعد احمد بن محمد ابن البغدادي الاصبهاني، وابا الوقت 
 عبد الاول بن عيسي السجزي وغيرهم. كتبنا عنه. قرات علي ابي عبد الله محمد بن اعز بن عمر الصوفي برباط سعادة، قلت له: اخبركم ابو سعد احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، قدم عليكم بغداد، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد ابن اسحاق بن مندة، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن حيوة، قال: حدثنا احمد ابن محمد اللنباني، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، قال: حدثنا اسحاق بن حاتم، قال: حدثنا يحيي بن سليم، عن محمد بن مسلم، قال: بلغني ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اوصني ولا تكثر علي، قال: ((لا تتهم الله في شء قضاه لك)). سالت محمد بن اعز هذا عن مولده، فقال: في سنة سبع وعشرين وخمس مءة. وتوفي ليلة الثلاثاء ثالث شوال سنة ست وست مءة، وصلي عليه يوم الثلاثاء، ودفن بمقبرة جامع المدينة المعروفة بالسهلية. 

  AUT  محمد بن اكمل بن علي بن عبد الرحيم بن محمد بن علي بن محمد بن احمد بن محمد بن ابي موسي، واسمه عيسي، ابن احمد بن محمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي، ابو عبد الله الخطيب بجامع الحربية.
 من اهل باب البصرة. من بيت اهل خطابة وشرف. وابوه ابو محمد اكمل كتبنا عنه، وسياتي ذكره في حرف الالف من هذا الكتاب ان شاء الله. ومحمد هذا تولي الخطابة مدة الي ان مرض وانقطع في منزله.
  AUT  محمد بن انجب بن الحسن بن علي بن نقيش، ابو الفتوح.
 شاب من اهل درب القيار، كان يسمع معنا، ويحضر عند الشيوخ كابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن ابن زريق، وابي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل، وابي الحسن علي بن محمد بن بكروس، وغيرهم، ويلازم مجالس القراء ويخالط الصالحين. توفي في اواخر سنة ست وسبعين وخمس مءة، او اواءل سنة سبع، ولم يبلغ اوان الرواية، رحمه الله وايانا. 

  AUT حرف الباء في اباء من اسمه محمد

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه بركة

  AUT  محمد بن بركة بن خلف بن الحسن بن كرما الصلحي الاصل، ابو بكر.
 من اهل بغداد. مقرء، قرا بالقراءات علي الشيخ ابي محمد عبد الله بن علي سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وعلي غيره، وسمع منه، ومن ابي القاسم هبة الله بن محمد ابن الحصين، وابي الحسن علي بن احمد ابن الدهان المرتب، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وغيرهم. وسافر عن بغداد، واقام بمكة مدة ثم صار الي الشام. وحدث في اسفاره؛ روي عنه ابو الفدا اسماعيل بن عبيد الموصلي. وذكر ابو بكر محمد بن المبارك ابن مشق انه اجاز له. انبانا اسماعيل بن علي بن عبيد الله الواعظ، قال: اخبرنا ابو بكر محمد ابن بركة بن كرما الصلحي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد ابن الدهان المرتب، قال: اخبرنا الشريف ابو الحسن محمد بن احمد ابن المهتدي. وقراته علي ابي نصر محمد بن سعد بن نصر الواعظ، قلت: اخبركم ابو الحارث محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الصمد ابن المهتدي قراءة عليه، فاقر 
 به، قال: اخبرنا ابي ابو الغناءم محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابي ابو الحسن محمد بن احمد، قال: اخبرنا الحسين بن احمد بن بكير، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا النضر بن حميد، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي كرم الله وجهه ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ما من اهل بيت فيهم اسم نبي الا بعث الله اليهم ملكا يقدسهم بالغداة والعشي)).
  AUT  محمد بن بركة بن عمر العطار، ابو عبد الله الحلاج، والد شيخنا ابي بكر ترك بن محمد.
 ومحمد هذا يعرف بسوادا، كان يسكن درب يعقوب بشارع دار الرقيق. وكانت له اجازة من جماعة من الشيوخ منهم: ابو القاسم علي بن الحسين الربعي المعروف بابن عربية، وابو غالب شجاع بن فارس الذهلي، وابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي. روي بها عنهم؛ وسمع منه ابو طاهر عبد الجبار بن هبة الله ابن البندار، وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، وغيرهما. انبانا ابن مشق، قال: توفي سوادا يوم الاربعاء خامس عشري ذي القعدة سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة، ودفن بباب حرب. 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه بختيار

  AUT  محمد بن بختيار بن عبد الله، ابو عبد الله الشاعر المعروف بالابلة.
 كان يسكن درب الشاكرية، ويقول الشعر بغير علم. وله ((ديوان)) مجموع، وذكر مشهور. اكثر القول في المدح والهجاء والغزل والنسيب، وغير ذلك. لقيناه وكنا نطلب السماع منه لشء من شعره فيعدنا واذا جءنا اليه يعتذر الينا، وطال علينا التردد ولم نسمع منه شيءا. توفي فيما قال شيخنا ابو الفرج ابن الجوزي في جمادي الاخرة سنة تسع وسبعين وخمس مءة. وقال غيره: في سنة ثمانين وخمس مءة، ودفن بباب ابرز محاذي التاجية.
  AUT  محمد بن بختيار بن عبد الله، ابو عبد الله، اخو ابي الحسن علي بن بختيار الذي تولي استاذية الدار العزيزة، شيد الله قواعدها بالعز.
 
 كان في زي الجند، وكان فيه تميز، ويقول الشعر: حدثني احمد، ابن علي اخيه، قال: انشدت عمي محمدا بيتا قلته، وهو: قسما بمن سكن الفءاد وانه ... قسم به لو تعلمون عظيم فاجازه ارتجالا وانشد في ذلك: اني به صب كثيب مدنف ... قلق الفءاد موله مهموم لا استطيع مع التناءي سلوة ... حتي الممات وانني لسليم فتعطفوا بالوصل بعد تهاجر ... فالصبر ينفد والرجاء مقيم ولقد شكوت صبابتي وتيتمي ... حتي تجود به وانت رحيم يا مالكين بحبهم زمر الحشا ... ظام علي تياركن يحوم توفي محمد بن بختيار هذا في سنة خمس وست مءة بالبصرة، ودفن بها، رحمه الله وايانا. 

  AUT الاسماء المفردة في حرف الباء في اباء من اسمه محمد

  AUT  محمد بن بدر بن عبد الله الشيحي، ابو الرضا.
 كان ابوه بدر مولي لابي منصور عبد المحسن بن محمد الشيحي فنسب اليه. وقد روي بدر وحدث. وابنه محمد سمع ابا الحسن علي بن محمد ابن العلاف، وابا القاسم علي ابن احمد بن بيان، واباه بدرا، وغيرهم. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، وغيره. وحدثنا عنه ابو محمد بن الاخضر. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن ابي نصر البزاز: اخبركم ابو الرضا محمد بن بدر بن عبد الله الوكيل، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد ابن العلاف، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمود بن اسحاق الفاكهي، قال: حدثنا ابو يحيي عبد الله بن احمد بن زكريا، قال: حدثنا ابراهيم بن عمرو بن ابي صالح، قال: حدثنا ابن ابي حبيبة، عن عبد الله بن ابي سفيان، عن ابيه، عن 
 الاحمري، قال: كنت اعد امراتي حجة ثم بدا لي فغدوت فوجدت من ذلك وجدا شديدا فشكوت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((مرها تعتمر في شهر رمضان فانها تعدل حجة)). انبانا القرشي، قال: توفي ابو الرضا بن بدر الشيحي يوم الاحد سلخ شهر ربيع الاول سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن بنيمان بن محمد بن علي بن الحسين الاصبهاني، ابو المجد الصوفي.
 روي عن ابي سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش الكاتب، سمع منه شيخنا عبد العزيز بن الاخضر، وحدثنا عنه. اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك فيما قراته عليه من كتابه وقلت له: اخبركم ابو المجد محمد بن بنيمان بن محمد الصوفي، فاقر به، قال: اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش قراءة، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستوية النحوي، قال: حدثنا ابو يوسف يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا عيسي بن هليل السلمي، قال: حدثنا عبد الله بن نافع الصاءغ، عن ايوب بن سليمان بن مينا عمن حدثه عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من اوسع علي اهله يوم عاشوراء وسع الله عليه سنته كلها)). 

  AUT  محمد بن بقاء بن الحسن بن صالح بن يوسف، ابو الحسين البرسفي، وبرسف المنسوب اليها قرية بطريق خراسان.
 مقرء ضرير، كان يذكر انه قرا القران علي الشيخ ابي محمد سبط ابي منصور الخياط بشء من القراءات ولكن لم يكن معه خط. وسمع القاضي ابا القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ، وابا الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابا الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وغيرهم. سمعنا منه. قرات علي ابي الحسين محمد بن بقاء البرسفي من اصل سماعه، قلت له: اخبركم القاضي ابو القاسم علي بن عبد السيد بن محمد ابن الصباغ، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني، قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن حبابة، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا شعبة، قال: اخبرني يحيي بن ابي اسحاق، قال: سمعت سليمان بن يسار يحدث عن الفضل بن عباس ان رجلا قال: يا رسول الله ان 
 ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج كلما حملته علي راحلته لم يستمسك، قال: ((حج عن ابيك)). سالت ابا الحسين هذا عن مولده، فقال، في سنة ثمان وعشرين وخمس مءة ببرسف. وتوفي ببغداد في ليلة الاثنين تاسع عشر جمادي الاولي سنة خمس وست مءة، ودفن يوم الاثنين بمقبرة الوردية من مقابر الجانب الشرقي. 

  AUT حرف التاء في اباء من اسمه محمد

  AUT  محمد بن تركانشاه، ابو الوفاء الحاجب.
 من اهل بروجرد. كان صاحبا للوزير ابي شجاع وزير الامام المقتدي بامر الله رضي الله عنه. قدم بغداد، واستوطنها، وحدث بها عن ابي عيسي عبد الرحمن بن محمد ابن زياد الاصبهاني. وهو والد تركانشاه ومنوجهر ابني محمد المحدثين. ذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في حرف الواو وسماه: وفاءا، وقال: اسمه محمد. ولم يذكره فيمن اسمه محمد، ووهم في تسميته ((وفاء)) بل اسمه محمد وكنيته ابو الوفاء. سمع منه ابو بكر بن كامل، وابنه منوجهر بن محمد. انبانا ابو الفضل منوجهر بن محمد بن تركانشاه، قال: اخبرنا ابي قراءة عليه وانا اسمع ببغداد في شعبان سنة ثمان وخمس مءة، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن زياد، قال: اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم الحروري، قال: حدثنا محمد 
 ابن سليمان لوين، قال: حدثنا فرج بن فضالة، عن عبد الله بن عامر الاسلمي، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان من الشعر حكمة)). توفي محمد هذا بعد سنة ثمان وخمس مءة، والله اعلم.
  AUT  محمد بن تميم بن احمد بن احمد بن كرم بن غالب البندنيجي، ابو بكر بن ابي القاسم.
 من اهل باب الازج. 
 اسمعه والده في صغره من جماعة. وسمع هو بنفسه ايضا من جماعة من اصحاب ابي القاسم بن بيان، وابي علي بن نبهان، وابي طالب بن يوسف، ومن بعدهم. وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الله بن الحسين ابن الدامغاني يوم الثلاثاء سادس عشري شهر ربيع الاخر سنة تسع وست مءة. وزكاه العدلان ابو الفضل محمد بن الحسن ابن الشنكاتي العباسي، وابو المعالي احمد بن عمر بن بكرون.
  AUT حرف الثاء في اباء من اسمه محمد

  AUT  محمد بن ثابت بن يوسف بن عيسي، ابو بكر النحوي.
 من اهل واسط، قدم بغداد، واقام بها مدة يقرا النحو علي شيخنا مصدق ابن شبيب النحوي، ويطلب الادب. وسمع بها معنا من القاضي ابي العباس احمد بن علي ابن المامون. وسمع بواسط من القاضي ابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني، وابي علي الحسن بن المبارك ابن الامدي، وابي بكر عبد الله بن منصور ابن الباقلاني، وقرا عليه القران بالقراءات، وابي الفرج احمد بن المبارك ابن نغوبا، وغيرهم. 
 وعاد الي واسط فاقام بها مدة، ثم قدمها في سنة اثنتي عشرة وست مءة، فقرء عليه شء بها عن ابن الكتاني. وهو ثقة فاضل، له معرفة حسنة بالنحو، تخرج به جماعة بواسط، واخذوا عنه.
  AUT حرف الجيم في اباء من اسمه محمد

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه جعفر

  AUT  محمد بن جعفر بن عقيل البصري الاصل البغدادي المولد والدار، ابو العلاء.
 شيخ مسن، قارء لكتاب الله، حافظ له. قد قرا بالقراءات علي ابي الخير المبارك بن الحسين الغسال، وغيره. وسمع من ابي غالب محمد بن عبد الواحد القزاز، وابي القاسم علي بن احمد بن بيان، وابي الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي، وابي المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم بن هوازن القشيري، وغيرهم. وكان ظريفا، حسن المحاضرة، كثير المحفوظ للحكايات والاشعار. ذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في تاريخه، وقال: سمعت منه. 
 وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته. وسمعت منه، وكانت له اجازات من جماعة تفرد بالرواية عنهم منهم: ابو الحسن ابن العلاف، وابو زكريا التبريزي، وابو الفتح الحداد الاصبهاني، وغيرهم. قرء علي الرءيس ابي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل وانا اسمع بمنزله بدرب الجب قيل له: اخبركم ابو غالب شجاع بن فارس بن الحسين الذهلي فيما اجازه لكم، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الكريم بن عثمان بن محمد العلاف قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد الاهوازي، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل القاضي، قال: حدثنا سلم بن جنادة، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الامام ضامن والمءذن مءتمن، اللهم ارشد الاءمة واغفر للمءذنين)). توفي ابو العلاء بن عقيل سحرة الاثنين سادس جمادي الاخرة من سنة تسع وسبعين وخمس مءة، وصلي عليه يوم الاثنين، ودفن بالشونيزي، عن ثلاث وتسعين سنة، لان تاج الاسلام قال: سالته عن مولده، فقال: في ذي الحجة سنة ست وثمانين واربع مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن جعفر بن احمد بن محمد بن عبد العزيز بن علي ابن اسماعيل بن علي بن سليمان بن يعقوب بن ابراهيم بن محمد بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي، ابو الحسن العباسي المكي الاصل البغدادي الدار.
 
 كان جده احمد نقيب العباسيين بمكة. وابو الحسن تفقه ببغداد علي ابي الحسن ابن الخل الشافعي، وسمع الحديث منه، ومن جده ابي جعفر احمد، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، ومن بعدهم. وكانت له اجازة من ابي القاسم بن الحصين، وابي القاسم الشروطي، وجماعة. وشهد عند قاضي القضاة ابي طالب روح بن احمد الحديثي في يوم الاحد ثالث عشر جمادي الاخرة من سنة ست وستين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو جعفر ابن المهتدي واحمد بن محمد ابن الطيبي. وتولي القضاة بمكة والخطابة بها في سنة تسع وسبعين وخمس مءة, وخرج اليها في هذه السنة، وخطب في ايام الموسم، وصلي بنا الجمعة، وكنت في هذه السنة حاجا. ولما عزل قاضي القضاة ابو طالب علي بن علي ابن البخاري عن قضاء القضاة يوم الجمعة رابع شهر رمضان من سنة اربع وثمانين وخمس مءة، ولي ابو الحسن محمد بن جعفر العباسي هذا قضاء القضاة في هذا اليوم، وشافهه بالولاية 
 الوزير ابو المعالي سعيد بن علي بن حديدة، فحضر الجمعة ومعه العدول واتباع مجلس الحكم ممن كتب عهده وقرء، وخلع عليه في الشهر المذكور، فلم يزل علي حكمه وقضاءه: يسمع الشهادات، ويثبت الحقوق، ويقبل الشهود، الي ان عزل يوم الاثنين ثاني عشري جمادي الاخرة من سنة ثمان وثمانين وخمس مءة بمحضر من القضاة والعدول والفقهاء عند استاذ الدار العزيزة شيد الله قواعدها بالعز ابي المظفر عبيد الله بن يونس بسبب كتاب اثبته باسم الحسن بن زركمل الاستراباذي التاجر علي فاطمة بنت محمد بن حديدة، زوجة ابي المعالي بن حديدة الذي كان وزيرا، بشهادة احمد بن علي بن كردي ومحمد بن محمد ابن المهتدي، وكان الكاتب مزورا علي المراة المذكورة. وتولي اثباته ابو الفتح محمد بن محمود ابن الحراني، وكان احد العدول، واقر انه مزور وان قاضي القضاة ارتشي علي اثباته من الحسن الاستراباذي خمسين دينارا وثيابا. فسءل العباسي عن ذلك، فانكر وقال: هذا سجلي، وثبت عندي بشهادة الشاهدين المذكورين، فحضر محمد بن محمد ابن المهتدي وانكر انه شهد علي المراة المذكورة وانه شهد عند العباسي به. فاستفتي الفقهاء الحاضرون: اذا انكر الشاهد انه شهد عند الحاكم بشء، هل القول قوله او قول الحاكم؟ فافتوا ان القول قول الشاهد. واكد ذلك شهادة ابن الحراني عليه: انه مزور، وانه ارتشي علي اثباته للزور. فعزله استاذ الدار، يومءذ، بمحضر من الجمع، وامر برفع طيلسانه، وانفصل الجمع ووكل به اياما، ثم افرج عنه. وحضر الشاهد الاخر، وهو احمد بن علي بن كردي، فانكر شهادته كما انكرها ابن المهتدي. وعزل ابن الحراني المذكور ايضا، وشاهدان كان خطهما علي ظهر السجل 
 بمعارضته باصله. ولزم العباسي بيته الي ان مات. وكان قد روي شيءا باجازته من المذكورين، وغيرهم؛ سمع منه ابنه جعفر ابن محمد، واخوته. ولقيته وسالته عن مولده، فقال: في رجب سنة اربع وعشرين وخمس مءة. وتوفي ببغداد ليلة السبت تاسع عشر جمادي الاخرة سنة خمس وتسعين وخمس مءة، وصلي عليه يوم السبت بالتاجية بباب ابرز، ودفن عند جده بالعطافية من مقابر الجانب الشرقي رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن جعفر بن دلف، ابو بكر المقرء.
 من اهل درب صالح وسوق الثلاثاء. احد التجار. سافر عن بغداد وجال في الاقطار، وتردد في البلاد ما بين الحجاز، والعراق، وخراسان، والجبال، وسكن باخرة هراة. وكان سمع باصبهان من ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني، وغيره، فحدث عنهم بهراة. وكان موصوفا بالخير والصلاح ومساعدة الغرباء ومواساة ذوي الحاجات منهم، سمعت جماعة يشكرونه.
  AUT  محمد بن جعفر، ابو الخطاب الربعي الشاعر.
 
 من اهل قرية تعرف بالمنقوشية من قري النيل. شاب من اهل الادب، قدم بغداد، واقام بها مدة. وكان يقول الشعر، ويمدح الاكابر. سمعت منه قصاءد من شعره حال ايراده بالتربة الشريفة بالجانب الغربي قدس الله روح ساكنيها وغيرها. ثم خرج عن بغداد ولحق بامراء الشام، وبلغنا انه هناك عندهم معدود من شعراءهم، والله اعلم.
  AUT الاسماء المفردة في حرف الجيم من اباء من اسمه محمد

  AUT  محمد بن جرير بن ابي الحسن بن ابي علي بن جرير بن عبد الله بن عبد الرحمن بن جبير بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس ابن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر ابن مالك بن النضر، وهو قريش، ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، ابو عبد الله القرشي الاموي.
 من اهل الكوفة. قدم بغداد بعد الثمانين واربع مءة واستوطنها، وسمع بها من ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، وابي عبد الله مالك بن احمد البانياسي، وغيرهما. وحدث بعد سنة عشرين وخمس مءة؛ سمع منه ابنه ابو محمد عبد الله في سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة. وكان حسن الخط، جيد الضبط، من اهل الرواية والنقل.
  AUT  محمد بن جابر بن ياسين بن الحسن بن محموية الجناءي، ابو العز بن ابي الحسن.
 
 من اولاد المحدثين والرواة المذكورين. سمع الشيخ ابا اسحاق ابراهيم ابن علي الفيروزابادي، وغيره. سمع منه المبارك بن كامل واخرج عنه حديثا في معجم شيوخه. وذكر الياس بن جامع الاربلي ان ثعلب بن مذكور الاكاف روي له عنه.
  AUT حرف الحاء في اباء من اسمه محمد

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه الحسن

  AUT  محمد بن الحسن بن علي الواعظ.
 من اهل اصبهان. قدم بغداد، وحدث بها عن محمد بن عبد الله بن صالح العطار. وسمع منه بها ابو البركات هبة الله بن المبارك ابن السقطي فيما اخبرنا القاضي ابو المحاسن القرشي في كتابه، قال: اخبرني ابو العلاء وجيه بن هبة الله عن ابيه بذلك.
  AUT  محمد بن الحسن بن الحسين الشيرازي، ابو العلاء الوزير.
 اصله شيرازي، وتنقل في البلاد وتولي وزارة هزارسب بن عياض امير خوزستان مدة. وقدم بغداد بعد سنة اربعين واربع مءة، وكان له قبول عند ولاة ذلك الوقت. 
 ذكر ابو الحسن محمد بن عبد الملك الهمذاني في تاريخه ان الوزير ابا العلاء محمد بن الحسن حضر في بيت النوبة بدار الخلافة المعظمة شيد الله قواعدها بالعز في محرم سنة ست واربعين واربع مءة، واملك بابنة عميد الرءساء ابي طالب بن ايوب علي صداق مبلغه الف دينار خلاصا، وحضر ذلك الوزير ابن رءيس الرءساء ابو القاسم ابن المسلمة والاعيان. وسمع الوزير ابو العلاء ببغداد من الشريف ابي نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي. قال عبيد الله بن علي المارستاني فيما رسمه من ((التاريخ)): وحدث الوزير ابو العلاء ببغداد عن ابي طالب المحسن بن علي بن اسماعيل العلوي، فسمع منه ابو البركات ابن السقطي. ولم اقف علي شء يشيد ذلك، والله اعلم! ثم سكن الوزير ابو العلاء واسطا واتخذها منزلا الي حين وفاته. وسمع بها علي كبر سنه من ابي عبد الله محمد بن محمد ابن السوادي، وابي الحسن علي ابن محمد بن علي كاتب الوقف، وابي نعيم محمد بن ابراهيم ابن الحماري. وكان خيرا كثير العبادة منقطعا في منزله يغشاه الناس ويزورونه. سالت عنه شيخنا ابا طالب محمد بن علي ابن الكتاني، وكان قد حضر عنده وسمع في مجلسه، فقال: كنا ندخل عليه مع والدي ونسمع عنده، وكان رجلا خيرا كثير الصوم والصلاة. ذكر القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي الواسطي في تاريخه الذي جمعه وذكر فيه اخبار البطيحة، قال: وفي يوم الثلاثاء ثالث عشري ذي 
 القعدة سنة خمس مءة توفي الوزير ابو العلاء بواسط. قلت: ودفن بداره، وبقي مدة، ثم نقل الي مشهد العلويين اعلي مدينة واسط فدفن هناك. وله عقب بواسط باقون.
  AUT  محمد بن الحسن بن علي البروجردي، ابو بكر.
 ذكره ابو بكر بن كامل في معجم شيوخه، وقال: قدم بغداد، وحدث بها عن غانم بن محمد البرجي. وسمع منه، واخرج عنه حديثا. قلت: وبرج المنسوب اليه هذا الشيخ قرية من قري اصبهان.
  AUT  محمد بن الحسن بن علي بن صدقة، ابو العز ابن الوزير ابي علي وزير الامام المسترشد بالله، قدس الله روحه.
 سمع ابو العز هذا من ابي محمد القاسم بن علي الحريري مقاماته، ومن ابي سعد احمد بن عبد الجبار ابن الطيوري، ومن ابي محمد عبد الله بن احمد ابن السمرقندي، وغيرهم. وحدث بالقليل؛ سمع منه ابو اسحاق ابراهيم بن محمود ابن الشعار، 
 وغيره. وانقطع في اخر عمره الي العبادة، وصحب الصوفية. ويقال: ان مولده في سنة اثنتين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن الحسن بن محمد، ابو نصر.
 ذكر القرشي فيما قرات بخطه، ومنه نقلت، انه حدث بالموصل عن ابي الخطاب نصر بن احمد ابن البطر القارء البغدادي بكتاب ((القناعة)) لاحمد بن مسروق. لم ار له ذكرا في غير ذلك.
  AUT  محمد بن الحسن بن محمد بن محمد الخطيب، ابو الفتح المعدل.
 من اهل الانبار، سمع بها من ابي الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب الانباري، وحدث عنه ببغداد في سنة سبع وخمسين وخمس مءة، فسمع منه ابو محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب النحوي، والقاضي عمر بن علي الدمشقي وزوجته كفاية بنت ابي الفتوح ابن الحصري، وابو العباس احمد بن الحسن العاقولي، وجماعة. قرات علي ام عبد الله كفاية بنت ابي الفتوح بن ابي البركات البزاز قلت لها: اخبرك ابو الفتح محمد بن الحسن بن محمد بن محمد الانباري، قراءة عليه وانت تسمعين، ببغداد في شهر رمضان سنة سبع وخمسين وخمس مءة، فاقرت به، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب الانباري، قراءة عليه وانا اسمع بالانبار في جامعها، قال: اخبرنا ابو بكر عبد القاهر بن محمد بن محمد الموصلي عترة، قال: اخبرنا ابو هارون موسي بن محمد بن هارون 
 الانصاري، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ذكوان، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم)). 

  AUT  محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن حمدون، ابو المعالي ابن ابي سعد الكاتب.
 شيخ فاضل له معرفة حسنة بالادب والكتابة، من بيت مشهور بالرياسة والفضل هو، وابوه، واخواه: ابو نصر وابو المظفر. وابو المعالي هذا جمع كتابا حسنا سماه ((التذكرة)) يحتوي علي فنون من العلم اجاد فيه واحسن في جمعه. وكان له تقدم في ايام الامام المستنجد بالله رضي الله عنه واختصاص بخدمته.وولي ديوان العرض مدة، ثم ديوان الزمام في سنة ثمان وخمسين وخمس مءة وروي عنه انشادا سنذكره في ترجمته ان شاء الله. سمع ابا القاسم اسماعيل بن الفضل الجرجاني وغيره، وحدث عنه؛ سمع منه ولده ابو سعد الحسن، واحمد بن طارق القرشي، وابو المعالي احمد ابن يحيي بن هبة الله، وابو العباس احمد بن الحسن العاقولي، وغيرهم. قرات علي الاجل ابي سعد الحسن بن محمد بن الحسن بن علي بن حمدون، قلت له: اخبرك والدك ابو المعالي محمد بن الحسن، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن الفضل بن اسماعيل 
 التميمي الجرجاني قدم علينا بغداد، قراءة عليه وانا اسمع، في صفر سنة عشر وخمس مءة بالمسجد المعلق المقابل لباب النوبي المحروس، قيل له: اخبركم ابو محمد عبد الرحمن بن سعيد بن محمد السعيدي، قال: حدثنا ابو احمد محمد ابن احمد بن الغطريف العبدي، قال: حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، قال: حدثنا محمد بن كثير العبدي، قال: اخبرنا سفيان الثوري، عن ابي جهم مولي ابن سالم، عن عبيد الله بن العباس من ولد العباس، عن ابن عباس قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم باسباغ الوضوء ونهانا، ولا اقول نهاكم، ان ناكل الصدقة ولا ننزي حمارا علي فرس)). مولده في رجب سنة خمس وتسعين واربع مءة. ذكر صدقة بن الحسين الناسخ في ((تاريخه)) ان ابا المعالي بن حمدون توفي 
 يوم الثلاثاء حادي عشر ذي القعدة سنة اثنتين وستين وخمس مءة وقال ابو الفضل بن شافع مثل ذلك ودفن يوم الاربعاء بمقابر قريش.
  AUT  محمد بن الحسن بن علي بن هلال بن همصا بن نافع العجلي، ابو محمد.
 هو اخو ابي المعالي محمد وابي القاسم هبة الله ابني الحسن بن هليل الدقاق. ذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني وقال: هو قرابة للذي سبق ذكره، يعني ابا المعالي محمدا وليس باخيه. ووهم في ذلك بل هو اخو ابي المعالي الذي قدم ذكره. وقد ذكر وهمه هذا القاضي ابو المحاسن القرشي بما هذا لفظه، ومن خطه نقلت: محمد بن الحسن بن هليل ابو محمد الدقاق اخو ابي المعالي محمد بن الحسن الدقاق، وهو ايضا اخو ابي القاسم هبة الله. سمع ابا منصور علي بن محمد ابن الانباري الواعظ، وابا الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني، وابا طاهر عبد الرحمن بن احمد بن يوسف، وابا محمد سعد الله ابن علي بن ايوب وغيرهم. وتردد الي اسعد الميهني وغيره للتفقه. 
 وصحب ابا منصور موهوب بن احمد ابن الجواليقي لقراءة الادب عليه. وتعاطي الوعظ. قرات عليه شيءا عن ابي منصور ابن الانباري. ووهم ابو سعد يعني ابن السمعاني في ترجمته مع كثرة صحبته فقال بعد ذكر اخيه ابي المعالي محمد بن الحسن: قرابة الذي سبق ذكره وليس باخيه. سمعته يقول: مولدي سنة اثنتين وتسعين واربع مءة. هذا اخر كلام القرشي. توفي ابو محمد ابن الدقاق فجاءة ليلة الاربعاء سابع عشر شعبان سنة احدي وسبعين وخمس مءة فيما ذكر تميم ابن البندنيجي.
  AUT  محمد بن الحسن بن الحسين بن محمد بن اسحاق بن موهوب بن عبد الملك بن منصور، ابو الحسن، وقيل: ابو الفضل، المنصوري الخطيب.
 من اهل سمرقند، واظنه خطيبها. شيخ فاضل فصيح، مشهور ببلده بالفضل والعلم. تفقه علي ابي علي الحسن بن عطاء السغدي، وعلي ابي حفص عمر بن محمد السقسيني. وقرا 
 القران الكريم علي ابي الحسن علي بن محمد السمرقندي. وسمع الحديث من القاضي ابي المحامد محمود بن مسعود السغدي، ومن ابي الحسن علي بن عمر الخراط، ومن ابي ابراهيم اسحاق بن محمد بن اسحاق النوحي، ومن ابي علي الحسين بن خليل النسفي، ومن ابي اسحاق ابراهيم بن اسماعيل الصفار. وقدم بغداد حاجا في سنة ست وسبعين وخمس مءة، وحدث عن ابي محمد عبد الله بن محمد القلانسي، وغيره. سمع منه بها ابو الفتح محمد بن محمود ابن الحراني، وجماعة من الطلبة، وكتب لنا الاجازة بها في غرة ذي القعدة من هذه السنة. وحج وعاد الي بلده. وكان شيخا مسنا. مولده بسمرقند في صبيحة الجمعة ثالث عشر صفر سنة ثمان وسبعين واربع مءة. ذكر محمد بن صاعد الكاتبي المروزي ان محمد بن الحسن المنصوري هذا توفي بسمرقند في سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة عن مءة سنة واربع سنين .
  AUT  محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن ابن الدهقان، ابو عبد الله السمرقندي.
 ذكر ابو الفتح محمد بن محمود الحراني انه قدم بغداد حاجا ايضا في سنة ست وسبعين وخمس مءة، وروي له بها عن عبد العزيز بن عبد الجبار بن علي الكوفي، واخرج عنه حديثا في ((مشيخته)). وقد سمع من ابن الدهقان غير ابن الحراني ايضا.
  AUT  محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن ابن الراذاني، ابو عبد الله بن ابي علي.
 
 من اولاد الشيوخ الصالحين؛ كان والده ابو علي واعظا خيرا، وجده ابو عبد الله زاهدا صالحا. وابو عبد الله هذا سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز، ومن ابي القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، وغيرهما، وروي عنهما. سمع منه القاضي عمر بن علي القرشي، ومحمد بن محمود بن المعز الحراني، وجماعة غيرهما. توفي فيما بلغنا في جمادي الاولي سنة سبع وثمانين وخمس مءة، والله اعلم.
  AUT  محمد بن الحسن بن الحسين الاصبهبذ، ابو المحاسن التاجر.
 
 من اهل اصبهان. سمع بها ابا بكر محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني، وابا الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي، واسماعيل بن الفضل الاخشيذ السراج وغيرهم. واجاز له ابو علي الحسن بن احمد الحداد. وهو ابن اخت ابي العلاء احمد بن محمد بن الفضل الحافظ الاصبهاني. قدم بغداد حاجا في سنة تسع وستين وخمس مءة فحج، وعاد في سنة سبعين وخمس مءة وحدث بها؛ سمع منه ابو الخليل احمد بن اسعد المقرء. وعاد الي بلده وعاش بعد ذلك مدة. وكتب الينا بالاجازة في سنة تسع وسبعين وخمس مءة علي يد الحافظ ابي بكر محمد بن موسي الحازمي، وقد سمع منه الحازمي باصبهان في هذه السنة.
  AUT  محمد بن الحسن بن محمد بن زرقان، ابو عبد الله الفقيه الشافعي.
 تفقه علي ابي الحسن محمد بن المبارك بن الخل، وسمع منه، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وغيرهما. 
 واعاد للشيخ ابي طالب المبارك الكرخي درسه بالمدرسة الكمالية مدة. واستنابه اقضي القضاة ابو طالب علي بن علي ابن البخاري في الحكم عنه بحريم دار الخلافة المعظمة وما يليها، وقبل شهادته في يوم الثلاثاء ثامن عشري شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة، وزكاه محمد بن محمود ابن الحراني ومحمد بن جعفر العباسي، واذن للشهود بالشهادة عنده وعليه فيما يسجله. وتولي اقضي القضاة هذا قضاء القضاة في سلخ ذي الحجة من هذه السنة واقره علي نيابته. وكان علي ذلك الي ان عزل قاضي القضاة المذكور في رابع شهر رمضان سنة اربع وثمانين وخمس مءة فانعزل ابن زرقان واقام بالمدرسة النظامية مشتغلا بالفقه. ثم خرج من بغداد فبلغنا انه توفي بخلاط، او ما يقاربها، نحو سنة تسعين وخمس مءة. وما اعلم به حدث بشء.
  AUT  محمد بن الحسن بن هبة الله بن احمد بن علي بن سوار، ابو بكر الوكيل بابواب القضاة هو وابوه وجده.
 فاما جد ابيه احمد بن علي فهو: ابو طاهر بن سوار المقرء له كتاب في القراءات سماه ((المستنير)) مشهور. وابو بكر هذا كانت له معرفة جيدة بصنعة الوكالة واثبات الحجج الشرعية وكتب الحكم الحكمية، كان يشهد له بها اهل المعرفة. وكان وكيلا لوكيل الخدمة الشريفة. وسمع من جماعة منهم: ابو القاسم صدقة ابن المحلبان، وابو السعادات المبارك بن علي الوكيل، وابو المظفر احمد بن محمد بن صالح الوراق، وابو علي احمد بن محمد ابن الرحبي، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، 
 وابو بكر عبد الله ابن النقور، وغيرهم. ولم يحدث بشء لاشتغاله بصناعته واقباله علي ما كان بصدده. توفي ليلة الثلاثاء رابع شعبان سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن الحسن بن احمد بن علي بن محمد بن علي الدامغاني، ابو الفضل ابن القاضي ابي محمد ابن القاضي ابي الحسين ابن قاضي القضاة ابي الحسن ابن قاضي القضاة ابي عبد الله.
 كان ابو الفضل احد الشهود المعدلين، شهد عند عمه قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني يوم الاثنين ثاني رجب سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وزكاه القاضيان: ابو جعفر محمد بن عبد الواحد ابن الصباغ، وابو محمد عبيد الله بن محمد ابن الساوي. وتولي النظر في الوقوف علي الترب الشريفة بالرصافة علي ساكنيها افضل السلام الا انه بعد ذلك لم يشهد. وقد سمع معنا بواسط من القاضي ابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني. وتوفي شابا في شوال سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، ودفن عند ابيه بالجانب الغربي.
  AUT  محمد بن الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد ابن العطار، ابو بكر ابن الحافظ ابي العلاء.
 
 من اهل همذان، من اولاد الشيوخ المذكورين والرواة المكثرين. وابو بكر هذا رجل صالح ثقة متدين. سمع بهمذان من ابي الوقت السجزي، وابي الخير محمد بن احمد الباغبان، ووالده. قدم بغداد حاجا، وروي بها؛ وسمع منه جماعة من الطلبة، وكتبوا عنه؛ لدينه، وبيته، ومعرفته، وكتب الينا اجازة بها في ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وخمس مءة. وعاد الي بلده. وكان المنظور اليه من بين اخوته الموصوف بالخير والمعرفة. حدث هناك كثيرا، وتوفي بها يوم الثلاثاء ثالث عشر محرم سنة خمس وست مءة، ودفن بمقبرة تعرف ببابا طاهر، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن الحسن بن محمد بن الحسين الخيزراني، ابو جعفر بن ابي علي المقرء.
 من ساكني الظفرية، من اولاد الشيوخ والرواة. وابو جعفر هذا كان حافظا للقران المجيد؛ قد قرا علي جماعة من الشيوخ. ورحل الي ابي العلاء الحافظ الي همذان؛ وقرا عليه، وسمع منه، ومن غيره ببغداد، ولم يظفر بشء من مسموعاته. كتبنا عنه اناشيد، وكان يحفظ الكثير. انشدنا ابو جعفر محمد بن الحسن ابن الخيزراني بجامع القصر من حفظه لابي العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان المعري: فلا تشرف بدنيا عنك معرضة ... فما التشرف بالدنيا هو الشرف 
 واصرف فءادك عنها مثل ما انصرفت ... فكلنا عن مغانيها سينصرف يا ام دفر حباك الله والدة ... فيك الخناء وفيك البءس والشرف لو انك العرس اوقعت الطلاق بها ... لكنك الام ما لي عنك منصرف وانشدنا ايضا له: قالوا: فلان للصداقة جيد ... لا تكذبوا ما في البرية جيد فغنيهم نال الغني بخساسة ... وفقيرهم بصلاته يتصيد توفي ابو جعفر ابن الخيزراني في سنة عشر وست مءة تقريبا، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن الحسن بن عبد الجليل بن ابي تمام الهاشمي، ابو الفضل بن ابي البركات المعروف بابن الشنكاتي.
 من اهل الحريم الطاهري، سكن باب البصرة. كان اسمه ((الافضل)) فغيره وسمي نفسه ((محمدا)). احد الشهود المعدلين؛ شهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد 
 ابن الدامغاني في ولايته الثانية وذلك في يوم الخميس ثامن محرم سنة ست وسبعين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو جعفر محمد بن عبد الواحد ابن الصباغ، وابو جعفر هارون بن محمد ابن المهتدي بالله الخطيب. وعزل في سنة خمس وثمانين وخمس مءة. واعيد في اواخر شهر رمضان سنة ثلاث وست مءة. وتولي الخطابة بجامع المنصور مدة. ولما توفي ابو جعفر هارون بن محمد ابن المهتدي في سنة اربع وثمانين وخمس مءة، وكان خطيب جامع القصر الشريف، تولي محمد بن الحسن هذا الخطابة، الي ان عزل عن العدالة، كما ذكرنا، ولما اعيد لم يعد خطيبا. وقد سمع من جماعة منهم: ابو المعالي عمر بن بنيمان المستعمل واخوه ابو العباس احمد، وابو المكارم محمد بن احمد ابن الطاهري، وابو الفضل احمد بن محمد بن شنيف، والنقيب الطاهر ابو عبد الله احمد بن علي ابن المعمر العلوي، وغيرهم. سمعنا منه. قرات علي الشريف ابي الفضل محمد، ويدعي الافضل، ابن الحسن ابن الشنكاتي، قلت له: اخبركم ابو الفضل احمد بن محمد بن شنيف، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن محمد بن مندة الاصبهاني، قدم علينا، املاء بجامع المنصور، قال: حدثنا ابو الفضل عبد الرزاق بن احمد بن محمد البقال وابو الفتح منصور بن الحسين بن علي الكاتب، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن عاصم، قال: حدثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي ، قال: حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، قال: حدثنا عبد العزيز بن المختار، قال: حدثني يحيي بن عتيق، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا عدوي ولا طيرة 
 ويعجبني الفال)).
  AUT  محمد بن الحسن بن محمد الغزنوي الاصل الزنجاني المولد والدار، ابو حامد.
 قدم بغداد للتفقه، واقام بها مدة عند شيخنا ابي القاسم بن فضلان، وحصل طرفا من الفقه. وسمع الحديث من جماعة منهم: ابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن زريق، وابو القاسم ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف، وابو القاسم يحيي بن اسعد بن بوش وامثالهم. وبالموصل من ابي الربيع سليمان بن محمد بن خميس، وابي طاهر احمد بن عبد الله ابن الطوسي الخطيب وغيرهما. وبواسط من ابي جعفر المبارك بن علي الحمامي، وابي جعفر المبارك بن المبارك ابن الحداد، والقاضي ابي الفتح ابن المنداءي. وبالبصرة من ابي جعفر المبارك بن عبد الله البردعي وغيره. ثم رحل الي اصبهان، واقام بها مدة، وسمع من اصحاب ابي علي الحداد ومن بعدهم، وحصل الكثير. وكان قد لازم شيخنا الحافظ ابا بكر محمد بن موسي الحازمي وكتب اكثر مصنفاته، وسمعها منه. ثم عاد الي بلده وحدث به. وكنت علقت عنه شيءا بواسط وسالته عن مولده، فقال: في سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة. ((اخر الجزء الثالث من الاصل)). 

  AUT  محمد بن الحسن بن علي ابن النجار المقرء، ابو الحسن الضرير.
 حافظ للقران العزيز؛ قد قرا بالقراءات الكثيرة، المشهور منها والشاذ، علي ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي، وغيره. وسمع الحديث منه، ومن الكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد الابري. وله مسجد يءم فيه بدرب الخبازين، ويقرء. سمعنا منه. قرات علي ابي الحسن محمد بن الحسن بن علي المقرء: اخبرتكم الكاتبة شهدة بنت ابي نصر قراءة عليها وانت تسمع، فاقر به، قالت: اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد السلام بن احمد الانصاري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني، قال: قرات علي ابي بكر الاسماعيلي: اخبركم ابو خليفة، قال: حدثنا ابو الوليد والحوضي، قالا: حدثنا شعبة، قال: اخبرني عبد الله بن دينار، قال: سمعت ابن عمر يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته. 
 سالت ابن النجار هذا عن مولده، فقال: في رجب سنة سبع واربعين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن الحسن بن المبارك بن ابي سعد ابن البواب، ابو بكر بن ابي علي.
 من اهل الحريم الطاهري. سمع ابا علي احمد بن محمد ابن الرحبي، وابا الحسن دهبل بن علي بن كاره واخاه لاحقا، ومحمد بن علي ابن السقاء وغيرهم. سالته عن مولده فذكر انه في سنة اربع وخمسين وخمس مءة تقريبا. سمع منه اصحابنا، رحمهم الله وايانا.
  AUT  محمد بن الحسن بن محمد بن علي، ابو عبد الله بن ابي علي يعرف بابن الشطرنجي.
 من اهل الحريم الطاهري. سمع ابا الوقت السجزي، وغيره. سمعنا منه. قرات علي ابي عبد الله محمد بن ابي علي الخباز من اصل سماعه قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي قراءة عليه وانت 
 تسمع، فاقر به، قال: اخبرتنا ام الفضل بيبي بنت عبد الصمد الهرثمية، قالت: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: اخبرنا مصعب بن عبد الله، قال: حدثني مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، عن عاءشة رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الولاء لمن اعتق)). 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه الحسين

  AUT  محمد بن الحسين بن احمد بن حمدون بن يحيي المقرء، ابو غالب العدل.
 من اهل واسط، يعرف بابن ابي صالح، واسم ابي صالح احمد بن حمدون. ذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في كتابه مرتين: قال في الاولي: محمد بن الحسين بن احمد بن حمدون المقرء، ابو غالب، من اهل واسط. وقال مرة اخري: محمد بن الحسين بن ابي صالح المقرء العدل، ابو غالب، من اهل واسط. وهما رجل واحد ولعله ما وقف علي اسم ابي صالح فظنه غير الاول. والصواب الاول لان كنية احمد بن حمدون ((ابو صالح)) وذلك مشهور عند الواسطيين ولكن عرف بابن ابي صالح وهي كنية جده دون اسمه. قرات علي احمد بن طارق القرشي: اخبركم ابو طاهر احمد بن محمد الحافظ، قراءة عليه، قال: سالت ابا الكرم خميس بن علي الحوزي بواسط في سنة خمس مءة عن ابي غالب بن ابي صالح، فقال: كان شيخا صالحا جيد الحفظ للقران وله بواسط مسجد يعرف به، وعقب من جهة ابنته. حدث عن ابي الحسين ابن دينار، وابن خزفة، وسمع ببغداد ابن مهدي. وشهد باخرة فبلغه عن ابن فضلان اليهودي الناظر، كان بواسط من جهة السلطان انه قال: تري هذا الشيخ يشهد عند منكر ونكير؟ فترك الشهادة ولم يعد فيها حتي مات. وكانت شهادته 
 عند اسماعيل قاضي واسط. وكان متقشفا.
  AUT  محمد بن الحسين البصروي، ابو بكر الزاهد.
 كان ينزل بدرب هارون باوانا، منسوب الي بصري، مدينة كانت تحت عكبرا. وكان شيخا صالحا، سمع من ابي الحسن علي بن محمد بن فهد العلاف، وحدث عنه. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف، واخرج عنه حديثا في معجم شيوخه، وقال: سمعت منه باوانا. قال ابو الحسن علي بن عبيد الله ابن الزاغوني في تاريخه فيما قرات بخطه: وفي يوم الاربعاء سابع عشري شهر رمضان سنة اربع عشرة وخمس مءة توفي ابو بكر البصروي الزاهد باوانا. وكان قد سمع الكثير ولم يحدث الا باليسير يقال انه جاوز المءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن الحسين بن محمد، ابو الفضاءل الرويدشتي.
 ورويدشت المنسوب اليها من اعمال اصبهان. 
 قدم بغداد، وحدث بها عن القاضي ابي عمر محمد بن احمد ابن النهاوندي البصري، سمع منه ايضا المبارك بن كامل واخرج عنه حديثا في معجمه عن ابي عمر هذا.
  AUT  محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين، ابو الفرج بن ابي عبد الله البزاز يعرف بابن خصية.
 واسطي الاصل، انتقل ابوه الي بغداد وشهد بها عند قاضي القضاة الزينبي وسياتي ذكره فيمن اسمه الحسين ان شاء الله. وابو الفرج هذا سمع الكثير من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، وغيرهم. وما اظنه حدث بشء لانه لم يبلغ اوان الرواية، وتوفي شابا، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن الحسين بن اسماعيل، ابو البركات.
 احد الشهود المعدلين، شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي. اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله النحوي، قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي، قراءة عليه وانت تسمع، في ((تاريخ الحكام)) له، في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته، قال: وابو البركات محمد بن الحسين بن اسماعيل يوم الاثنين سادس عشر شوال سنة اربع وعشرين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو المعالي بن شافع وابو منصور ابن الرزاز. 
 قلت: وسمع ابو البركات هذا من ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي عبد الله الحسين بن علي الخياط سبط الشيخ ابي منصور المقرء، وغيرهما.
  AUT  محمد بن الحسين ابن الامدي، ابو المكارم البغدادي.
 احد الشعراء. ذكره ابو المعالي سعد بن علي الحظيري الكتبي في كتابه الذي سماه ((زينة الدهر في ذكر شعراء العصر)) وانشد له شيءا من شعره. وقال ابو شجاع محمد بن علي ابن الدهان في ((تاريخ)) له: ومن شعر محمد بن الحسين الامدي: ورث قميص الليل حتي كانه ... سليب بانفاس الصبا متوشح ورفع منه الذيل صبح كانه ... وقد لاح شخص اشقر اللون اجلح ولاحت بطيءات النجوم كانها ... علي كبد الخضراء نور مفتح قال ابن الدهان: وكان قد جاوز الثمانين وهو يقول الشعر، وكان من المكثرين. توفي في سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن الحسين بن علي، ابو المعالي الشاعر، لقبه المفيد.
 ذكره ابو المعالي الكتبي ايضا في ((زينة الدهر))، قال: ومن شعره في قصيدة قالها في الوزير ابي نصر نوشروان بن خالد: حبذا يوم رامة لو يعود ... وليال بيض الصناءع سود قد غنينا عن المصابيح فيهن ... بنار زنادها العنقود 

  AUT  محمد بن الحسين بن تركان، ابو الفضاءل بن ابي عبد الله الملقب شمس المعالي.
 من اهل واسط، من بيت اهل كتابة ورياسة، سكن ابو عبد الله وابنه ابو الفضاءل بغداد الي ان توفيا بها. وابو الفضاءل كان خصيصا بالوزير ابي المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة قريبا منه، لم يزل في خدمته وصحبته حتي توفي، اعني الوزير، وقد سمع كثيرا مما قرء في مجلس الوزير من ابي الوقت السجزي، وغيره. توفي شابا؛ قال احمد بن شافع فيما قرات بخطه: توفي ابو الفضاءل بن تركان يوم الاثنين ثاني عشر شعبان سنة احدي وستين وخمس مءة، ودفن عند ابيه بالمشهد بمقابر قريش.
  AUT  محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن محمد، ابو شجاع الوزير ابن الوزير الربيب ابي منصور ابن الوزير ابي شجاع الروذراوري.
 من بيت الوزارة والتقدم، وخدمة الاءمة الراشدين الخلفاء رضي الله 
 عنهم. كان والده الربيب ابو منصور وزير الامام المستظهر بالله ابي العباس احمد، فلحق بالسلطان محمد بن ملكشاه وخرج معه الي اصبهان واقام عنده. وتشفع بالسلطان محمد الي الامام المستظهر بالله ان يستخدم ولده ابا شجاع هذا وان يستوزره، فقبل الامام المستظهر شفاعته، واستوزر ابا شجاع وكان سنه يومءذ تسع عشرة سنة في اواخر سنة احدي عشرة وخمس مءة، واستنيب عنه بالديوان العزيز نقيب النقباء ابو القاسم علي بن طراد الزينبي، فكان اسم الوزارة علي ابي شجاع، ونقيب النقباء المذكور المدبر للامور. ومدحه ابو محمد القاسم بن علي الحريري لما ولي اعني ابا شجاع فقال: هنيءا لك الفخر فافخر هنيا ... كما قد رزقت مكانا عليا رءيت كاباءك الاكرمين ... لدست الوزارة كفوا رضيا فقلدت اعباءها يافعا ... كما اوتي الحكم يحيي صبيا توفي الامام المستظهر بالله في ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وخمس مءة، وبويع لولده الامام المسترشد، فاقره علي وزارته، وخلع عليه في يوم الجمعة ثامن جمادي الاخرة من السنة ولقبه ظهير الدين، فكان علي ذلك الي ان توفي والده الربيب ابو منصور باصبهان في جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة وخمس مءة فلما وصله نعيه لزم بيته معزولا، ولم يستخدم بعد ذلك الي ان مات. سمع القاضي ابا الحسين محمد بن محمد ابن الفراء وغيره. واظنه حدث 
 بشء قليل. ومولده في سنة اثنتين وتسعين واربع مءة. قال ابو الفضل بن شافع: توفي ابو شجاع ابن الربيب يوم الاربعاء سلخ ذي القعدة سنة احدي وستين وخمس مءة، وصلي عليه بجامع القصر، ودفن بتربة لهم بالحربية.
  AUT  محمد بن الحسين بن القاسم التكريتي، ابو عبد الله الصوفي، ابن اخت ابي تمام كامل بن الحسين التكريتي شيخ رباط الزوزني.
 ولد بتكريت، وقدم بغداد في سنة ست عشرة وخمس مءة وهو فتي، فاقام عند خاله برباط الزوزني، وصحب الصوفية. وسمع الحديث الكثير بافادة خاله، وبنفسه، من خلق منهم: ابو سعد احمد بن عبد الجبار ابن الطيوري، وابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابو القاسم هبة الله بن احمد الحريري واكثر من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، وابي سعد احمد بن محمد ابن الزوزني، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام. وانحدر الي واسط وسمع بها من ابي الكرم نصر الله بن محمد بن مخلد الازدي، والقاضي ابي عبد الله محمد بن علي ابن الجلابي وغيرهما. وكان حسن الخط، جيد النقل، صحيح الاصول، يفهم ما يقرا عليه. 
 حدث بالكثير ببغداد، والموصل، والجزيرة؛ سمع منه ببغداد الشريف ابو طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع في جماعة وحدثنا عنه. وسمع منه بالموصل ابو عبد الله الحسين بن عمر بن باز وغيره. قرات علي الشريف ابي طالب عبد الرحمن بن محمد، قلت له: اخبركم ابو عبد الله محمد بن الحسين التكريتي بقراءتك عليه ببغداد، فاقر به، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز. وقراته علي ابي العباس احمد بن علي بن سعيد الصوفي من اصل سماعه قلت له: اخبركم ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي قراءة عليه وانا حاضر اسمع، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ماسي البزاز، قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا حميد، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((انصر اخاك ظالما كان او مظلوما. قال: انصره مظلوما فكيف انصره ظالما؟ قال: تمنعه من الظلم فذلك نصرك اياه)). 
 انتقل ابو عبد الله التكريتي من رباط الزوزني الي رباط بهروز بالجانب الشرقي، واقام به مدة يخدم الصوفية فيه. ثم خرج عن بغداد واقام بالموصل مدة. ثم صار الي الجزيرة واقام بقرية يقال لها باعيناثا الي ان توفي هناك. ومولده في اليوم الثاني عشر من شهر رمضان سنة ثمان وخمس مءة بتكريت. وتوفي في سنة سبعين وخمس مءة تقريبا، والله اعلم.
  AUT  محمد بن الحسين بن منصور، ابو بكر الفقيه الشافعي.
 من اهل البصرة. ذكر ابو بكر عبيد الله بن علي المارستاني انه قدم بغداد، وحدث عن ابي علي الحسن بن احمد الحداد، وابي علي احمد بن سعد العجلي الاصبهانيين، وانه عاد الي البصرة فتوفي بها في ذي الحجة سنة ثمان وستين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن الحسين بن احمد بن عمر ابن الماذراءي، ابو شجاع.
 كان احد الحجاب بالديوان العزيز مجده الله ومن ذوي الهيءات. سمع نقيب النقباء ابا الفوارس طراد بن محمد الزينبي، وابا عبد الله الحسين بن احمد 
 ابن طلحة النعالي، وغيرهما. سمع منه المبارك بن كامل، والقاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي. وحدثنا عنه العدل احمد بن احمد الازجي. قرات علي ابي العباس احمد بن احمد العدل، قلت له: اخبركم الحاجب ابو شجاع محمد بن الحسين ابن الماذراءي بقراءتك عليه، فاقر به، قال: اخبرنا النقيب ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن منصور الرمادي، قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن رجل سماه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يستجاب لاحدكم ما لم يعجل، فيقول: دعوت فلم يستجب لي)). كان مولد ابي شجاع ابن الماذراءي في جمادي الاخرة سنة ثمان واربع مءة وتوفي في صفر سنة تسع وستين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن الحسين بن محمد بن محمد ابن المعلم، ابو منصور القاضي الحنفي.
 
 تفقه ببغداد، وسمع بها الحديث من جماعة منهم: ابو القاسم علي بن احمد بن بيان، وابو الحسن علي بن احمد الموحد، وغيرهما. وناب في مجلس الحكم ببغداد عن قاضي القضاة ابي القاسم الزينبي فيما ذكر القاضي ابو العباس ابن المنداءي في ((تاريخ الحكام)). ودرس ببغداد بالمدرسة الغياثية الشاطءية. وكان له تعلق بامراء العجم فخرج الي همذان واستناب في التدريس عنه ابا الفتح المبارك بن نصر الله ابن الربي. واقام بهمذان مدة وتولي القضاء بها، وحدث هناك. سمع منه ابو المواهب الحسن بن هبة الله بن صصري الدمشقي بهمذان. وقدم بغداد رسولا مرات، وحدث بها. قال صدقة بن الحسين الفرضي في ((تاريخه)): وفي يوم الثلاثاء عاشر شهر ربيع الاخر سنة احدي وسبعين وخمس مءة وردت الاخبار بموت القاضي ابي منصور ابن المعلم الحنفي بهمذان، وقيل في غيرها. وقال عبيد الله ابن المارستاني: كانت وفاته بنقجوان في شهر ربيع الاول من السنة المذكورة. ومولده في سنة احدي وتسعين واربع مءة. وقال ابو الحسن ابن الطراح: توفي في ثامن ربيع الاول. 

  AUT  محمد بن الحسين بن عبد الملك الجرجراءي، ابو سعد المعروف بالقاضي.
 سمع ابا يعلي محمد بن محمد ابن الهبارية الهاشمي، وحبشي بن حبشي. ذكر عبيد الله بن علي المارستاني انه سمع منه. وعده ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق فيمن اجاز له.
  AUT  محمد بن الحسين بن علي الجفني، ابو الفرج يعرف بابن الدباغ.
 من اهل الكرخ. اديب فاضل، له معرفة باللغة العربية، وله ترسل حسن، وشعر جيد. قرا علي الشريف ابي السعادات هبة الله بن علي ابن الشجري، وغيره. واقرا الناس مدة. ادركناه ولم يتفق لنا به اجتماع. ومن شعره ما قرات بخطه: خيال سري فازدار مني لدي الدجي ... خيالا بعيدا عهده بالمراقد عجبت له اني راني وانني ... من السقم خاف عن عيون العواءد؟ 
 ولولا انيني ما اهتدي لمضاجعي ... ولم يدر ملقي رحلنا بالفدافد توفي ابو الفرج الجفني في رجب سنة اربع وثمانين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن الحسين بن محمد بن احمد ابن الحكيم، ابو الفتح ابن ابي عبد الله الخياط، اخو شيخنا ابي عمرو عثمان.
 من اهل الحريم الطاهري. سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وحدث عنه بشء من ((مسند)) ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل. سمع منه القاضي عمر بن علي الدمشقي، وقال: مولده في سنة عشر وخمس مءة تقريبا.
  AUT  محمد بن الحسين بن الحسن بن خليل بن الحسين، ابو الفرج الاديب.
 ولد بهيت، وقدم بغداد في صباه، وسكن باب البصرة. وسمع بها الحديث من ابي القاسم هبة الله بن احمد الحريري، وعبد الوهاب الانماطي، واسماعيل ابن السمرقندي وغيرهم. وقرا العربية علي الشريف هبة الله ابن الشجري، وروي عنهم؛ سمع منه القاضي عمر القرشي، وابو بكر بن مشق، وجماعة. وذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في ((تاريخه))، وذكرناه نحن لان 
 وفاته تاخرت عن وفاته. انبانا ابو المحاسن الدمشقي، قال: انشدني ابو الفرج محمد بن الحسين الهيتي لنفسه: امغري بالملال، دع الملالا ... فمن يدم السري يجد الكلالا ولا تنس الاخا واذكر عهودا ... عهدنا للسرور بها اتصالا فلو حملت ما حملت صبا ... من الهجران لم تطق احتمالا ولست وان حملت رسيس وجد ... بهجرك مزمعا عنك انتقالا فهب لمتيم يهواك قلبا ... يحاذر من تقلبك اغتيالا انبانا القرشي، قال: سالت ابا الفرج بن خليل عن مولده، فقال: فيما اظن سنة سبع وتسعين، يعني واربع مءة، بهيت. وقرات بخط محمد بن مشق، قال: توفي ابن خليل الاديب ليلة الخميس رابع عشر ربيع الاول سنة خمس وسبعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  محمد بن الحسين بن يحيي ابن المعوج، ابو بكر القزاز، اخو شيخنا عمر.
 من اهل الحريم الطاهري. سمع ابا منصور عبد الرحمن بن محمد بن زريق القزاز، وابا البدر ابراهيم ابن محمد الكرخي الفقيه، وابا بكر احمد بن علي ابن الاشقر الدلال، وغيرهم. سمع منه ابو بكر بن مشق البيع، وغيره. ولم يتفق لنا لقاءه. وقد اجاز لنا. 
 انبانا ابو بكر محمد بن الحسين ابن المعوج، وقراته علي اخيه عمر، قالا: اخبرنا ابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، قال: حدثنا ابو علي محمد بن احمد اللءلءي، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث الازدي، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي المليح، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (( لا يقبل الله صدقة من غلول ولا صلاة بغير طهور)) . قال محمد بن مشق: توفي ابو بكر ابن المعوج في رابع عشري محرم سنة احدي وتسعين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن الحسين بن عباس الفقير، ابو عبد الله، ابن اخت جميل بن نجيح الخزرجي الزاهد.
 من اهل دار القز. سمع من خاله من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي المعروف بابن صهر هبة، وروي عنه شيءا يسيرا. سمع منه بعض الطلبة، وكان صالحا. 
 انبانا محمد بن الحسين الفقير، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد قراءة عليه وانا اسمع. وقراته علي ابي عبد الله الحسين بن سعيد الامين، قلت له: اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرني ابي ابو طاهر عبد الباقي بن محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: حدثنا ابو مصعب، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل وهو يعظ اخاه في الحياء فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم ((الحياء من الايمان)). توفي محمد بن الحسين الفقير في محرم سنة سبع وتسعين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن الحسين بن طاهر بن مكي النهرواني، ابو بكر بن ابي عبد الله بن ابي الفتح الحذاء.
 من اهل باب الازج. سمع ابا عبد الله محمد بن محمد ابن السلال الشروطي, وابا الفضل محمد بن عمر الارموي, وابا الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابا بكر محمد ابن عبيد الله ابن الزاغوني، وغيرهم، وحدث عنهم. ورايته وما سمعت منه شيءا. بلغني ان مولده في سنة ثماني عشرة وخمس مءة .وتوفي يوم الخميس 
 خامس صفر سنة تسع وتسعين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن الحسين بن محمد بن علي بن احمد، ابو ابراهيم الحنفي.
 من اهل طبرستان، قدم بغدد بعد الستين وخمس مءة، وسكن محلة ابي حنيفة، وتفقه بالمدرسة التي هناك، وبمشهد ابي حنيفة، واقام بها الي حين وفاته. سالته: هل سمعت شيءا من الحديث؟ فذكر انه سمع شيءا علي سبيل الاتفاق، ولم يكن معه شء من مسموعاته فانشدني لبعض المتقدمين: كل سيذكر فعله من بعده ... فاختر لنفسك حسن فعل يذكر توفي في ليلة الجمعة سابع عشر رجب سنة احدي عشرة وست مءة، ودفن يوم الجمعة.
  AUT  محمد بن الحسين بن احمد بن علي بن محمد بن علي الدامغاني، ابو عبد الله ابن القاضي ابي المظفر ابن القاضي ابي الحسين ابن قاضي القضاة ابي الحسن ابن قاضي القضاة ابي عبد الله.
 من بيت القضاء والتقدم. وابو عبد الله هذا اخو قاضي القضاة ابي القاسم عبد الله، وهو الاسن. استنابه اخوه قاضي القضاة يوم ولايته، وهو الثلاثاء خامس عشري شهر رمضان سنة ثلاث وست مءة، في الحكم بدار الخلافة المعظمة وما يليها، واذن للشهود بالشهادة عنده وعليه فيما يسجله، ثم قبل شهادته يوم السبت العشرين من 
 شوال من السنة المذكورة، وزكاه العدلان: ابو منصور سعيد بن محمد ابن الرزاز وسعد بن احمد ابن الخلال الانباري ولم يزل علي ولايته وحكمه واسجاله الي ان عزل اخوه قاضي القضاة يوم الاربعاء لثمان بقين من رجب سنة احدي عشرة وست مءة فانعزل. وقد سمع من عمه قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني، وغيره. ومولده سنة ستين وخمس مءة. توفي يوم الاربعاء سادس عشر شعبان سنة خمس عشرة وست مءة، ودفن بالشونيزي.
  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه حمزة

  AUT  محمد بن حمزة بن محمد بن عبد العزيز بن علي، ابو عبد الله.
 من اهل همذان، قدم بغداد فيما ذكر ابو البركات هبة الله بن المبارك السقطي، وحدث بها عن عبد الجبار بن برزة الرازي. ذكر ابن السقطي انه سمع منه، ووصفه بكثرة الورع والدين؛ انبانا بذلك القاضي عمر بن علي القرشي عن وجيه بن هبة الله، عن ابيه. 

  AUT  محمد بن حمزة بن يوسف، ابو محمد الشروطي.
 والد ابي بكر عبد الرحمن بن محمد ابن الشروطي الصوفي صاحب الشيخ حماد الدباس، وسياتي ذكره فيمن اسمه عبد الرحمن من هذا الكتاب. ومحمد هذا روي عن ابي البركات محمد بن عبد المنعم الخطيب. اخبرنا القاضي عمر بن علي الدمشقي اذنا، قال: محمد بن حمزة ابن الشروطي، سمع منه ابنه عبد الرحمن، وسالته عن وفاته، فقال: في سنة ثمان وعشرين وخمس مءة عن قريب سبعين سنة، يعني انه عاش قريبا من سبعين سنة.
  AUT  محمد بن حمزة بن علي بن الحسن بن الحسين السلمي، ابو المعالي بن ابي طاهر يعرف بابن الموازيني.
 من اهل دمشق، احد عدولها . سمع بدمشق جده ابا الحسن علي بن الحسن، ورحل الي العراق، وسمع ببغداد من ابي القاسم علي بن احمد بن بيان وغيره. وعاد الي بلده، وحدث عنه، وعن غيره؛ سمع منه ابو المواهب الحسن بن هبة الله بن صصري الدمشقي، والحافظ يوسف بن احمد البغدادي، وغيرهما. كتب الينا الحسن بن ابي الغناءم التغلبي من دمشق يخبرنا ان ابا المعالي ابن الموازيني توفي في اواخر جمادي الاخرة سنة خمس وستين وخمس مءة، ودفن بمقبرة باب الصغير، وقد قارب الثمانين.
  AUT  محمد بن حمزة بن ابي العلاء الصباغ، ابو زيد الفقيه.
 
 من اهل همذان، قدم بغداد وسمع بها ابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وعاد الي بلده، وحدث به عنه. ذكر الحافظ يوسف بن احمد انه كتب عنه بهمذان واخرج عنه حديثا في ((الاربعين)) التي خرجها علي البلدان.
  AUT  محمد بن حمزة بن علي بن طلحة بن علي الرازي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو عبد الله ابن كمال الدين ابي الفتوح.
 كان والده احد الصدور الاعيان، ومن ارباب الولايات والتقدم وعلو الشان، وسياتي ذكره فيما بعد فيمن اسمه حمزة. وابنه ابو عبد الله هذا سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وغيره، وحدث عنهم؛ سمع منه القاضي عمر بن علي الدمشقي، واخرج عنه حديثا في معجم شيوخه. واشتغل في اخر عمره بطريقة التصوف، واقام برباط بهروز علي دجلة متقدما فيه ومتوليا لوقفه مدة الي ان توفي. انبانا ابو المحاسن بن ابي الحسن الاموي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد ابن حمزة بن علي الرازي، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين. وقراته علي ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن يعيش الكاتب، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان، قال: حدثنا 
 ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا محمد بن غالب، قال: حدثنا عبد الصمد بن النعمان، قال: حدثنا ورقاء، عن سليمان، عن الشعبي، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الولاء لمن اعتق)). قال عبيد الله بن علي المارستاني: مولده في رجب سنة ست عشرة وخمس مءة. وذكر صدقة بن الحسين في ((تاريخه))، قال: وفي يوم الخميس سادس عشر شهر رمضان سنة سبعين وخمس مءة توفي ابو عبد الله ابن كمال الدين ابن طلحة. وقال غيره: سابع عشر الشهر المذكور، وزاد: ودفن بالحربية في تربة ابيه، رحمهما الله وايانا.
  AUT  محمد بن حمزة بن محمد بن احمد بن سلامة بن ابي جميل القرشي، ابو عبد الله بن ابي يعلي الشروطي، يعرف بابن ابي الصقر.
 من اهل دمشق، احد شيوخها الرواة ومحدثيها الثقات. سمع بدمشق من 
 ابي محمد ابن الاكفاني، وعبد الكريم بن حمزة، وابي الحسن بن قبيس، وعلي بن المسلم السلمي، وغيرهم. انبانا ابو المواهب الحسن بن هبة الله الشاهد فيما كتب الي من دمشق، قال: محمد بن حمزة بن ابي جميل ولد في رجب سنة تسع وتسعين واربع مءة، وسمع بنفسه من ابن الاكفاني وغيره، ورحل الي بغداد سنة تسع وعشرين وخمس مءة، وسمع من قاضي المارستان، واسماعيل ابن السمرقندي، وابي القاسم الحريري وجماعة. ولم يزل مشتغلا بالسماع وافادة الطلبة، وبذل اصوله الي ان توفي يوم السبت سابع عشري صفر سنة ثمانين وخمس مءة، ودفن بباب الصغير، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن حمزة بن محمد بن ايوكا، ابو عبد الله.
 من اهل اصبهان، قدم بغداد، وحدث بها في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة عن ابي بكر محمد بن ابي نصر اللفتواني الاصبهاني، فسمع منه بها يوسف عن الحسن العاقولي، وابو السعادات محمد بن المبارك الجبي، وابو السعود محمد بن محمد البصري، وابو القاسم بن اسعد الصوفي. 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه حامد

  AUT  محمد بن حامد بن فارس بن الحسين الذهلي، ابو الحسين، ابن اخي ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي المحدث المشهور.
 وابو الحسين هذا سمع ابا الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي ببغداد، وابا علي الحسن بن احمد الحداد باصبهان، وحدث عنه ببغداد. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل، واخرج عنه حديثا في معجم شيوخه الذين كتب عنهم.
  AUT  محمد بن حامد بن حمد بن عبد الواحد بن علي بن ابي مسلم، ابو سعيد الواعظ.
 من اهل اصبهان، يعرف بابن سرمس. قدم بغداد حاجا، وحدث بها عن ابي محمد لاحق بن محمد بن احمد التميمي الاصبهاني فيما ذكر عبيد الله بن علي المارستاني، قال: وتوفي باصبهان في شهر رمضان سنة اربع وستين وخمس مءة. وهذا القول منه فيه نظر وسياتي ما يخالفه، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن حامد بن حمد بن سرمس، ابو سعيد الحافظ.
 من اهل اصبهان. احد من جد في الحديث، وطلبه، وجمعه، وبرع فيه. قدم بغداد في سنة 
 ثمان وخمسين وخمس مءة، وحدث بها عن ابي العلاء صاعد بن سيار الاسحاقي. هكذا ساق عبيد الله بن علي المارستاني ذكر هذا الرجل بعد الاول وجعلهما اثنين، وفرق بينهما في ذكر من حدثا عنه مع اتحاد اسميهما ونسبهما في الاب والجد. والاشبه انهما رجل واحد لا كما ذكر، وهو المشهور بين اهل اصبهان، اللهم الا ان يكون الاخر منهما اخا للاول ويكون اسم كل واحد منهما ((محمدا)) ومثل ذلك كثير. بقي اتفاقهما في الكنية وذلك يدل علي اتحادهما، والله اعلم. قال عبيد الله بن علي: وتوفي محمد بن حامد هذا في شعبان سنة ست وسبعين وخمس مءة باصبهان. هما واحد حققت ذلك.
  AUT  محمد بن حامد بن عبد المنعم بن ابي القاسم، ابو الماجد ابن ابي الفخر.
 من اهل اصبهان ايضا، قدم بغداد في سنة ست وخمسين وخمس مءة، وحدث بها عن فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية؛ سمع منه جماعة منهم: القاضي عمر بن علي القرشي، وغيره. انبانا ابو المحاسن بن ابي الحسن، ومن خطه نقلت، قال: اخبرنا ابو الماجد محمد بن حامد بن عبد المنعم المضري الاصبهاني، قدم علينا، بقراءتي 
 عليه في شوال سنة ست وخمسين وخمس مءة، قلت له: اخبرتكم فاطمة بنت عبد الله بن احمد، قالت: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد جافي حتي يري بياض ابطيه. قال القرشي: سالته عن مولده، فقال: في سنة عشرين وخمس مءة. وتوفي باصبهان في رجب سنة احدي وست مءة. 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه حمد

  AUT  محمد بن حمد بن اسماعيل الهمذاني.
 سمع النقيب ابا الفوارس طراد بن محمد الزينبي، وحدث عنه. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل وسماه: الامير، وقال: سمعت منه ببغداد. واخرج عنه حديثا في معجم شيوخه، رحمهم الله وايانا.
  AUT  محمد بن حمد بن محمد بن منان بتحريك النون والهمزة، ابو جعفر.
 من اهل نهاوند، سمع الكثير، وطاف البلاد، ولقي الشيوخ، وقدم بغداد، وسمع بها مع تاج الاسلام ابي سعد ابن السمعاني وكان رفيقه في رحلته الي الانبار وواسط والبصرة، وكتب عن شيوخها. وخرج الي خراسان وسمع بقطعة من بلادها واستوطن مرو. وذكره فخر الدين ابو المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم ابن السمعاني في ((معجم شيوخه))، ووصفه بالفضل والعلم والدين، واثني عليه، وذكر انه علمه القران والفقه وافاده السماعات الكثيرة، وقال: جمع له والدي معجما عن شيوخه، وسمعته منه. قال: ومولده ما بين سنة عشر وخمس مءة الي سنة عشرين وخمس مءة. انشدنا ابو المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم بن محمد المروزي في كتابه الينا منها، قال: انشدني ابو جعفر محمد بن حمد بن منان قال: انشدني ابو سالم هبة الله بن احمد الانصاري، قال: انشدنا ابو العلاء احمد بن عبد الله بن 
 سليمان المعلي لنفسه: واني مذ لاح القتير بعارضي ... افتش عن هذ الوري واكشف فما ان صحبت الناس الا ذممتهم ... جزي الله خيرا كل من ليس اعرف!
  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه حيدرة

  AUT  محمد بن حيدرة بن عمر بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن حمزة بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو المعمر بن ابي المناقب العلوي الحسيني الزيدي.
 من اهل الكوفة؛ من بيت الحديث والرواية هو، وابوه، وجده، وجد ابيه. وابو المعمر هذا سمع بالكوفة ابا الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي الملقب ابيا، وابا غالب سعيد بن محمد ابن الثقفي، وجده ابا البركات عمر بن 
 ابراهيم، وغيرهم، وحدث بالكوفة عنهم. قدم بغداد مرارا وحدث بها في سنة تسع وثمانين وخمس مءة ولم اكن يومءذ بها، فسمع منه بها ابو الرضا احمد بن طارق القرشي، وابو القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي، وابو بكر محمد بن علي بن صالح المداءني، وغيرهم. واجاز لنا. اخبرنا ابو المعمر محمد بن حيدرة بن عمر العلوي فيما اذن لنا ان نرويه عنه، مع البراءة من معتقده، قال: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي، قراءة عليه وانا اسمع بالكوفة في سنة عشر وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو المثني دارم بن محمد بن زيد النهشلي، قال: حدثنا ابو حكيم محمد بن ابراهيم ابن السري التميمي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن عقدة، قال: اخبرنا احمد بن يحيي بن زكريا، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي الحكم، قال: حدثنا شاذان، عن عمران بن مسلم، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)). سمعت ابا القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي يذكر ابا المعمر هذا فاساء القول فيه، ووصفه بالرفض وتناول الصحابة، وان كان سماعه صحيحا. بلغني ان مولده في سنة اربع وخمس مءة. وتوفي في سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة بالكوفة تقريبا، رحمه الله وايانا. 

  AUT  محمد بن حيدرة بن حمدان، ابو فراس الشاعر.
 من اهل الكرخ، كان يذكر انه من ولد ابي فراس بن حمدان التغلبي الشاعر. وكان فيه فضل وادب، وله شعر حسن. كتب الناس عنه شيءا من شعره. وما وقع لي به اجتماع. قرات بخطه من شعره ما كتبه في صدر مكاتبة الي صديق له: ااحبابنا ان كنتم قد سمحتم ... ببعدي فاني بالبعاد شحيح تغيرتم عما عهدت من الوفا ... وودي علي مر الزمان صحيح خرج ابن حمدان هذا عن بغداد في اخر عمره فبلغنا انه توفي بنصيبين في سنة اثنتين وست مءة.
  AUT  محمد بن حيدرة بن عمر، ابو علي العلوي ابن ابي المناقب الكوفي، اخو ابي المعمر محمد الذي قدمنا ذكره، وكان الاصغر.
 
 واعظ يرتفق بالوعظ، ويتنقل في البلدان، ويتكلم علي الناس، رايته بواسط، وببغداد، وبالكوفة، وسمعت منه، وعلقت عنه شيءا يسيرا. انشدنا ابو علي محمد بن حيدرة بن عمر العلوي الزيدي ببغداد بمسجد فخر الدولة ابن المطلب قريبا من الرحبة في سنة اربع وتسعين وخمس مءة، وزعم انها لنفسه: امر سءال الربع عندك ام عذب ... امامك فاساله متي نزل الركب؟ علي ان وجدي والاسي غير نازح ... قصرن الليالي او تطاولت الحقب نشدت الحيا لا تحدث الدمع انه ... يغادر قلبي مثل ما تفعل السحب ففي الدمع اطفاء لنار صبابة ... وزفرة شوق في الضلوع لها لهب فدع ذا ولكن رب ركب تحملوا ... وسيرهم ما ان يفارقه الحب وهذه الابيات كما تراها ليست بالجيدة اللفظ ولا المعني، اوردناها عن هذا الشيخ كما سمعناها منه لاجل الرواية لا انا نستحسنها، والله الموفق للصواب. 

  AUT الاسماء المفردة في حرف الحاء في اباء من اسمه محمد

  AUT  محمد بن حاتم بن ثابت بن يعقوب، ابو عبد الله الخياط.
 من اهل نصيبين. سمع ابا الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري نزيل بغداد، وحدث عنه ببلده. سمع منه هناك القاضي ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي، واخرج عنه في ((معجمه)).
  AUT  محمد بن حماد بن جوخان، ابو بكر الضرير.
 من اهل قطفتا. تفقه علي ابي الفتح نصر بن فتيان ابن المني. وتكلم في مساءل الخلاف علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل. وسمع شيءا من الحديث. وما اعلم انه حدث بشء. توفي يوم الاربعاء سلخ شهر رمضان سنة عشر وست مءة، ودفن عشية يومه بمقبرة باب حرب، رحمه الله. 

  AUT حرف الخاء في اباء من اسمه محمد

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه خلف

  AUT  محمد بن خلف ابن الخشاب، ابو الحسن البزاز.
 روي عن الوزير ابي نصر منصور بن محمد الكندري وزير طغرل بك السلجوقي بيتين كتبهما عنه ابو الوفاء احمد بن محمد بن الحصينفيما قرات بخطه من تعاليقه وسمعهما منه في سنة خمس وتسعين واربع مءة.
  AUT  محمد بن خلف بن راجح، ابو عبد الله المقدسي الاصل الدمشقي المولد والدار.
 
 رجل صالح متدين. سمع بدمشق ابا المكارم عبد الواحد بن محمد بن المسلم الازدي. وقدم بغداد واقام بها للتفقه، وسمع من ابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب النحوي، والكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد الابري، ومن ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف وغيرهم. وعاد الي دمشق وحدث بها. وكتب لنا اجازة من هناك. بلغني ان مولده في سنة خمسين وخمس مءة. 

  AUT الاسماء المفردة في حرف الخاء في اباء من اسمه محمد

  AUT  محمد بن خليفة بن محمد السنبسي، ابو عبد الله الشاعر الانباري.
 شاعر مشهور، بين اهل الفضل والقريض مذكور. كان له اختصاص بالامير ابي الحسن صدقة بن دبيس بن مزيد الاسدي امير العرب، وله فيه مداءح. قدم محمد بن خليفة بغداد مرارا كثيرة وكتب الناس عنه شيءا من اخباره وشعره. وذكره ابو المعالي سعد بن علي الكتبي في ((زينة الدهر في لطاءف شعراء اهل العصر))، وقال: القاءد ابو عبد الله محمد بن خليفة السنبسي انشدني ابن اخته ابو القاسم ببغداد له: قامت تنبهني والنجم لم يغر ... بيضاء تخطر في مرط علي خفر فقلت لما بدت والكاس في يدها ... هل يجمع الليل بن الشمس والقمر؟ ومن شعره في الغزل: يا قاتلي عمدا بسحر كلامه ... ومعذبي ابدا بطول غرامه! الا وصلت علي الصبابة مدنفا ... وصل الغرام سقامه بسقامه 
 يهوي الرقاد لعل طيفك يلتقي ... بخياله فيراك عند منامه سمع من السنبسي ببغداد ابو الوفاء احمد بن محمد بن الحصين، وابو نصر محمود بن الفضل الاصبهاني، وابو الخير هزارسب بن عوض بن الحسن الهروي، وغيرهم في سنة ثمان وتسعين واربع مءة. ووفاته بعد ذلك، والله الموفق.
  AUT  محمد بن الخصيب بن المءمل بن محمد بن سلم، ابو عبد الله بن ابي العلاء.
 احد الحجاب بالديوان العزيز مجده الله. سمع ببغداد ابا القاسم علي ابن احمد بن بيان، وابا الفرج هبة الله بن المظفر ابن رءيس الرءساء. وبواسط من ابي نعيم محمد بن ابراهيم ابن الجماري فيما ذكره ابو بكر بن ابي الفرج المارستاني، وحدث عنهم. سمع منه جماعة من شيوخنا. وحدثنا عنه ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر. قرات علي ابي محمد بن ابي نصر البزاز من كتابه: اخبركم ابو عبد الله محمد بن ابي العلاء بن سلم، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان. وقراته علي ابي طالب محمد بن علي بن احمد الواسطي بها، وعلي ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله الدباس ببغداد قلت لكل واحد منهما: اخبركم ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا سلم بن سالم البلخي، عن نوح بن ابي 
 مريم، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [فقال] العمل في الدنيا: الحسني، وهي الجنة، والزيادة: النظر الي وجه الله الكريم. انبانا القاضي عمر بن علي القرشي، قال: مولد ابي عبد الله محمد بن الخصيب في ثالث عشر ربيع الاول سنة ست وتسعين واربع مءة. وتوفي ليلة الاحد ثالث صفر سنة خمس وستين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن خمارتكين بن عبد الله التبريزي، ابو عبد الله.
 كان والده خمارتكين مولي لابي زكريا يحيي بن علي التبريزي اللغوي فاعتقه. وابو عبد الله هذا تفقه علي مذهب الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي. وقرا الادب علي مولي ابيه ابي زكريا التبريزي. وسمع الحديث من ابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني، وابي الخير المبارك بن الحسين الغسال المقرء وغيرهما، وروي عنهم. سمع منه القاضي عمر الدمشقي، وابو المعالي احمد بن يحيي بن هبة الله، وابو العباس احمد بن احمد البندنيجي، وغيرهم. انبانا الحافظ ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن القرشي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن خمارتكين بن عبد الله الففيه الشافعي، قال: اخبرنا ابو الخطاب محفوظ بن احمد بن الحسن قراءة عليه وانا اسمع في سنة تسع وتسعين 
 واربع مءة، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن محمد الجازري، قال: اخبرنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا النهرواني، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البزاز، قال: حدثنا محمد بن عبد النور الخزاز، قال: حدثنا احمد بن مفضل، قال: حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا تقرب الناس الي خالقهم بانواع البر فتقرب اليه بانواع العقل تسبقهم بالدرجات والزلفي عند الناس في الدنيا وعند الله في الاخرة)). توفي محمد بن خمارتكين في سنة ست او سبع وستين وخمس مءة وقد نيف علي الثمانين، ودفن بالمقبرة المعروفة بالجديدة بباب ابرز.
  AUT  محمد بن خالد بن بختيار الرزاز، ابو بكر المقرء الضرير.
 من اهل باب الازج. 
 شيخ فاضل له معرفة بالادب، قد قرا بالقراءات الكثيرة علي جماعة منهم: ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب الدباس المعروف بالبارع، وابو محمد عبد الله بن علي بن احمد سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وابو محمد دعوان بن علي الجباءي وغيرهم. وسمع الحديث منهم ومن ابي الفضل عبد الملك بن علي بن يوسف، وابي الفضل محمد بن ناصر السلامي وامثالهم. واقرا الناس مدة، وحدث بشء من مسموعاته، وتخرج به جماعة في النحو واخذوا عنه. وكان ثقة صدوقا ذا معرفة بوجوه القراءات والعربية. حدثني ابو الفرج محمد بن عبيد الله الوكيل، قال: توفي ابو بكر بن خالد الرزاز في سنة ثمانين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله ابن تيمية، ابو عبد الله الخطيب.
 من اهل حران. قدم بغداد، واقام بها للتفقه وسماع الحديث مديدة. وسمع بها من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وابي الحسن سعد الله 
 ابن نصر ابن الدجاجي، وابي الفضل احمد بن صالح بن شافع، وابي بكر عبد الله بن محمد ابن النقور، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وغيرهم. وعاد الي بلده وتولي الخطابة به. وكان يعظ ايضا ويحدث. قدم علينا حاجا في سنة اربع وست مءة فحج وعاد، وجلس واعظا بباب بدر الشريف. وحدث بشء من مسموعاته، وعاد الي بلده. وسءل عن مولده، فقال: في اواخر شعبان سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
  AUT حرف الدال في اباء من اسمه محمد

  AUT  محمد بن دلف بن كرم بن فارس العكبري الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الكرم بن ابي الفرج.
 من اولاد المحدثين والرواة المذكورين، وسياتي ذكر ابيه في موضعه من هذا الكتاب ان شاء الله. سمع ابو الكرم هذا بافادة ابيه من جماعة منهم: ابو محمد عبد الله بن احمد ابن النرسي، وابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار البقال، سمعنا منه احاديث يسيرة. 
 قرء علي ابي الكرم محمد بن ابي الفرج وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو محمد عبد الله بن احمد بن هبة الله، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين الصوفي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الخرقي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر، قال: حدثنا سعيد بن سلمة المدني، قال: حدثنا مسلم بن ابي مريم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان العبد ليتصدق بالتمرة من كسب طيب فيجعلها في حق، فيقبضها الله تبارك وتعالي بيمينه فيربيها احسن ما يربي احدكم فلوه حتي تكون مثل الجبل واعظم من الجبل)). 

  AUT حرف الذال في اباء من اسمه محمد

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه ذاكر

  AUT  محمد بن ذاكر بن محمد بن احمد بن عمر الخرقي، ابو بكر.
 من اهل اصبهان، قدم بغداد حاجا في سنة ثمان وستين وخمس مءة، فحج وعاد، وحدث بها في صفر سنة تسع وستين وخمس مءة عن ابي علي الحسن بن احمد الحداد، وابي الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي. سمع منه ابو المحاسن القاضي، وابو اسحاق مكي بن ابي القاسم البغدادي وغيرهما. وعاد الي بلده، وبقي بعد ذلك مدة. سمع منه شيخنا الحافظ ابو بكر الحازمي باصبهان، واخذ لنا منه اجازة اخبرنا ابو اسحاق مكي بن عبد الله بن معالي بن عبد الباقي، فيما اذن لنا ان نرويه عنه وقد سمعنا منه قال: قرات علي ابي بكر محمد بن ابي نصر ذاكر ابن محمد القاساني ببغداد بعد عوده من الحج، قلت له: اخبركم ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن المقرء باصبهان، فاقر به، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن فارس، قال: حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات، قال: حدثنا ابو داود الحفري، قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن معبد الجهني، عن معاوية، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اياكم والمدح فانه الذبح)). 
 وقد اخبرنا بهذا الحديث ابو بكر محمد بن ذاكر القاساني اجازة.
  AUT  محمد بن ذاكر بن كامل بن محمد بن الحسين، ابو عبد الله، ابن شيخنا ابي القاسم الحذاء.
 وابو عبد الله كان مءدبا ، من اولاد الشيوخ الرواة والصالحين الثقات. سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان نسيب ابن البطي، وابا الحسن علي بن ابي منصور المعروف بابن نخلة النجاد، وابا القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، واباه، وغيرهم. وكان خيرا صالحا توفي في حال الشبيبة قبل اوان الرواية وذلك في سنة خمس وتسعين وخمس مءة، ودفن الي جنب ابيه بمقبرة باب حرب. 

  AUT حرف الراء في اباء من اسمه محمد

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه ريحان

  AUT  محمد بن ريحان بن عبد الله الثقتي، ابو عبد الله.
 كان ابوه ريحان مولي لثقة الدولة ابي الحسن الدريني زوج الكاتبة شهدة بنت ابي نصر الابري. ومحمد هذا سمع من ابي الفضل المبارك بن المبارك بن صدقة البزاز، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، والكاتبة شهدة بنت احمد بن الفرج، وغيرهم. سمعنا منه. قرء علي ابي عبد الله محمد بن ريحان الثقتي وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو الفضل المبارك بن المبارك بن صدقة والكاتبة شهدة بنت احمد بن الفرج قراءة عليهما وانت تسمع، فاقر به، قالا: اخبرنا الحسين بن احمد بن طلحة، قال: حدثنا عبد الواحد بن مهدي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن شيبة، قال: حدثنا جدي يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا يحيي بن بكير، قال: حدثنا ابن حي، عن ابي ربيعة، عن الحسن، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الجنة تشتاق الي ثلاثة: علي وعمار وسلمان))، رضي الله عنهم. 
 ذكر لنا محمد بن ريحان انه ولد يوم الجمعة خامس شعبان سنة اربع وخمسين وخمس مءة. وتوفي ليلة الاثنين ثامن صفر سنة سبع عشرة وست مءة.
  AUT  محمد بن ريحان بن تيكان بن موسك بن علي، ابو عبد الله، ابن شيخنا ابي الخير.
 من اهل الحربية، من ابناء الشيوخ الصالحين والقراء المحدثين. سمع محمد هذا من ابي جعفر احمد بن عبد الله بن يوسف، وغيره. سمعنا منه شيءا يسيرا. قرات علي ابي عبد الله محمد بن ريحان بن تيكان بحضرة ابيه، قلت له: اخبركم ابو جعفر احمد بن عبد الله بن احمد بن يوسف قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جحشوية، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد القزويني املاء، قال: حدثنا عمر بن محمد الزيات، قال: حدثنا ابو بكر الباغندي، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، قال: حدثنا سفيان، (عن بيان) وجابر، عن الشعبي، عن وهب بن خنبش عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((عمرة في 
 رمضان تعدل حجة)). توفي محمد بن ريحان هذا في ليلة السبت تاسع شهر رمضان سنة سبع عشرة وست مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT الاسماء المفردة في حرف الراء في اباء من اسمه محمد

  AUT  محمد بن رمضان بن عبد الله الجندي، ابو عبد الله.
 كان ينزل ناحية قراح ابن ابي الشحم، ويعلم الصبيان الخط. ويقال: انه ولد بقرية من قري مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم . وقدم بغداد ونشا بها. وسمع من ابي عبد الله محمد بن عبد الباقي الدوري السمسار، وابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي نصر الحسن بن محمد اليونارتي، وغيرهم. 
 سمع منه جماعة من شيوخنا. وروي لنا عنه شيخنا ابو محمد عبد العزيز ابن محمود بن الاخضر. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن ابي نصر البزاز من كتابه، قلت له: اخبركم ابو عبد الله محمد بن رمضان بن عبد الله الجندي، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الباقي الدوري، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن ابن علي الجوهري، قال: حدثنا الحسن بن عمر بن حبيش، قال: حدثنا حامد ابن محمد، قال: حدثنا الحكم بن موسي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثني اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، قال: سمعت عبد الله بن ابي مليكة قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان للصاءم عند افطاره لدعوة ما ترد)). قال ابن ابي مليكة: فسمعت عبد الله بن عمرو يقول اذا افطر: ((اللهم اني اسالك رحمتك التي وسعت كل شء ان تغفر لي)).
  AUT  محمد بن روزبه، ابو بكر العطار.
 شيخ كتب عنه الشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي شيءا من شعره. وروي عنه ايضا صبيح بن عبد الله مولي نصر العطاري. 
 قرات بخط الشريف ابي الحسن الزيدي رحمه الله: انشدني ابو بكر محمد ابن روزبه العطار في جمادي الاخرة سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة لنفسه: زعمت اذا جن الظلام تزورني ... كذبت فهل للشمس بالليل مطلع؟ فحتام صبري والتعلل بالمني ... صددت فما لي في وصالك مطمع ولكنني ارجو من اللطف نفحة ... افوز بها، قلبي لها يتوقع
  AUT  محمد بن روح بن احمد بن محمد بن احمد بن صالح الحديثي، ابو علي، ابن قاضي القضاة ابي طالب، وسياتي ذكره في حرف الراء.
 وابو علي هذا احد الشهود المعدلين والقضاة بمدينة السلام؛ شهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد الدامغاني يوم السبت ثاني شهر ربيع الاخر سنة سبع وسبعين وخمس مءة، وزكاه الشريف ابو جعفر هارون بن محمد ابن المهتدي بالله الخطيب والقاضي ابو البقاء احمد بن علي بن كردي، وولاه القضاء بربع باب الازج. وتوفي بعد ذلك يسير يوم الاربعاء ثامن شهر رمضان سنة ثمان وسبعين وخمس مءة. 

  AUT حرف الزاي في اباء من اسمه محمد

  AUT  محمد بن زيد بن ابي نصر، واسمه احمد، بن علي بن بارس، ابو محمد.
 من بيت مشهور. سمع منه القاضي ابو المحاسن بن ابي الحسن الدمشقي، وروي عنه في ((معجم شيوخه)). حدثني محمد بن ابي محمد بن بارس ان اباه توفي في شهر ربيع الاول سنة اربع وخمسين وخمس مءة. ((اخر الجزء الرابع من الاصل والحمد لله)).
  AUT حرف السين في اباء من اسمه محمد

  AUT (ذكر من اسمه محمد واسم ابيه سعد)

  AUT  محمد بن سعد بن سعيد ابن التاريخ، ابو البركات الغسال يعرف بالحنبلي.
 سمع الكثير من مثل ابي الحسين عاصم بن الحسن بن محمد المقرء، 
 وابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، وابي محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، وابي طاهر احمد بن الحسن الباقلاني، وابي سعد احمد بن علي بن تجريش، ومن بعدهم. وما اظنه روي شيءا، والله اعلم. سمعت ابا القاسم عبد الرحمن بن عبد الغني بن محمد بن سعد الحنبلي يقول: كان مولد جدي ابي البركات محمد بن سعد في ربيع الاول سنة ستين واربع مءة. وتوفي سنة تسع وخمس مءة. وقرات بخط ابي بكر المبارك بن كامل: ابو البركات ابن الغسال توفي ليلة الثلاثاء سابع شهر رمضان سنة تسع وخمس مءة وصلي عليه بجامع القصر الشريف جمع متوفر، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن سعد بن الحسن ابن القطان، ابو البركات.
 احد الشهود المعدلين، من اهل باب الطاق. شهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن محمد ابن الدامغاني. اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله النحوي فيما قرء عليه ونحن نسمع قيل له: اخبركم القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي قراءة عليه وانت تسمع في كتاب ((تاريخ الحكام بمدينة السلام)) تاليفه، فاقر به، قال في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو الحسن علي بن محمد الدامغاني شهادته: وابو البركات محمد بن سعد بن الحسن ابن القطان في ذي الحجة سنة خمس وخمس مءة، وزكاه ابو البركات يحيي بن عبد الرحمن بن حبيش الفارقي، وابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد المعروف بابن صهر هبة. 

  AUT  محمد بن سعد بن خلف بن سعد، ابو شاكر الفقيه.
 من اهل تكريت. كان شيخا صالحا، صحب شيخ الاسلام ابا الحسن الهكاري، وسمع منه مصنفاته. وقدم بغداد وتفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي بها، وسمع منه، ومن ابي الحسين احمد بن محمد ابن النقور البزاز، وغيرهما. وعاد الي بلده، وعاش عمرا طويلا، وحدث بالكثير، وبني به رباطا للصوفية، ووقف عليه وقفا. روي عنه ابو القاسم عبد الله وابو العباس احمد ابنا المفرج بن درع التكريتيان، وابو محمد عبد الله بن علي بن سويدة، وغيرهم. قرات علي ابي المظفر محمد بن علوان الفقيه بالموصل، قلت له: اخبركم ابو محمد عبد الله بن علي بن عمر التكريتي، فاقر به. قلت: واخبرناه عبد الله ابن علي هذا اجازة، قال: حدثنا ابو شاكر محمد بن سعد بن خلف في اخرين، قالوا: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد ابن النقور، قال: اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا كامل بن طلحة، قال: حدثنا عباد بن عبد الصمد، قال: حدثنا ابو سلمي راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من لقي الله يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وامن بالبعث والحساب دخل الجنة)). 
 قال ابن سويدة: وحدثني ابو شاكر بن خلف في السنة التي توفي فيها ان له من العمر خمسا وتسعين سنة. قال: وتوفي يوم السبت سادس صفر سنة سبع وعشرين وخمس مءة، ودفن من الغد بموضع يعرف بجيش الكندي بتكريت.
  AUT  محمد بن سعد بن محمد بن محمود بن محمد بن سعيد بن الحسن بن عمر بن محمد بن سعد المشاط، ابو جعفر بن ابي الفضاءل بن ابي جعفر الواعظ المتكلم.
 من اهل الري، قدم بغداد مع ابيه ابي الفضاءل في سنة سبع وثلاثين وخمس مءة، وجلس واعظا برباط درب زاخي. وعاد الي بلده. ثم قدمها في صفر سنة احدي وستين وخمس مءة وجلس وحدث بها عن والده ابي الفضاءل. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي وغيره. وكان فيه فضل وله لسن ومعرفة بالكلام. وعاد الي بلده. قال القرشي: سالته عن مولده، فقال: في صفر سنة ست وخمس مءة.
  AUT  محمد بن سعد بن عبيد الله، ابو المظفر المءدب.
 كان له مكتب بدرب القيار يعلم فيه الصبيان الخط؛ تعلم عنده خلق كثير. وكان شيخنا عبد العزيز بن الاخضر يقول: هو علمني الخط. 
 سمع الكثير من الشيوخ وكتب النسخ بخطه، وكان حسن الخط. وحدث عن القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي سعد احمد بن محمد ابن البغدادي الاصبهاني، وابي منصور موهوب بن احمد ابن الجواليقي، وابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وغيرهم. سمعت منه في سنة ست وسبعين وخمس مءة بمكتبه، ولم اكتب عنه في ذلك الوقت، ولم اظفر بسماعي منه الي الان، والله الموفق. توفي في ربيع الاول سنة ثمانين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن سعد البغدادي.
 شاعر ذكره ابو شجاع محمد بن علي ابن الدهان في ((تاريخه))، وقال: كان يترسل، ويشعر، وينتمي الي علم الادب. وكان منقطعا الي جمال الدين محمد بن علي الاصبهاني وزير صاحب الموصل. ومن شعره: افدي الذي وكلني حبه ... بطول اعلال وامراض وله ايضا: رايت ظبيا حسنا وجهه ... ابدعه الرحمن انشاءا وقيل لي: اتشتهي وصله ... فقلت: اي والله ان شاءا قال ابن الدهان: وتوفي بالموصل في سنة ستين وخمس مءة، رحمه الله وايانا. 

  AUT  محمد بن سعد بن محمد بن محمد بن محمد الديباجي، ابو الفتح.
 من اهل مرو. وكانت له معرفة جيدة بالنحو وله فيه تصنيف. وشرح ((المفصل)) في النحو تصنيف محمود بن عمر الزمخشري وسماه ((المحصل في شرح المفصل))، وغير ذلك، وهو مشهور عند اهل بلده بالفضل والمعرفة. سمع شيءا من الحديث علي علو سنه من تاج الاسلام ابي سعد ابن السمعاني وغيره. واقرا الادب مدة ببلده، وحدث به. قدم بغداد حاجا في سنة ست وست مءة فحج وعاد، ولم يقم بها، فاستجزناه فاجاز لنا في شهر ربيع الاول سنة سبع وست مءة، وكتب لنا بخطه: مولده في محرم سنة سبع عشرة وخمس مءة. وساله غيرنا فقال: في ثالثه. وتوفي بعد عوده الي مرو بها في يوم الاحد ثامن عشر صفر سنة تسع وست مءة عن اثنتين وتسعين سنة وشهر ونصف. 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه سعيد

  AUT  محمد بن سعيد بن محمد بن عمر ابن الرزاز، ابو سعد بن ابي منصور.
 احد العدول الاعيان؛ شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا محمد بن احمد النحوي عن القاضي ابي العباس احمد بن بختيار الواسطي، قال في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته: وابو سعد محمد بن سعيد ابن الرزاز يوم السبت سابع عشري ربيع الاول سنة ثلاثين وخمس مءة، وزكاه الشريف ابو الفضل محمد بن عبيد الله ابن المهتدي بالله الخطيب والقاضي ابو القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ. وتولي النظر في التركات الحشرية وعقود الانكحة مدة. وسمع من ابي القاسم علي بن احمد بن بيان، وابي علي محمد بن سعيد ابن نبهان، وابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، وغيرهم. سمع منه القاضي عمر القرشي،، وغيره. وحدثنا عنه ابو نصر عمر بن محمد الصوفي. قرات علي ابي نصر عمر بن محمد بن احمد الدينوري، قلت له: اخبركم ابو سعد محمد بن سعيد بن محمد الرزاز، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب، قال: اخبرنا ابو علي 
 الحسين بن احمد بن شاذان البزاز، قال: اخبرنا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام الجمحي، قال: حدثنا ابو اليقظان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يقول الله تعالي: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، بله ما اطلعتم عليه)). ولد ابو سعد ابن الرزاز يوم الجمعة ثاني محرم سنة احدي وخمس مءة. قال صدقة بن الحسين الوراق: وتوفي ابو سعد ابن الرزاز صبيحة الخميس ثالث ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة، وصلي عليه بالمدرسة النظامية، ودفن عند ابيه بتربة الشيخ ابي اسحاق الشيرازي بباب ابرز.
  AUT  محمد بن سعيد بن الحسين بن محمد، ابو عبد الله الهاشمي الماموني.
 احد الصوفية، قدم مع ابيه في حداثته بغداد، وسمع بها من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، وغيره. وسافر عنها منتقلا علي عادة الصوفية حتي استقر به المقام بمصر، ونزل بالقاهرة في دار سعيد السعداء التي 
 جعلت رباطا للصوفية. وحدث هناك عن ابي الوقت ووقع الي هناك شء من اصول سماعاته فرواه. وسمع منه ابو اسحاق ابراهيم بن محاسن بن شاذي البغدادي وغيره هناك. وبلغنا انه كان في سنة ست مءة حيا، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن سعيد بن المظفر بن الحسين ابن الظهيري، ابو شجاع.
 احد الحجاب بالديوان العزيز مجده الله وتولي الحجابة بباب النوبي المحروس في يوم الاثنين سابع شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة فكان علي ذلك الي ان عزل في ثاني ذي الحجة سنة خمس وثمانين وخمس مءة. ثم تولي حجابة باب المراتب بعد ذلك. وسمع ابا المعالي عبد الملك بن علي ابن الهراسي. سمعنا منه. قرات علي ابي شجاع محمد بن سعيد بن المظفر، قلت له: قرء علي ابي المعالي عبد الملك بن علي بن محمد ابن الطبري بدار الوزير ابي الفرج ابن رءيس الرءساء وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان. واخبرناه عاليا ابو طالب محمد بن علي بن احمد وابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد وابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن ابي غالب وابو الفرج عبد المنعم بن ابي الفتح التاجر، بقراءتي علي كل واحد بانفراده، قلت له: اخبركم ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد، قال: حدثنا ابو علي 
 اسماعيل ابن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله العمري، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اتيت في المنام بعس مملوء لبنا فشربت حتي امتلات فرايته يجري في عروقي ففضلت فضلة فاخذها عمر بن الخطاب فشربها، اولوا. قالوا: هذا علم اتاكه الله حتي اذا امتلات فضلت فضلة فاخذها عمر بن الخطاب. قال: اصبتم)). سالت ابا شجاع هذا عن مولده فقال: في ليلة الجمعة تاسع رجب سنة خمس وثلاثين وخمس مءة. وتوفي ليلة الاثنين سادس عشري جمادي الاولي سنة خمس عشرة وست مءة، ودفن يوم الاثنين.
  AUT  محمد بن سعيد بن الموفق بن علي الصوفي النيسابوري الاصل البغدادي المولد والدار، ابو بكر يعرف بابن الخازن.
 صوفي من اولاد المشايخ؛ صحب شيخ الشيوخ ابا القاسم عبد الرحيم بن 
 اسماعيل هو وابوه وجده، واقام برباطه مدة، وتولي خدمة الصوفية برباط العميد بالجانب الغربي مدة. وسمع ابا زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، وابا العلاء محمد بن جعفر بن عقيل البصري، وشيخ الشيوخ عبد الرحيم بن اسماعيل، واباه ابا محمد سعيد بن الموفق، وغيرهم. سمعنا منه. قرء علي ابي بكر محمد بن ابي محمد الصوفي وانا اسمع قيل له: اخبركم ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، قدم عليكم، قراءة عليه وانت تسمع فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن مكي بن منصور بن علان، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قال: اخبرنا الربيع بن سليمان المرادي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن محمد بن اسحاق، عن ابن ابي عتيق، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب)). سالنا ابا بكر ابن الخازن هذا عن مولده، فقال: ولدت يوم الخميس خامس صفر سنة ست وخمسين وخمس مءة ببغداد. 

  AUT  محمد بن سعيد بن علي بن احمد بن الحسين بن حديدة، ابو عبد الله ابن الوزير ابي المعالي.
 سمع مع والده من الشيخ ابي الخير احمد بن اسماعيل الطالقاني، الا انه من غير اهل هذا الفن، قرء عليه مع ابيه لما حدث، فلذلك ذكرناه، والله الموفق.
  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه سعد الله

  AUT  محمد بن سعد الله بن محمد بن عمر بن سالم، ابو عبد الله.
 من اهل الحريم الطاهري، والد ابي محمد عبد الله الفقيه الحنفي الواعظ. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا المواهب احمد بن محمد بن منلوك الوراق، وابا غالب احمد بن الحسن ابن البناء، والقاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، وغيرهم. وابنه عبد الله سياتي ذكره.
  AUT  محمد بن سعد الله بن نصر بن سعيد ابن الدجاجي، ابو نصر ابن ابي الحسن الواعظ.
 
 شيخ حسن فيه فضل وتميز. سمعه والده في صغره. وسمع هو بنفسه وكتب بخطه. وروي عن ابي جعفر محمد بن علي ابن السمناني المعروف بابن الرحبي، وابي منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، والشريف ابي الحارث محمد بن محمد ابن المهتدي، ووالده ابي الحسن سعد الله. ورحل الي الكوفة فسمع بها من ابي الحسن محمد ابن محمد بن غبرة الحارثي. وحدث بالكثير ببغداد، والموصل، وواسط. سمعنا منه، وكتبنا عنه، ونعم الشيخ كان. قرات علي ابي نصر محمد بن سعد الله بن نصر الواعظ ببغداد، قلت له: اخبركم ابو جعفر محمد بن علي بن محمد الشروطي، قراءة عليه وانت تسمع، في جمادي الاولي سنة ثلاثين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو بكر احمد ابن علي بن ثابت الخطيب، قراءة عليه، قال: قرات علي القاضي ابي عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة، قال: اخبرنا ابو علي محمد ابن احمد اللءلءي، قال: حدثنا ابو داود سيلمان بن الاشعث بن عامر الازدي، قال: حدثنا حفص بن عمر النمري، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن يحيي ابن يعمر، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم انتهس من كتف ثم صلي ولم يتوضا. انشدنا ابو نصر محمد بن سعد الله ابن الدجاجي لنفسه: نفس الفتي ان اصلحت احوالها ... كان الي نيل التقي احوي لها 
 وان تراها سددت اقوالها ... كان علي حمل العلي اقوي لها فلو تبدت حال من لها لها ... في قبره عند البلي لهالها وانشدنا ايضا لنفسه: تقول عيسي حين ادميتها ... بالسير رفقا بي يا هاشمي ان شءت ان تلقي الغني والمني ... عج بامام من بني هاشم فقلت اذ لاح سنا قصره ... يا نوق هذا نوره هاشمي سالت ابا نصر ابن الدجاجي عن مولده، فقال: ولدت في رجب سنة اربع وعشرين وخمس مءة. وتوفي في ليلة الاربعاء خامس عشر شهر ربيع الاول سنة احدي وست مءة، وصلي عليه يوم السادس عشر بجامع المدينة المعروف بجامع السلطان، وحضر خلق كثير، ودفن بباب حرب. 

  AUT الاسماء المفردة في حرف السين في اباء من اسمه محمد

  AUT  محمد بن سالم بن عبد السلام بن علوان البوازيجي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو عبد الله بن ابي المرجي الصوفي.
 شاب صالح من اولاد المشايخ. حفظ القران الكريم، وتفقه علي مذهب الامام ابي عبد الله الشافعي رضي الله عنه، وسمع من جماعة من شيوخنا. وكان خيرا. توفي قبل اوان الرواية؛ توفي في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن سليمان بن قتلمش بن تركانشاه السمرقندي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو منصور.
 من اولاد الامراء، له معرفة حسنة بالادب، وشء من العلوم الرياضية، وشعر جيد. كتبنا عنه قطعا من شعره. انشدني ابو منصور محمد بن سليمان الامير لنفسه وكتبه لي بخطه: 
 لي في هواك وان عذبتني ارب ... ينفي السلو ولو قطعت ارابا لا اطلب الروح من كرب الغرام ولو ... صابت علي سماء الحب اوصابا ولست ابغي ثواب الصبر عنك ولو ... البستني من سقام الجسم اثوابا وشقوتي بك لا ارضي النعيم بها ... وساعة منك تسوي النار احقابا وانشدني ايضا لنفسه: ومهفهف غض الشباب انيقه ... كالبدر غصني القوام وريقه نازعته مشمولة فادارها ... من مقلتيه ووجنتيه وريقه سالت ابا منصور بن سليمان هذا عن مولده، فقال: في شهر ربيع الاول من سنة ثلاث واربعين وخمس مءة. 

  AUT حرف الصاد في اباء من اسمه محمد

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه صدقة

  AUT  محمد بن صدقة بن محمد ابن البوشنجي، ابو المحاسن الكاتب.
 كان يتولي اشغال الامراء ويكتب لهم. وله شعر جيد بالفارسية والعربية. ادركته وما قدر لي السماع منه. وكان قد سمع القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد المعروف بقاضي المارستان، وما اعلم انه حدث عنه، بل كتب الناس عنه شيءا من شعره. انشدني ابو العباس احمد بن علي بن حيان الاسدي، قال: انشدني خواجا ابو المحاسن محمد بن صدقة ابن البوشنجي لنفسه يرثي يزدن بن قماج: سقي الله قبرا ضم ازدن عارضا ... شابيبه منهلة كنواله فوالله لا جاد الزمان بمثله ... ولا برحت عين العلي عن خياله توفي ابو المحاسن ابن البوشنجي ليلة الاحد ثالث عشري شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة، ودفن يوم الاحد بالمشهد بباب ابرز، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن صدقة بن سبتي، ابو علي يعرف بالخفاجي.
 
 احد شعراء الديوان العزيز مجده الله وممن ينشد المداءح في سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام، الناصر لدين الله امير المءمنين خلد الله ملكه في الهناءات. سمعت منه كثيرا من شعره وقت انشاده. ومما انشدني من قصيدة مدحه بها ادام الله ايامه: جذذت اصول الملحدين فاصبحوا ... كانهم زرع وسيفك حاصد فما خسروا الا وجاشك رابح ... ولا نقصوا الا وجيشك زاءد
  AUT الاسماء المفردة في حرف الصاد في اباء من اسمه محمد

  AUT  محمد بن صالح بن شافع بن صالح بن ابي حاتم بن ابي عبد الله الجيلي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الفرج بن ابي المعالي، اخو ابي محمد شافع وابي الفضل احمد، وسياتي ذكرهما.
 من اولاد الشيوخ واهل العلم والعدالة. كان ابو الفرج شابا صالحا مشتغلا بالخير. ذكره اخوه ابو الفضل في ((تاريخه))، فقال: كلان مشتغلا بالعلم، مقبلا علي الخير. واثني عليه ثناءا حسنا. قلت: سمع ابو الفرج من القاضي ابي الخير محمد بن محمد ابن الفراء، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابي القاسم هبة الله بن عبد الله الشروطي، وابي القاسم هبة الله بن احمد الحريري، وابي النجم بدر بن عبد الله الشيحي، وغيرهم. ولم يبلغ سن الرواية لانه توفي شابا. 
 قال ابو الفضل: كان مولد اخي ابي الفرج في محرم سنة تسع عشرة وخمس مءة. وتوفي ليلة السبت سادس جمادي الاخرة سنة ثلاث واربعين وخمس مءة وصلي عليه بجامع القصر، ودفن بباب حرب بعد ان صلي عليه الخلق الكثير، وامهم اخي الاكبر ابو محمد شافع لكون والدي كان مريضا.
  AUT  محمد بن صاعد، ابو جعفر البسطامي.
 سمع القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وروي عنه. سمع منه ابو المفاخر علي بن محمد الواعظ المعروف بختن العبادي. كتب الينا عنه حديثا بخطه.
  AUT  محمد بن صافي بن عبد الله، ابو المعالي النقاش.
 من ساكني درب القيار. سمع ابا بكر محمد بن الحسين المزرفي المقرء، وابا عبد الله يحيي بن 
 الحسن ابن البناء، وغيرهما. سمعنا منه. قرات علي ابي المعالي محمد بن صافي بن عبد الله، قلت له: اخبركم ابو بكر محمد بن الحسين بن علي الحاجب الفرضي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن علي ابن المهتدي بالله، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن حبابة، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا ايوب، عن ابي قلابة عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، ان رجلا اعتق ستة اعبد عند موته لم يكن له مال غيرهم فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فدعاهم فجزاهم ثلاثة اجزاء فاقرع بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة. سالت ابا المعالي النقاش عن مولده فقال: في يوم الخميس ثالث رمضان 
 سنة ثماني عشرة وخمس مءة. وتوفي يوم الاثنين ثاني عشري شهر ربيع الاخر من سنة ست مءة بالمارستان العضدي.
  AUT حرف الطاء في اباء من اسمه محمد

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه طاهر

  AUT  محمد بن طاهر الاندلسي، ابو عبد الله.
 شيخ من اهل المغرب، قدم بغداد، وكان زاهدا وله كلام علي لسان اهل الحقيقة. كتب عنه بها محمد بن داود الاصبهاني شيءا من كلامه وحكايات واشعارا.
  AUT  محمد بن طاهر بن محمد ابن الخوارزمي، ابو علي الشاهد القاضي.
 من اهل محلة ابي حنيفة، احد العدول بمدينة السلام. اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله الضرير، قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار بن علي الواسطي في ((تاريخ القضاة والحكام)) له، قال في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته: ابو علي محمد بن طاهر ابن الخوارزمي يوم الاثنين سادس عشر ذي الحجة من سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة، وزكاه القاضيان: ابو طاهر محمد بن احمد ابن الكرخي وابو منصور ابراهيم بن سالم الهيتي. وتولي قضاء واسط، وصار اليها في ذي الحجة سنة ست واربعين وخمس 
 مءة؛ ولاه ذلك قاضي القضاة ابو الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني. ولم يزل حاكما الي ان استدعي وعزل في سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة. وكان قد سمع من ابي القاسم علي بن احمد بن بيان، ومن ابي وهب منبه ابن محمد بن احمد الفرواني الغزنوي، وابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وغيرهم. وكان له معرفة بالفقه علي مذهب ابي حنيفة. حدث بواسط لما كان قاضيها؛ سمع منه بها القاضيان: ابو البقاء هبة الكريم بن الحسن بن حبانش، وابو الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي الواسطيان وغيرهما. انبانا ابو البقاء هبة الكريم بن الحسن بن الفرج وابو الفتح محمد بن احمد ابن بختيار، قالا: اخبرنا القاضي ابو علي محمد بن طاهر ابن الخوارزمي قاضي واسط، قراءة عليه بها ونحن نسمع في محرم سنة احدي وخمسين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو وهب منبه بن محمد بن احمد الواعظ، قال: اخبرنا ابو نصر احمد ابن محمد بن حمدان الحدادي، قال: حدثنا ابو سليمان داود بن علي، قال: حدثنا ابو القاسم زيد بن عبد الله بن مسعود الهاشمي، قال: حدثنا ابي ابو سعد عبد الله بن مسعود، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا ابو سلمة موسي ابن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي هارون، قال: كنا اذا اتينا ابا سعيد الخدري قال: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعته يقول: ((سياتيكم قوم من اقطار الارض يطلبون العلم فاستوصوا بهم خيرا)). 
 قرات في كتاب ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع الذي بخطه، قال: توفي ابو علي ابن الخوارزمي في ليلة الاربعاء ثاني شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة، ودفن بباب الطاق.
  AUT  محمد بن طاهر بن محمد، ابو عبد الله يعرف ابوه بصاحب ابن الكرخي.
 سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وروي عنه. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي وذكره في معجم شيوخه، وغيره ايضا. 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه طلحة

  AUT  محمد بن طلحة بن علي بن احمد بن الحسين بن عمر العامري، ابو احمد المالكي.
 من اهل البصرة. شيخ فاضل صالح. له معرفة بمذهب مالك بن انس، وبالادب، واليه كان المرجع بالبصرة في الفتوي واملاء الحديث، واقراء القران الكريم والنظر في المصالح الدينية. قدم بغداد بعد سنة اربعين وخمس مءة فيما ذكر شيخنا ابو الحسن ابن المعلمة البصري، قال: وكنت معه، وسمع من ابي الفضل محمد بن ناصر وعاد الي بلده وحدث عنه، وعن غيره بالكثير. لقيته بواسط سنة اربع وسبعين وخمس مءة، وجلست اليه، وطلبت منه شيءا من مسموعاته فلم يحضره ثم كتب الي بخطه احاديث من مسموعاته واناشيد له ولغيره. وكان نعم الشيخ دينا وعلما. مولده بالبصرة في سنة عشرين وخمس مءة. وتوفي بها يوم الجمعة ثامن عشري شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة، ودفن بموضع يعرف بالعقيق هناك، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن طلحة بن علي بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ابن هاشم الهاشمي، ابو المظفر ابن نقيب النقباء ابي احمد طلحة الزينبي.
 
 منسوب الي زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، المقدم ذكره، وهي ام عبد الله بن محمد بن ابراهيم، وبنوها بها يعرفون. وابو المظفر هذا من بيت النقابة والشرف والتقدم. وهو اخو النقيبين ابي الحسن علي وابي القاسم قثم ابني طلحة بن علي الزينبي، وسياتي ذكرهما. ناب ابو المظفر في ديوان النقابة للعباسيين بعد اخيه ابي الحسن الي ان تولي اخوه ابو القاسم قثم. ثم صار حاجبا بالديوان العزيز مجده الله وكان يحضر في الجمع مع الخطيب في المقصورة بسيف ومنطقة. الا انه عزل قبل موته. وكان يدعي معرفة انساب الهاشميين الا انه لم يكن ثقة فيما يقوله وينقله، سامحه الله. توفي في المحرم سنة احدي وست مءة، وصلي عليه اخوه ابو القاسم قثم وهو يومءذ حاجب الباب المحروس في جماعة، ودفن بمقابر الشهداء بباب حرب. 

  AUT حرف الظاء في اباء من اسمه محمد

  AUT  محمد بن ظفر بن احمد بن ثابت بن محمد الطرقي، ابو عبد الله بن ابي الغناءم بن ابي العباس.
 من اهل يزد. وطرق المنسوب اليها من نواحي يزد. من بيت الحديث والرواية هو، وابوه، وجده. سمع محمد بيزد ابا الوقت السجزي لما وردها، وغيره من شيوخ بلده. قدم بغداد حاجا مع ابيه في سنة تسع وسبعين وخمس مءة فحج وعاد، واجاز لنا بها في سنة ثمانين وخمس مءة. وما اظنه حدث بها في هذه المرة، بل ابوه روي بها عن ابيه، وسياتي ذكره في موضعه ان شاء الله. ومحمد حدث بيزد، وروي بها. 

  AUT حرف العين في اباء من اسمه محمد

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه عبد الله

  AUT  محمد بن عبد الله بن غنيمة الامدي، ابو محمد.
 سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه )).
  AUT  محمد بن عبد الله بن محمد القيار، ابو بكر بن ابي نصر.
 سمع ابا الحسن علي بن الحسين بن ايوب البزاز، وروي عنه. سمع منه ابو بكر بن كامل، واخرج عنه ايضا في ((معجمه)) حديثا، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المجيد بن اسماعيل، ابو عبد الله المصري المتطبب.
 قدم بغداد واستوطنها الي حين وفاته. وصاهر ابا القاسم عبد الرحمن بن الحسن الفارسي الصوفي علي ابنته، وسكن عنده برباط الزوزني، وابنه ابو القاسم عبد الله الذي صار شيخ رباط الزوزني ورباط المامونية منها. وابو 
 عبد الله كان احد [رجال] الطب بالمارستان العضدي. وقد سمع كثيرا من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وغيره. وكتب بخطه. وما اظنه روي شيءا لان الرواية لم تظهر عنه. ذكر لي ابو العلاء محمد بن علي ابن الراس ان ابا عبد الله المصري هذا توفي ببغداد في سنة ثلاث واربعين وخمس مءة، ودفن بمقبرة الرباط محاذي جامع المنصور.
  AUT  محمد بن عبد الله بن الحسن بن احمد بن قشامي، ابو الحسين بن ابي القاسم.
 من اهل الحريم الطاهري، من ابناء الشيوخ والمحدثين. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا الحسن سعد الخير بن محمد الانصاري، وابا بكر احمد بن علي بن الاشقر. وروي القليل لاشتغاله بالتجارة. ذكر ابو بكر عبيد الله بن علي المارستاني انه سمع منه وانه توفي بساحل 
 الشام في شوال سنة.
  AUT  محمد بن عبد الله ابن القزاز، ابو بكر الواعظ يعرف بابن الشاة البغدادي.
 روي عنه ابو العباس احمد بن المفرج التكريتي الزاهد ابياتا سمعها منه بتكريت، وقال: كان شيخا صالحا. ذكر القاضي ابو زكريا يحيي بن القاسم بن المفرج، قال: انشدني عمي احمد بن المفرج، قال: انشدنا الشيخ الصالح ابو بكر محمد بن عبد الله ابن القزاز الواعظ البغدادي المعروف بابن الشاة، قدم علينا تكريت: ولقد اقول اذا تعرض لي ... طاو ازل ومهمه قفر صبرا بنا يا ناق وارتقبي ... فلكل اخر ليلة فجر والدهر يسهل بعد شدته ... والامر يحدث بعده الامر لعسي يجيرك من نواءبه ... من لا يحل بجاهه الفقر
  AUT  محمد بن عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن يوسف، ابو بكر بن ابي القاسم بن ابي الحسين.
 من اهل الحربية، من بيت مشهور بالرواية والنقل والثقة. حدث هو، وابوه، وجده، وجماعة من اهله، ياتي ذكرهم ان شاء الله. وابو بكر هذا سمع ابا محمد عبد الله بن محمد بن جحشوية المقرء، وغيره. وحدث باليسير؛ سمع منه القاضي ابو المحاسن القرشي وغيره. توفي في شهر ربيع الاخر من سنة اربع وستين وخمس مءة، ودفن بباب حرب. 

  AUT  محمد بن عبد الله بن احمد بن عمر بن ابي الاشعث، ابو منصور بن ابي محمد بن ابي بكر المعروف بابن السمرقندي.
 اصله من دمشق، وابوه ابو محمد قدم بغداد واستوطنها الي حين وفاته. وابو منصور هذا ولد ببغداد، وكان من اولاد المحدثين المشهورين. وكذلك عمه ابو القاسم اسماعيل حافظ معروف مشتهر بين اهل الرواية. سمع ابو منصور هذا من ابيه، ومن ابي القاسم علي بن احمد بن بيان، ومن قاضي القضاة ابي الحسن علي بن محمد ابن الدامغاني وغيرهم، وحدث عنهم؛ سمع منه جماعة من شيوخنا. وروي لنا عنه ابو محمد عبد العزيز بن ابي نصر البزاز. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن الاخضر: اخبركم ابو منصور محمد ابن عبد الله بن احمد ابن السمرقندي، قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان الرزاز، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: اخبرنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن الحجاج بن ارطاة، عن محمد بن عبد العزيز الراسبي، عن مولي لابي بكرة، عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ذنبان يعجلان لا يغفران: البغي وقطيعة الرحم)). 
 توفي ابو منصور ابن السمرقندي يوم الخميس الثاني والعشرين من شوال سنة خمس وستين وخمس مءة، ودفن بمقبرة الشونيزي، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن عبد الله بن محمد بن المعمر بن جعفر، ابو المظفر ابن ابي القاسم، اخو ابي الفضاءل يحيي الملقب زعيم الدين الذي كان يتولي المخزن المعمور، وسياتي ذكره.
 وابو المظفر هذا تولي ديوان الزمام المعمور في ايام الامام المقتفي لامر الله قدس الله روحه في سنة اربع واربعين وخمس مءة. فلما توفي وبويع لولده الامام المستنجد رضي الله عنه اقره علي ولايته الي ان عزله في شهر ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وخمس مءة. وتوفي ابو المظفر في ليلة الاربعاء غرة ذي الحجة من سنة احدي وستين وخمس مءة، ودفن في سحرتها بتربة لهم بالحربية.
  AUT  محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر، ابو عبد الرحمن المعروف بجبوية.
 
 من اهل اصبهان سمع ببلده من ابي زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن مندة وغيره. قدم بغداد حاجا في سنة اربع وستين وخمس مءة فحج وعاد، فحدث بها في سنة خمس وستين وخمس مءة. سمع منه الشرف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، وابو حفص عمر بن احمد بن بكرون، وابو المعالي احمد بن يحيي بن هبة، وابو عبد الله الحسين بن يوحن اليمني. اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي المعدل وابو المعالي احمد بن يحيي بن احمد البيع وابو عبد الله الحسين بن يوحن بن ابوية الباوري فيما اجازه كل واحد منهم لي، قالوا: اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن ابي بكر الاصبهاني قراءة عليه ببغداد في سنة خمس وستين وخمس مءة ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن محمد بن مندة، قال: اخبرنا ابي ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد، قال: اخبرنا ابي محمد بن اسحاق قال: اخبرنا ابي اسحاق، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا 
 وكيع، عن سعيد بن بشير الشيباني، قال: سمعت طاوسا، قال: قال ابن عباس او ابن عمر: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((اوحي الي ان اسجد علي سبعة اعظم ولا اكف شعرا ولا ثوبا)). قال القاضي عمر القرشي: كتبنا عن هذا الشيخ في سنة خمس وستين وخمس مءة، وله اكثر من سبعين سنة.
  AUT  محمد بن عبد الله بن محمد بن كفيل الاندلسي، ابو عبد الله.
 من اهل المغرب. ذكر ابو بكر عبيد الله بن علي المارستاني انه قدم بغداد مجتازا بها الي خراسان، وانه حدث بها عن ابي عبد الله محمد بن عبد الحكم بن عتيق الميورقي صاحب ابي محمد بن حزم، قال: وكان فيه فضل وله معرفة بالادب، اعني ابن كفيل، وذكر انه سمع منه وانه ساله عن مولده، فقال: في شهر ربيع الاول سنة تسع وثمانين واربع مءة.
  AUT  محمد بن عبد الله بن القاسم بن المظفر بن علي ابن الشهروزري، ابو الفضل بن ابي محمد بن ابي احمد الملقب كمال الدين.
 
 من اهل الموصل؛ من بيت مشهور بالفضل والعلم والرياسة والتقدم. وابو الفضل هذا كان من اعيان اهل زمانه والمقدم علي اهله واقرانه. قدم بغداد في حداثته وتفقه بها علي ابي المظفر اسعد بن محمد الميهني المدرس، كان في ذلك الوقت بالمدرسة النظامية. وسمع بها الحديث من الشريف نور الهدي ابي طالب الحسين بن محمد الزينبي، وغيره. وعاد الي بلده وتولي القضاء به مدة. ثم خرج الي الشام وولاه نور الدين محمود بن زنكي امير الشام قاضي القضاة بالشام فكان خصيصا به متوليا لاموره. قدم بغداد رسولا منه الي الديوان العزيز مجده الله في سنة ثمان وستين وخمس مءة فقضي اشغاله، وخلع عليه، وعاد الي دمشق فاقام بها الي حين وفاته. وكان قد سمع بالموصل من جده لامه ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الباقي بن طوق، ومن ابي البركات محمد بن محمد بن خميس. وروي بالشام، وببغداد لما قدمها رسولا؛ سمع منه بها ابو منصور محمد بن احمد ابن الطيان، وابو الخطاب عمر بن محمد العليمي، وابو الثناء حماد بن هبة الله الحراني ، وابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، وابو العباس احمد بن 
 احمد البندنيجي وغيرهم. اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن ابي القاسم البزاز اذنا، قال: قرء علي ابي الفضل محمد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري وانا اسمع ببغداد لما قدمها رسولا في حادي عشر شهر رمضان سنة ثمان وستين وخمس مءة، قيل له: اخبركم جدك لامك ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الباقي بن طوق وابو البركات محمد بن محمد بن خميس، قراءة عليهما وانت تسمع، فاقر به، قالا: اخبرنا ابو نصر احمد بن عبد الباقي بن طوق، قال: اخبرنا ابو القاسم نصر بن احمد بن الخليل المرجي، قال: حدثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا هارون بن معروف واحمد بن ابراهيم الدورقي، قالا: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، قال: حدثنا سعيد بن ابي ايوب، قال: حدثني عبد الرحيم بن ميمون، عن سهل بن معاذ بن انس، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من ترك اللباس وهو يقدر عليه تواضعا لله دعاه الله تبارك وتعالي يوم القيامة علي رءوس الخلاءق يخيره من حلل الايمان يلبس ايها شاء)). وتوفي بدمشق يوم الخميس سادس المحرم سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة ودفن من الغد. وكان سنه حين توفي ثمانين سنة واشهر فيما ذكر الحسن بن 
 هبة الله بن صصري الدمشقي، قال: ودفن بجبل قاسيون، وحسن حاله في اخر عمره بالصدقة وافتقاد المستحقين وايقاف شء من املاكه علي اصحاب الحديث.
  AUT  محمد بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر بن علي بن الحسن ابن احمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن عبيد بن عمرو بن خالد بن الرفيل، واسمه مهاذر جسنس، وقيل: مهاذر بن جشنس، بن ابروز بن جسنس بن خسروان.
 هكذا ساق هذا النسب القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، ومن خطه نقلت، قال: والرفيل اول من اسلم وكان اسلامه في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ابو الفرج بن ابي الفتوح بن ابي الفرج بن ابي الفتح بن ابي القاسم، وهو الملقب رءيس الرءساء وزير الامام القاءم بامر الله رضي الله عنه ابن ابي محمد بن ابي الفرج بن ابي جعفر ابن ابي الفرج بن ابي القاسم. يعرف بيتهم قديما بابن المسلمة. والمسلمة جدتهم من قبيل الام، واسمها حميدة بنت عمرو، اسلمت في سنة ثلاث وستين ومءتين وتزوجت يزيد بن منصور الكاتب فاولدها ابنه ابا جعفر محمد بن يزيد، واولد ابو جعفر هذا ام كلثوم واسمها قرة العين وهي ابنة المسلمة، فتزوجها ابو القاسم الحسن بن عبيد بن عمرو بن خالد بن الرفيل وبنوه منها يعرفون ببني المسلمة. وهم اهل بيت ذوو تقدم ومكانة علي قدم الزمان وحديثه، لم يزالوا اهل عدالة وولاية وحال جميلة. 
 وابو الفرج هذا تولي استاذية الدار العزيز شيد الله قواعدها بالعز بعد وفاة ابيه اذ كان يتولي ذلك في ايام المقتفي لامر الله قدس الله روحه وذلك في سنة تسع واربعين وخمس مءة. فلما توفي الامام المقتفي رضي الله عنه وبويع ولده المستنجد بالله رضي الله عنه اقره علي ذلك، ورفع منه، وادناه حتي كان يقضي اكثر اشغال الديوان العزيز ويراجع في الامور من غير اسم الوزارة عليه. فلما توفي الامام المستنجد بالله يوم السبت تاسع ربيع الاخر من سنة ست وستين وخمس مءة بويع ولده الامام المستضء بامر الله ابو محمد الحسن يوم الاحد عاشر الشهر المذكور. كان ابو الفرج هذا المتولي لامر البيعة له والقاءم بخدمته، ففوض اليه وزارته في ذلك اليوم، فخوطب بالوزارة وروجع في الامور وولي وعزل من غير ان يخلع عليه لاجل ايام العزاء بالامام المستنجد، ثم خلع عليه بعد ذلك الخلع الجميلة اللاءقة بهذا المنصب ولقب عضد الدين، وركب الي الديوان العزيز مجده الله وامر ونهي ونفذ المراسم الشريفة، واجري الامور علي العادة في ذلك، مع بشاشة كانت فيه 
 وحسن تدبير وسماحة وملاحظة لاهل الخير والصلاح حتي سمعت ابا العلاء محمد بن علي الصوفي، وكان يحضر عند هذا الوزير قبل ولايته وبعدها مع ابي بكر احمد ابن عبد الرحمن الفارسي شيخ رباط الزوزني، وكان قريبا من الوزير ومخالطا له، يحكي ان الوزير ابا الفرج لما خلع عليه خلع الوزارة وجلس بالديوان العزيز مجده الله اول توقيع علم فيه وكتب بامره توقيع بصلة تضمن اطلاق اكرار من الغلة تحمل الي قوم من الفقراء: اما برباط الزوزني او غيره، الشك مني، وقال الوزير: اني نذرت ان صرت الي هذا المنصب: ان اول توقيع اوقع به يكون بصدقة وبر. فلم يزل علي امره، وله اعداء يسعون في فساد حاله والامام المستضيء بامر الله رضي الله عنه يدفع عنه حتي تم لهم ما راموه فعزل في اليوم العاشر من شوال سنة سبع وستين وخمس مءة ولزم بيته. ثم لم يزالوا متتبعين له عاملين في اذاه حتي ادت الحال الي خروجه من داره ومنزله باهله الي الحريم الطاهري بالجانب الغربي، فخرج من دار الخلافة المعظمة في ليلة الاثنين ثاني عشر جمادي الاولي سنة سبعين وخمس مءة، واقام برباط شيخ الشيوخ ابي 
 القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل اياما، ثم عبر الي الحريم الي دار النقيب ابي عبد الله بن المعمر العلوي باولاده واهله، فاقام هناك محروسا الي يوم الخميس ثالث عشر ذي القعدة من السنة المذكورة، فانه استدعي بالاجل صندل المقتفوي، وهو يومءذ استاذ الدار العزيزة، بتقدم الامام المستضيء بامر الله وامطي مركوبا من مراكبه الشريفة، فركب من الحريم وعاد الي دار الخلافة المعظمة وحضر بباب الحجرة الشريفة وانهيت خدمته وحضوره فخوطب بما طاب به قلبه، وقوي جاشه. وتقدم اليه بحضوره الديوان العزيز وخلع عليه خلعا جميلة غير خلعة الوزارة، فدعا وامتثل ما رسم له من حضور الديوان العزيز ومعه ساءر ارباب المناصب والولايات، وجلس بالديوان العزيز في دست الوزارة وكتب انهاء بحضوره وعرضه، وولي وامر ونهي واقام بالديوان الي عصر اليوم المذكور ثم ركب الي داره بالقصر من دار الخلافة المعظمة والناس معه. وفي يوم الجمعة رابع عشر الشهر المذكور برز اليه توقيع من الامام المستضيء بامر الله يتضمن عهده وتقريضه فقرء بالديوان العزيز. وفي يوم السبت سابع عشري ذي الحجة خلع عليه بباب الحجرة الشريفة الخلع الجميلة اللاءقة بالوزارة علي العادة في ذلك بمحضر من ارباب الدولة القاهرة، فلم يزل علي وزارته في علو من شانه وقبول عند سلطانه بعد ان اراه الله تعالي ايثاره في اعداءه وبوارهم وهم: قايماز الملقب بقطب الدين ومن كان 
 يتابعه كتتماش بن قماج وغيره، وابعادهم عن الحضرة الشريفة المستضيءية ونهب دورهم، حتي عزم علي الحج في سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة وقضي اشغاله بعد اذن الامام المستضيء بامر الله له في ذلك، فلما توجه قتله قوم من الباطنية علي ما سياتي شرحه. قال القاضي عمر القرشي: اول سماع الوزير في ذي الحجة سنة سبع عشرة وخمس مءة من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، ثم بعده من ابي الحسن عبيد الله بن محمد البيهقي، وابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون وغيرهم. وقد سمع ايضا من ابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي النيسابوري، ومن ابي الحسن محمد بن احمد بن توبة، وابي الوقت السجزي، وروي عنهم؛ سمع منه الحافظ ابو بكر محمد بن ابي غالب الباقداري، والقاضي عمر القرشي، وابناه: ابو الفضل عبيد الله وابو نصر علي ابنا الوزير، وابو احمد داود بن علي منهما، وغيرهم. اخبرنا ابو احمد بن ابي نصر بن المظفر بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم الوزير ابو الفرج محمد بن عبد الله بن هبة الله، بقراءة والدك عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد الاسدي، قراءة عليه. 
 واخبرناه ابو العباس احمد بن علي بن سعيد الصوفي بواسط وابو حامد عبد الله ابن مسلم بن ثابت الوكيل ببغداد بقراءتي علي كل واحد منهما، قلت له: اخبركم ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن توبة، قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد البزاز، قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن حبابة، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا طالوت بن عباد، قال: حدثنا فضال بن جبير، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اول الايات طلوع الشمس من مغربها)). انبانا القرشي، قال: سمعت الوزير ابا الفرج ابن المسلمة يقول: مولدي في يوم الاربعاء رابع جمادي الاخرة من سنة اربع عشرة وخمس مءة. وتوجه من داره عازما علي الحج يوم الثلاثاء خامس ذي القعدة من سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة وعبر دجلة ومع ساءر ارباب المناصب والولايات وخلق كثير فسار حتي بلغ باب قطفتا مما يلي الجنثة فعرض له ثلاثة نفر في زي المتصوفة فتقدم احدهم ومع رقعة وساله اخذها منه فتقدم حاجب وقال له: هات الرقعة حتي اعرضها عليه، فابي ان يسلمها الا الي الوزير، فاذن الوزير في ايصاله اليه فقرب منه وتبعه الاخران فلما وصل اليه جرحه بسكين كانت معه معدة، وتبعه الاخران ايضا، فسقط عن فرسه فرمي حاجب الباب ابو سعد ابن 
 المعوج نفسه عليه ليقيه فجرح ابو سعد ايضا، وجعل النفر يجولون في الناس وبايديهم السكاكين فمن تقرب اليهم جرحوه فلم يقدم عليهم احد، فجرد ابو الفضل الملقب كمال الدين ابن الوزير سيفه وطلب النفر فقتل منهم اثنين وهرب واحد وتعلق بجدار بستان هناك فقتل، واحرقوا جميعا في الوقت. وحمل الوزير وفيه رمق الي دار صاحب له قريبة من الموضع فمات بها عشية هذا اليوم، وغسل يوم الاربعاء سادسه، وحمل الي جامع المنصور فصلي عليه هناك جمع كبير ودفن بتربة لهم محاذية الجامع المذكور قريبا من ابيه. سمعت ابا القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي يقول: بلغني ان الوزير الهم يوم خروجه من داره متوجها الي الحج قراءة هذه الاية: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله}. ومن عجيب ما يذكر هاهنا من امر هءلاء الباطنية الذين قتلوا الوزير ما حدثني به الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي الواعظ قال: حدثني رجل من اهل قطفتا لم يسمعه الشيخ قال: دخلت في اليوم الذي قتل فيه الوزير قبل قتله بساعة مسجدا بقطفتا فرايت فيه ثلاثة نفر فنام احدهم معترضا الي القبلة وقام الاخران فصفا عليه وصليا عليه صلاة الميت، فلما سلما قام ونام احد الاخرين الذين صليا عليه فصف الذي قام مع الاخر وصليا عليه صلاة الميت، ثم قام ونام الاخر الذي بقي فصف الاخران عليه وصليا عليه، فتعجبت منهم، وخرجوا وخرجت من غير ان اكلمهم، ولا كلموني، فلما قتل الوزير وقتل قتلته تاملتهم فاذا هم النفر الذين رايتهم في المسجد فعلوا ما فعلوا. 

  AUT  محمد بن عبد الله بن الحسين بن السكن، ابو سعد بن ابي نصر المعروف بابن المعوج.
 من ساكني باب المراتب؛ من بيت معروف بالحجابة والرواية والتحديث. كان ابو سعد هذا حاجبا من حجاب الديوان العزيز مجده الله ثم صار حاجب الحجاب، وتولي حجابة باب النوبي يوم الاحد تاسع عشري شهر رمضان سنة احدي وسبعين وخمس مءة. وكان قد سمع من ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء وغيره، وما اظنه روي شيءا. ولم يزل علي ولايته المذكورة الي ان خرج مع الوزير ابي الفرج ابن رءيس الرءساء مودعا له يوم الثلاثاء خامس ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة، فعرض للوزير النفر الباطنية الذين قدمنا ذكرهم وجرحوا الوزير فرمي ابو سعد هذا نفسه علي الوزير ظنا منه انه يقيه منهم فجرحوه ايضا، وحمل الي بيته فتوفي في النصف من ليلة الاربعاء سادس الشهر المذكور وصلي عليه في داره بين الدربين، ودفن بها ثم نقل بعد ذلك.
  AUT  محمد بن عبد الله بن عمر بن سنان، ابو المجد الكاتب.
 من اهل دار القز، وسكن الحريم الطاهري، ثم انتقل الي الجانب الشرقي وسكن المامونية، وكان يكتب في بعض الاشغال بالمخزن المعمور، وكان فيه فضل وله معرفة بالادب. قرا علي القاضي ابي العباس ابن المنداءي الواسطي ((مقامات)) ابي محمد الحريري بروايته لها عنه ، وعلي غيره. توفي في يوم السبت رابع شهر رمضان سنة ست وثمانين وخمس مءة. 

  AUT  محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم المراغي، ابو بكر الملقب صدر الدين، قاضي بلده.
 كان من اعيان اهل زمانه فضلا وبيتا وتقدما. قدم بغداد في صباه في سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة وسمع بها شيءا من الحديث من شيخ الشيوخ ابي البركات اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري وغيره. وعاد الي بلده، وتولي القضاء، وعلت حالته وكثر جاهه وماله. وقدم بغداد حاجا في شهر رمضان من سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وتلقاه الموكب، فيما ذكر الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي، وعلماء بغداد، قال: وكان شيخا كثير المال، حسن الشيبة، يلبس الحرير، ويجعل الذهب علي دابته، فاعرضت عنه، اخر كلامه. قلت: وحج وعاد الي بلده وواصل جماعة من اهل بغداد بعطاءه لما قدمها، وله اثار حسنة ببلده. توفي هناك في سنة تسعين وخمس مءة او نحوها، ونقل الي مدينة الرسول صلوات الله عليه فدفن برباط انشاه بها مجاور لحرم النبي صلي الله عليه وسلم وقد زرته هناك.
  AUT  محمد بن ابي بكر، واسمه عبد الله بن محمد، وابو عبد الله يعرف بالجلالي.
 
 منسوب الي خدمة جلال الدين ابي علي بن صدقة الوزير. شيخ مسن، ذكر انه سمع الحديث وقد قارب الاربعين. روي عن ابي الحسن علي بن المبارك ابن الفاعوس، وابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي بكر محمد بن الحسين المزرفي. سمعنا منه. اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الجلالي، قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الليث، يعني ابن ابي سليم، قال: حدثني طاووس، عن ام مالك البهزية، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((خير الناس رجل معتزل في ماله يعبد ربه تعالي ويءدي حقه، ورجل اخذ براس فرسه في سبيل الله يخيفهم ويخيفونه)). 
 سالت محمد الجلالي عن مولده، فقال: ولدت في النصف من رجب سنة اثنتين وتسعين واربع مءة. وتوفي في اواءل شهر رمضان سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة فيكون له مءة وشهران، والله اعلم.
  AUT  محمد بن عبد الله بن علي بن غنيمة بن يحيي بن بركة، ابو منصور بن ابي القاسم الخياط يعرف بابن حواوا.
 من اهل الحربية، سكن الجانب الشرقي. سمع ابا الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، وابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وغيرهما، وحدث عنهما. كتبنا عنه. قرات علي ابي منصور محمد بن ابي القاسم بن حواوا، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الواعظ، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سريج، قال: حدثنا عبد العزيز، يعني الدراوردي، قال: حدثنا ابن اسلم، عن زيد بن خالد الجهني، قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من صلي سجدتين لا سهو فيهما غفر الله له ما تقدم من ذنبه)). توفي ابو منصور بن حواوا بدسكرة نهر الملك يوم الجمعة خامس عشر شهر ربيع الاول سنة خمس وتسعين وخمس مءة، وصلي عليه بها، وحمل الي بغداد فدفن بمقبرة باب حرب وقد نيف علي الثمانين رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن عبد الله بن عمر بن محمد بن الحسين بن علي ابن الظريف، ابو الحياة بن ابي القاسم البلخي الواعظ.
 ولد ببلخ، ونشا بها. وسمع هناك من ابي شجاع عمر بن ابي الحسن البسطامي ثم البلخي، وغيره. وسافر الكثير، وجال في الافاق ما بين خراسان والعراق والشام وديار مصر والاسكندرية، وسمع في تطوافه، وتكلم في الوعظ. وقدم بغداد غير مرة واستوطنها في اخر عمره الي ان توفي بها. وحدث باليسير. وكان حسن الكلام، مليح العبارة، لطيف الاشارة، له صنعة جيدة في الكلام علي الناس. حضرت مجلسه كثيرا، وسمعت منه احاديث كان يوردها من حفظه في مجلس وعظه ولم اعلق عنه شيءا. وقد اجاز لنا. 
 بلغني ان مولده في شهر ربيع الاول سنة ست وعشرين وخمس مءة. وتوفي ببغداد بموضع كان يسكنه اعلي الحريم الطاهري يوم الجمعة تاسع عشر صفر سنة ست وتسعين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن عبد الله بن احمد بن عبد الله بن الحسن بن محمد الخلال، ابو الحسن بن ابي القاسم الوكيل بباب القضاة.
 من اولاد المحدثين، والرواة المذكورين. وابو الحسن هذا كان وكيلا مدة ثم صار حاجبا من حجاب الديوان العزيز، وتولي النيابة بباب النوبي المحروس قبل موته. وكان قد سمع من ابيه ابي القاسم ومن القاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي وغيرهما، وروي شيءا يسيرا. سمع منه احاد الطلبة. وقد رايته وما سمعت منه. قرات مولده بخط ابيه: ولد ابني ابو الحسن محمد في ليلة الخميس ثامن جمادي الاولي سنة احدي واربعين وخمس مءة. وتوفي يوم الثلاثاء رابع ذي الحجة سنة سبع وتسعين وخمس مءة. ((اخر الجزء الخامس من الاصل)). 

  AUT  محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن ابي طلحة الهروي الاشكيذباني، ابو عبد الله.
 من اهل هراة قدم بغداد، وسكن الحريم الطاهري مدة يطلب الحديث ويسمع من الشيوخ ويكتب. وكان قد سمع في طريقه بهمذان ابا الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابا المحاسن هبة الله بن احمد ابن السماك وسمع ببغداد ابا المعالي محمد بن محمد ابن الجبان المعروف بابن اللحاس العطار، وابا المعمر عبد الله بن سعد المعروف بخزيفة الوزان، وابا الفتح محمد ابن عبد الباقي المعروف بابن البطي، وابا الحسن دهبل وابا محمد لاحق ابني علي بن كاره، وخلقا من طبقتهم. وخرج الي مصر، وحدث بها، ثم صار الي مكة شرفها الله واستوطنها الي حين وفاته. وام بالحرم الشريف في مقام الحنابلة سنين. ورايته بمكة ولم يتفق لي السماع منه وقد اجاز لي. وحدث بمكة بالكثير، وسمع منه اهلها والقادمون اليها. وكان صالحا. توفي نحو سنة تسعين وخمس مءة، او قبلها بيسير بمكة، ودفن بالمعلي.
  AUT  محمد بن عبد الله بن محمد بن احمد الصالحاني، ابو شجاع الجمال.
 
 من اهل اصبهان، وصالحان من نواحيها. قدم بغداد مرارا كثيرة للحج وغيره. وحدث بها عن محمد بن ابي القاسم بن ابروية. سمع منه اصحابنا، وابني ابو المعالي سعيد، واخذوا لنا منه اجازة. وما لقيته.
  AUT  محمد بن عبد الله بن محمد بن احمد ابن الخلال الانباري، ابو المظفر بن ابي الفرج.
 من بيت اهل عدالة وقضاء ورواية بالانبار. وابو الفرج والد ابي المظفر هذا استوطن بغداد، وتولي ديوان الزمام المعمور وغيره علي ما سياتي ذكره عند اسمه ان شاء الله. نشا ابو المظفر نشوءا صالحا، وطلب العلم، وقرا علي الشيوخ الفقه والادب. وسمع الحديث من جماعة منهم: ابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن زريق، والقاضي ابو العباس احمد بن علي ابن المامون الهاشمي، وابو القاسم يحيي بن اسعد بن بوش وغيرهم. وصحب الصوفية والصالحين. وتوفي شابا قبل اوان الرواية في ليلة السبت سابع عشري صفر سنة تسع وست مءة ببغداد، وصلي عليه يوم السبت، ودفن بمقبرة الشونيزي.
  AUT  محمد بن عبد الله بن علي بن احمد بن الفرج بن ابراهيم يعرف بابن اخي نصر، العكبري الاصل، ابو نصر البغدادي الدباس.
 من ابناء الشيوخ المذكورين. سمع ابو نصر هذا من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وابي طالب المبارك بن علي بن خضير، وابي بكر احمد 
 ابن المقرب الكرخي، وابي بكر عبد الله بن محمد ابن النقور البزاز، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار البقال، وغيرهم. وحدث قبل موته بقريب. سمعنا منه. قرات علي ابي نصر محمد بن عبد الله بن علي الدباس، من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب، قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا طاهر بن خالد بن نزار، قال: حدثني ابي، قال: اخبرني ابراهيم بن طهمان، قال: حدثني الحجاج بن الحجاج، عن قتادة، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خاف قوما قال: ((اللهم انا نعوذ بك من شرورهم وندرا بك في نحورهم)). سالت ابا نصر هذا عن مولده، فقال: في جمادي الاولي سنة خمسين وخمس مءة. وصلي ابو نصر هذا علي جنازة بالمدرسة النظامية يوم الاربعاء النصف من شهر ربيع الاول سنة اثنتي عشرة وست مءة وتبعها الي مقبرة باب حرب وعاد بعد دفنها في يوم حار فبلغ قريبا من باب مشهد الامام موسي بن جعفر 
 عليهما السلام فلحقه حر وعطش فسقط علي الارض فحمل الي شاطء دجلة عند باب شارع دار الرقيق فمات من وقته، فغسل هناك وصلي عليه، ودفن عصر اليوم المذكور بالموضع، اعني باب شارع دار الرقيق علي دجلة.
  AUT  محمد بن عبد الله بن موهوب بن جامع بن عبدون الصوفي، ابو عبد الله بن ابي المعالي يعرف بابن البناء.
 من اصحاب الشيخ ابي النجيب السهروردي ومريده. شيخ حسن، فيه كياسة وحسن عشرة. صحب الصوفية، وسكن الاربطة، وخالط القوم، وتادب بادابهم. وسمع الحديث الكثير، وروي عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي بافادة ابيه في صغره وبنفسه في كبره، وعن ابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري المقرء، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي النجيب عبد القاهر بن عبد الله السهروردي وغيرهم. سمعنا منه. قرات علي ابي عبد الله محمد بن عبد الله ابن البناء، قلت له: اخبركم ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر الزاغوني، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم يحيي بن احمد ابن السيبي، قال: اخبرنا ابو الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث التميمي، قال: حدثنا عبد الله بن اسحاق المعدل، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو الاحوص، قال: حدثنا شبيب بن غرقدة، عن عروة البارقي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الخير معقود، او معقوص، بنواصي الخيل 
 الي يوم القيامة)). سالت محمد ابن البناء هذا عن مولده، فقال: ولدت في سنة ست وثلاثين وخمس مءة. وخرج قبل موته بسنين علي مكة شرفها الله فاقام بها مجاورا مدة ثم توجه منها الي مصر وصار علي الشام فاقام بدمشق مديدة وتوفي بها يوم الاحد خامس عشر ذي القعدة سنة اثنتي عشرة وست مءة، ودفن بجبل قاسيون.
  AUT  محمد بن عبد الله بن احمد بن علي بن المعمر بن محمد بن المعمر بن احمد بن محمد بن محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو الفضل، النقيب الطاهر ابن النقيب الطاهر ابي طالب ابن النقيب الطاهر ابي عبد الله ابن النقيب الطاهر ابي الحسن ابن النقيب الطاهر ابي الغناءم.
 من بيت شريف، اهل نقابة وامارة وتقدم. تولي ابو الفضل نقابة نقباء الطالبيين بعد وفاة ابيه في اليوم التاسع والعشرين من رجب سنة احدي وثمانين وخمس مءة، ولم يخلع عليه في هذا الوقت ولا كتب عهده، ثم خلع عليه، الجبة 
 السوداء والعمامة الكحلية والطيلسان وقلد سيفا محلي يوم عيد الفطر من السنة المذكورة بالديوان العزيز، فركب ومعه العلويون واتباع ديوان النقابة الي منزله بالكرخ. ولم يزل علي امره وولايته الي ان عزل في العشر الثاني من ذي القعدة سنة ثمان وثمانين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن عبد الله بن الحسين السامري، ابو عبد الله.
 قدم بغداد وتفقه في صباه علي ابي حكيم ابراهيم بن دينار النهرواني الحنبلي، وحصل، طرفا من معرفة المذهب، وسمع شيءا من الحديث منه، ومن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي. وشهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في ولايته الثانية وذلك في يوم الثلاثاء تاسع شهر رمضان سنة سبعين وخمس مءة، وزكاه العدلان: ابو المظفر احمد بن احمد بن حمدي والشريف ابو جعفر هارون بن محمد ابن المهتدي بالله الخطيب. وتولي الحسبة بمدينة السلام في يوم الاحد سابع عشر شعبان من سنة خمس وثمانين وخمس مءة، وعزل عنها في رجب سنة احدي وتسعين وخمس مءة. ورتب مشرفا بالديوان العزيز مجده الله في سنة اربع وتسعين وخمس مءة، وعزل في سنة خمس وتسعين، والله اعلم، والزم بيته. ثم تقدم اليه بالخروج الي بلده سامراء فخرج الي هناك واقام به، وعاد الي بغداد وتوفي بها ليلة الثلاثاء سابع عشري رجب سنة ست عشرة وست مءة. 

  AUT  محمد بن عبد الله بن المبارك بن كرم بن غالب البندنيجي، ابو منصور بن ابي محمد البيع يعرف والده بعفيجة.
 من اهل باب الازج. سمع ابا الفضل محمد بن ناصر بن محمد البغدادي. وكانت له اجازة من جماعة من الشيوخ كابي محمد عبد الله بن علي المقرء سبط الشيخ ابي منصور الخياط، ومن ابي الحسن سعد الخير بن محمد الانصاري، ومن ابي الحسن علي ابن هبة الله بن زهموية، وابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري وغيرهم. سمعنا عليه بها. قرات علي ابي منصور محمد بن عبد الله بن المبارك البيع، قلت له: اخبركم ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد، قراءة عليه وانت تسمع، في ذي الحجة سنة ست واربعين وخمس مءة، فعرفه وقال: نعم، قال: اخبرنا ابو الفضل حمد بن احمد بن الحسن الحداد قدم علينا، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، قال:حدثنا محمد بن الحسين اليقطيني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال :حدثنا عمر بن محمد، قال: اخبرني 
 زاذان بن سليمان، قال: وجدت في كتاب ابي، عن ابيه، عن حصين، عن مسعر، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يهلك ابن ادم ويهرم فتبقي منه اثنتان: الحرص والامل)). سالت ابا منصور هذا عن مولده فلم يحققه، وذكر ما يدل انه في سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة، والله اعلم.
  AUT  محمد بن عبد الله بن احمد بن احمد بن علي بن احمد بن عبد الصمد بن القاسم الملقب بالمءتمن ابن الرشيد ابي جعفر هارون ابن المهدي ابي عبد الله محمد ابن المنصور ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم، ابو العباس الهاشمي الرشيدي الضرير.
 هكذا املي علي نسبه من حفظه. وهذا النسب عند اهل المعرفة بالانساب لا يصح؛ لان القاسم ابن الرشيد الملقب بالمءتمن لم يعقب ذكرا بل توفي عن 
 بنت واحدة. كذا سمعته ممن له معرفة بهذا العلم، والله اعلم. وابو العباس هذا حفظ القران الكريم وقرا بالروايات علي الشيخ ابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري وغيره. وسمع الحديث منه، ومن ابي القاسم عبد الله بن احمد ابن الخلال الوكيل، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وغيرهم، وروي عنهم. وسمعنا منه. قرات علي ابي العباس محمد بن عبد الله بن احمد، قلت له [اخبركم]: ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي قدم عليكم قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي سنة خمس وستين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد ابن حموية السرخسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في صحيحه، قال: حدثنا ابو عاصم ومكي بن ابراهيم، قالا: حدثنا يزيد وهو ابن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من اسلم ان اذن في الناس: ((من كان اكل فليصم بقية يومه ومن لم يكن اكل فليصم فان اليوم يوم عاشوراء)).
  AUT  محمد بن عبد الله بن محمد بن جرير القرشي، ابو عبد الله ابن ابي محمد.
 
 وقد تقدم ذكر نسبه عند ذكر جده محمد بن جرير. من اهل شارع دار الرقيق، من اولاد الشيوخ الرواة المعروفين بالحديث وحسن الخط. سمع محمد هذا من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، ومن ابي القاسم يحيي بن بندار ابن البقال، ومن ابيه، وغيرهم. سمعنا منه. قرات علي ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد الكاتب، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي المالكي، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي املاء، قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي بمكة، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك والفضل بن موسي، قالا: حدثنا عبد الله ابن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((نعمتان المغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ)). 
 سالت ابا عبد الله هذا عن مولده، فقال: في سنة ست وخمسين وخمس مءة. وتوفي يوم السبت خامس عشري جمادي الاخرة سنة ست عشرة وست مءة ودفن بباب حرب.
  AUT  محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن احمد ابن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد ابن المهتدي بالله ابي عبد الله محمد ابن الواثق بالله ابي جعفر هارون ابن المعتصم بالله ابي اسحاق محمد ابن الرشيد ابي جعفر هارون ابن المهدي ابي عبد الله محمد ابن المنصور ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم، ابو الحسن بن ابي جعفر بن ابي الغناءم بن ابي الحسن بن ابي عبد الله الهاشمي.
 من بيت الخطابة والعدالة. وابو الحسن هذا احد الشهود المعدلين، ووالده ابو جعفر كان له معرفة حسنة بالانساب الهاشمية. شهد ابو الحسن هذا عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الله بن الحسين ابن الدامغاني في يوم الاحد سادس المحرم سنة ثمان وست مءة، وزكاه العدلان: ابو نصر احمد بن صدقة بن زهير وابو محمد عبد المنعم بن محمد الباجسراءي. وسمع الحديث من ابي الحسن علي بن محمد بن بركة الزجاج، وابي عبد الله محمد بن نسيم عتيق ابن عيشون، وابي العز محمد بن محمد ابن الخراساني. سمعنا منه. قرات علي ابي الحسن محمد بن عبد الله الهاشمي: اخبركم علي بن 
 محمد بن بركة، قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون قال: اخبرنا طاهر بن عبد الله بن طاهر، قال: اخبرنا محمد بن احمد الجرجاني، قال: اخبرنا علي بن داهر الوراق، قال: حدثنا احمد بن محمد ابن اخت سليمان بن حرب، قال:حدثنا بشر بن عبد الوهاب، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، قال: حدثنا سفيان الثوري، قال: حدثنا ابن جريج، قال: حدثنا عطاء ابن ابي رباح، قال: حدثنا ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران فكانما شافهته به ثم قرا: {واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ.. ..}. سالت ابا الحسن ابن المهتدي عن مولده، فقال: في شهر رمضان سنة سبع وخمسين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن ابي بكر واسمه عبد الله بن يوسف بن غنيمة بن جندل، ابو عبد الله السقلاطوني.
 من اهل الحربية. سمع ابا جعفر احمد بن عبد الله بن يوسف، وروي عنه. كتبنا عنه شيءا يسيرا. قرء علي محمد بن ابي بكر بن جندل وانا اسمع قيل له: اخبركم ابو جعفر احمد بن عبد الله بن احمد الحربي، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن يعلي الاجري، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد القزويني الزاهد، قال: قرات علي ابي الفتح 
 يوسف بن عمر القواس، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد املاء، قال: حدثنا بندار، قال: حدثنا محمد بن جعفر يعني غندر قال: حدثنا شعبة، عن واصل، عن مجاهد، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي، جعلت لي الارض مسجدا وطهورا، واحلت لي الغناءم ولم تحل لنبي غيري، ونصرت بالرعب مسيرة شهر علي عدوي، وبعثت الي كل احمر واسود، واعطيت الشفاعة وهي ناءلة لمن مات لا يشرك بالله شيءا)). توفي في ليلة سابع عشري شهر رمضان سنة خمس عشرة وست مءة.
  AUT  محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد المجيد، ابو عبد الله بن ابي القاسم بن ابي عبد الله المصري.
 وقد تقدم ذكر جده ابي عبد الله. وابو القاسم والد هذا ابي عبد الله كان شيخ الصوفية برباط الزوزني واضيف اليه رباط المامونية الذي انشاته الجهة 
 الشريفة والدة سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام ابي العباس احمد الناصر لدين الله امير المءمنين خلد الله ملكه وقدس روحها فكان فيه الي ان توفي في شوال سنة احدي وتسعين وخمس مءة. وابنه محمد هذا سنه يومءذ اثنتا عشرة سنة فانعمت عليه وجعلته مقدما في الرباط المذكور بالمامونية وشيخا فيه علي قاعدة ابيه، واجرت له ما كان يصل الي ابيه من جراية ومشاهرة، فكان علي ذلك مدة حياتها وبعد وفاتها الي ان عزل في ثاني عشري شهر ربيع الاخر سنة احدي عشرة وست مءة. وقد سمع الحديث من جماعة منهم: ابو ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن ابي حبة، وابو سعد فارس بن ابي القاسم الحفار، وابو القاسم ذاكر بن كامل الحذاء، وابو محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب ابن الصابوني، وابو القاسم يحيي بن اسعد بن بوش وغيرهم. ومولده يوم الاحد رابع عشرين من جمادي الاولي سنة ثمانين وخمس مءة. 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه عبيد الله

  AUT  محمد بن عبيد الله العلوي الحسيني، ابو الحسن الملقب بشرف السادة.
 من اهل بلخ. شاعر فاضل حسن الشعر. ذكر شجاع الذهلي انه قدم بغداد رسولا وانه سمع منه شيءا من شعره. وذكره ابو المعالي سعد بن علي الحظيري في كتاب ((زينة الدهر)). ومن شعره ما انشد النقيب ابو عبد الله احمد بن علي بن المعمر، قال: انشدني لنفسه: افدي بروحي من قلبي كوجنته ... في الوصف لا الحكم فالاحكام تفترق اعجب بحرقة قلب ما له لهب ... ومن تلهب خد ليس يحترق
  AUT  محمد بن عبيد الله بن ابي سعيد، ابو الوفاء.
 من اهل الانبار، والد شيخنا الكمال ابو البركات عبد الرحمن بن محمد 
 الانباري النحوي. سمع ابا المعالي محمد بن محمد ابن النجار، وحدث عنه. سمع منه ابنه عبد الرحمن، وروي عنه.
  AUT  محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله الخطيبي، ابو حنيفة ابن ابي القاسم.
 من اهل اصبهان. من بيت مشهور بالعلم والفضل والرواية هو، وابوه، واهله. قدم ابو حنيفة بغداد حاجا في سنة اثنتين وستين وخمس مءة، وحدث بها عن ابيه، وعن جده لامه حمد بن محمد بن احمد بن صدقة، وعن ابي الفتح احمد بن محمد الحداد، وابي مطيع محمد بن عبد الواحد المصري، وابي بكر احمد بن محمد بن مردوية، وعبد الرحمن بن حمد الدوني وغيرهم. 
 واملي مجالس كتبها الناس عنه؛ سمع منه الشريف ابو الحسن الزيدي، والقاضي عمر القرشي، واحمد بن شافع، وابو القاسم المبارك بن انشتكين السيدي، وابراهيم ابن الشعار، واحمد ابن البندنيجي. وروي لنا عنه ابو طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع الهاشمي بواسط، وابو الفضل محمد بن ابي الحسن المقرء ببغداد، وغيرهما. حدثنا ابو طالب عبد الرحمن بن محمد بن ابي المظفر الهاشمي، لفظا وقراته عليه ثانيا، قال: اخبرنا ابو حنيفة محمد بن عبيد الله بن علي الاصبهاني ببغداد حين قدمها علينا في شوال سنة اثنتين وستين وخمس مءة، قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الفتح احمد بن محمد بن احمد قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو سعد الحسن بن محمد بن حسنوية، قال: اخبرنا ابو جعفر احمد بن جعفر بن معبد، قال: حدثنا يحيي بن مطرف، قال: حدثنا مسلم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((ان شجرة كانت علي الطريق تءذي الناس فقطعها رجل فغفر له)). اخرجه مسلم عن محمد بن حاتم، عن بهز، عن حماد. انبانا ابو بكر محمد بن ابي طاهر، ومن خطه نقلت، قال: مولد ابي حنيفة الخطيبي في شهر رمضان سنة ثمان وثمانين واربع مءة. وقال غيره: توفي باصبهان في صفر سنة احدي وسبعين وخمس مءة. 

  AUT  محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن نجا بن شاتيل، ابو عبد الله ابن شيخنا ابي الفتح البيع.
 من بيت الرواية والتحديث. سمع ابو عبد الله من ابي عبد الله الحسين بن علي سبط الشيخ ابي منصور الخياط، ومن ابي الفضل محمد بن عمر الارموي وغيرهما. وما اظنه حدث بشء لاشتغاله بالبيع وامر المعيشة. وتوفي في حياة ابيه في سنة ثمانين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن عبيد الله بن عبد الله، ابو الفتح الكاتب المعروف بابن التعاويذي الشاعر.
 وهو سبط ابي محمد ابن التعاويذي الزاهد، عرف بابن التعاويذي وهو سبطه، فقال: ان اسم ابيه نشتكين. وكان مولي لبني المظفر، وابو الفتح هذا سماه عبيد الله. شاعر مجيد، حسن النظم، كثير القول. له ((ديوان)) جمعه ورتبه وقسمه 
 فصولا. كتب الناس شعره واستجادوا قوله. لم يتفق لي لقاءه. اضر في اخر عمره. وتوفي في شوال سنة اربع وثمانين وخمس مءة، ودفن بباب ابرز.
  AUT  محمد بن عبيد الله بن الحسين بن عبيد الله بن شباب، ابو عبد الله.
 من اهل بروجرد، اظنه قاضيها. قدم بغداد للتفقه فاقام بها، وتفقه علي مذهب الشافعي رحمه الله وسمع بها في سنة اربعين وخمس مءة من ابي عبد الله محمد بن محمد ابن السلال الشروطي، وابي صابر عبد الصبور بن عبد السلام الهروي. وقد سمع باصبهان من ابي العباس احمد بن عبد الله بن مرزوق. ذكر ابو بكر عبيد الله بن علي المارستاني ان ابا عبد الله بن شباب قدم بغداد حاجا في سنة سبع وسبعين وخمس مءة وانه حدث بها عن ابي عبد الله ابن السلال، وابي العباس بن مرزوق وانه سمع منه، والله اعلم. حدثني عبد الرحيم بن[ ] الكرجي ببغداد ان محمد بن عبيد الله بن شباب توفي في اليوم العشرين من شهر ربيع الاول سنة ست وست مءة ببروجرد، رحمه الله وايانا. 

  AUT  محمد بن عبيد الله بن محمد بن علي بن الحسين، ابو الفرج ابن ابي الازهر الوكيل بباب القضاة.
 ولد بواسط، ونشا بها، وقرا القران علي شيوخها. ثم استوطن بغداد وقرا بها ايضا علي ابي بكر محمد بن خالد الرزاز، وغيره، وسمع منه، ومن منوجهر ابن محمد بن تركانشاه، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وغيرهما. وتولي الوكالة لوكيل الخدمة الشريفة المقدسة الامامية الناصرية خلد الله ملكها وهو شيخ حسن فيه تميز، وله معرفة بالامور الشرعية. سالته عن مولده، فقال: ولدت في سنة ثمان واربعين وخمس مءة. وتوفي ليلة الاثنين سابع عشري رجب سنة تسع عشرة وست مءة، ودفن بباب ابرز. 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه عبد الرحمن

  AUT  محمد بن عبد الرحمن بن عبد السلام بن الحسن اللمغاني، ابو عبد الله الفقيه الحنفي.
 من اهل محلة ابي حنيفة رحمه الله، له معرفة بمذهب ابي حنيفة. تفقه علي ابيه، وعمه عبد السلام، وسكن الكوفة مدة، وتفقه عليه بها جماعة، وعاد الي بغداد، ودرس بالمدرسة التتشية بمشرعة درب دينار، وتخرج به جماعة. ذكر صدقة بن الحسين الحداد انه توفي في ليلة الجمعة تاسع عشر شعبان من سنة اربع وخمسين وخمس مءة ودفن بمحلة ابي حنيفة.
  AUT  محمد بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الله ابن الاشقر، ابو طاهر الواعظ يعرف بابن البرني.
 
 من اهل الحربية من اولاد المحدثين ؛ وابوه عبد الرحمن يكني ابا محمد، روي وحدثنا عنه، وسياتي ذكره فيمن اسمه عبد الرحمن ان شاء الله. وابو طاهر هذا سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وغيرهم، وروي عنهم. توفي يوم الاحد ثالث المحرم سنة ست وستين وخمس مءة فيما ذكر صدقة ابن الحسين رحمهم الله وايانا.
  AUT  محمد بن عبد الرحمن بن ابي المعالي الواريني، ابو عبد الله الفقيه الشافعي.
 من اهل قزوين. فقيه فاضل مفت، له معرفة باللغة العربية وبالشروط. سمع ببلده من الفقيه ابي بكر ملكداذ بن علي العمركي وغيره. وقدم بغداد حاجا في سنة احدي وثمانين وخمس مءة، وحج وعاد، وحدث بها في صفر سنة اثنتين وثمانين عن ملكداذ المذكور. سمع منه بها ابو الفضاءل محمد بن ابي الفضل القزويني. 

  AUT  محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن مسعود بن احمد بن الحسين بن محمد البنجديهي، ابو عبد الله، وقيل ابو سعيد.
 من اهل بنج دية من اعمال مرو الروذ، ويعرف بالبندهي. فقيه صوفي محدث جوال، سمع بخراسان من ابي شجاع عمر بن محمد البسطامي ثم البلخي، ومن ابي الحسن مسعود بن محمد الغانمي. ومن ابي علي الحسن بن احمد الموسياباذي، وغيرهم. وقدم بغداد مرارا؛ سمع بها من ابي المظفر محمد بن احمد ابن التريكي الخطيب. ثم خرج الي الشام، وصار الي ديار مصر، وحدث هناك، واملي مجالس في سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وسمع منه بها ابو الفتوح نصر بن محمد بن ابي فنون البغدادي، وابو محمد عبد القوي بن عبد الخالق بن 
 وحشي المسكي. وتوفي بدمشق، ووقف كتبه في رباط الصوفية المعروف بالسميساطي. كتب الينا ابو المواهب الحسن بن هبة الله بن صصري الدمشقي يذكر لنا ان ابا سعيد البندهي ولد في سنة احدي وعشرين وخمس مءة، وانه توفي بدمشق في ليلة السبت تاسع عشري شهر ربيع الاول من سنة اربع وثمانين وخمس مءة، ودفن بسفح جبل قاسيون.
  AUT  محمد بن عبد الرحمن بن ابي العز، ابو الفرج التاجر.
 واسطي المولد. صحب صدقة بن الحسين بن وزير الواسطي الواعظ، وقدم معه بغداد في سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة، وسمع بها من ابي الوقت السجزي، والنقيب ابي جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي المكي، وابي المظفر محمد بن احمد ابن التريكي الهاشمي الخطيب، وابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان وغيرهم. واشتغل بالتجارة مدة وعاد الي واسط واقام بها. 
 ثم قدم بغداد، وحدث بها في سنة اربع وثمانين وخمس مءة. وخرج الي الشام وحدث في طريقه، واقام بدمشق مدة يقرا عليه. ورجع الي الموصل، واستوطنها، وكتبنا عنه. وكان قد طلب بنفسه ويعرف شيوخه ومسموعاته. اخبرنا ابو الفرج محمد بن عبد الرحمن بن ابي العز البزاز، قراءة عليه وانا اسمع بالموصل بسكة ابي نجيح من اصل سماعه، قيل له: اخبركم الشريف ابو المظفر محمد بن احمد بن علي الهاشمي، قراءة عليه وانت تسمع ببغداد في جمادي الاخرة من سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن علي الوراق، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله ابن محمد البغوي، قال: حدثنا احمد بن حنبل وجدي وزهير بن حرب وابن المقرء، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل يعظ اخاه في الحياء فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((الحياء من الايمان)). سالنا ابا الفرج هذا بعد سماعنا منه عن مولده، فقال: ما اعلم في اي سنة، بل سمعت من ابي الوقت في سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة وعمري يومءذ ست وثلاثون سنة، ولي اليوم خمس وتسعون سنة. وكان سءالنا له في اول سنة اثنتي عشرة وست مءة فيكون مولده علي ما ذكر في سنة سبع عشرة وخمس مءة. وتوفي بالموصل في خامس عشري جمادي الاخرة سنة ثماني عشرة وست مءة، ودفن بها. 

  AUT  محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي ابن الحلواءي، ابو عبد الله بن ابي محمد.
 كان والده من شيوخ الحنابلة، وله معرفة بالفقه والتفسير واسمعه لابنه هذا من ابي المعالي احمد بن علي ابن السمين وغيره. وسمع هو ايضا بعده من ابي محمد عبد الله بن منصور ابن الموصلي. وكان شيخا فيه غفلة وعدم معرفة. كتبنا عنه احاديث يسيرة. توفي اواسط سنة اربع عشرة وست مءة.
  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه عبد الرحيم

  AUT  محمد بن عبد الرحيم بن سليمان بن الربيع بن محمد بن علي بن عبد الصمد القيسي، ابو حامد وابو عبد الله المغربي الاندلسي.
 
 من اهل غرناطة قدم بغداد قديما، وخرج الي خراسان، فاقام هناك مدة. ثم قدم بغداد حاجا في سنة خمس وخمسين وخمس مءة فحج، وعاد اليها، وحدث بها في سنة ست وخمسين وخمس مءة عن ابي صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المصري، وعن ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي المعروف بابن الحطاب الاسكندراني، واملي شيءا من شعره. سمع منه ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع، والشريف ابو الحسن علي ابن احمد الزيدي، واحمد بن عمر بن لبيدة، والقاضي عمر بن علي القرشي، وابو الحسن علي بن يحيي بن ادريس، وابو علي الحسن وابو عبد الله الحسين ابنا المبارك بن محمد الزبيدي. اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابو حامد محمد بن ابي الربيع القيسي، قال: اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الحراني، قال: حدثنا حمزة بن محمد الكتاني، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن داود الصدفي، قال: حدثنا يحيي بن يزيد يكني ابا شريك، قال: حدثنا ضمام بن اسماعيل، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ((اكثروا من شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له قبل ان يحال بينكم وبينها، ولقنوها موتاكم)).
  AUT  محمد بن عبد الرحيم بن يعقوب اللارجاني الاصل الهمذاني المولد، ابو عبد الله بن ابي خلف، ولا رجان من نواحي الري.
 
 ومحمد هذا ابن اخت احمد بن ابي الفخر الصوفي الهمذاني. قدم بغداد، واقام بها مدة. وكان فيه فضل وتميز، وله معرفة باللغة العربية واشعار العرب. سافر الكثير نحو خراسان، وما وراء النهر، والعراق، والحجاز، والجزيرة، والشام، ولقي جماعة من علماء هذه البلاد واخذ عنهم، وسمع شيءا من الحديث. علقت عنه اناشيد ببغداد. انشدني ابو عبد الله محمد بن ابي خلف الصوفي، قال: انشدني بعض اهل العلم بسمرقند لابي علي الحسن بن علي الباخرزي: انسان عيني قط ما يرتوي ... من ماء وجه ملحت عينه كذلك الانسان ما يرتوي ... من شرب ماء ملحت عينه خرج ابو عبد الله اللارجاني من الموصل متوجها الي بغداد مريضا فبلغ تكريت فتوفي في يوم الاربعاء التاسع والعشرين من جمادي الاولي سنة خمس وست مءة، فدفن بها بمقبرة المشهد، ولم يبلغ الاربعين، رحمه الله وايانا. 

  AUT ذكر منه اسمه محمد واسم ابيه عبد الملك

  AUT  محمد بن عبد الملك بن عبد السلام بن الحسن ابن اللمغاني، ابو تمام ابن ابي محمد.
 من اهل محلة ابي حنيفة. احد الشهود المعدلين هو، وابوه. ومن بيت الفقه والمعرفة. شهد ابو تمام هذا عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله النحوي، قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار بن علي الواسطي، قراءة عليه، في ((تاريخ الحكام)) تاليفه، قال فيمن قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته: وابو تمام محمد ابن عبد الملك ابن اللمغاني يوم الاحد خامس عشر شوال سنة اربع وعشرين وخمس مءة وزكاه ابو المعالي صالح بن شافع وابو بكر ابن الدينوري. قال ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع في ((تاريخه)) ومن خطه نقلت : توفي ابو تمام ابن اللمغاني ليلة الاثنين حادي عشري شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة، وصلي عليه يوم الاثنين، ودفن بباب الطاق.
  AUT  محمد بن عبد الملك بن عبد الحميد، ابو عبد الله الزاهد.
 
 من اهل ميافارقين، قدم بغدد في صباه، واقام بها الي حين وفاته. وكان صاحب رياضة، ومعاملة، وكلام صاءب. انبانا ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، قال: محمد بن عبد الملك الفارقي، ابو عبد الله الشافعي، قدم بغداد في عنفوان شبابه وسمع بها جعفر بن احمد السراج، وانقطع الي الخلوة والمجاهدة والعبادة التامة الي ان لاحت له امارات القبول، واستعمل الاخلاص في اعماله الي ان تحقق جريان الحكمة علي لسانه، فكان العلماء والفضلاء يقصدونه ويكتبون كلامه الذي فوق الدر ويتهادونه بينهم. وجري علي طريق واحد من اختيار الفقر والتقلل والتخشن، كتبت عنه من كلامه. قلت: وكان للفارقي مجلس في كل جمعة بجامع القصر بعد الصلاة يتكلم فيه علي الناس من غير تكلف ولا تصنع ولا روية والناس يكتبون. فممن روي لنا عنه شيخنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي، وابو الحسين هبة الله ابن محمد قاضي المداءن، وابو شجاع عبد الرزاق ابن النفيس الواسطي وغيرهم، رحمهم الله. اخبرنا ابو احمد عبد الوهاب بن ابي منصور الصوفي، قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن عبد الملك الفارقي يقول: ((المحبة نار زنادها جمال المحبوب وحراقها حرق القلوب وكبريتها الكمد ووقودها الفءاد والكبد)). سمعت ابا الفضل نعمة الله بن احمد بن يوسف الانصاري يقول: من كلام 
 الفارقي: ((الالقاب سراب بقيعة الاعجاب، تفرح بها نفس قاصرة قانعة بالقشر دون اللباب)). انشدني القاضي ابو الحسين هبة الله بن محمد بن محمد المداءني، قال: انشدني الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الملك الفارقي في املاءه علينا بجامع القصر الشريف: يا من يري خدمة السلطان عدته ... ما ارش كدك الا الهم والندم دع الملوك فخير من طلابك ما ... ترجوه عندهم الحرمان والعدم اني اري صاحب السلطان في ظلم ... ما مثلهن اذا قاسي الفتي ظلم فقلبه تعب والنفس خاءفة ... وعرضه عرضة والدين منثلم هذا اذا انتظمت اسباب دولته ... والصيلم الاد ان زلت به القدم انشدني ابو شجاع عبد الرزاق ابن النفيس الصوفي، قال: سمعت ابا عبد الله الفارقي ينشد بجامع القصر الشريف: اذا افادك انسان بفاءدة ... من العلوم فاكثر شكره ابدا وقل فلان جزاه الله صالحة ... افادنيها والق الكبر والحسدا فالحر يشكر صنعا للمفيد له ... علما ويذكره ان قام او قعدا انبانا القرشي: قال: سالت الفارقي في سنة ثمان وخمسين وخمس مءة عن مولده، فقال: لي احدي وسبعون سنة وشهور فيكون مولده في سنة سبع وثمانين واربع مءة، والله اعلم. وتوفي يوم الجمعة حادي عشر رجب سنة اربع وستين وخمس مءة، وصلي 
 عليه وقت الصلاة بجامع القصر، ذكر ذلك صدقة بن الحسين الفرضي، ودفن قريبا من المختارة.
  AUT  محمد بن عبد الملك بن مسعود بن علي الدينوري، ابو بكر ابن ابي الفرج.
 احد العدول هو، وابوه. شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم الزينبي. اخبرنا محمد بن احمد بن هبة الله النحوي، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار الواسطي في تاريخه، قال: وممن شهد عند قاضي القضاة الزينبي: ابو بكر محمد بن عبد الملك الدينوري يوم الاثنين خامس عشري شهر رمضان سنة اربع وعشرين وخمس مءة، وزكاه الشريف ابو الفضل محمد بن عبد الله ابن المهتدي الخطيب وابو القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ. قلت: وقد سمع ابو بكر هذا شيءا من الحديث من ابي سعد احمد بن عبد الجبار ابن الطيوري، وروي عنه. سمع منه تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني، وروي عنه في ترجمة احمد بن عبد الجبار ابن الطيوري، ولم يترجم له وتاخرت وفاته عن وفاته بسبع سنين. وسمع منه ايضا عمر بن علي القرشي. وابو بكر هذا مغموز باشياء متساهل في الشهادة، غيره اوثق منه، سامحنا الله واياه. توفي يوم الاحد حادي عشر شعبان سنة تسع وستين وخمس مءة فيما ذكر صدقة بن الحسين. وقال غيره: ودفن بمقبرة معروف.
  AUT  محمد بن عبد الملك بن علي بن محمد ابن الهمذاني، ابو المحاسن بن ابي المظفر الفراء.
 
 كان والده ابو المظفر من اهل همذان قدم بغداد واستوطنها الي ان توفي بها، وكان محدثا مكثرا. وابو المحاسن هذا ولد ببغداد، وسمع بها من ابي الحسن علي بن المبارك ابن الفاعوس، وابي نصر احمد بن عبد الله بن رضوان، وابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، وزاهر بن طاهر الشحامي، وغيرهم، وروي عنهم. وكان ثقة، صحيح السماع، سهل الاخلاق. وسمع منه اصحابنا وما لقيته. وقد اجاز لنا. انبانا ابو المحاسن محمد بن عبد الملك بن علي الهمذاني، وكتبه لنا بخطه في ذي الحجة سنة ست وسبعين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين املاء. واخبرنا ابو طاهر لاحق بن ابي الفضل بن علي الصوفي، قراءة عليه في اخرين، قالوا: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد ابن عبد الواحد، قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الواعظ، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا همام، قال: اخبرنا ثابت، عن انس ان ابا بكر رضي الله عنه حدثه، قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم وهو في الغار وقال مرة: ونحن في 
 الغار: لو ان احدهم نظر الي قدميه لابصرنا تحت قدميه قال: فقال: ((يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما)). اخرجه البخاري عن محمد بن سنان [عن حبان] عن همام. واخرجه مسلم عن عبد بن حميد وغيره، عن حبان، عن همام. توفي ابو المحاسن ابن الهمذاني في يوم الاحد غرة ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن عبد الملك بن علي بن ابي يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن عبد الملك بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي ابن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي المخرمي، ابو الكرم بن ابي علي بن ابي القاسم.
 هكذا ساق نسبه القاضي ابو المحاسن الدمشقي في ((معجم شيوخه)). سمع ابو الكرم هذا من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وغيره. وحدث عنهم. سمع منه عمر بن ابي الحسن القرشي وعبد الله بن ابي طالب المقرء وغيرهما. وادركته وما قدر لي لقاءه. 
 قال لنا عبد الله بن احمد المقرء: وتوفي ابو الكرم بن عبد الملك الهاشمي المخرمي يوم الخميس ثاني عشر جمادي الاولي سنة خمس وثمانين وخمس مءة، ودفن بباب ابرز، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن عبد الملك بن اسماعيل بن علي، ابو عبد الله الواعظ.
 من اهل اصبهان، قدم بغداد مرارا وسمع بها في صباه من النقيب ابي جعفر احمد بن محمد العباسي المكي، وغيره. وعاد الي بلده وقدمها اخر مرة حاجا في سنة اربع وتسعين وخمس مءة فحج وعاد، واملي بها في المسجد الجامع مجالس كتبها عنه قوم من الطلبة حدث فيها عن ابي عبد الله الحسن بن العباس الرستمي، وابي القاسم محمود بن عبد الكريم المعروف بفورجة التاجر، وابي سعد عبد الجليل بن محمد الملقب كوتاه، واسماعيل بن علي الحمامي، وحمد ابن احمد الاصبهانيين، وعن ابي جعفر احمد بن محمد العباسي وغيره. ولم 
 اسمع منه، وقد رايته. وعاد الي بلده فتوفي به في رابع عشري ذي الحجة سنة خمس وتسعين وخمس مءة.
  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه عبد العزيز

  AUT  محمد بن عبد العزيز بن محمد بن عمر بن عبد العزيز بن عمر، وعمر هذا لقبه مازة، واولاده يعرفون ببني مازة.
 ومحمد هذا يعرف بصدرجهان. وجهان: فارسي معناه بالعربية الدنيا. من اهل بخاري، من بيت كبير مشهور بالعلم والتقدم ومذهب ابي حنيفة رحمه الله. وجده محمد بن عمر احد اءمتهم، وله تعليق في الخلاف مشهور. وقدم محمد بن عبد العزيز صدرجهان بغداد حاجا في سنة ثلاث وست مءة في جماعة من الفقهاء من اهل بلده واتباع وتجمل كثير، وتلقاه موكب جميل من الديوان العزيز فيه فخر الدين ابو البدر محمد بن احمد بن امسينا صاحب ديوان الزمام يومءذ وجماعة من الحجاب والامراء والاجناد والاعيان، وخرجوا اليه الي 
 ظاهر السور بباب الحلبة، ودخلوا معه يوم الخميس ثاني ذي القعدة من السنة وانزل بالجانب الغربي بدار زبيدة علي دجلة، وحج وعاد وخلع عليه وعلي ولده، وتوجه الي بلده في ربيع الاول سنة اربع وست مءة.
  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه عبد الواحد

  AUT  محمد بن عبد الواحد بن الحسن المستعمل.
 سمع ابا القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران الواعظ، وروي عنه. سمع منه ابو البركات هبة الله بن المبارك ابن السقطي، واخرج عنه في ((معجمه)). قال القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي: وليس هو بابي غالب بن زريق؛ لان ابا غالب ولد في السنة التي توفي فيها ابو القاسم بن بشران.
  AUT  محمد بن عبد الواحد بن ابي الخطاب الحلبي، ابو عبد الله العطار.
 شيخ روي عنه ابو بكر المبارك بن كامل حكاية في ((معجمه)) سمعها منه عن بعض اخوانه، رحمهم الله وايانا. 

  AUT  محمد بن عبد الواحد بن محمد بن علي بن عبد الواحد بن عبد الرحمن بن عبد الله، ابو عبد الله بن ابي القاسم المديني.
 من اهل اصبهان يعرف بدولجة. ورد بغداد حاجا في سنة خمس وستين وخمس مءة وحدث بها عن ابي نهشل عبد الصمد بن احمد العنبري. سمع منه بها ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي. وذكر ابو بكر عبيد الله بين علي المارستاني انه ساله عن مولده فقال: في شوال سنة ثلاث عشرة وخمس مءة بشهرستانة، يعني المدينة القديمة باصبهان، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن عبد الواحد بن محمد بن علي بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر بن احمد ابن الصباغ، ابو جعفر بن ابي المظفر بن ابي غالب.
 احد الشهود المعدلين هو، وابوه، وجده. وابو جعفر هذا تفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه علي ابي منصور سعيد بن محمد ابن الرزاز. وتكلم في المساءل وناب في التدريس بالمدرسة 
 النظامية بعد وفاة يوسف بن بندار الدمشقي الي ان درس بها ابو نصر ابن الشاشي. وتولي القضاء بباب النوبي المحروس الا انه عزل عن ذلك كله قبل وفاته. سمع ابا السعادات احمد بن احمد ابن المتوكل الهاشمي، وابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، والقاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، وغيرهم. وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسن الزينبي فيما اخبرنا محمد بن احمد النحوي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن بختيار القاضي في كتابه ((تاريخ الحكام))، قال: وممن قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته وسمع تزكيته ابو جعفر محمد بن عبد الواحد ابن الصباغ يوم الاثنين سابع عشر شوال سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة، وزكاه الشيخ ابو منصور سعيد بن محمد ابن الرزاز وابو القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ. وحدث ابو جعفر بشء من مسموعاته؛ سمع منه القاضي عمر القرشي، وجماعة بعده. ورايته وما اتفق اني سمعت منه شيءا. قرات علي ابي البركات سعيد بن هبة الله بن علي، قلت له: اخبركم ابو جعفر محمد بن عبد الواحد بن محمد، قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو السعادات احمد بن احمد بن عبد الواحد الهاشمي، قراءة عليه قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد السمناني، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد البيهقي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن خالد الذهلي، قال: حدثنا ابراهيم ابن محمد، قال: حدثنا بشر بن الوليد القاضي، قال: حدثنا ابو يوسف، قال: 
 حدثنا ابو حنيفة، قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم)). 
 انبانا القرشي، قال: مولد ابي جعفر ابن الصباغ يوم السبت ثاني عشر ذي القعدة سنة ثمان وخمس مءة. قلت: وتوفي ليلة الثلاثاء ثاني عشر من ذي الحجة سنة خمس وثمانين وخمس مءة، ودفن بباب حرب. وكان فيه تساهل، رحمه الله وايانا.
  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه عبد الوهاب

  AUT  محمد بن عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الله ابن السيبي، ابو عبد الله بن ابي الفرج.
 من اهل البيوت المعروفة بالعدالة والقضاء والفضل. كان والده ابو الفرج مءدب الامام المقتفي لامر الله رضي الله عنه وله عنه رواية. وابو عبد الله هذا كان من الاعيان الاماثل، وله عقب واهل سياتي ذكرهم في هذا الكتاب ان شاء الله. سمع ابو عبد الله من ابي الحسن علي بن محمد ابن العلاف، وغيره، وروي عنهم سمع منه ابو بكر بن كامل واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)).
  AUT  محمد بن عبد الوهاب بن ابراهيم بن بركات البصري، ابو عبد الله، اخو ابي احمد العباس بن عبد الوهاب المحدث البصري.
 سمع محمد مع اخيه من جماعة منهم: ابو الوقت عبد الاول بن عيسي 
 السجزي، ومن بعده مثل ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وابي المعالي جعفر بن احمد ابن المجلي. واشتغل بالتجارة وتوفي بعد اخيه ابي احمد ولم يحدث بشء والله اعلم.
  AUT  محمد بن عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله، ابو منصور ابن ابي احمد بن ابي منصور المعروف بابن سكينة.
 من اولاد الشيوخ الرواة واهل التصوف والاعيان الثقات. نشا بين الصالحين، وطلب العلم من صباه، وحصل حفظ القران المجيد، ومعرفة الفقه، والادب. وسمع الكثير بافادة والده من ابي الوقت السجزي، وابي القاسم نصر بن نصر ابن العكبري، والشريف ابي المظفر محمد بن احمد ابن التريكي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وغيرهم. وكان حسن الطريقة سريا جميلا. حدث باليسير؛ سمع منه ابو الحسن علي بن ملكداذ الجنزي، وابو علي الحسن بن يحيي بن جبر المصري، وابو جعفر احمد بن محمد بن خولة الغرناطي، وغيرهم . وكان يحضر معنا مجالس السماع علي والده، ولم اسمع منه. انشدني ابو جعفر احمد بن محمد بن محمد ابن السلمي بواسط، قال: انشدني ابو منصور محمد بن عبد الوهاب بن علي ببغداد لابن حيوس: وخز الاسنة والخضوع لجاهل ... امران في ذوق النهي مران 
 والحزم ان يختار فيما دونه الامران ... وخز اسنة المران كان مولد ابي منصور ابن سكينة هذا في سنة ثمان واربعين وخمس مءة وتوفي ليلة الاحد ثاني جمادي الاخرة من سنة احدي وتسعين وخمس مءة، وصلي عليه والده يوم الاحد بالمدرسة النظامية في خلق كثير، ودفن عند شيخ الشيوخ ابي سعد النيسابوري بباب ابرز.
  AUT  محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن هبة الله ابن عبد الله ابن السيبي، ابو عبد الله، حفيد الذي قدمنا ذكره.
 كان يسكن بدار الخلافة المعظمة قريبا من باب عليان. سمع من ابي المظفر محمد بن احمد الخطيب المعروف بابن التريكي، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي، وغيرهما. كتبنا عنه. اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الوهاب ابن السيبي، قراءة عليه، وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو المظفر محمد بن احمد بن علي بن عبد العزيز الهاشمي، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن زنبور، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثني عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر، عن ابيه، عن واصل بن حيان، عن ابي واءل، عن عمار، قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان من البيان لسحرا)). سالت ابا عبد الله ابن السيبي عن مولده، فقال: ولدت في ليلة الخميس ثامن عشر ذي الحجة سنة ثلاث واربعين وخمس مءة. وتوفي ليلة الاثنين ثامن عشر شوال سنة اثنتي عشرة وست مءة، ودفن يوم الاثنين بباب ابرز بتربة الشيخ ابي اسحاق الشيرازي.
  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه عبد الكريم

  AUT  محمد بن عبد الكريم بن ابراهيم بن عبد الكريم بن عبد القاهر بن يزيد بن رفاعة الشيباني، ابو عبد الله الملقب سديد الدولة ابن الانباري، كاتب الانشاء بالديوان العزيز مجده الله.
 كاتب فاضل له معرفة حسنة بالادب وله ترسل وشعر جيد. اقام بديوان الانشاء المعمور مستخدما فيه اكثر من خمسين سنة، وناب في ديوان المجلس 
 عن الوزارة في بعض الازمنة، ونفذ في الرساءل الي الشام وخراسان مرارا. وكان مقدما مامونا محمود المصادر والموارد، له الراي الصاءب والتدبير الحسن والسفارة الحميدة. وكانت بينه وبين ابي محمد القاسم بن علي الحريري البصري مكاتبات ورساءل هي موجودة مدونة حسنة الالفاظ والمعاني. سمع شيءا من الحديث في شبابه لا صبوته من ابي محمد عبد الله بن احمد ابن السمرقندي، وابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين. وروي عن ابي عبد الله احمد بن محمد الخياط الدمشقي، وابي عبد الله محمد بن نصر القيسراني شيءا من شعرهما. سمع منه ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع، والشريف علي بن احمد الزيدي، وابو الفرج المبارك بن عبد الله ابن النقور، وعبد المحسن بن خطلخ الاميري المعروف بطغدي، وغيرهم. اخبرنا ابو الفرج المبارك بن عبد الله بن محمد المعدل اذنا، قال: قرء علي سديد الدولة ابي عبد الله محمد بن عبد الكريم بن ابراهيم الانباري وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو محمد عبد الله بن احمد بن عمر الحافظ، قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الله الدقاق، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا اسحاق بن شاهين، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الله عز وجل يرضي لكم ثلاثا ويكره لكم ثلاثا: يرضي لكم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وان تناصحوا من ولاه الله امركم ويكره لكم: قيل وقال: وكثرة السءال، واضاعة المال)). 
 سمعت ابا الفتح احمد بن علي بن الحسين الواعظ يقول: كتب سديد الدولة ابو عبد الله ابن الانباري الي بعضهم وسمعته منه عقيب مرض لحقه: ((وهب الله له عافية غير عافية، وسلامة من الادواء سالمة، ما رقت الشماءل وراقت الشماءل)). ذكر صدقة بن الحسين الناسخ في تاريخه ان سديد الدولة ابن الانباري توفي ما بين الظهر والعصر من يوم الاثنين تاسع عشر رجب سنة ثمان وخمسين وخمس مءة، وصلي عليه يوم الثلاثاء بجامع القصر الشريف وحضر الصلاة عليه الوزير يحيي بن هبيرة وارباب المناصب، ودفن بالجانب الغربي بالمشهد، يعني مشهد الامام موسي بن جعفر رحمه الله. وكان من مشايخ الدولة والقدماء، وكان سنه دون التسعين بسنة او سنتين، وكان فيه فضل وادب. وقال غيره: مولده يوم الاثنين سادس ذي القعدة سنة سبعين واربع مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن عبد الكريم بن الفضل الرافعي، ابو الفضل الفقيه الشافعي.
 من اهل قزوين. 
 تفقه ببلده علي ملكداذ بن علي العمركي، وعلي ابي علي ابن الشافعي المقرء، وعلي ابي سليمان الزبيري. وسمع الحديث منهم. ثم قدم بغداد واقام بها للتفقه علي الشيخ ابي منصور سعيد بن محمد ابن الرزاز مدرس النظامية، وسمع الحديث بها منه، ومن ابي الحسن سعد الخير من محمد الانصاري، ومن نقيب النقباء ابي الحسن محمد بن طراد الزينبي، وابي الفتح عبد الوهاب بن محمد الخفاف المقرء، وغيرهم. وعاد الي بلده ثم خرج الي نيسابور فاقام عند الشيخ ابي سعد محمد بن يحيي وتفقه عليه، وسمع بها من ابي البركات عبد الله بن محمد الفراوي، وابي الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري، وابي منصور عبد الخالق بن زاهر الشحامي. وسمع بطوس من ابي عبد الله محمد بن الفضيل، وابي طاهر العطاري. ثم عاد الي قزوين، ودرس بها الفقه، وروي الحديث. سمع منه ابنه ابو الفضاءل محمد وغيره. قال محمد: وتوفي ابي ليلة الخميس سابع شهر رمضان سنة ثمانين وخمس مءة وعمره دون السبعين بيسير.
  AUT  محمد بن عبد الكريم بن اسماعيل بن احمد بن محمد بن دوست، ابو بكر بن ابي منصور ابن شيخ الشيوخ ابي البركات ابن شيخ الشيوخ ابي سعيد النيسابوري.
 ولد ابو بكر ببغداد، وكان من اولاد الشيوخ والصوفية الاعيان. وصحب جده اسماعيل، وسمع منه الحديث، ومن ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وجماعة بعدهم. وما اعلم انه روي شيءا وان كان روي يسيرا لاشتغاله بالتصوف والاشعار وغير ذلك 
 من الاسباب القاطعة عن التصدي للرواية والتحديث. صدر ابو بكر محمد بن عبد الكريم ابن شيخ الشيوخ من الموصل متوجها الي بغداد في دجلة مريضا، فتوفي قبل وصوله اليها في اليوم الرابع والعشرين من جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين وخمس مءة، وقدموا به ميتا، فدفن عند جده بباب رباط الزوزني مقابل جامع المنصور. ((اخر الجزء السادس واول السابع))
  AUT  محمد بن عبد الكريم بن علي المقرء، ابو بكر الضرير.
 من اهل راس عين. قدم بغداد واقام بها، وحفظ القران المجيد، وقرا بها علي جماعة من الشيوخ، وسمع الحديث من جماعة مع الشيخ ابي الفضل محمد بن ناصر ومنه. وكان حسن الحفظ للقران جيد التلاوة له. لقيته بقرية من قري دجيل وذاكرته وطلبت منه شيءا من مسموعاته فلم يحضره شء فكتبت عنه انشادا. انشدني ابو بكر محمد بن عبد الكريم المقرء بالزهيرية من قري دجيل، من حفظه، قال: انشدنا الشيخ ابو الفضل بن ناصر ببغداد لبعضهم، رحمهم الله وايانا: ذر المقادير تجري في اعنتها ... واصبر فليس لها صبر علي حال 
 بينا تريك وضيع القوم مرتفعا ... الي السماك ويوما تخفض العالي ما بين غمضة عين وانتباهتها ... تقلب الدهر من حال الي حال كتبت عن هذا الشيخ في سنة ست مءة ثم طلبته بالموضع الذي لقيته فيه فغاب عني خبره.
  AUT  محمد بن عبد الكريم بن احمد بن عبد الكريم بن احمد بن طاهر، ابو عبد الله بن ابي سعد بن ابي العباس بن ابي سعد المعروف بابن الوزان الفقيه الشافعي.
 من اهل الري. فقيه فاضل زاهد، من بيت العلم والتقدم ببلده، هو، وابوه واهله. قدم ابو عبد الله بغداد حاجا فحج وجاور بمكة حرسها الله، وحدث بها عن ابي حفص عمر بن احد الصفار. وسمع منه بها الفقيه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف الشافعي وغيره. وعاد الي بلده. وكتب لنا اجازة من هناك غير مرة. وبلغنا انه توفي في سنة سبع وتسعين وخمس مءة، والله اعلم.
  AUT  محمد بن عبد الكريم بن محمد بن منصور بن عبد الجبار ابن السمعاني، ابو زيد بن ابي سعد بن ابي بكر بن ابي المظفر.
 
 من اهل مرو؛ من بيت الفضل والعلم والرواية. ووالده ابو سعد من اءمة اهل الحديث وله الرحلة الكبيرة والتصانيف الحسنة وسياتي ذكره في موضعه من هذا الكتاب ان شاء الله. سمع ابو زيد ابا الفتح محمد بن عبد الرحمن الحمدويي، ووالده، وغيرهما. قدم بغداد رسولا من امراء العجم، وجلس للوعظ بباب بدر الشريف، وروي عن ابيه، وغيره، في مجلس وعظه احاديث. ورايته ببغداد في سنة اثنتين وست مءة، ولم اكتب عنه. وعاد الي خراسان. وكان قد اجاز لنا من بلده قبل هذا التاريخ. بلغني ان مولده في سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن عبد الكريم بن محمد بن احمد بن ابي علي الاصبهاني الاصل البغدادي المولد، ابو جعفر بن ابي علي بن ابي بكر يعرف جده بالسيدي، منسوب الي الامير السيد ابي الحسن العلوي الحنفي.
 
 وابو جعفر هذا سمع بافادة جده ابي بكر من جماعة منهم: ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وشيوخنا: ابو العلاء محمد بن جعفر بن عقيل، وابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن زريق، وطبقتهم، وروي عنهم. سمع منه قوم من الطلبة في هذا الوقت، والله الموفق. 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه عبد القادر

  AUT  محمد بن عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، ابو الحسن بن ابي طالب، والد ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد ابن يوسف العدل الذي سياتي ذكره.
 كان ابو الحسن من اولاد الشيوخ المحدثين الثقات المعروفين، ومن اهل بيت مشهورين بالرواية. سمع ابو الحسن اباه ابا طالب وغيره. وخرج عن بغداد في تجارة في اوان شبابه وانقطع خبره فلم نقف علي حال وفاته وذلك في حياة ابيه، وكان ابنه ابو الفرج طفلا.
  AUT  محمد بن عبد القادر بن ابي صالح بن جنكي دوست الجيلي الاصل البغدادي المولد، ابو الفضل.
 احد اولاد الشيخ عبد القادر الزاهد الفقيه الحنبلي الواعظ. سمع محمد هذا ابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابا الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، واباه، وغيرهم. وحدث بشء يسير. ولقيته وما كتبت عنه شيءا. توفي في يوم الاحد خامس عشري ذي القعدة من سنة ست مءة، ودفن يوم الاحد بمقبرة الحلبة، رحمه الله وايانا. 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه عبد الباقي

  AUT  محمد بن عبد الباقي بن احمد بن بشر العطار، ابو منصور.
 ذكره ابو بكر بن كامل في ((معجم شيوخه))، وقال: انشدني ابياتا من الشعر، ذكرها عنه. وقد روي ابو منصور هذا شيءا من الحديث. اظن ابا العلاء محمد بن جعفر ابن عقيل سمع منه.
  AUT  محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، ابو الفتح يعرف بابن البطي، وهو نسيبه الا انه عرف به.
 
 من ساكني دار الخلافة المعظمة شيد الله قواعدها بالعز بمحلة الصاغة. شيخ ثقة مسند. سمع الكثير بافادة ابيه، وبنفسه، وعمر حتي حدث بمسموعاته مرارا، وسمع منه قوم وابناءهم. وسمع منه تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني وذكره في كتابه، وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته. روي عن ابي عبد الله مالك بن احمد البانياسي، وابي الحسن علي بن محمد ابن الخطيب الانباري، وابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، وابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي ، وابي الفضل عبد الله بن علي بن زكري الدقاق، وابي الحسن علي بن الحسن بن ايوب البزاز، وغيرهم. ومن الغرباء: عن ابي الفضل احمد بن احمد الحداد. وكانت له اجازة من الشريف ابي نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي. سمع الناس منه بعد سنة عشرين وخمس مءة الي حين وفاته. وكان من اسند اقرانه في زمانه. حدثنا عنه خلق كثير بواسط وبغداد والموصل وغيرها من البلاد. قرات علي الشيخ ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد ابن الجوزي ببغداد، وحدثنا ابو طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع الهاشمي بواسط، واخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن المظفر بن ابراهيم بن محمد الواعظ 
 بالموصل، قالوا: حدثنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، قال: اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي المالكي، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي القرشي، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك، عن ابن شهاب الزهري، عن سالم، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل وهو يعظ اخاه في الحياء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الحياء من الايمان)). قال شيخنا ابو الفرج ابن الجوزي: اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، عن مالك، واخرجه مسلم عن عبد بن حميد، عن عبد الرزاق عن معمر؛ كلاهما عن الزهري. انشدنا الشريف ابو طالب عبد الرحمن بن محمد بن ابي المظفر الهاشمي من لفظه، قال: انشدنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، قال: انشدنا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، قال: انشدني ابو محمد علي بن احمد يعني ابن حزم لعبد الملك بن جهور: ان كانت الابدان نابية ... فنفوس اهل الظرف تاتلف يا رب مفترقين قد جمعت ... قلبيهما الاقلام والصحف وانشدنا الشريف ابو طالب وغيره، قالوا: انشدنا ابو الفتح بن عبد الباقي قال: انشدنا الحميدي، قال : انشدني والدي فيما لقنني ايام الصبا 
 رحمه الله وايانا: من قابل النعمة من ربه ... بواجب الشكر له دامت وكافر النعمة مسلوبها ... وقل ما ترجع ان زالت اخبرنا الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد، قال: ولد شيخنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي في سنة سبع وسبعين واربع مءة. وتوفي يوم الخميس سابع عشري جمادي الاولي سنة اربع وستين وخمس مءة، ودفن بمقبرة باب ابرز، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن عبد الباقي بن احمد بن علي ابن النرسي، ابو الفتح بن ابي البركات.
 من اهل باب الازج، من بيت العدالة والرواية هو، وابوه، واخوه ابو المظفر، وجماعة من اهله. وابو الفتح كان ضريرا. سمع ابا القاسم علي بن احمد بن بيان، واباه ابا البركات، وغيرهما، وروي القليل؛ سمع منه القاضي عمر بن علي القرشي، وابو احمد العباس بن عبد الوهاب البصري، وابو القاسم عبيد الله بن علي ابن الفراء، وابو القاسم المبارك بن انوشتكين الوكيل. وحدثنا عنه ابو محمد 
 عبد العزيز بن الاخضر. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن ابي نصر التاجر من كتابه، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي ابن النرسي، قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد العمري، قال: اخبرنا ابو علي الحسن ابن احمد بن شاذان، قال: حدثنا ابو محمد جعفر بن محمد بن الحكم الواسطي، قال: حدثنا محمد بن يونس الكديمي، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا صالح المري، قال: حدثنا جعفر بن زيد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله عز وجل يقول: اني لاهم باهل الارض عذابا فاذا نظرت الي عمار بيوتي والمتحابين في والمستغفرين بالاسحار صرفت عذابي عنهم)). انبانا القاضي ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي قال: سالت ابا الفتح ابن النرسي عن مولده، فقال: ولدت في سنة اربع وتسعين واربع مءة. قلت: وتوفي ليلة الاثنين رابع عشر شهر ربيع الاول سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة، ودفن بالشونيزي. وقال محمد بن مشق: توفي في ذي الحجة من السنة المذكورة، والاول اصح، والله اعلم.
  AUT  محمد بن عبد الباقي بن علي ابن التبان، ابو بكر.
 واسطي الاصل بغدادي الدار. 
 تفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل. وسمع ابا منصور محمد بن احمد بن علي الخياط المقرء، وروي عنه سمع منه ابو الفضل احمد بن صالح ابن شافع في سنة اثنتين واربعين وخمس مءة فيما ذكر القاضي عمر القرشي. وقد ذكر تاج الاسلام ابن السمعاني في كتابه احمد بن عبد الباقي ابن التبان ابا بكر، وذكرنا نحن علي ما وقع الينا.
  AUT  محمد بن عبد الباقي بن عبد العزيز، وقيل: محمد بن محمد ابن عبد العزيز الشهرياري، ابو الفتح يعرف بابن الداريج.
 والداريج: هو الحافظ للغلات اذا حملت من بلد الي بلد في اصطلاح اهل العراق. كان ابو الفتح اولا احد حجاب الديوان العزيز ثم صار حاجب الحجاب، وتولي ديوان العرض المعمور، فكان علي ذلك ان عزل ابو الفتح صدقة بن محمد بن صدقة عن نيابة الوزارة في يوم الثلاثاء ثالث عشري شهر ربيع الاخر من سنة ثمانين وخمس مءة فولي ابن الداريج المذكور نيابة الوزارة، فركب الي الديوان مجده الله وجلس حيث يجلس النواب وانفذ المراسيم الشريفة. وكان علي ذلك الي ان عزل يوم الخميس ثاني عشري شوال سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة، فلزم بيته من غير استخدام الي ان توفي في جمادي الاخرة من سنة ست وثمانين وخمس مءة. وكان خيرا. 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه عبد الرزاق

  AUT  محمد بن عبد الرزاق بن محمد، ابو عبد الله البزاز العدل يعرف بابن السيبي.
 حدث عن ابي عبد الله احمد بن احمد السيبي. قال ابو المحاسن عمر بن علي القرشي: سمع ابو البركات هبة الله بن المبارك ابن السقطي من محمد بن عبد الرزاق هذا واخرج عنه حديثا في ((معجمه))، رحمهم الله وايانا.
  AUT  محمد بن عبد الرزاق بن محمد البازكلي، ابو عبد الله.
 من اهل البصرة ، وبازكل المنسوب اليها احد نواحيها. قدم بغدد واقام بها يتفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي بالمدرسة النظامية مدة وعلق عنه كتبه ودروسه، وسمع الحديث بها منه، ومن ابي علي الحسن بن احمد ابن البناء، وابي القاسم علي بن احمد ابن البسري، ومن ابوي القاسم: علي بن فهد العلاف وعلي بن محمد الكوفي النيسابوري، وابي محمد التميمي، وغيرهم. وعاد الي بلده بعد وفاة الشيخ ابي اسحاق. وكان قد سمع في اصعاده بواسط من ابي الحسن علي بن محمد ابن الجلابي المغازلي. وهو من بيت مشهور بالرواية والحديث، وله اخ اسمه علي يكني ابا 
 الحسن ياتي ذكره ان شاء الله فيمن اسمه علي، والله الموفق.
  AUT  محمد بن عبد الرزاق، ابو الحسن الطرابلسي.
 احد الشعراء. قال القاضي عمر بن ابي الحسن الدمشقي: قدم ابو الحسن محمد بن عبد الرزاق بغداد في حدود سنة خمس مءة وكتب عنه بها شء من شعره.
  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه عبد الجليل

  AUT  محمد بن عبد الجليل بن محمد بن الحسن ابن الساوي، ابو الفتح بن ابي سعد.
 احد الشهود المعدلين هو، وابوه. اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله النحوي، قراءة عليه، قيل له: اخبركم القاضي ابو العباس احمد بن بختيار الواسطي في ((تاريخ الحكام بمدينة السلام)) تصنيفه، قال في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو الحسن علي بن محمد ابن الدامغاني شهادته، قال: وابو الفتح محمد بن عبد الجليل بن الحسن ابن الساوي في جمادي الاخرة من سنة اربع وتسعين واربع مءة وزكاه ابو محمد عبيد الله بن محمد ابن الدامغاني وابو البركات يحيي بن عبد الرحمن الفارقي. قلت: وسمع ابو الفتح الحديث من ابيه ابي سعد، ومن ابي الحسن عاصم ابن الحسن المقرء، وغيرهما. وكان فيه فضل وتميز. وله خط حسن. توفي شابا في سنة ثلاث عشرة وخمس مءة، ودفن بمقبرة الشونيزي. 

  AUT  محمد بن عبد الجليل بن محمد بن عبد الواحد، ابو حامد ابن ابي مسعود يلقب والده كوتاه.
 من اهل اصبهان، من اولاد المحدثين والرواة المعروفين، سمع ابو حامد باصبهان ابا الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي، وابا الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، وغيرهما. قدم بغداد حاجا مرتين: احداهما في سنة تسع وستين وخمس مءة، والاخري في سنة ثمانين وخمس مءة. وحج، وعاد، وحدث بها عن الثقفي، وغيره. سمع منه اصحابنا مثل تميم ابن البندنيجي، وعبد الله بن احمد الخباز، وابي الفرج عبد الله بن محمد بن مخلد الواسطي، وغيرهم. وكتب لنا بها اجازة وعاد الي بلده. انبانا الحسن بن هبة الله بن صصري الدمشقي، قال: مولد ابي حامد بن كوتاه في سنة عشرين وخمس مءة. سالت ابا بكر محمد بن ابي حامد بن كوتاه ببغداد عن وفاة ابيه، فقال: توفي في النصف من المحرم سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة باصبهان. 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه عبد السميع

  AUT  محمد بن عبد السميع بن عبد الله بن عبد السميع بن علي ابن القاسم بن الفضل بن الحسين بن احمد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي، ابو الفتح بن ابي المظفر المقرء.
 من اهل واسط، شريف صالح، حافظ للقران الكريم، كثير التلاوة له والدرس في اناء الليل والنهار، متدين، متواضع. قرا بالقراءات علي الشيوخ بواسط مثل ابي بكر المناخلي، وابي البركات بن كروري، وابي يعلي بن تركان، وابيه. وبالكوفة علي الشريف عمر بن حمزة العلوي الزيدي. وسمع الحديث بواسط من ابي الكرم خميس بن علي الحوزي، والقاضي ابي علي الحسن بن ابراهيم الفارقي، وابي الكرم نصر الله بن محمد بن مخلد الازدي، وغيرهم. قدم بغداد مرارا كثيرة اولها في سنة احدي واربعين وخمس مءة. وسمع بها بعد هذه المرة من ابي المعالي احمد بن عبد الغني بن حنيفة، وغيره. وحدث بواسط بالكثير، واقرا القران الكريم. سمعنا منه، وقرانا عليه ونعم الشيخ كان. سالته عن مولده، فقال: في سنة خمس وخمس مءة تقريبا. ثم قرات بخطه بعد وفاته: مولدي في ذي القعدة سنة اربع وخمس مءة. وتوفي يوم الاربعاء حادي عشر جمادي الاخرة من سنة ثمانين وخمس مءة 
 وصلينا عليه يوم الخميس بجامع واسط في جمع كثير وشيعنا جنازته الي داوردان، فدفن عند ابيه رضي الله عنه.
  AUT  محمد بن عبد السميع بن محمد بن محمد ابن الواثق بالله، ابو نصر بن ابي تمام الهاشمي.
 احد الخطباء. كان يتولي الخطابة بجامع شارع دار الرقيق في الجمع. وهو من اهل الجانب الشرقي، وسكن نحو قراح ابي الشحم. سمعنا منه مناما راه، وهو رجل خير لا باس به.
  AUT ذكر منه اسمه محمد واسم ابيه عبد الرشيد

  AUT  محمد بن عبد الرشيد بن ناصر الرجاءي، ابو الفضل.
 
 من اهل اصبهان، والد شيخنا ابي محمد عبد الرشيد بن محمد. قدم بغداد حاجا في سنة ثلاث وستين وخمس مءة، وحدث بها عن ابي الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي قبل خروجه الي مكة فسمع منه القاضي عمر ابن علي القرشي، وجماعة. قال القرشي: وسالته عن مولده، فقال: في صفر سنة سبع عشرة وخمس مءة. وقال غيره: توجه محمد بن عبد الرشيد مع الحاج وخرج عن بغداد في اواءل ذي القعدة من سنة ثلاث وستين وخمس مءة فبلغ الحلة فتوفي بها في الشهر المذكور وقبر هناك.
  AUT  محمد بن عبد الرشيد بن علي بن بنيمان الحداد، ابو احمد التاجر.
 
 من اهل همذان، وهو سبط الحافظ ابي العلاء ابن العطار الهمذاني، وابن شيختنا ام العلاء عاتكة ابنة ابي العلاء المذكور، واخو القاضي ابي الحسن علي ابن عبد الرشيد. سمع ابو احمد بهمذان من ابي الخير محمد بن احمد الباغبان الاصبهاني لما قدمها، ومن جده ابي العلاء وغيرهما. قدم بغداد مرارا كثيرة وحدث سمعنا منه بها. قرات علي ابي احمد محمد بن عبد الرشيد بن علي التاجر بالجانب الغربي علي نهر عيسي قلت له: اخبركم ابو الخير محمد بن احمد بن محمد الاصبهاني، قراءة عليه، وانت تسمع بهمذان، فقال: نعم، قال: اخبرنا ابو عيسي عبد الرحمن بن محمد بن زياد وابو الفضل المطهر بن عبد الواحد البزاني وابو بكر محمد بن احمد بن ماجة، قالوا: اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد ابن المرزبان، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم الحزوري قال: حدثنا محمد ابن سليمان لوين، قال: حدثنا يحيي بن المتوكل، عن امه، قالت: سمعت سالما يحدث عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء)). 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه عبد المنعم

  AUT  محمد بن عبد المنعم بن الحسين بن اسد السلمي، ابو البركات الخطيب.
 اظنه من اهل ديار بكر. قدم بغداد، وسمع بها من الشريف ابي طالب الحسين بن محمد الزينبي. وحدث بها عن ابي الحسن علي بن عبد الله بن سعيد، وذكر انه سمع منه بامد. سمع منه ببغداد ابو محمد محمد بن حمزة ابن الشروطي، وابو عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو البلخي البزاز. وقال البلخي: كتبت عن هذا الشيخ في سنة ست عشرة وخمس مءة، فيما حكاه القرشي.
  AUT  محمد بن عبد المنعم بن محمد بن طاهر بن سعيد بن فضل الله بن ابي الخير الميهني، ابو البركات بن ابي الفضاءل بن ابي البركات بن ابي الفتح بن ابي طاهر بن ابي سعيد الصوفي.
 شيخ رباط البسطامي الذي علي دجلة بالجانب الغربي هو، وابوه؛ من بيت التصوف والتقدم وخدمة الفقراء في كل مكان. 
 وابو البركات هذا كان فيه سماحة، وحسن عشرة. سمع من ابي طالب المبارك بن علي بن خضير، ومن ابيه، ومن الكاتبة شهدة بنت احمد الابري. وروي شيءا يسيرا؛ سمع منه ابو محمد ابراهيم بن علي بن بكروس فيما بلغني. ومولده في سنة اثنتين واربعين وخمس مءة. وتوفي ليلة السبت حادي عشر ذي الحجة سنة ست وتسعين وخمس مءة، وصلي عليه يوم السبت، ودفن بالشونيزي في صفة الجنيد عند ابيه، رحمه الله.
  AUT الاسماء المفردة من العبد في اباء من اسمه محمد

  AUT  محمد بن عبد المتكبر بن الحسن بن عبد الودود بن عبد المتكبر بن هارون بن محمد بن عبيد الله ابن المهتدي بالله ابي عبد الله محمد ابن الواثق بالله ابي جعفر هارون ابن المعتصم بالله ابي اسحاق محمد ابن الرشيد ابي جعفر هارون ابن المهدي ابي عبد الله محمد ابن المنصور ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ابن هاشم، ابو يعلي بن ابي الحسين.
 من اهل باب البصرة؛ من بيت منهم الخطباء والقضاة والعدول. كان ابو يعلي خطيبا بجامع المنصور علي عادة سلفه. وسمع في حال شبابه من ابي السعود احمد بن علي ابن المجلي، وغيره. 
 ذكره القاضي ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر في ((معجم شيوخه)) الذين سمعهم منهم. وقال ابو بكر عبيد الله بن علي بن نصر المارستاني: مولد ابي يعلي ابن المهتدي في سنة اثنتين وثمانين واربع مءة. وتوفي في شهر رمضان سنة اثنتين وستين وخمس مءة، ودفن بمقبرة جامع المنصور. وقال احمد بن شافع: صلي عليه يوم الاربعاء ثامن عشري رمضان سنة ثلاث وستين وخمس مءة. وهذا اشبه بالصواب.
  AUT  محمد بن عبد الودود بن ابي تمام ابن المهتدي بالله، ابو العباس الهاشمي.
 من اهل باب البصرة ايضا. ذكر ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق انه اجاز له، وانه توفي عشية الثلاثاء مستهل جمادي الاولي سنة ثلاث وستين وخمس مءة، وانه دفن يوم الاربعاء بمقبرة جامع المنصور، وقد ناهز التسعين.
  AUT  محمد بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، ابو عبد الله بن ابي الفرج بن ابي الحسين.
 من بيت مشهور بالرواية والحديث والنقل والسماع. وهو اخو ابي الحسين عبد الحق وابي نصر عبد الرحيم ابني عبد الخالق، وسياتي ذكرهما في كتابنا هذا ان شاء الله. 
 وابو عبد الله هذا بلغني انه ولد بيزد، ونشا بها. ثم قدم بغداد مع ابيه، وسمع بها القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وابا منصور عبد الرحمن بن محمد بن زريق القزاز، واباه، وجماعة . وقد كان سمع بيزد ابا عبد الله اسماعيل بن ابي صالح المءذن، وغيره. ورحل الي الجزيرة، والشام، وسمع من جماعة من شيوخ تلك البلاد. وعاد الي الموصل وسكنها الي حين وفاته. وكان غير ثقة فيما يقوله وينقله، وله احوال في تزوير السماعات وادخال ما لم يسمعه الشيوخ في حديثهم ظاهرة مشهورة افسد بها احوال جماعة وترك الناس حديثهم بسببه واختلط صحيح حديثهم بسقيمه بنقله وتسميعه. سمعت ابا القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي ببغداد يقول: الشيخ ابو الفضل عبد الله بن احمد ابن الطوسي خطيب الموصل شيخ ثقة صحيح السماع من جماعة ادخل محمد بن عبد الخالق بن يوسف في حديثه شيءا لم يسمعه، وكان رحل اليه ولاطفه باجزاء ذكر انه نقل سماعه فيها من جماعة من شيوخه مثل النقيب ابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي، وابي عبد الله الحسن بن احمد بن طلحة النعالي، وابي الخطاب نصر بن احمد بن البطر، وابي الحسن احمد بن عبد القادر بن يوسف، وابي بكر احمد بن علي الطريثيثي. وهءلاء قد سمع منهم ابو الفضل فقبلها منه وحدث بها اعتمادا علي نقل محمد بن عبد الخالق واحسان ظن به، فلما علم كذب محمد بن يوسف وتكلم الناس فيه وفيما رواه الخطيب ابو الفضل طلبت اصول الاجزاء التي حملها اليه ببغداد وذكر انه نقل منها فلم يوجد ذلك. واشهر امره وترك الناس حديثه وروايته ولم يعباوا بنقله وترك الخطيب رواية كل ما شك فيه وحذر من روايته. وصنع مثل ذلك مع 
 جماعة غير الخطيب. بلغني ان مولد ابي عبد الله بن يوسف كان في يوم الاثنين ثاني عشري ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة بيزد، وانه توفي بالموصل في جمادي الاخرة سنة ثمان وستين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن عبد القاهر بن محمد بن عبد الله بن يحيي ابن الوكيل، ابو البركات بن ابي الفتوح بن ابي البركات يعرف بابن الشطوي.
 من اهل الكرخ، كان والده احد العدول، وتولي الحسبة بالجانب الغربي، وسياتي ذكره في موضعه من هذا الكتاب. وابو البركات هذا سمع ابا البدر ابراهيم بن محمد الفقيه الكرخي، واباه، وغيرهما. وتولي النظر في العقار الخاص، وما اعلم انه حدث بشء لانه توفي شابا في سنة تسع وستين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن عبد اللطيف بن محمد ابن ثابت بن الحسن بن علي بن المهلب بن ابي صفرة الازدي، ابو بكر بن ابي ابراهيم بن ابي بكر المعروف بابن الخجندي.
 
 رءيس مقدم هو، وابوه، وجده، وجد ابيه. من اهل اصبهان، وكل واحد منهم يلقب صدر الدين. قدم ابو بكر هذا مع ابيه بغداد وهو صبي دون البلوغ لما حج في سنة تسع وسبعين وخمس مءة، وخرج معه الي مكة، وعاد الي اصبهان بعد وفاة ابيه، فانه توفي في توجهه اليه، وصار رءيس الشافعية بها علي عادة سلفه. ثم قدم بغداد بعد ذلك في سنة ثمان وثمانين وصادف من الديوان العزيزمجده الله قبولا، وناءب الوزارة يومءذ مءيد الدين ابو الفضل محمد بن علي ابن القصاب، واكرم واجري له الجرايات الوافرة وانعم في حقه ما لم ينعم في حق احد من امثاله، وفوض اليه النظر في المدرسة النظامية ووقفها. ولم يزل مغمورا بسوابغ الانعام مكرما غاية الاكرام الي ان خرج الوزير مءيد الدين المذكور متوجها الي خوزستان في شوال سنة تسعين وخمس مءة فخرج معه، فلما فتح الوزير اصبهان وخرج من مكان بها من المخالفين جعل بها من امراء الخدمة الناصرية خلد الله ملكها الامير سنقر الطويل واذن لابن الخجندي المذكور بالمقام بها ايضا، فكان علي ذلك الي ان بدا منه ما وحش بينه بين الامير سنقر وادت الحال الي ان قتل ابن الخجندي في خفية لم يتحقق من قتله، وذلك في جمادي الاولي او الاخرة سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، فوصل نعيه 
 الي بغداد ونوابه بها بالمدرسة النظامية وقوم من اصحابه فتفرقوا. وكان بالامور الدنياوية اشغل منه بالعلم. وسمع شيءا من الحديث ولكن لم يبلغ سن الرواية، والله الموفق.
  AUT  محمد بن عبد الحق بن الحسن بن عبد الله المقدادي، ابو شجاع بن ابي علي المعلم.
 من ساكني دار الخلافة المعظمة. سمع ابا المعالي احمد بن علي ابن السمين المقرء، وغيره. اتفق مصعدا من واسط في بعض السنين فكتبت عنه بنهر سابس حكاية بها، ثم اجتمعت به ببغداد بعد ذلك، ولم اسمع منه غيرها. وقد اجاز لي قبل هذا الاجتماع. سمعت ابا شجاع محمد بن عبد الحق يقول بنهر سابس، من اعمال واسط، وقد جري كلام في معني الكسب والاكتساب والفرق بينهما وذكر قول العلماء في ذلك وان الكسب يكون في الخير والاكتساب يكون في الشر، وهو معني قوله تعالي: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت}. فقال ابو شجاع هذا: سمعت رجلا يعرف بابي القاسم ابن الثلاجي كان دواتي الوزير ابي المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة يقول بعد موت الوزير: رايته في المنام، فقلت: يا سيدي ما فعل الله تعالي بك؟ فانشدني: قد سءلنا عن مثلها فاجبنا ... بعد ما حال حالنا وحجبنا فوجدنا مضاعفا ما كسبنا ... ووجدنا ممخصا ما اكتسبنا وتوفي ابو شجاع المقدادي في سنة ست مءة، والله اعلم.
  AUT  محمد بن عبد السيد بن علي بن محمد بن الطيب بن مهدي، ابو نصر المقرء يعرف بابن الزيتوني.
 
 من اهل القرية بالجانب الغربي؛ من ابناء الشيوخ الفضلاء وسياتي ذكر ابيه فيما بعد ان شاء الله. وابو نصر هذا رجل خير حافظ للقران الكريم، يءم بالناس في مسجد علي دجلة. سمع الحديث في شبيبته من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن القزاز، وابي المظفر محمد بن سعد المءدب، وابي الحسن علي بن يحيي بن علي الوكيل، ومن بعدهم، وحدث عنهم. سالته عن مولده فلم يحققه، وذكر ما يدل انه بعد سنة اربعين وخمس مءة بقليل. وتوفي ليلة الاثنين سادس عشري ربيع الاخر سنة سبع عشرة وست مءة.
  AUT  محمد بن عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي الاصل الدمشقي المولد، ابو الفتح بن ابي محمد.
 من اولاد المحدثين المعروفين بالطلب والرحلة والحفظ، وسياتي ذكر 
 ابيه ان شاء الله في موضعه. قدم ابو الفتح بغداد مرارا؛ اولها في سنة ثمانين وخمس مءة، وسمع بها ابا الفتح بن شاتيل، وابا السعادات بن زريق، ويوسف بن الحسن العاقولي، وغيرهم من اصحاب ابي القاسم بن بيان، وابي طالب بن يوسف، وابي الغناءم ابن المهتدي وامثالهم. ورحل الي اصبهان وسمع بها من اصحاب ابي علي الحسن بن احمد الحداد وغيرهم. وعاد الي دمشق وحدث بها عنهم، وسمع منه جماعة من الطلبة. ومولده في سنة ست وستين وخمس مءة. وتوفي في شوال سنة ثلاث عشرة وست مءة بدمشق.
  AUT  محمد بن عبد المعيد بن عبد المغيث بن زهير بن زهير، ابو عبد الله.
 
 من اهل الحربية. كان جده عبد المغيث شيخنا من المحدثين المكثرين سماعا ورواية مع ثقة وامانة، وسياتي ذكر ابيه عبد المعيد وجده عبد المغيث في كتابنا هذا ان شاء الله. ومحمد هذا سمع جده عبد المغيث، ويعقوب بن يوسف المقرء، وفارس بن ابي القاسم الحفار، وغيرهم. واجاز له سيدنا ومولانا الامام الناصر لدين الله امير المءمنين خلد الله ملكه وحدث عنه بجامع الحربية. وهو رجل خير سليم الجانب. 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه عمر

  AUT  محمد بن عمر بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف، ابو بكر.
 حدث عن ابي القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي. سمع منه ابو علي احمد بن محمد البرداني الحافظ فيما ذكر القاضي عمر بن علي القرشي.
  AUT  محمد بن عمر بن عبد الواحد الباجسراءي، ابو عبد الله.
 
 من اهل باجسرا، ناحية بطريق خراسان. سكن بغداد، وتفقه بها علي القاضي ابي يعلي محمد بن الحسن ابن الفراء. وصحب ابا محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي وكان له حلقة بجامع المنصور فيما ذكر ابو بكر عبيد الله بن علي المارستاني، قال: وروي عن التميمي شيءا، والله اعلم.
  AUT  محمد بن عمر النعماني، ابو عبد الله المءدب.
 سمع ابا منصور محمد بن محمد العكبري، وروي عنه. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)).
  AUT  محمد بن عمر بن مكي الاهوازي، ابو الفرج.
 قدم بغداد وسمع بها. وفي المحرم سنة سبع عشرة وخمس مءة خرج الامام المسترشد بالله ابو منصور الفضل متوجها لحرب دبيس بن صدقة الاسدي فاستءذن لابي الفرج هذا في قراءة احاديث الحسن بن عرفة عليه بسماعه من ابي القاسم بن بيان، فاذن، فقرا عليه وهو ساءر بقرب المداءن، وسمع بقراءته ابو 
 الفتوح حمزة بن علي صاحب المخزن، وابو علي ابن الملقب وغيرهم من الخدم والحواشي.
  AUT  محمد بن عمر بن يوسف، ابو المجد الوقاياتي يعرف بابن المزارع.
 من اهل باب البصرة. كان من حفاظ القران المجيد. وقد سمع الحديث من جماعة منهم: ابو بكر محمد بن الحسين المقرء المعروف بالمزرفي، والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وغيرهما. وحدث؛ سمع منه ابو بكر محمد بن المبارك ابن مشق البيع واخرج عنه في ((معجم شيوخه)). وخرج الي الشام فادركته منيته بحلب في اواءل جمادي الاولي سنة اربع وستين وخمس مءة فدفن بها.
  AUT  محمد بن عمر بن ابي بكر، واسمه محمد، بن اميرك الانصاري الخازمي، ابو بكر.
 
 من اهل هراة. فقيه فاضل، شافعي المذهب، له معرفة بالادب. سمع ببلده ابا الفتح نصر ابن احمد الحنفي، وابا الفضل محمد بن اسماعيل الفضلي، وابا الفتح المختار ابن عبد الحميد البوشنجي، وغيرهم. قدم بغداد حاجا في سنة تسع وثلاثين وخمس مءة، وحدث بها؛ وسمع منه بها ابو العباس احمد بن منصور الكازروني، وحدثنا عنه. قرات علي القاضي ابي العباس احمد بن منصور بن احمد، قدم علينا واسطا، قلت له: اخبركم ابو بكر محمد بن عمر بن ابي بكر الخازمي الانصار الهروي، قدم عليكم بغداد قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد البيهقي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد النيسابوري، قال: اخبرنا عبد القاهر بن طاهر، قال: اخبرنا ابو عمرو بن مطر، قال: اخبرنا ابراهيم بن علي الذهلي، قال: حدثنا يحيي بن يحيي، قال: اخبرنا عبد الحميد بن عبد الرحمن، عن عثمان بن واقد، عن ابي نصيرة، قال: لقيت مولي لابي بكر، فقلت: هل سمعت من ابي بكر شيءا؟ قال: نعم، سمعته يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لم يصر من استغفر وان عاد في اليوم سبعين مرة)). قال شيخنا ابو العباس احمد بن منصور: كان ابو بكر الخازمي حسن السيرة، كثير العبادة اثارها ظاهرة عليه. 
 ذكر تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني ابا بكر الخازمي هذا في كتابه، وقال: سمعت منه بهراة. وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته كما شرطنا. قال ابو الفتح عمر بن محمد بن ابي بكر الخازمي: توفي جدي في سنة اربع وستين وخمس مءة بهراة، ودفن بكازباركاه.
  AUT  محمد بن عمر بن احمد بن عمر بن محمد بن ابي عيسي المديني، ابو موسي بن ابي بكر بن ابي عيسي الحافظ.
 من اهل اصبهان، منسوب الي المدينة العتيقة المعروفة بشهرستانة المتصلة باصبهان. فاضل، عالم، حافظ للقران المجيد، له معرفة بالادب. قد سمع الكثير، وكتب بخطه، ورحل، وطلب، ولقي الشيوخ والحفاظ. سمع ببلده ابا منصور محمد بن عبد الله بن مندوية ومن ابي سعد محمد بن محمد المطرز، ومن ابي سعد محمد بن علي سرفرتج، وابي غالب احمد بن العباس الكوشيذي، وابي 
 بكر محمد بن الفضل القصار، وابي عدنان محمد بن احمد بن المطهر، وابي القاسم غانم بن محمد البرجي، واكثر من ابي علي الحسن بن احمد الحداد. وقدم بغداد في سنة اربع وعشرين وخمس مءة، وسمع بها من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، وغيرهم. وعاد الي بلده، وعاش حتي صار اوحد وقته وشيخ الناس في زمانه؛ اسنادا وحفظا. ذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في كتابه واثني عليه وقال: سمعت منه وكتب عني، يعني باصبهان. وذكرناه نحن لتاخر وفاته عن وفاته. سمعت الحافظ ابا بكر محمد بن موسي الحازمي ببغداد وبواسط مرارا يذكر الحافظ ابا موسي ويثني عليه الثناء الحسن ويصفه بالحفظ والمعرفة وحسن السمت والطريقة. كتب الي ابو غانم المهذب بن الحسن الواعظ بخطه من اصبهان يقول: الحافظ ابو موسي محمد بن عمر المديني كان من الحفاظ المتقنين وتصانيفه كثيرة ومسموعاته. وقال تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني: هو صدوق ثقة. انبانا ابو موسي محمد بن عمر بن احمد الحافظ، قال: قرات علي ابي بكر محمد بن الحسين بن علي الفرضي ببغداد في سنة اربع وعشرين وخمس مءة، قلت له: اخبركم ابو الغناءم عبد الصمد بن علي ابن المامون، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن علي ابن عمر بن احمد الدارقطني، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني يونس، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((العجماء جرحها جبار والبءر جبار 
 والمعدن جبار وفي الركاز الخمس)). قال ابن شهاب: والجبار: الهدر. والعجماء: البهيمة. سمعت الحافظ ابا بكر محمد بن موسي بن عثمان الحازمي يقول: سمعت الحافظ ابا موسي باصبهان يقول: سمعت ابا عبد الله يحيي بن الحسن ابن البناء ببغداد يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي يقول: قرات بخط القاضي ابي الفرج المعافي بن زكريا النهرواني قال: حججت سنة وكنت بمني ايام التشريق فسمعت مناديا ينادي: يا ابا الفرج. فقلت في نفسي لعله يريدني، ثم قلت: في الناس خلق كثير ممن يكني ابا الفرج فلعله ينادي غيري، ولم اجبه. فلما راي انه لا يجيبه احد نادي يا ابا الفرج المعافي. فهممت ان اجيبه، ثم قلت: وقد يتفق من يكون اسمه المعافي وكنيته ابو الفرج، فلم اجبه. فرجع فنادي: يا ابا الفرج المعافي بن زكريا النهرواني. فقلت: لم يبق شك في مناداته اياي اذ ذكر اسمي وكنيتي واسم ابي وما انسب اليه، فقلت له: ها انا. فقال: ومن انت؟ فقلت: ابو الفرج المعافي بن زكريا النهرواني [فقال]: فعلك من نهروان الشرق. فقلت: نعم، فقال: نحن نريد نهروان الغرب! فعجبت من اتفاق 
 الاسم والكنية واسم الاب وما انتسب اليه، وعلمت ان بالغرب موضعا يعرف بالنهروان غير نهروان العراق. وفيما كتب الينا ابو غانم بن ابي ثابت العدل بخطه من اصبهان يقول: مولد ابي موسي الحافظ في ذي القعدة سنة احدي وخمس مءة. وتوفي في جمادي الاولي سنة احدي وثمانين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن عمر بن محمد بن علي الليثي، ابو الفتح.
 من اهل هراة. سمع بها ابا الوقت عبد الاول بن عيسي الصوفي. قدم بغداد في سنة ثمان وثمانين وخمس مءة حاجا فحج، وحدث بمكة شرفها الله عن ابي الوقت، فسمع منه هناك ابو الخليل احمد بن اسعد البغدادي، وابو الخير بدل بن ابي المعمر التبريزي ومن كتابه نقلت وسالته عنه، فقال: شيخ من اصحاب الحديث لقيناه بمكة وسمعنا منه.
  AUT  محمد بن عمر بن ابراهيم بن محمد، ابو عبد الله التاجر المورق يعرف والده بالذهبي.
 من ساكني الظفرية، ويءم بها في مسجد. سمع ابا القاسم هبة الله بن الحسن بن هلال الدقاق والكاتبة شهدة بنت احمد الابري وغيرهما. وهو رجل خير مقبل علي ما يعنيه، قليل المخالطة للناس. سمعنا منه كتاب ((الغرباء)) لابي بكر الاجري. قرء علي ابي عبد الله محمد بن عمر بن ابراهيم الوراق من اصل سماعه 
 وانا اسمع ظاهر سور مدينة السلام، قيل له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن هلال قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو طاهر عبد الملك بن احمد ابن السيوري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري، قال: حدثنا ابو عبد الله بن مخلد، قال: حدثنا حفص بن عمرو الربالي، قال: حدثنا الهذيل بن الحكم الازدي، قال: حدثني عبد العزيز بن ابي رواد، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((موت الغريب شهادة)). سءل ابو عبد الله ابن الذهبي عن مولده وانا اسمع فقال: في ذي القعدة سنة اربع واربعين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن عمر بن علي، ابو الفضل العطار.
 من اهل الحربية. سمع ابا المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي المكبر وغيره. كتبنا عنه شيءا يسيرا. 
 قرات علي ابي الفضل محمد بن عمر بن علي العطار بدكانه بالحربية، قلت له: اخبركم ابو المظفر هبة الله بن احمد بن محمد القصار قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقوية، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي، قال: حدثني جد ابي علي بن حرب بن محمد، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه)). سالنا ابا الفضل محمد بن عمر هذا عن مولده، فقال: ولدت في جمادي الاخرة من سنة سبع واربعين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن عمر بن يوسف بن محمد بن بيروز بن عبد الجبار، ابو بكر سبط محمود ابن الشعار.
 ولد ببغداد، ونشا بها، وحفظ القران الكريم. وتفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه، واقام بالمدرسة النظامية سنين، وحصل طرفا صالحا من الفقه. وسمع الحديث من الكاتبة شهدة بنت ابي نصر، ومن ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، ومن جده ابي المجد محمود بن نصر ابن الشعار، 
 وغيرهم. وسافر عن بغداد نحو الشام وسكن معرة النعمان واقام بها يدرس الفقه ويشتغل بالتعليم، والله الموفق.
  AUT  محمد بن عمر بن ابي بكر المقدسي الاصل الدمشقي المولد، ابو عبد الله يعرف بالقاضي.
 قدم بغداد، واقام بها مدة مشتغلا بطلب الحديث وسماعه من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن القزاز، وابي الفتح محمد بن يحيي البرداني، وابي محمد يوسف بن الحسن العاقولي وطبقته. وانحدر الي واسط وكتب بها عن جماعة من اصحاب خميس الحوزي، والقاضي ابي علي بن برهون الفارقي، وابي الكرم بن مخلد الازدي. وعاد الي بغداد. ورحل الي اصبهان، وسمع هناك من اصحاب ابي علي الحداد ومن بعده، ثم عاد الي بغداد ولقيته بها. وقد كان سمع معنا من جماعة وتوجه مصعدا. بلغني انه استوطن سروج واقام بها يحدث ويروي، وهو علي ذلك، والله اعلم. وتوفي بسروج في سنة ست عشرة وست مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن عمر بن عبد الغالب الاموي، ابو عبد الله.
 من اهل دمشق، قدم بغداد بعد التسعين وخمس مءة وسمع بها وعاد الي الشام ولم يقدمها مرة اخري، وكتب بها عن من تخلف من اصحاب ابي القاسم 
 ابن الحصين وابي غالب ابن البناء وابي القاسم الحريري ومن بعدهم. وخرج الي نيسابور فسمع هناك من اصحاب ابي عبد الله الفراوي وزاهر بن طاهر الشحامي واخيه وجيه ونحوهم، ثم قفل الي الشام.
  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه عثمان

  AUT  محمد بن عثمان بن ابي الفضل البندنيجي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو عبد الله المقرء الاديب، صهر احمد بن ناجية الحربي.
 كان يسكن بدرب ثمل بباب الازج. شيخ خير لقن القران الكريم خلقا من الناس، واقرا النحو مدة، واخذ عنه جماعة. سمع الحديث من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء وغيرهما. ذكره شيخنا ابو العباس احمد بن هبة الله ابن الزاهد فاثني عليه وقال: قرات عليه القران وافادني واسمعني الحديث، وترحم عليه. حدثنا عنه العدل ابو العباس احمد بن احمد البندنيجي الازجي. قرات علي الشيخ ابي العباس احمد بن ابي بكر البزاز، قلت له: اخبركم ابو عبد الله محمد بن عثمان البندنيجي، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين. وقراته علي ابي طاهر ابراهيم بن محمد بن احمد الكاتب في اخرين، قلت لهم: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قراءة عليه، فاقروا به، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الواعظ، 
 قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان. قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله ابن احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص، قال: سمعت عمر ابن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انما الاعمال بالنية ولكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي ما هاجر اليه، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه)). بلغني ان مولد محمد بن عثمان هذا في شعبان سنة احدي وخمس مءة. وسمعت ابا العباس احمد بن احمد يقول: توفي محمد بن عثمان البندنيجي في يوم الاربعاء سلخ رجب سنة اربع وستين وخمس مءة، ودفن مستهل شعبان بمقبرة باب حرب، رحمه الله وايانا
  AUT  محمد بن عثمان بن عبد الله العكبري الاصل البغدادي، ابو عبد الله الواعظ.
 كان يسكن بالظفرية. سمع بنفسه وكتب بخطه من جماعة. وجمع لنفسه ((معجما)) عن شيوخه. وكان سماعه من ابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب واخيه ابي الحسن علي بن احمد، وابي محمد عبد الله بن منصور ابن الموصلي، والكاتبة شهدة 
 بنت احمد، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وطبقتهم. وما اظنه روي شيءا، وان كان فيسيرا، والله اعلم. توفي في ليلة الاثنين ثامن عشر جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وخمس مءة، ودفن يوم الاثنين بباب ابرز.
  AUT  محمد بن عثمان بن محمد بن يحيي بن مسلم، ابو عبد الله.
 يعرف جده محمد بالزبيدي، لانه كان من اهل زبيد، بلدة مشهورة من بلاد اليمن، قدم بغداد ووطنها الي حين وفاته وله بها عقب ياتي ذكر كل واحد منهم في موضعه من هذا الكتاب ان شاء الله. ومحمد هذا تفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه علي شيخنا جمال الدين ابي القاسم بن فضلان. وسمع الحديث من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، ومن الكاتبة شهدة بنت احمد، وغيرهما. وصحب الصوفية برباط شيخ الشيوخ. وكان فيه تميز. وما اعلم انه روي شيءا. خرج من جماعة من الصوفية الي جزيرة قيس التي تسمي كيش فتوفي بها في شعبان سنة ثمان وست مءة ودفن هناك رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن عثمان بن ابراهيم، ابو بكر القارء.
 من اهل كاسان من بلاد ما وراء النهر، ولد بها ونشا، وقرا القران بالالحان وخرج منها في حال صباه، وقدم بغداد بعد الستين وخمس مءة واستوطنها. وكان احد القراء بالديوان العزيز مجده الله والمءذنين بباب الحجرة الشريفة، وشيخا حسنا. كتبنا عنه اناشيد لتعذر سماعاته. انشدني ابو بكر محمد بن عثمان بن ابراهيم الكاساني ببغداد من حفظه لبعضهم: 
 اذا ذكرتك كاد الشوق يقتلني ... وارقتني احزان واوجاع فان نطقت فكلي فيك السنة ... وان سكت فكلي منك اسماع هذا وكلي قلوب فيك دامية ... للسقم فيها وللالام اسراع وانشدني ايضا وذكر انها للحسين بن منصور الحلاج: ايها الساءل عن قصتنا ... لو ترانا لم تفرق بيننا نحن روحان حللنا بدنا ... انا من اهوي ومن اهوي انا نحن مذ كنا علي عهد الوفا ... تضرب الامثال للناس بنا سالت ابا بكر الكاساني عن مولده، فقال: ولدت في سنة سبع وثلاثين وخمس مءة بكاسان.
  AUT  محمد بن عثمان بن الحسن بن ابراهيم بن حسنوية السلماسي الاصل، ابو بكر البزاز.
 ولد ببغداد ونشا بها، وسمع ابا الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وغيره. سمعنا منه. قرات علي ابي بكر محمد بن ابي عمرو البزاز، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي قراءة عليه وانت حاضر تسمع، فاقر بذلك وقال: نعم واعرف ابا الوقت واحق سماعي منه، قيل له: اخبركم ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية السرخسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في صحيحه، قال: حدثنا اسماعيل، يعني ابن ابي اويس، 
 قال: حدثني مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لما قضي الله الخلق كتب عنده فوق عرشه: ان رحمتي سبقت غضبي)). سالت ابا بكر ابن السلماسي عن مولده، فقال: ولدت في رجب سنة تسع واربعين وخمس مءة. وتوفي يوم السبت ثالث شهر ربيع الاخر سنة سبع عشرة وست مءة ودفن في هذا اليوم بمقبرة الشونيزي، رحمه الله وايانا. ((اخر الجزء السابع من الاصل واول الثامن)) 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه علي

  AUT  محمد بن علي بن محمد بن الحسين ابن الحراني، ابو المواهب.
 سمع ابا الحسن احمد بن محمد السمناني وحدث عنه. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل واخرج عنه حديثا في ((معجمه)). وقرات بخطه في تعاليقه: توفي ابو المواهب ابن الحراني في اواءل سنة تسع وخمس مءة. وذكر ابو محمد يحيي بن علي ابن الطراح الوكيل فيما قرات بخطه ومنه نقلت، قال: توفي القاضي ابو المواهب ابن الحراني يوم الاربعاء خامس عشري رجب سنة تسع وخمس مءة، ودفن بمقبرة احمد، يعني بباب حرب.
  AUT  محمد بن علي بن الطيب، ابو منصور الاديب الشاعر يعرف بالقناءي.
 منسوب الي دير قنا من نواحي النهروان. شاعر مكثر، حسن القول في كل فن. كتب عنه ابو الوفاء احمد بن محمد ابن الحسين كثيرا من شعره وقفت عليه في تعاليق ابي الوفاء. وقد سمع منه غير ابي الوفاء ايضا.
  AUT  محمد بن علي بن الحسن بن ابي عمر، ابو المعالي البزاز، اخو ابي منصور الحسن.
 سمع ابا الحسن احمد بن علي ابن التوزي وروي عنه. سمع منه ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني، وحدث عنه في ((مشيخته)) من اهل بغداد، قال: وسالته عن مولده، فقال: في سنة ثلاث وعشرين واربع مءة. 

  AUT  محمد بن علي بن الحسن الميانجي.
 من شيوخ ابي بكر بن كامل، غير مكني، ذكره في ((معجمه))، وقال: كتب الي في سنة سبع عشرة وخمس مءة يقول: اخبرني ابو نصر محمد بن محمد بن علي، وذكر حديثا.
  AUT  محمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الملك الدامغاني، ابو عبد الله القاضي ابن قاضي القضاة ابي الحسن ابن قاضي القضاة ابي عبد الله يلقب تاج القضاة.
 من بيت القضاة والولاية والتقدم. وابو عبد الله هذا قبل والده شهادته بتوقيع برز في حقه من الامام المستظهر بالله رضي الله عنه. اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي في ((تاريخ الحكام)) الذي جمعه في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو الحسن علي بن محمد الدامغاني شهادته، قال: وابو عبد الله محمد ابن قاضي القضاة ابي الحسن علي بن محمد الدامغاني في شوال سنة احدي وخمس مءة وبرز في حقه توقيع شريف من الامام المستظهر بالله يتضمن ذكر ثبوت عدالته ووضوح تزكيته بحضرته، وقال: وفي يوم السبت رابع عشري شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وخمس مءة ولاه والده قضاء الجانب الغربي من مدينة السلام وواسط وغير ذلك، وحضر بجامع المنصور وشافهه بالولاية. وفي سنة خمس عشرة وخمس مءة قدم ابو علي الحسن بن علي 
 الامشي الفقيه رسولا من محمد خان بن سليمان ملك ما وراء النهر الي الديوان العزيز مجده الله تعالي فقضي اشغاله ونفذ معه تاج القضاة ابو عبد الله هذا رسولا من الديوان العزيز مجده الله فخرج من بغداد متوجها اليه في العشر الاول من محرم سنة ست عشرة وخمس مءة فوصل اليه واقام عنده مقتضيا ما خرج فيه فادركته منيته هناك ودفن بسمرقند، ووصل نعيه الي بغداد في رجب سنة تسع عشرة وخمس مءة. وقد كان سمع شيءا من الحديث من ابي الحسن ابن الطيوري وغيره، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن علي بن صدقة بن حلب، ابو البركات الصاءغ.
 كان يسكن محلة الميدان بباب الازج. يقال: انه تفقه علي القاضي ابي يعلي محمد بن الحسين ابن الفراء، وسمع منه، ومن ابي محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي. توفي في رجب سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة، والله اعلم.
  AUT  محمد بن علي بن ابي الغارات، ابو بكر الدقوقي، من اهل دقوقا.
 سكن بغداد، وسمع بها ابا الغناءم محمد بن علي بن ابي عثمان الدقاق، وابا الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب الانباري، وغيرهما. وحدث عنهما. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل في سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)).
  AUT  محمد بن علي بن ميمون الدباس، ابو بكر.
 
 سمع ابا نصر محمد بن محمد الزينبي، ومن بعده جماعة، وروي عنه. سمع منه ايضا ابو بكر المبارك بن كامل واخرج عنه حديثا في ((معجمه)) وكان اضر في اخر عمره. توفي يوم السبت ثالث جمادي الاخرة سنة عشرين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن ابراهيم بن يعيش الانباري الاصل البغدادي المولد والدار، ابو عبد الله.
 احد الشهود المعدلين هو وابوه وسياتي ذكر ابيه ان شاء الله فيمن اسمه علي. وابو عبد الله هذا والد شيخينا ابي الحسن علي وابي الفرج عبد الرحمن ابن محمد بن يعيش. وهو ختن قاضي القضاة ابي الحسن ابن الدامغاني علي ابنته، وابناه المذكوران منها. شهد ابو عبد الله عند حميه فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد النحوي، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار الواسطي في ((تاريخ الحكام)) له فيمن قبل قاضي القضاة ابو الحسن علي بن محمد الدامغاني شهادته واثبتت تزكيته، قال: ابو الحسن علي بن محمد بن يعيش وولده ابو عبد الله محمد جميعا في شعبان من سنة اربع وخمس مءة، وزكاهما ابو البركات يحيي بن عبد الرحمن بن حبيش الفارقي والقاضي ابو سعد المبارك بن علي المخرمي، وتولي قضاء باب الازج والحسبة بعد وفاة القاضي ابي العباس ابن الرطبي وذلك في سنة سبع وعشرين وخمس مءة. وكان قد سمع من ابي محمد جعفر بن احمد السراج، وابي الحسن علي بن محمد ابن العلاف، وغيرهما. وما اعلم انه حدث بشء. سمعت ابا الفرج عبد الرحمن بن محمد بن يعيش يقول: كان مولد والدي في سنة ثمانين واربع مءة. 
 واخبرنا محمد بن احمد النحوي، قال: اخبرنا احمد بن بختيار القاضي، قال: توفي ابو عبد الله بن يعيش القاضي يوم الاثنين سابع عشر صفر سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة. وقال غيره: ودفن بباب ابرز.
  AUT  محمد بن علي بن ابي العشاءر الفارقي.
 هكذا جاء ذكره غير مكني في ((معجم)) ابي بكر بن كامل، وقال: انشدني شيءا من شعره، وذكر عنه ابياتا.
  AUT  محمد بن علي الفارقي.
 اخر ذكره ابن كامل بعد الاول وروي عنه حكاية رواها له عن ابيه، ولم ار له ذكرا في غير ((معجم)) ابن كامل، والله اعلم.
  AUT  محمد بن علي بن محمد ابن الصاءغ، ابو البركات المعلم، والد رضوان بن محمد ابن الصاءغ الوكيل الذي ياتي ذكره.
 كان ابو البركات من اصحاب الشيخ ابي النجيب السهروردي، وسمع معه من ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني وغيرهما. وكان له شعر. بلغني ان مولده في مستهل صفر سنة اثنتين وسبعين واربع مءة. وتوفي في سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن علي بن احمد بن علي ابن الخراز، ابو محمد، اخو شيخنا ابي منصور يحيي بن علي ابن الخراز.
 من اهل الحريم الطاهري؛ من اهل بيت معروفين بالصلاح والرواية. 
 سمع ابو محمد هذا من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين واهل طبقته. ذكر ابو بكر عبيد الله بن علي بن حمزة المارستاني انه سمع منه وانه خرج الي الشام فتوفي بمنبج في صفر سنة اربع وخمسين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن علي بن ابراهيم بن زبرج، ابو منصور النحوي العتابي.
 من اهل محلة العتابيين احدي محال الجانب الغربي، سكن الجانب الشرقي. كانت له معرفة بالنحو واللغة العربية. قرا علي الشريف ابي السعادات هبة الله بن علي ابن الشجري، وعلي ابي منصور موهوب بن احمد ابن الجواليقي. وسمع الحديث من ابي العباس احمد بن علي بن قريش، وابي الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري، وابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وروي عنهم. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي الدمشقي وغيره. انبانا عمر بن ابي الحسن القرشي، قال: قرات علي ابي منصور محمد بن علي بن ابراهيم النحوي: اخبركم ابو الحسن علي بن عبد الواحد بن احمد الدينوري، فاقر به. وقراته علي ابي محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب بن محمد الصابوني من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو الحسن علي بن عبد الواحد بن احمد قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد 
 القزويني الزاهد، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، عن يحيي بن الحصين، عن ام الحصين، قالت: حججت مع النبي صلي الله عليه وسلم حجة الوداع فرايت اسامة بن زيد وبلالا احدهما اخذ بخطام ناقة النبي صلي الله عليه وسلم والاخر يستره بثوبه من الحر حتي رمي جمرة العقبة. انبانا القرشي، قال: توفي العتابي ليلة الثلاثاء خامس عشري جمادي الاولي سنة ست وخمسين وخمس مءة. وقال غيره: وكان مولده في شهر ربيع الاول سنة اربع وثمانين واربع مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن علي بن البختري، ابو علي الصاءغ.
 من اهل مرو؛ قدم بغداد، وسمع بها من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي بكر احمد بن علي بن الاشقر الدلال، وعاد الي بلده، وحدث عنهما. سمع منه هناك فخر الدين ابو المظفر عبد الرحيم بن 
 عبد الكريم ابن السمعاني وحدث عنه في ((معجم شيوخه)). اخبرنا ابو المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم بن محمد فيما اذن لنا ان نرويه عنه، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن علي بن البختري قراءة عليه وانا اسمع بمرو، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: حدثنا يحيي بن علي الخطيب الدسكري، قال: حدثنا ابو بكر ابن المقرء، قال: حدثنا خزرج بن علي البغدادي، قال: حدثنا احمد بن عبيد الله النرسي، قال: حدثنا شبابة، عن نعيم بن ابي هند، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه خلف ابي بكر الصديق رضي الله عنه. قال ابن السمعاني: مولد ابي علي بن البختري بمرو في سنة خمس وثمانين واربع مءة. وتوفي في سنة خمس او ست وخمسين وخمس 
 مءة بكش.
  AUT  محمد بن علي بن خطاب بن ابي الفتح بن علي الدينوري الاصل البغدادي المولد والدار، ابو شجاع الخيمي، اخو ابي المظفر يحيي الذي ياتي ذكره ان شاء الله.
 سمع ابو شجاع ابا الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، وابا غالب محمد ابن الحسن الباقلاني، وغيرهما، وروي عنهما. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل الخفاف، وابو محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، والقاضي عمر القرشي، وغيرهم. وحدثنا عنه ابن اخيه ابو منصور عبد اللطيف بن يحيي وغيره. قرات علي ابي منصور بن ابي المظفر: اخبركم عمك ابو شجاع محمد بن علي قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون المعدل، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، قال : حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا محمد بن الوليد بن برد، قال: حدثنا الهيثم بن جميل، قال: اخبرنا عيسي بن يونس، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا نكاح الا بولي)). 
 توفي ابو شجاع الخيمي يوم الثلاثاء ثالث عشرين شوال من سنة ثمان وخمسين وخمس مءة، ودفن بباب ابرز مقابل التاجية.
  AUT  محمد بن علي بن الحسن الكاتب، ابو الحسن يعرف بابن شعبوثا.
 من اهل واسط. قدم بغداد في سنة اربع وخمس مءة، وسمع بها من ابي الحسن علي بن محمد ابن العلاف الحاجب، وعاد الي بلده وروي عنه. سمع منه بواسط ابو الخير المبارك بن سرور الواعظ. وروي لنا عنه ابو المعالي بن ابي الحسن الواسطي ببغداد اجازة. قرات علي ابي المعالي عبيد الله بن علي بن المبارك الواسطي، قلت له: اخبركم ابو الحسن محمد بن علي بن الحسن الكاتب فيما اجازه لكم، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي ابن العلاف قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي، قال: حدثنا القاضي ابو الحسين عبد الباقي بن قانع بن مرزوق، قال: حدثنا احمد بن سهل 
 ابن ايوب، قال: حدثنا علي بن بحر، قال: حدثنا الحجاج ابو ايوب البصري، قال: حدثنا محمد بن ابي حميد، عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من عين بكت من خشية الله عز وجل فتخرج منها من الدموع وان كان مثل راس الذباب حتي تمر علي حر وجهه الا حرمه الله عز وجل علي النار)). قال ابن قانع: هذا هو عتبة بن مسعود رضي الله عنه.
  AUT  محمد بن علي بن محمد بن محمد بن ابان بن عامر، ابو الفضل بن ابي الحسن يعرف بابن الوكيل، اخو ابي الفتح احمد، وسياتي ذكره.
 كان ابو الفضل احد الحجاب بالديوان العزيز مجده الله سمع ابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وابا محمد الحسن بن محمد ابن رءيس الرءساء، وروي عنهما. سمع منه الحافظ ابو المحاسن القرشي وابن اخيه ابو علي الحسن بن احمد وغيرهما. انبانا القاضي عمر بن علي القرشي، قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن علي المعروف بابن الوكيل بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن 
 بيان. واخبرناه عاليا ابو طالب محمد بن علي بن احمد الواسطي بها وابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن القزاز ببغداد بقراءتي عليهما، قلت لكل واحد منهما: اخبركم ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا بشر بن المفضل البصري، عن محمد بن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا وقع الذباب في اناء احدكم فامقلوه، فان في احد جناحيه داء وفي الاخر دواء، وانه يبقي بالجناح الذي فيه الداء فليغمسه كله ثم ليدعه)). قال القرشي: سالته عن مولده، يعني ابا الفضل ابن الوكيل، فقال: في سنة تسع وتسعين واربع مءة. وقال غيره: مولده في يوم الثلاثاء العشرين من جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين واربع مءة. وتوفي يوم الخميس حادي عشري جمادي الاخرة سنة احدي وستين وخمس مءة وصلي عليه يوم الجمعة ثاني عشري منه بجامع القصر، ودفن بباب ابرز.
  AUT  محمد بن علي بن احمد ابن نظام الملك ابي علي الحسن ابن علي بن اسحاق بن العباس الطوسي الاصل، ابو نصر بن ابي الحسن بن ابي نصر الوزير.
 
 من بيت الوزارة والولاية والتقدم، وجده ابو نصر كان وزير المسترشد بالله. وابو نصر محمد بن علي صاحب هذه الترجمة تفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه وحصل معرفة المذهب وتميز، فولاه جده ابو نصر احمد تدريس مدرسة جده نظام الملك ببغداد بعد عزل الشيخ ابي منصور ابن الرزاز وذلك في يوم السبت غرة ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وخمس مءة، وعزل عن التدريس بها في اول المحرم سنة خمس واربعين وخمس مءة، واعيد مرة ثانية في رجب سنة سبع واربعين وخمس مءة ورد اليه النظر في اوقافها. وكان له تقدم في ايام الامام المقتفي لامر الله رضي الله عنه ولم يزل علي ذلك الي ان عزل في جمادي الاخرة من سنة سبع وخمسين وخمس مءة، واعتقل بالديوان العزيز مجده الله تعالي مديدة ثم افرج عنه، فخرج الي الشام فمات بدمشق، ووصل نعيه الي بغداد في صفر سنة احدي وستين وخمس مءة، فدفن بها. وقد كان سمع الحديث ببغداد من ابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون ثم من ابي الوقت السجزي وابي زرعة ابن المقدسي. ولم يحدث بشء لانه توفي شابا وكان سماعه متاخرا، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن علي بن الحسين القيسي، ابو الحسين الاملي ثم النيسابوري.
 
 سمع بنيسابور ابا محمد هبة الله بن ابي سهل السيدي، وابا طاهر محمد ابن محمد المءدب، وغيرهما. قدم بغداد حاجا في سنة تسع وخمسين مءة فحج وعاد، وحدث بها في صفر سنة ستين وخمس مءة؛ سمع منه جماعة منهم: القاضي عمر القرشي، وابو الفتوح نصر بن ابي الفرج الحصري، وسليمان بن محمد بن علي الموصلي، وابو نصر عمر بن محمد الصوفي. اخبرنا ابو الفضل سليمان بن محمد بن علي الفقيه قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن علي بن الحسين القيسي قراءة عليه بعد عوده من الحج، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن محمد بن عبد الله المءذن، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد المءذن، قال: حدثنا ابو زكريا يحيي ابن ابراهيم بن محمد المزكي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، واخبرناه عاليا ابو القاسم يحيي بن اسعد بن يحيي التاجر بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو سعد احمد بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد البزاز، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد الشافعي، قال: حدثنا محمد بن ربح البزاز وعبد الله بن روح المداءني، قالا: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص، عن عمر بن الخطاب، 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((انما الاعمال بالنية وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله والي رسوله ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه)).
  AUT  محمد بن علي بن محمد بن ابراهيم الطبري الاصل البغدادي المولد والدار، ابو جعفر بن ابي الحسن، يعرف والده بالكيا الهراسي، وكان مدرسا بالمدرسة النظامية ببغداد، اعني اباه.
 وابو جعفر هذا اخو ابي المعالي عبد الملك، وسياتي ذكره ان شاء الله. سمع ابا طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف وغيره. وتولي الاشراف علي اوقاف المدرسة النظامية. وما اعلم انه روي شيءا. توفي في شهر ربيع الاخر سنة ست وستين وخمس مءة، ودفن بالمقبرة المعروفة بالوردية.
  AUT  محمد بن علي بن عمر بن زيد، ابو بكر السقلاطوني يعرف بابن اللتي.
 من اهل شارع دار الرقيق. حافظ للقران الكريم. قرا بالقراءات علي ابي منصور محمد بن عبد الملك ابن خيرون، وعلي ابي بكر محمد بن منصور القصري، وسمع منهما، ومن ابي عبد الله محمد بن محمد ابن السلال، وابي منصور عبد الرحمن بن محمد 
 القزاز، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وغيرهم. وحدث باليسير. توفي يوم السبت النصف من شهر رمضان من سنة ثمان وستين وخمس مءة وصلي عليه بباب الحريم الطاهري، ودفن بباب حرب.
  AUT  محمد بن علي بن طراد بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ابن هاشم، ابو العباس ابن الوزير شرف الدين ابي القاسم ابن نقيب النقباء ابي الفوارس ابن نقيب النقباء ابي الحسن الزينبي.
 منسوب الي زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، وهي ام عبد الله بن محمد بن ابراهيم، وولده منها يعرفون بالزينبيين. وابو العباس هذا يعرف بالامير التركي؛ لان امه كانت تركية، وكان يشبهها في الصورة. وهو من بيت الوزارة والنقابة؛ تقلد ابوه الوزارة للامام المسترشد بالله وللامام المقتفي لامر الله وكان قبل ذلك يتولي نقابة العباسيين مدة. سمع ابو العباس بنفسه، وقرا علي الشيوخ مثل ابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابي بكر احمد بن المقرب بن الحسين الكرخي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد يعرف بابن البطي. وقرا الحساب، والفراءض، 
 والادب. وكان سريا جميلا مقبلا علي العلم. توفي في اوان شبابه يوم السبت سابع شهر ربيع الاخر سنة احدي وسبعين وخمس مءة، ودفن يوم الاحد ثامنه بداره علي دجلة قريب من باب المراتب، ونقل بعد ذلك الي تربة ابيه بالحربية، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن علي بن محمد المقرء، ابو عبد الله السقاء.
 من اهل الحريم الطاهري، والد شيخنا ابي الحسن علي بن محمد. كان محمد رجلا صالحا حافظا للقران المجيد، لقن خلقا كثيرا. وكان الناس يقرءون عليه ويتبركون به. وكان يستقي الماء من دجلة ويحمله الي بيوت الناس ولا ياكل الا من كسبه، حسن الطريقة، حميد السيرة. روي عن ابي القاسم بن بيان، وابي القاسم بن الحصين، وغيرهما. سمع منه جماعة من الطلبة. ذكره صدقة بن الحسين الحداد في تاريخه، فقال: في سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة وفي يوم الاثنين ثامن صفر منها توفي الشيخ محمد السقاء المقرء من اهل الحريم، وكان صالحا، وصلي عليه خلق كثير ودفن بمقبرة جامع المنصور.
  AUT  محمد بن علي بن احمد بن الحسن بن واصل المصري الاصل، ابو المظفر الموازيني، سبط ابن الاخوة.
 سمع ابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وغيره. سمع منه القاضي عمر القرشي، والشريف علي بن احمد الزيدي، وابو اسحاق ابراهيم بن محمود ابن الشعار. وروي لنا عنه شيخنا عبد العزيز بن الاخضر. 
 قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن ابي نصر البزاز من كتابه، قلت له: اخبركم ابو المظفر محمد بن علي بن احمد الوكيل قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد الرزاز قراءة عليه وانا اسمع. واخبرناه ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد الدباس بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو القاسم علي بن الحسين بن عبد الله الربعي وابو القاسم علي بن احمد بن بيان قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن صالح الوراق، قال: اخبرنا الحسن ابن عرفة، قال: حدثني اسماعيل بن محمد بن صالح الوراق، قال: اخبرنا الحسن ابن عرفة، قال: حدثني اسماعيل بن علية وعبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن ليث بن ابي سليم، عن ابي عثمان، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((كل مسكر حرام، وما اسكر الفرق منه فالحسوة منه حرام)). انبانا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي، قال: توفي ابو المظفر ابن واصل يوم السبت سادس عشري محرم سنة اربع وسبعين وخمس مءة. وقال 
 غيره: ودفن بباب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن علي بن هبة الله، ابو بكر المقرء الناسخ.
 من اهل واسط، سكن بغداد واستوطنها الي حين وفاته. وكان يءم بمسجد بالخاتونية الخارجة بدرب يعرف بدرب الشيرجي ويقرء فيه. قرا القران بواسط علي جماعة من الشيوخ، وقرا ببغداد علي ابي محمد عبد الله بن علي سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وعلي غيره، وسمع منه، ومن جماعة الا انه ادعي انه قرا بواسط علي ابي القاسم علي بن علي بن شيران صاحب ابي علي غلام الهراس وما كان سنه يحتمل القراءة عليه فرد الناس ذلك عليه وتكلموا فيه. وقد كان صالحا منقطعا مشتغلا بالتوريق، حسن الخط، والمعرفة بوجوه القراءات. وقد جمع في القراءات كتابا وقفت منه علي الاسناد حسب، حسن ان كان تم، والله اعلم. توفي ابو بكر الواسطي ببغداد يوم الثلاثاء ثاني عشري ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن علي بن محمد بن الحسن، ابو عبد الله الفقيه الشافعي يعرف بابن المتقنة.
 من اهل الرحبة. فقيه فاضل له معرفة حسنة بالادب، وله شعر جيد. قدم بغداد واقام بها متفقها وقارءا للادب علي الشيخ ابي منصور موهوب بن احمد ابن الجواليقي 
 وغيره. وحصل معرفة الفقه والادب، وعاد الي بلده ودرس واقرا الناس. وذكره العماد ابو عبد الله محمد بن محمد الاصبهاني الكاتب في كتابه المسمي ((بالخريدة)) فوصفه بالفضل، وقال: لقيته بالرحبة وكان اديبا ولكن اشتهر بالفقه وله اشعار حسان في فنون. قلت: ومن شعره ما انشدني ابو الحسن علي بن جابر بن زهير القاضي بواسط، قال: انشدني شيخنا ابو عبد الله محمد بن علي ابن المتقنة بالرحبة لنفسه معارضا للحريري في بيتيه قال في وصفهما: اسكتا كل نافث وامنا ان يعززا بثالث وهما: سم سمة تحسن اثارها ... واشكر لمن اعطي ولو سمسمه والمكر مهما اسطعت لا تاته ... لتقتني السءدد والمكرمه فقال ابن المتقنة: ما الامة الوكعاء بين الوري ... احسن من حر اتي ملامه فمه اذا استجديت عن قول لا ... فالحر لا يملا منها فمه
  AUT  محمد بن علي بن محمد بن علي، ابو المظفر يعرف بابن الهروي.
 كانت له معرفة بالادب. وقد سمع الحديث من ابي غالب عبد الله بن منصور ابن النوء، ومن ابيه، وغيرهما. سمع منه القاضي عمر بن علي القرشي، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). انبانا ابو المحاسن بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا ابو المظفر محمد بن علي ابن الهروي، قال: اخبرنا ابو غالب عبد الله بن منصور بن النوء، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن السلمي، قال: اخبرنا ابو الحسن ابن ابي الفتح الضرير العثماني، قال: اخبرنا عمر بن محمد المقرء، قال: حدثنا عبد الرحمن بن احمد بن الحجاج، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن ابي الرجاء، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، قال: حدثنا الاعمش، عن المعرور 
 ابن سويد، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يءتي بالرجل يوم القيامة فيقال: اعرضوا عليه صغار ذنوبه، وتخفي عنه كبارها، فيقال له: عملت كذا وكذا وعملت يوم كذا وكذا وكذا قال: وهو مقر ليس ينكر، قال: وهو مشفق من الكبار ان يجاء بها، فاذا اراد الله به خيرا قال: اعطوه مكان كل سيءة حسنة، فيقول حين طمع: ان لي ذنوبا ما رايتها هاهنا، قال: فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه ثم تلا: {فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات}. قال القرشي: توفي ابو المظفر ابن الهروي في اواخر شعبان من سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن علي بن عبد الباقي بن محمد بن علي بن قرطاس، ابو عبد الله البقال.
 من ساكني الظفرية. هو ابن عم ابي السعادات محمد بن ابي سعد محمد ابن قرطاس الطحان الذي ياتي ذكره. سمع ابا طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، والقاضي ابا بكر محمد ابن عبد الباقي البزاز، وغيرهما. وروي اليسير. ذكر ابو بكر عبيد الله بن علي المارستاني انه سمع منه، قال: وتوفي في 
 تاسع عشري رمضان سنة اربع وسبعين وخمس مءة، وصلي عليه بالتاجية، ودفن بباب ابرز.
  AUT  محمد بن علي بن احمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد ابن عبد الملك الدامغاني، ابو الفتح ابن قاضي القضاة ابي الحسن ابن القاضي ابي الحسين ابن قاضي القضاة ابي الحسن ابن قاضي القضاة ابي عبد الله الدامغاني.
 من بيت القضاء والولاية والتقدم. وابو الفتح هذا كان ينوب في الحكم بدار الخلافة المعظمةشيد الله قواعدها بالعز في ولاية ابيه الثانية لقضاء القضاة ثم قبل والده شهادته واثبت تزكيته في يوم الاثنين ثاني رجب سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وزكاه القاضيان ابو جعفر محمد بن عبد الواحد ابن الصباغ وابو محمد عبيد الله بن محمد ابن الساوي. وكان له معرفة بمذهب ابي حنيفة رحمه الله وصنعة القضاء والحكم. ذكر ابو الحسن علي بن يحيي الوكيل ان مولده في ليلة الجمعة حادي عشر ذي الحجة سنة ثمان واربعين وخمس مءة. وتوفي يوم الجمعة ثاني عشري شوال سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وصلي عليه يوم السبت ثالث عشرين منه بجامع القصر الشريف وحمل الي نهر القلاءين بالجانب الغربي، فدفن هناك. وكان شابا سريا، جميلا، فصيح اللسان، فيه فضل وادب، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن علي بن حمزة بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن محمد بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو يعلي المعروف بابن الاقساسي العلوي.
 
 من اهل الكوفة. وهو اخو نقيب النقباء الطاهر ابي محمد الحسن بن علي ابن الاقساسي الذي ياتي ذكره ان شاء الله، وابو يعلي هذا كان الاسن. وكان يتولي نقابة العلويين بمشهد الحسين بن علي عليهما السلام، وكان فيه فضل وادب، وله شعر حسن. وقد سمع الحديث بالكوفة من ابي الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي، ومن الشريف ابي البركات عمر بن ابراهيم بن حمزة العلوي الزيدي. وقدم بغداد واقام بها مدة، وكتب عنه بها حديث وشعر وروي عنه. قال الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي رحمه الله: انشدني: رب قوم في خلاءقهم ... غرر قد صيروا غررا ستر المال القبيح لهم ... ستري ان زال ما سترا ذكر ابو بكر عبيد الله بن علي المارستاني ان ابا يعلي ابن الاقساسي ولد بالكوفة في شهر ربيع الاخر سنة سبع وتسعين واربع مءة، وانه توفي ببغداد في يوم الاربعاء ثاني ذي الحجة سنة خمس وسبعين وخمس مءة وصلي عليه بالمدرسة النظامية، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة الشونيزي، ولم يعقب.
  AUT  محمد بن علي بن الحسين بن محبوب القزاز، ابو بكر يعرف بالمسدي.
 
 من اهل الحريم الطاهري. سمع مع ابن عمه ابي علي الحسن بن احمد بن محبوب من الشريف ابي العز محمد بن المختار الهاشمي، وابي العباس احمد بن علي بن قريش، وابي الفضل العباس بن عبيد الله البرداني، وغيرهم، وحدث عنهم؛ سمع منه القاضي عمر بن علي القرشي وغيره. انبانا ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن محبوب المسدي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو العز محمد بن المختار بن محمد، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب، قال: حدثنا عمر بن احمد بن شاهين وابو بكر الوراق، قالا: حدثنا عبد الله البغوي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري ، قال: حدثنا زاءدة بن ابي الرقاد، عن زياد النميري، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل رجب قال: ((اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان)). ولد ابو بكر المسدي في ذي الحجة سنة تسع وثمانين واربع مءة. وتوفي يوم الاربعاء سابع شهر ربيع الاخر سنة ست وسبعين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن علي بن عبد الله بن علي البتماري الاصل، ابو بكر.
 
 وبتماري المنسوب اليها من نواحي النهروان، وهو من اهل الحريم الطاهري يعرف بابن العجيل. سمع ابا بكر احمد بن المظفر بن سوسن التمار وغيره. وحدث عنهم، سمع منه القاضي عمر القرشي وغيره. وكان اميا لا يكتب واصابه في اخر عمره صمم. توفي بعد السبعين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن علي بن احمد بن محمد بن علي بن يوسف بن يعقوب ابن الكتاني، ابو طالب بن ابي الازهر بن ابي بكر بن ابي يعلي بن ابي القاسم العدل الثقة ابن العدل.
 من اهل واسط. كان يتولي الحسبة بها هو وابوه. سمع ابو طالب بواسط من جماعة منهم: ابو الحسن محمد بن علي بن ابي الصقر الشاعر، وابو الحسن علي بن محمد المعروف بكاتب الوقف، وابو نعيم محمد بن ابراهيم ابن الجماري، وابو نعيم محمد بن علي بن زبزب، وابو الحسن احمد بن محمد ابن العكبري المقرء، وابو الحسن علي بن عبد الغفار النواء. ومن الغرباء من ابي غالب محمد بن احمد بن حمد، وابي الكرم المبارك 
 ابن فاخر النحوي، وابي البركات هبة الله بن المبارك ابن السقطي، وغيرهم. وقدم بغداد مرارا كثيرة. وسمع بها كثيرا من ابي الحسن علي بن محمد ابن العلاف، وابي القاسم علي بن احمد بن بيان، والشريف ابي طالب الحسين بن محمد الزينبي، وغيرهم. وعمر حتي حدث بالكثير. وكانت له اجازات من جماعة انفرد بها مثل ابي طاهر احمد بن الحسن الباقلاني، وابي منصور عبد المحسن بن محمد الشيخي، وابي سعد عبد الجليل بن محمد الساوي، وابي الحسن علي بن الحسين بن ايوب البزاز وغيرهم. وكان ثقة، صحيح السماع، متخشعا، سريع الدمعة، يرجع الي دين وصلاح. رحل اليه الناس، وسمعوا منه، وكتب عنه غير واحد من اصحاب الرحلة منهم: ابو المواهب الحسن بن هبة الله بن صصري الدمشقي وابو يعقوب يوسف بن احمد الحافظ البغدادي، وابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي، وابو بكر محمد بن موسي الحازمي في جماعة. وسمع منه من اهل واسط جماعة من شيوخنا منهم: ابو البقاء هبة الكريم بن الحسن بن حبانش، وابو علي الحسن ابن هبة الله ابن البوقي الفقيه، وابو الحسن محمد بن الحسن بن ابي العلاء الوزير، وابو الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي، وابو طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع الهاشمي، وابو القاسم الحسن وابو الفضل الحسين ابنا محمد بن احمد ابن الامدي، وغيرهم. وسمعنا منه الكثير وكتبنا عنه، ونعم الشيخ كان رحمه الله. قرات علي القاضي ابي طالب محمد بن علي بن احمد ابن الكتاني بواسط بداره بمحلة الطحانين بدرب الخطيب في سنة اربع وسبعين وخمس مءة 
 اخبركم الحاجب ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن يوسف بن يعقوب العلاف قراءة عليه وانت تسمع ببغداد في شوال سنة اربع وخمس مءة، فاقر به وعرفه، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران الواعظ، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن عبد الرحمن الجمحي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا عارم، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: حدثنا حرملة بن عمران، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الرجل في ظل صدقته حتي يقضي بين الناس، او قال: يحكم بين الناس)). واخبرنا ابو طالب محمد بن علي المحتسب بقراءتي عليه، وقراءة عليه غير مرة، قيل له: اخبركم ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز قراءة عليه ببغداد بمنزله بالمقتدية في شوال سنة اربع وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد البزاز في سنة ثمان عشرة واربع مءة، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، قال: اخبرنا ابو النضر هاشم بن القاسم ابن سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اتي يوم القيامة باب الجنة فاستفتح فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: محمد. فيقول: بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك)). انشدنا ابو طالب محمد بن علي ابن الكتاني من لفظه، قال: انشدنا ابو نعيم محمد بن علي بن محمد بن زبزب الواسطي في سنة اربع وخمس مءة، قال: انشدنا القاضي ابو تمام علي بن ابي خازم محمد بن الحسن قاضي واسط رحمه الله لبعضهم: 
 لما تكهل من هويت ... وقلت ربع قد دثر عاينت من طلابه ... بالباب افواجا زمر وكذاك اصحاب الحديث ... نفاقهم عند الكبر سالت القاضي ابا طالب ابن الكتاني عن مولده فقال: في رابع عشري شعبان من سنة خمس وثمانين واربع مءة. وتوفي يوم الاربعاء بين الظهر والعصر الثاني من محرم سنة تسع وسبعين وخمس مءة عن ثلاث وتسعين سنة واربعة شهور وثمانية ايام، وحضرنا الصلاة عليه بجامع واسط يوم الخميس ثالثه في جمع كثير، وشيعنا جنازته الي مقبرة داوردان علي نحو من فرسخ من البلد، وصليت عليه هناك ثانيا اماما ودفن ثم عند ابيه، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن علي بن فارس الفراش، ابو بكر، وقيل: ابو عبد الله، يعرف بابن الشرابي.
 من اهل محلة ابي حنيفة رحمه الله، سكن بدرب خطاب بمسجد يعرف بمسجد كامل. وكان فقيرا صالحا منقطعا في المسجد المذكور. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا بكر احمد بن علي ابن الاشقر، وغيرهما. سمع منه القاضي عمر القرشي واخرج عنه حديثا في ((معجمه)). انبانا ابو المحاسن بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا الزاهد ابو عبد الله محمد بن علي بن فارس، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: اخبرنا عبد الله بن 
 احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، سمع ابا عبيد، قال: شهدت العيد مع عمر فبدا بالصلاة قبل الخطبة، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام هذين اليومين اما يوم الفطر فطركم من صومكم، واما يوم الاضحي فكلوا من لحم نسككم. قال القرشي: سالت ابن الشرابي هذا عن مولده ، فقال: في سنة ست وتسعين واربع مءة. وتوفي يوم الجمعة غرة ربيع الاخر من سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن صدقة الحراني، ابو عبد الله التاجر.
 سكن دمشق واقام بها الي حين وفاته. يعرف بابن الوحش. سمع بنيسابور ابا عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وحدث عنه ببغداد ودمشق ((بصحيح)) مسلم بن الحجاج وغيره. روي عنه شيخنا ابو محمد بن الاخضر. 
 قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك من كتابه، قلت له: اخبركم ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد التاجر، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي بنيسابور، قال: اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الجنزروذي. واخبرنيه عاليا الشريف ابو الفتوح محمد بن المطهر ابن يعلي العلوي بقراءتي عليه قلت له: اخبركم القاضي ابو سعيد محمد بن احمد بن صاعد قراءة عليه وانت تسمع بنيسابور، فاقر به، قال: اخبرنا ابو سعد محمد بن ابي بكر الغازي، يعني الجنزروذي، قال: اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان العدل، قال: اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي الموصلي، قال: حدثنا محرز بن عون، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء بالرطب. كتب الينا ابو المواهب الحسن بن ابي الغناءم السلمي بخطه من دمشق يخبرنا ان مولد ابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني في سنة سبع وثمانين واربع مءة، وانه توفي ليلة الثلاثاء سادس عشر ربيع الاول سنة اربع وثمانين وخمس مءة. وكان شيخا صالحا مستورا، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن علي بن فارس الرازي، ابو عبد الله.
 من اهل بغداد. ذكره ابو بكر عبيد الله بن علي المارستاني، غير الاول، وقال: سمع من ابي القاسم ابن الحصين ايضا. ووهم فيه، والاظهر انه الاول؛ لان القرشي 
 اثبت من المارستاني، والله اعلم.
  AUT  محمد بن علي بن محمد بن احمد العجلي، ابو الفوارس.
 من اهل بعقوبا، سكن بغداد، وكان كاتبا بديوان الزمام المعمور فيما ذكر ابو بكر ابن المارستاني، قال: وقد سمع النقيب ابا الحسن محمد بن طراد بن محمد الزينبي، وابا القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ، وابا بكر احمد بن علي بن الاشقر الدلال، وروي شيءا يسيرا. مولده في سنة احدي عشرة وخمس مءة. وتوفي في شهر ربيع الاخر سنة احدي وثمانين وخمس مءة
  AUT  محمد بن علي بن الحسن، ابو عبد الله.
 من اهل الحربية. كان رجلا صالحا مقيما بتربة الشيخ ابي الحسن القزويني الزاهد بالحربية. سمع ابا القاسم هبة الله بن الحصين، وروي عنه. سمع منه القاضي عمر القرشي، وغيره، وقال: سالته عن مولده فقال ما يدل انه في سنة تسع وتسعين واربع مءة، والله اعلم.
  AUT  محمد بن علي بن عبد الله الدوري، ابو بكر.
 ذكره ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق البيع في ((معجم شيوخه)) الذين كتب عنهم. وقد اجاز للقاضي ابي المحاسن عمر بن علي القرشي ايضا. لم اقف علي ذكره في غير ذلك.
  AUT  محمد بن علي بن محمد بن احمد بن محمد بن الحسين بن حمدان بن الحسين بن حمدان بن مهدي بن ماهي ابن السنقباذ، ابو الغناءم التاني.
 
 من اهل هيت. قدم بغداد مرارا، وسمع بها ابا القاسم بن الحصين، وابا بكر محمد بن عبد الله بن حبيب العامري. وقرا القران الكريم علي ابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، وحدث بها، وروي شيءا من شعر محمد بن خليفة السنبسي عنه. سمع منه القاضي عمر القرشي وغيره. انبانا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي الهيتي، قدم علينا، بقراءتي عليه سنة تسع وخمسين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله العامري قال: اخبرنا عبد الجبار بن محمد الخواري، قال: حدثنا علي بن احمد المفسر، قال: اخبرنا ابو اسحاق الاسفراييني، قال: حدثنا محمد بن علي الجوزقاني، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا سلمة بن صالح، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما اسكر كثيره فقليله حرام)). 
 قال القرشي: سالته عن مولده فقال: في ذي القعدة سنة اربع وثمانين واربع مءة.
  AUT  محمد بن علي بن محمد بن احمد ابن الرومي، ابو البركات.
 من اهل الكرخ. سمع ابا القاسم هبة الله بن الحصين، والقاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وغيرهما. ذكر ابو بكر عبيد الله بن علي بن نصر البغدادي انه سمع منه وانه ساله عن مولده، فقال: ولدت يوم الخميس سادس عشري جمادي الاولي من سنة خمس وتسعين واربع مءة بالكرخ بدرب الفراغنة.
  AUT  محمد بن علي بن محمد السرخسي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو بكر الخياط، يعرف بالخاتوني.
 سمع ابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابا بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابا الفضل احمد بن صالح بن شافع، وحدث عنهم. وما اتفق لي لقاءه، وقد اجاز لي غير مرة. توفي في اليوم الخامس والعشرين من ذي الحجة سنة تسع وثمانين وخمس مءة رحمه الله وايانا. 

  AUT  محمد بن علي بن شعيب ابن الدهان، ابو شجاع الفرضي الحاسب، اخو شيخنا محمود بن علي الذي ياتي ذكره.
 وابو شجاع كان فيه فضل وله معرفة بالادب والفراءض والحساب وشء من علوم الرياضة، وصنف في الفراءض كتابا علي شكل المنبر. وارخ مدة بعد سنة عشر وخمس مءة الي حين وفاته. وله شعر حسن. انشدنا ابو الفتوح محمد بن علي بن المبارك ابن الجلاجلي لابي شجاع ابن الدهان يخاطب التاج ابا اليمن زيد بن الحسن الكندي رحمه الله ويمتدحه: يا زيد زادك ربي من مواهبه ... نعماء يعجز عن ادراكها الامل لا غير الله حالا قد حباك به ... ما دار بين النحاة الحال والبدل النحو انت احق العالمين به ... اليس باسمك فيه يضرب المثل؟ خرج ابو شجاع من بغداد قبل موته بمدة متنقلا في البلاد نحو الموصل والجزيرة والشام، وانتهي الي دمشق فاقام بها مدة، وصار له بها قبول، وانتشر فضله هناك فكان بها الي ان مات صلاح الدين يوسف بن ايوب ملك الشام، فخرج الي مكة فاقام بها سنة وعاد الي العراق فبلغ الحلة السيفية فتوفي بها في سنة تسعين وخمس مءة تقريبا. 

  AUT  محمد بن علي بن احمد، ابو بكر بن ابي الحسن يعرف بابن غريبة.
 من اهل دار القز، كان ابوه له معرفة بمذهب ابي عبد الله احمد بن محمد ابن حنبل. وابو بكر هذا تولي قضاء المحول بنهر عيسي، ثم قبل شهادته قاضي القضاة ابو طالب علي بن علي ابن البخاري في يوم الخميس ثالث عشري رجب سنة تسعين وخمس مءة وكان مريضا فتوفي، اعني ابن غريبة، بعد قبول شهادته بخمسة عشر يوما. وكانت وفاته يوم الخميس سابع شعبان من السنة المذكورة.
  AUT  محمد بن علي بن فارس بن علي بن عبد الله بن الحسن بن القاسم، ابو الغناءم المعروف بابن المعلم الشاعر.
 من اهل واسط، من قرية تعرف بالهرث من اعمال نهر جعفر بينها وبين واسط نحو عشرة فراسخ. شيخ متقدم بناحيته، فيه فضل وتميز، وهو احد من سار شعره، وانتشر 
 ذكره، ونبه بالشعر قدره، وحسن به حاله وامره، وطال في نظم القريض عمره، وساعده علي قوله زمانه ودهره. اكثر القول في الغزل والمدح وفنون المقاصد. وكان سهل الالفاظ، صحيح المعاني، يغلب علي شعره وصف الحب والشوق وذكر الصبابة والغرام، فعلق بالقلوب، ولطف مكانه عند اكثر الناس، ومالوا اليه، وتحفظوه وتداولوه بينهم، واستشهد به الوعاظ واستحلاه السامعون حتي بلغني انه حكي، اعني ابا الغناءم ابن المعلم، ولم اسمعها منه، قال: اجتزت يوما ببغداد علي باب بدر المحروس، والناس مزدحمون هناك غاية الزحام، فسالت عما ازدحموا عليه فقيل لي هذا الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي الواعظ جالس هاهنا، ولم اكن علمت بجلوسه، فتقدمت وزاحمت حتي شاهدته، وسمعت كلامه وهو يعظ ويذكر حتي قال مستشهدا علي بعض اشاراته: ولقد احسن ابن المعلم حيث يقول: يزداد في مسمعي تكرار ذكركم ... طيبا ويحسن في عيني مكرره فعجبت من اتفاق حضوري واستشهاده بهذا البيت، وهو لي، وما يعلم اني حاضر ولا احد من الحاضرين، فانكفيت. ولقد سمعت ابا عبد الله محمد بن يوسف الارجاني ببغداد يقول: قال لي انسان بسمرقند، وقد جري ذكر اهل العراق ولطافة طباعهم، ورقة الفاظهم: كفي اهل العراق ان منهم من يقول: تنبهي يا عذبات الرند ... كم ذا الكري هب نسيم نجد وكرر البيت تعجبا منه، من لطافته وعذوبة لفظه وهو لابن المعلم مبدا قصيدة مدح بها انسانا يعرف بهندي بني القصيدة علي هذه القافية لاجل اسمه. كان شيخنا ابو الغناءم ابن المعلم حسن المجالسة، كثير المحفوظ، عذب 
 الايراد، عارفا بمعاني الشعر، لا تمل مجالسته، ولا يشبع من مفاكهته. سمعنا منه اكثر شعره بمنزله وقريته وبواسط لفظا وقراءة فمما قرانا عليه من جملة قصيدة مدح بها الاجل ابا غالب عبد الواحد بن مسعود بن الحصين لما تولي النظر بديوان واسط المعمور في سنة سبعين وخمس مءة: يا مبيح القتل في دين الهوي ... انت من قتلي في اوسع حل اغضض الطرف فنيران الهوي ... لم تدع لي كبدا ترمي بنبل هبك اغليت وصالي ضنة ... منك بالحسن فلم ارخصت قتلي؟ وفءادي ابتعت مني قتله ... وهو بعضي لم تصرفت بكلي؟ فلحبي لك احببت الضني ... لست بالطالب برءي من معلي وانشدنا ايضا لنفسه من قصيدة: يا نازلين الحمي رفقا بقلب فتي ... ان صاح بالبين داع باح مضمره مقسما، حذر الواشي يغيب به ... عنه، وامن الهوي العذري يحضره كم تستريحون عن صبحي واتعبه ... وكم تنامون عن ليلي واسهره لاتحسبوا الصد عن عهد يغيرني ... غيري ملازمة البلوي تغيره فما ذكرتكم الا وهمت جوي ... وافة المبتلي فيكم تذكره يزداد في مسمعي تكرار ذكركم ... طيبا ويحسن في عيني مكرره وتستلذ الصبا نفسي وقد علمت ... ان لا تمر بصاف لا تكدره سلا بوجدي عن قيس ملوحه ... وعن جميل بما القي معمره سالت ابا الغناءم ابن المعلم عن مولده، فقال: ولدت في سابع عشر جمادي الاخرة من سنة احدي وخمس مءة. وتوفي في رابع رجب سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة بالهرث قريته التي كان يسكنها. 

  AUT  محمد بن علي بن احمد، ابو عبد الله المعروف بابن حميدة.
 من اهل الحلة المزيدية. اديب فاضل، له معرفة حسنة بالنحو والعربية. قرا ببلده علي شيخ كان هناك يعرف بخزيمة. وقدم بغداد، وقرا علي ابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب ولازمه مدة واخذ عنه علم النحو، وكان له شعر حسن. اخذ الناس عنه ببلده اذنا وتخرج به جماعة في علم النحو ورووا شيءا من شعره. وسمعت جماعة يصفونه بالفضل والمعرفة والادب، وما لقيته، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن علي بن احمد، ابو عبد الله المعروف بابن القصاب الوزير الملقب مءيد الدين.
 
 صدر ذو فضل وافر، ومعرفة حسنة بالكتابة، وراي حصيف، وتجربة تامة. لم تزل به همته العالية وتقلبه في الاحوال حضرا وسفرا حتي اسفر صبح امله عن بلوغ اقصي غرضه، وشمله من انعام المواقف المقدسة الطاهرة الزكية الامامية الناصرية ضاعف الله جلالها واسبغ علي كافة الخلاءق ظلالها ما ظهر به اختصاصه، فاستقدم من شيراز في سنة اربع وثمانين وخمس مءة، وولي ديوان الانشاء المعمور في رمضان منها. ولم تزل امارات القبول تلوح عليه، وحسن الاراء المقدسة تنمو فيه، ودرجات الحضوة تتراقي به، وردت اليه الدواوين كلها، وصدرت الامور عن تدبيره مخاطبا بنيابة ديوان المجلس مضافا الي الانشاء. وفي رجب سنة تسعين وخمس مءة مثل بباب الحجرة الشريفة وشرف بخلع جميلة، ولبس خلعة الوزارة وتقدم بمخاطبته بالوزير. وفي يوم الاثنين سابع عشر شهر رمضان من السنة حضر بباب الحجرة الشريفة وافيضت عليه خلعة الوزارة بمحضر من ارباب المناصب والولايات، وانطي المركوب اللاءق بهذه الولاية، وسلم اليه العهد، ومشي الخلق بين يديه الي الديوان العزيز مجده الله وجلس بالايوان في دست الوزارة، وكتب انهاء الي العرض الاشرف، وتولي عرضه حاجب الباب ابو القاسم الحسن بن نصر ابن الناقد، وبرز جوابه وقرء بما قوي منته، وزاد في جاشه، ونهض الي داره ومعه الجماعة. وفي يوم الاثنين رابع عشري رمضان المذكور برز الي مخيمه ظاهر مدينة السلام متوجها الي بلاد خوزستان، واقام الي سلخ شهر رمضان وعيد بالخيم. وتوجه في اواءل شوال قاصدا تستر واعمالها، وبها يومءذ بنو شملة التركمان، واستناب بديوان المجلس ولده شمس الدين ابا الفضل احمد، فحيث وافاها خرجوا اليه وسلموا البلاد طاءعين راضين بان يكونوا من جملة من يستخدم بالحضرة الشريفة، فتسلمها واقام بها من امراء الخدمة الشريفة من راه. ثم توجه منها نحو همذان والري واصبهان، فما مر بناحية ولا ولاية الا 
 وتسلمها، وعاد متوجها الي همذان، فتوفي علي بابها في الرابع من شعبان سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، ودفن بها، ووصل نعيه الي بغداد في رابع عشر فانكفا ولده شمس الدين الي دار له بدرب الدواب معزولا. وبلغني انه توفي عن اثنتين وسبعين سنة، والله اعلم، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن علي بن احمد بن الحسين بن سراج، ابو الفتح سبط ابي المظفر عبد الواحد بن محمد ابن الصباغ.
 وابو الفتح هذا احد الشهود المعدلين، شهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في ولايته الثانية وذلك في يوم الاحد تاسع عشر شهر رمضان سنة ثمان وسبعين وخمس مءة وزكاه العدلان. ابو جعفر محمد بن عبد الواحد ابن الصباغ خاله وابو جعفر هارون بن محمد ابن المهتدي. وقد سمع شيءا من الحديث من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي حفص عمر بن ظفر المغازلي. وحدث بالقليل؛ سمع منه احاد الطلبة، وقد رايته وما اتفق لي منه سماع، وقد اجاز لي. توفي في يوم الاثنين خامس محرم سنة سبع وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب، رحمه الله وايانا. ((اخر الجزء الثامن من الاصل)). 

  AUT  محمد بن علي بن الحسين بن محمد بن علي الزينبي، وقد تقدم ذكر باقي النسب، ابو الحسن ابن قاضي القضاة ابي القاسم ابن نور الهدي ابي طالب ابن نقيب النقباء ابي تمام.
 من بيت الشرف والتقدم والولاية. وابو الحسن هذا لم يرزق حظ اهله، ولم يزل متاخرا علي خير فيه. سمع القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز وغيره، وحدث عنه سمع منه اصحابنا، ولقيته وطالبت منه السماع فاجاب وما قدر ذلك، فتوفي قبل ان نجتمع به في يوم الخميس خامس عشري محرم سنة ثمان وتسعين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله، ابو الحسن ابن ابي القاسم الكاتب يعرف بابن البقراني.
 من ساكني درب القيار. تولي الكتابة باوانا ومعاملتها سنين كثيرة. وكان فيه تميز وظرف. سمع القاضي ابا بكر محمد بن ابي طاهر الانصاري، وابا عبد الله يحيي ابن الحسن ابن البناء، وابا محمد يحيي بن علي ابن الطراح الوكيل، وابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وغيرهم سمعنا منه. قرات علي ابي الحسن محمد بن علي بن ابراهيم الكاتب، قلت له: اخبركم ابو محمد يحيي بن علي بن محمد الوكيل قراءة عليه وانت تسمع، فاقر 
 به قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد ابن المسلمة، قال: حدثنا قاضي القضاة ابو محمد عبد الله بن احمد بن معروف، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا ابن المقدام، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، قال: حدثنا ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اعطيت فواتح الكلم ونصرت بالرعب وبينا انا ناءم اذ اتيت بمفاتيح خزاءن الارض فوضعت في يدي)). سالت ابا الحسن الكاتب هذا عن مولده، فقال: في سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة، اظنه في صفر. وتوفي ليلة الجمعة ثالث عشري جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين وخمس مءة، وصلي عليه يوم الجمعة، ودفن بمقبرة الشونيزي. قال محمد بن الحسن: توفي جدي محمد بن علي ضحي نهار الجمعة المءرخ به، ودفن باقي يومه كما قال.
  AUT  محمد بن علي بن الحسين بن صالح المداءني ثم البغدادي، ابو بكر الخياط يعرف بابن بصيلة.
 من ساكني باب الازج. 
 كان حافظا للقران المجيد. قد قرا بشء من القراءات علي الشيوخ. وسمع الحديث من جماعة منهم: ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، ورشاح بن جواد الدرزيجاني، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن القزاز، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل. وانحدر الي واسط وسمع بها من ابي العباس هبة الله بن نصر الله بن مخلد الازدي، وابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني، وغيرهما. وكتب اكثر مسموعاته بخطه، وما بلغ اوان الرواية، ولا اعلم انه حدث بشء، والله اعلم. توفي في ذي القعدة من سنة ست مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن علي بن محمد ابن الخازن البزاز، ابو المعالي يعرف بابن قشيلة.
 من ساكني دار الخلافة المعظمةشيد الله قواعدها بالعز. ذكر لي انه سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي بن صهر هبة، وغيره، ولم اظفر بشء من مسموعاته في حياته، ووقفت له بعد وفاته علي سماع من ابي الوقت السجزي. وما سمع احد منه شيءا. سالته عن مولده، فقال: في سنة خمس عشرة وخمس مءة. وتوفي ليلة الخميس رابع شهر ربيع الاخر من سنة ست مءة وصلي عليه يوم الخميس بالمدرسة النظامية، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة الشونيزي، رحمه الله وايانا. 

  AUT  محمد بن علي بن محمد بن بنيق، ابو منصور.
 من اهل النعمانية، كان اهله يتولون القضاء بها. وابو منصور هذا قدم بغداد واستطونها مدة، وكان يتولي اشغال امير الحاج طاشتكين المستنجدي. وقبل اقضي القضاة ابو طالب علي بن علي ابن البخاري شهادته بمدينة السلام في ولايته لاقضي القضاة يوم الخميس حادي عشري شوال سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة، وزكاه احمد بن علي بن كردي ومحمد بن محمود ابن الحراني. وولي قضاء الحلة المزيدية، ثم عزل عن الجميع بعد ذلك بقليل ثم ولي قضاء واسط في رجب سنة سبع وتسعين وخمس مءة، فاقام بها شهرين حاكما علي اقبح سيرة وعزل في العشر الاخر من رمضان من هذه السنة، وحمل منها مستظهرا عليه الي بغداد فسجن بالديوان العزيزمجده الله مدة، ثم احدر الي النعمانية، والزم بالمقام بها، فاقام عاطلا الي ان توفي في سنة اربع او خمس وست مءة، والله اعلم.
  AUT  محمد بن علي بن يحيي بن علي بن محمد بن علي ابن الطراح، ابو جعفر بن ابي الحسن بن ابي محمد بن ابي الحسن المدير الوكيل بباب القضاة هو وابوه وجده وجد ابيه، وهو اخرهم.
 
 روي الحديث هو وابوه وجده. سمعنا منه ومن ابيه علي تخليط كان فيه مع صحة سماعه. فاما ابوه فثقة صحيح السماع ياتي ذكره فيما بعد ان شاء الله. اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن يحيي الوكيل بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن علي بن محمد ابن المهتدي بالله، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر المالكي، قال: اخبرنا علي بن الفضل السامري، قال: حدثنا احمد بن محمد القرشي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فقال لي: ((يا عبد الله بن قيس الا اعلمك كلمة من كنوز الجنة؟ قلت: بلي. قال: لا حول ولا قوة الا بالله)). قرات مولده بخط ابيه: ولد ولدي ابو جعفر محمد بعد صلاة الظهر من يوم الاحد سادس شهر رمضان سنة احدي واربعين وخمس مءة. قلت: وتوفي يوم الخميس رابع عشري ذي القعدة من سنة ست وست مءة. 

  AUT  محمد بن علي بن نصر بن محمد بن عبد الواحد ابن الصباغ، ابو جعفر بن ابي الحسن.
 من بيت منهم جماعة من العدول والفقهاء. وابو جعفر هذا كان يسكن باب المراتب، وسافر عن بغداد، وسكن ميافارقين واستوطنها الي حين وفاته؛ ذكر لي ذلك ابن اخيه ابو البركات بن ابي نصر ابن الصباغ، وروي لي عنه بيتين من الشعر كتبهما اليه. سمعت ابا البركات سعيد بن هبة الله بن علي ابن الصباغ يقول: كتب الي عمي ابو جعفر محمد بن علي من ميافارقين كتابا فكان في اوله: اني لاذكركم اذا ما اشرقت ... شمس الضحي من نحوكم واسلم ويهزني برق الشام اذا بدا ... طربا، وما اشتاق الا انتم سالت ابا البركات هذا عن وفاة عمه فقال: ما اعلم متي توفي، بلي انقطع عني خبره بعد سنة ست مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن علي بن حمزة بن فارس الحراني الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الفرج بن ابي الحسن المعروف بابن القبيطي، اخو ابي يعلي حمزة الذي ياتي ذكره، وكلاهما ثقة خير.
 سمع ابو الفرج مع اخيه من ابي عبد الله الحسين وابي محمد عبد الله ابني علي بن احمد سبط الشيخ ابي منصور الخياط المقرءين، وابي الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري، وابي عبد الله محمد بن محمد ابن السلال 
 الوراق، وابي الحسن احمد بن عبد الله ابن الابنوسي، وابي سعد احمد بن محمد ابن البغدادي الاصبهاني، وابي بكر احمد بن علي بن الاشقر، والقاضي ابي القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ، وابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن نبهان الرقي وغيرهم. وحدث بالكثير، ونعم الشيخ كان ثقة وخيرا. سمعنا منه، وكتبنا عنه. قرات علي ابي الفرج محمد بن علي بن حمزة الكاتب غير مرة، قلت له: اخبركم ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد الشروطي، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن وشاح بن عبد الله مولي الزينبيين، قال: اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي الوزير، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا كامل بن طلحة، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة)). سالت ابا الفرج ابن القبيطي عن مولده، فقال: في صفر سنة ثمان وعشرين وخمس مءة. وتوفي يوم الجمعة ثامن عشري جمادي الاولي سنة تسع وست مءة، وحضرت الصلاة عليه يوم السبت تاسع عشري منه بالمدرسة النظامية، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة باب حرب. 

  AUT  محمد بن علي بن محمد بن الحسن ابن الراس الصوفي، ابو العلاء اليمني المولد البغدادي الدار.
 كان ابوه احد التجار من اهل باب المراتب، وسافر في البحر، وولد ولده محمد هذا باليمن، اظنه بزييد، ونشا معه، وعاد الي العراق بعد وفاة ابيه، وصحب الصوفية، واقام برباط الزوزني سنين كثيرة، ثم سكن رباط المامونية الذي انشاته الجهة الشريفة والدة سيدنا ومولانا الامام الناصر لدين الله امير المءمنين خلد الله ملكه ورضي عنها مدة الي حين مات. سمع ببغداد من جماعة منهم: ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن الفارسي الصوفي، وابو الوقت السجزي، وابو المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، وابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وغيرهم. سمعنا منه. قرات علي ابي العلاء محمد بن علي بن محمد الصوفي من اصل سماعه، قلت له: قرء علي ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي قدم عليكم بغداد وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز الفارسي بهراة، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح الانصاري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا العلاء بن موسي الباهلي، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يدخل احد ممن بايع تحت الشجرة النار)). 
 سالنا ابا العلاء هذا عن مولده فلم يحققه، وذكر ما يدل انه في سنة خمس وعشرين وخمس مءة، والله اعلم. وتوفي يوم الجمعة اخر النهار ثامن عشر ذي القعدة سنة تسع وست مءة، وحضرت الصلاة عليه اماما مرتين: اولهما بالمدرسة، والثانية بجامع المنصور، ودفن بتربة الصوفية المقابلة لجامع المنصور عند رباط الزوزني، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن علي بن نصر ابن البل الدوري، ابو المظفر الواعظ.
 ولد بالدور بدجيل، ونشا بها، ودخل بغداد وهو شاب، واقام بها الي حين وفاته. وكان يتكلم في الوعظ. وسمع بها من الوزير ابي نصر المظفر بن عبد الله ابن جهير، ومن ابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية الزاهد، ومن ابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ، ومن ابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، ومن ابي الوقت السجزي، وجماعة اخرين. وعمر حتي كبر وعجز عن الحركة، ولزم بيته قبل موته. سمعنا منه. قرات علي ابي المظفر محمد بن علي الواعظ بجامع القصر الشريف، قلت له: اخبركم ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني، فاقر به، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن علي الوراق، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، قال: حدثنا عيسي بن حماد التجيبي زغبة، قال:حدثنا الليث بن سعد، عن 
 هشام بن عروة، عن ابيه، عن سفيان بن عبد الله انه قال: يا رسول الله قل لي في الاسلام قولا لا اسل عنه احدا بعدك، قال: ((قل امنت بالله ثم استقم)). سءل محمد بن علي الدوري عن مولده، فقال: اما في سنة ست عشرة وخمس مءة او سنة سبع عشرة، شك فيه. وتوفي يوم الثلاثاء ثاني عشر شعبان سنة احدي عشرة وست مءة عن اربع وتسعين سنة، او خمس وتسعين، ودفن برباط له بالجانب الغربي علي نهر عيسي بمحلة الشحاذين، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن علي بن المبارك بن محمد ابن الجلاجلي، ابو الفتوح بن ابي الحسن التاجر.
 
 من ساكني دار الخلافة المعظمة نحو باب عليان. سافر الكثير، وطاف البلاد ما بين العراق والحجاز والشام واليمن وديار مصر والاسكندرية وبلاد الجبال وخراسان وما وراء النهر وبلاد الغور وغزنة وقطعة من بلاد الهند، وخالط اهلها واكابرها. وكان قد حفظ القران الكريم، وقرا بشء من القراءات علي ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي، وابي السعادات المبارك بن علي الوكيل، وغيرهما. وسمع من ابي القاسم هبة الله بن الحسين الحاسب، وابي السعادات الوكيل المذكور، وابي الفتح المعروف بابن البطي، وابي بكر عبد الله بن محمد ابن النقور، وجماعة من طبقتهم. وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن سلفة. وحدث ببغداد وفي اسفاره بشء من مسموعاته. كتبنا عنه. قرات علي ابي الفتوح ابن الجلاجلي، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن الحسين بن علي الحاسب قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك وعرفه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني الخطيب، قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن حبابة، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا شريك، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الامام ضامن والمءذن مءتمن، اللهم ارشد الاءمة واغفر للمءذنين)). سالت ابا الفتوح ابن الجلاجلي عن مولده، فقال: في حادي عشر شهر ربيع الاول من سنة احدي واربعين وخمس مءة. 
 وتوفي بالقدس في يوم الاربعاء رابع عشر شهر رمضان سنة اثنتي عشرة وست مءة، ودفن هناك، ووصلنا نعيه في ذي القعدة من السنة.
  AUT  محمد بن علي بن محمد بن كرم السلامي، ابو العشاءر يعرف بابن التلولي.
 من اهل الجانب الغربي. حفظ القران الكريم، وتفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل. وسمع الحديث من جماعة منهم: ابو الفتح بن سلمان، وابو تمام محمد بن يحيي بن شقران، وابو الرضا محمد بن بدر الشيحي، وقرا شيءا من العربية علي ابي محمد ابن الخشاب. وقبل قاضي القضاة ابو الحسن محمد بن جعفر العباسي شهادته في يوم الاثنين العشرين من شعبان سنة خمس وثمانين وخمس مءة وزكاه العدلان، ابو الفتح محمد بن محمود ابن الحراني وابو عبد الله محمد بن احمد بن حماد الانباري، الا انه عزل بعد ذلك بقليل. وروي شيءا يسيرا؛ سمع منه اصحابنا. وقد جالسته وما سمعت منه شيءا، وغاب عني خبره بعد سنة عشر وست مءة. 

  AUT  محمد بن علي بن احمد ابن الناقد، ابو السعادات بن ابي القاسم.
 كان احد التجار والبزازين. سافر الشام، واقام بدمشق مدة، وخراسان وما وراء النهر، وعاد وتولي وكالة الباب الشريف للجهة والدة سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله امير المءمنين في رجب سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة، وخلع عليه، واضيف اليه بعد ذلك وكالة الامير السيد الكبير ولد امير المءمنين خلد الله ملكه والنظر في المظالم، وحسن حاله، ونبه قدره ، الا انه عزل عن وكالة الامير والمظالم، وبقي علي خدمة الباب الشريف الي حين وفاتها قدس الله روحها وجعلت اليه النظر في اوقافها علي الربط والمدارس والتربة والسبل والصدقات، فكان علي ذلك مدة حياته. وكان قد سمع من ابي الوقت السجزي جمع ((صحيح)) البخاري، ومن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان جزءا من امالي احمد بن عطاء الروذراوري. وطلبت منه السماع لشء من ذلك فوعد بذلك وسوف حتي طال الوعد فتركته، وكذا ساله غيري فوعده، ومات وما روي شيءا، واظنه كان يكره الرواية، والله اعلم. سالت الوكيل ابا السعادات ابن الناقد عن مولده، فقال: في سنة اربع واربعين وخمس مءة، فقلت: في اي شهر؟ فقال: في جمادي الاخرة منها. وتوفي يوم الثلاثاء الثامن والعشرين من جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة وست مءة وحضرت الصلاة عليه بعد صلاة الظهر من هذا اليوم بجامع القصر الشريف في جمع كثير، ودفن بمشهد الامام موسي بن جعفر رحمهما الله بتربة له هناك. 

  AUT  محمد بن علي بن نصر بن نصر بن يونس ابن العكبري، ابو الفرج الكاتب.
 من ساكني درب البصريين، من اولاد الشيوخ المحدثين الوعاظ، الا ان ابا الفرج هذا اشتغل بالكتابة والامور الديوانية. سمع جده ابا القاسم نصر بن نصر، وروي عنه. سمعنا منه. قرء علي ابي الفرج محمد بن علي بن نصر بن نصر الكاتب وانا اسمع، قيل له: اخبركم جدك ابو القاسم نصر الواعظ قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد ابن البسري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: اخبرنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا محمد بن ميمون الخياط المكي، قال: حدثنا سفيان، عن سعير ومسعر، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان)). 
 ذكر لنا ابو الفرج ابن العكبري انه ولد في جمادي الاولي سنة ست واربعين وخمس مءة. وتوفي يوم الثلاثاء سلخ شهر رمضان سنة ثمان عشرة وست مءة بالحلة، رحمه الله وايانا وجميع المسلمين.
  AUT  محمد بن علي بن خطلخ الخياط، ابو عبد الله.
 سمع ابا محمد عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الباقي الزهري المعروف بابن 
 شقران، وروي عنه. كتبنا عنه. قرات علي ابي عبد الله محمد بن علي الخياط، قلت له: اخبركم ابو محمد عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الباقي، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جابر بن ياسين، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد، قال:حدثنا احمد بن زياد، قال: حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا اسحاق بن ابي جعفر الفراء، قال: سمعت ابي، قال: سمعت الاغر ابا مسلم، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما اجتمع قوم يذكرون الله عز وجل الا حفت بهم الملاءكة وتغشتهم الرحمة وذكرهم الله فيمن عنده)).
  AUT  محمد بن علي بن محمد ابن العربي، ابو عبد الله.
 
 من اهل المغرب. قدم بغداد في سنة ثمان وست مءة. وكان يومي اليه بالفضل والمعرفة والغالب عليه طريق اهل الحقيقة. وله قدم في الرياضة والمجاهدة، وكلام علي لسان اهل التصوف. ورايت جماعة يصفونه بالتقدم والمكانة عند جماعة من اهل هذا الشان بدمشق وبلاد الشام والحجاز، وله اصحاب واتباع. ووقفت له علي مجموع من تاليفاته قد ضمنه منامات راي فيها النبي صلي الله عليه وسلم وما سمعه منه، ومنامات قد حدث بها ونقلها عمن راه صلي الله عليه وسلم وكتب عني شيءا من ذلك، وعلقت عنه منامين منه حسب. اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي ابن العربي بقراءتي عليه ببغداد من كتابه، قلت له: حدثكم محمد بن قاسم بن عبدالكريم الفاسي قال: حدثنا احمد بن محمد السلفي قال: اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، قال: اخبرنا محمد بن الحسين السلمي، قال: سمعت ابا علي الشبويي يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت له: روي عنك انك قلت: شيبتني هود، فما الذي شيبك منها اقصص الانبياء عليهم السلام وهلاك الامم؟ فقال: لا، ولكن قوله تعالي: {فاستقم كما امرت}. قال محمد ابن العربي: لانه قد يامر بما لم يسبق العلم بوقوعه فالمامور علي وجل. خرج محمد ابن العربي هذا عن بغداد في هذه السنة حاجا واقام بمكة ولم القه بعد ذلك. 

  AUT  محمد بن علي بن عمر بن فارس، ابو عبد الله بن ابي الفرج يعرف بابن الحداد.
 اصله من باجسرا. وابوه او جده سكن بغداد، وخدم بالديوان العزيز مجده الله. وابو عبد الله تولي النظر في العقار الخاص وقرايا الطبق الشريف. وقد سمع شيءا من الحديث من الشيوخ المتاخرين، ولم يحدث بشء. توفي في شهر ربيع الاول سنة ثلاث عشرة وست مءة.
  AUT  محمد بن علي بن عباد، ابو الفرج.
 من اهل النيل، كان ابوه احد المتصرفين في الاعمال الديوانية بها. وابو الفرج قدم بغداد، واقام بها وخدم في الاعمال الديوانية ايضا، فولي النظر بمعاملة نهر عيسي بن علي مدة ثم بنهر الملك. ولما توفي ابو طالب جعفر ابن ظفر بن هبيرة الناظر في الاعمال الواسطية بها في جمادي الاولي سنة عشر وست مءة ولي ابو الفرج بن عباد النظر بها، فتوجه اليها في الشهر المذكور واقام بها متوليا اعمالها صدرا بديوانها المعمور الي ان عزل في جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة وست مءة. 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه العباس

  AUT  محمد بن العباس بن احمد، ابو سعد بن ابي الفضل الطوسي.
 قدم بغداد، وحدث عن ابي الحسن علي بن عمر بن محمد المصري، وذكر انه سمع منه بمصر، سمع منه بها ابو القاسم مكي بن محمد بن عبد السلام الرميلي، وابو الحسن محمد بن مرزوق الزعفراني البغدادي. وذكر الزعفراني انه سمع منه بالمدرسة النظامية، قال ذلك القاضي عمر القرشي، ومن خطه نقلت.
  AUT  محمد بن العباس الصريفيني، ابو الفوارس المقرء.
 كان يسكن اوانا من نواحي دجيل. قرا القران العزيز بشء من القراءات علي ابي حفص عمر بن ابراهيم بن كثير الكتاني المقرء، وروي عنه. قرا عليه ابو العز محمد بن الحسين بن بندار المعروف بالقلانسي المقرء الواسطي بشء من القراءات واسند عنه في قراءة عاصم بن ابي النجود الكوفي من رواية ابي بكر بن عياش عنه؛ ذكر ذلك الحافظ ابو العلاء الحسن بن احمد الهمذاني في اسناد عاصم في كتاب ((القراءات العشر)) التي جمعها، وروي عن القلانسي، عنه، والله الموفق.
  AUT  محمد بن العباس بن يحيي بن محمد بن الحسين بن محمد الزينبي وقد تقدم ذكر تمام النسب ابو تمام بن ابي جعفر بن ابي الفضل بن ابي تمام ابن نور الهدي ابي طالب ابن نقيب النقباء ابي تمام.
 
 شريف زاهد صالح، من اهل الحريم الطاهري، منزو عن الناس، منقطع الي العبادة، مقيم في مسجد يعرف بجدة نور الهدي الزينبي، كثير المجاهدة، داءم الصيام وتلاوة القران، وقيام الليل علي طريقة حسنة وسيرة جميلة. سمع من ابي المعالي محمد بن محمد بن العطار المعروف بابن اللحاس وغيره؛ سمعنا منه احاديث للتبرك به. قرات علي الشريف ابي تمام محمد بن العباس بن يحيي الزينبي بمسجده بالحريم الطاهري غير مرة، قلت له: اخبركم ابو المعالي محمد بن محمد بن محمد ابن الجبان المعروف بابن اللحاس العطار قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن عطاء الهروي لفظا وانا حاضر، قال: اخبرنا عبد الواحد بن احمد المليحي وعبد الكريم بن هوازن القشيري بنيسابور، قالا: اخبرنا احمد بن محمد بن احمد الخفاف، قال: حدثنا محمد بن اسحاق السراج، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن الحكيم بن عبد الله، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن سعد بن ابي وقاص، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال حين يسمع المءذن اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا وبمحمد رسولا وبالاسلام دينا، غفر له ذنبه)). رواه مسلم عن قتيبة هكذا. 
 سالت الشريف ابا تمام هذا عن مولده، فقال: في سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة. وتوفي اخر نهار الثلاثاء ثاني عشري جمادي الاخرة من سنة احدي عشرة وست مءة، وصلي الخلق الكثير عليه يوم الاربعاء ثالث عشري منه ظاهر الحريم الطاهري، وحمل الي مقبرة باب حرب، فدفن هناك.
  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه عيسي

  AUT  محمد بن عيسي بن احمد بن محمد بن ابي موسي، واسمه عيسي بن احمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي، ابو الفضل، اخو الشريف ابي جعفر عبد الخالق بن عيسي المعروف بابن ابي موسي.
 سمع ابا القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران الواعظ، وابا اسحاق عمر ابن ابراهيم البرمكي. واخاه ابا الحسن علي بن عمر، وحدث عنهم. ذكر القاضي عمر بن علي الدمشقي ان ابا البركات هبة الله بن المبارك السقطي سمع من ابي الفضل هذا وانه اخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه))، والله اعلم. قال الحافظ ابو علي احمد بن محمد البرداني فيما قرات بخطه: ومحمد هذا هو الذي تولي الصلاة علي اخيه ابي جعفر لما مات. قلت: وكانت وفاة ابي جعفر في صفر سنة سبعين واربع مءة. قال البرداني: وتوفي بعده بقليل، يعني محمدا. 

  AUT  محمد بن عيسي بن موسي الصوفي، ابو عبد الله.
 من اهل قزوين. قدم بغداد، واقام بها الي حين وفاته. وهو اخو ابي عمران موسي بن عيسي شيخ الصوفية برباط بهروز، وسياتي ذكره. ومحمد كان احد الصوفية برباط بهروز وتفقه مدة بالمدرسة النظامية وسمع شيءا من الحديث متاخرا. توفي ليلة الاربعاء عاشر شهر ربيع الاخر سنة ثمان وست مءة، وصلي عليه يوم الاربعاء حادي عشرة بالمدرسة النظامية، ودفن بالمقبرة المعروفة بالوردية.
  AUT  محمد بن عيسي بن احمد بن علي بن محمد بن علي بن احمد بن ابي عبد الله بن سعيد بن ابراهيم القرشي العبدري، ابو عيسي المروروذي.
 من اهل بنج دية، من اعمال مرو الروذ، من بيت مشهور ببلده بالعلم والخطابة والرواية. قدم بغداد حاجا سنة ست وست مءة، ونزل رباط شيخ الشيوخ وحدث بها عن جده ابي عبد الله، وعن ابي الفتح اسماعيل بن محمد الفاشاني. وحج، وروي بمكة ايضا، وعاد فسمعنا منه ايضا وسمع معنا. قرات علي ابي عيسي محمد بن عيسي بن احمد الحاكم ببغداد لما قدمها للحج برباط الصوفية من كتابه، قلت له: اخبركم جدك ابو عبد الله احمد بن 
 علي قراءة عليه، قال: اخبرنا محيي السنة ابو محمد الحسن بن مسعود بن محمد البغوي، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد السرخسي، قال: اخبرنا زاهر ابن احمد الفقيه، قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: اخبرنا ابو مصعب، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته في السفر حيثما توجهت به. بلغنا ان ابا عيسي هذا كان له مملوك هندي جري بينه وبين ابن له خصام فجرح المملوك الفتي جراحة هلك بها فقام اليه وضربه لما راي ما صنع بابنه، فجرحه الهندي جراحة اتت علي نفسه، وهلك هو وولده، وقتل المملوك، وذلك في يوم الاحد خامس شهر رمضان سنة ثمان وست مءة ببلده بنج دية من اعمال مرو الروذ.
  AUT  محمد بن عيسي بن بركة الجصاص، ابو الفتح.
 من اهل درب القيار. 
 سمع بنفسه من جماعة منهم: ابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابو محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، وابو العباس احمد بن بنيمان المستعمل، وابو طالب محمد بن محمود بن محمد الشيرازي المعروف بابن العلوية، ومن بعدهم. وحدث عنهم ببغداد، والموصل واربل، والجزيرة وهلك هناك. كتبت عنه احاديث. قرات علي ابي الفتح محمد بن عيسي بن بركة من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو طالب محمد بن محمود بن محمد الشيرازي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد البقال قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد البرقاني، قال: قرات علي ابي محمد بن ماسي، اخبركم يوسف القاضي، قال: حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((البزاق في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها)). سالت ابا الفتح الجصاص عن مولده، فقال: في سنة خمسين وخمس مءة تقريبا. وتوفي في سنة احدي عشرة وست مءة براس عين، وقيل بغيرها، في جمادي الاولي، وقيل في ربيع، والله اعلم. 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه علوان

  AUT  محمد بن علوان بن هبة الله الحوطي، ابو عبد الله الصوفي.
 من اهل تكريت. قدم بغداد واقام مدة برباط الزوزني بالجانب الغربي مقابل جامع المنصور مع الصوفية، وسمع بها الحديث من جماعة منهم: ابو محمد المبارك بن المبارك ابن التعاويذي، والنقيب ابو جعفر احمد بن محمد ابن العباسي المكي، وابو المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي. ومن الغرباء مثل ابي الوقت السجزي، وابي جعفر محمد بن محمد الطاءي الهمذاني، وغيرهم. وخرج منها وهو شاب الي مكة شرفها الله واقام بها مجاورا اكثر من خمسين سنة، وام بالناس في مقام ابراهيم عليه السلام بعد وفاة محمد بن ابي بكر الطوسي مديدة الي ان توفي. وحدث هناك بشء من مسموعاته. سمع منه الفقيه محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف اليمني وغيره. وتوفي في شعبان سنة ثلاث وست مءة، ودفن بالمعلي، رحمه 
 الله وايانا.
  AUT  محمد بن علوان بن مهاجر بن علي بن مهاجر، ابو المظفر الفقيه الشافعي.
 من اهل الموصل. قدم بغدد في صباه واقام بها للتفقه مديدة بالمدرسة النظامية والمدرس بها يومءذ يوسف بن عبد الله الدمشقي. وسمع بها الحديث من جماعة منهم، وعاد الي بلده ولازم ابا البركات عبد الله بن الخضر ابن الشيرجي الفقيه ودرس عليه حتي حصل معرفة المذهب والخلاف، ودرس بمدرسة انشاها لنفسه بسكة ابي نجيح، ثم درس بمدارس اخري لغيره. وقدم بغداد حاجا، ورايته بها، ثم لقيته بالموصل، وكتبت عنه بها، وسالته عن مولده، فقال: في سنة اثنتين واربعين وخمس مءة بالموصل. 
 وتوفي بها يوم الاحد ثالث محرم سنة خمس عشرة وست مءة، ودفن عصر اليوم المذكور بداره.
  AUT الاسماء المفردة في حرف العين في اباء من اسمه محمد

  AUT  محمد بن عفيف، ابو عبد الله الشاعر البغدادي.
 وكان حسن النظم. ذكر ابو العباس احمد بن يحيي بن ناقة الكوفي انه قدم عليهم الكوفة، وكان من اهل الفضل وانه انشدهم لنفسه: لبثت ببلدتكم هذه ... اطوف في البلد الشاسع اروح واغدو بلا طاءل ... واوي الي المسجد الجامع وامدح بالشعر قوما جياعا ... وهل يطلب الخبز من جاءع؟
  AUT  محمد بن عطاف، ابو عبد الله الحراني.
 سمع ابا الخطاب نصر بن احمد بن البطر، وحدث عنه. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)) الذين كتب عنهم.
  AUT  محمد بن عماد بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن ابي يعلي، ابو عبد الله التاجر.
 
 من اهل حران. قدم بغداد، وسمع بها الكثير مع خاله حماد بن هبة الله الحراني من جماعة منهم: ابو الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي، وابو محمد عبد الله ابن منصور ابن الموصلي، وابو حنيفة محمد بن عبيد الله الخطيبي الاصبهاني لما قدمها. وعاد الي بلده، ووصل الي مصر، وسمع بها ابا محمد عبد الله بن رفاعة السعدي، وغيره، وسكن بالاسكندرية فهي اليوم موطنه وحدث بها، فسمع منه جماعة من اهلها والواردين عليها. سءل عن مولده فقال: صبيحة الاثنين يوم عيد الاضحي سنة اثنتين واربعين وخمس مءة. 

  AUT حرف الغين في اباء من اسمه محمد

  AUT  محمد بن غنيمة بن علي يعرف بابن القاق، ابو عبد الله القزاز.
 من اهل الحريم الطاهري، يلقب عصفور. سمع القاضي ابا الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، وحدث عنه سمعنا منه. قرء علي ابي عبد الله محمد بن غنيمة بن علي الملقب بعصفور وانا اسمع بجامع المنصور، قيل له: اخبركم القاضي ابو الحسين محمد بن محمد ابن القراء قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي بنيسابور، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قال: حدثنا محمد ابن اسحاق الصغاني، قال: اخبرنا الاسود بن عامر، قال: اخبرنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن سعيد بن عبد الله، عن ابي برزة الاسلمي، قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع: عن عمره فيما افناه، وعن علمه ما عمل فيه، وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه، وعن جسده فيما ابلاه)). توفي محمد بن غنيمة عصفور يوم الجمعة رابع شعبان سنة تسع وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب. 

  AUT حرف الفاء في اباء من اسمه محمد

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه الفضل

  AUT  محمد بن الفضل بن ابي سعيد، واسمه سعد، بن منوجهر بن شيرزيل الرازي الاصل البغدادي المولد، ابو المفاخر بن ابي منصور.
 كان والده تاجرا يسكن درب نصير. وابنه ابو المفاخر هذا ولد ببغداد، وتوفي ابوه وهو صبي، ورباه عم كان له. وسافر عن بغداد سنين كثيرة، فما ذكر لي، طاف فيها البلاد نحو كرمان، وبلاد قهستان، وفارس، والشام، والحجاز، وديار مصر، وصحب الصوفية، وعاد الي بغداد ونزل برباط المامونية، ولقيته بها. وكان خيرا. سمع في اسفاره من جماعة، ولم يكن معه شء من مسموعاته، وقال لي: سمعت من ابي الوقت السجزي ببغداد غير اني لم اظفر بشي من مسموعاته عليه، فكتبت عنه اناشيد، ثم وقفت علي شء من سماعه من ابي الوقت بعد ذلك. انشدني ابو المفاخر محمد بن الفضل بن ابي سعيد الرازي ببغداد من لفظه وكتبه لنا بخطه لبعضهم: يا ايها الرجل المعلم غيره ... هلا لنفسك كان ذا التعليم تصف الدواء من السقام لذي الضنا ... ومن الضنا مذ كنت انت سقيم ما زلت تلقح بالرشاد عقولنا ... صفة وانت من الرشاد عديم ابدا بنفسك فانهها عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم 
 فهناك تقبل ان وعظت وتقتدي ... بالقول منك وينفع التفهيم لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم سالت ابا المفاخر الصوفي عن مولده، فقال: في سنة اربعين وخمس مءة. وقال مرة اخري: سنة تسع وثلاثين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن الفضل بن محمد بن احمد ابن الثقفي، ابو الفتح ابن ابي العباس.
 من اهل الكوفة. من بيت القضاء بها هو وابوه واهله. تولي ابو الفتح هذا قضاء الكوفة بعد وفاة ابيه مديدة، وعزل عنها، وقدم بغداد واقام بها وتولي قضاء نهر عيسي بها بالجانب الغربي. وقد سمع شيءا من الحديث من ابي القاسم عبد الرحمن بن نصر الله بن شبزق الرفاء، وغيره. سمعته يقول: مولدي في ربيع الاول سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن الفضل بن يحيي بن عبد الله العلوي الحسيني، ابو جعفر بن ابي القاسم.
 من اهل الكرخ. كان والده يتولي حجابة باب النوبي المحروس، وسياتي ذكره في حرف الفاء ان شاء الله. 
 وابو جعفر هذا فيه فضل، وله معرفة بالادب، ويقول الشعر، وله مداءح في سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله امير المءمنين خلد الله ملكه كثيرة اوردها في المواسم والهناءات سمعناها منه حال انشاده بالتربة الشريفة علي ساكنها افضل السلام. توفي يوم الثلاثاء تاسع عشر شوال سنة خمس عشرة وست مءة.
  AUT  محمد بن الفضل بن بختيار، ابو عبد الله بن ابي المكارم الواعظ.
 من اهل بعقوبا، وكان يتولي الخطابة بها في الجمع ويعظ. قدم بغداد واقام بها مدة، وسمع بها فيما يقول من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وعبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وغيرهما. وببعقوبا من ابي اسحاق ابراهيم بن بدر بن ابي طالب البناري وبنار المنسوب اليها من قري براز الروز ومن ابي طاهر المءمل بن نصر بن المءمل وغيرهم. وسكن باخرة دقوقا، ولقيته بها، وكتبت عنه شيءا يسيرا. وكان قد حدث باحاديث من ((سنن)) ابي عبد الرحمن النساءي ذكر انها ثلاثيات للنساءي وكانت وهما وقع في نسخة له ذكر انه سمعها من ابراهيم بن بدر المذكور فعرف الخطا في ذلك 
 فترك روايتها. انشد لي بمنزله بدقوقا من حفظه لبعض المتقدمين: يريد المرء ان يءتي مناه ... ويابي الله الا ما ارادا يقول المرء فاءدتي ومالي ... وتقوي الله افضل ما استفادا وانشدني محمد بن الفضل البعقوبي لنفسه من كتاب كتبه الي صديق له: واخلصه قلبي الولاء حقيقة ... كاخلاصه في الحب سفن النجا حقا موال مواليهم ينال المني بهم ... فلا زال طول الدهر في حبهم يرقي سالت ابا عبد الله البعقوبي عن مولده، فقال: في شهر ربيع الاول سنة ثلاث واربعين وخمس مءة، وكتبه لنا بخطه. وتوفي بدقوقا في ثاني عشر جمادي الاولي سنة سبع عشرة وست مءة، ودفن بها، رحمه الله وايانا. 

  AUT ومن الاسماء المفردة في اباء من اسمه محمد

  AUT  محمد بن فضاءل بن محمد بن واسنة، ابو محمد.
 كان من اهل دار القز. سافر عن بغداد واقام بالموصل مدة الي ان توفي بها. وكان سمع من ابي البركات المبارك بن كامل بن حبيش الدلال ببغداد، وحدث عنه هناك، وكتب لنا اجازة من الموصل علي يد المطهر بن سديد الخوارزمي وصلت الينا في سنة ثمان وتسعين وخمس مءة. انبانا ابو محمد محمد بن فضاءل بن واسنة فيما كتب الينا من الموصل قال: اخبرنا ابو البركات المبارك بن كامل بن حبيش، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد بالجانب الغربي في يوم الاثنين حادي عشري جمادي الاخرة من سنة اربع وثلاثين وخمس مءة. وقراته علي الشريف ابي محمد عبد المولي بن تمام بن ابي منصور وعلي ابي محمد الاشرف بن ابي البركات الهاشميين في جماعة، قالوا: اخبرنا ابو البركات المبارك بن كامل، قراءة عليه ونحن نسمع في التاريخ المذكور، قال: حدثنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد ابن البسري البندار املاء، قال: حدثنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم الفرضي قال: حدثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن بهلول، قال: حدثنا محاضر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من صام رمضان وقامه ايمانا واحتسابا غفر له ما كان قبل ذلك من عمل)). 
 قال لنا ابو القاسم الخوارزمي: سالت ابن واسنة عن مولده فقال ما يدل انه في حدود سنة ست وعشرين وخمس مءة.
  AUT حرف القاف في اباء من اسمه محمد

  AUT  محمد بن قنان بن حامد بن الطيب الانباري الاصل، ابو الفضل البغدادي.
 تفقه علي الشيخ ابي اسحاق بن علي الشيرازي بالمدرسة النظامية، وكان يسكن بدرب السلسلة حتي برع في الفقه، وصار من افقه اصحابه. وتولي قضاء البصرة قبل سنة خمس مءة، وصار اليها، واقام بها مدة يحكم فيها ويدرس الفقه، ويعلم الناس مشكورا موصوفا بالخير. وكان قد سمع من شيخه ابي اسحاق وغيره. وروي عنه ابنه ابو المعالي محمد بن محمد. وتوفي يوم الاحد سابع عشري رجب سنة ثلاث وخمس مءة، رحمه الله وايانا. 

  AUT  محمد بن القاسم بن هبة الله الفقيه، ابو النجم.
 من اهل تكريت. قدم بغداد وتفقه بها علي جمال الدين ابي القاسم بن فضلان، وحصل معرفة المذهب والخلاف، وتكلم في المساءل، وناظر، واعاد بالمدرسة النظامية لمدرسيها مدة. وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الله بن الحسين الدامغاني يوم الاحد سلخ محرم سنة اربع وست مءة وزكاه العدلان ابو محمد عبد الله بن احمد ابن المامون وابو الفضل محمد بن الحسن ابن الشنكاتي الهاشميان، رحمهم الله وايانا. 

  AUT حرف الكاف في اباء من اسمه محمد

  AUT من اسمه محمد واسم ابيه كرم

  AUT  محمد بن كرم بن ابي سعد بن برهان بن غنيمة العكبري الاصل، ابو الفرج الخباز.
 من اهل محلة القرية بالجانب الغربي. هكذا نسبه ابو بكر عبيد الله بن علي المارستاني، وقال: سمع ابا القاسم علي بن احمد بن بيان الرزاز، وابا سعد احمد بن عبد الجبار الطيوري، وذكر انه سمع منه، والله اعلم.
  AUT  محمد بن كرم بن الحسن ابن الطوابيقي، ابو الفرج الواسطي ثم البغدادي.
 كان احد الوكلاء بباب القضاة. وشهد عند قاضي القضاة ابي طالب روح ابن احمد الحديثي يوم الجمعة رابع عشري ذي القعدة من سنة ست وستين وخمس مءة، وزكاه ابو الفتح المبارك بن محمد ابن العطار وابو العباس احمد بن محمد ابن الطيبي. وقد سمع شيءا من الحديث من ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، وغيره. ولم يرو شيءا. توفي في يوم الجمعة تاسع عشري شوال سنة خمس وسبعين وخمس مءة، 
 ودفن بباب ابرز تجاه التاجية، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن كرم بن بركة، ابو علي الكاتب يعرف بمعتوق.
 من اهل باب الازج. تولي الاشراف علي وقوف المارستان العضدي وغير ذلك. وسمع من ابي الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري المقرء، وغيره. سمعنا منه شيءا يسيرا. قرء علي ابي علي محمد بن كرم معتوق وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو الكرم المبارك بن الحسن بن علي العطار، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الخياط اجازة، قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد العلاف، قال: حدثنا الحسن بن صفوان، قال: حدثنا عبد الله بن ابي الدنيا، قال: حدثنا الفضل بن سهل، قال: حدثنا موسي بن هلال، قال: حدثني عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من زار قبري فقد وجبت له شفاعتي)). ذكر لنا محمد بن كرم ان مولده في سنة اربعين، او تسع وثلاثين، وخمس 
 مءة تقريبا. توفي محمد بن كرم هذا في يوم السبت العشرين من ربيع الاول سنة ثمان عشرة وست مءة.
  AUT  محمد بن كمار بن ناصر بن نصر الحدادي، ابو بكر بن ابي الفضل الواعظ.
 من اهل مراغة. قدم بغداد واقام بها للتفقه والوعظ الي حين وفاته. وكان قد سمع ببلده من جماعة منهم: ابو سعيد منصور بن عبد الله المراغي، والقاضي ابو الفرج محمد بن الحسين التراسي، وابو عبد الله الحسين بن محمد الواعظ، وابو عبد الله اويس بن عمرو المراغي. وسمع ببغداد ابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابا حفص عمر بن محمد بن عموية السهروردي، والشريف ابا جعفر احمد بن محمد العباسي المكي وغيرهم. وكان صالحا خيرا. حدث عن جماعة؛ سمع منه القاضي عمر القرشي، وغيره. انبانا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي، قال: قرات علي ابي بكر محمد بن كمار الواعظ ببغداد، قال: اخبرنا ابو عبد الله اويس بن عمرو بن علي، قراءة عليه وانا اسمع بجامع مراغة سنة احدي عشرة وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن علي ابن المهتدي بالله ببغداد لفظا، قال: حدثنا علي بن عمر السكري. واخبرناه عاليا ابو يعلي حمزة بن علي بن حمزة المقرء بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو بكر احمد بن علي بن عبد الواحد، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن علي ابن 
 المهتدي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن شاذان السكري املاء، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد الوشاء، قال: حدثنا محمد بن عباد المكي، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اتي الجمعة فليغتسل)). قال القرشي: سالت ابن كمار عن مولده، فقال: ولدت في سنة خمس مءة. وقال غيره: توفي في سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة. سمعت ابا بكر عبد الله بن احمد المقرء يقول: رايت في المنام في الليلة التي مات فيها محمد بن كمار المراغي قاءلا يقول لي: قد مات الليلة رجل صالح من شيوخكم فصل عليه. فلما انتبهت سالت: من مات الليلة؟ فاخبرت انه قد مات محمد بن كمار فصليت عليه. وكان عبد الله هذا يثني عليه ويصفه بالصلاح. 

  AUT حرف اللام في اباء من اسمه محمد

  AUT  محمد بن لطف الله بن احمد بن ابي المظفر المقرء ابو بكر.
 من اهل اصبهان. كان مءدبا بها، وكان كثير الطلب، حريصا علي السماع، مفيدا للطلبة. قدم بغداد اولا في سنة اثنتين وستين وخمس مءة صحبة الحافظ ابي الخير عبد الرحيم بن موسي الاصبهاني وسمع منه بها. ثم قدمها حاجا في سنة خمس وسبعين وخمس مءة، فحج وعاد فحدث بها عن ابي القاسم اسماعيل بن علي النيسابوري المعروف بالحمامي، وابي عبد الله الحسن بن العباس الرستمي، وابي القاسم رجاء بن حامد المعداني، والرءيس ابي الفرج مسعود بن الحسن الثقفي، وابي القاسم محمود بن عبد الكريم المعروف بفورجة التاجر. سمع منه في هذه المرة ابو محمد يوسف بن الحسن العاقولي، وابو زكريا يحيي بن ابي منصور بن حواوا وغيرهما. ورايته ببغداد، وكان يسمع معنا من ابي العلاء بن عقيل وابي السعادات بن زريق وامثالهما. وعاد الي اصبهان في هذه السنة وكتب لنا اجازة منها بعد ذلك.
  AUT  محمد بن الليث بن شجاع بن سعود بن ابي الفضل، ابو هريرة بن ابي الفتوح يعرف بابن الوسطاني.
 من اهل باب الازج ومحلة الدينارية. من اولاد المحدثين؛ روي هو، 
 وابوه، وسياتي ذكر ابيه في موضعه، ان شاء الله. سمع ابو هريرة من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابي القاسم احمد بن المبارك بن قفرجل، وابي طالب المبارك بن علي بن خضير، وغيرهم. كتبنا عنه. قرء علي ابي هريرة محمد بن الليث ابن الوسطاني، وانا اسمع قيل له: اخبركم ابو القاسم احمد بن المبارك بن عبد الباقي قراءة عليه، قال: اخبرنا عاصم بن الحسن بن محمد المقرء، قال: حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: اخبرنا الحسن بن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا جعفر بن محمد الوراق، قال: حدثنا خالد، يعني ابن مخلد، قال: حدثني يزيد، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اكثروا من قول لا حول ولا قوة الا بالله فانها كنز من كنوز الجنة)).
  AUT  محمد بن لءي بن محمد بن عبد الله بن منصور الشاعر.
 احد الشعراء المتسمين بخدمة الديوان العزيز مجده الله ومن له المداءح الكثيرة في سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر 
 لدين الله امير المءمنين خلد الله ملكه. سمعنا منه كثيرا من شعره حال انشاده في الهناءات وغيرها. وكتبنا عنه شيءا من شعر ابيه. انشدني ابو منصور محمد بن لءي بن محمد من لفظه، وكتبه لي بخطه، قال: انشدني والدي ابو محمد لءي بن محمد لنفسه: ان فاض دمع او اصيب صميم ... فعلام يعذل عاذل ويلوم لا نفع في عذل وعندي منهم ... خوف التفرق مقعد ومقيم ولقد اراني ذا اشتياق بعدهم ... ان هب من ارض الغوير نسيم ماذا يضر العاذلين صبابتي ... قلبي الكءيب ودمعي المسجوم هل عندكم درياق من هو في الهوي ... بلحاظ ارام الخدور سليم زاد اشتياقا مذ تناقص صبره ... ففءاده في الحالتين سقيم سالت محمد بن لءي هذا عن مولده، فقال: ولدت في شهر ربيع الاول، سنة تسع واربعين وخمس مءة. [اخر المجلد الاول من هذه النسخة المحققة ويليه المجلد الثاني واوله: ((حرف الميم في اباء من اسمه محمد)). حققه وقيد اعلامه وضبطه وعلق عليه وخرج احاديثه علي قدر طاقته وعلمه افقر العباد بشار بن عواد بن معروف العبيدي البغدادي الاعظمي الدكتور غفر الله تعالي له ولطف به بدار هجرته عمان البلقاء عاصمة الهواشم بعد استيلاء الكفار علي مدينة السلام بغداد حررها الله تعالي، واعادها دار اسلام وايمان]. 

  AUT حرف الميم في اباء من اسمه محمد

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه محمد

  AUT  محمد بن محمد بن محمد بن حامد بن بنبق، ابو تمام بن ابي جعفر.
 من اهل النعمانية، كان يتولي القضاء بها. قدم بغداد، وسمع بها ابا جعفر محمد بن احمد ابن المسلمة المعدل، وحدث عنه في بلده؛ سمع منه الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة وروي عنه في ((الاربعين)) التي خرجها لنفسه. قرات علي ابي اسحاق ابراهيم بن محمود بن طاهر الصوفي، قلت له : اخبركم ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني قراءة عليه وانت تسمع بالاسكندرية، فاقر به، قال: اخبرنا ابو تمام محمد بن محمد بن محمد بن حامد ابن بنبق النعماني بالنعمانية، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن عمر المعدل. واخبرنيه عاليا ابو المكارم ملد بن المبارك بن الحسين الهاشمي بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن الدباس قراءة عليه وانت تسمع، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن عمر المعدل، قال: اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، قال: اخبرنا 
 ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اكثر منافقي امتي قراءها)).
  AUT  محمد بن محمد بن عيسي بن جهور، ابو تغلب القاضي.
 من اهل واسط. وكان فقيها شافعيا وقاضيا مرضيا. قدم بغداد، واقام بها مدة يتفقه علي 
 الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن علي الفيروزابادي حتي حصل معرفة المذهب، وعاد الي بلده وتولي قضاءه. اخبرنا ابو الرضا احمد بن طارق القرشي بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي بالاسكندرية، فاقر به، قال: سالت الحافظ ابا الكرم خميس بن علي الحوزي بواسط عن ابي تغلب بن جهور، فقال: متقدم في الفقه، اصعد الي بغداد، ولازم ابا اسحاق الشيرازي وعلق عنه كتبه، واستوعب علمه. ثم عاد الي واسط ودرس بها زمانا، فلما ولي ابو بكر الشامي قضاء القضاة ولاه واسطا، فظهر من شهامته وعنايته بعمارة الوقوف ما زاد علي الظن واقام حشمة القضاء وجعل له ابهة. ولم يزل علي طريقة مرضية الي ان عزل. قلت: وكان عزله في سنة خمس وثمانين واربع مءة. ولم يعن بالحديث سمع قليلا وعاش بعد عزله سنين. وقال لي شيخنا ابو طالب محمد بن علي ابن الكتاني الواسطي: كنا نغشاه انا وابي بعد عزله، واضر قبل موته. قرات بخط ابي الحسن علي بن محمد المعروف بابن طغدي الواسطي، قال: توفي القاضي ابو تغلب، يعني ابن جهور، يوم الجمعة ثالث عشري رمضان سنة ثلاث وخمس مءة وكان يوما مشهودا. وقلت: ودفن بمحلة الرزازين بواسط في تربة له مجاورة مسجد هناك، وكان عليه قبة تعرف بالقبة البيضاء. وقد زرت قبره مرارا. ((اخر الجزء التاسع من الاصل)) 

  AUT  محمد بن محمد بن الحسن بن علي بن عيشون، ابو الفضل.
 من اهل الموصل، قدم بغداد واستوطنها. وهو معتق فيروز بن عبد الله العيشوني ونسيم بن عبد الله العيشوني واليه نسبا. كان فيه فضل، وله معرفة بتقويم الكواكب وتسييرها، وله شعر حسن. كتب عنه ابو الوفاء احمد بن محمد بن الحصين في سنة ثمان وتسعين واربع مءة انشادات له ولغيره منها ما قرات بخطه ومنه نقلت، قال: انشدنا الرءيس ابو الفضل محمد بن محمد بن عيشون في جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين واربع مءة، قال: انشدني ابو الرضا ابن الظريف الشاعر لنفسه: تبارك من كسا خديك نورا ... ومن اعطي محاسنك الكمالا اغار اذا شربت الكاس شحا ... علي تلك المراشف ان تنالا ولكن ادنها من فيك حتي ... تري للشمس بالقمر اتصالا وقرات بخط ابي الوفاء، قال: انشدني ابو الفضل بن عيشون، قال: انشدني علي ابن الطستاني الانباري لنفسه: وفاتر الطرف في الحاظه مرض ... بها من السقم ما عندي من السقم تدمي بايماء الحاظي وما المت ... وبين جنبي منها غاية الالم اسكنته حيث لا تدري الوشاة به ... فما امنت عليه القذف بالتهم محجبا في السويدا غير ان له ... محجة بين صدري واختلاج فمي وقرات بخطه، قال: انشدني ابو الفضل بن عيشون لنفسه: ترحل فليس الذل شيءا الفته ... ولا تك ذا عجز تخاف العواقبا 
 وخل الذي قد كنت ترجو وارضه ... وسر غير وان واترك الذل جانبا فانك تلقي كل ارض تحلها ... صديقا واكراما وخلا وصاحبا
  AUT  محمد بن محمد بن الحسين بن علي بن الزبير الانصاري، ابو غالب.
 سمع ابا القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران الواعظ ، وحدث عنه. سمع منه ابو غالب شجاع بن فارس الذهلي وابو الوفاء بن الحصين فيما قرات في تعليقه، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن محمد بن احمد بن محمد ابن الجبان، ابو عبد الله بن ابي الحسن ويعرف بابن اللحاس العطار، والد ابي المعالي محمد الذي ياتي ذكره ان شاء الله.
 من اهل الحريم الطاهري. سمع ابو عبد الله ابا محمد عبد الله بن عطاء الابراهيمي الهروي، وحدث عنه في سنة ثمان وخمس مءة. سمع منه الشريف ابو المعمر المبارك بن عبد العزيز الانصاري فيما قال القاضي عمر القرشي، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن محمد بن الحسن كيكوية، ابو عبد الله المءذن.
 قال القاضي ابو المحاسن الدمشقي: سمع ابا الحسن ابن النقور البزاز، وحدث عنه. سمع منه ابو عامر محمد بن سعدون العبدري، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن محمد بن محمد بن عيسي بن جهور، ابو المجد.
 من اهل واسط، واحد عدولها. هو ابن اخي القاضي ابي تغلب بن جهور 
 الذي قدمنا ذكره. شهد ابو المجد هذا عند عمه لما كان قاضيا بواسط في سنة احدي وثمانين واربع مءة. قرات علي ابي الرضا احمد بن طارق القرشي، قلت له: اخبركم الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني بالاسكندرية، فاقر به، قال: سالت ابا الكرم خميس بن علي الحافظ بواسط عن ابي المجد بن جهور، فقال: هو ابن اخي القاضي ابي تغلب الذي كان قاضي واسط. قرا علي عمه القران، وعلي غلام الهراس. وسمع من القاضي ابي تمام علي بن محمد الواسطي، ومن ابي غالب محمد بن احمد بن بشران. وهو احد المعدلين، ويقوم علي المارستان بواسط، وله فيه اثار جميلة. قدم بغداد وحدث بها في سنة ست وتسعين واربع مءة عن القاضي ابي تمام المذكور. سمع منه ابو عبد الله الحسين بن محمد البلخي البزاز وغيره. وقد حدث عنه بواسط ابو العباس هبة الله بن نصر الله بن مخلد الازدي، وابو الفرج احمد بن المبارك بن نغوبا الشاهد. وذكر ابن نغوبا انه سمع منه في سنة خمس عشرة وخمس مءة بعد ان اضر.
  AUT  محمد بن محمد بن بشر، ابو ياسر.
 من اهل اوانا احد نواحي دجيل. سمع ببغداد ابا جعفر محمد بن احمد ابن المسلمة المعدل وحدث عنه. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه))، وقال: سمعت منه باوانا. 

  AUT  محمد بن محمد بن محمد بن عمر الانصاري، يكني ابا محمد.
 اظنه كان يسكن باب البصرة. روي عن ابي طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر الانباري. سمع منه ايضا ابو بكر بن كامل واخرج عنه حديثا في ((معجمه)).
  AUT  محمد بن محمد بن احمد، ابو الخطاب المصري.
 ذكر ابو بكر بن كامل انه سمع منه ابياتا انشده اياها لنفسه اوردها عنه في ((معجم شيوخه)).
  AUT  محمد بن محمد بن احمد بن عمر بن جعفر النهاوندي الاصل البصري المولد والدار، ابو طاهر بن ابي عمر.
 قاضي البصرة هو وابوه. كان من اهل الرواية، وله امال كثيرة املاها بجامع البصرة. سمع ابا تمام محمد بن الحسن بن موسي المقرء، وابا الحسن محمد بن علي السيرافي، وابا محمد القاسم بن الحسين بن كماري، وابا موسي عيسي بن خلف الاندلسي وغيرهم. ذكر ابو بكر عبيد الله بن علي المارستاني ان ابا طاهر هذا قدم بغداد وحدث بها، وانه روي عنه ابن ابنه ابو البركات محمد بن علي، والله اعلم. بلغني ان ابا طاهر هذا توفي بالبصرة في سنة ثمان وعشرين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن محمد بن محمد بن السكن، ابو الغناءم يعرف بابن المعوج.
 من ساكني باب المراتب، من بيت مشهور، وقد روي منهم 
 الحديث جماعة. وابو الغناءم هذا سمع من الشريف ابي نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، وحدث عنه. سمع منه المبارك بن كامل وغيره.
  AUT  محمد بن محمد بن هبة الله المقرء، ابو المواهب يعرف بابن فرجية.
 من اهل باب البصرة. كان حافظا للقران المجيد، حسن القراءة والاداء. سمع ابا طاهر احمد بن الحسن الباقلاني، وابا محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، وابا الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي وغيرهم. وكان صالحا. سمع منه المبارك بن كامل وغيره. وذكره الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي في تاريخه ووصفه بحسن الاداء، وقال: سمع الحديث واقرا الناس، وتوفي في صفر سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن محمد بن تبان بتاء معجمة باثنتين من فوقها ابو الوفاء المقرء.
 من اهل واسط. كان من القراء الموصوفين بحسن القراءة وجودة التلاوة. قرا بواسط علي ابي العز محمد بن الحسين القلانسي بالقراءات. وقدم بغداد وام بالمدرسة النظامية في اوقات الصلوات، وسمع بها من ابي عثمان اسماعيل بن محمد بن ملة الاصبهاني وجماعة بعده منهم: ابو بكر محمد بن عبد الله بن حبيب العامري 
 وغيره. وعاد الي واسط واقرا بها وحدث الي حين وفاته فتوفي في بكرة يوم الجمعة ثالث شعبان سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة. هكذا ذكر ابو الحسن علي ابن محمد المعروف بابن طغدي ومن خطه نقلت. وحدثني ابو الفتح نصر الله بن المظفر الخياط صاحب ابن تبان فقال: توفي شيخنا ابو الوفاء في شعبان سنة خمس وثلاثين وخمس مءة. والاول اشبه بالصواب.
  AUT  محمد بن محمد بن عبد الجليل بن الحسن ابن الساوي، ابو الفرج بن ابي الفتح بن ابي سعد.
 احد الشهود المعدلين هو وابوه وجده. وهو اخو شيخنا القاضي ابي محمد عبيد الله بن محمد ابن الساوي. شهد ابو الفرج عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسن الزينبي فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله النحوي قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي في كتاب ((تاريخ الحكام)) تاليفه في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته، قال: وابو الفرج محمد ابن محمد بن عبد الجليل الساوي في يوم الجمعة تاسع ذي الحجة سنة ست وعشرين وخمس مءة وزكاه ابو البركات يحيي بن عبد الرحمن بن حبيش الفارقي وابو محمد عطية بن علي بن لاذخان. وكان صالحا كثير التلاوة للقران المجيد، داءم الصوم والعبادة. خرج عن بغداد حاجا في ذي القعدة من سنة اثنتين واربعين وخمس مءة فحج وعاد فتوفي بواقصة في محرم سنة ثلاث واربعين وخمس مءة فدفن بها في يوم الخميس ثامن عشرين منه، رحمه الله وايانا وجميع المسلمين. 

  AUT  محمد بن محمد بن معمر بن يحيي بن احمد بن حسان، ابو البقاء بن ابي بكر المءدب يعرف بابن طبرزد.
 اخو شيخنا ابي حفص عمر بن محمد، وكان ابو البقاء الاكبر. وكان اسمه قديما المبارك فغيره وسمي نفسه محمدا. من اهل دار القز احد المحال بالجانب الغربي. احد من عني بطلب الحديث وجمعه وسماعه من الشيوخ والاستكثار منه نسخا وسماعا. كتب بخطه الكثير وحصل المسموعات، وجد فيه، وحرص، وسمع الناس بافادته ولم يرزق فيه حظا ولا عمر الي ان يحتاج اليه بل روي شيءا يسيرا. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا المواهب احمد بن محمد بن ملوك الوراق، وابا غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابا الحسن علي ابن عبيد الله ابن الزاغوني الواعظ، وابا القاسم هبة الله بن عبد الله الشروطي، وابا القاسم هبة الله بن احمد الحريري. واكثر من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي ومن بعدهما من اصحاب ابي نصر الزينبي واخيه طراد بن محمد، وعاصم بن الحسن وغيرهم. وكان له شعر قريب. سمع منه اخوه عمر وغيره من اقرانه. وظاهره الصحة والصدق. قال لي عمر بن طبرزد: توفي اخي عن اربعين سنة. 
 وقرات بخط ابي بكر المبارك بن كامل: توفي ابو البقاء بن طبرزد يوم الثلاثاء سادس عشر جمادي الاولي سنة اثنتين واربعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  محمد بن محمد بن الحسين، ابو الفضل الضرير الحنفي.
 كانت له معرفة بالفقه علي مذهب ابي حنيفة. ودرس بالمدرسة الغياثية المعروفة بمدرسة السلطان مدة. وسمع الحديث الكثير من ابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون وابي طاهر احمد بن الحسن الباقلاني وابي علي احمد بن محمد ابن البرداني ومن بعدهم. سمع منه ابنه ابو النجح، واخوه ابو القاسم محمود، وابو محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، وابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، وغيرهم. قرات علي ابي النجح اسماعيل بن محمد بن محمد بن الحسين البزاز، قلت له: اخبركم والدك ابو الفضل محمد بن محمد قراءة عليه وانت تسمع في شهر ربيع الاول سنة اربعين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو طاهر احمد ابن الحسن بن احمد الكرجي، قال: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن دوست العلاف، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن الحسن النجاد، قال: قرء علي يحيي بن جعفر بن ابي طالب وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن عبيد، قال: حدثنا الاعمش، عن شقيق، عن ابي موسي، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله الرجل يحب القوم ولا يلحق بهم، قال: ((المرء مع من احب)). 
 ذكر صدقة بن الحسين الحداد في تاريخه ان ابا الفضل الحنفي الضرير توفي يوم الجمعة تاسع عشر ربيع الاول سنة ست واربعين وخمس مءة، ودفن بمقبرة احمد. وكان شيخا صالحا، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن ابراهيم بن يعيش، ابو الفضل ابن القاضي ابي عبد الله الذي قدمنا ذكره.
 وابو الفضل سبط قاضي القضاة ابي الحسن علي بن محمد ابن الدامغاني. وهو اخو شيخينا ابي الحسن علي وابي الفرج عبد الرحمن ابني محمد بن يعيش، وسياتي ذكرهما. وابو الفضل هذا سمع مع اخويه من ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وغيره. وتوفي شابا قبل بلوغ اوان الرواية. قال صدقة بن الحسين في تاريخه. وتوفي ابو الفضل ابن القاضي ابي عبد الله بن يعيش يوم الاثنين العشرين من صفر سنة خمس واربعين وخمس مءة. وكان شابا حسنا. 

  AUT  محمد بن محمد بن عبد الكريم بن محمد بن علي بن صالح ابن حامد، ابو المفضل بن ابي تمام المعروف بابن زنبقة.
 من اهل واسط، احد العدول بها. قبل شهادته القاضي ابو علي الحسن بن ابراهيم الفارقي قاضي واسط بها في سنة خمس مءة. وسمع بها الحديث من ابيه ومن ابي الفضل محمد بن محمد ابن السوادي الزاهد ومن ابي غالب محمد بن احمد بن حمد وغيرهم. وقدم بغداد في سنة ثمان وخمس مءة، وسمع بها ((صحيح)) ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري من نور الهدي ابي طالب الحسين بن محمد الزينبي وعاد الي بلده وحدث به عنه. وسمع منه ابنه ابو عبد الله الحسين وابو الحسن علي بن احمد ابن الدباس المقرء، والشريف ابو طالب عبد الرحمن بن محمد ابن عبد السميع الهاشمي، وابو يعلي محمد بن علي ابن القارء وغيرهم. قال لنا الشريف ابو طالب بن عبد السميع: كان مولد ابي المفضل بن زنبقة في سابع عشري ذي الحجة سنة خمس وسبعين واربع مءة. وتوفي في السابع والعشرين من ذي الحجة سنة خمس وخمسين وخمس مءة، ودفن بداره بمحلة الوراقين بواسط، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن محمد بن عنقيش الانباري، ابو بكر.
 سمع ببغداد ابا عثمان اسماعيل بن محمد بن ملة الاصبهاني، وابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وابا الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني وحدث عنه. روي لنا عنه ابو عبد الله ابن الكال المقرء بالحلة المزيدية وذكر 
 انه سمع منه ببغداد. قرات علي ابي عبد الله محمد بن محمد بن هارون المقرء البزار ببزارته في حلة ابن مزيد من اصل سماعه، قلت: اخبرك ابو بكر محمد بن محمد بن عنقيش الانباري بقراءتك عليه ببغداد، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الخطاب محفوظ ابن احمد بن الحسن الفقيه، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن كيسان، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، قال: اخبرنا حفص بن نمير، قال : حدثنا ابن ابي ليلي، عن عطاء بن الخليل، عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((صوم يوم عرفة كفارة سنتين وصوم عاشوراء كفارة سنة)).
  AUT  محمد بن محمد ابن العكبري، ابو الفتوح.
 روي عنه ابو بكر المبارك بن كامل في ((معجمه)) حديثا رواه له عن ابي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي النيسابوري واخرجه عنه في ((معجم شيوخه)). 

  AUT  محمد بن محمد بن قنان بن حامد بن الطيب، ابو المعالي بن ابي الفضل.
 وقد تقدم ذكرنا لابيه. وابو المعالي هذا تولي شيءا من الاعمال الديوانية وخدم بدجيل. وروي عن ابيه. ذكر ابو بكر بن حمرة البغدادي انه سمع منه. قال غيره: وتوفي في شهر رمضان سنة خمس وخمسين وخمس مءة ببغداد، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن محمد بن محمد بن الحسين بن احمد بن خلف ابن الفراء، ابو يعلي العدل القاضي ابن العدل ابي خازم ابن القاضي ابي يعلي ابن العدل ابي عبد الله.
 الفقيه ابن الفقيه ابن الفقيه. من بيت الفضل والعلم والعدالة خلف عن سلف. تفقه ابو يعلي هذا علي ابيه وعمه القاضي ابي الحسين، وحصل معرفة مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل، وكان من انبل اصحاب هذا المذهب واعرفهم بالخلاف وطرق المناظرة وحسن العبارة وجودة الكلام. شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد النحوي قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي احمد بن 
 بختيار ابن المنداءي قراءة عليه في ((تاريخ الحكام بمدينة السلام))، قال في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته، قال: وابو يعلي محمد بن محمد بن محمد ابن الفراء يوم الاحد ثاني عشري جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وخمس مءة وزكاه القاضيان ابو القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ وابو طاهر محمد بن احمد ابن الكرخي، قال: وفي يوم الاربعاء ثالث صفر سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة ولاه قضاء باب الازج. وفي ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وخمس مءة ولاه القضاء بواسط، وتوجه اليها واقام بها يحكم بين اهلها ويقبل الشهود الي ان عزله قاضي القضاة ابو الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في ولايته الاولي في شوال سنة خمس واربعين وخمس مءة، واقام بها بعد عزله مديدة لاسباب اقتضت بعده عن بغداد. ثم وقع الرضي عنه، فعاد اليها معزولا عن القضاء والعدالة مقصورا علي المقام بمنزله، فكان علي ذلك الي ان توفي، وقد اضر. سمع ابا الحسن علي بن محمد ابن العلاف، وابا علي الحسن بن محمد التككي، وابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وابا الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي، واباه القاضي ابا خازم، وغيرهم. وحدث عنهم؛ سمع منه القاضيان ابو الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي وابو علي يحيي بن الربيع بن سليمان بواسط وحدث عنه ببغداد جماعة منهم: ابو محمد عبد العزيز بن محمود ابن الاخضر في اخرين. قرات علي الشيخ ابي محمد عبد العزيز بن ابي نصر البزاز، قلت له: اخبركم القاضي ابو يعلي محمد بن محمد بن محمد ابن الفراء بقراءتك عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان. واخبرناه عاليا القاضي ابو طالب محمد بن علي بن احمد الواسطي بها، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن 
 اسماعيل الصفار، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن عرفة، قال: حدثنا هشيم بن بشير، عن عبد الرحمن بن اسحاق القرشي، عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اعطيت فواتح الكلام وخواتمه وجوامعه. فقلنا: يا رسول الله علمنا مما علمك الله عز وجل فعلمنا التشهد في الصلاة)). ولد القاضي ابو يعلي ابن الفراء في سنة اربع وتسعين واربع مءة. قال صدقة بن الحسين الفرضي في تاريخه: وفي صبيحة يوم السبت سابع عشري شهر ربيع الاخر سنة ستين وخمس مءة مات القاضي ابو يعلي ابن الفراء وصل عليه يوم الاحد ثامن عشرين منه بجامع القصر الشريف، وكان له جمع كثير، ودفن بمقبرة احمد عند اهله، وكان سنه ستا وستين سنة.
  AUT  محمد بن محمد بن هبة الله بن علي القادسي، ابو بكر المغسل.
 سمع ابا سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش الكاتب وغيره. وحدث عنهم؛ سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي وجماعة، وحدثنا عنه ابو العباس احمد بن احمد بن احمد العدل. قرات علي ابي العباس احمد بن ابي بكر البزاز: اخبركم ابو بكر محمد بن محمد بن هبة الله قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الكريم بن محمد بن خشيش الكاتب. واخبرناه عاليا ابو السعادات نصر الله ابن عبد الرحمن بن محمد القزاز بقراءتي عليه اولا وقراءة عليه وانا اسمع ثانيا، قال: اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر الادمي القارء، قال: حدثنا احمد بن علي الخزاز، قال: حدثنا يحيي بن 
 معين، قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن هشيم، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ليدخلن الجنة من امتي سبعون الفا، او قال سبع مءة، بغير حساب)). توفي ابو بكر القادسي في شهر ربيع الاخر سنة احدي وستين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن الحسين بن محمد ابن عبد الله بن الحسين بن غزال، ابو الازهر الكاتب.
 من اهل واسط. من بيت معروف بها بالرياسة وتولي الاعمال الديوانية. وهو اخو ابي الكرم علي بن محمد، وكان محمد الاكبر. سمع بواسط من ابي نعيم محمد بن ابراهيم ابن الجماري، وابي الكرم خميس بن علي الحوزي وغيرهم. قدم بغداد وحدث بها، وسمع منه جماعة من اهلها منهم: عبيد الله بن علي بن نصر البغدادي وذكر ان مولده في شوال سنة خمس وثمانين واربع مءة. وبلغني انه توفي بواسط في سنة احدي وستين وخمس مءة. 

  AUT  محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد ابن الجبان، ابو المعالي بن ابي عبد الله بن ابي الحسن العطار يعرف بابن اللحاس.
 من اهل الحريم الطاهري. شيخ ثقة، صحيح السماع. سمع ابا محمد عبد الله بن عطاء الابراهيمي الهروي، وجده ابا الحسن وغيرهما. وكانت له اجازة من ابي القاسم علي بن احمد ابن البسري منفردا بها. روي الكثير، وسمع منه الناس قديما. كتب عنه تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني ببغداد بعد الثلاثين وخمس مءة ومن بعده. وروي لنا عنه جماعة كثيرة. وذكرناه لان وفاته تاخرت عن وفاة تاج الاسلام. قرات علي ابي سعد الحسن بن محمد بن الحسن الكاتب وعلي ابي البركات يوسف بن المبارك بن المبارك البيع، قلت لهما: اخبركما ابو المعالي محمد بن محمد ابن اللحاس العطار قراءة عليه وانتما تسمعان، فاقرا به، قال: اخبرنا جدي ابو الحسن محمد بن احمد قراءة عليه وانا اسمع في سنة ثمان وسبعين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن علي بن الحسن بن البادا، قال: حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي، قال: حدثنا السري بن سهل الجنديسابوري، قال: حدثنا عبد الله بن رشيد، قال: حدثنا مجاعة بن الزبير، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان لله مءة اسم غير اسم، من احصاها دخل الجنة)). 
 انبانا محمد بن المبارك بن مشق ومن خطه نقلت، قال: مولد ابي المعالي ابن اللحاس في سنة ثمان وستين واربع مءة. وتوفي يوم الاحد تاسع عشر ربيع الاخر من سنة اثنتين وستين وخمس مءة، ودفن بباب حرب. وقال غيره: وصلي عليه بباب الحريم الطاهري، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن محمد بن مواهب ابن الخراساني، ابو الحسن.
 اخو شيخنا ابي العز محمد الشاعر، وسياتي ذكره، وابو الحسن هذا هو الاسن. سمع ابا الحسين ابن الطيوري، وابا العز محمد بن المختار الهاشمي وغيرهما. وحدث باليسير. وكان يتولي عمارة الجسر علي دجلة. توفي يوم الخميس سادس عشر جمادي الاخرة من سنة ثلاث وستين وخمس مءة وصلي عليه بجامع المنصور، ودفن بمقبرته.
  AUT  محمد بن محمد بن هبة الله بن ابي عيسي، واسم ابي عيسي الفضل، ابن ابراهيم، ابو الفتح الشاهد القاضي.
 
 من اهل شهرابان، وكان قاضيها. شهد بمدينة السلام عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي. اخبرنا محمد بن هبة الله النحوي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن بختيار القاضي في تاريخه لحكام مدينة السلام، قال: وممن شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم الزينبي ابو الفتح محمد بن محمد بن ابي عيسي يوم الخميس رابع ذي القعدة من سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ وابو منصور سعيد بن محمد ابن الرزاز. وقرات بخط الشيخ ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع في تاريخه ومنه نقلت، قال: توفي ابو الفتح بن ابي عيسي ببغداد ليلة الثلاثاء ثاني عشري ربيع الاول سنة اربع وستين وخمس مءة، وصلي عليه بالتاجية، ودفن بالعطافية. ومولده في سنة ست وثمانين واربع مءة.
  AUT  محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن عبد الصمد ابن المهتدي بالله، ابو الحارث بن ابي الغناءم بن ابي الحسن بن ابي عبد الله الهاشمي الخطيب.
 من اهل شارع دار الرقيق. كان يتولي الخطابة بجامع القطيعة، قطيعة ام جعفر، محلة كانت علي دجلة قريبة من مقبرة احمد وقد خربت يومءذ ولم يبق لها اثر. وهو من بيت الخطابة والعدالة والرواية هو وابوه وجده واخوه ابو الحسن محمد كلهم قد حدث وروي. سمع ابا العز محمد بن المختار، واباه ابا الغناءم محمد بن محمد، والقاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وغيرهم. وحدث عنهم؛ سمع 
 منه الشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، والقاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، وابو الفتوح عبد السلام بن يوسف التنوخي. وحدثنا عنه ابو نصر محمد بن سعد الله ابن الدجاجي الواعظ وغيره. قرات علي محمد بن ابي الحسن المذكر من كتابه الذي فيه سماعه قلت له: اخبركم الشريف ابو الحارث محمد بن محمد بن محمد ابن المهتدي بالله قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرني ابي ابو الغناءم محمد بن محمد، قال: اخبرني ابي ابو الحسن محمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين ابن احمد بن بكير، قال: حدثنا حامد بن حماد العسكري، قال: حدثنا اسحاق ابن سيار، قال: حدثنا حجاج بن منهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن برد بن سنان، عن مكحول، عن ابي امامة الباهلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من ولد له مولود فسماه محمدا تبركا به، كان هو ومولوده في الجنة)). ولد ابو الحارث ابن المهتدي هذا في سنة احدي وتسعين واربع مءة. وتوفي في ليلة الخميس سابع جمادي الاخرة سنة خمس وستين وخمس مءة، ودفن بباب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن محمد بن محمد بن علي ابن الطبقي، ابو الفرج الشروطي.
 كان له دكان يكتب فيه للناس الكتب مقابل باب النوبي المحروس. ذكره ابو بكر عبيد الله بن علي المارستاني فاساء القول فيه، وقال: كان سء العقيدة في الرواية يغلب عليه اللهو والمجون. روي شيءا يسيرا عن ابي 
 عبد الله محمد بن محمد ابن السلال. قال المارستاني: سمعنا منه، وتوفي في جمادي الاخرة سنة اربع وستين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن عبد الله ابن السكن، ابو عبد الله بن ابي سعد بن ابي الحسن بن ابي طالب بن ابي عبد الله يعرف بابن المعوج.
 من اهل باب المراتب؛ من بيت مشهور؛ ولي منهم الحجابة غير واحد وحدث منهم جماعة. وابو عبد الله هذا سمع ابا الخطاب نصر بن احمد بن البطر وغيره، وحدث، واضر في اخر عمره. سمع منه تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني وذكره في كتابه وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته. وسمع منه بعده جماعة واثنوا عليه خيرا. اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله البغدادي قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن علي بن السكن قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله القارء، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله البيع، قال: حدثنا الحسن بن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن حنان، قال: حدثنا بقية، قال: حدثنا ابن زياد، قال: سمعت ابا امامة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوصي بالجار حتي ظننت انه سيورثه)). 
 ذكر ابو القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي ان مولد ابي عبد الله ابن السكن في سنة ثمان وثمانين واربع مءة وانه توفي يوم الاربعاء تاسع ربيع الاول سنة خمس وستين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن محمد بن محمد بن سعد بن عبد الله، ابو حامد البروي الفقيه الشافعي.
 احد علماء عصره والمشار اليه بالتقدم في معرفة الفقه والنظر وعلم الكلام والوعظ وحسن العبارة، مع فصاحة في لسانه، وبلاغة في لفظه وبيانه. تفقه بنيسابور علي الشيخ ابي سعد محمد بن يحيي، وكان من انبل اصحابه. وخرج من خراسان الي الشام واقام بدمشق مدة، ثم قدم بغداد في سنة ست [او] سبع وستين وخمس مءة وصادف بها قبولا عند اهلها وتكلم بها في مساءل الخلاف 
 واحسن النظر ودرس بها الفقه والاصول والجدل بالمدرسة المعروفة بالبهاءية قريبة من النظامية. وكان يحضر درسه خلق من الفقهاء. وجلس بالمدرسة النظامية، واعجب الناس كلامه، وكان المدرس بها يومءذ ابو نصر احمد بن عبد الله الشاشي فكان اذا توسط المجلس وقرءت بين يديه النظاءر يلتفت الي موضع التدريس وينشد معرضا بما في نفسه من طلبه ومشيرا اليه قول المتنبي: بكيت يا ربع حتي كدت ابكيكا ... وجدت بي وبنفسي في مغانيكا فعم صباحا لقد هيجت لي شجنا ... واردد تحيتنا انا محيوكا باي صرف زمان صرت متخذا ... ريم الفلا بدلا من ريم اهليكا وذلك لما كان عنده من طلب التدريس بالمدرسة النظامية. ولعمري لقد كان اهلا لذلك، وموعودا به لو بقي ولكن اصابته عين الكمال فشوشت عليه الاحوال، واخترمته المنية قبل بلوغ الامنية، وفي طبع الزمان علي الاماني وصاحبها التمتع والاباء، فتوفي بين الظهر والعصر من يوم الخميس السادس عشر من شهر رمضان سنة سبع وستين وخمس مءة، وصلي عليه يوم الجمعة السابع عشر منه بجامع القصر الشريف، وحضر خلق من الاعيان والاماثل، ودفن بباب ابرز بتربة الشيخ ابي اسحاق الشيرازي رضي الله عنه. ويقال: مولده يوم الثلاثاء خامس عشري ذي القعدة سنة سبع عشرة وخمس مءة بطوس، وقد حدث بدمشق بشء من مسموعاته واملي. فاما ببغداد فما علمت انه حدث بشء الا ان يكون شء في مجالس وعظه.
  AUT  محمد بن محمد بن فارس، ابو بكر المعروف بابن الشاروق.
 من اهل الحريم الطاهري. كان احد القراء الموصوفين بحسن القراءة وجودة الاداء وملاحة الصوت. 
 سمع ابا الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي وغيره، وروي عنهم. سمع منه القاضي عمر القرشي، وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، وحدثنا عنه ابو محمد ابن الاخضر. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن ابي نصر الجنابذي: اخبركم ابو بكر محمد بن محمد ابن الشاروق، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن القاسم الصيرفي، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، قال: حدثنا ابو عمرو ابن السماك، قال: حدثنا عبيد بن شريك قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: اخبرنا يحيي بن ايوب، قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له)). 
 انبانا محمد بن المبارك بن مشق، قال: توفي ابو بكر ابن الشاروق سحرة يوم الاربعاء خامس عشري رجب سنة سبعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب، وقد جاوز الثمانين.
  AUT  محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عبيد الله، ابو الفتح العلوي الحسيني نقيب المشهدين بالكوفة وكربلاء، علي ساكنهما السلام.
 وكان من اهل الكوفة ومقامه بها. قدم بغداد غير مرة، وحدث بها عن الشريف ابي البركات عمر بن ابراهيم العلوي الزيدي فيما قال ابو بكر المارستاني، فسمع منه احاد الطلبة واخر ما وردها في سنة سبع وستين وخمس مءة. وقد عزل عما كان يتولاه من النقابة وخرج منها الي الموصل، فاقام بها عند اخيه نقيب الطالبيين بها الي ان توفي هناك في شهر ربيع الاخر سنة احدي وسبعين وخمس مءة ودفن بها، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن محمد بن عبدكان، ابو المحاسن المقرء.
 من اهل محلة دار القز، احد المحال الغربية، يعرف بابن الضجة. كان مقرءا حسنا، قد قرا بشء من القراءات علي ابي الخير المبارك بن الحسين الغسال، وابي سعد محمد بن عبد الجبار الجويمي المقرءين وغيرهما؛ وروي عنهم. قرا عليه عبد الوهاب بن بزغش العيبي وسماه محاسن 
 ابن محمد، والصواب ما ذكرناه. توفي في سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن محمد بن حمود، ابو الازهر المقرء الصوفي.
 من اهل واسط قرا بها القران الكريم بالقراءات العشر علي ابي العز محمد ابن الحسين بن بندار القلانسي، وسمع منه، ومن ابي نعيم محمد بن ابراهيم ابن الجماري. وقدم بغداد، واقام برباط الارجوان والدة الامام المقتدي بامر الله بدرب زاخي الي ان توفي. وسمع ببغداد من ابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء وغيره. واقرا الناس القران مدة، وحدث وروي؛ قرا عليه جماعة وسمعوا منه منهم: ابو الحسن صدقة بن الحسين بن وزير الواعظ، والقاضي عمر القرشي، وابو حفص عمر بن يوسف ختن ابن الشعار. وحدثنا عنه جماعة. قرات علي ابي نصر عمر بن محمد بن احمد الدينوري قلت له: اخبركم ابو الازهر محمد بن محمد بن حمود الواسطي قراءة عليه وانت تسمع ببغداد، فاقر به، قال: اخبرنا ابو نعيم محمد بن ابراهيم بن محمد ابن الجماري قراءة عليه وانا اسمع بواسط في سنة ثمان وتسعين واربع مءة. واخبرنيه عاليا ابو طالب محمد بن علي ابن الكتاني قراءة عليه وانا اسمع بواسط في سنة اربع وسبعين وخمس مءة قيل له: اخبركم ابو نعيم محمد بن ابراهيم ابن الجماري قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر بن احمد العطار، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان المعروف بابن 
 السقاء، قال: حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا عبد الوارث، عن يونس، عن عمرو بن سعيد، عن ابي زرعة، عن جرير بن عبد الله، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نظر الفجاءة فامرني ان اصرف بصري. انبانا القرشي، قال: توفي ابو الازهر بن حمود المقرء ببغداد في يوم الثلاثاء ثاني عشر رجب سنة احدي وسبعين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن محمد بن هبة الله بن احمد بن منصور المجهز، ابو الثناء الواعظ المعروف بابن الزيتوني، سبط ابن الواثق.
 من اهل باب البصرة، وسكن الجانب الشرقي بدرب مصلحة في سوق الثلاثاء. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، وغيرهما. وسافر الي خراسان في شبيبته واقام بنيسابور مدة، وسمع بها من ابي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وابي نصر محمد بن 
 عبد الله الارغياني، وابي محمد عبد الجبار بن محمد الخواري، وغيرهم. وعاد الي بغداد ولزم مسجدا كان يجلس فيه للوعظ بالموضع الذي ذكرناه، ويحدث ويروي علي طريقة حسنة. سمع منه خلق كثير منهم: الشريف ابو الحسن الزيدي، والقاضي ابو المحاسن القرشي. وحدثنا عنه الشريف ابو طالب عبد الرحمن بن محمد الهاشمي بكتاب ((اسباب نزول القران العزيز)) بسماعه له من ابي نصر الارغياني عن مصنفه ابي الحسن علي بن محمد الواحدي، والحافظ ابو بكر محمد بن موسي الحازمي، وغيرهما. ولد ابو الثناء ابن الزيتوني بباب البصرة في سنة اثنتين وخمس مءة، وتوفي يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء النصف من شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة، ودفن بموضع متصل بمسجده بدرب مصلحة.
  AUT  محمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله ابن العجيل، ابو بكر القزاز.
 من اهل الحريم الطاهري، سكن الكرخ. وروي عن الشريف ابي علي محمد بن محمد ابن المهدي الخطيب. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي وذكره في ((معجم شيوخه)) الذين كتب عنهم.
  AUT  محمد بن محمد بن سعد بن هبة الله بن عسكر، ابو الفضل.
 
 سمع ابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وحدث عنه. سمع منه القاضي عمر بن ابي الحسن الدمشقي. انبانا ابو المحاسن عمر بن علي القاضي، قال اخبرنا ابو الفضل محمد ابن محمد بن عسكر، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران، قال: اخبرنا ابو علي الحسن ابن الخضر الاسيوطي، قال: حدثنا احمد بن شعيب النساءي، قال: حدثنا قتيبة ابن سعيد، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ليس المسكين بهذا الطواف الذي يطوف علي الناس ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان. قالوا: فما المسكين؟ قال: الذي لا يجد غني يغنيه ولا يفطن به فيتصدق عليه ولا يقوم يسال الناس)).
  AUT  محمد بن محمد بن الحسن بن احمد بن الحسن بن سهل العطار، ابو بكر.
 من اهل همذان، وهو اخو الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد ابن العطار الهمذاني لامه، وابن عمه. 
 قدم بغداد في سنة عشرين وخمس مءة، وسمع بها مع اخيه ابي العلاء من جماعة منهم: ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري وغيرهما. وعاد الي بلده وحدث به، وسمع منه بنو اخيه وغيرهم. وكتب الينا بالاجازة في سنة خمس وسبعين وخمس مءة. اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن الحسن الهمذاني فيما كتب الينا، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قراءة عليه وانا اسمع ببغداد في سنة عشرين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان. وقراته علي ابي الحسن علي بن محمد بن يعيش من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف القزويني، قال: حدثنا محمد بن سعيد بن سابق، قال: حدثنا ابو جعفر الرازي، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((قمت علي باب الجنة فرايت اكثر اهلها المساكين، ورايت اصحاب الجد محبوسين، الا اصحاب النار فانهم امر بهم الي النار، وقمت علي النار فرايت اكثر اهلها النساء)). توفي ابو بكر ابن العطار هذا بهمذان بعد سنة خمس وسبعين وخمس مءة بيسير، والله اعلم، رحمه الله وايانا. 

  AUT  محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن علي بن محمود بن ماخرة الزوزني، ابو بكر بن ابي الفتوح بن ابي سعد بن ابي بكر بن ابي الحسن الزوزني.
 من بيت التصوف واولاد المشايخ. وابو بكر هذا كان احد الصوفية برباط شيخ الشيوخ ابي القاسم عبد الرحيم ابن اسماعيل ببغداد. وابو الحسن جد جده كان يخدم الصوفية بالرباط المقابل لجامع المنصور واليه ينسب رباط الزوزني. سمع ابو بكر من جده ابي سعد احمد، وغيره، وحدث بيسير. قال ابو بكر بن حمزة المارستاني: كان مولده في شعبان سنة سبع وعشرين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن محمد بن علي بن محمد بن محمد بن احمد بن عمر ابن النهاوندي، ابو علي بن ابي البركات.
 من اهل البصرة، من بيت القضاء بها والرواية. وقد تقدم ذكر جد ابيه ابي طاهر محمد بن محمد. ذكر ابو بكر عبيد الله بن علي البغدادي ان ابا علي هذا قدم بغداد غير مرة وانه حدث عن جد ابيه ابي طاهر ابن النهاوندي، والله اعلم. 

  AUT  محمد بن محمد بن علي، ابو الفضل، من اهل سقسين وقيل: محمد بن علي بن محمد. وهو الصواب.
 قدم بغداد بعد سنة سبعين وخمس مءة واقام بالمدرسة النظامية، وروي بها عن محمد بن ابي الحسن الخوارزمي. سمع منه ابو الفضل الياس بن جامع الاربلي ببغداد، وحدث عنه بحديث مسلسل.
  AUT  محمد بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الواحد بن احمد بن محمد بن عبيد الله الملقب شفنين بن محمد ابي عيسي ابن المتوكل علي الله ابي الفضل جعفر ابن المعتصم بالله ابي اسحاق محمد ابن الرشيد ابي جعفر هارون ابن المهدي ابي عبد الله محمد ابن المنصور ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي، ابو عبد الله يعرف بابن شفنين.
 من ساكني محلة قطفتا. كان احد الشهود المعدلين والخطباء المتعينين؛ شهد عند قاضي القضاة ابي طالب روح بن احمد ابن الحديثي في يوم الاحد ثالث عشر جمادي الاخرة سنة ست وستين وخمس مءة. وزكاه العدلان الشريفان ابو جعفر هارون بن محمد ابن المهتدي بالله وابو العباس احمد بن علي ابن المامون. وكان يتولي الخطابة بجامع التوثة محلة مجاورة لمقبرة الشونيزي. وتولي ايضا النظر في اوقاف المارستان العضدي الي ان توفي. سمع ابا محمد المبارك بن المبارك ابن التعاويذي الصوفي، وابا الوقت 
 السجزي، والخطيب ابا المظفر محمد بن احمد ابن العباسي المعروف بابن التريكي، وغيرهم. وحدث بشء يسير. سمع منه صديقنا الياس بن جامع الاربلي، وروي عنه حديثا في ((اربعين)) جمعها لنفسه. توفي ابو عبد الله بن شفنين يوم الثلاثاء ثاني عشر شوال من سنة خمس وسبعين وخمس مءة، ودفن بمقبرة معروف الكرخي. وكان شابا.
  AUT  محمد بن محمد بن عبد الكريم بن ابراهيم ابن الانباري، ابو الفرج ابن سديد الدولة ابي عبد الله كاتب ديوان الانشاء المعمور.
 من بيت مشهور بالفضل والكتابة، وقد تقدم ذكر ابيه. وابو الفرج هذا تولي ديوان الانشاء بعد وفاة ابيه وذلك في رجب سنة ثمان وخمسين وخمس مءة الي حين وفاته. وناب في ديوان المجلس مديدة يسيرة. وكان مقدما، ذا حشمة وجاه. سمع مع ابيه من ابي محمد عبد الله بن احمد ابن السمرقندي، وحدث عنه. ذكره القاضي ابو المحاسن الدمشقي في ((معجم شيوخه)) الذين سمع منهم. قال عبيد الله بن علي المارستاني: مولد ابي الفرج ابن الانباري في سنة سبع وخمس مءة. وتوفي يوم الجمعة السادس من ذي القعدة سنة خمس وسبعين وخمس مءة وصلي عليه بجامع القصر الشريف، ودفن بالجانب الغربي بمقابر قريش عند ابيه، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن محمد بن عبيد الله بن هبة الله ابن اليازوري، ابو المظفر الكاتب.
 
 من اهل باب الازج. سمع ابا الحسن محمد بن احمد بن صرما الصاءغ، وابا المعالي عبد الخالق بن احمد بن البدن الصفار. ذكر ابو بكر ابن المارستاني انه سمع منه، وانه توفي في شهر ربيع الاخر من سنة ست وسبعين وخمس مءة، ودفن بداره بباب الازج.
  AUT  محمد بن محمد بن مواهب ابن الخراساني، ابو العز الاديب الشاعر.
 صاحب العروض والنوادر المنسوبة الي حدة الخاطر، وهو اخو ابي الحسن محمد المقدم ذكره في هذه الترجمة. قرا الادب علي الشيخ ابي منصور موهوب بن احمد ابن الجواليقي وعلي غيره. وكان ذا معرفة بالعروض وصنعة الشعر، وله ((ديوان)) من الشعر، ومصنفات في عروضه. مدح الامام المسترشد بالله ومن بعده من الاءمة المهديين الخلفاء رضي الله عنهم ووزراءهم والاكابر. لقيناه، وسمعنا منه شيءا من شعره الا انه تغير في اخر عمره واصابه ما يصيب الشيوخ من السهو والغفلة، تركت سماع الحديث منه لذلك. سمع الحديث من جماعة منهم: ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار ابن الطيوري، وابو سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش، وابو بكر احمد بن 
 المظفر بن سوسن التمار، وابو علي محمد بن سعيد بن نبهان، وابو علي محمد ابن محمد ابن المهدي، وغيرهم، وحدث عنهم. واجاز لنا قبل تغيره . قرء علي ابي العز محمد بن محمد ابن الخراساني بمنزله وانا اسمع قيل له: قلت تمدح الامام المسترشد بالله رضي الله عنه: قل للامام الذي انعامه نعم ... وسح كفيه منه تخجل الديم وعرضه وافر في كل نازلة ... وماله في جميع الناس مقتسم وبحره الجم عذب ماءه غدق ... سهل الشراءع غمر طيب شبم مسترشد ان بدا فالبدر غرته ... وان يقل كلما فالدر منتظم فكم ظبا فلها عنا وفرقها ... اذ يمتطي كفه في طرسه القلم وكم يراع بكفيه يتيه علي ... صم الرماح اللواتي ليس تنفصم وذكر قصيدة هذا اولها سمعناها مع غيرها منه. بلغني ان مولده في سنة اربع وتسعين واربع مءة والاظهر انه قبل ذلك، والله اعلم، وتوفي يوم الاثنين مستهل شهر رمضان سنة ست وسبعين وخمس مءة، ودفن بالوردية، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن محمد بن عبد الباقي بن محمد بن علي بن قرطاس، ابو السعادات بن ابي سعد الطحان.
 من ساكني الظفرية، من ابناء الشيوخ القراء والمحدثين الرواة. سمع بافادة ابيه من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي صهر هبة، وابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي الفضل محمد ابن عمر الارموي، وغيرهم. وحدث باليسير، سمع منه جماعة من اصحابنا وما 
 اتفق لي لقاءه، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن محمد بن يحيي ابن الثقفي، ابو الحسين.
 من اهل الكوفة، من بيت مشهور بها بالعدالة والقضاء والرواية. ذكر ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق البيع ان ابا الحسين هذا قدم عليهم من الكوفة بغداد وانه استجازه فاجاز له. ولم يذكره بسوي ذلك.
  AUT  محمد بن محمد بن ابي بكر بن علي بن ابراهيم اللفتواني، ابو الطيب.
 من اهل اصبهان، ولفتوان: قرية من قري اصبهان، احد شيوخها. سمع بها اباه، وابا بكر محمد بن علي الصالحاني، وابا غالب محمد بن ابراهيم الصيقلي، وابا العباس احمد بن سهل الغازي، وابا الوفاء محمد بن محمد المديني وغيرهم. قدم بغداد مرارا كثيرة اخرها في سنة ست وسبعين وخمس مءة حاجا، وحدث بها؛ سمع منه ابو بكر بن مشق، وابو الفتوح نصر بن ابي الفرج الحصري وجماعة من اصحابنا. وخرج الي الحج وعاد فتوفي بين الحلة المزيدية وزريران في اواءل صفر سنة تسع وسبعين وخمس مءة. قال ابو بكر بن مشق: وقال لي: مولدي في سفر سنة احدي عشرة وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن محمد بن هبة الله بن محمد بن علي بن المطلب، ابو جعفر بن ابي عبد الله ابن الوزير ابي المعالي بن ابي سعد.
 من بيت اهل رياسة وتقدم. سمع ابا الفوارس محمد بن علي ابن الكرخي، وحدث عنه. سمع منه جماعة من اصحابنا منهم: ابو القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي، وابو الفتوح نصر بن ابي الفرج الحصري، وابو الحسن علي بن 
 المبارك بن الوارث وغيرهم. بلغني انه توفي فجاءة في ليلة الثلاثاء تاسع ذي القعدة سنة سبع وسبعين وخمس مءة، ودفن صبيحة تلك الليلة بمقابر قريش، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبد الله الكشميهني، ابو عبد الرحمن الواعظ.
 من اهل مرو، والد ابي المحامد محمود بن محمد الذي ياتي ذكره. قدم ابو عبد الرحمن بغداد قديما فيما ذكر تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في ((تاريخه لبغداد)) وسمع بها. وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته كما شرطنا. قلت: وقدم ابو عبد الرحمن بغداد مرة اخري في سنة ستين وخمس مءة، وحدث بكتاب ((صحيح)) مسلم بن الحجاج عن ابي عبد الله الفراوي، فسمع منه الناس بمجلس الوزير يحيي بن هبيرة. وحدثنا عنه شيخنا ابو الفرج ابن الجوزي في ((مشيخته)). قرات علي الشيخ ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد، قلت له: اخبركم ابو عبد الرحمن محمد بن محمد بن عبد الرحمن المروزي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، وذلك في سنة ستين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي بنيسابور، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الغافر ابن محمد بن عبد الغافر الفارسي، قال: اخبرنا محمد بن عيسي بن عمرويه، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، قال: حدثنا مسلم بن الحجاج، 
 قال: حدثنا محمد بن حاتم، قال: حدثنا شبابة، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الظلم ظلمات يوم القيامة)). قال شيخنا ابن الجوزي: كان لهذا الشيخ سمت المشايخ، وسمعنا منه جميع ((صحيح)) مسلم. قلت: توفي ابو عبد الرحمن هذا بمرو في يوم الاحد خامس عشري محرم سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، ودفن بها.
  AUT  محمد بن محمد بن الجنيد بن عبد الرحمن بن الجنيد، ابو مسلم بن ابي الفتوح.
 من اهل اصبهان. سمع بها من ابي سعد محمد بن محمد المطرز، وابي الفتح احمد بن محمد الحداد، وابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي، وابي علي الحسن بن احمد الحداد المقرء، وغيرهم. قدم بغداد قديما حاجا مع خاله ابي غانم محمد بن الحسين بن زينة الاصبهاني فكتب عنه بها ابو بكر المبارك بن كامل الخفاف، واخرج عنه حديثا في بعض تعاليقه عن ابي سعد المطرز. وعاد ابو مسلم الي بلده وعاش بعد ابي بكر بن كامل اكثر من ثلاثين سنة، وكتب الينا باجازته لنا علي يد الحافظ ابي بكر محمد بن موسي الحازمي في سنة تسع وسبعين وخمس مءة. وكان ثقة، من بيت معروف بالتصوف ورواية الحديث من قبل ابويه جميعا. كتب الي ابو غانم المهذب بن الحسين بن محمد الواعظ بخطه من اصبهان 
 يذكر لي ان مولد ابي مسلم بن الجنيد كان يوم عيد الفطر من سنة سبع وتسعين واربع مءة. وتوفي في رجب سنة تسع وسبعين وخمس مءة، ودفن بمصلي جي عند اجداده بني زينة، رحمهم الله وايانا.
  AUT  محمد بن محمد بن خطاب بن عبد الله بن ابي المليح، ابو عبد الله الواعظ.
 من اهل الحربية. سمع ابا القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف، وابا الفضل بن ناصر وغيرهم. وحدث عنهم. توفي في ليلة الاحد ثالث رجب سنة تسع وسبعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  محمد بن محمد بن عثمان، ابو الفضل الدباس يعرف بابن الدباب.
 من اهل باب البصرة. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وغيره، وروي عنه. ذكر ابو بكر محمد بن ابي طاهر بن مشق انه سمع منه وانه توفي في يوم الخميس رابع عشري شعبان سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وانه دفن بمقبرة باب البصرة.
  AUT  محمد بن محمد بن الحسين، ابو الحسن الحاجب بالديوان العزيز مجده الله.
 
 وكان وظاءفيا. والوظاءفي: هو الذي يتولي اقامات الرسل وما يحمل اليهم من الديوان العزيز. كان حافظا للقران المجيد، حسن القراءة له. قرا علي ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي بشء من القراءات. وسمع منه، ومن ابي المعالي عبد الملك ابن علي الهراسي. وام بالناس في الصلوات بمسجد ابن جردة بالجوهريين بعد وفاة العدل ابي المظفر بن حمدي. وسمعت قراءته. وكان حسن التلاوة. خرج مع الوزير ابي المظفر عبيد الله بن يونس لما توجه الي همذان في صفر سنة اربع وثمانين وخمس مءة، فلما تلاقي المعسكران وتفرق الناس فقد جماعة منهم ابو الحسن الوظاءفي، وما عرف خبره وذلك في خامس شهر ربيع الاول سنة اربع وثمانين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن المظفر بن علي ابن الشهرزوري، ابو حامد الملقب محيي الدين ابن كمال الدين ابي الفضل ابن ابي محمد.
 من اهل الموصل وقاضيها. من بيت مشتهر بالفضل والعلم والرياسة والتقدم والولاية. وابو حامد هذا تولي قضاء الموصل مدة، وكان موصوفا بالفضل والافضال والجود والنوال، مع جاه وافر كان له، وحشمة ظاهرة وحال جميلة. 
 قدم بغداد في صباه واقام بها للتفقه مدة وحصل طرفا من مذهب الشافعي، وسمع بها شيءا من الحديث، وعاد الي بلده. وقدمها رسولا من امير الموصل واوصل الي اهل العلم بها من ماله ما استكثر. واكرم من الديوان العزيز مجده الله وخلع عليه وعاد الي بلده. وله شعر حسن وترسل جيد. ومن شعره ما انشدني ابو الفتوح محمد بن علي بن المبارك البغدادي قال: انشدني لنفسه ونحن جلوس بداره وكان الوفر ينزل: ولما شاب راس الدهر غيظا ... لما قاساه من فقد الكرام اقام يميط عند الشيب غيظا ... وينثر ما اماط علي الانام توفي بالموصل سحرة الاربعاء رابع عشر جمادي الاولي سنة ست وثمانين وخمس مءة، ودفن بداره بمحلة القلعة ثم نقل بعد ذلك الي تربة عملت له ظاهر البلد. وذكر ابو المواهب الحسن بن هبة الله بن صصري الدمشقي ان وفاته كانت في ثامن عشري الشهر المذكور. والاول اشبه بالصحيح، والله اعلم. ((اخر الجزء العاشر من الاصل)) 

  AUT  محمد بن محمد بن المبارك بن محمد بن احمد بن مشق، ابو نصر بن ابي بكر بن ابي طاهر البيع.
 من اهل باب البصرة. بكر به ابوه وسمعه من جماعة منهم: ابو شجاع احمد وابو نصر يحيي ابنا موهوب بن السدنك، وابو شاكر يحيي بن يوسف صاحب ابن بالان، وابو محمد لاحق بن كاره، والكاتبة شهدة بنت احمد الابري، وابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وجماعة كثيرة. وتوفي قبل اوان الرواية في ليلة الاربعاء ثاني عشري ذي الحجة من سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة في حياة ابيه، ودفن يوم الاربعاء بباب حرب عن ثلاث وثلاثين سنة.
  AUT  محمد بن محمد بن المبارك بن اسماعيل ابن الحصري، ابو عبد الله بن ابي بكر، وسياتي ذكر ابيه في موضعه، ان شاء الله.
 بغدادي الاصل واسطي المنشا. كان يسكن قرية عبد الله: ناحية قريبة من واسط. وكان احد الشهود المعدلين؛ شهد اولا بواسط عند قضاتها. ثم قدم بغداد فشهد عند قاضي القضاة ابي طالب علي بن علي بن البخاري في ولايته الثانية يوم السبت تاسع شعبان سنة تسعين وخمس مءة وزكاه العدلان: ابو الحسن علي ابن المبارك بن جابر وابو الغناءم محمد بن محمد ابن المهتدي بالله. وتولي قضاء قرية عبد الله بواسط وقضاء نهر عيسي ببغداد، وقد كان سمع ببغداد من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وما اعلم انه روي شيءا. 
 توفي ببغداد في ليلة الجمعة سابع عشري شهر ربيع الاخر سنة اربع وتسعين وخمس مءة وصلي عليه يوم الجمعة، ودفن بمقبرة الرزادين بالمامونية عند ابيه، رحمهم الله وايانا.
  AUT  محمد بن محمد بن الحسين بن عبد الباقي بن ابي الهيجاء، ابو المظفر.
 كان يتولي اشغال الامراء. وجد سماعه في شء من ابي جعفر محمد بن علي الشروطي المعروف بابن الرحبي. سمع منه بعض الطلبة، ولم يكن من اهل هذا الشان ولا عرف به. توفي يوم الخميس ثامن ذي الحجة سنة خمس وتسعين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن محمد بن محمد بن بنان الانباري الاصل المصري المولد والدار، ابو طاهر بن ابي الفضل.
 شيخ فاضل، له تقدم ومكانة عند اهل بلده، قدم بغداد رسولا في سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة من طغتكين بن ايوب امير اليمن مع الحاج الي الديوان العزيز مجده الله ونزل بباب الازج علي دجلة، وحدث بها بكتاب ((السيرة)) 
 لعبد الملك بن هشام عن ابيه ابي الفضل محمد بن محمد, وبكتاب ((الصحاح في اللغة)) تاليف ابي نصر اسماعيل بن حماد الجوهري بروايته عن ابي البركات محمد بن الحسين العرقي وسمعهما منه خلق من اهل بغداد، ولم اكن بها يومءذ، في بعض الاسفار. وكتب عنه الناس شيءا من شعره. ولعله اجاز لنا، والله اعلم. انشدني ابو الحسين محمد بن المبارك القطان، قال: انشدني ابو طاهر محمد بن محمد بن بنان المصري لنفسه ببغداد ملغزا: يا ماجدا حل عقد المجد سءدده ... قدما وحل الذرا في المجد والشرفا ومن غدا بالمساعي الغر منفردا ... وزاد تالد علياه بما اطرفا ما جوهر لم يكن في الترب معدنه ... قدما ولا هو ممن يسكن الصدفا تخال حين تسميه ذكرت به ... بعض الشياطين لما جاز منصرفا وبعضه بقعة غناء معشبة ... جاد الغمام عليها فاكتست طرفا وان لفظت علي حال بجملته ... فموضعان بازهار قد التحفا وقد تري فيه ما تعطيك صبغته التاميل ... ان انت لم تترك له طرفا وتحذف المبتدا منه وتعكسه ... فيلتقي فيه شهرا قاءظ شظفا ابن معماي هذا وابق ما سجعت ... ورق الحمام وجلي نير سدفا عاد ابن بنان الي بلده وعاش بعد وروده بغداد سنين. وبلغنا انه توفي بمصر في سنة ست وتسعين وخمس مءة، رحمه الله وايانا وجميع المسلمين. 

  AUT  محمد بن محمد بن حامد بن محمد بن عبد الله بن علي بن محمود بن هبة الله بن اله وهو اسم فارسي معناه بالعربية العقاب ابو عبد الله بن ابي الفرج المعروف بابن اخي العزيز الملقب بالعماد الكاتب.
 من اهل اصبهان، ولد بها ونشا، وقدم بغداد في حداثته وتفقه بها علي مذهب الشافعي رضي الله عنه علي الشيخ ابي منصور سعيد بن محمد ابن الرزاز مدرس النظامية. وسمع بها من ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابي المكارم المبارك بن علي ابن السمذي، وابي بكر احمد بن علي بن الاشقر، وغيرهم. واقام بها مدة، ثم خرج الي الشام وتولي كتابة الانشاء لصلاح الدين ابي المظفر يوسف بن ايوب ملك الشام. وكان فاضلا عالما له معرفة بالادب والفقه وله شعر حسن في غاية الجودة. وكان سمح القريحة جيد النظم كثير القول. له الترسل المليح والكتاية البليغة. دون شعره وجمع رساءله وصنف كتبا عدة منها: ((الخريدة في ذكر شعراء العصر)) و((الفتح القسي في ذكر الفتح القدسي)) وغير ذلك. وحدث ببغداد، وسمع منه بها القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، واثني عليه، ووصفه بالفضل والعلم ومعرفة الفقه والادب وحسن النظم. اجاز لنا رواية جميع سماعاته ومصنفاته وما قاله، من دمشق غير مرة وكتب الينا خطه بذلك. 
 انبانا العماد ابو عبد الله ابن اخي العزيز، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن عبد الواحد بن الاشقر الدلال قراءة عليه ببغداد. وقراته علي ابي الفرج محمد بن علي بن حمزة الكاتب وعلي اخيه حمزة جميعا ببغداد قلت لهما: اخبركم ابو بكر بن الاشقر قراءة عليه، فاقرا به، قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن علي ابن المهتدي بالله، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد السكري، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن عبيد الوشاء، قال: حدثنا محمد بن عباد المكي، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اتي الجمعة فليغتسل)). انباني القاضي عمر بن علي القرشي ومن خطه نقلت، قال: سالت ابا عبد الله ابن اخي العزيز عن مولده، فقال: يوم الاثنين ثاني جمادي الاخرة سنة تسع عشرة وخمس مءة باصبهان. قلت: وتوفي بدمشق يوم الاثنين مستهل شهر رمضان سنة سبع وتسعين وخمس مءة، ودفن بها.
  AUT  محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن احمد ابن المهتدي بالله، ابو الغناءم بن ابي الحسن بن ابي الغناءم بن ابي عبد الله العدل الخطيب. وقد تقدم ذكر نسبه.
 اصله من الحريم الطاهري, وسكن الجانب الشرقي، وشهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في ولايته الثانية في يوم السبت سادس عشر شوال سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو جعفر محمد بن عبد الواحد ابن الصباغ وهارون بن محمد ابن المهتدي. وسمع شيءا 
 من الحديث من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، وابي عبد الله محمد بن محمد ابن السلال الشرطي، وابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وابي الوقت السجزي. وحدث بشء يسير. وتولي الخطابة بجامع القصر الشريف في سنة خمس وثمانين وخمس مءة الي حين وفاته. بلغني انه ولد في سنة ثمان عشرة وخمس مءة. وتوفي بكرة يوم الخميس خامس عشر محرم سنة اربع وتسعين وخمس مءة. وحضرت الصلاة عليه في هذا اليوم بالمدرسة النظامية، وحمل علي الجانب الغربي فدفن بمقبرة باب حرب.
  AUT  محمد بن محمد بن هارون بن محمد بن كوكب المقرء، ابو عبد الله يعرف بابن الكال.
 ولد ببغداد، ونشا بالحلة المزيدية. ثم قدمها واقام بها مدة، واقرا بها القران الكريم بالقراءات علي جماعة منهم: ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وابو الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري العطار، وابو محمد دعوان بن علي الجباءي، والحافظ ابو العلاء الحسن بن احمد ابن العطار الهمذاني. وسمع منهم، ومن القاضي ابي القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ، ومن ابي بكر محمد بن محمد بن عنقيش الانباري. ورحل الي الموصل، وقرا بها علي ابي بكر يحيي بن سعدون القرطبي، وسمع 
 منه، وعاد الي بلده، واقام به مدة يقرء الناس ويحدث، ولقيته به لما خرجت الي الحج في سنة تسع وسبعين وخمس مءة، وسمعت منه، وكتبت عنه. ثم لقيته بواسط بعد ذلك فقرات عليه القران الكريم بالقراءات العشر، وسمعت منه بها ايضا. قرات علي ابي عبد الله محمد بن محمد بن هارون البزاز بدكانه بحلة ابن مزيد، قلت له: اخبركم ابو بكر محمد بن محمد بن عنقيش الانباري قراءة عليه وانت تسمع ببغداد، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الخطاب محفوظ بن احمد بن الحسن الكلوذاني، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن الحسن بن ابي صابر، قال: حدثنا العباس ابن احمد البرتي، قال: حدثنا الحسن بن داود، قال: حدثنا بكر بن صدقة، قال: حدثنا ابن عجلان، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما، وحج مبرور ليس له ثمن الا الجنة)). سالت ابا عبد الله ابن الكال عن مولده، فقال: ولدت ببغداد في يوم عرفة من سنة خمس عشرة وخمس مءة. وتوفي بالحلة المزيدية في يوم الثلاثاء حادي عشر ذي الحجة سنة سبع وتسعين وخمس مءة. 

  AUT  محمد بن محمد بن المبارك الكرخي، ابو منصور المقرء المءدب.
 كان يسكن بالجانب الشرقي، وله مكتب يعلم فيه الصبيان الخط. وكان حافظا للقران المجيد، حسن القراءة له. قرا بشء من القراءات علي ابي محمد الحسن بن علي بن عبيدة، وبواسط علي شيخنا ابي بكر عبد الله بن منصور ابن الباقلاني وغيرهما. وكان ينشد الاشعار في مدح اهل البيت عليهم السلام في المشاهد واوقات الزيارات. سمع شيءا من الحديث من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان وغيره، ولم يعن بالرواية ولا حدث بشء. توفي يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، ودفن بمشهد الامام موسي بن جعفر عليه السلام، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن محمد بن علي بن نصر بن البل الدوري, ابو عبد الله بن ابي المظفر.
 وقد تقدم ذكر ابيه. وابو عبد الله هذا كانت له معرفة حسنة بالفراءض وقسمة التركات، والحساب وانواعه، والمساحة، وما يتعلق بذلك. وشهد عند قاضي القضاة ابي الفضاءل القاسم بن يحيي ابن الشهرزوري في يوم الاربعاء ثامن عشري ذي الحجة سنة خمس وتسعين وخمس مءة وزكاه العدلان ابو الحسن علي بن المبارك ابن جابر والشريف ابو العباس احمد بن علي ابن المهتدي بالله الخطيب. الا انه 
 عزل بعد ذلك بيسير في سنة ست وتسعين وخمس مءة. وكان قد سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان وغيره. واقرا الحساب والفراءض. توفي في حياة ابيه يوم الاثنين رابع عشري شوال سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، ودفن بداره بقراح ابي الشحم شرقي بغداد.
  AUT  محمد بن محمد بن احمد ابن الرياحي، ابو سعد الواعظ.
 من اهل البصرة، احد عدولها وشيوخها. قدم بغداد غير مرة، وسمع بها من ابي الوقت السجزي. واخر مرة وردها في سنة اربع وثمانين وخمس مءة، وحضر عزاء الجهة السلجقية، وجلس للوعظ بتربتها بالجانب الغربي، وعاد الي بلده، ولقيته في هذه السنة بواسط واستجزته رواية جميع مسموعاته فاجاز لي وكتب خطه بذلك. اخبرنا ابو سعد محمد بن محمد بن احمد البصري اذنا، قال: قرء علي ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي ونحن نسمع ببغداد في رباط الشيخ ابي النجيب السهروردي في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة، قيل له: اخبركم ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية السرخسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في صحيحه، قال: حدثنا محمد بن منهال، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا عمر بن محمد، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه)).
  AUT  محمد بن محمد بن ياسين بن عبد الملك، ابو البركات بن ابي نصر التاجر.
 قرا القران وحفظه. وقرا بشء من القراءات علي ابي الحسن علي بن احمد اليزدي وغيره. وسمع من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وابي الوقت السجزي. وترك الاشتغال واقبل علي التجارة ففاته العلم، ولم يحصل علي شء منها. سمعنا منه احاديث. قرات علي ابي البركات محمد بن محمد بن ياسين: اخبركم القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد ابن المامون، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: حدثنا ابراهيم بن عثمان ابو شيبة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا علي الجناءز بفاتحة الكتاب. 
 سالت ابا البركات بن ياسين عن مولده، فقال: ولدت في سنة اربع وثلاثين وخمس مءة. وتوفي ليلة الخميس ثالث شوال سنة ست مءة، ودفن يوم الخميس بمقبرة الوردية.
  AUT  محمد بن محمد بن احمد بن بختيار بن علي ابن المنداءي، ابو حامد ابن شيخنا القاضي ابي الفتح.
 من اهل واسط. قدم بغداد واقام بها للتفقه مدة عند جمال الدين ابي القاسم بن فضلان، وحصل جملة حسنة من مذهب الشافعي رضي الله عنه. وسمع بها من ابي الفضل منوجهر بن محمد بن تركانشاه، وقرا عليه ((مقامات)) ابي محمد ابن الحريري، عنه، ومن ابي الفتح بن شاتيل، وابي السعادات بن زريق، وشيخ الشيوخ ابي القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل الصوفي، وغيرهم. وعاد الي بلده. وكان يفتي، ويشتغل بالعلم الي ان توفي بها. سمعت منه مناما راه، قال: بت ليلة مع ابي حامد محمد بن محمد ابن المنداءي ببغداد في حجرة بدرب السيدة بالمامونية، فانتبه في السحر، فقال لي: قد رايت في النوم في هذه الليلة كاني اقول شعرا وما حفظت منه الا هذا البيت، وانشدني: 
 والسحر في الشرع محظور اباحته ... عندي وسحر المعاني غير محظور سمعته يقول: مولدي في سنة سبع وخمسين وخمس مءة. وقال مرة: انه في شهر ربيع الاول. وتوفي بواسط في ليلة الاحد ثامن عشر شوال سنة اثنتين وست مءة، وصلي عليه والده يوم الاحد بجامع واسط، ودفن بدارهم بدرب الديوان، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن محمد بن ابي غالب بن احمد الباقداري، ابو عبد الله ابن الحافظ ابي بكر.
 كان والده من الحفاظ المشار اليهم في معرفة هذا الشان وسياتي ذكره ان شاء الله وعني بافادة ولده ابي عبد الله هذا، واحضره مجالس السماع، واكثر من تحصيل المسموعات له واثباتها؛ حتي سمعت بعض اصحاب الحديث يقول: بلغت اثبات مسموعات محمد ابن الباقداري اربعا وعشرين جزءا. وكان سماعه من ابي بكر ابن المقرب، وابي الفتح ابن البطي، وابي بكر ابن النقور، وابي محمد ابن الخشاب، ويحيي بن ثابت البقال، وابي زرعة المقدسي، وخلق كثير. ومات والده وهو صبي فترك الطلب واقبل علي المعيشة، وكان خياطا يسكن القرية بدار الخلافة المعظمة فلم يرزق الرواية ولا بلغ اوان الحاجة اليه مع قلة علم كان فيه. وتوفي في جمادي الاولي سنة اربع وست مءة. 

  AUT  محمد بن محمد بن احمد ابن اليعسوب، ابو طالب بن ابي الغناءم.
 من اهل الحريم الطاهري. شيخ مقل؛ روي اليسير عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابي علي الحسن بن جعفر المتوكلي. سمع منه نفر قليل. وتوفي يوم الاربعاء غرة جمادي الاولي سنة خمس وست مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن محمد ابن الباباي، ابو الحسين.
 من اهل البصرة، احد تناءها، تولي النظر في الاعمال السلطانية بها. وقدم بغداد مرارا كثيرة. وفي يوم الخميس النصف من شهر رمضان سنة اربع وست مءة ولي ديوان الزمام المعمور؛ ولاه ذلك ناءب الوزارة يومءذ فخر الدين ابو البدر ابن امسينا، وخلع عليه، واسكن الدار المقابلة لباب الحريم المعروفة بقطب الدين قيماز المستنجدي، وذلك مضاف الي ما كان في نظره من اعمال البصرة. ولم يزل علي ذلك الي ان توجه اليها من بغداد في صفر سنة ست وست مءة، فعزل عما كان يتولاه اجمع في شهر ربيع الاخر من السنة.
  AUT  محمد بن محمد بن الحسين، ابو عبد الله المورق يعرف بابن الخراساني.
 من اهل باب المراتب. رجل خير، سمع الحديث من جماعة منهم: ابو منصور عبد الله بن محمد ابن حمدية، وابو المكارم الاعز بن علي ابن الظهيري، وابو القاسم هبة الله بن الحسن ابن السبط، وغيرهم. وكتب الكثير لنفسه ولغيره، وكان حسن الخط، 
 حميد الطريقة، لم يحدث بشء. توفي يوم الاربعاء خامس رجب سنة ست وست مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  محمد بن محمد بن علي بن المبارك بن علي بن احمد بن محمد بن جعفر ابن المامون عبد الله ابن الرشيد هارون ابن المهدي محمد ابن المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، ابو الرضا ابن ابي تمام بن ابي الحسن الهاشمي يعرف بابن لزو.
 وسالته عن لزو ما هو؟ فقال: لقب لجدي ابي الحسن علي. من اهل الحريم. سمع ابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابا الوقت عبد الاول بن عيسي الصوفي وغيرهما. كتبنا عنه . قرات علي ابي الرضا محمد بن ابي تمام الهاشمي، قلت له: حدثكم ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر الحافظ املاء بجامع المنصور، فاقر به، قال: اخبرنا النقيب ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن بشران، قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان البرذعي، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، قال: حدثنا خلف بن هشام، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن الاغر ابي مسلم، قال: اشهد علي ابي سعيد وابي هريرة انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما جلس قوم يذكرون الله عز وجل الا حفت بهم الملاءكة، ونزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وذكرهم الله عز وجل فيمن عنده)). 
 سالت ابا الرضا هذا عن مولده، فقال: في سنة ثماني عشرة، او سنة تسع عشرة، وخمس مءة. وتوفي يوم الاربعاء ثاني عشر شعبان سنة ثمان وست مءة، ودفن بباب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن محمد ابن الناعم، ابو جعفر.
 من اهل باب البصرة. كان احد الباعة وذوي اليسار؛ فتقدم واستخدم بالخزانة المعمورة والعقار، ثم ولي حجابة باب النوبي المحروس يوم الجمعة سادس عشر شهر رمضان سنة ست وتسعين وخمس مءة مضافا الي ما كان اليه. وعزل عن الجميع في يوم الخميس خامس عشر ذي القعدة سنة ست مءة. وقد كان سمع شيءا من الحديث من ابي محمد محمد بن احمد ابن المادح. وما روي شيءا فيما اعلم. توفي في ذي الحجة سنة ثمان وست مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن محمد بن علي بن عبد العزيز ابن السمذي، ابو عبد الله بن ابي بكر، ابن اخت عمر بن طبرزذ.
 
 كان يسكن بدار القز عند خاله المذكور، وكان ختنه علي ابنته. وسمع معه، وبافادته من ابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وابي علي احمد ابن احمد ابن الخراز، وغيرهما. كتبت عنه حديثا واحدا. قرات علي ابي عبد الله محمد ابن السمذي بحضور خاله عمر بن طبرزذ، قلت له: اخبركم ابو العباس احمد بن ابي غالب الوراق الشيخ الصالح قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الانماطي، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن قرة، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله اقطع)). سالت محمد بن محمد ابن السمذي عن مولده، فقال لي: قرات بخط حالي الاكبر ابي البقاء بن طبرزذ: ولد ابن اختي محمد بن محمد في رجب سنة اربعين وخمس مءة. 
 وتوفي يوم الجمعة ثالث عشر محرم سنة تسع وست مءة، ودفن في اخر نهار هذا اليوم، بمقبرة باب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن محمد بن عبد الكريم ابن الاكاف، ابو عبد الله.
 من اهل الموصل. احد طلبة الحديث، ومن عني بجمعه وكتابته؛ فسمع ببلده من الخطيب ابي الفضل عبد الله بن احمد ابن الطوسي، وغيره. ورحل الي الشام وسمع في طريقه وبدمشق من جماعة. وقدم بغداد في سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة وكتب بها عن جماعة منهم: ابو السعادات نصر الله بن زريق، وابو القاسم يعيش بن صدقة الفراتي الفقيه، وابو القاسم يحيي بن علي بن فضلان، وابو الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، وغيرهم. وعاد الي بلده، وحدث به بشء من مسموعاته وتخريجاته عن شيوخه. ثم انقطع الي العبادة، واقام بالجامع العتيق بالموصل مداوما للصوم والصلاة والذكر علي طريقة حسنة. وله به زاوية ياوي اليها، ففقد اياما فطلب في زاويته فوجد بها ميتا، فغسل وصلي عليه، ودفن ظاهر البلد، وذلك في سنة تسع وست مءة، رحمه الله وايانا. 

  AUT  محمد بن محمد بن سرايا بن علي بن نصر بن احمد بن علي ، ابو عبد الله البلدي.
 وبلد المنسوب اليه ناحية من اعمال الموصل. سكن الموصل، وكان احد العدول بها. قدم بغداد في سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة، وسمع بها من ابي الوقت السجزي لما قرء عليه بالمدرسة النظامية. وعاد الي الموصل، وحدث هناك عنه، وكتب الينا بالاجازة غير مرة. سءل ابن سرايا عن مولده، فقال: في سنة تسع وعشرين وخمس مءة. وتوفي بالموصل في ليلة الخميس حادي عشر جمادي الاخرة من سنة احدي عشرة وست مءة، ودفن يوم الخميس.
  AUT  محمد بن محمد بن عبد الجليل بن محمد بن عبد الواحد، ابو بكر بن ابي حامد بن ابي مسعود المعروف بابن كوتاه وهو لقب لجده عبد الجليل.
 من اهل اصبهان؛ من ابناء الشيوخ والمحدثين المعروفين بها. سمع ابو بكر باصبهان ابا عبد الله الحسن بن العباس الرستمي الفقيه، وابا القاسم اسماعيل بن علي الحمامي، وجده ابا مسعود، والرءيس مسعود بن الحسن الثقفي، وغيرهم. وقدم بغداد حاجا مرتين، وحدث بها. سمعنا منه في المرة الاخيرة، وذلك في سنة ست وست مءة. وحج وعاد، وكتبنا عنه ايضا. قرات علي ابي بكر محمد بن ابي حامد الاصبهاني ببغداد بعد عوده من الحج، قلت له: اخبركم ابو عبد الله الحسن بن العباس بن علي الرستمي قراءة عليه وانت تسمع باصبهان، فاقر به، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن احمد بن 
 عمر بن سيسوية، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحيري، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قال: حدثنا الربيع ابن سليمان المرادي، قال: اخبرنا محمد بن ادريس الشافعي، قال: اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الشهر تسع وعشرون لا تصوموا حتي تروا الهلال ولا تفطروا حتي تروه فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين)). اخرجه البخاري في صحيحه عن عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك. سالت ابا بكر بن كوتاه عن مولده، فقال: ولدت في سنة اربع واربعين وخمس مءة باصبهان. وتوفي ببلد يقال له نايين من نواحي اصبهان في العشر الاوسط من رمضان سنة احدي عشرة وست مءة، ودفن هناك.
  AUT  محمد بن محمد بن عدنان بن عبد الله بن عمر بن المسلم ابن محمد بن محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو الحسين بن ابي جعفر بن ابي نزار ابن ابي الفضاءل بن ابي علي المعروف بابن المختار وهو لقب لابي علي عمر جد جده.
 
 من اهل الكوفة؛ من بيت معروفين بالنقابة والامارة والتقدم. وابو الحسين هذا قدم بغداد، واقام بها، وصاهر شرف الدين ابا القاسم علي بن طراد الزينبي علي ابنته. وكان مقيما بداره علي شاطء دجلة قريبا من باب المراتب. سمع ببغداد من الشيخ ابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب شيءا من ((الموفقيات)) جمع الزبير بن بكار. وتولي نقابة النقباء الطالبيين، وخلع عليه، وقرء عهده، ولقب بالنقيب الطاهر، في يوم الاحد سابع عشر ربيع الاول من سنة ثلاث وست مءة؛ ولاه ذلك الوزير ابو الحسن ناصر بن مهدي بداره، وخرج بالسواد والطيلسان والحنك، ومعه العلويون وجمع كثير، وبين يديه العهد الي داره بباب الازج. واصابه صمم في اخر عمره. سمعنا من لفظه احاديث كتبناها عنه. حدثنا النقيب ابو الحسين محمد بن محمد بن عدنان العلوي من لفظه، ونحن نسمع، قال: اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن احمد بن احمد النحوي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرتنا فاطمة بنت ابي حكيم عبد الله بن ابراهيم الخبري، قالت: اخبرنا ابو منصور علي بن الحسن الكاتب، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن خالد الكاتب، قال: اخبرنا ابو محمد علي بن عبد الله بن العباس الجوهري، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن سعيد الدمشقي، قال: حدثني الزبير بن بكار قال: حدثني ابو ضمرة انس بن عياض الليثي، قال: حدثني نوفل بن مسعود انه سمع انس بن مالك يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ثلاث من لقي الله وهن فيه حرم علي النار وحرمت النار عليه. ايمان بالله ورسوله، والثانية: حب الله عز وجل والثالثة: لءن توقد نار فيلقي فيها احب اليه من ان يرجع الي الكفر)). 
 حدثني النقيب ابو القاسم علي بن محمد ابن المختار اخو النقيب ابي الحسين هذا ان مولد اخيه النقيب ابي الحسين في سنة احدي وثلاثين وخمس مءة بالكوفة. عزل النقيب ابو الحسين ابن المختار عن نقابة الطالبيين في شعبان سنة سبع وست مءة. وتوفي بالكوفة يوم الخميس ثالث عشري شهر ربيع الاول سنة اثنتي عشرة وست مءة، ودفن بها، رحمه الله وايانا وجميع المسلمين.
  AUT  محمد بن محمد بن ابي القاسم المءدب، ابو عبد الله الملنجي.
 من اهل اصبهان، وملنج المنسوب اليها احد محالها. سمع باصبهان ابا الفضاءل بن ابي الرجاء الصيرفي، وابا القاسم اسماعيل بن علي الحمامي، وابا طاهر المعروف بهاجر، وغيرهم. قدم بغداد حاجا، وحدث بها في سنة ثمان وثمانين وخمس مءة. سمع منه محمد بن المبارك بن مشق، وابو نصر عبد الرحيم بن ابي جعفر السلمي، وغيرهما. وعاد الي بلده، وكتب الينا من هناك بالاجازة. 
 وتوفي باصبهان في جمادي الاولي سنة اثنتي عشرة وست مءة.
  AUT  محمد بن محمد بن محمد بن عمروك بن ابي سعيد بن عبد الله بن الحسن بن القاسم بن علقمة بن النضر بن معاذ بن عبد الرحمن ابن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وخليفته، ابو الفتوح بن ابي سعد البكري الصوفي.
 ولد بنيسابور، ونشا بها، وخرج منها في شبيبته، وصحب الصوفية حضرا وسفرا. وقدم بغداد مرارا. وسمع بنيسابور من ابي الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري، وببغداد ابا عبد الله الحسين بن نصر بن خميس الموصلي في سنة احدي واربعين وخمس مءة. واقام بمكة سنين مجاورا باهله وولده. وانتقل علي مصر فسكنها مدة. واستوطن دمشق في اخر عمره، واقام بها في رباط عمله صلاح الدين يوسف بن ايوب ملك الشام، وحدث بها عن ابي الاسعد القشيري وابي عبد الله بن خميس وغيرهما. ورايته ببغداد، وقد صدر من الحج في سنة اثنتين وست مءة، وما قدر لي منه السماع، وحدث في هذه المرة بها عن ابي الاسعد المذكور، وتوجه قاصدا الي دمشق. وقد اجاز لنا غير مرة. حدثني الحسن بن محمد بن محمد البكري ان مولد جده بنيسابور في سنة ثماني عشرة وخمس مءة. وتوفي بدمشق في ربيع الاول سنة خمس عشرة وست مءة. 

  AUT  محمد بن محمد بن هبة الله بن احمد بن عبد الله، ابو الفتح ابن ابي بكر.
 من اهل اوانا احد نواحي دجيل كان ابوه قاضيها. سكن ابو الفتح بغداد، وتولي النظر في ديوان التركات. وكان حفظة للاشعار. لقيته بها، وسمعت منه قطعا من الشعر علي سبيل المذاكرة، علقت عنه بعضها. انشدني ابو الفتح محمد بن محمد الاواني ببغداد مذاكرة من حفظه لمهيار: اها لوحشة ما بيني وبينكم ... اذا خلت عن جلاد الجيرة القلب وحالت القور والاجراع دونكم ... شخوص عيني وعانقت بيننا الكثب من اشتكي الشوق او هزت وسادته ... مدامع تتسحي او اضلع تجب فما اسفت لشء فاءت اسفي ... من ان اعيش وجيران النقا غيب وانشدني ايضا في حال المذاكرة له ايضا: يا ممطلي بالوعد ما ساءني ... كثرة ترداد المواعيد بي ان كنت تقضي ثم لا نلتقي ... فدم علي المطل وعد واكذب سالت ابا الفتح هذا عن مولده، فقال: ولدت في سنة اربع وثلاثين وخمس مءة باوانا.
  AUT  محمد بن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن علي ابن الصباغ، ابو غالب بن ابي جعفر بن ابي المظفر بن ابي غالب.
 وقد تقدم ذكر ابيه. 
 من بيت العدالة والقضاء والرواية؛ قد شهد منهم غير واحد عند الحكام، وحدث منهم جماعة. وابو غالب هذا شهد هو، وابوه، وجده، وجد ابيه. قبل شهادته قاضي القضاة ابو الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في ولايته الثانية يوم السبت رابع عشر من شهر رمضان سنة احدي وسبعين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو جعفر هارون بن محمد ابن المهتدي الخطيب وابو منصور محمد بن احمد بن عبد الباقي ابن النرسي، الا انه عزل مع قاضي القضاة ابي الحسن محمد ابن جعفر العباسي في جمادي الاخرة سنة ثمان وثمانين وخمس مءة. وقد سمع الحديث من جماعة منهم: ابو الفضل محمد بن عمر الارموي، وابو بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، سمعنا منه. قرات علي ابي غالب محمد بن ابي جعفر ابن الصباغ، قلت له: اخبركم ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الفقيه قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي ابن المامون، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الوهاب بن عيسي ابن ابي حية، قال: حدثنا اسحاق بن ابي حية، قال: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: حدثنا محمد بن جابر، عن يعقوب، عن عطاء، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يقاد والد بولده)). 
 سءل ابو غالب ابن الصباغ عن مولده فلم يحققه وقال فيه اقوالا مختلفة في مرات. والاظهر انه قبل سنة اربعين وخمس مءة، والله اعلم. وتوفي ليلة السبت خامس شعبان سنة خمس عشرة وست مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  محمد بن محمد بن مذكور، ابو بكر الوكيل.
 من اهل باب المراتب. كان يثبت الكتب عند القضاة. سمع شيءا من الحديث في شبابه من جماعة منهم: ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله الدباس، وابو السعادات بن ابي منصور القزاز ومن بعدهما. سالته عن مولده، فقال: في سنة اثنتين واربعين وخمس مءة. وتوفي في شوال سنة عشرين وست مءة.
  AUT  محمد بن محمد بن محمد السمرقندي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الفتوح الحنفي.
 كان والده احد فقهاء الحنفية، قدم بغداد من سمرقند واقام بها، وولد ابنه ابو الفتوح بها، وتفقه علي مذهب ابي حنيفة . وسمع من ابي الفتح محمد بن 
 عبد الباقي بن سلمان، وغيره. سمعنا منه. قرات علي ابي الفتوح محمد بن محمد السمرقندي من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون اذنا، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، قال: اخبرنا ابو نصر احمد بن نصر ابن محمد بن اشكاب البخاري، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن موسي القمي، قال: حدثنا عبد الرحيم بن حبيب، قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله القمي، قال: حدثنا سفيان، عن ليث، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من ادي حديثا الي امتي لتقام به سنة او تثلم به بدعة فله الجنة)). سالت ابا الفتوح هذا عن مولده، فقال: في سنة احدي واربعين وخمس مءة. وتوفي يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الاخر سنة احدي وعشرين وست مءة ودفن فيه، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن محمد بن ابي حرب بن عبد الصمد ابن النرسي، ابو الحسن الكاتب.
 سمع ابا محمد محمد بن احمد ابن المادح، وابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وابا طالب المبارك بن علي بن خضير وغيرهم، وحدث 
 عنهم. كتبنا عنه. قرات علي ابي الحسن محمد بن محمد بن ابي حرب، قلت له: اخبركم ابو محمد محمد بن احمد بن عبد الكريم قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن علي الوراق، قال: حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا احمد بن عبد المءمن المروزي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق المروزي، قال: حدثنا ابو حمزة، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: سمع الله لمن حمده، قال : ربنا ولك الحمد. سالت ابا الحسن ابن النرسي عن مولده، فقال: في ربيع الاخر سنة اربع واربعين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن محمد بن محمد بن الحسين الشهرستاني الاصل البغدادي المولد والدار، ابو البركات بن ابي جعفر النحوي.
 قرا علي ابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب وجالسه، ومن بعده 
 علي ابي الحسن علي بن المبارك بن بانوية المعروف بابن الزاهدة النحوي ولازمه حتي حصل معرفة هذا العلم وتميز فيه. وذكر انه سمع الحديث من جماعة لوم يكن عنده شء من مسموعاته. كتبنا عنه اناشيد له ولغيره. انشدنا ابو البركات محمد بن محمد النحوي لنفسه: خليلي عوجا عرضا لي بذكر من ... بها ينقضي عمري وادفن في رمسي ونوحا بشجو واندبا لي فرقتي ... ليال تقضين فهل راجع امس؟ غداة افترقنا غاب عقلي فما اري ... لي اليوم من عقل صحيح ولا حس الا ان نور الشمس من نور وجهها ... فما لي اراها تستظل من الشمس!؟ وانشدنا ايضا لنفسه: لما جفا من كنت امل وصله ... ظلما، وجد فديته من ظالم اخفيت زرقة ملبسي من حاسدي ... ولبستها من خشية في الخاتم سالت ابا البركات هذا عن مولده فذكر ما يدل انه في شهر رمضان سنة تسع واربعين وخمس مءة. وتوفي يوم الاحد سابع عشري ربيع الاخر سنة ثماني عشرة وست مءة، ودفن بالوردية.
  AUT  محمد بن محمد بن محمد بن علي بن واقا، ابو نصر بن ابي الفتح، سبط ابي منصور ابن الجواليقي.
 سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وابا المناقب حيدرة بن عمر العلوي الكوفي، وغيرهما. وحدث عنهم، سمعنا منه. قرات علي ابي نصر محمد بن محمد بن واقا، قلت له: اخبركم ابو الفتح 
 محمد بن عبد الباقي بن احمد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي بن ابراهيم البانياسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي ، قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، قال: حدثنا الفضيل بن موسي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا تدخلون الجنة حتي تءمنوا، ولن تءمنوا حتي تحابوا؛ الا اخبركم بشء اذا فعلتموه تحاببتم: افشوا السلام بينكم)). توفي ابو نصر بن واقا ليلة الاربعاء سلخ شوال سنة ست عشرة وست مءة، ودفن يوم الاربعاء بالجانب الغربي بمقبرة باب حرب، وقد نيف علي الستين سنة، والله اعلم، رحمه الله وايانا وجميع المسلمين.
  AUT  محمد بن محمد بن الحسن السباك، ابو الفضل سبط ابن الغيم.
 احد الوكلاء بباب القضاة. من اهل نهر القلاءين، سكن الجانب الشرقي، 
 وكان ربيب ابي جعفر ازهر بن عبد الوهاب السباك، وسمع بافادته من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وغيره. سمعنا منه شيءا يسيرا. قرات علي ابي الفضل محمد بن محمد الوكيل، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفضل حمد بن الحسن بن احمد الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد ابن عبد الله بن احمد الحافظ باصبهان، قال: اخبرنا ابراهيم بن احمد بن ابي حصين، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا عمرو بن عبد الله الاودي، قال: حدثنا مسعر، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لكل نبي دعوة يدعو بها في امته، واني جعلت دعوتي شفاعة لامتي)). سالت ابا الفضل الوكيل عن مولده فذكر ما يدل انه في سنة احدي وخمسين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن محمد بن محمد بن عبد الملك بن حمد بن ابي نصر، ابو عبد الله يعرف بالنقيب.
 من اهل اصبهان. قدم بغداد حاجا، وحدث بها باحاديث عن شيوخ اجازوا له خرجها له ابو الرشيد محمد بن ابي بكر ابن الغزال الاصبهاني، منهم: ابو الخير محمد بن احمد الباغبان، وابو عبد الله الحسن بن العباس الرستمي، وابو الرشيد محمد ابن عمر العدل ، وابو الفرج مسعود بن الحسن الثقفي، وغيرهم. سمع منه 
 اصحابنا، وما لقيته. وسءل عن مولده، فقال: في ذي الحجة من سنة خمس واربعين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن محمد بن جعفر، ابو السعود القاضي.
 من اهل البصرة. قدم بغداد مرارا كثيرة، واقام بها للتفقه عند شيخنا جمال الدين ابي القاسم يحيي بن علي بن فضلان، وحصل طرفا حسنا من معرفة مذهب الشافعي رضي الله عنه، وتكلم في المساءل الخلافية، وغيره، وبواسط من ابي جعفر هبة الله ابن يحيي ابن البوقي، وببغداد من الكاتبة شهدة بنت احمد الابري وجماعة. وعاد الي البصرة ودرس بها الفقه، وحدث بها. وكان خليفة القضاة بها مدة، ثم ترك ذلك وتوفر علي العلم ونشره. وكان ورعا صالحا، محمود السيرة، موصوفا بالخير، رحمه الله وايانا وجميع المسلمين.
  AUT  محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد، ابو جعفر بن ابي بكر المقرء المعروف بابن الغزال.
 من اهل اصبهان، اخو ابي الرشيد محمد الذي ياتي ذكره ان شاء الله وابو جعفر الاسن. كان حافظا للقران المجيد، حسن القراءة له. سمع باصبهان ابا الفتح 
 عبد الله بن احمد الخرقي، وابا الرشيد اسماعيل بن غانم بن خالد التاجر. قدم بغداد حاجا في سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، فحج وعاد، وحدث بها عن المذكورين في صفر سنة تسع وتسعين وخمس مءة، فسمع منه اصحابنا، وعاد الي بلده. وقد اجاز لنا. والله الموفق.
  AUT  محمد بن محمد بن عبد الله، ابن الغزال، ابو الرشيد، اخو ابي جعفر المقدم ذكره.
 احد من عني بطلب الحديث، وسمعه، وكتب منه الكثير، وجمعه، ورحل فيه الي البلاد وتتبعه. سمع ببلده من ابي الفتح الخرقي، وابي الرشيد بن غانم التاجر، وخلق كثير من اصحاب ابي علي الحداد، وامثاله. وقدم بغداد في سنة ست وتسعين وخمس مءة بعد وفاة ابي الفرج بن كليب، واقام بها مديدة، وسمع بها من جماعة منهم: ابو طاهر المبارك بن المبارك ابن المعطوش، وابو الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي ، وابو طاهر لاحق بن ابي الفضل بن قندرة. وجماعة من اصحاب: ابي القاسم بن الحصين، وابي المواهب بن ملوك، وابي غالب ابن البناء، وابي القاسم الشروطي، وهبة الله الحريري، وقاضي المارستان، وغيرهم. وحدث بها مع اخيه ابي جعفر المقدم ذكره عن الخرقي، واسماعيل بن غانم. وسافر عنها، وخرج الي خراسان وما وراء النهر، وعاد الي خوارزم. وكتب عن خلق من اهل هذه البلاد، وروي في اسفاره، وسمع منه الناس، وكتبوا عنه، واقبلوا عليه. وكتب لنا اجازة من خراسان. وذكر ان مولده في صفر سنة تسع وستين وخمس 
 مءة، رحمه الله وايانا وجميع المسلمين.
  AUT  محمد بن محمد بن منصور، ابو عبد الله الواعظ.
 من اهل اصبهان ايضا. قدم بغداد في هذه السنة ايضا، وحدث بشء عن ابي العباس احمد بن ابي منصور الصوفي المعروف بالترك. سمع منه بعض الطلبة. ذكر ان مولده باصبهان في رجب سنة تسع وخمسين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن محمد بن عبد الكريم بن برز القمي، ابو الحسن الملقب مءيد الدين.
 كاتب ديوان الانشاء المعمور. احد الاعيان الاماجد، ومن شمله انعام المواقف المقدسة الطاهرة الامامية الناصرية ضاعف الله جلالها واسبغ علي كافة الخلاءق ظلالها باختصاصه وتقديمه، فرد اليه ديوان الانشاء والرساءل بعد وفاة قوام الدين ابي طالب يحيي بن سعيد بن زبادة، فكان علي ذلك مدة الي ان عزل ناءب الوزارة ابو البدر بن امسينا فعول في النظر في الامور الديوانية جميعها عليه، وجعل مصدر ولاتها جميعهم اليه، وانتقل الي الدار التي سكنها الوزراء والنواب قبله وذلك في شهر ربيع الاخر سنة ست وست مءة، ودخل الناس عليه، وحضر عنده حجاب الديوان العزيز مجده الله بنيابة ديوان المجلس، وامر ونهي وعزل وولي علي عادة من تولي ذلك قبله. وفي شهر ربيع الاول سنة سبع وست مءة خرج وفي صحبته جمع كثير من المعسكر المنصور نحو خوزستان لما خالف مقطعها من الديوان العزيز سنجر 
 احد مماليك الخدمة الشريفة الامامية الناصرية اعز الله انصارها وضاعف اقتدارها فلما وافاها احس المخالف من نفسه بالضعف والفشل، فخرج عنها بمن تبعه علي غيه وفساد رايه وبما قدر عليه من ماله واثاثه، قاصدا شيراز ملتجءا الي من بها، فدخل المعسكر المنصور تستر، وهي قصبة هذه الولاية وبها دار مملكتها، مظفرين من غير احواج الي مجالدة. ثم اتبع المخالف، وقد لحق شيراز، فروسل من بها في تسليمه فسلمه، وعاد مءيد الدين والمعسكر المنصور به مظفرين. وكان وصوله الي مدينة السلام في رابع عشري محرم سنة ثمان وست مءة. وفي المحرم سنة ثلاث عشرة وست مءة خرج في خدمة الاميرين السيدين: الموفق ابي عبد الله الحسين والمءيد ابي محمد هاشم ابني الامير السيد السعيد المعظم ابي الحسن علي ابن امير المءمنين خلد الله ملكه الي تستر في جمع كثير من الامراء والاتباع، واقام معهما بها علي ان خطب لهما بولاية تلك البلاد. وعاد في خدمة المءيد منهما الي بغداد في رابع عشري ربيع الاخر من السنة المذكورة، وخرج الي تلقيهما كافة الولاة والاعيان من الناس. ولم يزل ينصب نفسه ويبذل جهده في خدمة المواقف المقدسة الطاهرة الامامية الناصرية اعز الله اولياءها وقهر اعداءها في جميع الموارد والمصادر ويدين بنصحها وموالاتها، والاراء الشريفة ملاحظة له، وامارات القبول ظاهرة عليه، والله سبحانه يزيدها شرفا وقدسا ونورا واستبصارا ويءيدها بحسن التوفيق في جميع الامور انه سميع قريب. 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه محمود

  AUT  محمد بن محمود بن ابي عمر بن ابي جعفر، ابو سعيد الديواني.
 من اهل سجستان. واعظ شافعي المذهب. قدم بغداد حاجا في سنة اثنتين وستين وخمس مءة فحج وعاد اليها في سنة ثلاث وستين، وحدث بها عن جده لامه ابي نصر هبة الله بن عبد الجبار السجزي، وابي سهل عبد الملك بن سهلوية الحصري. سمع منه بها جماعة منهم: القاضي ابو الحسن علي بن محمد القرشي قاضي دمشق، وغيره. ذكر ذلك يوسف البغدادي، ومن خطه نقلته.
  AUT  محمد بن محمود بن عبد الله، ابو عبد الله.
 من اهل اصبهان، يعرف بجبوية، ختن الحافظ ابي موسي المديني . قدم بغداد في سنة اربع وستين وخمس مءة، وحدث بها عن ابي القاسم اسماعيل بن علي الحمامي النيسابوري وغيره. ذكر عبيد الله ابن المارستاني انه سمع منه. قلت: وتوفي يوم الاثنين سادس جمادي الاخرة سنة تسع وسبعين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن محمود بن خمرتاش، ابو عبد الله التاجر الاصبهاني.
 
 قدم بغداد في سنة سبع وستين وخمس مءة وقرء عليه. حكي ابن ابي القاسم الغراد في حلقته بجامع القصر شيءا عن ابي القاسم الحمامي ايضا فيما ذكر، اعني محمد بن محمود.
  AUT  محمد بن محمود بن محمد بن محمد الشيرازي الاصل البغدادي المولد والمنشا، ابو طالب يعرف بابن العلوية.
 سمع ابا غالب محمد بن الحسن البقال وغيره. حدث ببغداد في سنة ست وستين وخمس مءة، فسمع منه جماعة، منهم: ابو محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، وسعد بن عثمان المصري الزاهد، وابو المعالي بن هبة، وعبد القادر الرهاوي، وعبد العزيز ابن الاخضر. وحدثنا عنه جماعة. قرات علي ابي الفتح محمد بن عيسي الرزاز وغيره: اخبركم ابو طالب محمد بن محمود بن محمد قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني، قال: قرات علي ابي بكر الاسماعيلي: اخبركم يوسف القاضي، قال: حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يقذف في النار احب اليه من ان يرجع في الكفر بعد اذ انقذه الله منه، وان يحب العبد لا يحبه الا لله عز وجل)). بلغني ان ابا طالب ابن العلوية تولي قضاء النيل من البلاد المزيدية، فخرج اليها واقام بها مدة يحكم بين اهلها، ثم عزل عنها فصار الي واسط فاقام بها الي 
 ان توفي بها في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة. ومولده في ذي القعدة سنة تسعين واربع مءة.
  AUT  محمد بن محمود بن محمد السناباذي، ابو الفتح الطوسي، الواعظ.
 قدم بغداد وسكنها مدة، وصاهر بها قاضي القضاة ابا البركات جعفر بن عبد الواحد الثقفي علي ابنته التي كانت زوجة يوسف الدمشقي مدرس النظامية، وكان يعظ بها، وله قبول. وجري بينه وبين الوعاظ بها مقالات مستندها التحاسد والتعصبات، واجاز لنا بها في سنة اربع وسبعين وخمس مءة. ثم خرج منها بعد ذلك الي الشام، وصار الي مصر واستوطنها الي حين وفاته، وحظي بها عند ملكها العزيز عثمان ابن صلاح الدين يوسف بن ايوب، وكان له عنده قبول ومنزلة، وما اتحقق ايهما السابق وفاة، والله اعلم. 

  AUT  محمد بن محمود بن اسحاق بن المعز بن الحسين ابن الحراني، ابو الفتح سبط القاضي ابي عبد الله محمد بن عبد الله ابن الحراني الشاهد.
 وابو الفتح هذا كان مقبول الشهادة عند الحكام مدة، وعزل. شهد عند قاضي القضاة ابي البركات جعفر ابن قاضي القضاة ابي جعفر عبد الواحد بن احمد ابن الثقفي يوم الاحد خامس عشر ذي الحجة سنة اثنتين وستين وخمس مءة، وزكاه العدلان: ابو طالب روح بن احمد ابن الحديثي، وابو سعد محمد بن سعيد ابن الرزاز الا انه لم يكن مرضي الطريقة ولا محمود السيرة؛ عزل عن الشهادة في جمادي الاخرة سنة ثمان وثمانين وخمس مءة واشهر علي جمل ووراءه من ينادي عليه: ((هذا جزاء من يزور الباطل)) وذلك انه اقر علي نفسه انه زور كتابا باسم الحسن الاستراباذي التاجر علي فاطمة بنت محمد بن حديدة بمبلغ من العين واثبته عند قاضي القضاة العباسي بشهادة شاهدين انكرا هذه الشهادة، فعزل العباسي بسبب ذلك. وقد ذكرنا هذه القصة مستوفاة في ترجمة محمد بن جعفر العباسي فيما تقدم من هذا الكتاب. سمع محمد بن محمود ابن الحراني هذا الحديث من جماعة منهم: ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، وابو المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وجده لامه ابو عبد الله محمد بن عبد الله ابن الحراني ، وجماعة بعدهم من اهل بغداد، ومن الغرباء. وجمع لنفسه ((مشيخة)) خرج فيها عن جماعة كثيرة الا انه لم يرو الا شيءا يسيرا؛ سمع منه اولاده، وتجنبه الناس لما ظهر من كذبه. وتوفي علي حال فقر ومسكنة يوم الجمعة سادس ذي الحجة من سنة اربع وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب، رحمه الله وايانا. 

  AUT  محمد بن محمود بن احمد بن علي ابن المحمودي، ابو عبد الله الصوفي يعرف بابن الصابوني.
 من اهل بغداد. ولد بها، ونشا، وسمع بها من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وغيره. وكان صوفيا. خرج مع ابيه الي الشام ومصر، وحدث بمصر، وبدمشق، وتوفي بها في شعبان سنة ثمان وتسعين وخمس مءة فيما بلغنا.
  AUT  محمد بن محمود بن عبد الله، ابو عبد الله.
 من اهل خوي، احد بلاد اذربيجان. قدم في صباه بغداد للتفقه، واقام بالمدرسة النظامية بها، والمدرس بها يومءذ يوسف بن بندار الدمشقي. واشتغل ولازم حتي حصل له طرف حسن من معرفة مذهب الشافعي رضي الله عنه وتكلم في مساءل الخلاف. وسمع بها الحديث من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان وغيره. وتولي قضاء البصرة بعد سنة ستين وخمس مءة، وصار اليها واقام بها مدة يحكم بين اهلها. وعزل عنها فقدم بغداد، واقام بالمدرسة النظامية، ورايته بها، ثم عاد اليها قاضيا واقام بها الي حين وفاته. وقد حدث بها فيما بلغنا، والله اعلم. 
 توفي محمد بن محمود قاضي البصرة بها يوم الثلاثاء ثالث عشر محرم سنة خمس وست مءة، وقد نيف علي السبعين، ودفن بها. ((اخر الجزء الحادي عشر من الاصل)).
  AUT  محمد بن محمود بن ابراهيم بن الفرج بن ابراهيم، ابو جعفر يعرف بابن الحمامي.
 من اهل همذان. سمع ببلده من جماعة، منهم: الحافظ ابو العلاء الحسن بن احمد ابن العطار ومن في طبقته. وكان يقول: سمعت من ابي الوقت السجزي. وجماعة لا يثبتون سماعه منه. وقد سمع الكثير، وطلب، وكتب، وافاد الطلبة الواردين همذان. قدم بغداد في سنة اربع وسبعين وخمس مءة، وسمع بها من اسعد بن يلدرك، وسعد ابن الصيفي. ثم قدمها حاجا في سنة احدي وست مءة، وسمع بها من اصحاب: ابن الحصين، وابي غالب ابن البناء، والقاضي ابي بكر الانصاري. وحدث بها بشء يسير عن الحافظ ابي العلاء. سمع منه بعض الطلبة، واجاز لنا. وعاد الي بلده وروي هناك. وهو خير مشكور. 

  AUT  محمد بن محمود بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الكشميهني ثم المروزي الاصل الهمذاني المولد البغدادي المنشا والدار، ابو سعيد بن ابي المحامد، ويقال: ابو البداءع بن ابي عبد الرحمن.
 من اولاد الشيوخ المعروفين بالحديث والرواية، وسياتي ذكر ابيه، ان شاء الله. وابو سعيد هذا سبط ابي منصور عبد الكريم ابن شيخ الشيوخ اسماعيل بن احمد النيسابوري صاحب الرباط ببغداد. تفقه علي مذهب الشافعي، وحصل معرفة مذهبه. وتكلم في مساءل الخلاف. ونظر في النحو والعربية. وله خط حسن. اجاز له سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله خلد الله ملكه وحدث عنه بجامع القصر الشريف وغيره. وسمع منه جماعة من الطلبة في وقتنا هذا. وسالته عن مولده، فقال: ولدت في جمادي الاخرة من سنة ثلاث وستين وخمس مءة بهمذان. وتوفي ببغداد في ليلة الاحد ثالث عشري شعبان سنة ست عشرة وست مءة. 

  AUT  محمد بن محمود بن ابي محمد واسمه الحسن بن هبة الله ابن محاسن بن هبة الله ابن النجار، ابو عبد الله.
 سمع الكثير، وطلب الحديث من صغره، وادرك اسنادا حسنا. ولقي اصحاب: ابي القاسم بن بيان، وابي علي بن نبهان، وابي طالب بن يوسف، وابي سعد ابن الطيوري، وابي محمد ابن السمرقندي ونحوهم، ومن بعدهم. ورحل في طلبه الي الحجاز، والشام، وبيت المقدس، والجزيرة، وهمذان، واصبهان، ونيسابور، وهراة، وطاف قطعة من بلاد خراسان، وسمع بتلك النواحي، وكتب عن عامة شيوخها، وحدث بها وفي اكثر البلاد التي وردها. وله حفظ ومعرفة وفهم بهذا الشان. ذكر لي ان مولده في ليلة الاحد ثالث عشر من ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وخمس مءة. 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه المبارك

  AUT  محمد بن المبارك بن احمد بن علي البيع، ابو بكر.
 سمع ابا القاسم عبد العزيز بن علي الانماطي، وحدث عنه. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه))، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن المبارك بن احمد بن بكروس، ابو بكر بن ابي العز، والد ابي العباس احمد وابي الحسن علي اللذين ياتي ذكرهما ان شاء الله.
 ذكره الشيخ ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع في ((تاريخه))، فقال: شيخ صالح كثير الحج، سمع علي كبر سنه من ابي طالب عبد القادر بن محمد ابن يوسف، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء وغيرهما. توفي يوم الجمعة غرة شهر ربيع الاخر سنة سبع واربعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب يوم السبت.
  AUT  محمد بن المبارك بن احمد، ابو عبد الله بن ابي القاسم الوكيل يعرف بابن جارية القصار.
 كان فيه فضل وتميز، وله معرفة بالادب. قرا علي الشيخ ابي منصور موهوب بن احمد ابن الجواليقي. وسمع من ابي عبد الله الحسين بن علي بن عبد الله سبط الشيخ ابي منصور الخياط، ومن ابي الحسن سعد الخير بن محمد الانصاري، ومن ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، ومن ابي الفضل محمد بن ناصر البغدادي. وله شعر حسن. 
 توفي شابا. وما اظنه روي شيءا؛ لان الرواية لم تنتشر عنه، والله اعلم.
  AUT  محمد بن المبارك بن اسماعيل، ابو بكر بن ابي البركات يعرف بابن الحصري، اخو ابي حفص عمر الذي ياتي ذكره.
 تفقه ابو بكر علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل. وحفظ القران الكريم. وسمع الحديث من جماعة منهم: ابو بكر محمد بن الحسين المزرفي، وابو عبد الله يحيي بن الحسن ابن البناء، والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، وابو القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون. وصحب القاضي ابا يعلي محمد بن محمد ابن الفراء، وانحدر معه الي واسط لما تولي القضاء بها، اعني ابن الفراء، وقبل شهادته بها، وولاه قضاء قرية عبد الله، ناحية قريبة من واسط، واقام هناك مدة، وعاد الي بغداد بعد عزل القاضي ابي يعلي عن قضاء واسط، واقام بها الي حين وفاته. كان عنده كبر وتيه؛ ذكر صدقة بن الحسين الناسخ في ((تاريخه)) انه كان مقيما في مسجد بباب الازج ويءم فيه في اوقات الصلوات، فاذن مءذن المسجد لبعض الصلوات وقعد ينتظر حضوره ليقيم الصلاة، فابطا، فقال له بعض الحاضرين: اقم الصلاة. فقال: كيف اقيم الصلاة والامام ما حضر؟ فوافق ذكر الامام حضوره، فلما سمعه حرد علي المءذن، وقال: المثلي يقال الامام! فاعتذر اليه المءذن والحاضرون وهو لا يقبل العذر ولا يزداد الا غضبا. وانتقل من ذلك الموضع الي غيره، فمضي الجماعة اليه وسالوه العود، فابي، فاستقر انهم يبعدون المءذن ويءذن في المسجد غيره، فعاد بعد الشدة، وهو يكرر لفظة 
 ((المثلي يقال الامام!)). ثم ان المءذن صار يءذن في مسجد قريب من هذا المسجد الذي يءم فيه ابن الحصري وفيه منارة فكان يصعد المنارة في وقت السحر ويذكر الله عز وجل ويقول في اخر كلامه: انت المولي من هولي، المثلي يقال الامام! ويكرر ذلك، فعاد غضب ابن الحصري بسماعه قول المءذن، وتاهب للنقلة مرة ثانية فثبته الجماعة وسكنوه، وضمنوا انهم يمنعون المءذن من ذلك القول الذي يكرهه، وفعلوا ذلك فاطمان وسكن. كل ذلك حكاه صدقة بعبارة اطول من هذه. ثم قال: توفي، يعني ابا بكر ابن الحصري، فجاءة؛ وذلك انه كان في صلاة العصر من يوم الخميس سابع عشر رجب سنة اربع وستين وخمس مءة، فصلي ثلاث ركعات وقام في الرابعة فسقط، فحمل الي حجرة كان يسكنها فبقي ومات من وقته، وصلي عليه يوم الجمعة ثامن عشر بجامع القصر الشريف، ودفن بمقبرة الزرادين تحت المنظرة. قال غيره: عن اربع وخمسين سنة.
  AUT  محمد بن المبارك بن محمد بن جابر بن الحسن بن محموية، ابو نصر بن ابي المظفر بن ابي العز بن ابي الحسن.
 اخو شيخنا ابي الحسن علي. وكلاهما كان مقبول الشهادة عند القضاة. شهد ابو نصر هذا عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الضرير ويلقب بالبهجة قراءة عليه ونحن نسمع، قيل له: اخبركم القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي قراءة عليه وانت تسمع في كتاب ((تاريخ الحكام بمدينة السلام)) جمعه، فاقر به، قال في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته واثبت تزكيته: ابو نصر محمد بن المبارك بن محمد بن جابر يوم السبت ثاني عشري رجب سنة ثلاث 
 وثلاثين وخمس مءة، وزكاه ابو القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ وابو يعلي محمد بن محمد بن محمد ابن الفراء، الا انه عزل عن ذلك بعد يسير. سمع الحديث من ابي علي محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب، والشريف ابي طالب الحسن بن محمد الزينبي، وابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وحدث عنهم. سمع منه جماعة، منهم: ابو القاسم تميم بن احمد البندنيجي، وذكر ان مولده في صفر سنة تسع وتسعين واربع مءة. وخالفه في ذلك ابو بكر عبيد الله بن علي المارستاني، فقال: في النصف من ذي القعدة من السنة المذكورة ليلة الجمعة. قال تميم: وتوفي ليلة الجمعة ثالث عشر ذي الحجة سنة سبعين وخمس مءة. وقال المارستاني: رابع عشر بعدما اضر، ودفن بباب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن المبارك بن محمد، ابو غالب يعرف بابن الماصراني.
 كان صاحبا للقاضي ابي غالب بن غيلان، ووكيلا بباب القضاة وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم الزينبي. اخبرنا محمد بن احمد البهجة، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار في ((تاريخه))، قال فيمن شهد عند قاضي القضاة الزينبي: وابو غالب محمد بن المبارك بن محمد يوم الاثنين ثاني عشر جمادي الاولي سنة ثلاثين وخمس مءة، وزكاه ابو طاهر محمد بن احمد الكرخي، وابو بكر احمد بن محمد الدينوري، وعزل بعد ذلك بمديدة يسيرة. 
 سمع الشريف ابا علي محمد بن محمد ابن المهدي، وروي شيءا يسيرا. سمع منه القرشي. مولده في سنة تسعين واربع مءة فيما ذكر ابو بكر بن علي المارستاني. وتوفي يوم الثلاثاء تاسع شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة، ودفن بباب ابرز، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن المبارك بن عبد الملك الاسكافي الاصل البغدادي واسكاف المنسوب اليها بلد قديم كان بالنهروان خرب يومءذ، ابو المعالي بن ابي البركات.
 سمع من جماعة منهم: ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد المقرء سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الهروي الكروخي، وابو الفضل محمد بن ناصر البغدادي، وجماعة كثيرون. وحدث بشء من مسموعاته. ذكر ابو بكر عبد الله بن ابي بكر الخباز انه سمع منه، والله الموفق.
  AUT  محمد بن المبارك بن محمد بن محمد ابن الخطيب، ابو المعالي قاضي المداءن ابن القاضي بها ابي منصور.
 عزل ابو منصور نفسه عن القضاء بها عند كبره وولي ابنه ابا المعالي هذا. وكان فاضلا متميزا، تفقه ببغداد بالمدرسة النظامية علي مذهب الشافعي رحمه الله مدة. ذكره القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي فيما رسمه من ((التاريخ))، وقد اجاز لنا، قال: ابو المعالي قاضي المداءن سمع معنا من ابي الوقت وتفقه علي مذهب الشافعي، وله خاطر جيد، وقد نظم الشعر، كتبت عنه بالمداءن 
 شيءا من شعره. قلت: وقد روي لنا عنه ابناه: ابو منصور عبد الحميد وابو الفضل عبد المءمن شيءا من شعره. انشدني ابو منصور عبد الحميد بن محمد بن المبارك ابن الخطيب قاضي المداءن بمنزله بها من حفظه لوالده القاضي ابي المعالي محمد: اذا لم يكن خير القريب مقربا ... اليك ولا تحنو عليك اواصره فاجود من ذي المال من كان معدما ... وخير من الاحياء من انت قابره وانشدنا القاضي ابو الفضل عبد المءمن بن محمد ابن الخطيب ببغداد لوالده القاضي ابي المعالي في الشكر: لو عشت اشكر عمري ما مننت به ... وكان في كل عضو الف مداح ما كنت الا اسير العجز عن نعم ... مننت فيها باجساد وارواح حدثني ابو الحسن بن هبة الله بن محمد بن ابي الحديد المداءني، قال: توفي القاضي ابو المعالي محمد بن المبارك قاضي المداءن ببغداد في صفر من سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة، وحمل الي المداءن فدفن بها.
  AUT  محمد بن المبارك بن فوارس بن سنبلة، ابو بكر بن ابي القاسم التاجر.
 من اهل الحريم الطاهري. اخو شيخنا ابي المعالي احمد الذي ياتي ذكره، وابو بكر الاسن. سمع ابا علي احمد بن احمد ابن الخراز المستعمل، وغيره. واشتغل بالتجارة. وخرج عن بغداد قبل وفاته بسنين، وجال في الاقطار حتي استقر بسمرقند، فاقام بها الي ان توفي بها بعد الثمانين وخمس مءة. وما روي ببغداد شيءا. 

  AUT  محمد بن المبارك بن محمد بن الحسين السلمي، ابو السعادات بن ابي سعد الجبي.
 منسوب الي قرية تعرف بجبة من نواحي طريق خراسان، والده شيخها وعالمها وزاهدها، وسياتي ذكره فيمن اسمه المبارك، ان شاء الله. وابو السعادات دخل بغداد واقام بها، وطلب العلم، وسمع الكثير من الشيوخ مثل ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله ابن عبد الرحمن القزاز، وابي محمد يوسف بن الحسن العاقولي، وامثالهم. ولازم الحافظ ابا بكر محمد بن موسي الحازمي، وقرا عليه، وكتب مصنفاته، ولازمه حتي مات. وكان صديقنا ورفيقنا في السماع، وكان ساكنا خيرا حسن الطريقة. توفي في ذي الحجة سنة خمس وثمانين وخمس مءة. بجبة، ودفن بها. وكان شابا لم يبلغ اوان الرواية، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن المبارك بن الحسين بن طالب المقرء، ابو عبد الله يعرف بابن الحلاوي.
 من اهل الحربية. شيخ مسن، كبر وعبر التسعين، ولم يوجد له سماع ولا اجازة، ثم ان احمد بن سلمان بن ابي شريك المعروف بالسكر الحربي ذكر انه وجد له اجازات من جماعة قدماء منهم: ابو محمد جعفر بن احمد ابن السراج، وابو الحسين 
 المبارك بن عبد الجبار الصيرفي المعروف بابن الطيوري، وابو يعلي حمزة بن محمد الزينبي، وجماعة اخرون، وسمع عليه بها لان الرواية كانت قد انقطعت عن هءلاء في الزمان الذي وجدت هذه الاجازات فيه، ثم اعلم الناس به فازدحموا عليه وقراوا عليه الشء الكثير في الزمن اليسير، ولم يلبث بعد وجود الاجازات الا نحو اربعين يوما حتي توفي. كتب الي ابو القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي يذكر هذا الشيخ ووفاته، وقال: وجدت سماعه بعد وفاته في شء من ابي محمد ابن السراج في سنة تسع وتسعين واربع مءة، ومن القاضي ابي منصور علي بن محمد ابن الانباري في سنة ست وخمس مءة، ولم يحدث بشء من ذلك، وانما روي بالاجازات، وقال: مولده بمكة يوم الثلاثاء مستهل جمادي الاخرة من سنة اربع وتسعين واربع مءة. وتوفي ليلة السبت تاسع عشري ذي القعدة سنة ست وثمانين وخمس مءة، ودفن من الغد عند بشر بن الحارث بباب حرب.
  AUT  محمد بن المبارك بن محمد بن محمد بن ميمون، ابو غالب الكاتب.
 شيخ متصرف، قد قرا شيءا من الادب، وقال الشعر، وسمع الحديث من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، والشريف ابي المعمر المبارك بن عبد العزيز الانصاري، وابي الفضل بن ناصر، وابي بكر ابن الزاغوني. وحدث بشء من مسموعاته. ورايته ولم اسمع منه. بلغني ان مولده في سابع عشري محرم سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة. وتوفي في يوم الجمعة تاسع عشري جمادي الاخرة من سنة سبع وتسعين وخمس مءة، ودفن بالمشهد، مقابر قريش، رحمه الله وايانا وجميع المسلمين. 

  AUT  محمد بن المبارك بن محمد بن محمد بن الحسين بن مشق، ابو بكر بن ابي طاهر.
 من اهل باب البصرة. سمع الكثير في صباه بافادة ابيه، ثم بنفسه، وحصل الاصول، وجمع الكتب. وكان سماعه بعد الاربعين وخمس مءة من جماعة منهم: الشريف ابو السعادات هبة الله بن علي ابن الشجري، وابو بكر احمد بن علي ابن الاشقر، وابو محمد المبارك بن احمد الكندي، وابو القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابو الحسن سعد الخير من محمد الانصاري، وخلق كثير من اصحاب: ابي الفضل بن خيرون وطراد الزينبي، وابي الخطاب ابن البطر، وابي الحسين ابن الطيوري. وجمع الشيوخ، وعمل لنفسه ((معجما)). وكان مكثرا: سماعا وشيوخا؛ بلغني ان اثبات مسموعاته بلغت ست مجلدات. ومع ذلك لم يرو الا اليسير. واختلط قبل موته بنحو ثلاث سنين حتي كان لا ياتي شيءا علي وجه الصحة فتركه الناس بعد ان سمع منه جماعة. بلغني ان مولده في شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة. وتوفي يوم الاربعاء حادي عشر شعبان سنة خمس وست مءة، وصلي عليه يوم الخميس ثاني عشر بجامع المنصور، وحمل الي مقبرة باب حرب فدفن هناك. 

  AUT  محمد بن المبارك بن ابي بكر، ابو بكر بن ابي القاسم يعرف بابن الدلال، اخو ابي منصور المبارك الذي ياتي ذكره.
 من اهل الحريم الطاهري. سمع ابو بكر هذا من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وغيره. وحدث بشء يسير؛ سمع منه الطلبة، وما لقيته. توفي .. ..
  AUT  محمد بن المبارك بن صدقة بن الحسين بن يوسف الباخرزي، ابو الحسين ابن شيخنا ابي بكر.
 من اهل باب الازج. لم يكن محمود الطريقة ولا مرضي السيرة، وينسب الي اذية الناس والوقيعة فيهم. سمع شيءا من المتاخرين. كتبت عنه اناشيد عن ابي طاهر بن بنان المصري، وله. سالته عن مولده، فقال: ولدت في اليوم الذي توفي فيه الامام المقتفي لامر الله رضي الله عنه وهو يوم الاحد ثاني ربيع الاول سنة خمس وخمسين وخمس مءة. وتوفي بواسط في مارستانها يوم الثلاثاء سلخ جمادي الاخرة سنة احدي عشرة وست مءة، ودفن هناك. 

  AUT  محمد بن المبارك بن عبد الرحمن بن عصية، ابو الرضا.
 من اهل الحربية. سمع ابا الوقت السجزي، وغيره. كتبنا عنه. قرات علي ابي الرضا محمد بن المبارك بن عبد الرحمن، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية، قال: اخبرنا ابراهيم بن خزيمة الشاشي، قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا الحجاج بن ارطاة، عن مكحول، قال: قال ابو ايوب الانصاري؛ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اربع من سنن المرسلين: التعطر، والنكاح، والسواك، والحناء)). 
 سالت محمد بن المبارك هذا عن مولده، فقال: في سنة خمس واربعين وخمس مءة. 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه محفوظ

  AUT  محمد بن محفوظ بن احمد بن الحسن الكلوذاني، ابو جعفر ابن ابي الخطاب.
 احد الشهود المعدلين هو وابوه. وكان والده احد شيوخ الحنابلة وفقهاءهم والمصنفين لهم. شهد ابو جعفر هذا عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد النحوي قراءة عليه، قيل له: اخبركم القاضي ابو العباس احمد بن بختيار المنداءي في ((تاريخ الحكام)) له في ذكر من قبل قاضي القضاة الزينبي شهادته، قال: وابو جعفر محمد بن محفوظ بن احمد الكلوذاني يوم الثلاثاء سادس جمادي الاولي سنة ثلاثين وخمس مءة، وزكاه القاضي ابو القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ والقاضي ابو عبد الله محمد بن علي بن يعيش. سمع شيءا من الحديث من ابيه، وغيره. روي عنه ابو النجم المبارك بن الحسن الفرضي المعروف بابن القابلة، قال: انشدني ابو جعفر محمد بن محفوظ الكلوذاني متمثلا: اعملت فكري في دعاء له ... يجمع ما جاء به طرا فقلت بيتا واحدا كافيا ... لم يعد في مقداره سطرا لا زالت الدنيا له منزلا ... ياويه والدهر له عمرا توفي ابو جعفر الكلوذاني يوم الاثنين العاشر من شعبان من سنة احدي وثلاثين وخمس مءة، ودفن يوم الثلاثاء بباب حرب، رحمه الله وايانا. 

  AUT  محمد بن محفوظ بن العلاء بن اسعد بن محمد بن اسراءيل، ابو المفاخر الجرباذقاني الاصل البغدادي الكاتب.
 سمع الكثير بنفسه، وطلب، وكتب عن الشيوخ واكثر، غير انه لم يكن محمود الامر لحسد كان فيه ولحن غلب عليه؛ سمعت غير واحد يذكر ان ابا المفاخر الجرباذقاني كان يستعير الاجزاء التي فيها سماع الشيوخ ويحتجنها ولا يظهرها حتي لا يسمعها غيره ولا يشركه في روايتها سواه الي غير ذلك من الافعال التي لا تليق بطلبة العلم واهل الحديث. قال الراوي لذلك: لا جرم انه لم ينتفع بما سمعه؛ اولا ترك الاشتغال بالعلم وخدم في الامور الدنياوية، والثاني انه لم يطل عمره ولم تبلغ الحاجة اليه واخترم شابا. كان سمع ابا الوقت السجزي، والشريف ابا جعفر احمد بن محمد العباسي، وابا محمد محمد بن احمد ابن المادح، وابا المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وغيرهم؛ ذكر محمد بن ابي المكارم الواعظ انه سمع منه، ومحمد ايضا ضعيف في الرواية. قرات علي ابي عبد الله محمد بن فضل الواعظ من كتابه بدقوقا، قلت له: حدثكم ابو المفاخر محمد بن محفوظ بن العلاء الجرباذقاني لفظا في سلخ رجب سنة ست وخمسين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد العزيز المكي، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن الشافعي، قال: 
 حدثنا احمد بن ابراهيم بن فراس، قال: حدثنا العباس بن محمد بن الحسن العسقلاني، قال: حدثنا محمد بن (سعيد بن) يزيد، قال: حدثنا سلم بن قتيبة، قال: حدثنا الذيال بن عبيد، قال: سمعت حنظلة بن حذيم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يتم بعد احتلام)).
  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه معالي

  AUT  محمد بن معالي بن محمد، ابو محمد يعرف بابن شدقيني.
 من ساكني درب الشعير، محلة بين باب البصرة والنصرية. سمع ابا الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري، وابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، والقاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز وغيره. 
 وكانت له معرفة بتعبير الرءيا، وله موضع بجامع المنصور يكون فيه كل جمعة وياتيه الناس ويقصون عليه رءياهم ويفسرها لهم. كتب الناس عنه قبلنا بسنين، وسمعنا منه، وكان في تسميعاته ابو محمد بن معالي في شء ومحمد بن معالي في شء فسمي ابو محمد محمد. والقرشي سماه في ((معجم شيوخه)) الفضل، ومحمد هو الاصح، ان شاء الله. اخبرنا ابو محمد محمد بن معالي بن محمد قراءة عليه بالجانب الغربي وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد ابن المذهب قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي ابن ادم، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا وضع جنبه علي فراشه يقول: ((قني عذابك يوم تبعث عبادك)). 
 قرات علي ابي محمد محمد بن معالي بن محمد بجامع المنصور، قلت له: اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن عبد الرحمن بن عليك النيسابوري، قدم علينا، قال: انشدني ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي، قال: انشدني نصر بن ابي نصر البستي لعلي بن بسام: اقصرت عن طلب البطالة والصبي ... لما علاني للمشيب قناع لله ايام الشباب ولهوه ... لو ان ايام الشباب تباع فدع الصبي يا قلب واسل عن الهوي ... ما فيك بعد مشيبك استمتاع وانظر الي الدنيا بعين مودع ... فلقد دنا سفر وحان وداع والحادثات موكلات بالفتي ... والناس بعد الحادثات سماع سالت ابا محمد بن شدقيني عن مولده فقال: في سنة عشر وخمس مءة. وتوفي يوم الثلاثاء سلخ شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن معالي بن غنيمة الحلاوي، ابو بكر المقرء.
 
 من ساكني المامونية، ويقيم في مسجد بها، ويقرء القران، ويءم بالناس في الصلوات. تفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل علي ابي الفتح بن المني، وكان من قدماء اصحابه والمحصلين لمعرفة مذهبهم. سمع ابا الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابا الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابا بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وغيرهم. سمعنا منه. وكان صالحا. قرات علي ابي بكر محمد بن معالي بن غنيمة المقرء، قلت له: حدثكم ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد املاء، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد ابن البسري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا محمد بن هشام المروزي، قال: حدثنا هشيم، عن علي بن زيد بن جدعان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما بين حجرتي ومنبري روضة من رياض الجنة وان منبري علي ترعة من ترع الجنة)). 
 سالت ابا بكر ابن الحلاوي عن مولده فلم يحققه، والظاهر انه بعد سنة ثلاثين وخمس مءة بيسير. وتوفي ليلة الجمعة الثامن والعشرين من شهر رمضان سنة احدي عشرة وست مءة، وصلي عليه يوم الجمعة بجامع القصر الشريف، وحمل الي الجانب الغربي فدفن بمقبرة باب حرب.
  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه منصور

  AUT  محمد بن منصور بن القاسم، ابو بكر المقرء.
 روي عن ابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني شيءا من شعره. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف، عنه، واخرج عنه في ((معجمه)) انشادا عن ابي الخطاب.
  AUT  محمد بن منصور بن عبد الواحد بن محمد بن الياس التميمي، ابو المحاسن بن ابي الفضل البالسي.
 كان والده من بالس، قدم بغداد واستوطنها الي حين وفاته وسياتي ذكره فيمن اسمه منصور، ان شاء الله. وابو المحاسن هذا ولد ببغداد، وسمع بها من ابي القاسم نصر بن نصر العكبري الواعظ، وغيره سمعنا منه. قرات علي ابي المحاسن محمد بن منصور بن عبد الواحد من اصل سماعه 
 بشرقي بغداد في درب دينار، قلت له: اخبركم ابو القاسم نصر بن نصر العكبري فيما قرء عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد ابن البسري، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا يونس بن عبيد، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه وليكرم جاره وليقل خيرا او ليسكت)). سالت ابا المحاسن ابن البالسي عن مولده، فقال: ولدت ضحي يوم الخميس سابع شهر ربيع الاول سنة تسع وثلاثين وخمس مءة ببغداد بحجرة مجاورة للمدرسة النظامية. وبلغنا انه توفي بواسط في رجب سنة اثنتي عشرة وست مءة، ودفن بها. 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه المحسن

  AUT  محمد بن المحسن بن الحسين بن ابي المضاء البعلبكي، ابو عبد الله الدمشقي.
 انبانا ابو المواهب الحسن بن هبة الله بن صصري الدمشقي، قال: ابو عبد الله بن ابي المضاء، ولد بالشام، وحمله ابوه الي مصر، فنشا بها وقرا الادب، وعاد الي الشام، وسمع بدمشق من ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر، وغيره. ورحل الي بغداد وسمع بها، وقرا شيءا من الفقه والادب، وكتب من ذلك ما اتسع له. وكان له خط حسن. وعاد الي الشام، وخرج الي مصر، واتصل بخدمة صلاح الدين ملك مصر والشام وولاه الخطابة بمصر، وهو الذي خطب للامام المستضء بامر الله رضي الله عنه بمصر. ونفذه صلاح الدين رسولا الي بغداد وحصل له بالرسالة وجاهة، واثري حاله، ورجع من بغداد الي دمشق فمرض بها اياما يسيرة وتوفي بها. قلت: وكان دخوله بغداد اول مرة طالبا للعلم في سنة ثمان وخمسين وخمس مءة، فسمع بها من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وابي بكر احمد بن المقرب الكرخي، وظافر بن معاوية وجامع بن الطيب الحربيين، وابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وجماعة غيرهم. وحدث بدمشق بعد عوده عن ابي زرعة المذكور. قال ابن صصري: وتوفي بدمشق ليلة ثاني عشر صفر سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة ولم يبلغ الاربعين، ودفن بجبل قاسيون، رحمه الله وايانا. 

  AUT  محمد بن المحسن بن هبة الله بن محمد، ابو الحسن بن ابي علي الوكيل بباب القضاة.
 كان ابوه واعظا يعرف بصفي القضاة، وسياتي ذكره في موضعه من هذا الكتاب، ان شاء الله. سمع ابو الحسن هذا من الشريف ابي جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي نقيب مكة ببغداد، ومن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وغيرهما. واشتغل بملازمة باب القضاة فلم يعرف، ولا سمع احد منه لخموله. ذكر لي صديقنا ابو عبد الله محمد بن محمود ابن النجار انه استجازه فاجاز له. وتوفي في ذي الحجة سنة ست وتسعين وخمس مءة. 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه محاسن

  AUT  محمد بن محاسن بن الضجة المقرء.
 من اهل دار القز. هكذا سماه بعض من قرا عليه. وغيره يقول: هو محمد بن محمد، ابو المحاسن. وقد تقدم ذكرنا له في ((محمد بن محمد)) واعدناه هاهنا جمعا بين القولين واستغنينا بذكره ثم عن اعادة ذكر شيوخه ووفاته، والله الموفق!
  AUT  محمد بن محاسن بن ابي منصور، ابو محمد الخياط
 من اهل محلة العتابيين، يعرف بابن السنور. هكذا قرات بخطه في اجازته لنا. ورايت بخط احمد بن سلمان الحربي المعروف بالسكر طبقة سماع عليه وقد كتب اسمه عبد الله وكناه بابي محمد. سمع ابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وغيره. واجاز لنا في سنة سبع وثمانين وخمس مءة والله المشكور وسنذكره فيمن اسمه عبد الله جمعا بين القولين ان شاء الله. 

  AUT ذكر الاسماء المفردة والمثاني في حرف الميم في اباء من اسمه محمد

  AUT  محمد بن مكي ابن الرميلي، ابو المعالي المنجم.
 اديب فاضل، له شعر حسن. كتب عنه ابو الوفاء احمد بن محمد بن الحصين البغدادي شيءا من شعره في سنة سبع وتسعين واربع مءة، فمن ذلك ما قرات بخط ابي الوفاء ابن الحصين، قال: انشدني ابو المعالي محمد بن مكي ابن الرميلي لنفسه ملغزا: وابيض محجوب عن العين شخصه ... اذا ما بدا يوما يضر وينفع فان شاء ضرا كان ذلك هينا ... عليه ولكن للمنافع يوضع
  AUT  محمد بن مكي بن محمد بن هبيرة، ابو عبد الله بن ابي جعفر.
 من بيت معروف بالتقدم والفضل. تولي النظر بديوان الزمام المعمور في رمضان سنة اربع وثمانين وخمس مءة. وكان علي ذلك الي ان عزل عنه في سادس عشري صفر سنة خمس وثمانين وخمس مءة. وتوفي في سنة ثمان وثمانين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن موهوب بن عبد الله، ويقال: موهوب بن الحسن، ابو نصر الضرير الفرضي.
 كانت له معرفة جيدة بالفراءض والحساب وقسمة التركات، وله في ذلك مصنفات حسنة. وكان يقرء في مسجد مقابل لدرب الدواب. حكي بعضهم عنه انه كان يقرء علم الفراءض ولا ياخذ علي ذلك جزاء، فاذا جاءه من يريد 
 تعليم الجبر والمقابلة لا يقرءه الا بشء ويقول: هذا ليس بمهم. ذكره الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي في كتابه المسمي ((بالمنتظم في تاريخ الامم))، فقال في سنة ثلاثين وخمس مءة: توفي ابو نصر الفرضي وكان غاية في علمه. وذكره ابو بكر بن كامل في شيوخه الذين سمع منهم.
  AUT  محمد بن معاوية بن الفضل بن عبيد الله، ابو الفتوح.
 من اهل اصبهان. سمع بها اباه ابا المعالي، وابا الفتح احمد بن محمد بن الحداد. قدم بغداد في سنة ثمان واربعين وخمس مءة، وحدث بها عنهما؛ سمع منه ابو محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب فيما قرات بخطه، قال: وسالته عن مولده، فقال: في سنة سبع وسبعين واربع مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن مواهب بن عبد الباقي، ابو الفتح العطار.
 من اهل الجانب الغربي، قيل: كان يسكن الحريم الطاهري، وقيل: بل كان يسكن محلة دار القز. سمع ابا علي محمد بن محمد بن عبد العزيز ابن المهدي. ذكره ابو بكر محمد بن المبارك من مشق في ((معجم شيوخه))، وقال: سمعت منه.
  AUT  محمد بن مرجي بن ابي العز بن مرجي البتماري، ابو البدر.
 وبتماري المنسوب اليها قرية من قري السواد قريبة من بغداد. سمع ابا علي الحسن بن اسحاق الباقرحي، وروي عنه. سمع منه القاضي عمر القرشي، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). 
 انبانا القاضي ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر الدمشقي، ومن خطه نقلت، قال: اخبرنا ابو البدر محمد بن مرجي بن ابي العز، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن اسحاق الباقرحي، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ماسي، قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن نبيذ الجر وان يخلط بسر وتمر وان يخلط تمر وزبيب. قال القرشي: سالت محمد بن مرجي عن مولده فقال ما يدل انه في سنة سبع وخمس مءة. وقال عبيد الله بن علي المارستاني: سالته عن مولده، فقال: في سنة سبع وخمس مءة.
  AUT  محمد بن المءيد بن محمد بن علي بن احمد، ابو المظفر بن ابي سعيد الالوسي الاصل.
 والوس: قرية قريبة من هيت كان والده المءيد شاعرا مذكورا ياتي ذكره في حرف الميم، ان شاء الله تعالي. وابو المظفر هذا روي عن ابيه شيءا من شعره. سمع منه القاضي عمر بن علي القرشي فيما قرات بخطه، عن ابيه ولنفسه. 
 انبانا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن، قال: انشدني ابو المظفر محمد بن المءيد بن محمد لنفسه: انا ابن من شرفت علما خلاءقه ... فراح متزرا بالمجد متشحا ام الحجا بجنين قط ما حملت ... من بعده واناء الفضل ما نضحا ان كنت نورا فنبت من سحابته ... او كنت نارا فذاك الزند قد قدحا
  AUT  محمد بن المءيد بن عبد المءمن بن ابي الفرج بن عمر، القاضي ابو بكر.
 من اهل همذان، سمع بها من ابي الوقت السجزي. قدم بغداد حاجا في سنة ثلاث عشرة وست مءة، فحج وعاد في صفر من سنة اربع عشرة وست مءة، وحدث بها عن ابي الوقت المذكور، فسمعنا منه. قرات علي ابي بكر محمد بن المءيد بن عبد المءمن الهمذاني ببغداد، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي قراءة عليه وانت تسمع بهمذان فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد الحمويي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا ابو عاصم ومكي بن ابراهيم، قالا: حدثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من اسلم ان اذن في الناس: ((من كان اكل فليصم بقية يومه ومن لم يكن اكل فليصم فان 
 اليوم يوم عاشوراء)).
  AUT  محمد بن المنجح بن عبد الله، ابو شجاع الفقيه الواعظ الصوفي.
 تفقه ببغداد علي مذهب الشافعي رضي الله عنه علي ابي محمد عبد الله بن ابي بكر الشاشي، وبالجزيرة علي ابي القاسم ابن البزري. وحصل معرفة المذهب والخلاف. وخرج الي الشام، وتولي القضاء ببعلبك واقام بها مدة. ثم عاد الي بغداد واقام بالرباط الارجواني بدرب زاخي علي قدم التصوف ويفتي ويحدث، وقد كان يعظ في مبدا امره. سمع القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، وابا القاسم عبد الرحمن بن طاهر الميهني وغيرهما. وكانت له اجازة من ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي. وله شعر حسن. سمعت غير واحد يثني علي ابن المنجح ويصفه بالفضل والعلم والصلاح. انشدني ابو طالب عبد الرحمن بن محمد بن ابي المظفر الهاشمي لفظا من كتابه، قال: انشدني ابو شجاع محمد بن المنجح بن عبد الله الشافعي ببغداد لنفسه في ذي القعدة سنة اثنتين وستين وخمس مءة: عذيري من زمن كلما ... شددت عري املي حلها عراءس فكري قد عنست ... لاني عدمت لها اهلها ونفسي تنهل من مورد ... تري الموت في الورد ان علها عليها من الدهر اثقاله ... ولا يغلط الدهر يوما لها 
 ومن شعر ابن المنجح ايضا وقد اجاد فيه: سلام علي وادي الغضا ما تناوحت ... علي ضفتيه شمال وجنوب احمل انفاسي الخزامي تحية ... اذا ان منها بالعشي هبوب لعمري لءن شطت بنا غربة النوي ... وحالت صروف دوننا وخطوب وبددنا ريب الزمان وخيلت ... اياس تلاقيكم الي شعوب فما كل رمل جءته رمل عالج ... وما كل ماء عمت فيه شروب رعي الله هذا الدهر كل محاسني ... لديه وان اكثرهن ذنوب ذكر ابو بكر عبيد الله بن علي المارستاني ان مولد محمد بن المنجح هذا في سنة خمس وخمس مءة، وانه توفي يوم الاربعاء ثامن عشر شهر ربيع الاول سنة احدي وثمانين وخمس مءة، وانه صلي عليه بقية يومه برباط الشيخ ابي النجيب السهروردي، وحمل الي الجانب الغربي فدفن بمقبرة الشونيزي.
  AUT  محمد بن موسي بن عثمان بن موسي بن عثمان بن حازم، ابو بكر الحازمي.
 ولد بطريق همذان، وحمل اليها، ونشا بها، وحفظ القران، وسمع بها. ثم قدم بغداد بعد بلوغه واستوطنها وتفقه بها علي مذهب الشافعي، وسمع بها، وجالس علماءها وادباءها، واخذ عنهم حتي تميز وفهم، وصار من احفظ الناس للحديث، واعرفهم بعلومه من معرفة الاسانيد والاطلاع علي حال الرواة، 
 وتمييز الصحيح من السقيم، وفهم المتون وفقهها، ودخولها في ابواب الاحكام وتعلقها بالحلال والحرام. مع زهد كان ياخذ به نفسه وتعبد ورياضة واشتغال بذكر وقراءة وحسن طلب للعلم ودوام عمل. سمع معنا كثيرا، وقبلنا؛ فاول سماعه بهمذان من ابي الوقت عبد الاول ابن عيسي السجزي، لما قدمها، حضورا، ثم بعده سماع من ابي منصور شهردار ابن شيروية الديلمي، وابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وابي العلاء الحسن ابن احمد ابن العطار الحافظ، وابي الفضل محمد بن بنيمان بن يوسف الاديب، وابي الفرج عبد الحميد وابي طاهر عبد الرزاق ابني اسماعيل القومساني، وابي القاسم عبد الله بن حيدر القزويني، وابي داود محمود بن سليمان الواعظ وغيرهم. وباصبهان من ابي طاهر معاوية بن علي بن معاوية، وابي احمد معمر ابن الفاخر القرشي، ومن الحافظ ابي موسي محمد بن عمر المديني، وابي الوفاء محمود بن ابي القاسم بن حمكان، وابي العباس احمد بن ابي منصور المعروف بترك الصوفي، وابي الفتح عبد الله بن احمد الخرقي، وخلق من اصحاب: ابي سعد المطرز وابي الفتح الحداد وابي علي الحداد وغيرهم. وببغداد من ابي محمد عبد الله بن عبد الصمد السلمي، وابي الثناء محمد بن محمد ابن الزيتوني، وابي نصر عبد الرحيم وابي الحسين عبد الحق ابني عبد الخالق بن يوسف، وابي اسحاق ابراهيم بن علي ابن الفراء السلمي، وابي الفاءز المبارك بن علي البرداني، ومن في طبقتهم وبعدهم. وبالموصل من ابي الفضل عبد الله بن احمد ابن الطوسي، ومن غيره. وبواسط من ابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني، وابي العباس احمد بن سالم المقرء، وغيرهما. وبالبصرة من ابي احمد محمد بن طلحة المالكي، وابي الخير بدر بن عمر العامري. وفي اسفاره وتطوافه من خلق كثير. وكانت له اجازة من ابي عبد الله الحسن بن العباس الرستمي، وابي سعد عبد الكريم بن محمد ابن السمعاني، وابي طاهر احمد بن محمد 
 السلفي، وغيرهم. وصنف في علم الحديث مصنفات كثيرة حسنة مفيدة، واملي مجالس عدة تكلم فيها علي الاسناد والمتون كلاما جيدا. كتبت عنه ببغداد وبواسط، وسمعت معه وبافادته رحمه الله من جماعة، وسالته عن مساءل حديثية فاجاب عنها، وعلقت مما سمعته في حال المذاكرة فواءد كثيرة. وكان حسن المذاكرة كثير المحفوظ يغلب عليه معرفة احاديث الاحكام والمتون الفقهية. وله كتاب ((ناسخ الحديث ومنسوخه)) نحو مجلد لم يسبق الي مثله؛ ذكر فيه الاحاديث المنسوخة ومن اخذ بها والاحاديث الناسخة ومن ذهب اليها، وضمنه مذاهب العلماء وترجيحاتهم واختلافاتهم، سمعناه منه. واملي طرق الاحاديث التي في كتاب ((المهذب)) تصنيف الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي واسندها، وتوفي قبل اتمامه، وغير ذلك من الكتب التي ينتفع بها الفقيه والحديثي . قرات علي الحافظ ابي بكر محمد بن موسي بن عثمان الحازمي ببغداد برباط الكاتبة برحبة جامع القصر الشريف، قلت له: اخبركم ابو بكر محمد بن ابراهيم الخطيب، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد القارء، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد اللخمي، قال: حدثنا محمد بن صالح بن الوليد، قال: حدثنا عبد القدوس بن محمد الحبحابي، قال: حدثنا عمي صالح بن عبد الكبير، قال: حدثنا عمي عبد السلام بن شعيب بن الحبحاب، عن ابيه، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الازد اسد الله في الارض يريد الناس ان يضعوهم 
 ويابي الله الا ان يرفعهم، ولياتين علي الناس زمان يقول الرجل: يا ليتني كان ابي ازديا، يا ليتني كانت امي ازدية)). قال الحازمي، محمد بن موسي الحافظ: هذا حديث غريب لا يعرف الا من هذا الوجه. هذا الحديث من كتاب صنفه في معرفة الانساب قراناه جميعه عليه. واخبرنا الحافظ ابو بكر محمد بن موسي الحازمي بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو منصور محمد بن احمد بن الفرج الوكيل بقراءتك عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو سعد احمد بن عبد الجبار بن احمد، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي الصوري في كتابه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الغني بن سعيد بن بشر بن مروان الازدي، قال: سمعت ابا عمران موسي بن عيسي الحنيفي يقول: سمعت ابا اسحاق النجيرمي، يقول: ((اولي الاشياء بالضبط اسماء الناس لانه شء لا يدخله القياس ولا قبله شء يدل عليه ولا بعده شء يدل عليه)). قرات جميع كتاب ((المءتلف والمختلف في اسماء نقلة الحديث من الرجال والنساء)) تاليف ابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي علي الحافظ ابي بكر محمد بن موسي الحازمي بهذا الاسناد المذكور اليه، وغيره من كتب علوم الحديث. 
 وتوفي ببغداد في ليلة الاثنين الثامن والعشرين من جمادي الاولي سنة اربع وثمانين وخمس مءة. وصلي عليه جمع كثير يوم الاثنين برحبة جامع القصر الشريف، وحمل الي الجانب الغربي فصلي عليه مرة اخري، ودفن بمقبرة الشونيزي الي جانب سمنون مقابل قبر الجنيد ولم يبلغ الاربعين. كان مولده في سنة ثمان او تسع واربعين وخمس مءة، ذكر لنا ذلك رحمه الله.
  AUT  محمد بن المطهر بن يعلي بن عوض بن محمد الملقب اميرجه بن حمزة بن جعفر بن كفل بن جعفر الملك بن محمد بن عبيد الله ابن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، ابو الفتوح العلوي الهروي.
 من بيت التصوف والوعظ. وهو ابن اخي الشريف ابي القاسم علي بن يعلي بن عوض الهروي العلوي الواعظ المشهور الذي قدم بغداد في سنة عشرين وخمس مءة، ووعظ بها، وروي لنا عنه الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي، واثني عليه خيرا. وابو الفتوح هذا ولد بهراة وسمع بنيسابور من ابي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، ومن قاضي القضاة ابي سعيد محمد بن احمد بن صاعد، وغيرهما. وسافر الكثير ما بين خراسان وكرمان والعراق والحجاز وغيرها. وقدم بغداد حاجا في سنة سبع وسبعين وخمس مءة. وحدث بها، ثم خرج الي الحج، وكنت في تلك السنة حاجا ايضا، فحدث بمكة شرفها الله وبمدينة الرسول صلوات الله عليه وسلامه وبالطريق. سمعنا منه في منصرفنا من الحج، ونعم الشيخ كان دينا وصلاحا. ولما عاد من الحج الي بغداد نزل برباط شيخ الشيوخ، وحدث ((بصحيح)) مسلم بن الحجاج وكتاب ((غريب الحديث)) تصنيف ابي سليمان الخطابي بسماعه 
 لهما من ابي عبد الله الفراوي، وبغيرهما. قرات علي الشريف ابي الفتوح محمد بن المطهر بن يعلي العلوي من اصل سماعه بطريق مكة علي بركة بمنزل يعرف بالبطانيات في محرم سنة ثمانين وخمس مءة، قلت له: اخبركم ابو سعيد محمد بن احمد بن صاعد، قراءة عليه وانت تسمع، بنيسابور، فاقر به، قال: اخبرنا عمر بن احمد بن عمر، قال: اخبرنا اسماعيل بن نجيد، قال: حدثنا ابو مسلم الكجي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، وابو عاصم النبيل، قالا: حدثنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قلت: يا رسول الله من ابر؟ قال: ((امك. قلت: ثم. قال: ثم امك. ثم اباك، ثم الاقرب فالاقرب)). سءل الشريف ابو الفتوح هذا عن مولده، فقال: ولدت في سحرة يوم الثلاثاء رابع عشري شهر ربيع الاول سنة اربع وخمس مءة. وسالت ولده محمدا عن وفاته، فقال: توفي في سنة اربع وثمانين وخمس مءة. وقال غيره: باذربيجان، في نقجوان او غيرها.
  AUT  محمد بن ابي محمد، ويقال اسمه مءيد، بن ابي المءيد، ابو نصر.
 من اهل غزنة. وهو والد ابي الفتوح نصر بن ابي نصر الواعظ الغزنوي الذي ياتي ذكره. 
 قدم ابو نصر بغداد حاجا في سنة تسع وسبعين وخمس مءة ايضا، واجاز لنا بها، وكتب خطه بذلك في ثالث ذي القعدة من السنة، وما اتحقق هل حدث بها ام لا؟ وحج وعاد الي بلده وتوفي بعد عوده، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن مكارم بن ابي يعلي الحيري، ابو بكر.
 منسوب الي الحيرة، بلد من اعالي سقي الفرات قريبة من عانة. وابو بكر ولد ببغداد بالجانب الغربي. وكان يسكن بدرب شريك بشارع دار الرقيق. سمع ابا بكر احمد بن علي ابن الاشقر، وابا محمد المبارك بن احمد الكندي، وابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، ومن بعدهم، وروي عنهم. سمع منه جماعة من اصحابنا، واجاز لنا. توفي في صفر سنة ست وتسعين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن مبشر بن احمد بن علي الرازي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الرضا بن ابي الرشيد الحاسب.
 كان احد الحجاب بالديوان العزيز مجده الله ووالده ابو الرشيد شيخ فاضل في علم الحساب والفراءض، ياتي ذكره في حرف الميم، ان شاء الله. سمع ابو الرضا الكثير مع ابيه، وبنفسه، وكتب بخطه عن جماعة منهم. ابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن زريق، وابو الفتح محمد بن يحيي البرداني، وابو الفضل مسعود بن علي بن النادر، وابو عبد الله محمد بن المبارك ابن الحلاوي، والقاضي ابو العباس احمد بن علي ابن المامون، وغيرهم. وكان سريا كيسا. 
 توفي شابا قبل اوان الرواية في ليلة الاثنين سادس عشري شهر ربيع الاخر سنة تسع وتسعين وخمس مءة، وهي الليلة التي توفيت فيها والدة سيدنا ومولانا الامام امير المءمنين الناصر لدين الله ابقاه الله ورحمها وصلي عليه يوم الاثنين بالمدرسة النظامية، ودفن بداره بدرب البصريين شرقي بغداد. ومولده في سنة خمس وستين وخمس مءة، سمعته منه، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن المهنا بن محمد، ابو عبد الله، وقيل: ابو بكر، البناني.
 من اهل باب الازج. احد الشعراء المشهورين ومن مدح الخلفاء رضي الله عنهم والوزراء والاكابر. وكبر واسن. كتبت عنه قطعا من شعره. انشدني محمد بن المهنا البناني لنفسه، رحمه الله: ظلما تري مغرما بالحب تزجره ... وغرة بالهوي امسيت تنكره يا عاذل الصب لو عاينت قاتله ... بوجنة وعذار كنت تعذره افدي الذي سحر عينيه يعلمني ... اذا تصدي لهجري كيف اسحره مزنر الخضر مجبولا علي هيف ... يهفو لساني اختلالا حين اذكره امسي ينادمني لطفا ويسكرني ... رشفا ويحسو الطلي صرفا فتسكره لكنه بعد قرب الدار غادرني ... اذم بالبعد عيشا كنت اشكره ولم يجر من سقام صرت اعرفه ... مذ صار محتجبا عني وينكره يستمتع الليل في نوم واسهره ... الي الصباح، وينساني واذكره 
 وانشدني ايضا املاء علي لنفسه: دعني فما اصغي الي من لاما ... واعذر فقد كتب البنفسج لاما في خد ظبي سل يوم طويلع ... من لحظه الساجي علي حساما سفك الدما بغزارة لما راي ... بغروره ترك الحرام حراما ولقد تثني وانثني متعتبا ... فرايت قدا باهرا وقواما ومعاطفا فاقت نضارة روضة ... اضحي الربيع لوشيها رقاما وبروع جفوته وارعن ردفه ... ما زال لي ولخصره ظلاما سالت البناني عن مولده، فقال: ولدت في سابع عشر محرم سنة تسع وخمس مءة. وتوفي ليلة الجمعة، ودفن يوم الجمعة الرابع من شوال سنة ست مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن معمر بن عبد الرحمن بن رجاء بن عبد الواحد بن محمد بن الفاخر بن احمد بن القاسم بن الفاخر القرشي ، ابو عبد الله بن ابي احمد بن ابي القاسم.
 من اهل اصبهان، من اولاد المحدثين المذكورين، والرواة المعروفين، والثقات المعتمدين. سمع ابو عبد الله هذا ببلده بافادة ابيه وبنفسه الكثير من ابي الفضل جعفر 
 ابن عبد الواحد الثقفي، وابي نصر احمد بن عمر الغازي، وابي سعد اسماعيل ابن ابي صالح المءذن، وابي عيسي احمد بن ابي بكر المديني، وابي القاسم عبد الله بن محمد الخطيبي، وابي بكر محمد بن ابي نصر اللفتواني، وابي سعد احمد بن محمد البغدادي، وخلق كثير. قدم بغداد مرارا حاجا وغير حاج، وسمع بها، وحدث ايضا. واخر مرة كان بها في سنة احدي وتسعين وخمس مءة، واملي بها مجالس عدة كتبها الناس برباط الارجوان بدرب زاخي عنه باستملاء اخيه وغيرها من اصوله. وكان مكثرا. سءل عن مولده، فقال: ولدت في ليلة الاثنين خامس عشري جمادي الاخرة سنة عشرين وخمس مءة. وخرج قبل موته عن اصبهان الي شيراز من بلاد فارس فتوفي بها في سنة (ثلاث و) ست مءة، فيما بلغنا، والله اعلم.
  AUT  محمد بن المامون بن الرشيد بن هبة الله المطوعي، ابو عبد الله.
 من اهل لهاور، احد بلاد الهند. رحل من بلده في طلب العلم، واقام بخراسان مدة، وتفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه وسمع بنيسابور من اصحاب: ابي بكر الشيرويي، وابي نصر القشيري، ومن بعدهم. ورد العراق، واقام ببغداد مديدة، وكتب عن جماعة من اهلها. وكان يذكر انه سمع من الحافظ ابي طاهر السلفي بالاسكندرية. ولقيته بواسط وعلقت عنه 
 شيءا. وظاهره الصدق. انشدني ابو عبد الله محمد بن المامون اللهاوري من لفظه، قال: انشدني الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي بالاسكندرية لنفسه، رحمه الله: دين الرسول وشرعه اخباره ... واجل علم يقتفي اثاره من كان مشتغلا بها وبنشرها ... بين البرية لا عفت اثاره طاف محمد بن المامون البلاد وشرق وغرب، وسكن باخرة بلدة من بلاد اذريبجان وكان يعظ به ويحدث، فقصده قوم من الملاحدة وقتلوه بها في سنة ثلاث وست مءة فتكا، ويقال : انه كان في الصلاة، فدفن بالمسجد الجامع به، رحمه الله، والله الموفق.
  AUT  محمد بن مظفر بن شجاع، ابو عبد الله البزاز يعرف بابن البواب.
 سمع ابا الوقت عبد الاول السجزي، وجماعة بعده، وحدث باليسير كتبنا عنه. اخبرنا ابو عبد الله محمد بن المظفر البزاز بقراءتي عليه: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي، قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال: حدثنا محمد ابن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، عن يزيد بن ابي عبيد، 
 عن سلمة بن الاكوع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)). سءل محمد بن مظفر عن مولده، فقال: في سنة سبع واربعين وخمس مءة. وتوفي في ربيع الاخر سنة اربع عشرة وست مءة، رحمه الله وايانا. ((اخر الجزء الثاني عشر من الاصل))
  AUT  محمد بن مسلم بن ابراهيم الحموي، ابو عبد الله.
 قدم بغداد واستوطنها مدة. وشهد بها عند قاضي القضاة ابي طالب علي بن علي ابن البخاري في ولايته الاولة يوم الجمعة رابع جمادي الاولي سنة اربع وثمانين وخمس مءة، وزكاه العدلان: ابو عبد الله محمد بن محمود ابن الحراني، وابو عبد الله محمد بن احمد بن حماد. وولي النظر في الوقوف علي المدارس الحنفية جميعها، وبقي علي ذلك الي اواخر جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين وخمس مءة فانه عزل عن الجميع وابعد عن بغداد الي واسط فكان بها مدة، ثم خرج منها مختفيا فلحق بالشام، ويقال: انه عاد الي بلده، وانقطع خبره.
  AUT  محمد بن المءمل بن نصر بن المءمل، ابو بكر بن ابي طاهر ابن ابي القاسم.
 من قرية تعرف بقباب ليث قريبة من بعقوبا. كان يذكر انه من ولد الليث بن نصر بن سيار الشيباني، وسكن بعقوبا. قدم بغداد مرارا كثيرة، وسمع بها من ابي الوقت السجزي، وغيره. سمعنا 
 منه. وكان سماعه صحيحا. قرات علي ابي بكر محمد بن المءمل الليثي من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي، قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا شيخ الاسلام ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري، قال: حدثنا ابو عاصم محمد بن محمد بن يوسف الباشاني، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن حامد الماليني، قال: حدثنا ابو سعد يحيي بن منصور الزاهد، قال: حدثنا عمرو بن علي الصيرفي، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا يونس ابن يزيد، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا نذر في معصية، وكفارته كافرة يمين)). 
 سالت ابا بكر المءمل هذا عن مولده، فقال: قال لي والدي: ولدت في سنة اربعين وخمس مءة ببعقوبا. قلت: وتوفي بها ليلة الجمعة ثامن عشري جمادي الاولي سنة سبع عشرة وست مءة، ودفن يوم الجمعة هناك.
  AUT  محمد بن مسعود بن محمد الماليني الهروي ومالين: من رستاق هراة ابو يعلي.
 اديب له معرفة بالنحو واللغة، ويقول الشعر الجيد بالفارسية والعربية، ويذهب الي مذهب الكرامية. قدم بغداد حاجا في سنة سبع (او) ثمان وست مءة، وكتبت عنه بها شيءا من شعره، فحج وعاد الي بلده. وسالت عنه، فقيل: لم يكن محمود الطريقة وانه كان متسامحا في الامور الدينية. ومن شعره العربي: اصون المحيا لا ارقرق ماءه ... اذا ابتذلت عند الطماعة اوجه اانزل بالادني ومن تحت اخمصي ... من الفلك الاعلي تطامن اوجه سءل عن مولده فكتمه ولم يخبر به، واظنه اجاز لنا، رحمه الله وايانا. 

  AUT  محمد بن ابي البدر، واسمه مقبل، بن فتيان بن مطر، ابو عبد الله يعرف بابن المني.
 هو ابن اخي ابي الفتح نصر بن فتيان الفقيه، وسياتي ذكره، وذكر ابي البدر مقبل اخيه في موضعهما، ان شاء الله. ومحمد هذا حافظ للقران المجيد، قد قرا بالقراءات العشر علي شيخنا ابي بكر عبد الله بن منصور ابن الباقلاني بواسط وقصده . وسمع ببغداد من ابي احمد الاسعد بن يلدرك، ومن عمه، وتفقه عليه. ومن ابي الغناءم عبد الرحمن بن جامع البناء، وجماعة، وحدث عنهم، وباجازته من سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام امير المءمنين الناصر لدين الله، خلد الله ملكه.
  AUT  محمد بن معد بن علي بن رافع العلوي الموسوي، ابو جعفر.
 من اهل الحلة المزيدية، وقدم بغداد واستوطنها، وروي بها الحديث باجازة سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله اعز الله انصاره وضاعف اقتداره وحدث بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام بشء من ((مسند)) ابي عبد الله احمد بن حنبل، ومن غيره. وهو علوي خير، اشتغل بالعلم والخير. مولده في سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة. 

  AUT حرف النون في اباء من اسمه محمد

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه نصر الله

  AUT  محمد بن نصر الله بن محمد بن سالم الهيتي، ابو عبد الله ابن ابي الفرج.
 من اهل هيت، بلدة من سقي الفرات معروفة. احد الشهود المعدلين هو وابوه وعمه القاضي ابو منصور ابراهيم بن محمد الهيتي شهدوا كلهم عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي، وسياتي ذكر ابيه نصر الله في حرف النون، ان شاء الله. اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد النحوي قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي قراءة عليه وانت تسمع في ((تاريخ الحكام)) له، قال في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته، قال: وابو عبد الله محمد بن نصر الله بن محمد الهيتي يوم الجمعة العشرين من صفر سنة خمس وثلاثين وخمس مءة، وزكاه القاضيان ابو القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ وابو طاهر محمد بن احمد ابن الكرخي. ذكره ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع في ((تاريخه)) وقال: تولي قضاء هيت الا انه عزل قبل موته. وكان سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين ولم يحدث. اخر كلام ابن شافع . وقال صدقة بن الحسين الفرضي في ((تاريخه)): توفي ابن اخي القاضي الهيتي في يوم الاحد سادس عشر ربيع الاول سنة ثلاث وستين وخمس مءة، وصلي عليه بجامع القصر الشريف، ودفن عند عمه بمقبرة محلة 
 ابي حنيفة، رحمهم الله وايانا.
  AUT  محمد بن نصر الله، ويقال: نصر بن موسي بن نصر، ويقال: موسي بن الفضل، بن شبزق بالشين المعجمة والزاي ابو طالب ابن ابي الفضاءل الرفاء.
 اخو شيخنا ابي القاسم عبد الرحمن، وسياتي ذكر ابيه واخيه في موضعهما، ان شاء الله. سمع ابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي وابا القاسم ابن الحصين وغيرهما. ذكره ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق في ((معجم شيوخه)) وقال: اجاز لي. 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه نصر

  AUT  محمد بن نصر بن الحسن بن عنين، ابو المحاسن.
 من اهل دمشق. شاعر مجيد، حسن النظم، كثير القول في المدح والهجاء والغزل والنسيب. جال في اقطار الارض، وسافر ما بين الشام ومصر والعراق وخراسان وما وراء النهر وغزنة وقطعة من بلاد الهند، ومدح اكثر ملوك هذه الاقاليم وكبراءها واكتسب منهم وخالط اهلها. قدم بغداد واردا وصادرا غير مرة ولقيته بها وكتبت عنه شيءا من شعره بالجهد لانه كان ضنينا به. انشدني ابو المحاسن محمد بن نصر بن عنين الدمشقي ببغداد لنفسه مبدا قصيدة: اهاجك شوق او سنا بارق نجدي ... يضء سناه ما يجن من الوجد 
 تعرض وهنا والنجوم كانها ... مصابيح رهبان تشب علي بعد حننت اليه بعدما نام صحبتي ... حنين العشار الخامصات الي الورد يذكرني عيشا تقضي علي الحمي ... وايامنا عن ايمن العلم الفرد واذ ام عمرو كالغزالة ترتعي ... بوادي الخزامي روض ذات الثري الجعد ومنها: فما زالت الايام تمهي شفارها ... وتسحت حتي استاصلت كل ما عندي فاقبلت اجتاب البلاد كانني ... قذي حال دون الغمض في اعين رمد فلم يبق حزن ما توقلت متنه ... ولم يبق سهل ما جررت به بردي اكد ويكدي الدهر في كل مطلب ... فيا بءس دهري كم اكد وكم يكدي وانشدني ايضا لنفسه يهجو ابن مازة البخاري: مال ابن مازة دونه لعفاته ... خرط القتادة او منال الفرقد مال لزوم الجمع يمنع صرفه ... في راحة مثل النداء المفرد وانشدني ايضا لنفسه ملغزا: وما حيوان يتقي الناس بطشه ... علي انه واهي القوي واهن البطش اذا ضعفوا نصف اسمه فهو طاءر ... وان ضعفوا باقيه كان من الوحش سمعت ابن عنين يقول: اصلنا من الكوفة من موضع يعرف بمسجد بني النجار، ونحن من الانصار. فسالته عن مولده، فقال: ولدت بدمشق في سنة 
 سبع واربعين وخمس مءة، لم يحقق الشهر.
  AUT  محمد بن نصر بن المبارك ابن البردغولي، ابو المعالي بن ابي الفتوح بن ابي المظفر بن ابي القاسم يعرف بابن الطاهري.
 هكذا سمي اباه نصرا، وقد لقيت اباه وسمعت منه وسمي نفسه صدقة، وخطه معنا بذلك، وقيل: سمي نفسه ايضا نصرا، واما نحن فما نعرفه الا صدقة، وسياتي ذكره في حرف الصاد علي ما كتبناه عنه. سمع ابو المعالي هذا ابا الحسن علي بن محمد بن بركة الزجاج وغيره، وروي عنه شيءا يسيرا.
  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه ناصر

  AUT  محمد بن ناصر بن مهدي بن حمزة الرازي، ابو عبد الله بن ابي الحسن.
 قدم مع ابيه بغداد وهو صبي في سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، ونشا بها، وترقت بهم الحال في خدمة الديوان العزيز مجده الله حتي وزر ابوه علي ما سياتي شرحه. وتولي ابو عبد الله هذا صدرية المخزن المعمور في شهر ربيع الاخر سنة احدي وست مءة وناب عن ابيه في ديوان المجلس. ولم يزل علي ولايته الي ان عزل يوم السبت لتسع بقين من جمادي الاخرة سنة اربع وست مءة، وعزل ابوه ليلة الاحد ثالثه، والزما منزلهما مقصورين. 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه النفيس

  AUT  محمد بن النفيس بن علي بن محمد بن محمد ابن الخطيب، ابو نصر.
 من اهل الانبار؛ من بيت الخطابة بها والرواية والتحديث. وقد روي من بيتهم غير واحد. ذكر محمد بن مشق محمد بن النفيس هذا في ((معجمه))، وقال : اجاز لي. ولم يذكر ممن سمع، والله الموفق.
  AUT  محمد بن النفيس بن مسعود، ابو سعد يعرف بابن صعوة وهو لقب لجده مسعود.
 كان ابوه النفيس تفقه علي ابي الفتح ابن المني، وعرف طرفا من الفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل، وسياتي ذكره فيما بعد ان شاء الله. وابنه محمد تفقه ايضا علي ابي الفتح ابن المني، وكان يحفظ القران، وقد سمع شيءا من الحديث من جماعة منهم: ابو علي ابن الرحبي، وابو محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، والكاتبة شهدة بنت الابري. ولم يرزق رواية شء مما سمعه، بل سمع منه قوم من اقرانه شيءا الفه من غير الحديث. بلغني ان مولده في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة. وتوفي ليلة الجمعة الثاني والعشرين من شوال سنة اربع وست مءة، وصلي عليه 
 يوم الجمعة، ودفن بالجانب الشرقي بالمقبرة المعروفة بالزرادين بالمامونية.
  AUT  محمد بن النفيس بن محمد بن عطاء، ابو الفتح بن ابي المعالي.
 من بيت معروف، قد كان منهم فقهاء ووعاظ. وابو الفتح هذا صوفي سمع الحديث من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، ولبس منه خرقة التصوف فيما ذكر لنا، وروي عنه. سمعنا منه، وكان سماعه صحيحا، مع شيخنا عبد العزيز ابن الاخضر، رضي الله عنهما. قرات علي ابي الفتح محمد بن النفيس بن عطاء، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية السرخسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثني خليفة، قال: حدثنا عمر بن علي، قال: حدثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد الساعدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من توكل لي بما بين رجليه وما بين لحييه توكلت له بالجنة)). سالت ابا الفتح بن عطاء عن مولده، فقال: ولدت في ليلة ثاني عشري جمادي الاخرة سنة اثنتين واربعين وخمس مءة. 

  AUT  محمد بن النفيس بن بقاء، ابو عبد الله يعرف بالخدمي منسوب الي خدمة الخدم بدار الخلافة المعظمة شيد الله قواعدها بالعز.
 سمع ابا القاسم يحيي بن ثابت البقال وغيره، وروي عنه. سمع منه بعض الطلبة من اصحابنا.
  AUT الاسماء المفردة في حرف النون من اباء من اسمه محمد

  AUT  محمد بن نجم بن محمد بن عبد الواحد بن يونس اليزدي، ابو عبد الله.
 من اهل يزد، بلدة بين اصبهان وكرمان. قدم بغداد حاجا، فحج وعاد، وحدث بها في صفر سنة ستين وخمس مءة بباب المراتب عن ابي العلاء غياث بن محمد العقيلي. سمع منه الشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، والحافظ ابو بكر احمد بن ابي غالب الباقداري، والقاضي عمر بن علي القرشي، وابو اسحاق ابراهيم بن محمود ابن الشعار. وحدثنا عنه ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، والامير ابو منصور عبد الله بن علي الربيبي وغيرهما. قرات علي الشيخ ابي محمد عبد العزيز بن ابي نصر البزاز، قلت له: اخبركم ابو عبد الله محمد بن نجم بن محمد اليزدي قراءة عليه وانت تسمع، 
 فاقر به، وذلك في صفر سنة ستين وخمس مءة بباب المراتب، قال: اخبرنا ابو العلاء غياث بن محمد بن احمد ابن العقيلي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، قال: حدثنا سليمان بن احمد الطبراني قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي موسي الانطاكي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن معاوية بن يحيي ومالك ابن انس، عن الزهري، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لكل دين خلق، وخلق الاسلام الحياء)). 
 عاد هذا الي بلده في هذه السنة وتوفي به، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن نجاح بن سعود بن عبد الله اليوسفي، ابو شجاع.
 اخو ابي الحسن علي وابي البركات يحيي، وسياتي ذكرهما في هذا الكتاب، ان شاء الله. كان ابوهم نجاح مولي لابي منصور بن يوسف فنسبوا اليه. سمع محمد هذا من ابي علي الحسن بن المظفر ابن السبط، ومن ابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش وغيرهما. وحدث عنهم. ذكر ابو بكر عبيد الله بن علي ابن المارستاني انه سمع منه وانه ساله عن مولده، فقال: في يوم الاحد ثاني عشر محرم سنة اثنتي عشرة وخمس مءة. قال: وتوفي في ثالث جمادي الاخرة سنة خمس وسبعين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن نسيم بن عبد الله العيشوني، ابو عبد الله.
 كان ابوه نسيم مولي لابي الفضل بن عيشون فنسب اليه. سمع ابا الحسن علي بن محمد ابن العلاف، وابا القاسم علي بن احمد بن 
 بيان، وغيرهما. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، وابو محمد عبد العزيز بن الاخضر. وحدثنا عنه جماعة، وقد اجاز لنا ايضا. اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو عبد الله محمد بن نسيم بن عبد الله الخياط قراءة عليه، فاقر به. وانباناه محمد بن نسيم اجازة، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد ابن الرزاز، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: اخبرنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اتي يوم القيامة باب الجنة فاستفتح فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: محمد، فيقول: بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك)). تنكس محمد بن نسيم من درج في بيته ليلة الخميس رابع جمادي الاخرة سنة اربع وسبعين وخمس مءة فمات في وقته، وصلي عليه يوم الخميس، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة معروف الكرخي، رحمهما الله وايانا.
  AUT  محمد بن نزار، ويقال: ابن ابي نزار، ابو بكر يعرف بابن ابي البير.
 من اهل الجانب الغربي ، من المحلة المعروفة بالمستجدة. ذكر لي انه قرا القران الكريم بالقراءات علي سعد الله ابن الدجاجي، وابي الفضل بن شنيف. وسمع ابا بكر ابن المقرب، وابا علي ابن الرحبي وغيرهما. 
 حدث بشء يسير. وتوفي يوم السبت سادس ذي الحجة سنة خمس عشرة وست مءة.
  AUT حرف الواو في اباء من اسمه محمد

  AUT  محمد بن وهب بن سلمان بن احمد بن علي السلمي، ابو المعالي بن ابي القاسم يعرف بابن الزنف.
 من اهل دمشق؛ من اولاد الشيوخ المذكورين بها بالفقه والرواية. سمع ابو المعالي هذا بدمشق من ابي الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، وابي الدر ياقوت بن عبد الله مولي ابن البخاري التاجر، والقاضي ابي القاسم الحسين بن الحسن الاسدي المعروف بابن البن، وغيرهم. قدم بغداد حاجا في ذي القعدة من سنة خمس وست مءة، واقام بالمدرسة النظامية، وحدث بها عن المذكورين، وباجازته من ابي الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري. سمعنا منه، وكتبنا عنه. اخبرنا ابو المعالي محمد بن وهب بن سلمان الدمشقي قراءة عليه وانا اسمع بالمدرسة النظامية ببغداد، قيل له: اخبركم ابو الفتح نصر الله بن محمد ابن عبد القوي الفقيه قراءة عليه وانت تسمع بدمشق، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي قراءة عليه وانا اسمع بصور، 
 قال: اخبرنا الحسن بن ابي بكر، اخبرنا مكرم بن احمد القاضي، قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: اخبرنا سعيد، عن قتادة، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بلغه موت النجاشي، فقال: ((صلوا علي اخ لكم مات بغير بلادكم)) قال: فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وصفنا صفوفا. قال جابر: فكنت في الصف الثاني او الثالث. وكان اسم النجاشي اصحمة. سالت ابا المعالي ابن الزنف عن مولده، فقال: ولدت ليلة الاثنين لثلاث بقين من رجب سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة. حج هذا الشيخ في هذه السنة وعاد الي دمشق فتوفي بها يوم الاربعاء العشرين من شعبان من سنة ست وست مءة. 

  AUT حرف الهاء في اباء من اسمه محمد

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه هبة الله

  AUT  محمد بن هبة الله بن علي بن ابراهيم بن القاسم بن زهموية، ابو الدلف الكاتب.
 من اهل باب الازج. هو اخو ابي الحسن علي بن هبة الله المحدث المذكور بالرواية. كان فيه فضل وله معرفة بالادب ويقول الشعر. تولي خدمة الديوان العزيز مجده الله وعمل ناظرا في السواد كدجيل وغيره. وخرج الي الحلة السيفية واميرها يومءذ دبيس بن صدقة بن مزيد الاسدي فاقام عنده، فاتفق انه توفي المستظهر بالله وبويع لولي عهده وولده ابي منصور الفضل ولقب بالمسترشد بالله وذلك في شهر ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وخمس مءة، فخرج الامير ابو الحسن عبد الله اخو المسترشد مختفيا في الليلة التي تولي فيها اخوه، وكان ابوهما قد جعله ولي عهده بعد اخيه، وقصد حلة دبيس بن صدقة ونزل عليه، فاكرمه واقام عنده، وله قصة نشرحها عند ذكره فيمن اسمه عبد الله طويلة. وخدم ابو الدلف هذا معه وكان مدبر اموره. وخرج معه الي واسط فلما اخذ الامير ابو الحسن وانحل امره في سنة ثلاث عشرة وخمس مءة اخذ معه وحمل الي بغداد، واشهر علي جمل وطيف به الاسواق والمحال ورد الي السجن فهلك به في جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة وخمس مءة، ودفن بمقبرة درب 
 الخبازين، ثم نقل الي مقبرة باب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن هبة الله بن الحسن، ابو المعافي الاديب البرداني.
 وبردان المنسوب اليها: قرية قريبة من بغداد. روي عنه الشيخ ابو محمد عبد الله بن علي المقرء سبط الشيخ ابي منصور الخياط ابياتا من شعره يمدح بها ((مختصر)) الخرقي في مذهب ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل وغير ذلك. وذكر انه انشده ذلك في سنة اربع وعشرين وخمس مءة، رحمه الله وايانا وجميع المسلمين.
  AUT  محمد بن هبة الله بن محمد بن علي بن عبد الواحد ابن الصباغ، ابو البركات.
 احد الشهود المعدلين، ومن بيت منهم جماعة فقهاء وعدول ورواة. شهد ابو البركات هذا عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد النحوي، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي قراءة عليه في ((تاريخ الحكام)) له، قال في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته: وابو البركات محمد بن هبة الله ابن الصباغ يوم ثامن عشر ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة وخمس مءة، وزكاه ابو البركات يحيي بن عبد الرحمن بن حبيش الفارقي وابو الحسين محمد ابن محمد ابن الفراء. قال ابن المنداءي: وتوفي ابو البركات ابن الصباغ يوم عاشر رجب سنة ثمان وعشرين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن هبة الله بن ابراهيم بن عبد الواحد العطار، ابو الحسن الوكيل.
 
 حدث عن ابي نصر محمد بن محمد الزينبي. سمع منه ابو محمد ابن الخشاب النحوي في شعبان سنة سبع وعشرين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن هبة الله بن عبد الله، ابو شجاع الواعظ.
 ذكر ابو بكر المبارك بن كامل الخفاف في ((معجم شيوخه)) انه انشده شيءا من شعره. وذكره القاضي عمر بن علي القرشي ايضا في شيوخه الذين سمع منهم، رحمهم الله وايانا.
  AUT  محمد بن هبة الله بن محمد بن الحسن ابن الصاحب، ابو المعالي بن ابي الفضل، اخو ابي القاسم علي حاجب باب النوبي المحروس الذي ياتي ذكره.
 سمع ابا بكر احمد بن بدران الحلواني، وحدث عنه. سمع منه القاضي عمر بن علي القرشي واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). انبانا ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر الدمشقي، قال: اخبرنا ابو المعالي محمد بن هبة الله ابن الصاحب، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني، قال: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري. واخبرناه عاليا ابو القاسم يحيي بن اسعد بن يحيي التاجر، قال: اخبرنا ابو البركات هبة الله بن محمد بن علي ابن البخاري وابو البقاء هبة الله بن محمد ابن ابراهيم ابن البيضاوي وابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش قراءة عليهم منفردين وانا اسمع، قالوا: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد ابن الغطريف الجرجاني، قال: اخبرنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، عن جويرية، عن مالك، 
 عن الزهري، عن مالك بن اوس، عن عمر بن الخطاب، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا نورث، ما تركناه صدقة)). قال القرشي: سالت ابا المعالي ابن الصاحب عن مولده فقال: في سنة ست وثمانين واربع مءة. وتوفي ليلة الجمعة ثالث عشر جمادي الاخرة سنة احدي وسبعين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن هبة الله بن عبد الله، ابو عبد الله الفقيه الشافعي.
 من اهل سلماس احد بلاد اذربيجان. قدم بغداد واستوطنها الي ان توفي بها، وكان احد المعيدين بالمدرسة النظامية، وله معرفة حسنة بالفقه؛ مذهبا وخلافا واصولا. تفقه عليه جماعة وانتفعوا به. وكان حسن الكلام، سديد الفتوي. توفي ليلة الاثنين رابع شعبان سنة اربع وسبعين وخمس مءة، ودفن بالمقبرة المعروفة بالعطافية بالجانب الشرقي.
  AUT  محمد بن هبة الله بن احمد بن عبد الله، ابو بكر.
 من اهل اوانا احد نواحي دجيل. تولي القضاء ببلده، والنظر في ديوان التركات الحشرية ببغداد في ايام الامام المستضء بامر الله، ولم يكن محمودا في امره. توفي في محرم سنة ست وسبعين وخمس مءة فيما ذكر لي ابنه ابو 
 الفتح محمد.
  AUT  محمد بن هبة الله بن محمد بن احمد ابن الثقفي، ابو منصور.
 من اهل الكوفة. احد عدولها؛ من بيت معروف بالعدالة والقضاء ببغداد والكوفة، واهل رواية وتحديث. قدم ابو منصور بغداد مرارا كثيرة، وسمع بها من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وبالكوفة من الشريف ابي البركات عمر بن ابراهيم العلوي وغيرهما. وروي اليسير؛ سمع منه بالكوفة صديقنا ابو القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي وغيره. وكتب لنا اجازة في سنة خمس وثمانين وخمس مءة من الكوفة. انبانا ابو منصور محمد بن هبة الله ابن الثقفي، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قراءة عليه وانا اسمع ببغداد في رجب سنة احدي وعشرين وخمس مءة، قال: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري. واخبرنيه ابو محمد عبد الغني بن الحسن ابن العطار الهمذاني بقراءتي عليه ببغداد في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قراءة عليه وانت تسمع ببغداد في صفر سنة خمس وعشرين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن القاسم العبدي بجرجان، قال: اخبرنا ابو خليفة القاضي، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا شعبة، عن زبيد ومنصور والاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((سباب المسلم فسوق وقتاله كفر)). 
 توفي ابو منصور بالكوفة بعد ان اجاز لنا بيسير، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن هبة الله بن يحيي بن الحسن بن احمد بن عبد الباقي، ابو العلاء بن ابي جعفر بن ابي نصر يعرف بابن البوقي.
 من اهل واسط، وسياتي ذكر ابيه فيمن اسمه هبة الله، ان شاء الله. تفقه ابو العلاء هذا بواسط علي مذهب الشافعي رحمه الله علي ابيه، وتكلم في مساءل الخلاف، وافتي، وشهد عند القضاة. وقدم بغداد مرارا كثيرة، وناظر فقهاءها، وسمع بها شيءا من الحديث. ورايت في جزء بخط ابي بكر عبيد الله بن نصر المارستاني طبقة سماع له من ابي الفضل الارموي في سنة سبع واربعين وخمس مءة وما اظنه دخل بغداد في هذا التاريخ بل بعده. والطبقة بخطه، اعني ابن البوقي، وما اظن ذلك الا من فعل ابن المارستاني وكتابته علي خط ابي العلاء وتشبيهه به، وابو العلاء من ذلك برء. وناب عن الوزير ابي جعفر احمد بن محمد ابن البلدي في ايام وزارته بديوان المجلس. وبعد هلاك ابن البلدي عاد الي واسط. وقد كان سمع بها من ابي الكرم نصر الله بن محمد بن مخلد الازدي، وابي علي الحسن بن ابراهيم الفارقي، وابي الحسن عبد السلام لما قدمها، وابي الجواءز سعد بن عبد الكريم الغندجاني، والقاضي ابي عبد الله محمد بن علي ابن المغازلي وغيرهم. 
 وكان مءثرا طلب الدنيا وخدمة السلطان؛ ترك الاشتغال بالعلم والاتسام به، واذهب عمره بالتنقل من بلد الي بلد رغبة في خدمة ارباب الدنيا حتي استقرت به الدار بالحلة المزيدية ناظرا في سوادها الي ان توفي بها. لقيته بواسط، وبالحلة عند اجتيازي بها للحج. وقرات عليه جزءا واحدا من ((حديث يحيي بن معين)) بسماعه من ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام. وسالته عن مولده، فقال: قال لي والدي: ولدت في شهر ربيع الاول سنة تسع عشرة وخمس مءة. قلت: وتوفي بقرية من سواد الحلة يوم الاربعاء ثاني عشر شهر رمضان سنة تسعين وخمس مءة، ودفن بمقبرة مشهد الحسين بن علي، رضي الله عنهم.
  AUT  محمد بن هبة الله بن نصر الله بن محمد بن محمد بن مخلد الازدي، ابو المفضل ابن شيخنا ابي العباس بن ابي الكرم بن ابي الحسن يعرف بابن الجلخت.
 احد العدول بواسط هو وابوه، وسياتي ذكر ابيه فيمن اسمه هبة الله ان شاء الله. وهما من اهل بيت منه عدول ورواة ومحدثون ثقات صالحون. سمع ابو المفضل جده ابا الكرم نصر الله وغيره، وقدم بغداد حاجا في سنة اربع وتسعين وخمس مءة فحج وعاد، وحدث بها في سنة خمس وتسعين عن جده المذكور، ورايته بها. سمع منه جماعة من اصحابنا. وسمعت منه بواسط، ونعم الشيخ كان. سالته عن مولده، فقال: ولدت في سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة. وبلغنا انه توفي بواسط في ذي القعدة سنة ست وتسعين وخمس مءة، ودفن بتربة مسجد زنبور عند ابيه واهله، رحمه الله وايانا. 

  AUT  محمد بن هبة الله بن محمد بن محمد بن الحسن، ابو البركات ابن شيخنا القاضي ابي الحسين بن ابي المعالي يعرف بابن ابي الحديد.
 من اهل المداءن. كان ابوه ابو الحسين يتولي القضاء بها، وسياتي ذكره ان شاء الله فيمن اسمه هبة الله. وابو البركات هذا كان كاتبا ذكيا فهما، تولي عدة اشغال تتعلق بخدمة المخزن المعمور وغيره. وكان معنا بالمدرسة النظامية ايام نظرنا في اوقافها. علقت عنه اناشيد واستشهادات كانت تقع بيننا حال المذاكرة منها ما انشدني بقرية من قري دجيل لبعض المغاربة من حفظه: ومهفهف صبغ الحياء بخده ... دمه فظل دمي بذاك طليقا هذا يروق وذا يراق وانما ... هذا يروق صفاءه ليريقا توفي ابو البركات بن ابي الحديد ببغداد ليلة الثلاثاء حادي عشري صفر سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، وصلينا عليه يوم الثلاثاء، ودفن بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام بالجانب الغربي.
  AUT  محمد بن هبة الله بن محمد بن عبد السميع الهاشمي، ابو المظفر بن ابي الفخار الخطيب، اخو ابي تمام علي الذي ياتي ذكره.
 كان احد الخطباء بجامع المنصور في الجمع، ويسكن بباب البصرة. وقد سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي وغيره الا انه لم يرو 
 شيءا لانه توفي شابا في سابع شوال سنة اثنتين وست مءة.
  AUT  محمد بن هبة الله بن الحسين التميمي، ابو منصور يعرف بابن جزنا.
 من اهل الكوفة. شيخ صالح حافظ للقران الكريم، له معرفة بمذهب الزيدية. سمع بالكوفة من ابي الحسن محمد بن محمد بن غبرة الحارثي، ومن ابي العباس احمد بن يحيي بن ناقة المسلي. وجالس ابا اسحاق ابراهيم بن علي المعروف بابن يلمش واخذ عنه شيءا من الفقه والاصول. قدم بغداد، وسكنها الي حين وفاته، وكان ينزل بالمامونية. كتبنا عنه بها. قرات علي ابي منصور محمد بن هبة الله بن جزنا الكوفي ببغداد من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو الحسن محمد بن محمد بن الحسن الحارثي قراءة عليه وانت تسمع بالكوفة، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو القاسم الحسين بن محمد بن سلمان قراءة عليه وانا اسمع في سنة خمس وسبعين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو طالب احمد بن علي الجعفري، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي، قال: حدثنا بشر بن موسي الاسدي، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بالخلق الحسن)). 
 سالت ابا منصور هذا عن مولده، فقال: ولدت في صفر سنة احدي وثلاثين وخمس مءة. وتوفي ببغداد في ليلة الخميس خامس صفر سنة سبع وست مءة، ودفن يوم الخميس بالمقبرة المعروفة بالوردية بشرقي بغداد، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن هبة الله بن كامل بن اسماعيل، ابو الفرج بن ابي القاسم الوكيل بباب القضاة هو، وابوه، ومن متميزي هذه الصناعة، وسياتي ذكر ابيه ان شاء الله.
 سمع ابو الفرج هذا من ابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابي النجم بدر بن عبد الله مولي عبد المحسن الشيحي، وابي القاسم هبة الله بن عبد الله الواسطي الشروطي، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابي منصور سعيد بن محمد الرزاز الفقيه، وابيه ابي القاسم هبة الله بن كامل وغيرهم. وكانت له اجازة من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وغيرهما. وحدث بالكثير، وعمر حتي انفرد برواية كتب لم تكن عند غيره. سمعنا منه الكثير، وكان صحيح السماع. 
 قرات علي ابي الفرج محمد بن هبة الله بن كامل الوكيل من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو النجم بدر بن عبد الله الشيحي، مولاهم، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد ابن المسلمة وابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور البزاز، قالا: اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن الجراح، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا عيسي بن سالم الشاشي، قال: حدثنا ابن المبارك، عن شعبة، عن عمرو بن مرة انه سمع خيثمة يحدث عن عدي بن حاتم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اتقوا النار ولو بشق تمرة فان لم تجدوا فبكلمة طيبة)). سالت ابا الفرج بن كامل عن مولده، فقال: في سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة. وتوفي يوم الجمعة بعد الصلاة لخمس خلون من رجب سنة سبع وست مءة، وحضرت الصلاة عليه يوم السبت سادسه بالمدرسة النظامية، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة الشونيزي.
  AUT  محمد بن هبة الله بن عبد العزيز بن علي بن محمد بن عمر ابن محمد بن الحسين بن عمر بن ابراهيم بن سعيد بن ابراهيم بن محمد بن نجا بن موسي بن سعد بن ابي وقاص الزهري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ابو المحاسن بن ابي الفرج بن ابي حامد البيع.
 من باب المراتب. من البيوت القديمة ذوي اليسار والرواية، وسياتي ذكر ابيه ان شاء الله. 
 سمع ابو المحاسن هذا نقيب النقباء ابا الحسن محمد بن طراد الزينبي، وعمه ابا بكر محمد بن عبد العزيز، وابا الوقت السجزي وغيرهم. واضر في اخر عمره. سمعنا منه قبل ذلك. قرات علي ابي المحاسن محمد بن هبة الله بن ابي حامد، قلت له: اخبركم عمك ابو بكر محمد بن عبد العزيز بن علي، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن قريش، قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد بن حسنون النرسي، قال: حدثنا ابو عمر محمد ابن عبد الواحد الزاهد صاحب ثعلب، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا عبد الحميد بن صالح، قال: حدثنا محمد بن ابان، قال: حدثنا علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل السوق قال: ((اللهم اني اسالك من خيرها وخير ما فيها، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها. اللهم اني اسالك ان لا اصب فيها يمينا فاجرة او صفقة خاسرة)). سالت ابا المحاسن هذا عن مولده، فقال: في ذي الحجة سنة ثلاثين وخمس مءة، اظنه يوم عرفة.
  AUT  محمد بن هبة الله بن المكرم بن عبد الله، ابو جعفر الصوفي.
 
 احد الصوفية برباط شيخ الشيوخ. من اولاد المشايخ والرواة. سمع ابا الفضل محمد بن عمر الارموي، وابا منصور المظفر بن اردشير العبادي الواعظ، وابا الفضل محمد بن ناصر السلامي وغيرهم. كتبنا عنه. قرات علي ابي جعفر محمد بن هبة الله بن المكرم، قلت له: اخبركم ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد ابن البسري، قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا خلف بن هشام، قال: حدثنا العطاف ابن خالد، قال: حدثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((غدوة في سبيل الله، او روحة في سبيل الله، خير من الدنيا وما فيها، وموضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها)). سالت ابا جعفر بن المكرم عن مولده، فقال: ولدت في ليلة سابع عشري رمضان سنة سبع وثلاثين وخمس مءة فيما قال لي والدي. وتوفي يوم الاحد خامس محرم سنة احدي وعشرين وست مءة، ودفن فيه بالشونيزي. 

  AUT الاسماء المفردة في حرف الهاء في اباء من اسمه محمد

  AUT  محمد بن همام بن يوسف بن احمد بن مالك العاقولي الاصل البغدادي المولد، ابو منصور بن ابي محمد الوكيل بباب القضاة يعرف بابن المسكي.
 شيخ كان فيه تسامح ليس من اهل هذا الشان. سمع اباه هماما، ولم يرزق الرواية. قال لي: لم يسمع علي احد من مسموعاتي. ولا ظفرت انا بشء من سماعاته في حياته، بل بعد وفاته، وقفت له علي مسموع له من ابيه. كتبت عنه انشادات، منها ما انشدني من حفظه، قال: انشدني ابو النجم المبارك بن الحسن الفرضي المعروف بابن القابلة لبعضهم: لا يءيسنك من مجد تباعده ... فالمجد يدرك تدريجا وترتيبا ان القناة التي ابصرت رفعتها ... تبدو فتنبت انبوبا فانبوبا وانشدني ايضا، قال: انشدني ابو النجم المذكور: فلا تغترر بالبشر من وجه صاحب ... ببرد ابتسام الثغر يخفي لظي الحقد فان نقيع السم لا شك قاتل ... وان كان يخفي طعمه لذة الشهد وانشدني ايضا متمثلا: من عاش ادرك في الاعداء بغيته ... ومن يمت فله الايام تنتصر سالت ابا منصور ابن المسكي عن مولده، فقال: في شهر رمضان سنة عشرين وخمس مءة. وخرج عن بغداد حاجا في سنة ثمان وتسعين وخمس مءة وحج، وخرج منها الي اليمن، وصار الي مصر، وعاد الي الشام، وتوجه الي بغداد منحدرا من 
 الموصل فمات بالمزرفة قبل دخولها بنصف يوم، وذلك في ذي الحجة سنة ست مءة، وحمل الي باب حرب، فدفن هناك رحمه الله وايانا.
  AUT حرف الياء في اباء من اسمه محمد
 ذكر من اسمه محمد واسم ابيه يوسف ...
  AUT  محمد بن يوسف بن ابي القاسم الشاشي، ابو المحاسن الشاعر.
 ذكره ابو المعالي سعد بن علي الحظيري الكتبي في كتابه الذي سماه ((زينة الدهر في ذكر لطاءف شعراء العصر))، وقال: انشدني لنفسه ببغداد: لا تحقرن اديبا راق رونقه ... من الفصاحة اما راح في سمل فالسكر العسكري الحلو من قصب ... والنرجس البابلي الغض من بصل
  AUT  محمد بن يوسف بن علي بن ابي منصور، ابو شجاع الفقيه الشافعي.
 من اهل همذان. قدم بغداد واستوطنها، وكان بالمدرسة النظامية. وسمع بها من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي بن صهر هبة، وحدث عنه بها ايضا. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، وغيره. وروي لنا عنه الشريف ابو طالب عبد الرحمن بن محمد الهاشمي بواسط. 
 حدثنا عبد الرحمن بن محمد الهاشمي لفظا، قال : قرات علي ابي شجاع محمد بن يوسف بن علي الهمذاني ببغداد: اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قراءة عليه وانت تسمع، قال: سمعت ابا محمد الحسن بن علي الجوهري يقول: سمعت ابا عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد العسكري يقول: سمعت ابا العباس احمد بن محمد بن مسروق يقول: سمعت حارثا المحاسبي يقول: ((ثلاثة اشياء عزيزة او معدومة: حسن الوجه مع الصيانة، وحسن الخلق مع الديانة، وحسن الاخاء مع الامانة)).
  AUT  محمد بن يوسف بن علي البزاز، ابو الحسين، اخو شيخنا عبد الصمد.
 من ساكني دار البساسيري. شاب صالح، قارء لكتاب الله. قرا بالقراءات. وسمع الكثير بنفسه، وكتب بخطه، وافاد اخويه: عبد الصمد وعليا. وكان سماعه من ابي الوقت السجزي، وابي عبد الله محمد بن عبيد الله ابن الرطبي، وابي المظفر ابن الشبلي، ونحوهم. وكتب الكثير. ولم يرزق الرواية لانه توفي في حال شبابه. قال لي عبد الصمد بن يوسف: توفي اخي ابو الحسين بعد الستين وخمس مءة بقليل، ووصفه بالصلاح.
  AUT  محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن الحسين بن ابي بكر القرميسيني الاصل البغدادي المولد، ابو الفتح التاجر، اخو شيخنا ابي العباس احمد.
 كان يسكن الصاغة بدار الخلافة المعظمة شيد الله قواعدها بالعز. قرا القران العزيز علي الشيوخ. وسمع الحديث من جماعة منهم: ابو الفضل محمد بن عمر الارموي، وابو الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري وغيرهما. واشتغل بالتجارة، وجال في الافاق، وسمع في اسفاره بنيسابور من ابي 
 الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري، ومن ابي البركات عبد الله بن محمد ابن الفراوي، وبمرو من محمد بن عبد الرحمن الكشميهني، وغيرهم. خرج عن بغداد بعد سنة خمسين وخمس مءة، وحدث في اسفاره. حدثني حمزة بن سلامة الحراني، قال: رايت محمد بن يوسف القرميسيني بمكة شرفها الله وانسانا مغربيا يقرا عليه شيءا من الحديث وهو مشغول ببيع وشراء، قصدته لاراه وما كنت رايته قبل ذلك. حدثني ابو العباس احمد بن يوسف ابن القرميسيني ببغداد قال: ركب اخوتي ابو الفتح محمد وعبد الله وعبد الرحيم ومعهم جماعة من اولادهم واتباعهم مركبا من عدن طالبين بعض البلاد البحرية فكسر بهم المركب فغرقوا اجمعين ولم ينج منهم مخبر، وانما عرف خبرهم بعد مدة وذلك في سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة، رحمهم الله وايانا.
  AUT  محمد بن يوسف بن علي الغزنوي، ابو الفضل الحنفي.
 قدم بغداد، واقام سنين. وكان منقطعا الي البرهان علي الغزنوي الواعظ مقيما برباطه بباب الازج. سمع معه من جماعة منهم: القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابو سعد احمد بن محمد الاصبهاني المعروف بابن البغدادي، وابو الفضل محمد بن عمر الارموي، وابو الفضل محمد بن ناصر السلامي، وجماعة اخرون. وحدث بها ايضا. ووقفت علي ((جزء)) قد خرجه عن جماعة من شيوخه، 
 وحدث به الاجل صندل بن عبد الله المقتفوي. وخرج عن بغداد قبل وفاته بسنين، وصار علي مصر، واقام بها الي ان توفي. وحدث هناك بالكثير فسمع منه اهلها وجماعة من الواردين اليها الي ان بلغنا انه توفي بها في يوم الاثنين خامس عشر شهر ربيع الاول سنة تسع وتسعين وخمس مءة، ودفن يوم الثلاثاء بها.
  AUT  محمد بن يوسف بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم، ابو عبد الله بن ابي الفتح بن ابي الحسن يعرف بابن صرما.
 من اهل باب الازج، اخو ابي العباس احمد، وكان محمد الاكبر. سمع جده ابا الحسن محمدا، والقاضي ابا الفضل الارموي، ومحمد بن ناصر، وغيرهم. ولم يكن بذاك, رايته وما اتفق لي منه سماع. وقد حدث، وسمع منه جماعة من اصحابنا. واجاز لنا. توفي يوم السبت ثامن عشر رجب سنة احدي وست مءة.
  AUT  محمد بن يوسف بن محمد بن احمد بن محمد بن علي بن محمد بن يعقوب بن الحسين ابن المامون عبد الله ابن الرشيد هارون ابن المهدي محمد ابن المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم، ابو تمام بن ابي الفتوح بن ابي تمام، الهاشمي، يعرف بابن الزوال، وهو لقب لعلي بن محمد بن يعقوب.
 وابو تمام هذا اخو نقيب النقباء ابي العباس احمد الذي ياتي ذكره. 
 وكان احد الحجاب بالديوان العزيز مجده الله والمتولي لترتيب المجلس. ولم يعن بالرواية، ولم اقف له علي سماع. توفي يوم الاثنين خامس ذي الحجة سنة ثلاث وست مءة.
  AUT  محمد بن يوسف بن عبيد الله النيسابوري الاصل البغدادي المولد والدار، ابو عبد الله الكاتب، يعرف بابن المنتجب.
 كان ابوه مءدبا وصوفيا برباط درب زاخي. ومحمد هذا كان يكتب خطا جيدا، في غاية الجودة والحسن. وقد قرا شيءا من الادب علي ابي محمد الحسن بن علي بن عبيدة الكرخي، وغيره. وكان يورق للناس. وتعلق في اخر عمره بخدمة بالبدرية المعمورة وعلم بها الخط. توفي يوم الجمعة تاسع عشري ذي الحجة سنة ثمان وست مءة، وصلي عليه عصر اليوم المذكور، ودفن بمشهد الامام موسي بن جعفر، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن يوسف بن محفوظ بن محمد بن الحسن، ابو الحسن، الوكيل بباب القضاة، واحد المديرين الذين يكتب اسمهم في الكتب لاثباتها، يعرف بابن الوراق.
 سمع جده ابا جعفر محفوظ بن محمد، وروي عنه. وسمعنا منه. قرات علي ابي الحسن محمد بن يوسف بن محفوظ، قلت له: اخبركم جدك ابو جعفر محفوظ بن محمد، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الخير المبارك بن عبد الجبار بن احمد ابن الطيوري، قال: اخبرنا ابو طاهر 
 محمد بن علي ابن العلاف الواعظ، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن بن محمد بن الحسين السلمي، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الابهري، قال: حدثنا محمد ابن جعفر بن رزين، قال: حدثنا ابراهيم بن العلاء بن زبريق، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابن سمعان، وكان من اهل الصفة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الميزان بيد الله تعالي يرفع اقواما ويخفض اخرين الي يوم القيامة)). سالت ابا الحسن ابن الوراق عن مولده، فقال: في صبيحة الجمعة حادي عشري رمضان سنة احدي وخمسين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن يوسف بن نشتكين بن عبد الله، ابو بكر الصوفي، يعرف بابن الطباخ.
 من اهل واسط. قدم بغداد واستوطنها، وخالط اهل الصلاح بها. وفي سنة ثمان وسبعين وخمس مءة تقدم سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله امير المءمنين خلد الله ملكه باخراج سبيل في طريق مكة فيه ازواد وكسوة يعان به المشاة والمنقطعون ويعقب فيه من لا يقدر علي المشي ورتب فيه ابو بكر هذا مشرفا ثم صار متوليا له، وحمد اثره وشكر قيامه عليه. 

  AUT ذكر من اسمه محمد واسم ابيه يحيي

  AUT  محمد بن يحيي بن عبد الباقي بن عبد الواحد الزهري، ابو تمام، المعروف بابن شقران.
 احد الاخوة الاربعة: ابي المظفر احمد وابي الفضاءل احمد وابي محمد عبد الرحمن، وكلهم ياتي ذكره، وقد تقدم ذكر نسبهم مرفوعا الي عبد الرحمن ابن عوف الزهري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذكر ابن اخيهم ابي تمام محمد بن احمد. سمع ابو تمام هذا من ابي القاسم علي بن احمد بن بيان، وحدث عنه في سنة ثمان وخمسين وخمس مءة. سمع منه ابو العشاءر محمد بن علي ابن التلولي في هذا التاريخ.
  AUT  محمد بن يحيي بن محمد بن هبيرة، ابو عبد الله ابن الوزير ابي المظفر، اخو ابي البدر ظفر، وسياتي ذكرهما.
 ناب ابو عبد الله هذا عن ابيه ايام وزارته، وخلفه في كثير من الاشغال في حال حضره وسفره. وكان سمع مع ابيه من جماعة منهم: ابو المظفر 
 عبد الملك بن علي الهمذاني، وابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وغيرهما. ولم يرو شيءا لاشتغاله بخدمة الديوان العزيز مجده الله مدة حياة ابيه، وتوفي بعده بيسير في سنة احدي وستين وخمس مءة، رحمه الله وايانا وجميع المسلمين.
  AUT  محمد بن يحيي بن ابراهيم، ابو الفتح الوكيل، يعرف بابن ملازق.
 من ساكني محلة دار القز. ذكره ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق في شيوخه الذين سمع منهم، وقال: توفي في سنة سبع وستين وخمس مءة رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن يحيي بن محمد بن مواهب بن اسراءيل البرداني، ابو الفتح.
 اصله من الجانب الغربي، وسكن الجانب الشرقي. سمع ابا غالب محمد بن عبد الواحد القزاز، وابا علي محمد بن سعيد بن نبهان، وابا عبد الله محمد بن عبد الباقي الدوري، وابا علي محمد بن محمد ابن المهدي، وابا منصور المقرب بن الحسين النساج، وجماعة اخرين. وحدث عنهم. وكان جماعة من اصحاب الحديث يضعفونه ويتهمونه برواية ما لم يسمعه، ولم اقف له علي ما ينافي الصحة. سمعنا منه مع اصحابنا. وسمع منه قبلنا القاضي عمر القرشي، واقرانه. 
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن يحيي بن محمد البرداني، قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو غالب محمد بن عبد الواحد بن الحسن القزاز، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، قال: اخبرنا اسحاق بن سعيد النسوي، قال: حدثنا محمد بن هارون ابن الهيثم، قال: حدثنا ابو امية محمد بن ابراهيم بطرسوس، قال: حدثنا محمد ابن سابق، عن ابراهيم بن طهمان، عن منصور، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا راح احدكم الي الجمعة فليغتسل)). سالت ابا الفتح البرداني عن مولده فقال: في شهر ربيع الاول سنة تسع وتسعين واربع مءة. وتوفي ليلة السبت لتسع خلون من جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة، ودفن بباب حرب. قال تميم البندنيجي: وكان ضعيفا جدا.
  AUT  محمد بن يحيي بن علي بن الحسن الهمذاني الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الحسن بن ابي البقاء، المءدب.
 من ساكني درب نصير. سمع ابا القاسم زاهر بن طاهر الشحامي لما قدم بغداد حاجا، وابا العز ثابت بن منصور الكيلي، وغيرهما. وروي عنهم. سمع منه ابو احمد العباس بن عبد الوهاب البصري، وابو محمد ابراهيم ابن علي بن بكروس، وابو بكر عبد الله بن احمد الخباز، وغيرهم. 
 بلغني ان مولده في سنة ثلاث عشرة وخمس مءة. وتوفي سنة احدي، او اثنتين، وتسعين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن يحيي بن طلحة بن حمزة البجلي، ابو عبد الله الشاعر.
 من شعراء اهل واسط، معروف عندهم بقول الشعر. قدم بغداد مرارا؛ واردا وصادرا عن الشام، وكان يمدح الكبراء ويجتدي بالشعر. وله نظم حسن. سمعت منه جملة من الشعر له، ولم يحصل عندي من ذلك شء. توفي بواسط في سلخ ربيع الاخر سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة في اليوم الذي توفي فيه شيخنا ابو بكر ابن الباقلاني المقرء، رحمهما الله وايانا.
  AUT  محمد بن يحيي بن هبة الله بن فضل الله بن محمد بن محمد ابن النخاس، ابو نصر بن ابي الحسن بن ابي المعالي بن ابي محمد.
 من اهل واسط، واحد الشهود بها هو، وابوه وجده. وكان ابوه يتولي 
 قضاء الغراف من نواحي البطاءح هو، وابوه ابو المعالي، وجده ابو محمد. سمع ابو نصر بواسط جده ابا المعالي، وابا محمد الحسن بن علي ابن السوادي، وابا جعفر هبة الله بن يحيي ابن البوقي، وجماعة. وبالبصرة ابا اسحاق ابراهيم بن عطية امام جامعها، وابا الحسن علي بن عبد الله الواعظ، ورشيدة بنت محمد المعلمة، وغيرهم. سمعنا منه بواسط. وقدم بغداد مرارا كثيرة، واقام بها، ولقيته بها وسمعت منه بها انشادا واحدا. انشدني ابو نصر محمد بن يحيي بن هبة الله ببغداد في سنة ثلاث وست مءة لابي الحسن بن ابي الصقر الواسطي. وقاءلة لما عمرت وصار لي ... ثمانون عاما: عش كذا وابق واسلم ودم وانتشق روح الحياة فانه ... لاطيب من بيت بصعدة مظلم وما لم تكن كلا علي ابن وغيره ... فلا تك بالدنيا شديد التبرم فقلت لها: عذري لديك ممهد ... ببيت زهير فاعلمي وتعلمي سءمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين عاما لا ابا لك يسام سالت ابا نصر هذا عن مولده، فقال: في جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وخمس مءة. وتوفي بواسط في رجب سنة ثلاث عشرة وست مءة. 

  AUT  محمد بن يحيي بن المظفر بن علي بن نعيم، ابو بكر ابن شيخنا ابي زكريا، يعرف بابن الحبير.
 تفقه مدة علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل. وتكلم في مساءل الخلاف، وناظر. ثم انتقل الي مذهب الشافعي رضي الله عنه ودرس بالمدرسة المعروفة بالاسباباذية بين الدربين علي مذهب الشافعي. وخرج الي الحج متوليا كسوة البيت الشريف والصدقات بالحرمين الشريفين. وسمع الحديث من جماعة منهم: الكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد الابري، وابي الفتح نصر بن فتيان بن المني، وغيرهما. وحدث عنهم. 
 مولده في محرم سنة تسع وخمسين وخمس مءة. سمعت ذلك منه.
  AUT  محمد بن يحيي بن علي بن الفضل بن هبة الله، ابو عبد الله ابن شيخنا ابي القاسم المعروف بابن فضلان وهو لقب للفضل الفقيه الشافعي، ابن الفقيه، وسياتي ذكر ابيه.
 تفقه محمد هذا علي ابيه، واحسن الاشتغال، وتكلم في المساءل والمناظرات واجاد الكلام. ورحل الي خراسان وناظر مع علماءها، وعاد الي بغداد، ودرس بعد ابيه بمدرسة فخر الدولة ابي المظفر ابن المطلب بعقد المصطنع. وتخرج به في الفقه جماعة. ودرس بالمدرسة النظامية يوم السبت ثالث شهر ربيع الاول سنة اربع عشرة وست مءة وخلع عليه خلعة سوداء، وحضر عنده الولاة والفقهاء. وعزل في سابع ذي القعدة سنة ست عشرة وست مءة. وولي قضاء القضاة يوم الاحد ثالث شهر ربيع الاول من سنة تسع عشرة وست مءة، والنظر في الوقوف والمدارس. وقد سمع جماعة من اصحاب ابن بيان، وابي طالب الزينبي، وابي القاسم ابن الحصين، ومن ابيه. بلغني ان مولده في جمادي الاولي سنة ثمان وستين وخمس مءة. 

  AUT الاسماء المفردة في حرف الياء من اباء من اسمه محمد

  AUT  محمد بن يونس بن محمد بن منعة، ابو حامد الفقيه الشافعي.
 من اهل الموصل. تفقه ببلده علي ابيه. وقدم بغداد، واقام بالمدرسة النظامية مدة متفقها والمدرس بها يوسف بن بندار الدمشقي. وسمع بها الحديث من ابي عبد الرحمن محمد بن محمد الكشميهني لما قدمها ، ومن ابي حامد محمد بن ابي الربيع الغرناطي. وعاد الي بلده، ودرس هناك في عدة مدارس، وتولي القضاء به مديدة. وقدم بغداد بعد ذلك رسولا الي الديوان العزيز مجده الله من امراء الموصل مرارا، وناظر بها الفقهاء. واجاز له سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله خلد الله ملكه وروي عنه بجامع القصر الشريف. وحدث بها ايضا بشء جمعه في ذكر مناقب مولانا امير المءمنين اعز الله انصاره وذلك في سنة سبع وست مءة. وعاد الي الموصل. 
 وكان حسن المعرفة بالمذهب والخلاف والاصول والجدل. تفقه عليه جماعة كثيرة، وانتفع به خلق من الناس. اجاز لنا. وذكر لنا ان مولده في سنة خمس وثلاثين وخمس مءة. وتوفي بالموصل يوم الخميس سلخ جمادي الاخرة سنة ثمان وست مءة، ودفن غرة رجب.
  AUT  محمد بن ياقوت بن عبد الله النجار، ابو الحسين، اخو شيخنا ابي الفرج يحيي.
 كان يسكن درب القيار، وكان بكنيته اشهر. روي عن ابي بكر محمد بن الحسين المزرفي المقرء. سمع منه عبد الرحمن بن عمر ابن الغزال الواعظ، وغيره. وهو شيخ مقل لم تنشر عنه الرواية. ((اخر الجزء الثالث عشر من الاصل)) 

  AUT الكني في اباء من اسمه محمد

  AUT  محمد بن ابي بكر بن محمد بن ابي نصر التميمي، ابو عبد الله القيرواني.
 من اهل المغرب. مقرء فاضل، له معرفة بعلم الكلام والاصول. اقام بمصر مدة، وقرا بها القران الكريم بالقراءات علي ابي العباس احمد بن سعيد بن نفيس في سنة اربع واربعين واربع مءة. وسمع بها الحديث من القاضي ابي عبد الله محمد بن سلامة ابن جعفر القضاعي، وغيره. وقدم بغداد، واقام بها، واقرا بها القران العزيز بالقراءات، وروي بها الحديث. قرا عليه ابو الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري العطار، وروي عنه في كتابه المعروف ب ((المصباح الزاهر في ذكر القراءات العشر)) وغيره. قال احمد بن شافع: وتوفي ببغداد يوم الثلاثاء تاسع ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وخمس مءة، وصلي عليه يوم الاربعاء بجامع القصر ، ودفن بالجانب الغربي عند ابي الحسن الاشعري بمشرعة الروايا.
  AUT  محمد بن ابي منصور بن ابي نعيم، وقيل: ابو منصور بن ابراهيم، ابو الفرج النجار.
 سمع ابا الحسن علي بن محمد ابن الخطيب الانباري، وروي عنه، سمع منه ابو محمد ابن الخشاب النحوي في سنة سبع وثلاثين وخمس مءة، فيما قرات بخطه. 

  AUT  محمد بن ابي الحسن الفارسي، ابو بكر الصوفي.
 كان يسكن دار البساسيري. روي عن ابي علي احمد بن محمد ابن البرداني. سمع منه ابو الفضل احمد ابن صالح بن شافع، وابو اسحاق ابراهيم بن محمود ابن الشعار، والشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، والقاضي عمر بن علي القرشي، وغيرهم. وكان في سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة حيا لانهم سمعوا منه في هذه السنة، رحمه الله وايانا.
  AUT  محمد بن ابي منصور بن عبد الرحمن الدينوري الاصل، ابو بكر اخو احمد الذي ياتي ذكره.
 سمع ابا سعد محمد بن عبد القاهر الاسدي، وروي عنه. سمع منه ابو بكر المبارك بن ابي غالب الخفاف، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)).
  AUT  محمد بن ابي الغناءم الشروطي، ابو الثناء البغدادي.
 ذكره ابو المعالي سعد بن علي الكتبي في كتابه الذي جمعه وسماه ((زينة الدهر في ذكر لطاءف شعراء العصر))، وقال: انشدني لنفسه: الي المدام ولو قمنا علي الحدق ... في غرة الصبح او في ظلمة الغسق اليوم اول اذار تمل به ... لم يبق من لذة الدنيا سوي الرمق اما تري الصبح قد مد الرواق من الغيم ... الرقيق وقلب البرق في قلق
  AUT  محمد بن ابي نصر بن يحيي، ابو سعد المستعمل.
 سمع ابا الحسن علي بن محمد ابن العلاف، وروي عنه. سمع منه ابو محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب بعد سنة اربعين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن ابي الفتوح المغربي، ابو عمرو.
 ذكره ابو بكر بن كامل في ((معجم شيوخه)) الذين كتب عنهم، وقال: انشدني ابياتا لغانم المالقي. واوردها عنه في ((المعجم)). 

  AUT  محمد بن ابي الفضل بن محمد بن مصعب الطلحي، ابو بكر.
 من اهل اصبهان. قدم بغداد في سنة سبع وثلاثين وخمس مءة، وحدث بها عن ابي علي الحسن بن احمد الحداد. سمع منه بها ابو الفتوح يوسف بن المبارك بن كامل مع ابيه.
  AUT  محمد بن ابي حرب بن ابي الفوارس، ابو الفوارس المدير.
 من اهل شارع دار الرقيق. سمع ابا البركات عبد الوهاب بن المبارك ابن الانماطي، وابا الحسن علي ابن هبة الله بن عبد السلام، وغيرهما. انبانا ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، قال: توفي ابو الفوارس بن ابي حرب المدير يوم الجمعة ثاني رجب سنة اربع وستين وخمس مءة، ودفن بتربة الزبيدي بطريق شارع دار الرقيق.
  AUT  محمد بن ابي الفرج بن ابي منصور، ابو البقاء الذهبي.
 سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وروي عنه. سمع منه القاضي عمر بن علي الدمشقي. انبانا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن القرشي، قال: اخبرنا ابو البقاء محمد بن ابي الفرج الذهبي، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين. وانباناه القاضي ابو الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي في اخرين، قالوا: اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو طالب محمد ابن محمد بن غيلان، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا احمد بن محمد الخيشي، قال: حدثنا ابو همام، قال: حدثنا يحيي بن ابي 
 بكير، قال: حدثنا شعبة بن الحجاج، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بريرة فاردت ان اشتريها واشترط الولاء لاهلها، فقال: ((اشتريها فانما الولاء لمن اعتق)).
  AUT  محمد بن ابي الكرم بن كتاءب، ابو عبد الله.
 حدث عن ابي الكرم المبارك بن الحسن بن احمد الشهرزوري في سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة، وسمع منه جماعة في ذلك التاريخ.
  AUT  محمد بن ابي غالب بن احمد بن مرزوق بن احمد الباقداري وباقداري المنسوب اليها من نواحي نهر ناب ابو بكر الضرير.
 قدم بغداد في صباه واستوطنها الي حين وفاته. وقرا بها القران علي جماعة من الشيوخ، وسمع بها الكثير من صباه الي حين مات من خلق كثير منهم: ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد المقرء سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وابو المعالي الفضل بن سهل الاسفراييني الحلبي، وابو الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابو القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابو بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، والقاضي ابو عبد الله 
 محمد بن عبيد الله ابن الرطبي، والشريف ابو المظفر محمد بن احمد ابن التريكي، والرءيس ابو منصور مسعود بن عبد الواحد بن الحصين، وجماعة يطول ذكرهم ويتعذر حصرهم. واليه انتهي حفظ الحديث ومعرفة رجاله في زمانه، وعليه كان المعتمد فيه، واليه يرجع فيما يشكل منه. قال ابو الفتوح نصر بن ابي الفرج ابن الحصري عند ذكر وفاته: وهو اخر من بقي من حفاظ الحديث الاءمة فيه. سمعت غير واحد من شيوخنا يذكر ابا بكر الباقداري ويصفه بالحفظ والاتقان، ومعرفة الرجال والاسانيد والمتون، مع كونه ضريرا مقصورا الا انه كان حفظة، حسن الفهم، جيد المعرفة، شهد له شيوخه واقرانه بذلك. وبلغني ان الشيخ ابا الفضل بن ناصر كان يراجع الباقداري في اشياء ويرجع الي قوله فيها. حدث بشء من مسموعاته، وخرج شيءا عن شيوخه. سمع منه اقرانه ورفقاءه وغيرهم رغبة في علمه ومعرفته منهم: الشريف ابو الحسن علي بن احمد بن عمر الزيدي، وابو اسحاق ابراهيم بن محمود ابن الشعار، والقاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، وابو الفتوح نصر بن ابي الفرج الحصري، وابو منصور عبد اللطيف بن يحيي الدينوري، وجماعة اخرون. قرات علي ابي بكر عبد الله بن عمر بن علي الوكيل، قلت له: اخبركم الحافظ ابو بكر محمد بن ابي غالب بن احمد الباقداري، قراءة عليه وانت تسمع في صفر سنة ست وستين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو المظفر محمد بن احمد ابن علي الهاشمي وسعيد بن احمد بن الحسن وابو بكر محمد بن عبيد الله، قالوا: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الكاغدي، قال: حدثنا عبد الله بن ابي داود، قال: حدثنا اسحاق 
 ابن ابراهيم، قال: حدثنا سعد، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس بن مالك، قال: توفيت زينب بنت النبي صلي الله عليه وسلم فخرج بجنازتها وخرجنا معه فرايناه كءيبا حزينا، ثم دخل النبي صلي الله عليه وسلم قبرها فخرج ملتمع اللون، فسالناه عن ذلك. فقال: ((انها كانت امراة مسقاما، فذكرت شدة الموت وضغطة القبر، فدعوت الله فخفف عنها)). قال نصر بن ابي الفرج: توفي ابو بكر الباقداري يوم الخميس العصر، وصلي عليه بجامع القصر الشريف، ودفن يوم الجمعة خامس عشري ذي الحجة سنة خمس وسبعين وخمس مءة في مقبرة باب البصرة عند الرباط، يعني رباط الزوزني، رحمه الله.
  AUT  محمد بن ابي الفرج بن حمزة بن كثير الدقاق، ابو جعفر، يعرف بابن المعاز.
 هكذا سماه ابو القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي، وقال: سمعت منه عن الاشرف قراتكين بن المذكور. وخالفه في تسميته ((محمدا)) غيره وسموه 
 ((جعفرا)) وكنيته ((ابو محمد)) وسمعوا منه بهذا الاسم وهذه الكنية منهم: يوسف ابن سعيد البناء، وعلي بن سلمان الكعكي، واسحاق بن محمد العلثي. وقال الكعكي: هكذا رايت اسمه في سماعه علي قراتكين. ونحن نذكره ان شاء الله في حرف الجيم فيمن اسمه جعفر جمعا بين القولين. كان هذا الشيخ في سنة سبع وسبعين وخمس مءة حيا لان الكعكي ومن معه سمعوا منه في هذه السنة.
  AUT  محمد بن ابي طاهر بن ابي سعد المسكي.
 من اهل اصبهان. قدم بغداد في سنة تسع وسبعين وخمس مءة، واجاز لنا بها في هذه السنة، وما وقفت له علي رواية بعد. وهو والد محمد بن محمد المسكي الذي قدم مع ابن الخجندي وتولي وقف النظامية. توفي محمد بن ابي طاهر المسكي ببغداد بعد عوده من الحج في سفر سنة ثمانين وخمس مءة، ودفن بالشونيزي.
  AUT  محمد بن ابي الليث بن ابي طالب، ابو بكر الضرير.
 من اهل راذان احد نواحي سواد العراق. قدم بغداد واقام بها، وسكن بباب الازج. وقرا القران علي جماعة منهم: ابو محمد عبد الله بن علي سبط الشيخ ابي منصور الخياط، ودعوان بن علي الجباءي، وغيرهما. وسمع منهما، ومن ابي سعد احمد بن محمد الاصبهاني المعروف بابن البغدادي. ولقن القران الكريم جماعة، واقرا، وروي. 

  AUT  محمد بن ابي المعالي بن قايد، ابو عبد الله.
 من اهل اوانا، احد نواحي دجيل. شيخ صالح له هناك رباط يجتمع به جماعة من الفقراء ويخلفهم بما يحضره. اضر في اخر عمره واقعد ايضا، فكان لا يستطيع القيام. زرته في رباطه وجلست معه. وكان خيرا موصوفا بالصلاح وحسن الحال. سمعت ابا عبد الله محمد بن احمد بن الحسن المقرء من اهل الدور بدجيل يقول: حكي لنا محمد بن قايد انه ورد عليهم فقير غريب فكان عندهم الي بعد صلاة المغرب، وقدم للجماعة طعام علي عادة لهم بذلك، فشرعوا في الاكل الا الفقير الغريب الوارد عليهم فانه ابي، فسالوه عن سبب تابيه، فقال: اني اشتهي رطبا برنيا جنيا ولا اكل حتي يحضر، وكان الوقت شتاء واحد كانونين، فضاق صدر كل واحد من الجماعة لتاخره عنهم، واعلموني بذلك، فقلت: كيف لنا برطب برني جني في هذا الزمان؟ وحملت كلامه علي وجه الكراهية للاكل لا لطلب رطب، لانه لا يوجد في مثل هذا الوقت، وتمم الجماعة اكلهم وصلينا صلاة العشاء الاخرة والفقير معنا لم يذق لنا طعاما، ودخلت منزلي ومضي من الليل قريب من ثلثه والفقير مع الجماعة في الرباط، ومنزلي بالرباط، واذا باب الرباط يدق، فقيل: من ذا؟ فقال: رجل معه نذر نذره للشيخ. ففتح له ودخل واذا معه طبق صغير فيه رطب برني، فعجب الجماعة من ذلك، واعلموني 
 فخرجت اليهم، فقدم ذلك الرجل القادم الرطب بين يدي، وقال: ان لي نخلة تحمل ولا يدرك رطبها الا في الشتاء، وتسمي شتوية، واني نذرت ان احمل من اول ما يدرك فيها من الرطب اليك، وهذا اول رطبها. فقلت: ادعوا الي هذا الفقير الذي ابي ان يتعشي معكم، فدعوه، فقلت له: بسم الله هذا الذي اشتهيت قد يسره الله في غير اوانه، فمد يده وتناول منه واحدة او ثنتين فاكلها. وكانت لي حالة مع الله سبحانه قد فقدتها منذ ست عشرة سنة، فعادت علي عند تناوله لتلك الرطبة او الرطبتين، ثم شكر وقام ولم يزد علي ذلك. وعدت الي منزلي فصلينا الصبح ففقدناه ولم نره، فضاق صدري لفقده، وارسلت من يطلبه في جميع نواحي اوانا، فلم يروه، فزاد ضيق صدري بذلك وبقيت مغموما، فدخل علي بعض اهل البلد ممن كان راه عندنا وراي ما عندي من الاهتمام، فسالني عن ذلك، فذكرت له حال الفقير وكونه كان عندنا وما ذاق لنا طعاما، وانه خرج قبل صلاة الصبح وقد طلبناه فلم نجده وهمي لذلك، فقال: اني رايته قبل دخولي هذا عليكم بسوق الطعام وهو يلتقط من الارض حبات من الطعام مما يسقط علي الارض وياكلها. فقلت لبعض اصحابنا: اذهب وادركه بالموضع المذكور واتني به، فذهب ذلك الرجل وطلبه فلم يجده، وعاد واخبرني انه لم يره. فعلمت ان الله سبحانه قدر اجتماعنا به لتعود علي ببركته الحالة التي كنت فقدتها من سنين، وشكرت الله تعالي. دخل علي محمد بن قايد رجل من الملاحدة رباطه وهو جالس وحده فقتله فتكا وهو صاءم في يوم الخميس خامس عشري شهر رمضان سنة اربع وثمانين وخمس مءة، وصلي عليه، ودفن في رباطه باوانا، وادرك قاتله، وقتل، واحرقت جثته. 

  AUT  محمد بن ابي علي بن ابي نصر، ابو عبد الله الفقيه الشافعي.
 من اهل نوقان. تفقه بنيسابور علي ابي سعد محمد بن يحيي النيسابوري وبرع في فنه، واحسن الكلام في المناظرة. ثم قدم بغداد في حال كهولته، واقام بمدرسة قريبة من رباط الشيخ ابي النجيب السهروردي تعرف بالقيصرية مدة. وتردد اليه جماعة من المتفقهة من غير اقامة، وكان يذكر لهم درسا من تعليقه وجدله، وتجري عنه مباحثات ومناظرات ينتفع بها جماعة من المترددين اليه والحاضرين عنده ، وهو مقيم علي ذلك، وعنده طلب للتدريس بالمدرسة النظامية ورغبة فيه، والزمان غير مساعد، الي ان انشات الجهة الشريفة الكريمة والدة سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله امير المءمنين خلد الله ملكه ورضي عنها مدرسة مجاورة لتربتها الشريفة بالجانب الغربي للفقهاء الشافعية وتقدمت بان يكون مدرسها فاحضر وخلع عليه خلعة جميلة وعمامة وطرحة ودرس بها يوم الخميس تاسع عشري شوال سنة تسع وثمانين وخمس مءة، واجري له الجراية الحسنة والمشاهرة الكثيرة، واعاد له درسه ابنه، وحضر عنده الخلق 
 الكثير من المدرسين والفقهاء والصوفية والاعيان، واسكن بدار بالمدرسة المذكورة. وانتقل اليه جماعة من المتفقهة سكنوا بها ايضا. ولم تزل حاله جارية علي السداد من التدريس، والمناظرة، والفتوي، والرواية فانه حدث عن شيخه محمد بن يحيي باربعين حديثا جمعها، وسمع منه جماعة، وقد لقيته وما طلبت منه السماع، وقد اجاز لي، الي ان خرج الي الحج في ذي القعدة سنة احدي وتسعين وخمس مءة فحج وعاد، فلما وصل الكوفة توفي بها في يوم الخميس ثالث صفر سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، ودفن بها.
  AUT  محمد بن ابي المظفر بن محمد بن ابي عمامة، ابو بكر البزاز.
 من اهل باب الازج. سمع ابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي وغيره وروي عنهم. سمع منه جماعة. وما اتفق لي لقاءه، وقد اجاز لي. توفي في رابع ذي الحجة سنة اربع وتسعين وخمس مءة.
  AUT  محمد بن ابي محمد بن ابي المعالي ابن المقرون، ابو شجاع المقرء.
 من ساكني اللوزية، احدي المحال الشرقية. شيخ صالح حافظ للقران المجيد، كثير التلاوة والتلقين له، ختم عليه 
 خلق كثير، وقرا عليه قوم وابناءهم وابناء ابناءهم. (وكان) حسن الطريقة، امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، مشتغلا بالخير. اقرا الناس اكثر من ستين سنة. قرا علي الشيخ ابي محمد عبد الله بن علي بن احمد سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وعلي الشيخ ابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري العطار. وسمع منهما، ومن ابي الحسن محمد بن احمد بن صرما، ومن القاضي ابي الفتح عبد الله بن محمد ابن البيضاوي، ومن ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، ومن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن نبهان الرقي، ومن القاضي ابي القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ، ومن ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، ومن ابي القاسم عبد الله بن احمد ابن الخلال الوكيل، وغيرهم. وحدث بالكثير. قرانا عليه القران الكريم بالقراءات، وسمعنا منه، ونعم الشيخ كان. قرات علي شيخنا ابي شجاع محمد بن ابي محمد بن المقرون، قلت له: اخبركم القاضي ابو الفتح عبد الله بن محمد بن محمد، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور، قال: اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا خالد بن مرداس، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن محمد بن زيد، عن ابن سيلان، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تدعوا ركعتي الفجر وان طردتكم الخيل)). توفي شيخنا ابو شجاع في ليلة الخميس سابع عشر ربيع الاخر من سنة سبع 
 وتسعين وخمس مءة. وحضرنا الصلاة عليه يوم الخميس بالمدرسة النظامية، والجمع وافر كثير، وحمل الي الجانب الغربي، فدفن بمقبرة باب حرب بصفة بشر بن الحارث، رحمهما الله وايانا.
  AUT  محمد بن ابي طاهر بن زقمير بن سنان الاجري، ابو عبد الله.
 من اهل الحربية، احدي المحال الغربية. سمع ابا القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف. سمعنا منه مع احمد بن سلمان الحربي المعروف بالسكر فيما خرجه لشيوخ الحربية. قرء علي ابي عبد الله محمد بن ابي طاهر بن زقمير بالحربية وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن يوسف، قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص قال: حدثنا رضوان بن احمد الصيدلاني، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، قال: اخبرنا يونس بن بكير، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: كان اصحاب بدر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر بضع عشرة وثلاث مءة رجل وكنا نتحدث انهم كانوا علي عدة اصحاب طالوت الذين عبروا معه النهر، فانه لم يعبر النهر الا مءمن. 
 توفي محمد بن زقمير هذا في ليلة الجمعة مستهل ذي القعدة من سنة سبع وتسعين وخمس مءة، ودفن يوم الجمعة وقت العصر بمقبرة باب حرب.
  AUT  محمد بن ابي الحسن بن ابي نصر المقرء، ابو الفضل، الضرير، يعرف بالخطيب  وهو لقب له لا انه كان يتولي الخطابة في موضع.
 قرا بالقراءات علي ابي الحسن سعد الله بن نصر ابن الدجاجي، وعلي ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي، وغيرهما. وسمع منهما، ومن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان. واقرا الناس، وروي. سمعنا منه. قرات علي ابي الفضل محمد بن ابي الحسن المقرء، قلت له: اخبركم ابو الحسن سعد الله بن نصر بن سعيد الواعظ، قراءة عليه وانت تسمع، فقال: نعم، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد بن علي المقرء قال: اخبرنا ابو سعد المظفر بن الحسن بن المظفر الهمذاني، قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن عبد الله بن خراش الكاتب، قال: حدثنا ابو العباس الكندي، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن جعفر الخوارزمي ببغداد، قال: اخبرنا 
 ميمون بن الاصبغ، قال: حدثنا سيار بن حاتم قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((مررت 
 ليلة اسري بي بابراهيم عليه السلام فقال: يا محمد اقرا امتك مني السلام واخبرهم ان الجنة طيبة التربة عذبة الماء، وانها قيعان، وان غراسها قول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله)). وتوفي ليلة الاثنين سابع عشر محرم سنة عشرين وست مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  محمد بن ابي نصر بن ابي بكر الكتاني، ابو بكر المقرء الخياط يعرف بابن البصري.
 سمع ابا عبد الله محمد بن نسيم بن عبد الله العيشوني، وغيره. كتبنا عنه احاديث يسيرة. قرء علي ابي بكر محمد بن ابي نصر الخياط من اصل سماعه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو عبد الله محمد بن نسيم الخياط، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به. قلت: واخبرنيه محمد بن نسيم فيما اجاز لنا في سنة اربع وسبعين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد ابن العلاف، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري، قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الكشي، قال: حدثنا سليمان ابن داود الشاذكوني، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من 
 يرد الله به خيرا يفقهه في الدين)). سءل ابو بكر هذا عن مولده وانا شاهد، فقال: في شهر ربيع الاول سنة احدي واربعين وخمس مءة، وتوفي ليلة السبت خامس شعبان سنة خمس عشرة وست مءة، ودفن يوم السبت.
  AUT  محمد بن ابي الفرج بن معالي، ابو المعالي.
 
 من اهل الموصل؛ ولد بها ونشا، وقرا بها القران الكريم علي ابي بكر يحيي بن سعدون القرطبي. وسمع الحديث من ابي الفضل عبد الله بن احمد ابن الطوسي الخطيب، وغيرهما. ثم قدم بغداد في سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة، واقام بها، وتفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه، وقرا الادب علي ابي البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري، وحصل له طرف من الفقه. واعاد بالمدرسة النظامية. واقرا القران بالقراءات. وحدث. مولده فيما قرات بخطه في سنة تسع وثلاثين وخمس مءة بالموصل. وتوفي ببغداد ليلة السبت سادس شهر رمضان سنة احدي وعشرين وست مءة، ودفن يوم السبت.
  AUT  محمد بن ابي البركات بن ابي السعادات، ابو السعادات، يعرف بابن صعنين.
 من اهل الحريم الطاهري. رجل خير، موصوف بالصلاح. سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي ابن سلمان، وغيره. كتبنا عنه. قرات علي ابي السعادات محمد بن ابي البركات بن صعنين، قلت له: 
 اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون اجازة، قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن عبد الله المحاملي، قال: اخبرنا ابو القاسم عمر بن جعفر بن سلم الختلي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، قال: حدثنا الهيثم بن خارجة، عن اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن يزيد، عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الوهاب المكي، عن عبد الواحد النصري، عن واثلة بن الاسقع، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((المسلم علي المسلم حرام: عرضه، ودمه، وماله)).
  AUT  محمد بن ابي العز بن جميل، ابو عبد الله.
 
 ولد بقرية تعرف بجبي، من نواحي هيت، وقدم بغداد صبيا، واستوطنها، وقرا بها القران الكريم والادب والفراءض والحساب. وسمع الحديث من جماعة منهم: ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، والقاضي ابو الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي الواسطي لما قدمها. وقال الشعر. ومدح سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله امير المءمنين خلد الله ملكه بقصاءد كثيرة كان يوردها في المواسم والهناءات. وخدم في اشغال الديوان العزيز مجده الله ونظر في ديوان التركات الحشرية، وتولي كتابة المخزن المعمور، ثم ولي صدرية المخزن بعد عزل ابي الفتوح بن المظفر في ليلة عاشر ذي القعدة سنة خمس وست مءة مضافا الي النظر بدجيل، وطريق خراسان، والخالص، والخزانة، والعقار، وغير ذلك من اعمال الحضرة. ولم يزل علي ذلك الي ان عزل في يوم السبت الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة وست مءة. وتوفي يوم السبت النصف من شعبان سنة ست عشرة وست مءة، ودفن بمقابر قريش.
  AUT  محمد بن ابي منصور بن ابي طاهر بن مرزوق، ابو عبد الله المقرء الخياط.
 من اهل الموصل. لقيته بها، وكتبت عنه، وذكر لي انه قدم بغداد وسمع بها من الشيخ عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، ومن شيخنا عبد المغيث بن زهير الحربي، اظن في سنة تسع وخمسين وخمس مءة، وعاد الي بلده، وسمع هناك من جماعة. 
 وهو شيخ صالح صاحب مسجد وصلاة متشاغل بالخير.
  AUT  محمد بن ابي الوفاء بن احمد بن ابي طاهر العدوي، ابو عبد الله النحوي يعرف بابن القبيصي.
 من اهل الموصل ايضا، منسوب الي قرية من قري الموصل. حافظ للقران المجيد؛ قد قرا بالقراءات علي جماعة من الشيوخ. وقرا النحو علي ابي الحرم مكي بن ريان الماكسيني الساكن بالموصل، وحصل له معرفة جيدة به. قدم بغداد بعد سنة ثمانين وخمس مءة، وقرا بها القران بالقراءات علي شيخنا القاضي ابي الفتح نصر الله بن علي ابن الكيال الواسطي لما قدمها، وسمع منه. وتفقه علي جمال الدين ابي القاسم يحيي بن علي بن فضلان، واقام عنده مديدة. وعاد الي بلده ثم قدمها مرة ثانية في سنة ثمان وثمانين وخمس مءة. وسمع بها من ابي سعد بن حموية الصوفي لما وردها صادرا من الحج. لقيته باربل وكان بها مقيما يقرء النحو بدار الحديث. وكتبت عنه لفضله ولصلاحه. قرات علي ابي عبد الله محمد بن ابي الوفاء النحوي، قلت له: اخبركم الشيخ ابو سعد عبد الواحد بن علي بن محمد بن حموية الصوفي النيسابوري قدم عليكم بغداد قافلا من الحج في رباط شيخ الشيوخ، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر 
 به، قال: اخبرنا ابو بكر وجيه بن طاهر بن محمد الشحامي، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن عبد الغافر الفارسي، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسن السلمي، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد الرازي، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن داود البلخي، قال: حدثنا مكي، قال : حدثنا ايمن، عن قدامة، قال: صليت وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم فما رايت احدا اخف صلاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اوجز ولا اتم منه. 

  AUT ذكر من اسمه محمد ولم نقف علي نسبه

  AUT  محمد البشيلي.
 شيخ صالح، من اهل قرية تعرف ببشيلة من قري بغداد قريبة من الجانب الغربي. صحب الشيخ عبد القادر الجيلي، والفقراء والصالحين بعده. سليم الباطن. كنت اراه بجامع القصر الشريف في وقت الاعتكاف في شهر رمضان مشغولا بنفسه والناس يتبركون به ويسالونه الدعاء. توفي يوم السبت ثاني عشر شعبان سنة اربع وتسعين وخمس مءة، وصلي عليه خلق كثير، ودفن بباب حرب فيما احسب.
  AUT  محمد البلخي.
 احد الزهاد واصحاب العزلة والانفراد. كان لا يخالط الناس، ولا ياوي الي احد، ويسكن الخراب مثل جامع براثا والمواضع الخالية، واذا قصده انسان تباعد منه، واذا تبعه رماه بالاحجار حتي يعود عنه، لبث علي ذلك زمانا لا يعلم من اين قوته الي ان كبر وعجز فكان يدخل الي مسجد بقطفتا، المحلة المجاورة لقبر معروف الكرخي فيكون فيه في بعض الاحايين من غير ان يشعر به احد حتي مرض بهذا الموضع، وتوفي به، وعرف بموته فتبادر الناس اليه والي الصلاة عليه، فعبرنا وجماعة من اصحابنا الي الموضع المذكور، وتولي تجهيزه وتكفينه 
 وكيل الجهة الشريفة الرحيمة والدة سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي ساءر الانام الناصر لدين الله امير المءمنين وخدمها وذلك في يوم الاحد الرابع من محرم سنة سبع وتسعين وخمس مءة، وصلينا عليه ظاهر المحلة عصر اليوم المذكور، ودفن بمقبرة معروف والخلق كثير، رحمنا الله واياه. هذا ما انتهي اليه ذكرنا ممن اسمه محمد، فلنبدا الان بذكر الاسماء بعده مرتبة علي حروف المعجم، والله الموفق. 
 NOTMATCH
  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه احمد NOTMATCH

  AUT ذكر من اسمه احمد
 واسم ابيه احمد
  AUT  احمد بن احمد بن عبد السلام ابن المزارع القصار، ابو القاسم ابن ابي الكرم المقرء، يعرف بابن صبوخا.
 من ساكني الظفرية، احد المحال بالجانب الشرقي. شيخ من اهل القران والرواية هو وابوه، وسياتي ذكر ابيه في موضعه ان شاء الله. سمع ابو القاسم هذا من ابي غالب محمد بن الحسن البقال، وروي عنه. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف وذكره في ((معجم شيوخه))، واخرج عنه فيه حديثا. وقد ذكر تاج الاسلام ابو سعد السمعاني: احمد بن ابي الكرم بن عبد السلام القصار في كتابه في الكني في اباء من اسمه احمد، ولم يقف علي اسم ابيه. وذكرناه نحن علي الصواب في موضعه اعتمادا علي ما ذكره ابو بكر بن كامل في ((معجمه)) لانه سمع منه ومن ابيه جميعا.
  AUT  احمد بن احمد بن الحسن، ابو السعادات بن ابي الفضل، يعرف بابن العالمة.
 من اولاد الشيوخ والمحدثين. سمع ابا عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي، وروي عنه. سمع منه ايضا المبارك بن كامل، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). 

  AUT  احمد بن احمد بن عبد الواحد بن عبد السلام الانصاري، ابو السعادات بن ابي القاسم، يعرف بابن الفافاء السقلاطوني، من اهل بغداد.
 هكذا ذكره ابو الخطاب عمر بن محمد العليمي الدمشقي، ومن خطه نقلت، قال: انشدنا ابو السعادات، وسماه ونسبه كما ذكرنا، بنيسابور من حفظه، قال: انشدنا ابو الفضل بن ابي سعد الواعظ ببغداد لنفسه. لعمرك ما يشين المرء الا ... خلاءقه اذا كانت قباحا وليس يشينه خلق ضءيل ... وقد اضحت خلاءقه ملاحا ولست ابارز البطل اختلاسا ... ولكني اكافحه كفاحا اذا ما الحرب ابدت ناجذيها ... لطالبها واشهرت السلاحا كررت علي الكماة بمشرفي ... يكاد البرق من غربيه لاحا يمان مثل لون الملح صاف ... يقد جماجما ويبيد راحا كتب العليمي عن هذا الشيخ بنيسابور في سنة خمس واربعين وخمس مءة، فوفاته بعدها، والله اعلم.
  AUT  احمد بن احمد بن عبد العزيز بن ابي يعلي الشيرازي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو جعفر بن ابي نصر المعروف بابن القاص الصوفي.
 والقاص هو ابو يعلي جد ابيه. من اهل الحريم الطاهري، سكن قطفتا وكان بها الي ان مات. مقرء، صاحب عبادة ورياضة ورواية، منقطع فيها. قرا بالقراءات علي ابي بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني المعروف بخالوه، وعلي ابي الخير المبارك بن الحسين الغسال، وغيرهما. وسمع الحديث منهما، ومن ابي 
 محمد عبد الله بن علي ابن الابنوسي الوكيل، ومن ابي القاسم علي بن احمد بن بيان، وابي علي محمد بن سعيد بن نبهان، وابي عثمان اسماعيل بن محمد بن ملة الاصبهاني، وغيرهم. وحدث عنهم. واقرا الناس بالقراءات. سمع منه القاضي عمر القرشي، وجماعة من شيوخنا واصحابنا واثنوا عليه خيرا. وادركناه، ولعله اجاز لنا، والله اعلم. انبانا ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، قال: سالت ابا جعفر احمد بن احمد ابن القاص عن مولده، فقال: في سنة ست وتسعين واربع مءة. وتوفي يوم الخميس سابع صفر سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة، ودفن من الغد. وقال صدقة بن الحسين الحداد في تاريخه: توفي ابو جعفر ابن القاص يوم الخميس سابع صفر من السنة المذكورة وقت العصر، وصلي عليه يوم الجمعة عند بيته بمحلة قطفتا، ودفن بتربة له عند معروف الكرخي، وكان شافعي المذهب. قلت: قوله ((عند معروف الكرخي)) سهو منه، بل مع عقد قطفتا مما يلي المحلة عن يسرة الخارج الي مقبرة معروف، وقبره اليوم ظاهر يزار، وقد زرته مرارا.
  AUT  احمد بن احمد بن احمد، ابو العباس الارعنزي.
 من اهل ديار بكر. رجل صالح. قدم بغداد طالبا للحديث، واقام بها مشتغلا بسماعه مرافقا 
 للشريف ابي الحسن علي بن احمد الزيدي وطبقته، وافر الهمة، حسن الطريقة، مقبلا علي الخير. سمع ابا بكر احمد بن المقرب الكرخي، وابا الفتح محمد بن عبد الباقي ابن سلمان، وابا بكر عبد الله بن محمد ابن النقور، وخلقا يطول ذكرهم. وخرج عن بغداد مسافرا وغاب خبره، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن احمد بن علي بن بيدان النهرواني الاصل، ابو منصور المءدب، يعرف بابن بهدل، وهو لقب لابيه او جده.
 كان يسكن دار البساسيري، ويعلم الصبيان الخط في مكتب له هناك. ذكره ابو القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي، فقال: سمع ابا سعد احمد ابن عبد الجبار الصيرفي، والاشرف قراتكين بن المذكور، وابا العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وغيرهم. وحدث عنهم. سمع منه القاضي عمر القرشي، وابو القاسم ابن البندنيجي، وجماعة من اصحابنا. انبانا القرشي، قال: سالت ابا منصور ابن بهدل عن مولده فقال: في يوم الجمعة ثاني رجب سنة اربع وتسعين واربع مءة. وتوفي في يوم الاربعاء تاسع عشر شهر رمضان سنة اربع وسبعين وخمس مءة.
  AUT  احمد بن احمد بن محمد بن علي بن احمد بن عمر بن الحسن بن حمدي، ابو المظفر بن ابي جعفر المقرء.
 احد الشهود المعدلين هو، وابوه. وسياتي ذكر ابيه في موضعه من هذا الكتاب ان شاء الله. 
 شهد ابو المظفر هذا عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد النحوي، قراءة عليه ونحن نسمع، قيل له: اخبركم القاضي ابو العباس احمد بن بختيار المنداءي، قراءة عليه وانت تسمع، في ((تاريخ الحكام بمدينة السلام)) من جمعه، فاقر به، قال في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته واثبت تزكيته، قال: وابو المظفر احمد بن احمد بن محمد بن حمدي يوم السبت سابع عشري جمادي الاولي سنة ثلاثين وخمس مءة، وزكاه الشيخان: ابو المعالي صالح بن شافع وابو بكر احمد ابن محمد الدينوري المعدلان. كان ابو المظفر هذا من القراء الموصوفين بحسن التلاوة وجودة القراءة. قرا علي الشيخ ابي محمد عبد الله بن علي بن احمد سبط الشيخ ابي منصور الخياط بالقراءات الكثيرة، وام بعده بالمسجد المعروف بابن جردة بالريحانيين مدة الي حين وفاته. وكان الناس يقصدونه ويسمعون قراءته في التراويح وغيرها. سمع الحديث من خلق كثير منهم: ابو سعد احمد بن عبد الجبار ابن الطيوري، وابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش العكبري، وابو غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابو بكر محمد بن الحسين المزرفي المقرء، وابو القاسم هبة الله بن عبد الله الشروطي، وابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي النيسابوري لما قدمها للحج، وخلقا كثيرا ممن في طبقتهم وبعدهم. وكتب بخطه، وحدث، وروي، وسمع منه الناس زمانا. ورايته وما اتفق لي منه سماع، واجاز لي مرارا. انبانا العدل ابو المظفر احمد بن احمد بن حمدي، قال: اخبرنا ابو سعد احمد بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي. واخبرنا القاضي ابو الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي وابو الحسن علي بن محمد بن يعيش في اخرين، قالوا: 
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، قالا: حدثنا ابو طالب محمد ابن محمد بن غيلان، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الصفار، قال: حدثنا روح بن مسافر، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن علي كرم الله وجهه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين، لا تخبرهما يا علي ما عاشا)). انبانا ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، قال: مولد احمد بن حمدي في شعبان سنة عشر وخمس مءة. قلت: وتوفي ليلة الجمعة خامس عشري جمادي الاولي سنة ست وسبعين وخمس مءة، وصلي عليه يوم الجمعة، ودفن عند ابيه واهله بمقبرة باب حرب. 

  AUT  احمد بن احمد بن محمد بن ينال الصوفي، ابو العباس بن ابي منصور المعروف بالترك.
 من اهل اصبهان. سمع بها ابا مطيع محمد بن عبد الواحد المصري، وابا محمد عبد الرحمن بن حمد الدوني. وقدم بغداد في صباه، وسمع من ابي طاهر عبد الرحمن بن احمد بن يوسف، ومن ابي البركات عبد الكريم بن هبة الله النحوي. واجاز له ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف. وعاد الي بلده، وحدث به مدة، وسمع عليه هناك الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن ابن عساكر الدمشقي. ثم قدم بغداد حاجا في سنة ست وخمسين وخمس مءة فحدث بها عن ابي مطيع المصري، وغيره. سمع منه بها جماعة. وعاد الي اصبهان، وكتب لنا اجازة مع الحافظ محمد بن موسي الحازمي في سنة تسع وسبعين وخمس مءة. اخبرنا ابو نصر عمر بن محمد بن احمد الدينوري بقراءتي عليه من كتابه ببغداد، قلت له: اخبركم ابو العباس احمد بن احمد ترك الاصبهاني، قدم عليكم بغداد حاجا، قراءة عليه وانت تسمع بها، في سنة ست وخمسين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو مطيع محمد بن عبد الواحد الاديب، قراءة عليه، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن احمد بن العباس الباطرقاني، قال: حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك، 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تجسسوا وكونوا اخوانا كما امركم الله تعالي)). اخبرنيه احمد بن احمد الملقب تركا فيما اجازه لنا. توفي احمد بن احمد بن محمد هذا باصبهان في سنة ست وثمانين وخمس مءة.
  AUT  احمد بن احمد بن محمد بن محمد بن هبة الله بن ابي عيسي، ابو المعالي بن ابي العباس بن ابي الفتح.
 وقد تقدم ذكر نسبهم في ((محمد بن محمد)) عند ذكر جده ابي الفتح. كان ابو المعالي احد الشهود المعدلين هو، وابوه، وجده,. وقد سبق ذكر جده، وسياتي ذكر ابيه فيمن اسمه احمد بن محمد ان شاء الله. شهد ابو المعالي هذا عند قاضي القضاة ابي طالب علي بن علي ابن البخاري في ولايته الاولة يوم الاثنين سادس عشر شعبان سنة اربع وثمانين وخمس مءة، وزكاه العدلان: ابو الحسن علي بن المبارك بن جابر وابو عبد الله محمد بن الحسن بن زرقان، وكان قد سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وغيره. وما اعلم انه حدث بشء. 
 توفي في ليلة الاربعاء سادس عشري صفر سنة اثنتين وست مءة، ودفن يوم الاربعاء بالمقبرة المعروفة بالعطافية بالجانب الشرقي.
  AUT  احمد بن احمد بن احمد بن كرم بن غالب البندنيجي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو العباس بن ابي بكر بن ابي السعادات.
 من اهل باب الازج. احد الشهود المعدلين؛ قبل شهادته قاضي القضاة ابو الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في ولايته الثانية يوم الثلاثاء سابع عشري محرم سنة ست وسبعين وخمس مءة، وزكاه القاضي ابو محمد عبيد الله بن محمد ابن الساوي والشريف ابو جعفر هارون بن محمد ابن المهتدي بالله الخطيب. وعزل مع قاضي القضاة محمد بن جعفر العباسي في جمادي الاخرة سنة ثمان وثمانين وخمس مءة، واعيد في سابع عشري صفر سنة سبع وست مءة. قرا القران الكريم علي الشيخ ابي حكيم ابراهيم بن دينار النهرواني ومنه تلقن. وقرا بالقراءات علي ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي، وغيره. وسمع الكثير من ابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي الوقت عبد الاول بن 
 عيسي السجزي، وابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابي محمد محمد ابن احمد ابن المادح، والشيخ عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابي طالب المبارك بن علي بن خضير، وابي القاسم هبة الله بن الحسن بن هليل الدقاق، وابي المعالي احمد بن عبد الغني بن حنيفة، وابي المعمر عبد الله بن سعد المعروف بخزيفة، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وخلق يطول ذكرهم. وكتب بخطه. وكان وافر السماع، كثير الشيوخ، حسن الاصول. حدث بكثير، سمعنا منه. قرات علي ابي العباس احمد بن احمد العدل من كتابه الذي فيه سماعه، قلت له: اخبركم ابو محمد محمد بن احمد بن عبد الكريم التميمي، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن علي الوراق، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا احمد ابن حنبل وجدي وزهير بن حرب وسريج بن يونس وابن المقرء، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل يعظ اخاه في الحياء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((الحياء من الايمان)). سالت ابا العباس احمد بن احمد عن مولده، فقال: في شهر ربيع الاول سنة احدي واربعين وخمس مءة. وتوفي ليلة الثلاثاء رابع عشر رمضان سنة خمس عشرة وست مءة. ودفن يوم الثلاثاء بباب حرب. 

  AUT  احمد بن احمد بن ابي غالب ابن السمذي، ابو القاسم بن ابي الفضل الدقاق.
 من اهل محلة باب الطاق ومشهد ابي حنيفة، سكن نهر المعلي. سمع ابا الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، ووجدنا سماعه منه في ((نسخة ابي الجهم)) العلاء بن موسي بن عطية الذهلي، فكتبنا عنه. قرات علي ابي القاسم احمد بن ابي غالب الدقاق، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي قراءة عليه وانت تسمع بجامع المنصور، فاقر بذلك وعرفه، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز الفارسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح الانصاري، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا ابو الجهم العلاء بن موسي الباهلي، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن يحيي بن جعدة، عن ابي هريرة انه قال: يا رسول الله اي الصدقة افضل؟ قال: ((جهد المقل، وابدا بمن تعول)). سالت ابا القاسم هذا عن مولده، فقال: ولدت في مستهل ذي القعدة سنة ثلاث واربعين وخمس مءة. 

  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه ابراهيم

  AUT  احمد بن ابراهيم بن علي، ابو منصور الوقاياتي.
 من اهل شارع دار الرقيق، صهر ابي القاسم المهرواني علي ابنته. سمع ابا الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد، وروي عنه. سمع منه ابو علي احمد بن محمد ابن البرداني الحافظ فيما ذكر القرشي. وهذا من المستدرك علي تاج الاسلام ابي سعد ابن السمعاني لانه قديم من شرطه لم يذكره.
  AUT  احمد بن ابراهيم بن احمد بن محمد بن مالك العاقولي، ابو بكر.
 من اهل باب الازج. من اولاد المحدثين؛ روي هو، ابوه. سمع ابا عبد الله الحسين بن علي ابن البسري، وحدث عنه. سمع منه تاج الاسلام ابو سعد وذكره في كتابه. وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته. وسمع منه بعده القاضي ابو المحاسن القرشي، وغيره. انبانا عمر بن علي الدمشقي، ومن خطه نقلت، قال: توفي ابو بكر احمد ابن ابراهيم العاقولي في ثالث شهر ربيع الاخر من سنة ست وستين وخمس مءة. 

  AUT  احمد بن ابراهيم بن يحيي، ابو سعد المءدب.
 من اهل درزيجان، قرية قريبة من بغداد. دخل بغداد، واقام بها، وسمع بها من ابي القاسم هبة الله بن الحسين ابن الحاسب، ومن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وغيرهما. وانحدر الي واسط فقرا بها القران الكريم علي جماعة من اصحاب ابي العز القلانسي. ثم صار الي البصرة واستوطنها، وسمع من ابي اسحاق ابراهيم بن عطية امام جامعها، ومن ابي الحسن علي بن عبد الله الواعظ، وغيرهما. ولقيته بواسط، وكتبت عنه عن شيوخ البصرة. ثم قدم علينا بغداد في اواءل سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة، وسمع معي من القاضي ابي العباس ابن المامون. وعاد الي البصرة فاقام بها الي ان توفي في جمادي الاولي سنة ست مءة.
  AUT  احمد بن ابراهيم بن ابي ياسر الغزال، ابو العباس، يعرف بالحنبلي.
 جعله قاضي القضاة ابو الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني امينا، وفوض اليه النظر في تركات الايتام وغيرها. وكان علي ذلك مدة ثم اعتبر ما صار اليه في مدة نظره من الاموال وحاسبه، فعجزت مبلغا كثيرا، فطالبه بذلك، فلم يقم به حجة، وادعي عليه انه اذن له في الانفاق مما بيده في عمارة المارستان وغيره، وقاضي القضاة منكر لذلك فحبسه سنين، ولم يحصل منه شء، ثم اطلق. وكان يذكر انه سمع من قاضي المارستان ابي بكر الانصاري، وغيره، ولم يظهر سماعه في شء. وقد حدثني من حفظه بحكاية ذكر انه سمعها من ابي بكر 
 المذكور تتعلق بحاله، اعني القاضي ابا بكر، وتقلبه في احواله وسفره ليست تتعلق بالرواية، فلذلك لم اوردها. توفي احمد بن ابراهيم هذا في سنة اربع وتسعين وخمس مءة او نحوها تقريبا.
  AUT  احمد بن ابراهيم بن نابير، ابو العباس القيسي.
 من اهل جزيرة قيس. قدم بغداد حاجا، ونزل رباط بهروز، ولقيته بها. وكان شيخا متميزا يحفظ نوادر واشعارا. كتبت عنه اناشيد املاها علينا. انشدني ابو العباس احمد بن ابراهيم القيسي ببغداد من حفظه لمهبزذ العماني: اذا الجد لم يسعد فجد الفتي تعب ... وابطل سعي سعي من جد في الطلب فكم ضيعة ضاعت وكم خلة خلت ... وكم فضة فضت وكم ذهب ذهب وانشدني ايضا مذاكرة: والناس لولا عرفهم فهم الدمي ... والمسك لولا عرفه فهو الدم قال احمد بن ابراهيم: الدمي: الصور. والعرف: الراءحة. سالت احمد بن ابراهيم هذا عن مولده، فقال: في ليلة النصف من شعبان سنة اربع واربعين وخمس مءة. 

  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه اسماعيل

  AUT  احمد بن اسماعيل بن محمد بن عبد الواحد بن الحسن بن زريق القزاز، ابو البركات بن ابي الفتح بن ابي غالب.
 من اهل الحريم الطاهري، من بيت الحديث والرواية، هو وابوه، وجده. سمع ابا بكر احمد بن علي بن الاشقر، وابا محمد المبارك بن احمد ابن الكندي، وغيرهما. واجاز لنا في سنة سبع وثمانين وخمس مءة، وما لقيته. انبانا ابو البركات احمد بن اسماعيل بن زريق، قال: قرء علي ابي محمد المبارك بن احمد بن بركة الكندي وانا اسمع في شوال سنة تسع وثلاثين وخمس مءة، قيل له: اخبركم ابو نصر محمد بن محمد ابن الزينبي، قراءة عليه، فاقر به. واخبرنا ابو الفضل شجاع بن سالم بن علي السقلاطوني، قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو المظفر هبة الله بن احمد بن محمد المكبر، قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا محمد بن ابي سمينة، قال: حدثنا معتمر، عن ليث، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((استقيموا ولن تحصوا، واعلموا ان افضل اعمالكم الصلاة، ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن)). 

  AUT  احمد بن اسماعيل بن يوسف بن محمد بن العباس الطالقاني ثم القزويني، ابو الخير الفقيه الشافعي.
 تفقه بقزوين علي ملكداذ العمركي. ثم خرج الي نيسابور واقام عند الشيخ ابي سعد محمد بن يحيي ودرس عليه حتي برع في الفقه وصار من وجوه اصحابه، وعاد الي بلده ودرس به. وسمع الحديث الكثير به من ابيه، ومن ابي الحسن علي ابن الشافعي المقرء، وعبد الرحيم ابن الشافعي، وابي محمد الموفق بن سعيد. وبنيسابور من ابي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي واخيه ابي بكر وجيه، وابي المظفر عبد المنعم ابن عبد الكريم القشيري، وابي محمد عبد الجبار بن محمد الخواري، وابي نصر محمد بن عبد الله الارغياني، وابي الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الصوفي الفارسي. وبطابران طوس من محمد بن المنتصر المتولي، وابي سعيد ناصر بن سهل البغدادي. وقدم بغداد في سنة ست وخمسين وخمس مءة، وجلس للوعظ بجامع القصر الشريف واحسن الكلام. وسمع بها من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن 
 سلمان، وغيره، وخلع عليه، وعاد الي بلده. ثم قدمها في سنة تسع وستين وخمس مءة، ودرس بها في المدرسة النظامية يوم الاثنين مستهل شعبان سنة تسع وستين، واملي مجالس كثيرة من الحديث بالنظامية وبجامع القصر الشريف، وكتب الناس عنه. وكان حسن الكلام، مفيد المجالسة، مقبلا علي الخير، كثير الذكر والصلاة، له يد باسطة في النظر وكسر الخصم، واطلاع علي العلوم الشرعية من الفقه والاصول وعلم الكلام والجدل والتفسير والوعظ والحديث وطرقه، جماعة لفنون العلم لم تكن عند غيره. لقيته، وجلست عنده، وسمعت منه شيءا لم يحصل عندي منه شء. واجاز لي غير مرة. انبانا ابو الخير احمد بن اسماعيل بن يوسف القزويني، قال: قرات علي ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد ببغداد. واخبرنيه ابو الفرج عبد الرحمن ابن علي بن محمد البغدادي بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي الفراء، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل يعظ اخاه في الحياء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الحياء من الايمان)). لم يزل ابو الخير احمد بن اسماعيل القزويني يدرس ويفتي ويعظ ويسمع 
 الناس منه منذ تولي التدريس الي ان طلب من الديوان العزيز مجده الله الاذن له بالرجوع الي بلده وعزله عن التدريس، فاذن له فخرج مع قافلة الحاج الراجعة الي خراسان في سنة ثمانين وخمس مءة، فوصل قزوين واقام بها علي قدم المعاملة والاشتغال بالعبادة الي ان توفي في يوم [ ] ثالث عشري محرم سنة تسعين وخمس مءة، ووصل نعيه الي بغداد في صفر من السنة. وكان مولده في شهر رمضان سنة اثنتي عشرة وخمس مءة.
  AUT  احمد بن اسماعيل بن حمزة بن المبارك، ابو العباس، يعرف بابن الطبال.
 من اهل باب الازج. سمع ابا طالب المبارك بن علي بن خضير فيما يقال: وابا الفتح عبيد الله ابن عبد الله بن شاتيل، وابا السعادات بن زريق، ومن بعدهم مثل ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابي القاسم ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وغيرهم. سالته عن مولده، فقال: في سنة ست وخمسين وخمس مءة. وقال مرة اخري: سنة خمس وخمسين. 

  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه اسحاق

  AUT  احمد بن اسحاق بن موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر الجواليقي، ابو العباس بن ابي طاهر بن ابي منصور.
 من بيت اهل فضل وعلم وصلاح ورواية، وسياتي ذكر ابيه وعمه اسماعيل واخوته في مواضعهم ان شاء الله. سمع احمد هذا من ابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وغيرهما. وكان فيه فضل، وله تقدم. لم يبلغ سن الشيوخ، ولم يحدث. وقد اقرا الادب. وتوفي شابا في ذي القعدة سنة سبع وثمانين وخمس مءة، ودفن عند ابيه وجده بمقبرة باب حرب، رحمه الله وايانا. 

  AUT الاسماء المفردة في اباء من اسمه احمد من حرف الالف

  AUT  احمد بن التكين بن عبد الله، ابو بكر الصوفي.
 من اهل واسط، يعرف بالتاءب. من اصحاب الشيخ ابي المفضل هبة الله بن محمد ابن الجلخت الزاهد. سمع منه بواسط، ومن ابي طاهر محمد بن عبد الله الناقد، ومن ابي المعالي محمد بن عبد السلام المعروف بابن شاندي. وقدم بغداد مرارا كثيرة وسمع بها من ابي الحسين عاصم بن الحسن المقرء، وابي عبد الله عبد الخالق بن هبة الله المفسر، وابي محمد جعفر بن احمد السراج، وغيرهم. وعاد الي بلده، وحدث عنهم، وعن غيرهم. وروي لنا عند العدل ابو العباس هبة الله بن نصر الله بن مخلد الازدي، والقاضي ابو الفتح نصر الله بن علي ابن الكيال الحنفي، وغيرهما. قرات علي ابي الرضا احمد بن طارق بن سنان القرشي، قلت له: اخبركم الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، قراءة عليه، وانت تسمع، بالاسكندرية، فاقر به، قال: سالت الحافظ ابا الكرم خميس بن علي الحوزي بواسط في سنة خمس مءة عن ابن التكين، فقال: كثير السماع من البغداديين ومعه خطوطهم كالشمس وضوحا، الا انه اقام بواسط وتدير 
 بها فهي وطنه، وهو صالح متحقق بالسنة. قرات علي هبة الله بن ابي الكرم، قلت له: اخبركم ابو بكر احمد بن التكين بن عبد الله، قراءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين عاصم بن الحسن ابن محمد المقرء ببغداد، قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا محمد بن زنجوية، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عمرة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقطع في ربع دينار فصاعدا. حدثني القاضي ابو الفتح نصر الله بن علي قاضي واسط بها من كتابه، قال: توفي ابو بكر التكين في شوال سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة بواسط.
  AUT  احمد بن اسعد بن وهب بن علي المقرء، ابو الخليل البغدادي مولدا ومنشءا الهروي دارا ومسكنا.
 قرا القران الكريم ببغداد علي الشيوخ، وصحب الشيخ عبد القادر بن ابي صالح الجيلي. وسمع من جماعة منهم: خلف بن احمد الحظيري، وصالح بن المبارك بن الرخلة، وخديجة بنت احمد ابن النهرواني. وخرج في صباه الي خراسان، وصار الي هراة، وسمع بها من ابي الفتح نصر بن سيار القاضي، وغيره، واقام بها مدة. 
 ثم قدم بغداد حاجا في سنة سبع وثمانين وخمس مءة، فحج وعاد اليها. ثم قدمها في سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، واقام بها. وكان ينزل بالمامونية، ولقيته بها، ورايت عليه لبوس السياح. وكان اعور عينه اليمني، وعليه اثر الصلاح الا انه يخالط اهل الدنيا وارباب الولايات. توفي ببغداد في يوم السبت الثالث والعشرين من شعبان سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب البستان الكبير مقابل مقبرة الزرادين بالمامونية.
  AUT  احمد بن ازهر بن عبد الوهاب بن احمد بن حمزة بن ساكن السباك، ابو محمد بن ابي جعفر.
 من اهل نهر القلاءين، احد المحال بالجانب الغربي. وسكن في اخر عمره الجانب الشرقي. وكان احد الصوفية برباط المامونية. من اولاد الشيوخ المحدثين، وسياتي ذكر ابيه ان شاء الله. اسمعه ابوه في صباه من ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، ومن ابي المعالي احمد بن محمد بن عثمان المذاري، ومن ابي القاسم احمد بن المبارك بن قفرجل. وكانت له اجازة من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، ومن ابي منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، وجماعة، الا انه كان عسرا في الرواية لقلة معرفته. سمعنا منه. 
 قرات علي ابي محمد احمد بن ازهر بن عبد الوهاب الصفار من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد البندار، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور البزاز، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق، اخبرنا احمد ابن محمد الضراب، قال: حدثنا هارون بن موسي، قال: حدثنا محمد بن سعيد بن سابق، قال: حدثنا ابو جعفر الرازي، عن حميد الطويل، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة)). سالت ابا محمد بن ازهر عن مولده، فقال: ولدت لليلة خلت من المحرم سنة احدي وثلاثين وخمس مءة. وتوفي ليلة الجمعة ثامن شوال سنة اثنتي عشرة وست مءة، ويقال: انه بات معافي فاصبح ميتا، وصلي عليه يوم الجمعة بالمدرسة النظامية، وحمل الي الجانب الغربي فدفن بمقبرة الشونيزي عند والدته.
  AUT  احمد بن اكمل بن احمد بن مسعود بن عبد الواحد بن مطر الهاشمي، ابو العباس.
 من ابناء الاشراف الرواة، وسياتي ذكر ابيه وجده. 
 واحمد هذا احمد الشهود المعدلين؛ شهد عند قاضي القضاة ابي الفضاءل القاسم بن عبد الله ابن الشهرزوري في يوم السبت العشرين من شهر رمضان سنة سبع وتسعين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو العباس احمد بن علي ابن المهتدي بالله ويحيي بن عمر بن علي بن بهليقا. وتولي الخطابة بالجامع المعروف بجامع السلطان، والنظر بديوان التركات الحشرية، وغير ذلك. وسمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي محمد عبد الغني بن الحسن ابن العطار الهمذاني، وغيرهما. سمع منه قوم من الطلبة في هذا الوقت. ((اخر الجزء الرابع عشر من الاصل)) 

  AUT حرف الباء في اباء من اسمه احمد

  AUT  احمد بن بنيمان بن عمر بن نصر الهمذاني الاصل البغدادي المولد والدار، ابو العباس المستعمل.
 من اهل الحريم الطاهري. سمع ابا عبد الله الحسين بن علي ابن البسري، وابا المعالي ثابت بن بندار البقال، وابا الفضل محمد بن عبد السلام الانصاري، وابا غالب محمد بن الحسن البقال، وابا الحسين المبارك بن عبد الجبار ابن الطيوري، وابا سعد محمد ابن عبد الكريم بن خشيش وغيرهم. وحدث بالكثير. وكان ثقة صدوقا، صحيح السماع. سمع منه ابو اسحاق ابراهيم ابن الشعار، والشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، واخوه ابو البركات عمر بن احمد، والقاضي عمر القرشي، وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، وخلق كثير، وحدثنا عنه جماعة. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك، قلت له: اخبركم ابو العباس احمد بن بنيمان بن عمر المستعمل، بقراءتك عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم الدينوري، قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، قال: اخبرنا ابو يعقوب اسحاق بن سعد بن الحسن، قال: اخبرنا ابو الفضل اسحاق بن ابراهيم بن مخلد، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حرملة بن يحيي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: حدثنا عبد الله بن عياش، عن يزيد بن قوذر، عن كعب، قال: لو ان بني ادم بلغوا من اليقين مثقال حبة من عظمة الله تعالي لمشوا علي الماء. 
 انبانا ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، قال: مولد احمد بن بنيمان في سنة ثلاث وثمانين واربع مءة. وانبانا ابو المحاسن عمر بن علي القاضي، قال: توفي احمد بن بنيمان في ذي القعدة سنة ست وستين وخمس مءة. وقال ابن مشق: يوم الخميس ثاني الشهر المذكور، ودفن بباب حرب.
  AUT  احمد بن بدر بن الفرج بن ابي السري القطان، ابو بكر الكاتب.
 سمع ابا سعد احمد بن محمد الاصبهاني المعروف بابن البغدادي، وابا بكر احمد بن علي بن الاشقر، وغيرهما. وحدث بشء يسير لاشتغاله بالكتابة في خدمة الديوان العزيز مجده الله. سمع منه بعض الطلبة. وتوفي في ليلة الجمعة يوم عيد الفطر من سنة احدي وتسعين وخمس مءة ، ودفن يوم الجمعة بمقبرة الخلال المعروفة بمقبرة الفيل بباب الازج. 

  AUT حرف التاء في اباء من اسمه احمد

  AUT  احمد بن تزمش بن بكتمر، ابو القاسم الخياط.
 من اهل سوق الثلاثاء. سمع القاضيين ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وابا الفضل محمد ابن عمر الارموي، وابا الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الهروي الكروخي، وجماعة اخرين. وحدث ببغداد بالقليل، وسافر الي الشام واقام بدمشق مدة، وروي هناك، وعاد الي بغداد في سنة ست وتسعين وخمس مءة، ولقيته بها وسالته عن مولده فقال: في سنة ثمان وعشرين وخمس مءة. وعاد الي دمشق فبلغنا انه توفي بها في سنة ثمان وتسعين وخمس مءة. 

  AUT حرف الجيم في اباء من اسمه احمد

  AUT  احمد بن جامع بن محمد بن الطيب، ابو العباس بن ابي الفضل.
 من اهل الحربية، يعرف بابن السمك، وسياتي ذكر ابيه. سمع .. .. قال احمد بن سلمان بن ابي شريك: توفي يوم السبت منتصف رجب سنة سبعين وخمس مءة.
  AUT  احمد بن جميل بن الحسن بن جميل، ابو منصور.
 من اهل باب الازج. ذكره الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي في مذيله علي تاريخ صدقة بن الحسين الحداد، فقال: كانت له معرفة بالادب جيدة وله ((مقامات)) وفيه فضل. توفي في شهر ربيع الاول سنة سبع وسبعين وخمس مءة. 

  AUT حرف الحاء في اباء من اسمه احمد

  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه الحسن

  AUT  احمد بن الحسن بن الفضل الكاتب، ابو الحسن.
 احد شيوخ ابي البركات هبة الله بن المبارك ابن السقطي الذين كتب عنهم؛ قاله القاضي عمر القرشي ووصفه بالفضل والادب.
  AUT  احمد بن الحسن بن علي بن ابي عيسي، ابو المعالي.
 وقد تقدم ذكر جماعة من اهله. سمع ابا الحسن علي بن محمد بن محمد ابن الخطيب الانباري، وروي عنه. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)).
  AUT  احمد بن الحسن بن سلامة بن ساعد المنبجي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو العباس بن ابي علي الفقيه الحنفي.
 درس بالمدرسة الموفقية التي علي دجلة براس درب زاخي بعد ابيه. وروي عن ابي القاسم علي بن احمد بن بيان وغيره. سمع منه القاضي عمر 
 القرشي وغيره. انبانا ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر الدمشقي قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن الحسن ابن المنبجي، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي الصوري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر ابن النحاس، قال: حدثنا احمد بن سالم بن الضحاك، قال: حدثنا المقدام بن داود، قال: حدثنا عبد الاحد بن الليث، عن عثمان بن الحكم، قال: حدثني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت: اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصادقة، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، وذكر الحديث. توفي احمد ابن المنبجي يوم الاثنين تاسع عشر شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة.
  AUT  احمد بن الحسن بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر ابن رءيس الرءساء ابي القاسم علي بن الحسن وقد تقدم ذكر نسبهم ابو طاهر بن ابي علي، اخي الوزير ابي الفرج محمد.
 ابو طاهر هذا ختن الوزير. سمع مع ابيه وعمه من ابي الوقت السجزي وغيره، وما اعلم انه روي شيءا، وقد رايته. توفي يوم الاثنين سابع عشر شعبان سنة اربع وتسعين وخمس مءة، ودفن بتربتهم بالجانب الغربي مقابل جامع المنصور عند اهله. 

  AUT  احمد بن الحسن بن احمد بن الحسن بن سهل ابن العطار، ابو عبد الله ابن الحافظ ابي العلاء.
 من اهل همذان، من اولاد الشيوخ المذكورين بالحفظ والمعرفة والرحلة والرواية. قدم احمد هذا مع ابيه بغداد في حداثته، وذلك في سنة ست واربعين وخمس مءة. وسمع بها من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي الفضل محمد بن ناصر بن محمد السلامي، وجماعة كثيرين. وقد سمع ببلده من جماعة منهم: ابو المحاسن نصر بن المظفر البرمكي، وابو الوقت السجزي، وابو الخير محمد بن احمد الباغبان، وغيرهم، وباصبهان ابو القاسم غانم بن خالد الجلودي في اخرين. وقدمها بعد ذلك حاجا، ولقيته بها مرارا، وحدث بها وكان له سمت الشيوخ. اخبرنا ابو عبد الله احمد بن الحسن ابن العطار اجازة كتبها لنا ببغداد، قال: اخبرنا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الفقيه فيما قرء عليه وانا اسمع ببغداد في شهر رمضان سنة ست واربعين وخمس مءة. واخبرنيه ابو منصور سعيد بن محمد بن سعيد المعدل بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد ابن المسلمة المعدل، قال: اخبرنا ابو الفضل عبد الله بن عبد الرحمن الزهري، قال: حدثنا ابو بكر جعفر بن محمد الفريابي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن ابي سهيل نافع بن مالك، عن ابيه 
 عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اتمن خان)). بلغني ان مولد احمد ابن الحافظ ابي العلاء في سنة تسع وعشرين وخمس مءة. وقرات بخط تميم بن احمد ابن البندنيجي، قال: مولد احمد ابن الحافظ ابي العلاء في سحرة الاثنين رابع عشر ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة. قلت: وتوفي بهمذان في سفر سنة اربع وست مءة، ودفن بمقبرة الغرباء بها، بدرب الاسد بوصيته.
  AUT  احمد بن الحسن بن ابي البقاء بن الحسن العاقولي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو العباس المقرء.
 سمع الكثير بافادة اخيه يوسف بن الحسن بن ابي منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي الحسن محمد ابن احمد بن صرما، وابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابي بكر محمد بن المظفر ابن الشهرزوري، وابي سعد احمد بن محمد ابن البغدادي، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية. وقرا بالقراءات علي ابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري العطار. وكان صحيح السماع. 
 حدث بالكثير، واقرا الناس، وعجز عن الخروج قبل موته، فانقطع عن الناس. سمعنا منه. قرات علي ابي العباس احمد بن الحسن بن ابي البقاء المقرء، قلت له: اخبركم ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد الدقاق قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور البزاز، قال: حدثنا عمر بن ابراهيم الكتاني، قال: حدثنا محمد بن يحيي السلمي، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي العنبس، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، عن اسراءيل، عن علي ابن سالم، عن ابن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الجالب مرزوق والمحتكر ملعون)). سالت احمد بن الحسن عن مولده، فقال: في ليلة عاشوراء سنة ست وعشرين وخمس مءة. وتوفي يوم السبت ثامن ذي الحجة سنة ثمان وست مءة، ودفن في يومه بباب حرب.
  AUT  احمد الناصر لدين الله، الامام ابو العباس امير المءمنين ابن الامام المستضء بامر الله ابي محمد الحسن ابن الامام المستنجد بالله ابي المظفر يوسف ابن الامام المقتفي لامر الله ابي عبد الله محمد ابن الامام المستظهر بالله ابي العباس احمد ابن الامام المقتدي بامر الله ابي القاسم عبد الله، خلد الله ملكه وادام ايامه واسبغ علي كافة الخلاءق ظله وانعامه.
 
 خطب له بولاية العهد في العالمين والده قدس الله روحه في يوم الجمعة الثاني والعشرين من شوال سنة خمس وسبعين وخمس مءة علي ساءر منابر مدينة السلام ونثر علي الخطباء عند ذكره الدنانير الكثيرة، واستبشرت بسماع شريف اسمه الجوامع والبقاع، ونقش اسمه الشريف في سكة الدينار، وكان الدعاة له يقولون بعد ذلك والده: اللهم وبلغه سءله ومناه وامله ومبتغاه في سلالته الطاهرة وعترته الزاهرة عدة الدنيا والدين وعمدة الاسلام والمسلمين المخصوص بولاية العهد في العالمين ابي العباس احمد ابن امير المءمنين. وفي سكة الدينار: عدة الدنيا والدين ابو العباس احمد. ولما توفي والده الامام المستضء بامر الله رضي الله عنه عشية السبت سلخ شوال سنة خمس وسبعين وخمس مءة وصلي عليه سحرة الاحد غرة ذي القعدة من السنة ودفن، بويع سيدنا ومولانا امير المءمنين الناصر لدين الله ابو العباس احمد بكرة الاحد المذكور فكان اول من بايعه اخوه الامير ابو منصور هاشم، ثم الامراء من بني الاعمام والاسرة الشريفة، ثم الخواص والمماليك والولاة وارباب المناصب من القضاة واعيان الناس. وكان جلوسه اعز الله انصاره بشباك دار الملك المشرف علي بستان التاج، والمتولي لاخذ البيعة الشريفة استاذ الدار العزيزة يومءذ ابو الفضل هبة الله بن علي بن الصاحب، ولقب بالناصر لدين الله. 
 وفي يوم الاثنين ثاني الشهر المذكور جلس خلد الله ملكه بالموضع المذكور وبايعه من كان بقي من الناس وجماعة من وجوه حاج خراسان. وفي يوم الثلاثاء ثالثه جلس ايضا لمبايعته من ورد من وجوه حاج اهل الشام وغيرها. وفي هذا اليوم برز المرسوم الشريف بقيام ارباب الدولة من عزاء الامام المستضء، قدس الله روحه، فانهم كانوا قعدوا لذلك ببيت النوبة ثلاثة ايام، وتكلم فيها الوعاظ وانشد فيها الشعراء، وعادوا الي دواوينهم واشغالهم. واشرقت شمس خلافته الشريفة علي بسيطة الوجود واضاءت انوار ولايته المقدسة علي كل موجود، وظهرت بركة بيعته الشريفة في كشف ما كان الخلق فيه من اثر جدب اضر بهم واذهب موجودهم، ووباء اتي علي اكثرهم وافني عامتهم، فزال ببركة خلافته المقدسة عنهم البءس والباس، وعاد الناس الي صحة وخصب بعد القنوط والاياس، فكان كما قال الشريف ابو جعفر يحيي بن محمد العلوي يمدحه وانشدنيه لنفسه: وليت وعام الناس احمر ماحل ... فجدت وجاد الغيث فانقشع المحل وكم لك عن نعماء ليس بمدرك ... لها حاسب الا اذا حسب الرمل واستبشر الخلاءق بخلافته الشريفة وظهر من سرورهم ببيعته المباركة ما شهد لهم بصدق الاخلاص في محبته، واوجب عليهم الشكر لله سبحانه بما من به عليهم من نظره الكريم وانالته، فالله سبحانه يخلد ملكه علي دوام الايام، وينشر دعوته في اقطار الارض علي مرور السنين والاعوام، ويستجيب فيه صالح الادعية من كل عبد مخلص، انه سميع قريب. حدثني قوام الدين ابو طالب يحيي بن سعيد بن زبادة، قال: مولد سيدنا 
 ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله امير المءمنين، ادام الله ايامه، في رجب سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة. قال غيره: يوم الاثنين عاشره. ولم تزل الرعية في ظله وانعامه يرجعون الي اوفي امن، واوفر فضل، واكمل من، واوسع معيشة، وارضي حياة وعشية، يعمهم العدل ويشملهم الفضل، وتغمرهم الصدقات وتعينهم الصلات. وعمر المساجد، وجدد المشاهد، وانشا الاربطة والمدارس، واحيا من الخيرات كل رسم دارس، فالخلق في انعامه راتعون وله بدوام الملك وطول الحياة داعون، والله تعالي يستجيب فيه دعاءهم، ويحرس من الغير شريف سدته ويحييه ما احب الحياة انه جواد كريم. ومناقبه الشريفة وفضاءله الكريمة اوفر من ان يحيط بها وصف الواصفين او يحصرها تدوين المصنفين، فنحن وان رمنا ذكر بعضها بالعجز مقرون وعن بلوغ الغاية فيها مقصرون. ومن اشرفها وصفا واعطرها ذكرا ما حمل به الملة واهلها من اسناده لحديث ابن عمه المصطفي صلوات الله عليه وسلامه، وروايته له، وجمعه اياه، فجمع كتابا سماه ((روح العارفين)) يشتمل علي احاديث رواها عن شيوخ اجازوا له، هادية بانواره المتلالءة الاشراق الي مناهج الفوز ومكارم الاخلاق. وشرفنا ادام الله ايامه واسبغ علي كافة الخلاءق ظله وانعامه باجازته الشريفة لروايته ورواية غيره من المسموعات والمجازات له خلد الله ملكه ولغيرنا ممن ضرع معنا الي مستقر رحمته وشريف رافته وسال الاجازة. وقرء هذا الكتاب وغيره عنه اعز الله انصاره بجوامع مدينة السلام جميعها في اكثر من مءة موضع وبغيرها من البلاد والنواحي والبقاع التي سال من كان بها من اهل العلم المواقف المقدسة الطاهرة الامامية الناصرية ضاعف الله جلالها واسبغ علي كافة الخلاءق ظلالها الاجازة، وشرف بها، فانتشر هذا الكتاب ونقل وروي في الافاق، وسمع، وعمرت مجالس الحديث به، وتشرف اهلها 
 بروايته وسماعه، وحدثنا به في عدة بلدان، فالله يمتع الاسلام واهله بدوام ايام مولانا امير المءمنين الناصر لدين الله، ويثبت دعوته وينشر في الخافقين الويته ويعز به دين الاسلام علي ممر السنين والاعوام، بمحمد واله الطاهرين. اجاز لنا سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام القاءم لله في خلقه احسن القيام ابو العباس احمد الناصر لدين الله امير المءمنين، اعز الله انصاره وضاعف اقتداره، قال: انبانا عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن مرزوق بن عبد الرزاق قراءة، قال: اخبرنا علي ابن احمد بن علي، قال: اخبرنا عمي الحسن بن علي. قال محمد بن مرزوق: وقرات علي ابي نصر محمد بن سلمان: اخبركم ذو النون بن محمد بن عامر؛ قالا: اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد، قال: حدثنا محمد ابن هارون بن كوفي، قال: حدثنا محمد بن العباس التنيسي، قال: حدثنا عمرو ابن ابي سلمة، قال: حدثنا صدقة، عن الاصبغ، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((صناءع المعروف تقي مصارع السوء، وان صدقة السر تطفء غضب الرب، وان صلة الرحم تزيد في العمر وتنفي الفقر)). 
 هذا الحديث من كتاب ((روح العارفين)) الذي جمعه مولانا امير المءمنين فانظر الي ما قد احتوي هذا الحديث من الحث علي فعل المعروف واصطناعه ونبه عليه من فضل صدقة السر، ورغب فيه من صلة الرحم، وما جمع من ثواب فعل الخير مما لم يجتمع في غيره من الاحاديث، وحسن اختياره الشريف له وتخريجه اياه رغبة منه في فاءدته وطلبا للعمل به، وفقه الله سبحانه وتعالي لصالح القول والعمل، واراه الحق حقا واعانه علي اتباعه واراه الباطل باطلا ووفقه لاجتنابه بمنه وكرمه.
  AUT ذكر من اسم احمد واسم ابيه الحسين

  AUT  احمد بن الحسين الرهداري، ابو العباس يعرف بالنساج.
 سمع ابا جعفر محمد بن احمد ابن المسلمة، وابا القاسم يوسف بن محمد المهرواني، وحدث عنهما. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف واخرج عنه حديثين في ((معجم شيوخه))، وقال كان ينزل بدرب الخبازين.
  AUT  احمد بن الحسين بن عبد الله الواسطي الاصل البغدادي، ابو الحسن.
 من اهل الحربية. 
 سمع ابا الحسين عاصم بن الحسن المقرء، وحدث عنه. سمع منه ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد مع اخيه ابي البقاء، وروي لنا عنه. قرات علي ابي حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب بمكتبه بدار القز، قلت له: اخبركم ابو الحسن احمد بن الحسين الواسطي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين عاصم بن الحسن بن محمد المقرء، قال: حدثنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله ابن المنادي، قال: حدثنا شبابة يعني ابن سوار وداود بن المحبر، واللفظ لشبابة، قالا: حدثنا شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((خيركم من تعلم القران وعلمه)). توفي ابو الحسن الواسطي هذا يوم الجمعة ثالث رجب سنة ست وعشرين وخمس مءة، نقلت ذلك من كتاب ابن طبرزد الذي سمعناه منه عنه، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن الحسين بن رجب الخميثني، منسوب الي قرية من قري سمرقند.
 
 قدم بغداد في سنة تسع وعشرين وخمس مءة وحدث بها عن ابي الفتح محمود بن عبد العزيز السمرقندي. سمع منه ابو المظفر محمد بن احمد المشطب. وقد ذكر تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في كتابه ابا نصر احمد بن الحسين بن محمد النسفي، وقال: ورد بغداد حاجا. وهذا احمد بن الحسين بن رجب، هكذا وقفت علي ذكره، ولعله غير الذي ذكره تاج الاسلام، والله اعلم.
  AUT  احمد بن الحسين الملاح، ابو العباس.
 روي عن ابي عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي. سمع منه ابو بكر بن كامل واخرج عنه حديثا في ((معجمه)).
  AUT  احمد بن الحسين بن هبة الله ابن الرومي الدقاق، او العباس.
 اظنه كان ينزل باب الازج. سمع ابا عبد الله هبة الله بن احمد ابن الموصلي، وحدث عنه. روي عنه ابن كامل في ((معجمه)) حديثا.
  AUT  احمد بن الحسين بن عبد الله بن ايوب، ابو طاهر.
 من اهل الكرخ، والد شيخينا ابي عبد الله الحسين وابي الحسن علي. كان احد الشهود المعدلين، شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي الزينبي. اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد النحوي قراءة عليه من اصل سماعه، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي في ((تاريخ الحكام بمدينة السلام)) جمعه في ذكر من قبل قاضي القضاة الزينبي شهادته، قال: وابو طاهر احمد بن الحسين بن ايوب يوم الخميس ثاني عشر شعبان سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو الفضل محمد بن عبد الله ابن المهتدي وابو القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ، وعزل بعد ذلك بيسير. ولم يعن بالرواية 
 ولا اشتهر بها.
  AUT  احمد بن الحسين بن احمد، ابو السعادات الفقيه، من اهل بغداد.
 سافر وطاف البلاد وسمع بنيسابور من ابي بكر عبد الغفار بن محمد الشيرويي، وصار الي كرمان، ونزل نردشير دار المملكة بها، وحدث هناك. سمع منه الحافظ ابو يعقوب يوسف بن احمد البغدادي في رحلته، واخرج عنه حديثا في كتاب ((الاربعين)) الذي جمعه علي البلدان. انبانا ابو يعقوب يوسف بن احمد بن ابراهيم البغدادي، وقد سمعت منه قال: اخبرنا ابو السعادات احمد بن الحسين بن احمد الفقيه البغدادي بنردشير دار مملكة كرمان بقراءتي عليه في سنة احدي وخمسين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيرويي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قال: حدثنا زكريا بن يحيي المروزي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال، قال: قال رجل: يا رسول الله ارايت رجلا احب قوما ولما يلحق بهم. قال: هو مع من احب .
  AUT  احمد بن الحسين بن احمد بن علي بن موسي القناءي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو بكر بن ابي عبد الله.
 منسوب الي موضع يعرف بدير قنا من نواحي النهروان. 
 سمع مع ابيه من ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وغيرهما. وتولي الاشراف علي بعض اعمال السواد. ويقال: انه روي شيءا يسيرا، وطلبناه للسماع منه فلم نظفر به. توفي نحو سنة ست مءة او بعدها بقليل.
  AUT  احمد بن الحسين بن عبد الله بن احمد بن هبة الله بن محمد ابن احمد بن حسنون النرسي، ابو نصر بن ابي عبد الله بن ابي محمد البيع.
 من بيت العدالة والرواية، وسياتي ذكر ابيه فيمن اسمه الحسين. سمع ابو نصر من ابي الوقت السجزي وغيره. كتبنا عنه. قرات علي احمد بن ابي عبد الله: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي ابن شعيب قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن ابن محمد بن المظفر الداودي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية السرخسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في صحيحه، قال: حدثنا ابو عاصم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من ضحي منكم فلا يصبحن بعد ثالثه وفي بيته منه شء. فلما كان العام 
 المقبل قالوا: يا رسول الله نفعل كما فعلنا في العام الماضي؟ قال: كلوا واطعموا وادخروا فان ذلك العام كان بالناس جهد فاردت ان تعينوا فيها)). مولد ابي نصر هذا في سنة خمس واربعين وخمس مءة تقريبا، فيما ذكر لنا.
  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه حمزة

  AUT  احمد بن حمزة بن احمد القزويني، ابو غانم.
 من اهل اصبهان. سمع بها الشريف ابا المعالي محمد بن محمد بن زيد العلوي لما قدمها. ورد بغداد وحدث بها عنه. سمع منه ابو بكر بن كامل واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)).
  AUT  احمد بن حمزة بن علي بن الحسن بن الحسين السلمي، ابو الحسين بن ابي طاهر بن ابي الحسن يعرف بابن الموازيني، اخو ابي المعالي محمد الذي قدمنا ذكره.
 من اهل دمشق، واحد عدولها. 
 سمع جده ابا الحسن، وقدم بغداد في سنة تسع واربعين وخمس مءة، وسمع بها من جماعة منهم ابو الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وابو بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، والقاضي ابو عبد الله محمد بن عبيد الله ابن الرطبي وجماعة اخرون. وعاد الي بلده وحدث به. انبانا ابو المواهب الحسن بن هبة الله بن صصري الدمشقي، قال: ابو الحسين احمد بن حمزة السلمي المعدل مولده في سنة ست وخمس مءة. رحل الي العراق مرتين، وسمع بها قبل الخمسين، ولم يزل يحب الانقطاع عن الناس والعزلة والانفراد، وحدث بدمشق عن جده ابي الحسن. وتوفي بها يوم الاحد خامس عشر محرم سنة خمس وثمانين وخمس مءة، ودفن بباب الصغير.
  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه حامد

  AUT  احمد بن حامد بن محمد بن اله، ابو نصر المستوفي، من اهل اصبهان، يلقب العزيز، عم محمد وحامد المعروفين بابني اخي العزيز.
 ورد بغداد مستوفيا، واقام بها، وحدث عن ابي مطيع محمد بن عبد الواحد الاصبهاني. 
 سمع منه ابو الفرج احمد، وابو جعفر محمد ابنا ابي الخطاب الكلوذاني، وابو الحسن سعد الله بن نصر ابن الدجاجي، وابو بكر بن كامل واخرج عنه حديثا في ((معجمه)). وكان فيه فضل وكتابة، وله شعر حسن. نقم عليه مسعود بن محمد السلجوقي وحبسه فتوفي مسجونا، ويقال: قتله، وذلك في سنة ست وعشرين وخمس مءة، ودفن بتربة له عملها بمحلة العتابيين بالجانب الغربي مجاورة لمكتب عمله يعلم فيه الخط الصبيان اليتامي، ووقف عليهما وقفا.
  AUT حرف الراء في اباء من اسمه احمد

  AUT  احمد بن الريان الوراق، ابو سعد.
 من اهل الجانب الغربي. اظنه رحل الي خراسان، وسمع بها؛ لان ابا بكر المبارك بن كامل اخرج عنه حديثا في ((معجمه )) رواه له عن ابي بكر عبد الغفار بن محمد الشيرويي النيسابوري، والله اعلم. 

  AUT حرف الزاي في اباء من اسمه احمد

  AUT  احمد بن زهير بن محمد بن الفضل بن ابراهيم بن الحسن، ابو العباس المعروف بملة.
 من اهل اصبهان. سمع بها من ابي نهشل عبد الصمد بن احمد العنبري وغيره. قدم بغداد حاجا في سنة ثلاث وستين وخمس مءة، فحج وعاد، وحدث بها في سنة اربع وستين وخمس مءة. سمع منه القاضي عمر القرشي وغيره. انبانا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي، قال: قرات علي ابي العباس احمد بن زهير المعروف بملة بعد عوده من الحج في صفر سنة اربع وستين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو نهشل عبد الصمد بن احمد بن الفضل العنبري، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه، قال: حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا يوسف بن يزيد القراطيسي، قال: حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا سعيد بن زربي، قال: حدثنا ثابت البناني، قال: حدثني انس بن مالك، قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال: ((حدثني جبريل عليه السلام ان اخر من يدخل الجنة لرجل يقال له: يا عبد الله مر علي 
 الصراط، قال: فيمر فتزل قدمه ويستمسك بالاخري فتزل ركبته ويستمسك بالاخري، قال: والنار تاخذ منه قدميه بشررها وتلذعه بلهبها كلما اصابه منها شء ضربت بيده عليه، وقال حسبي، حتي ينجو منها برحمة الله عز وجل)). قال القرشي: سالت ابا العباس هذا عن مولده فقال ما يدل انه في سنة احدي وخمس مءة. 

  AUT حرف السين في اباء من اسمه احمد

  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه سلمان

  AUT  احمد بن سلمان بن احمد بن سلمان بن ابي شريك، ابو العباس المقرء، من اهل الحربية، يعرف بالسكر.
 قرا القران الكريم بالقراءات الكثيرة علي الشيوخ مثل ابي الفضل بن شنيف، ويعقوب بن يوسف الحربي، وبواسط علي القاضي ابي الفتح نصر الله ابن علي ابن الكيال، وابي بكر عبد الله ابن الباقلاني، وغيرهم . وسمع الكثير من ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي الفتح محمد ابن عبد الباقي بن سلمان، وابي السعادات ظافر بن معاوية الحربي، وخلق من اصحاب ابي القاسم بن بيان وابي علي بن نبهان وابي طالب بن يوسف وابي علي ابن المهدي ومن بعدهم. وكان وافر الهمة حريصا علي السماع والكتابة. رحل الي الحجاز، والشام، وسمع بمكة وبدمشق والقدس في طريقه. وكان كثير الخير مفيدا لاصحاب الحديث. خرج ((مشيخة)) لاهل الحربية سمعنا منها من جماعة بافادته. وكان ثقة، صدوقا، كثير التلاوة للقران المجيد، يقوم به في ليالي 
 المواسم والتراويح، وطالما قرا الختمة الشريفة في ركعة او ركعتين، محمودا بين اهل محلته. سمع معنا الكثير وسمعنا منه، وسمع منا. سالت ابا يعقوب يوسف بن يعقوب الحربي عن سبب تلقيب احمد بن ابي شريك بالسكر لانه ما كان يعرف الا به، فقال: كان صغيرا يحبه ابوه محبة كثيرة، واذا اقبل عليه وهو بين جماعة اخذه وضمه اليه وقبله، فكان قوم يلومونه علي افراط حبه له، ويقولون له: ما تحب منه؟ فيقول: انه احلي في قلبي من السكر، ويكرر ذكر السكر فلقب بالسكر. قرات علي ابي العباس احمد بن سلمان بن احمد الحربي، قلت له: اخبركم ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن ابن البناء قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن زنبور الوراق، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا عيسي بن حماد زغبة التجيبي، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن هشام بن عروة، عن ابيه عروة بن الزبير، عن سفيان بن عبد الله انه قال: يا رسول الله قل لي في الاسلام قولا لا اسل عنه احدا بعدك. قال: ((قل امنت بالله ثم استقم)). سالت احمد بن سلمان هذا عن مولده، فقال لنا: هو في سنة تسع وثلاثين او سنة اربعين وخمس مءة. توفي في ليلة الاربعاء عاشر صفر سنة احدي وست مءة، وصلي عليه يوم الاربعاء، ودفن بباب حرب، رحمه الله وايانا. 

  AUT  احمد بن سلمان بن ابي بكر المستعمل، ابو العباس يعرف بابن الاصفر.
 من اهل الحريم الطاهري. سمع ابا بكر احمد بن علي بن الاشقر الدلال، وابا العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء. سمعنا منه. قرات علي ابي العباس احمد بن سلمان بن ابي بكر قلت له: اخبركم ابو بكر احمد بن علي بن عبد الواحد الدلال قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن علي ابن المهتدي بالله، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد السكري املاء، قال: حدثنا الهيثم بن خلف الدوري، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا زيد بن الحباب، عن كامل ابي العلاء، قال: سمعت حبيب بن ابي ثابت يذكر عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين: ((اللهم اغفر لي وارحمني واجبرني وارفعني)). سالت ابن الاصفر عن مولده، فقال: ولدت في يوم عاشوراء سنة خمس وثلاثين وخمس مءة، وخرج الي الموصل واقام بها، وحدث هناك. توفي احمد بن الاصفر بالموصل في يوم الثلاثاء خامس عشري ذي الحجة سنة ست عشرة وست مءة ودفن بها. 

  AUT الاسماء المفردة في حرف السين في اباء من اسمه احمد

  AUT  احمد بن سعد الله بن ابي السعادات بن احمد الاسكيف، ابو محمد.
 سمع ابا الحسن علي بن عبد الواحد بن احمد الدينوري، وروي عنه. سمع منه القاضي عمر القرشي، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). انبانا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا ابو محمد احمد بن سعد الله الاسكيف، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: حدثنا علي ابن محمد بن كيسان، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب، قال: حدثنا اسماعيل بن حماد بن زيد، قال : حدثنا مسدد، قال: حدثنا خالد، قال: حدثنا سهيل، عن ابي عبيد، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من سبح ثلاثا وثلاثين وحمد ثلاثا وثلاثين وكبر ثلاثا وثلاثين، وقال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير تمام المءة غفرت ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر)). 
 قال القرشي: سالت ابا محمد هذا عن مولده فقال ما يدل انه في سنة اربع عشرة وخمس مءة.
  AUT  احمد بن سعيد بن الحسن المقرء، ابو الحارث الخياط، يعرف بالعسكري.
 من اهل الجانب الغربي، كان يسكن بقصر عيسي، وله هناك مسجد يقرء فيه. سمع ابا علي محمد بن سعيد بن نبهان، وابا الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي وغيرهما، وروي عنهم. سمع منه القاضي القرشي، قال: وكان غير ثقة. وذكره تاج الاسلام ابو سعد السمعاني في كتابه، وقال: توفي بعد سنة عشر وخمس مءة. ووهم في ذلك، والصواب ما انبانا ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، ومن خطه نقلت، قال: احمد بن سعيد العسكري، كتبت عنه شيءا يسيرا من صحيح سماعه عن ابي الغناءم النرسي، وكان غير ثقة، بان لنا تزويره في غير شء، عفا الله عنا وعنه. توفي ودفن يوم الاثنين عاشر ربيع الاخر سنة ثمان وستين وخمس مءة. هكذا كان بخطه.
  AUT  احمد بن سليم بفتح السين بن فارس، ابو العباس الكاتب.
 
 من اهل الحربية. سمع ابا القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف، وحدث عنه. سمع منه جماعة من اصحابنا، ولم القه، واجاز لنا. اخبرنا ابو العباس احمد بن سليم اذنا، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عبد القادر قراءة عليه. واخبرنيه ابو عبد الله عبد الرحمن بن هبة الله ابن ابي نصر قراءة عليه وانا اسمع، قال: قرء علي ابي القاسم عبد الله بن احمد بن عبد القادر وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: اخبرنا رضوان بن احمد الصيدلاني، قال: اخبرنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، قال: اخبرنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني عمي موسي بن يسار، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما من جريح يجرح في سبيل الله الا يبعثه الله يوم القيامة وجرحه يتثعب دما، اللون لون دم والريح ريح مسك)). سءل احمد بن سليم عن مولده، فقال: في سنة اربع وعشرين وخمس مءة. وتوفي يوم الجمعة سادس جمادي الاخرة من سنة اربع وست مءة، ودفن باب حرب.
  AUT  احمد بن سلطان بن احمد، ابو العباس الخياط.
 
 من ساكني الظفرية. سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وابا محمد عبد الواحد بن الحسين ابن البارزي البزاز وغيرهما. ولم يكن من اهل هذا الشان. روي شيءا يسيرا ولم اسمع منه. توفي ليلة الاحد رابع عشر جمادي الاخرة سنة تسع وست مءة، ودفن يوم الاحد بباب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT حرف الصاد في اباء من اسمه احمد

  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه صالح

  AUT  احمد بن صالح بن شافع بن صالح بن حاتم بن ابي عبد الله الجيلي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الفضل بن ابي المعالي.
 احد الشهود المعدلين هو وابوه، ومن اهل العلم والدين، والثقات المامونين، والرواة المكثرين. شهد ابو الفضل هذا عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في ولايته الاولة يوم الاربعاء سادس عشري شهر ربيع الاول سنة خمس وخمسين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو عبد الله محمد بن عبد الله ابن 
 الحراني وابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن مبادر. وسمع الكثير في صباه بافادة والده وبنفسه من خلق كثير منهم: ابو غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابو القاسم هبة الله بن عبد الله الشروطي، وابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري، وبدر بن عبد الله الشيحي، والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابو البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وجماعة من طبقتهم ومن بعدهم. ولازم ابا الفضل بن ناصر، وقرا عليه اكثر ما كان عنده، واستملي عليه لما املي بجامع القصر الشريف. ولم يزل مشتغلا بهذا الشان مقبلا عليه، يشار اليه فيه، ويعتمد علي قوله وسمع الناس بافادته وقراءته الي حين وفاته. وهو الذي كان يقرا بمجلس الوزير ابي المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة الحديث له وعليه وبالديوان العزيز مجده الله في ايام الجمع. وكان حسن المعرفة، جيد القراءة، مقدما في هذه الصناعة. سمع منه اقرانه، وجماعة من الطلبة منهم: الشريف ابو الحسن علي بن محمد الزيدي، وابو اسحاق ابراهيم بن محمود ابن الشعار، والقاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق. وحدثنا عنه ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر وغيره. قرات علي ابي محمد بن ابي نصر البزاز من كتابه: اخبركم ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الملك ابن خيرون قال ابو محمد: وقد اجاز لنا ابو منصور هذا قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد ابن المسلمة، قال: حدثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا احمد بن سليمان بن داود، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني عتيق بن يعقوب بن صديق، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن 
 سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي حراء هو وابو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير، فتحركت الصخرة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اهدا فما عليك الا نبي او صديق او شهيد)). انبانا محمد بن المبارك بن مشق، قال: مولد ابي الفضل بن شافع في ثامن عشري ذي القعدة من سنة عشرين وخمس مءة. قلت: وتوفي يوم الاربعاء ثالث شعبان من سنة خمس وستين وخمس مءة وقت الظهر، وصلي عليه يوم الخميس قريب الظهر بجامع القصر الشريف خلق كثير، وحمل الي الجانب الغربي، فدفن علي ابيه قريبا من قبر الامام ابي عبد الله احمد بن حنبل، رحمه الله، بباب حرب.
  AUT  احمد بن صالح بن طاهر المضري، ابو العباس الوكيل بباب القضاة بباب الازج.
 وكان يذكر ايضا انه من ولد ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب. سمع ابا عبد الله محمد بن احمد بن ابي عثمان وابا الحسن محمد بن احمد ابن صرما الدقاق، وابا عبد الله الحسين بن الحسن المقدسي، وابا البركات عبد الباقي بن احمد ابن النرسي وغيرهم. واضر في اخر عمره. 
 سمعنا منه. قرات علي ابي العباس احمد بن صالح المضري، قلت له: اخبركم ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد الدقاق قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور البزاز، قال: حدثنا ابو القاسم عيسي بن علي الوزير، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابن مهدي، قال: حدثنا مالك، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البتع، فقال: كل شراب اسكر فهو حرام. سالت احمد بن صالح هذا عن مولده، فقال: في سنة عشرين وخمس مءة، وتوفي في رابع عشر محرم سنة سبع وتسعين وخمس مءة. 

  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه صدقة

  AUT  احمد بن صدقة بن علي بن كليزا، ابو بكر الخياط.
 من اهل واسط. سمع بها من القاضي ابي عبد الله محمد بن علي ابن الجلابي المعروف بابن المغازلي، وحدث عنه. وقدم بغداد غير مرة، وحدث بها بشء من ((مسند)) احمد بن سنان القطان وغيره عن ابن المغازلي المذكور، ورايته بها. سمع منه جماعة من الطلبة وانا دللتهم عليه. كتبت عنه قديما بواسط، وكان صحيح السماع خيرا. سالته عن مولده فذكر لي ما يدل انه ولد في سنة تسع وعشرين وخمس مءة، والله اعلم. توفي بواسط في ثاني عشري صفر سنة اربع عشرة وست مءة.
  AUT  احمد بن صدقة بن نصر بن زهير بن المقلد الحراني الاصل البغدادي المولد والدار، ابو نصر بن ابي محمد بن ابي القاسم، وسياتي ذكر ابيه وجده ان شاء الله.
 احد الشهود المعدلين؛ شهد عند القاضي ابي القاسم عبد الله بن الحسين ابن الدامغاني قبل ولايته قضاء القضاة وكان قاضيا بمدينة السلام ومنصب قاضي القضاة خال يومءذ وذلك في يوم السبت يوم عاشوراء من سنة تسع وثمانين 
 وخمس مءة، وزكاه ابو محمد عبيد الله بن محمد ابن الساوي، وابو البقاء احمد ابن علي بن كردي. سمع النقيب ابا جعفر احمد بن محمد العباسي المكي، وابا منصور مسعود بن عبد الواحد بن الحصين، وغيرهما. كتبنا عنه. قرات علي العدل ابي نصر احمد بن صدقة بن نصر من اصل سماعه، قلت له: اخبركم الشريف ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن الشافعي بمكة بالحرم الشريف، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم العبقسي، قال: حدثنا ابو الفضل العباس بن محمد بن قتيبة، قال: حدثنا محمد ابن خلف، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، قال: حدثنا شعبة، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن ابي مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت)). سالت العدل احمد بن زهير عن مولده، فقال: ولدت في يوم الخميس ثاني عشر محرم سنة اربعين وخمس مءة. وتوفي فجاءة يوم الثلاثاء خامس عشر ربيع الاخر سنة ثمان عشرة وست مءة، ودفن في يومه، رحمه الله وايانا. 

  AUT ومن مفاريد الاسماء في حرف الصاد من اباء من اسمه احمد

  AUT  احمد بن صاعد بن ابي الغناءم، ابو العباس، وقيل: ابو بكر ابن ابي المجد.
 من اهل الحربية، والد شيخنا عبد الله بن احمد بن ابي المجد الحربي الذي روي عن ابي القاسم بن الحصين وغيره. كان احمد اخا لعمر بن عبد الله بن علي المقرء الحربي المعروف بابن عبيد من امه دون ابيه، فذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني فيمن اسمه احمد فقال: احمد بن عبد الله بن علي بن محمد السقلاطوني ابو بكر اخو عمر ابن عبد الله الحربي، كتبت عنه بافادة اخيه. فوهم في نسبه ونسبه الي غير ابيه، ولم يكن لعمر بن عبد الله الحربي اخ من ابيه، وانما كان احمد بن ابي المجد اخاه لامه، هكذا حكي لنا الشيخ عبد العزيز بن الاخضر وغيره ممن لقي عمر الحربي واخاه لامه احمد، وقالوا: كان احمد اخا عمر من امه دون ابيه بلا اختلاف. ثم ذكر تاج الاسلام احمد بن ابي المجد في اخر من اسمه احمد من كتابه في الكني فقال: احمد بن ابي المجد الاسكيف لا اعرفه، حصل لي منه الاجازة ابو الحسن علي بن محمد بن جعفر الفاروزي وسمع منه. وابوه ابو المجد بكنيته مشهور واسمه صاعد فيما ذكر القاضي عمر بن علي القرشي ومن خطه نقلت. سمع احمد هذا الحسين بن علي ابن البسري، وابا القاسم علي بن احمد ابن بيان، وغيرهما. وروي لنا عنه شيخنا عبد العزيز بن الاخضر وغيره. 
 قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر، قلت لهم اخبركم احمد بن ابي المجد الحربي، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي ابن احمد بن محمد ابن الرزاز، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا خالد بن حيان الرقي، عن فرات بن سلمان وعيسي بن كثير كليهما عن ابي رجاء، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من بلغه عن الله عز وجل شء فيه فضيلة، فاخذه ايمانا به ورجاء لثوابه اعطاه الله عز وجل ذلك، وان لم يكن كذلك)). توفي احمد بن ابي المجد يوم الاثنين سابع عشري شعبان سنة احدي وخمسين وخمس مءة، ودفن بباب حرب. 

  AUT حرف الطاء في اباء من اسمه احمد

  AUT  احمد بن طاهر بن محمود بن بكران، ابو العباس الصوفي يعرف بابن البلحي بالباء المعجمة بواحدة من تحتها والحاء المهملة.
 من اهل الجانب الغربي ومحله العتابيين، وسكن الجانب الشرقي بالمختارة في رباط هناك فيما ذكر لي عبد السلام ابن البردغولي وكان من محلة العتابيين لما سالته عنه واثني عليه وقال: كان شيخا حسنا. سمع ابن البلحي من ابي العباس احمد بن علي بن قريش، سمع منه الشريف ابو الحسن علي بن احمد العلوي الزيدي، والقاضي عمر القرشي، وصبيح بن عبد الله العطاري وغيرهم. اخبرنا القاضي ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر في كتابه، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن طاهر ابن البلحي المقرء قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن علي بن قريش قال: اخبرنا محمد بن علي العشاري، قال: حدثنا محمد ابن الحسين ابن اخي ميمي، قال: حدثنا الحسين بن صفوان، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا زيد ابن الحباب، قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة بن عقبة قاضي مصر، قال: حدثنا الحارث بن يزيد الحضرمي وكان قد ادرك زمان عثمان، عن ابي جمرة، عن 
 ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يا بني هاشم اصبروا علي فقركم استوهبكم من الله عز وجل يوم القيامة)). قال القرشي: وتوفي ابن البلحي ليلة الجمعة سابع عشر جمادي الاخرة من سنة خمس وخمسين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن طارق بن سنان بن محمد بن طارق القرشي، ابو الرضا بن ابي السرايا التاجر الكركي الاصل البغدادي المولد.
 من ساكني دار الخلافة المعظمة، شيد الله قواعدها بالعز. احد من عني بطلب الحديث وسماعه من صباه الي حين وفاته، وكان حريصا علي السماع وحضور مجالس القراءة علي الشيوخ، وتحصيل المسموعات، وكتابتها، مع قلة معرفة به وفهم له بالنسبة الي اشتغاله به. سمع ببغداد ابا منصور موهوب بن احمد ابن الجواليقي، ونقيب النقباء ابا الحسن محمد بن طراد الزينبي، وابا الحسن سعد الخير بن محمد الانصاري، وابا الفضل محمد بن عمر الارموي، وابا القاسم هبة الله بن الحسين ابن الحاسب، وابا الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابا القاسم سعيد بن احمد ابن 
 البناء، وابا الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري. ومن الغرباء: من ابي الفضل احمد بن طاهر الميهني، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وخلق كثير، وبالكوفة من ابي الحسن محمد بن محمد بن غبرة الحارثي، وبدمشق من القاضي ابي القاسم الحسين بن الحسن المعروف بابن البن وابي الفتح ناصر بن عبد الرحمن النجار وابي يعلي حمزة بن فارس بن كروس وغيرهم، وبمصر من ابي محمد عبد الله بن رفاعة السعدي وابي العباس احمد بن عبد الله بن هشام اللخمي، وبالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر السلفي. وكان كثير السماع، وافر الشيوخ. حدث ببغداد، وبدمشق، وديار مصر، واقام هناك مدة، وسمع منه الناس، وكتبوا عنه املاء وغيره. سمعت ابا الرضا بن طارق يقول: خرجت من بغداد حاجا في سنة اربع وستين وخمس مءة وعدلت من مكة بعد الحج الي مصر، فاقمت بها، وترددت منها الي الشام عشرين سنة، وعدت الي بغداد في سنة اربع وثمانين وخمس مءة. سمعنا منه ببغداد، وكان ثقة صحيح السماع. اخبرنا ابو الرضا احمد بن طارق بن سنان قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي بقراءتي عليه بفسطاط مصر في الرحلة الاولة، قال: اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الخلعي قراءة عليه بمسجده بقرافة مصر، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن سعيد النحاس، قال: حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد ابن الاعرابي بمكة، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا محمد بن عثمان العجلي، قال: حدثنا خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال، قال: حدثني شريك بن عبد الله، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله قال: ((من عادي لي وليا فقد اذنته بحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه، وما يزال عبدي 
 يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، فلءن سالني لاعطينه ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن يكره الموت ولا بد له منه)). سالت احمد بن طارق عن مولده، فقال: ولدت في ليلة الاثنين تاسع عشر ربيع الاول سنة سبع وعشرين وخمس مءة. وتوفي في ليلة الثلاثاء سادس عشري ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، وصلي عليه يوم الثلاثاء، ودفن الي جنب ابيه بمقبرة الوردية، رحمه الله وايانا. 

  AUT حرف الظاء في اباء من اسمه احمد

  AUT  احمد بن ظفر بن يحيي بن محمد بن هبيرة، ابو الفتح بن ابي البدر ابن الوزير ابي المظفر.
 من بيت مشهور بالتقدم والولاية. وابو الفتح هذا فيه فضل وتميز، وله معرفة بالادب. تولي حجابة باب النوبي المحروس في اواخر محرم سنة ثمانين وخمس مءة الي ان عزل في يوم الاثنين ثامن جمادي الاخرة من سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة ثم تولي الاشراف ببعض البلاد المزيدية، وخرج اليها واقام بها. وقد سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي لما قرء عليه بمجلس جده، وابي الفضل محمد بن ناصر بن محمد البغدادي وغيرهما. سمعنا منه. وسالته عن مولده، فقال: في يوم الخميس خامس عشر جمادي الاخرة سنة اثنتين واربعين وخمس مءة. وتوفي ليلة الجمعة ثامن عشري محرم سنة عشرين وست مءة، ودفن يوم الجمعة بباب البصرة عند جده، رحمهما الله وايانا. 

  AUT حرف العين في اباء من اسمه احمد

  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه عبد الله

  AUT  احمد بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسن الخلال، ابو العباس بن ابي القاسم بن ابي محمد.
 من اولاد المحدثين والرواة المكثرين. سمع ابو العباس هذا من جده ابي محمد الخلال. وروي عنه. سمعت منه ابنته ورع وحدثت عنه. اخبرنا ابو الفتوح نصر بن ابي الفرج بن علي المقرء في كتابه الينا من مكة شرفها الله. ثم قراته عليه بمكة، قال: اخبرتنا بدر التمام ورع بنت احمد بن عبد الله بن الحسن الخلال بقراءتي عليها، قالت: اخبرنا ابي ابو العباس احمد، قال: اخبرنا جدي ابو محمد الحسن بن محمد الخلال، قال: اخبرنا ابو العباس عبد الله بن موسي بن اسحاق الهاشمي، قال: حدثنا حامد بن محمد، قال: حدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: حدثنا ابو اويس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم)).
  AUT  احمد بن عبد الله المقرء.
 من شيوخ ابي بكر المبارك بن كامل؛ روي عنه في ((معجم شيوخه)) ابياتا 
 ذكر انه انشده اياها لابي الفرج الواواء ولم يكنه.
  AUT  احمد بن عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، ابو جعفر بن ابي القاسم بن ابي الحسين.
 من اهل الحربية. سمع اباه، وابا محمد عبد الله بن محمد بن جحشوية المقرء، وغيرهما. وهو من اولاد المحدثين والرواة المذكورين. سمع منه القاضي عمر بن علي الدمشقي، وابو العز عبد المغيث بن زهير الحربي. وحدثنا عنه جماعة. اخبرنا محمد بن عبد الله بن يوسف السقلاطوني بقراءتي عليه: اخبركم ابو جعفر احمد بن عبد الله بن يوسف، قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن يعلي المقرء، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عمر ابن محمد القزويني، قال: قرات علي يوسف بن عمر القواس، قال: قرء علي محمد بن هارون الحضرمي وانا اسمع، قيل له: حدثكم ابراهيم بن محمد التيمي قاضي البصرة، قال : حدثنا محمد بن جهضم، قال: حدثنا سعيد بن مسلمة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اصنع المعروف الي من هو اهله ومن ليس هو اهله، فان كان من اهله كنت قد اصبت اهله، وان لم يكن اهله كنت انت اهله)). 
 انبانا عمر بن علي الدمشقي، قال: توفي ابو جعفر بن يوسف في العشر الاخير من ذي القعدة سنة ست وستين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن عبد الله بن احمد بن عسكر البندنيجي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو العباس بن ابي محمد.
 من ساكني محلة مشهد ابي حنيفة رحمه الله. احد الشهود المعدلين، والقضاة المذكورين والفقهاء الحنفيين. شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا محمد بن احمد النحوي، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار المنداءي في ((تاريخ الحكام)) له في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته، قال: وابو العباس احمد بن عبد الله ابن البندنيجي يوم الاثنين تاسع عشري شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وخمس مءة، وزكاه الشريف ابو الفضل محمد بن عبد الله ابن المهتدي، وابو القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ. قلت: وتولي قضاء الجانب الغربي من مدينة السلام في يوم الاحد ثامن جمادي الاولي سنة ست وستين وخمس مءة؛ ولاه ذلك قاضي القضاة ابو طالب روح بن احمد ابن الحديثي. وقد كان سمع شيءا من الحديث من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري وغيرهما، وروي شيءا يسيرا. سمع منه القاضي عمر القرشي. وابو بكر محمد بن المبارك 
 ابن مشق، وغيرهما. وقال ابن مشق: توفي يوم الاربعاء سابع محرم سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة، وصليت عليه، ودفن بمقبرة الخيزران بالجانب الشرقي عند مشهد ابي حنيفة. وقال صدقة بن الحسين الفرضي: توفي يوم السبت يوم عاشوراء من السنة المذكورة، وكان فقيها حنفيا حسنا، ولي القضاء بالجانب الغربي، رحمه الله وايانا. اخر الجزء الخامس عشر من الاصل
  AUT  احمد بن عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد الفقيه الشافعي، ابو نصر بن ابي محمد بن ابي بكر المعروف بابن الشاشي مدرس المدرسة النظامية.
 من بيت الفقه والتدريس. وجده ابو بكر الشاشي احد الاءمة العلماء المصنفين علي مذهب الشافعي رضي الله عنه، ودرس ايضا بالمدرسة النظامية. تفقه ابو نصر هذا علي ابيه، ثم علي الشيخ ابي الحسن ابن الخل. وحصل معرفة الفقه، وحصل له عناية من متقدمي زمانه فولوه تدريس المدرسة النظامية، فذكر بها الدرس مخلوعا عليه، وحضر عنده ارباب المناصب والفقهاء يوم الاثنين سابع عشر شهر ربيع الاخر سنة ست وستين وخمس مءة. واستمر علي ذلك الي ان عزل عنه في رجب سنة تسع وستين وخمس مءة. وقد كان سمع شيءا من الحديث من ابي الحسن ابن الخل، وابا الوقت عبد الاول بن شعيب السجزي، وغيرهما. وروي القليل لاشتغاله بالفقه ورايته بعد عزله. 
 وتوفي في شوال سنة ست وسبعين وخمس مءة، ودفن بالوردية عند شيخه ابي الحسن ابن الخل.
  AUT  احمد بن عبد الله بن هبة الله بن زنرف، ابو العباس الدقاق.
 من اهل باب الازج. روي عن ابي غالب محمد بن الحسن الماوردي فيما بلغني. ورايت اجازته لجماعة في سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن عبد الله بن موهوب بن ازداروية، ابو الفرج الزاهد.
 سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا بكر محمد بن الحسين المزرفي وغيرهما. وروي عنهم. ذكر ابو بكر عبيد الله بن علي المارستاني انه سمع منه، والله اعلم.
  AUT  احمد بن عبد الله بن علي بن احمد بن الفرج بن ابراهيم ابن اخي نصر، ابو الفتح بن ابي محمد العكبري الاصل البغدادي المولد، اخو ابي نصر محمد الذي قدمنا ذكره.
 سمع ابا طالب المبارك بن علي بن خضير، وابا بكر احمد بن المقرب الكرخي، وابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وابا القاسم يحيي بن ثابت الوكيل، وابا عبد الله محمد بن نسيم العيشوني، وغيرهم. وسافر عن بغداد، وحدث بمصر في سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، فسمع منه بها ابو الميمون عبد الوهاب بن عتيق بن وردان المقرء المصري بها، وما اعلم انه حدث ببغداد، والله اعلم. 

  AUT  احمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي الاصل الموصلي المولد والدار، ابو طاهر بن ابي الفضل بن ابي نصر الخطيب.
 من بيت الخطابة والرواية، هو وابوه وجده. سمع ابو طاهر هذا بالموصل جده ابا نصر، وابا البركات محمد بن محمد ابن خميس وغيرهما. وقدم بغداد غير مرة، وسمع بها في سنة اربعين وخمس مءة من ابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف وغيره. وعاد الي بلده وتولي الخطابة به سنين، وحدث هناك وكتب الينا بالاجازة. سالت شيخنا ابا القاسم عبد المحسن بن عبد الله ابن الطوسي عن مولد اخيه احمد، فقال: في سنة سبع عشرة وخمس مءة. وتوفي في سنة اثنتين وست مءة بالموصل فيما بلغنا، والله اعلم، رحمه الله وايانا وجميع المسلمين.
  AUT  احمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي، ابو القاسم بن ابي محمد العطار.
 
 سمع بافادة ابيه وكان من الشيوخ المحدثين وسياتي ذكره. سمع من ابي الوقت السجزي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان ومن ابيه، وغيرهم. وخرج عن بغداد الي الشام، وسكن دمشق، وحدث بها، وسمع منه هناك جماعة من اهلها والواردين اليها. وكتب الينا بالاجازة لنا منه غير مرة. وبلغنا انه توفي هناك في جمادي الاخرة سنة خمس عشرة وست مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن عبد الله بن احمد بن علي بن علي بن السمين، ابو المعالي بن ابي الرضا بن ابي المعالي.
 من اولاد المحدثين والرواة المذكورين الا ان ابا المعالي هذا لم يكن مشهورا بالطلب. سمع شيءا يسيرا بافادة ابيه من ابي نصر يحيي بن موهوب بن السدنك وغيره. كتبنا عنه احاديث يسيرة. وكان خيرا، رحمه الله وايانا. وتوفي ليلة الخميس تاسع عشر شعبان سنة اربع عشرة وست مءة، ودفن بباب حرب. 

  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه عبيد الله

  AUT  احمد بن عبيد الله بن العباس، ابو العباس المءدب.
 من ساكني قراح ابي الشحم. صحب ابا الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني، وسمع منه، وروي عنه شيءا من شعره. انشدني ابو بكر عبد الله بن احمد المقرء، قال: انشدني مءدبي ابو العباس احمد بن عبيد الله بن العباس، قال: انشدني ابو الخطاب محفوظ بن احمد الفقيه لنفسه: افدي الذي ادنو ويبعد في الهوي ... واطيعه ويلج في عصياني واذا شكوت اليه ما القي به ... ولي وقال دواك في هجراني ومن العجاءب انني ابغي الوفا ... من غادر والامن من خوان واروم من هذا الزمان رعاية ... وهو الغرير بفرقة الاخدان قال لنا عبد الله بن احمد بعد انشادنا هذه الابيات: وتوفي احمد بن عبيد الله المءدب اواخر سنة ثمان وستين وخمس مءة. 

  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه عبد الرحمن

  AUT  احمد بن عبد الرحمن بن مبادر بن محمد بن عبد الله، ابو بكر الدقاق.
 من اهل باب الازج، والد مبادر بن احمد، واخو القاضي ابي الحسن علي اللذين ياتي ذكرهما. سمع ابا عبد الله الحسين بن علي البسري، وابا القاسم علي بن الحسين الربعي وغيرهما. سمع منه تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني وذكره في كتابه وقال: كتبت عنه حديثا واحدا. وسمع منه جماعة بعده. وروي لنا عنه شيخنا ابو محمد بن الاخضر. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود البزاز من كتابه، قلت له: اخبركم ابو بكر احمد بن عبد الرحمن بن مبادر في اخرين بقراءتك عليهم، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسين بن عبد الله الربعي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن الفضل ابن خزيمة، قال: حدثنا احمد بن سعيد الجمال، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رجل: يا رسول الله ايصلي الرجل منا في الثوب الواحد؟ قال: ((اوكلكم يجد ثوبين!)). 
 توفي ابو بكر بن مبادر في ليلة الجمعة حادي عشري جمادي الاولي من سنة اربع وستين وخمس مءة.
  AUT  احمد بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الله الفارسي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو بكر الصوفي، شيخ الصوفية برباط الزوزني المقابل لجامع المنصور بالجانب الغربي.
 من اولاد الصوفية. رجل صالح، حسن الطريقة جميل السيرة، كثير العبادة، داءم الصوم والصلاة، مواظب علي تلاوة القران وهو اصغر من اخيه ابي علي الحسن الذي ياتي ذكره. قدم علي جماعة من اهله بخدمة الصوفية، في رباط الزوزني وله نيف وعشرون سنة لصلاحه. سمع الكثير بافادة خاله ابي عبد الله محمد بن الحسين التكريتي من جماعة منهم: ابو القاسم هبة الله بن احمد الحريري، والقاضي ابو بكر محمد بن 
 عبد الباقي الانصاري، وابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، وابو البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابو تمام كامل بن الحسين التكريتي، وغيرهم. وحدث وروي عنهم. سمع منه جماعة منهم: القاضي عمر القرشي، وابو القاسم عبد الله بن محمد شيخ رباط المامونية، وابو نصر محمد بن سعد الله ابن الدجاجي، وابو العلاء محمد بن علي بن الراس وجماعة. انبانا القاضي ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد الرحمن بن الحسن الفارسي متقدم الصوفية برباط الزوزني، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سليمان بن داود، قال: اخبرنا شعبة، عن ابي اسحاق، سمع عاصم بن ضمرة، عن علي كرم الله وجهه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي من الضحي. وانبانا القرشي، قال: سالته يعني ابا بكر الفارسي عن مولده، فقال: 
 في ليلة الاحد عاشر صفر سنة ست وعشرين وخمس مءة. وتوفي يوم الخميس ثاني عشر ذي القعدة من سنة خمس وسبعين وخمس مءة، ودفن بباب رباط الزوزني، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن المعمر بن جعفر، ابو المعالي بن ابي منصور بن ابي الفضل بن ابي القاسم.
 من بيت معروف بالرءاسة والتقدم وخدمة الديوان العزيز مجده الله. وجده ابو الفضل كان يلقب زعيم الدين تولي صدرية المخزن المعمور مدة، وياتي ذكره ان شاء الله. وابو المعالي هذا تولي حجابة الحجاب، ثم ولي صدرية المخزن المعمور في يوم الخميس رابع عشري جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، فكان علي ولايته الي ان توفي في ليلة الاحد ثالث عشر محرم سنة ست مءة، وحضرت الصلاة عليه يوم الاحد المذكور بجامع القصر الشريف والجمع كثير من الولاة والاعيان، ودفن بالجانب الغربي في تربة لهم بمحلة الحربية. وكان شابا جميلا سريا قد ناهز الثلاثين. 

  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه عبد الملك

  AUT  احمد بن عبد الملك الانصاري، غير مكني.
 بغدادي، روي عن ابي الحسين عاصم بن الحسن العاصمي شيءا من شعره، سمعه منه ابو بكر المبارك بن كامل، واورده عنه في ((معجم شيوخه))، رحمهم الله وايانا.
  AUT  احمد بن عبد الملك بن محمد البزوغاءي، ابو البركات.
 سمع ابا سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش، واباه عبد الملك، وابا الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، وابا الحسن علي بن محمد ابن العلاف، وابا علي محمد بن سعيد بن نبهان، وغيرهم. وحدث عنهم. سمع منه تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني وذكره في كتابه، وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته، كما ذكرنا غيره. قال تميم بن احمد ابن البندنيجي، ومن خطه نقلت: توفي ابو البركات ابن البزوغاءي يوم الخميس ثامن عشري شعبان سنة اثنتين وستين وخمس مءة، ودفن بمقبرة التل بالشبتية بباب الازج عند القطيعة.
  AUT  احمد بن عبد الملك بن عبد العزيز ابن القاضي، ابو القاسم الناسخ الاطروش.
 كان يسكن بشارع دار الرقيق. 
 من شيوخ ابي بكر محمد بن المبارك بن مشق، قال توفي ليلة الجمعة رابع عشري جمادي الاولي من سنة خمس وستين وخمس مءة، ودفن بكرة الجمعة بباب حرب.
  AUT  احمد بن عبد الملك بن محمد بن يوسف، ابو العباس المقرء، يعرف بابن باتانة.
 من اهل الحريم الطاهري، وسكن الجانب الشرقي. قرا القران الكريم بالقراءات علي ابيه وعلي ابي الفتح عبد الوهاب بن محمد الخفاف، وعلي اسماعيل بن علي الغساني الدمشقي لما قدم بغداد وغيرهم. وسمع الحديث من جماعة منهم: القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابو البركات يحيي بن عبد الرحمن بن حبيش الفارقي وغيرهما. سمعنا منه، وكان صالحا. قرات علي ابي العباس احمد بن عبد الملك بن محمد من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو البركات يحيي بن عبد الرحمن بن حبيش قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور البزاز، قال: اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي الوزير، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي في ((معجمه))، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرني عبد العزيز بن الماجشون، عن صالح بن كيسان، عن 
 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن زيد بن خالد الجهني، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن سب الديك قال: انه يءذن للصلاة. توفي احمد بن باتانة ليلة الاربعاء سادس جمادي الاخرة سنة اثنتين وست مءة، وصلي عليه يوم الاربعاء، ودفن بباب حرب.
  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه عبد العزيز

  AUT  احمد بن عبد العزيز بن الحسن بن يحيي ابن الحلاوي، ابو عبد الله.
 من اهل باب المراتب. سمع ابا محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، وروي عنه في سنة ست وتسعين واربع مءة؛ سمع منه فيها الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الصبهاني واخرج عنه حديثا في ((مشيخته عن اهل بغداد)). 

  AUT  احمد بن عبد العزيز بن ابي يعلي الشيرازي الاصل البغدادي، ابو نصر يعرف بابن القاص، وهو جده ابو يعلي.
 واحمد هذا والد ابي جعفر احمد بن احمد ابن القاص، ذكره الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي في ((تاريخه))، وقال: كان شيخا بهيا كثير البكاء. توفي يوم الاثنين تاسع ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  احمد بن عبد العزيز بن محمد بن عيسي الخردلي.
 من اهل الحربية، يكني ابا العباس. سمع ابا القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف، وابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء وغيرهما. وروي عنهم؛ سمع منه احمد بن ابي شريك الحربي، وغيره. واجاز لنا. وتوفي يوم الاربعاء خامس عشري ذي الحجة سنة تسع وتسعين وخمس مءة. 

  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه عبد الواحد

  AUT  احمد بن عبد الواحد بن عبد الله، ابو الفضل القرشي.
 سمع ابا طالب محمد بن محمد بن غيلان البزاز، وحدث عنه. سمع منه ابو غالب شجاع بن فارس الذهلي، وابو عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو البلخي، فيما قاله القرشي رحمه الله.
  AUT  احمد بن عبد الواحد بن الحسين بن محمد الدباس.
 وقال المبارك بن كامل البزاز: هو ابو المظفر بن ابي تمام، من اهل الكرخ. سمع جد ابيه لامه ابا البركات محمد بن عبد الله المعروف بابن الشطوي، وروي عنه. سمع منه قديما ابو بكر بن كامل واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه))، وسمع منه بعده القاضي عمر بن علي القرشي. انبانا ابو المحاسن بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا ابو المظفر احمد ابن ابي تمام الدباس بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو البركات محمد بن عبد الله ابن يحيي الوكيل، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران، قال: حدثنا الحسن بن الخضر الاسيوطي، قال: حدثنا احمد بن شعيب النساءي، قال: حدثنا قتيبة، عن مالك، عن موسي بن ميسرة، عن سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي، ثم ذكر كلمة معناها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله)). 
 انبانا عمر بن علي القرشي، قال: توفي احمد بن عبد الواحد هذا ليلة الاربعاء ثاني عشري ذي القعدة سنة ثمان وخمسين وخمس مءة، ودفن من الغد.
  AUT الاسماء المفردة من العبيد في اباء من اسمه احمد

  AUT  احمد بن عبد القادر بن الحسين بن عثمان القزويني، ابو المواهب.
 سمع ابا محمد الحسن بن علي الجوهري، وحدث عنه. سمع منه ابو الوفاء احمد بن محمد بن الحصين، وابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني. قال ابو طاهر: كتبت عنه في سنة ست وتسعين واربع مءة بخان الخليفة العتيق، واخرج عنه حديثا في ((مشيخته عن اهل بغداد))، وقال: توفي في شهر ربيع الاخر سنة سبع وتسعين واربع مءة.
  AUT  احمد بن عبد السلام ابن المزارع، ابو الكرم المقرء، يعرف بابن صبوخا القصار.
 
 من ساكني الظفرية. قرا بالقراءات ببغداد علي ابي علي الحسن بن محمد ابن البناء، وبواسط علي ابي علي الحسن بن القاسم المعروف بغلام الهراس، وسمع الحديث من ابي علي ابن البناء وغيره. قال ابو بكر بن كامل: قرات عليه الكثير، وسمعت منه، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه))، رحمهم الله.
  AUT  احمد بن عبد الخالق بن احمد بن القاسم الهاشمي، ابو العباس، يعرف بابن الشنكاتي.
 من اهل الجانب الغربي، كان يسكن بدرب ريحان محلة النصرية. سمع نقيب النقباء ابا الفوارس طراد بن محمد الزينبي، وحدث عنه. سمع منه ابو محمد ابن الخشاب، وابو البقاء محمد بن محمد بن طبرزد، واخوه عمر، وروي لنا عنه الافضل بن عبد الخالق الهاشمي. قرات علي ابي محمد الافضل بن عبد الخالق بن ابي تمام الهاشمي ويعرف بابن باد من اصل سماعه، قلت له: قرء علي ابي العباس احمد بن عبد الخالق ابن احمد الهاشمي وانت تسمع، فاقر به، قال: حدثنا النقيب ابو الفوارس طراد ابن محمد املاء، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقوية، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب، قال: حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يكلم احد في سبيل الله، والله اعلم بمن يكلم في سبيله، الا جاء يوم القيامة وجرحه يثعب دما، اللون لون دم 
 والريح ريح مسك)). انفرد باخراجه مسلم فرواه عن عمرو الناقد وزهير بن حرب كليهما عن سفيان بن عيينة. قال ابن الخشاب: سالته عن مولده فقال في سنة تسع وخمسين واربع مءة.
  AUT  احمد بن عبد السيد بن علي النحوي، ابو الفضل، يعرف بابن الاشقر.
 كان ينزل بالقطيعة من باب الازج. اديب فاضل، له معرفة بالنحو واللغة العربية. قرا علي ابي زكريا يحيي بن علي التبريزي ولازمه حتي حصل معرفة الادب، وسمع شيءا من الحديث من شيوخ زمانه، ولم اقف له علي سماع الا من ابي الفضل محمد بن ناصر. وسالت عنه جماعة ممن لقيه فوصفوه بالفضل والمعرفة. وبلغني ان ابا محمد ابن الخشاب كان يقصد ابا الفضل بن الاشقر ويذاكره ويساله عن اشياء ويبحث معه. قرا عليه جماعة واخذوا عنه منهم: ابو العباس احمد بن هبة الله المعروف بابن الزاهد، فانه ذكر لي انه قرا عليه واستفاد منه. 

  AUT  احمد بن عبد الغني بن محمد بن حنيفة، ابو المعالي بن ابي القاسم التاني.
 من اهل باجسرا، احد القري بطريق خراسان. سكن بغداد، وسمع بها من ابي الخطاب نصر بن احمد بن البطر، وابي عبد الله الحسين بن علي ابن البسري، وابي محمد جعفر بن احمد السراج، وابي غالب محمد بن الحسن البقال، وابي منصور محمد بن احمد المقرء الخياط وغيرهم، وحدث عنهم. وذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في كتابه، وقال: سمع منه ابو بكر بن كامل. وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته. وحدثنا عنه جماعة. قرات علي ابي الثناء محمود بن مسعود بن عبد الله المءذن، قلت له: اخبركم ابو المعالي احمد بن عبد الغني بن محمد بن حنيفة قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الخطاب بن البطر قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو طالب مكي بن علي بن عبد الرزاق الحريري، قال: اخبرنا ابو القاسم حبيب بن الحسن القزاز، قال: حدثنا موسي بن هارون بن عبد الله البزاز، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يدخر شيءا لغد. 
 حدثني ابو القاسم تميم بن احمد البزاز، قال: خرج ابو المعالي بن حنيفة عن بغداد لدين لزمه عجز عن قضاءه الي همذان فاقام بها مدة يسيرة، وتوفي بها في شهر رمضان سنة ثلاث وستين وخمس مءة، وجاء نعيه مع الحاج في ذي القعدة من السنة، ولم يحدث بهمذان ولا اجاز لاحد.
  AUT  احمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، ابو بكر بن ابي القاسم المعروف بابن البطي، اخو ابي الفتح محمد الذي قدمنا ذكره.
 سمع ابا عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي، وابا محمد جعفر بن احمد ابن السراج، وابا القاسم علي بن الحسين الربعي، وابا زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن مندة لما قدم بغداد، وحدث عنهم. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، وابو الرضا احمد ابن طارق التاجر، وابو القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي. وحدثنا عنه عبد العزيز بن الاخضر. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك من كتابه، قلت له: اخبركم ابو بكر احمد بن عبد الباقي بن سلمان بقراءتك عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسين بن عبد الله الربعي قراءة عليه. وقراته علي ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد الدباس قلت له: اخبركم ابو القاسم علي بن الحسين بن عبد الله قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد ابن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثني محمد بن فضيل، عن الاعمش وابن ابي ليلي وكثير النواء وعبد الله بن صبهان، كلهم عن عطية العوفي ، عن ابي 
 سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان اهل الدرجات العلي ليراهم من تحتهم كما يري النجم الطالع في افق من افاق السماء، وان ابا بكر وعمر منهم، وانعما)). انبانا عمر بن علي بن الخضر القاضي، ومن خطه نقلت، قال: توفي ابو بكر احمد بن عبد الباقي بن سلمان يوم الخميس خامس عشري شعبان من سنة خمس وستين وخمس مءة، ودفن من يومه.
  AUT  احمد بن عبد الوهاب بن عبد الله بن احمد بن عبد الوهاب ابن محمد بن دينار الاصغر بن محمد بن دينار الاكبر بن ماه بن يوه بن اشك بن ششك بن زاذان بن فروخ، ابو العباس الفقيه الشافعي.
 
 من اهل البندنيجين. قدم بغداد، واقام بها. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وحدث عنه. سمع منه القاضي عمر بن ابي الحسن الدمشقي واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). انبانا ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الوهاب بن عبد الله البندنيجي، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد ابن عبد الواحد بن الحصين. واخبرناه ابو محمد عبد الغني بن الحسن ابن العطار الهمذاني بقراءتي عليه ببغداد، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن عمر بن سريج، قال: حدثنا ابو يحيي الضرير محمد بن سعيد، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا سيف بن سليمان، قال: اخبرني قيس بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاهد ويمين. 

  AUT  احمد بن عبد الجليل بن محمد بن الحسن، ابو يعلي بن ابي مسعود، يلقب والده كوتاه.
 من اهل اصبهان. وهو اخو ابي حامد محمد الذي قدمنا ذكره، وهو واخوه محمد وابوهما من اهل الرواية والتحديث. سمع اباه وغيره. وقدم بغداد، وحدث بها عن ابيه. ذكر ابو بكر عبيد الله ابن علي المارستاني انه سمع منه بها، والله اعلم. قلت: وتوفي في سلخ ذي القعدة سنة ست وخمسين وخمس مءة، فيما بلغنا، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن عبد المنعم بن محمد بن طاهر بن سعيد بن فضل الله بن سعيد بن ابي الخير الميهني الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الفضل بن ابي الفضاءل بن ابي البركات بن ابي الفتح بن ابي طاهر الصوفي، شيخ رباط الخليفة خلد الله ملكه بالجانب الغربي المجاور لتربة الجهة السلجوقية.
 من بيت التصوف والتقدم هو وابوه وجده واخوه ابو البركات محمد وقد تقدم ذكره. سمع من ابيه ابي الفضاءل ومن ابي علي احمد بن محمد ابن الرحبي، ومن الكاتبة شهدة بنت احمد الابري، وغيرهم. 
 وولي خدمة الصوفية بالرباط المذكور في ذي القعدة من سنة خمس وثمانين وخمس مءة، والنظر في وقفه ووقف التربة المجاورة له والسبيل لها بطريق مكة. وظهر من نزاهته وعفته وقيامه بما رد الي نظره ما ارضي الخاص والعام. كتبت عنه. قرات علي الشيخ ابي الفضل احمد بن عبد المنعم بن محمد بن اصل سماعه، قلت له: اخبركم والدك الشيخ ابو الفضاءل عبد المنعم بن محمد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفتح عبيد الله بن محمد بن اردشير الهشامي قراءة عليه بمرو، قال: اخبرنا جدي ابو العباس اردشير بن محمد، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن حليم بن محمد، قال: اخبرنا ابو الموجه محمد بن عمرو بن الموجه الفزاري، قال: اخبرنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله (بن عامر) بن ربيعة، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((تابعوا بين الحج والعمرة فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديث)). 
 توفي احمد هذا يوم الثلاثاء ثامن عشري رجب سنة اربع عشرة وست مءة، ودفن عشيته بالشونيزي.
  AUT  احمد بن عبيدة بن احمد البغدادي، ابو العباس الدسكري.
 سافر عن بغداد قديما، وسمع في رحلته ابا القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، وحدث عنه. سمع منه ابو سعد محمد بن محمد النوقاني.
  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه عمر

  AUT  احمد بن عمر بن علي، ابو المعالي المزرفي يعرف بابن بصيلة.
 سمع ابا ياسر شاكر بن عمر الخواص، وغيره. وخرج عن بغداد وسكن الجزيرة مدة، ثم قدمها في سنة ست وخمسين وخمس مءة فحدث بها. سمع منه القاضي عمر بن علي الدمشقي. انبانا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن القرشي، قال: اخبرنا ابو المعالي احمد بن عمر بن بصيلة في صفر سنة ست وخمسين وخمس مءة، قدم علينا من الجزيرة، قال: اخبرنا ابو ياسر شاكر بن عمر الخواص، قال: اخبرنا ابو بكر 
 محمد بن عبد الملك بن بشران، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الحجاج بن ارطاة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رد ابنته علي ابي العاص بنكاح جديد.
  AUT  احمد بن عمر بن الحسين بن خلف، ابو العباس القطيعي.
 منسوب الي قطيعة العجم بباب الازج، والد شيخينا ابي القاسم علي وابي الحسن محمد. صحب القاضي ابا يعلي محمد بن محمد ابن الفراء، وتفقه عليه، وتكلم، وسمع من جماعة منهم: ابو الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابو المعالي الفضل بن سهل الاسفراييني، وابو بكر محمد بن عبيد الله ابن 
 الزاغوني، والنقيب ابو جعفر احمد بن محمد العباسي، وابو القاسم نصر بن نصر العكبري وغيرهم، وحدث باليسير؛ ذكر لي ولده ابو الحسن انه سمع منه. بلغني انه ولد في سنة اثنتي عشرة وخمس مءة. وذكر صدقة بن الحسين الحداد في ((تاريخه)) ان احمد القطيعي توفي عشية الاربعاء ثامن عشر شهر رمضان سنة ثلاث وستين وخمس مءة، وصلي عليه، ودفن يوم الخميس عند السور.
  AUT  احمد بن عمر بن ابي الحسن الغضاءري، ابو العباس يعرف بابن الوارث.
 اظنه من اهل باب البصرة. من شيوخ ابي بكر محمد بن المبارك بن مشق، ذكره في ((معجم شيوخه))، وقال: توفي في اواءل محرم سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
  AUT  احمد بن عمر بن محمد بن لبيدة، ابو العباس المقرء.
 من اهل باب الازج. حافظ للقران المجيد، كثير القراءة له والاقراء. قرا بالقراءات علي الشيخ ابي محمد عبد الله بن علي سبط ابي منصور الخياط وعلي غيره، ولقن جماعة القران المجيد، وسمع الكثير علي الشيوخ، ولازم مجالس الحديث، وقرا علي الرواة، وافاد الطلبة، وكتب الكثير بخطه لنفسه ولغيره. وكان ثقة صدوقا. حدث بشء من تخريجه عن شيوخه. وكان صالحا. روي عن ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي الحسن علي بن 
 هبة الله بن عبد السلام، وابي سعد احمد بن محمد ابن البغدادي، وابي محمد عبد الله بن علي بن احمد المقرء، وابي عبد الله محمد بن محمد ابن السلال، وابي بكر احمد بن علي ابن الاشقر، والقاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي. ولازم حلقة ابي الفضل محمد بن ناصر، وسمع كلما قرء عليه. وكان يكتب طبقات السماع عليه بخطه. سمع منه جماعة من اصحابه. وروي لنا عنه ابو محمد عبد الرحمن بن المبارك المقرء وغيره. قرء علي ابي محمد عبد الرحمن بن المبارك بن محمد المقرء، وانا اسمع، قيل له: حدثكم ابو العباس احمد بن عمر بن لبيدة المقرء من لفظه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو علي الحسن ابن المذهب، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يطرق اهله ليلا، كان يدخل غدوة او عشية. خرج احمد بن لبيدة من بغداد حاجا في ذي القعدة من سنة اربع وستين وخمس مءة، فتوفي بالطريق في هذا الشهر. وذكر لي بعضهم انه توفي بالاجفر منزل من منازل الطريق قبيل فيد، والله اعلم، ودفن به.
  AUT  احمد بن عمر بن ابي العز واسمه علي بن علي بن بهليقا، ابو العباس.
 
 من اهل الجانب الغربي وساكني القرية، قريبا من جامع العقبة المعروف بجامع ابن بهليقا الان. والده عمر استجده وبناه. واستءذن الامام المقتفي لامر الله رضي الله عنه في صلاة الجمعة فيه فاذن وصلي فيه يوم الجمعة منتصف شعبان سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة. واحمد هذا كان صالحا دينا، صاحب مجاهدة وعبادة، حافظا للقران الكريم. سمع الحديث من جماعة منهم: ابو العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وابو القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابو بكر ابن الزاغوني، وامثالهم. وخالط الصالحين، وكان الزهد اغلب عليه. رحل الي الموصل، واقام عند الشيخ عمر بن محمد المعروف بالملة الزاهد مدة، وعاد الي بغداد، وسمع شيءا من اخباره وكراماته. وما اظنه روي شيءا، وان كان فيسيرا؛ لان الرواية لم تنتشر عنه، والله الموفق.
  AUT  احمد بن عمر بن بركة بن ابي بشر، ابو جعفر البزاز، يعرف بابن الكزلي.
 من اهل باب الازج. سمع ابا القاسم هبة الله بن الحصين، والقاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وغيرهما، وروي عنهم. سمع منه ابو القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي، وجماعة من الطلبة، وما اتفق لي لقاءه، ولعله اجاز لي، والله اعلم. 

  AUT  احمد بن عمر الكردي، ابو العباس الفقيه الشافعي.
 كانت له معرفة بمذهب الشافعي رضي الله عنه، تفقه بتبريز علي الفقيه ابي عمرو، واقام عنده، ثم قدم بغداد وسكنها الي حين وفاته، وكان احد المعيدين بالمدرسة النظامية في المذهب. وكان دينا صالحا. توفي في العشر الاخر من ذي الحجة سنة احدي وتسعين وخمس مءة، ودفن بالمقبرة المعروفة بالسهلية بالجانب الشرقي عند جامع السلطان.
  AUT  احمد بن عمر بن احمد بن الحسين المقرء، ابو العباس القطربلي الاصل، وقطربل قرية قريبة من الحربية، الحربي المولد والدار، يعرف بالخاخي بخاءين معجمتين لقب له.
 رجل صالح، منزو عن الناس، مشتغل بالخير. سمع ابا العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وعبد الرحمن بن زيد الوراق، وغيرهما. سمعنا منه. 
 قرات علي ابي العباس احمد بن عمر الخاخي بالحربية، قلت له: اخبركم ابو العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية الزاهد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الانماطي، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن قرة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله اقطع)). توفي احمد الخاخي في ليلة الجمعة سلخ جمادي الاخرة من سنة ثلاث عشرة وست مءة، ودفن يوم الجمعة بمقبرة باب حرب.
  AUT  احمد بن عمر بن احمد بن الحسن بن علي بن علي بن بكرون، ابو المعالي.
 احد الشهود المعدلين هو وابوه، وسياتي ذكر ابيه فيمن اسمه عمر. شهد احمد عند قاضي القضاة ابي الفضاءل القاسم بن يحيي ابن الشهرزوري يوم الاثنين سابع عشر رجب سنة سبع وتسعين وخمس مءة وزكاه العدلان ابو منصور سعيد بن محمد ابن الرزاز، وابو زكريا يحيي بن عمر بن بهليقا. وولي خزن الديوان العزيز مجده الله وجعل مصليا بالمدرسة النظامية علي عادة والده. سمع النقيب الطاهر ابا عبد الله احمد بن علي بن المعمر، وابا العباس احمد بن المبارك المرقعاتي، وابا شاكر يحيي بن يوسف غلام ابن بالان، والكاتبة شهدة بنت احمد بن الفرج الابري، والشريف ابا الحسن علي بن احمد 
 الزيدي وغيرهم وحدث. سالته عن مولده فقال: في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه عثمان

  AUT  احمد بن عثمان بن ابي علي بن مهدي، ابو العباس الزرزاري، منسوب الي قبيلة من الاكراد يقال لها زرزار.
 من اهل اربل. رجل صالح طلب الحديث ورحل فيه الي العراق وبلاد الجبال وخراسان وكرمان، وسمع الكثير؛ سمع ببغداد من ابي الفضل احمد بن طاهر الميهني، وابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري وغيرهما، وباصبهان من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن حنة العدل، وبهراة من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي، وحدث عنهم باربل والموصل. وكان موصوفا بالصلاح والخير، سمعت جماعة من اهل بلده والموصل يثنون عليه ثناء حسنا. توفي باربل ليلة الجمعة عاشر شهر رمضان سنة احدي وتسعين وخمس مءة، ودفن يوم الجمعة، رحمه الله وايانا. 

  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه علي

  AUT  احمد بن علي، ابو غالب العباسي، يعرف بابن المربمان.
 من ساكني شارع دار الرقيق. سمع ابا محمد الحسن بن عيسي ابن المقتدر بالله، وحدث عنه. سمع منه ابو البركات هبة الله بن المبارك ابن السقطي واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)) فيما قال القاضي عمر القرشي وقال: كان ثقة صدوقا.
  AUT  احمد بن علي بن محمد بن عبدون، ابو سعد المقرء.
 ذكره الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي في تاريخه، وقال: سمع ابا محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، وابا الفضل احمد بن الحسن بن خيرون. وتوفي في سنة اربع عشرة وخمس مءة. ولم يذكر انه حدث ولا روي، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن علي بن طاهر، ابو البركات المقرء، يعرف بابن القيار.
 بغدادي سكن دمشق. انبانا ابو محمد القاسم بن ابي القاسم ابن عساكر الدمشقي، قال: اخبرني ابي في ((تاريخه لدمشق))، قال: احمد بن علي بن طاهر، ابو البركات البغدادي، قدم دمشق، وسمع بها ابا بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، كتب عنه القاضي ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عقيل الشهرزوري.
  AUT  احمد بن علي، ابو الغناءم الصايغ.
 سمع ابا الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي ، وروي عنه. سمع منه 
 ابو بكر المبارك بن كامل وذكر عنه في ((معجمه)) انه انشده، قال: انشدني ابو الحسين ابن الطيوري ولم يسم قاءلا: لا مات اعداءك بل خلدوا ... حتي يروا فيك الذي يكمد ولا خلوت الدهر من حاسد ... فان خير الناس من يحسد قال ابن كامل: وتوفي ابو الغناءم هذا في سنة تسع وثلاثين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن علي الخزاز، ابو طاهر.
 شيخ، روي عنه ابو بكر بن كامل في ((معجمه))، وقال: انشدني قال: انشدني ابو القاسم بن برهان: وقاءلة ما باله قد تغيرت ... خلاءقه واللون باد شحوبه فقلت لها هاتي من الناس واحدا ... صفا لونه والناءبات تنوبه
  AUT  احمد بن علي بن ناصر بن محمد، ابو جعفر بن ابي الفضل العلوي المحمدي، من ولد محمد بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه المعروف بابن الحنفية.
 كان ابو جعفر نقيب العلويين بالكرخ، وابوه نقيب العلويين المحمديين. بمشهد موسي بن جعفر عليهما السلام فيما ذكر ابو بكر بن كامل، وقال: سمع ابو جعفر من ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار ابن الطيوري وروي عنه، وسمعت منه. واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)).
  AUT  احمد بن علي بن ابراهيم، ابو الفرج الدباس.
 سمع ابا الحسن علي بن محمد الخطيب الانباري. ذكر ابن كامل انه سمع منه، واخرج عنه حديثا عن الخطيب ابي الحسن الانباري. 

  AUT  احمد بن علي بن عبد العزيز، ابو القاسم، يعرف بابن الهاشمية.
 روي عن ابي عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي. سمع منه جماعة منهم المبارك بن كامل واخرج عنه حديثا في ((معجمه))، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن علي بن منصور، ابو بكر يعرف بابن كاره، اخو دهبل ولاحق.
 هكذا سماه ابو محمد ابن الخشاب، وقال: سمعت منه عن شجاع الذهلي. وذكره تاج الاسلام ابن السمعاني فسماه لبيدا، والله اعلم، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن علي بن محمد بن محمد بن عامر، ابو الفتح بن ابي الحسن يعرف بابن الوكيل، اخو ابي الفضل محمد الذي قدمنا ذكره.
 تولي حجابة الحجاب بالديوان العزيز. سمع ابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وغيرهما، وروي عنهم. سمع منه القاضي عمر بن علي الدمشقي وغيره. اخبرنا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن القرشي اذنا، قال: اخبرنا ابو الفتح احمد بن علي ابن الوكيل، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين في سنة خمس عشرة وخمس مءة. واخبرناه القاضي ابو الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي، قال: اخبرنا ابو القاسم بن الحصين قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، قال: [حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي]: قال: حدثنا 
 روح، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن ابي ثمامة الثقفي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((توضع الرحم يوم القيامة لها حجنة كحجنة المغزل تتكلم بالسنة طلق [ذلق] فتصل من وصلها وتقطع من قطعها)). 
 قال القرشي: سالت ابا الفتح عن مولده فقال: في شهر رمضان سنة ثمان وخمس مءة. وتوفي في يوم الاحد منتصف محرم سنة اربع وستين وخمس مءة، وصلي عليه بجامع القصر، ودفن بباب ابرز.
  AUT  احمد بن علي الكاغدي، ابو عبد الله يعرف بابن اخت علوي.
 من اهل محلة دار القز. سمع ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وغيره. سمع منه ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق وذكره في ((معجم شيوخه))، وقال: توفي في ليلة الاربعاء سادس عشري شوال سنة اربع وستين وخمس مءة.
  AUT  احمد بن علي بن المعمر بن محمد بن المعمر بن احمد بن محمد بن محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو عبد الله النقيب الطاهر نقيب نقباء الطالبيين ابن النقيب الطاهر ابي الحسن ابن النقيب الطاهر ابي الغناءم.
 نقيب فاضل من بيت عريق في السيادة والنقابة والتقدم، له معرفة حسنة بالادب، وترسل جيد، وشعر حسن. وكان من ذوي الهيءات والوقار موصوفا بالعقل والسداد. تولي نقابة النقباء بعد ابيه في سنة ثلاثين وخمس مءة الي حين وفاته. 
 سمع ابا الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، وابا الحسن علي بن محمد ابن العلاف، وابا الغناءم محمد بن علي النرسي، وغيرهم، وحدث عنهم. سمع منه ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع، وابو اسحاق ابراهيم بن محمود ابن الشعار، والشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، وابو الفتوح عبد السلام بن يوسف الدمشقي، وابو الرضا احمد بن طارق القرشي، وخلق. وروي لنا عنه جماعة. قرات علي ابي محمد اسماعيل بن ابراهيم بن محمد الصوفي في اخرين، قالوا: اخبرنا النقيب الطاهر ابو عبد الله احمد بن علي بن المعمر العلوي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد ابن العلاف قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الحمامي، قال: حدثنا زيد بن علي بن ابي بلال المقرء، قال: حدثنا ابو حصين محمد بن الحسين، قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا عاصم بن محمد، قال: حدثني واقد بن محمد، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت)). اخرجه مسلم عن عبيد الله بن معاذ عن ابيه عن عاصم هذا. انبانا القاضي عمر بن علي القرشي، قال: سالت النقيب الطاهر ابا عبد الله بن المعمر عن مولده، فقال: اظن في سنة تسعين واربع مءة. وقال ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق: مولد ابي عبد الله نقيب النقباء 
 في شوال سنة ثلاث وتسعين واربع مءة. وتوفي في يوم الخميس تاسع عشر جمادي الاولي سنة تسع وستين وخمس مءة، بداره بالحريم الطاهري، وصلي عليه جمع كثير هناك، وتقدم في الصلاة عليه شيخ الشيوخ ابو القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل النيسابوري بوصية منه بذلك بعد مشاجرة جرت بينه وبين نقيب الهاشميين قثم الزينبي، ودفن بداره المذكورة، ثم نقل بعد ذلك الي المداءن فدفن بالجانب الغربي منها في مشهد اولاد الحسن بن علي عليهم السلام.
  AUT  احمد بن علي بن عبد الواحد، ابو المعالي القارء، يعرف بابن المهندس.
 من اهل باب البصرة. سمع ابا القاسم علي بن الحسين الربعي، وابا الحسن علي بن محمد ابن العلاف، وغيرهما، وكانت له اجازة من ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار ابن الطيوري، وغيره. سمع منه جماعة منهم القاضي عمر الدمشقي، وابو بكر بن مشق، وعبد العزيز بن الاخضر وغيرهم. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن ابي نصر الجنابذي، قلت له: اخبركم ابو المعالي احمد بن علي بن عبد الواحد القارء المعروف بابن المهندس قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسين بن عبد الله الربعي. وقراته علي ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد الدباس قلت له: اخبركم ابو القاسم علي بن الحسين الربعي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا يونس بن 
 محمد المءدب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: حدثني محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما اسكر كثيره فقليله حرام)). انبانا عمر بن ابي الحسن الدمشقي، قال: توفي ابو المعالي ابن المهندس في يوم الجمعة سادس عشري جمادي الاخرة سنة تسع وستين وخمس مءة، ودفن بمقبرة جامع المنصور، رحمه الله وايانا وجميع المسلمين.
  AUT  احمد بن علي بن ابي سعد المقرء، ابو السعادات يعرف بابن الشصر.
 من اهل زريران. سكن بغداد، وسمع بها من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي السعود احمد بن علي ابن المجلي، وابي القاسم هبة الله بن احمد بن الطبر الحريري، والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وجماعة بعدهم، وحدث عنهم. سمع منه ابو اسحاق مكي بن ابي القاسم الغراد، وغيره. انبانا مكي بن ابي القاسم، ومن خطه نقلت، قال: توفي ابو السعادات ابن الشصر يوم الخميس ثالث محرم سنة سبعين وخمس مءة. وقال غيره: بل سنة احدي وسبعين وخمس مءة، والله اعلم، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن علي بن محمد ابن المكشوط، ابو جعفر الهاشمي.
 
 من اهل الحريم الطاهري؛ من بيت معروف بالرواية، حدث منهم جماعة. ذكره ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق في جملة شيوخه الذين سمع منهم، وقال: توفي يوم الجمعة ثالث عشر ربيع الاخر سنة احدي وسبعين وخمس مءة.
  AUT  احمد بن علي بن محمد، ابو العباس البوراني، يعرف بابن كوكاز.
 كان يسكن بشارع دار الرقيق في درب يعرف بدرب صالح، وله معرفة بتعبير الرءيا، واضر في اخر عمره، وكان صالحا. سمع ابا علي احمد بن محمد بن احمد البرداني الحافظ، وروي عنه. سمع منه القاضي ابو المحاسن الدمشقي، وابو الخطاب عمر بن محمد العليمي، وابو بكر محمد بن ابي طاهر البيع، وغيرهم. انبانا محمد بن المبارك بن محمد، قال: قرء علي ابي العباس احمد بن علي بن محمد بن كوكاز وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو علي احمد بن محمد البرداني قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح، قال: حدثنا المعافي بن زكريا، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن المغلس، قال: حدثنا عمار بن خالد، قال: حدثنا محمد بن يزيد، عن حجاج بن ارطاة، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كتم علما يعلمه جء به يوم القيامة ملجما بلجام من نار)). 

  AUT  احمد بن علي بن خليل بن ابراهيم الجوسقي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو العباس.
 من اهل باب الازج. سمع ابا طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابا علي الحسن بن المظفر بن السبط، وابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وغيرهم. وحدث عنهم. وكان يتولي الخطابة بجامع صرصر وانتقل اليها. سمع منه ابنه خليل، وابو عبد الله محمد بن عثمان العكبري، وابو الحرم مكي بن عبد الواحد البيع، وتميم ابن البندنيجي، وغيرهم. اخبرنا ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر في كتابه الينا، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن علي بن خليل الجوسقي، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله ابن محمد بن الحصين. وقراته علي ابي منصور يحيي بن علي الخراز في اخرين، قلت لكل واحد منهم: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن ابن علي التنوخي، قال: حدثنا الحسن بن جعفر ابن الوضاح، قال: حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا همام، عن ثابت، عن انس ان ابا بكر حدثه، قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم ونحن بالغار: يا رسول الله لو ان احدهم نظر علي قدميه لابصرنا تحت قدميه، فقال: ((يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما)). قال عمر: وتوفي احمد بن خليل  هكذا ذكر عمر بن علي القرشي ومن خطه نقلته. 
 وقال خليل بن احمد بن علي بن خليل: توفي والدي احمد رحمه الله يوم الاثنين حادي عشري رمضان من سنة اثنتين وستين وخمس مءة ضاحي النهار، ودفن ليلة الثلاثاء بعد عشاء الاخرة بناحية صرصر بنهر عيسي، رحمه الله وايانا، ودفن فيه، يعني اليوم.
  AUT  احمد بن علي بن الحسين بن ناعم، الوكيل بباب القضاة، ابو بكر.
 من ساكني باب الازج. سمع ابا عبد الله هبة الله بن احمد ابن الموصلي، وابا بكر احمد بن علي ابن بدران الحلواني، وابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وابا محمد القاسم بن علي الحريري البصري، وابا العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وغيرهم، وروي عنهم. سمع منه الشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، ورفيقه ابو الخير صبيح بن عبد الله العطاري، والقاضي عمر القرشي، وتميم بن احمد البندنجي، وعبد العزيز بن الاخضر، وغيرهم، رحمهم الله وايانا. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك من كتابه، قلت له: اخبركم ابو بكر احمد بن علي بن ناعم الدقاق، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد الرزاز، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن محمد ابن مخلد البزاز، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن ابن عرفة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله البجلي، قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فطلع القمر ليلة البدر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اما انكم ترون ربكم عز وجل كما 
 ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته، فان قدرتم ان لا تغلبوا علي ركعتين قبل الفجر)). توفي ابو بكر بن ناعم الوكيل يوم الاربعاء حادي عشري ربيع الاول سنة اربع وسبعين وخمس مءة، وصلي عليه يوم الخميس، وحمل الي الجانب الغربي فدفن بباب حرب. قال القرشي: وسالته عن مولده فقال: في سنة ثمان وتسعين واربع مءة. وقال غيره: في سنة سبع وتسعين واربع مءة.
  AUT  احمد بن علي بن احمد بن هبة الله بن محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله ابن المهتدي بالله، ابو تمام ابن القاضي ابي الحسن علي ابن ابي تمام ابن القاضي ابي الحسين الهاشمي المعروف بابن الغريق.
 من اهل باب البصرة، من الاشراف المعروفين بالخطابة والعدالة والرواية. 
 وابو تمام هذا كان يتولي الخطابة بجامع الحربية. سمع ابا القاسم هبة الله ابن محمد بن الحصين، والقاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي بن صهر هبة، وغيرهما. سمع منه ابو بكر المبارك بن مشق، واخرج عنه حديثا في ((مشيخته)). انبانا ابو بكر بن ابي طاهر البيع، قال: اخبرنا ابو تمام احمد بن علي بن احمد ابن المهتدي، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: قرء علي سفيان: سمعت ابن جدعان، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لصوت ابي طلحة في الجيش خير من فءة)). قال ابن مشق: وتوفي ابو تمام ابن المهتدي ليلة السبت خامس عشر ربيع الاخر سنة اربع وسبعين وخمس مءة، وصلي عليه يوم السبت بجامع المنصور، ودفن بمقبرة الجامع، رحمه الله وايانا. 

  AUT  احمد بن علي بن سعيد بن علي الخوزي بالخاء المعجمة والزاي، منسوب الي خوزستان ابو العباس الصوفي.
 سكن واسطا واقام بها برباط الضربتي، وقرا بها القران الكريم علي جماعة من اصحاب ابي العز القلانسي. وسمع بها من القاضي ابي علي الحسن ابن ابراهيم الفارقي، وغيره. قدم بغداد في سنة اربع وثلاثين وخمس مءة. سمع بها من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي الحسن محمد بن احمد بن توبة الاسدي، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وغيرهم، وعاد الي واسط، وحدث بها الي حين وفاته، كتبت عنه، وكان صالحا. قرات علي ابي العباس احمد بن علي بن سعيد الصوفي من اصل سماعه، قلت له: اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله البزاز قراءة عليه وانت تسمع ببغداد، فاقر به، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي قراءة عليه وانا حاضر اسمع، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا حميد يعني الطويل عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((انصر اخاك ظالما كان او مظلوما. قال: قلت: يا رسول الله انصره مظلوما فكيف انصره ظالما؟ قال: 
 تمنعه من الظلم فذلك نصرك اياه)). سالت احمد الخوزي هذا عن مولده فقال: في سنة تسع وتسعين واربع مءة، وقال مرة اخري: في سنة خمس مءة. وتوفي بواسط في ليلة الخميس لثنتي عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي سنة سبع وسبعين وخمس مءة، وحضرت الصلاة عليه يوم الخميس بجامعها، ودفن بمقبرة مسجد زنبور. وكان شيخا صدوقا.
  AUT  احمد بن علي بن معمر بن رضوان المشاهر، ابو بكر، يعرف بابن جرادة.
 من ساكني القطيعة بباب الازج. هكذا رايت اسمه في ((معجم)) القاضي عمر القرشي، وغيره سماه ضرارا وهو بكنيته مشهور، وسنذكره في حرف الضاد جمعا بين القولين. سمع ابا عثمان اسماعيل بن محمد بن ملة الاصبهاني، وابا طالب عبد القادر محمد بن يوسف، وغيرهما. سمع منه القاضي ابو المحاسن الدمشقي وامثاله. انبانا عمر بن ابي الحسن الحافظ، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي ابن معمر البستنبان، قال: اخبرنا ابو طالب عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن النضر الموصلي، قال: اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا محمد بن المنهال اخو حجاج، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين. قال: وقال: انما انا قاسم 
 والله يعطي)). قال القرشي: سالت ابا بكر بن جرادة عن مولده، فقال في سنة خمس وستين واربع مءة، واظنه في شوال. وقال غيره: توفي في جمادي الاخرة سنة ثمانين وخمس مءة، والله اعلم.
  AUT  احمد بن علي بن هبة الله بن الحسين بن علي بن محمد بن يعقوب بن الحسين ابن المامون، ابو العباس بن ابي الحسن الهاشمي المعروف بابن الزوال، والاصل فيه الزول وهو الرجل الشجاع وزادوا فيه الالف لكثرة نطق الناس به، هكذا نقلت من خطه.
 شريف فاضل، حافظ للقران المجيد. قرا بالقراءات علي ابي بكر المزرفي وغيره. له معرفة حسنة بالادب. قرا علي الشيخ ابي منصور ابن الجواليقي واكثر حتي صار من متميزي اصحابه. وسمع الحديث الكثير من جماعة منهم: ابو القاسم هبة الله بن محمد الشيباني، وابو العز احمد بن عبيد الله الانصاري، وابو عبد الله يحيي بن الحسن ابن البناء، والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الفرضي، وابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، وابو النجم بدر بن عبد الله مولي عبد المحسن الشيحي، وغيرهم. وحدث بالكثير، وصنف اللغة، واقرا الادب. 
 سمع منه القاضي ابو المحاسن القرشي قديما وقرانا عليه، وسمعنا منه. وكان صحيح السماع، ثابت الرواية، فيه تسامح فيما يتولاه. شهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد الدامغاني في ولايته الاولة في يوم السبت رابع عشر ذي الحجة سنة اربع وخمسين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو عبد الله محمد بن عبد الله ابن الحراني، وابو طالب روح بن احمد ابن الحديثي. وتولي قضاء دجيل الا انه بقي مقصورا مدة في الديوان العزيز مجده الله ثم افرج عنه، وعاد الي ولايته فكان علي ذلك الي ان توفي. وكان ينزل بالحظيرة من نواحي دجيل، ويقدم بغداد في اكثر الاوقات. كتبنا عنه ببغداد. قرء علي القاضي ابي العباس احمد بن علي ابن الزوال الهاشمي وانا اسمع ببغداد في درب نصير، قيل له: اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري املاء، قال: حدثنا علي بن محمد بن كيسان، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن حرملة بن اياس، عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((صوم عاشوراء يكفر سنة وصوم عرفة يكفر سنتين)). سالت القاضي ابا العباس ابن الزوال عن مولده فقال: في ضحي نهار الثلاثاء ثالث عشر ذي القعدة سنة تسع وخمس مءة ببغداد بدرب فيروز. وتوفي يوم السبت تاسع عشر شعبان سنة ست وثمانين وخمس مءة، ودفن بمقبرة باب حرب. 

  AUT  احمد بن علي بن محمد بن علي، ابو البركات، يعرف بالسوادي، من اهل الحربية.
 روي عن ابي بكر محمد بن منصور القصري. سمع منه ابو العباس احمد ابن سلمان الحربي المعروف بالسكر وغيره. وكان في سنة ثمان وثمانين وخمس مءة حيا، لان احمد سمع منه في هذه السنة، رحمه الله وايانا.
  AUT احمد بن علي بن يحيي بن بذال، ابو العباس المستعمل يعرف بابن النفيس.
 من اهل الحريم الطاهري، اخو ابي منصور يحيي وابي بكر المبارك وسياتي ذكرهما. سمع احمد هذا من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وحدث عنه. سمع منه قديما القاضي عمر الدمشقي، وبعده جماعة من اصحابنا. وقصدناه للسماع منه وكان مريضا فلم نقدر عليه، وتوفي في مرضه ذلك. قال القرشي: سالته عن مولده فقال: في سنة تسع وخمس مءة. قلت: وتوفي ليلة الخميس حادي عشري محرم سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  احمد بن علي بن طلحة بن عبد الله بن جامع، ابو العباس الشاهد.
 من اهل واسط، احد العدول بها، وتولي القضاء بها نيابة لا استقلالا. 
 وسمع بها من ابي الكرم نصر الله بن محمد بن مخلد الازدي، ومن ابي السعادات المبارك بن الحسين بن نغوبا، ومن ابي الجواءز سعد بن عبد الكريم الغندجاني، ومن ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام لما كان بها، وغيرهم، وحدث بها. قدم بغداد، واقام بها مدة، وحدث بها عن المذكورين. سمع منه ابو الحسن علي بن المبارك ابن المكشوط وجماعة من الطلبة وعاد الي واسط وتوفي بها. سمعت منه بواسط وسالته عن مولده، فقال: في شوال سنة تسع عشرة وخمس مءة. وتوفي ليلة الثلاثاء سابع عشري صفر سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، وحضرت الصلاة عليه يوم الثلاثاء بجامع واسط، ودفن بمقبرة سكة الاعراب.
  AUT  احمد بن علي بن عيسي بن هبة الله بن عبد الله بن محمد بن احمد بن علي بن عبد العزيز بن الحسن بن الحسين ابن الواثق ابي جعفر هارون ابن المعتصم ابي اسحاق محمد ابن الرشيد ابي جعفر هارون ابن المهدي ابي عبد الله محمد ابن المنصور ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم، ابو جعفر الهاشمي.
 من اهل الحريم الطاهري. كان يحفظ القران الكريم، وله رواء ومنظر حسن، ويقول شعرا لا باس 
 به. وكان احد القراء بالترب الشريفة بالرصافة علي ساكنيها افضل السلام. سمع ابا غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابا البدر ابراهيم بن محمد الكرخي وغيرهما، وحدث بيسير. سمع منه ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق. وقد رايته وما ظفرت بشء من مسموعاته في حياته. ومن شعره مما وقع الي: دع عنك فخرك بالاباء منتسبا ... وافخر بنفسك لا بالاعظم الرمم فكم شريف وهت بالجهل رتبته ... ومن هجين ... ... علا بالعلم في الامم ومن شعره في الزهد: قطعت مطامعي واعتضت عنها ... عزيزا بالقناعة والخمول ورمت الزهد في الدنيا لاني ... رايت الفضل في ترك الفضول انبانا ابو بكر بن مشق، قال: مولد ابي جعفر ابن الواثق في سنة ثلاث عشرة وخمس مءة. وتوفي بكرة يوم الاثنين ثامن ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  احمد بن علي بن هليل بن عبد الملك بن محمد بن عبد الملك، ابو الفتوح القارء يعرف بالمعمم. مقدم القراء.
 ذكر لي انه من ولد دعبل بن علي الخزاعي الشاعر، وان له اجازة من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وروي بها، سمعنا منه شيءا يسيرا. قرات علي ابي الفتوح احمد بن علي القارء، قلت له: اخبركم الرءيس 
 ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين فيما اجازه لكم في سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة، فاقر بذلك. وقراته علي ابي القاسم يحيي بن اسعد بن يحيي الخباز في جماعة، قالوا: اخبرنا ابو القاسم بن الحصين قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن عمر بن سريج، قال: حدثنا الترقفي عباس بن عبد الله، قال: حدثنا عبيد بن يونس الصفار، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن قيس، عن الحكم، عن القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هانء، عن علي عليه السلام، قال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر ويوما وليلة للمقيم، يعني: المسح علي الخفين. سالت ابا الفتوح هذا عن مولده، فقال: في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة. وتوفي ليلة الجمعة سادس صفر سنة تسع وتسعين وخمس مءة، ودفن بالشونيزي. ((اخر الجزء السادس عشر من الاصل)) 

  AUT  احمد بن علي بن علي بن هبة الله بن محمد بن علي ابن البخاري، ابو الفضل اقضي القضاة ابن قاضي القضاة ابي طالب بن ابي الحسن بن ابي البركات.
 من بيت قديم في العدالة والقضاء معروف بالفقه والعلم والتقدم، وسياتي ذكر ابيه وجده واخيه عبد اللطيف ان شاء الله في مواضعهم من هذا الكتاب. شهد احمد هذا عند ابيه في ولايته الثانية يوم الاحد تاسع عشر جمادي الاولي سنة تسع وثمانين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو البقاء احمد بن علي بن كردي، وابو الحسن علي بن المبارك بن جابر، واستنابه والده في القضاء والحكم بحريم دار الخلافة المعظمة شيدها الله بالعز وما يليها، واذن له في سماع البينة والاسجال عنه بالتاريخ، وتقدم الي الشهود بالشهادة عنده وعليه فيما سجله. فلم يزل علي ذلك الي ان توفي والده في جمادي الاولي سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة، وانعزل بوفاته الي ان تولي اقضي القضاة بمدينة السلام وغيرها شرقا وغربا يوم الاربعاء ثامن عشر رجب سنة اربع وتسعين وخمس مءة، وخلع عليه خلعة سوداء وسلم اليه عهد بذلك بمحضر من العدول والفقهاء والاعيان؛ ولاه ذلك شرف الدين ابو القاسم الحسن بن نصر بن علي ابن الناقد صاحب المخزن المعمور المتولي لامور الديوان العزيز مجده الله فركب ومعه الشهود والوكلاء واتباع مجلس الحكم الي داره بباب العامة المحروس، وجلس وحكم وسمع البينة واسجل. ولم يزل علي ذلك يحكم ويسجل عن الخدمة الشريفة الامامية الناصرية 
 اعز الله انصارها وضاعف اقتدارها الي ان ولي قاضي القضاة ابو الفضاءل القاسم بن يحيي ابن الشهرزوري في ثامن عشري شهر رمضان سنة خمس وتسعين وخمس مءة، فتقدم اليه بالاسجال عنه، فاجاب الي ذلك، ثم عزله في ذي الحجة من السنة المذكورة، فلزم منزله الي ان توفي في يوم الاربعاء رابع ذي الحجة سنة تسع وتسعين وخمس مءة، وصلي عليه بالمدرسة النظامية، ودفن عند ابيه بمشهد الامام موسي بن جعفر، رحمة الله علينا وعليهم.
  AUT  احمد بن علي بن احمد بن علي بن احمد بن هبة الله بن محمد ابن المهتدي بالله، ابو العباس بن ابي الحسن بن ابي تمام الهاشمي الخطيب المعروف بابن الغريق.
 احد الشهود المعدلين ومن بيت الخطابة والصلاة، وقد تقدم ذكرنا لجده ابي تمام. وابو العباس هذا كان احد الخطباء بجامع المنصور مدة، وكان يسكن باب البصرة. وشهد عند قاضي القضاة ابي طالب علي بن علي ابن البخاري في ولايته الثانية يوم السبت سادس عشر شعبان سنة تسعين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو الفتوح النفيس بن محمد بن علي، وابو الغناءم محمد بن محمد ابن المهتدي الهاشميان. وانتقل الي الجانب الشرقي، وسكن بباب العامة من دار الخلافة المعظمة. ثم تولي الخطابة بجامع القصر الشريف بعد وفاة الخطيب به ابي الغناءم ابن المهتدي في المحرم من سنة اربع وتسعين وخمس مءة. وكان سريا جميلا لم يزل علي ذلك الي ان توفي ليلة الاثنين ثاني عشري شهر رمضان من سنة ست مءة، وصلي عليه يوم الاثنين بجامع القصر وبالمدرسة النظامية، وحمل الي الجانب الغربي فدفن بمقبرة جامع المنصور تحت القبة الخضراء عند ابيه 
 واهله رحمهم الله وايانا.
  AUT  احمد بن علي بن احمد بن محمد بن حراز، ابو القاسم بن ابي الحسن المقرء الخياط.
 من اهل الكرخ، كان يسكن بدرب رياح. سمع القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، وابا منصور عبد الرحمن بن محمد بن زريق القزاز، وابا عبد الله محمد بن محمد ابن السلال، وابا الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وغيرهم. سمعنا منه. قرات علي ابي القاسم احمد بن علي بن حراز بالكرخ، قلت له: اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن ابي طاهر البزاز قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري، قال: اخبرنا علي بن عمر السكري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا محمد بن حسان السمتي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما نفعني مال قط ما نفعني مال ابي بكر)). سالت ابا القاسم بن حراز عن مولده فقال: في سنة اربع وعشرين وخمس مءة. وتوفي يوم الاثنين خامس ذي القعدة سنة ست مءة، ودفن بمشهد الامام 
 موسي بن جعفر، عليه السلام.
  AUT  احمد بن علي بن محمد بن حيان الاسدي، ابو العباس.
 من اهل الكوفة، احد عدولها، سمعته يقول: انا من اسد خزيمة. سمع ببلده من الشريف ابي البركات عمر بن ابراهيم العلوي الزيدي، ومن ابي الحسن محمد بن محمد بن غبرة الحارثي، ومن ابي العباس احمد بن يحيي ابن ناقة المسلي، وغيرهم. قدم بغداد غير مرة، واقام بها، ولقيته بها، وكتبت عنه. قرات علي ابي العباس احمد بن علي بن حيان من كتابه ببغداد، قلت له: اخبركم الشريف ابو البركات عمر بن ابراهيم بن محمد العلوي قراءة عليه بالكوفة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفرج محمد بن احمد الخازن، قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله محمد بن الحسين الجعفي، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن رياح، قال: حدثنا علي بن المنذر الطريقي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا اسماعيل بن مسلم، عن عبد الله بن صبيح، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال قال: ((الله اكبر، ربي وربك الله، هلال رشد وبركة)). سالت احمد بن حيان عن مولده فقال: في شهر رمضان سنة اربع وعشرين وخمس مءة. وتوفي بالكوفة في منتصف شهر رمضان سنة احدي وست مءة، 
 رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن علي بن ثابت، ابو عبد الله الكاتب يعرف بابن الدنبان.
 من اهل باب الازج، احد المتصرفين بالسواد. وجد سماعه في شء يسير من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي. سمع منه احاد الطلبة، ولم يكن من اهل هذا الشان ولا عرف به. توفي في بعض قري السواد، وحمل الي بغداد فدفن بالمشهد مقابر قريش، يوم الجمعة العشرين من شوال سنة احدي وست مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن علي بن ابي القاسم بن الحسن، ابو العباس، يعرف بابن شعلة.
 من اهل الحربية. سمع القاضي ابا الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، وروي عنه. كتبنا عنه بافادة احمد السكر في ((مشيخة الحربية)). قرء علي ابي العباس احمد بن علي بن شعلة وانا اسمع بالحربية، قيل له: اخبركم القاضي ابو الحسين محمد بن محمد بن الحسين قراءة عليه وانت 
 تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابي القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي الوزير، قال: قرء علي اسماعيل بن علي وانا اسمع قيل له: حدثكم عمر بن شبة، قال: حدثني مسعود بن واصل، عن النهاس بن قهم، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من ايام احب الي الله عز وجل ان يتعبد فيها له من ايام العشر، فان اليوم من صيامها يعدل صيام سنة، وليلة منها بليلة القدر)). توفي احمد بن شعلة في جمادي الاولي سنة اثنتين وست مءة.
  AUT  احمد بن علي بن احمد بن محمد بن عبيد الله بن ودعة، ابو علي، وقيل: ابو العباس، يعرف بابن دادا.
 من اهل محلة النصرية، احد المحال بالجانب الغربي. سمع ابا المعالي احمد بن منصور بن المءمل الغزال، وابا البركات 
 المبارك بن كامل بن حبيش الدلال وغيرهما، وكان يذكر انه سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وما وجدنا له سماعا منه، كتبنا عنه. قرات علي احمد بن علي المعروف بابن دادا، قلت له: اخبركم ابو المعالي احمد بن منصور الغزال قراءة عليه وانت تسمع في ربيع الاخر سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد ابن النقور البزاز، قال: اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي، قال: اخبرنا القاضي ابو عبيد علي بن الحسين بن حرب الكوفي ببغداد، قال: حدثني عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن ابي رجاء الهروي، عن برد بن سنان الدمشقي، عن واثلة بن الاسقع، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((كن ورعا تكن اعبد الناس، وكن قنعا تكن اشكر الناس، واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مءمنا، واحسن مجاورة من جاورك تكن مسلما، واقل الضحك فان كثرة الضحك تميت القلب)). 
 سالت احمد بن دادا عن مولده فلم يحفظه، وذكر ما يدل انه في سنة تسع عشرة وخمس مءة تقريبا. وتوفي في العشر الاخر من جمادي الاخرة من سنة احدي عشرة وست مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن علي بن المبارك بن علي بن ابي الجود، ابو العباس ابن ابي الحسن بن ابي القاسم الكاغدي.
 من ساكني محلة العتابيين، اخو ابي القاسم المبارك بالذي ياتي ذكره. سمع ابا العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية الزاهد، وكان خال ابيه فيما اظن، وابا الوقت عبد الاول بن عيسي ابن السجزي، وابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان وغيرهم. سمعنا منه. قرات علي ابي العباس احمد بن علي بن ابي الجود، قلت له: اخبركم ابو العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية الزاهد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الانماطي، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا شعيب، عن الاوزاعي ان عمرو بن يحيي بن عمارة اخبره عن ابيه انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ليس فيما دون خمس اواق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة)). توفي ابو العباس بن ابي الجود منحدرا من الموصل في دجلة يوم الاحد رابع عشر شهر ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة وست مءة، ودفن بالقادسية. 

  AUT  احمد بن علي بن مسعود بن عبد الله بن الحسن بن عطاف، ابو عبد الله المعروف بابن السقاء الوراق.
 من اهل محلة دار القز. حافظ للقران الكريم؛ قرا بشء من القراءات علي ابي الفضل احمد بن محمد بن شنيف، وعلي ابي محمد الحسن بن علي بن عبيدة، وغيرهما، وقرا الادب علي ابي محمد ابن الخشاب، ثم علي ابي محمد بن عبيدة، وابي الفرج محمد بن الحسين الجفني المعروف بابن الدباغ. وسمع الحديث من جماعة منهم: ابو الوقت السجزي، وابو الفتح ابن البطي، وغيرهما. وتولي الخطابة بقرية قريبة من محلته تعرف بالخطابية. وكان فيه فضل وتميز الا انه لم يكن مرتسما بالعلم، لم يرو الا القليل. سمعنا منه. قرات علي ابي عبد الله احمد بن علي بن مسعود الخطيب، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد الحموي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، قال: 
 حدثنا مكي بن ابراهيم، قال: حدثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)). انشدني ابو عبد الله احمد بن علي الخطيب من حفظه بباب منزله بدار القز، قال: انشدني ابو محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب النحوي، قال: انشدني ابو عمر الزنجاني الواعظ، قال: انشدني ابو العلاء احمد بن عبد الله التنوخي المعري لنفسه: اامكث في الدنيا كما هو عالم ... ويسكنني نارا كقيصر او كسري غبرت اسيرا في يديه ومن يكن ... له كرم تكرم بساحته الاسري وانشدني ايضا، قال انشدني ابو محمد ابن الخشاب لنفسه ملغزا: وذي اوجه لكنه غير باءح ... بسر وذو الوجهين للسر مظهر تناجيك بالاسرار اسرار وجهه ... فتسمعها بالعين ما دمت تنظر سالته عن مولده، فقال: ولدت في ليلة الجمعة العشرين من رجب من سنة اربع واربعين وخمس مءة. وتوفي يوم الاربعاء خامس رجب من سنة ثلاث عشرة وست مءة، وصلي عليه، ودفن يوم الخميس سادسه بباب حرب.
  AUT  احمد بن علي بن الحسين بن علي الغزنوي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الفتح الواعظ.
 من اولاد المشايخ الموصوفين بالعلم والخير. اسمعه والده في صباه من جماعة منهم: ابو الحسن محمد بن احمد بن صرما، وابو الفضل محمد بن عمر الارموي، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن 
 نبهان، وابو سعد احمد بن محمد الاصبهاني المعروف بابن البغدادي، وابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابو الفضل محمد بن ناصر البغدادي، وغيرهم. ولما بلغ اوان الرواية واحتيج اليه لم يقم بالواجب ولا احب ذلك لميله الي غيره، وشناءة له ولاهله، ولم يكن محمود الطريقة. سمعنا منه علي ما فيه، وترك الرواية عنه اولي! انشدني ابو الفتح احمد بن علي بن الحسين الواعظ من حفظه لبعض المتقدمين. وزهدني في الناس معرفتي بهم ... وحسن اختباري صاحبا بعد صاحب فلم ار في الايام خلا تسرني ... مباديه الا ساءني في العواقب ولا قلت ارجوه لدمع ملمة ... من الدهر الا كان احدي المصاءب سالت ابا الفتح ابن الغزنوي عن مولده، فقال: ولدت في تاسع ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة. توفي ليلة الجمعة تاسع عشر رمضان سنة ثمان عشرة وست مءة.
  AUT  احمد بن علي بن الحسن بن محمد بن احمد بن كردي، ابو البقاء بن ابي الحسن بن ابي محمد.
 احد الشهود المعدلين هو وابوه وجده، ومن بيت القضاء بالسواد. تولي ابو البقاء قضاء بعقوبا بعد ان شهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي ابن احمد ابن الدامغاني في ولايته الاولة يوم الثلاثاء سادس ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو عبد الله محمد بن عبد الله ابن الحراني، وابو طالب روح بن احمد ابن الحديثي. 
 وسمع شيءا من الحديث من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وروي عنه. اخبرنا القاضي ابو البقاء احمد بن علي بن الحسن بن كردي اذنا، قال: اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد المعروف بابن البطي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي البانياسي، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم ابن عبد الصمد الهاشمي، قال: حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل وهو يعظ اخاه في الحياء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الحياء من الايمان)). سءل ابو البقاء احمد بن علي بن كردي عن مولده فقال: في شهر رمضان من سنة اربع وثلاثين وخمس مءة. وتوفي ببعقوبا في العشر الاخر من ذي القعدة سنة خمس عشرة وست مءة، ودفن هناك، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن علي بن معالي بن علي المقرء، ابو العباس يعرف بابن البزار.
 من اهل عكبرا، مدينة قديمة بينها وبين بغداد نحو عشر فراسخ. لقيته بها، وكان خطيبها، وسالته هل عندك شء من الحديث؟ فلم يكن عنده، فكتبت عنه اناشيد. انشدني ابو العباس احمد بن علي الخطيب بجامع عكبرا من حفظه، وقال: مما حفظته في ايام الصبا لبعضهم: تذكرت اياما لنا ولياليا ... مضت فجرت من ذكرهن دموع 
 الا هل لنا يوم من الدهر اوبة ... وهل لي الي ارض الحبيب رجوع وهل بعد تفريق الحبيب تواصل ... وهل لنجوم قد افلن طلوع وانشدنا ايضا من حفظه، قال: ومما قراته علي سارية بجامعنا هذا، يعني جامع عكبرا، فحفظته: لله درك يا مدينة عكبرا ... يا خير كل مدينة فوق الثرا ان كنت لا ام القري فلقد اري ... اهليك ارباب السماحة والقرا كتبت عن هذا الشيخ في سنة اثنتين وست مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه العباس

  AUT  احمد بن العباس بن محمد بن احمد بن محمد بن علي بن يعقوب بن الحسين ابن المامون، ابو العباس.
 هكذا نقلت نسبه من خط القاضي عمر القرشي، وكانه سقط منه شء، يعرف بابن الزوال، وقد تقدم ذكر جماعة من اهله. سمع ابا منصور عبد الرحمن بن محمد بن زريق القزاز وغيره. سمع منه القرشي واخرج عنه حديثا في ((معجمه)). انبانا ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد ابن العباس ابن المامون، قال: اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي ابن المامون، قال: اخبرنا علي بن عمر الحربي، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار الصوفي، قال: حدثنا خلف بن هشام، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي 
 هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي. ومن راني في المنام فقد راني اليقظة، فان الشيطان لا يتمثل في صورتي. ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)). قال القرشي: سالت ابا العباس هذا عن مولده فقال: في شهر ربيع الاول من سنة خمس وعشرين وخمس مءة. وذكر لي ابنه ابو محمد المامون بن احمد ان اباه توفي يوم الجمعة خامس عشري ذي الحجة سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وانه دفن بباب حرب عند والدته ورع بنت احمد ابن الخلال المحدث. 

  AUT حرف الغين في اباء من اسمه احمد 

  AUT  احمد بن غالب بن احمد بن غالب، ابو بكر.
 من اهل الحربية. كان له معرفة بالفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل، وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد ابن احمد النحوي، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي في ((تاريخ الحكام بمدينة السلام)) تاليفه قال في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته، قال: وابو بكر احمد بن غالب بن احمد الحربي يوم الثلاثاء حادي عشري ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة، وزكاه ابو طاهر محمد بن احمد ابن الكرخي، وابو منصور ابراهيم بن محمد الهيتي. وتولي القضاء بدجيل ايضا الا انه عزل عن ذلك بعد يسير. سمع الحديث من جماعة منهم: ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابو القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف، والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وغيرهم. وما اظنه حدث بشء، وان كان فيسيرا. توفي يوم الاحد يوم عيد الاضحي من سنة خمس وخمسين وخمس مءة ودفن بمقبرة باب حرب، فيما ذكر صدقة الناسخ. 

  AUT حرف الفاء في اباء من اسمه احمد

  AUT  احمد بن فيروز الفراش، ابو بكر.
 سمع ابا محمد الحسن بن محمد الخلال. كتب عنه ابو الوفاء احمد بن محمد بن الحصين، وروي له عن الخلال فيما قرات بخطه في تعاليقه.
  AUT  احمد بن الفرج، ابو العباس الصوفي.
 من اهل خوي. قدم بغداد. وذكره ابو بكر بن كامل في ((معجم شيوخه)) وقال: انشدني، وذكر عنه ابيانا من الشعر، رحمه الله وايانا.
  AUT حرف القاف في اباء من اسمه احمد

  AUT  احمد بن القاسم، ويقال: ابن ابي القاسم، ابو العباس يعرف بابن الزلق.
 من اهل دار القز. روي عن ابي الحسن علي بن المبارك ابن الجصاص الصوفي. سمع منه عبد الرحمن بن عمر الواعظ، وغيره بعد التسعين وخمس مءة. 

  AUT حرف الكاف في اباء من اسمه احمد

  AUT  احمد بن كبيرة بن مقلد، ابو بكر الخراز.
 من اهل باب الازج، ونحو دار البساسيري. رجل صالح منقطع الي العبادة،. سمعت غير واحد ممن لقيه يصفه بالزهد والصلاح وحسن الطريقة. سمع ابا عثمان اسماعيل بن محمد بن ملة الاصبهاني لما قدم بغداد، وابا القاسم علي بن محمد بن بيان، وابا منصور محمد بن عبد الباقي بن مجالد الكوفي، وابا طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف وغيرهم، وحدث عنهم. سمع منه الشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، والقاضي عمر بن علي القرشي، وابو المعالي احمد بن يحيي بن هبة الله. وحدثنا عنه ابو محمد عبد العزيز بن الاخضر واثني عليه. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن الاخضر: اخبركم ابو بكر احمد بن كبيرة الزاهد قراءة منك عليه، فاقر به، قال: حدثنا ابو عثمان اسماعيل بن محمد بن ملة املاء، قال: حدثنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن ايوب المخرمي، قال: حدثنا محمد بن الحجاج المصفر، قال: حدثنا سكين بن ابي سراج، عن يحيي بن ابي كثير، قال: من اكتحل يوم عاشوراء بكحل فيه مسك لم يشك عينه الي قابل من ذلك اليوم. انبانا عمر بن علي القرشي، قال: توفي احمد بن كبيرة يوم الاثنين سادس شهر ربيع الاول سنة ست وخمسين وخمس مءة، رحمه الله وايانا. 

  AUT حرف الميم في اباء من اسمه احمد

  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه محمد

  AUT  احمد بن محمد بن احمد السامري، ابو بكر بن ابي يعلي.
 كان ينزل بالجانب الغربي بدرب ابي الساج نحو باب الشام. سمع ابا القاسم عبد الله بن الحسن بن محمد الخلال، وحدث عنه. سمع منه ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني في سنة اربع وتسعين واربع مءة، واخرج عنه حديثا في ((مشيخته)) عن اهل بغداد.
  AUT  احمد بن محمد بن الحسن بن محمد العكبري الاصل الواسطي المولد والدار، ابو الحسن بن ابي البركات المقرء.
 شيخ صالح من شيوخ القراء. قرا القران الكريم بالقراءات علي جماعة من اصحاب ابي علي بن علان وابي بكر بن الهرمزان بواسط. وسمع بها من ابي محمد الحسن بن موسي الغندجاني، وابي الفتح محمد بن محمد بن مختار الشاهد، وابي طاهر محمد بن علي الناقد، وابي المفضل هبة الله بن محمد الزاهد، وابي المعالي محمد بن عبد السلام بن شاندي، وجماعة سواهم. وقدم بغداد في سنة اربع وسبعين واربع مءة اول مرة، وقرا بها القران الكريم علي ابي الربيع سليمان بن احمد السرقسطي الاندلسي، وعلي ابي محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، وغيرهما. وسمع بها من ابي القاسم علي بن احمد ابن البسري، وابي محمد احمد بن علي بن ابي عثمان الدقاق، وابي اسحاق ابراهيم بن علي الفيروزابادي الفقيه، وابي الحسين عاصم بن الحسن الاديب، وابي القاسم عبد الوهاب بن فهد 
 العلاف، وغيرهم. وحدث بها في هذه السنة؛ سمع منه ابو المعالي احمد بن محمد بن مرزوق وغيره. وعاد الي بلده وحدث به واقرا الناس. وكان صالحا دينا مفيدا، يبذل كتبه وجهده للطلبة، وهو الذي افاد شيخنا ابا طالب الكتاني الواسطي واسمعه واستجاز له الشيوخ ببغداد وواسط. وكان ابو طالب يكثر الثناء عليه ويصفه بالصلاح وكثرة العبادة، واذا وقع اليه شء بخطه يقبله ويضعه علي عينيه تبركا ويبكي ويقول: كان هذا الشيخ له عيب. فاذا قيل ما كان عيبه؟ يقول: كان يصوم النهار ويقوم الليل! قرا عليه الشريف ابو المظفر عبد السميع بن عبد الله الهاشمي وسمع منه. وروي لنا عنه ابو طالب ابن الكتاني وكان بينه وبين الحافظ ابي الكرم خميس بن علي الحوزي صداقة ومودة تامة، ولما توفي رثاه خميس بقصيدة حسنة انشدناها ابو العباس هبة الله بن نصر الله بن مخلد عنه. ذكر ابو علي احمد بن محمد البرداني ان ابا الحسن ابن العكبري المقرء توفي بواسط في رجب من سنة سبع وتسعين واربع مءة، وكان مقرءا حسنا. قلت: ودفن براس درب الحوض بواسط، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن محمد بن الفضل، ابو الفضل المعروف بابن الخازن.
 كان حسن الخط كتب الكثير لنفسه ولغيره، وله معرفة بالادب وشعر حسن 
 في الغزل والمدح، وغير ذلك، رواه عنه ابنه ابو الفتح نصر الله بن احمد. وقع الينا منه جملة مدونة اخبرنا بها ابو المعالي احمد بن يحيي بن هبة الله عن ابنه عنه. قرات علي احمد بن يحيي بن عبيد الله الخازن قلت له: اخبركم ابو الفتح نصر الله بن احمد بن محمد ابن الخازن قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال انشدني ابي ابو الفضل احمد بن محمد لنفسه: وافي خيالك فاستعارت مقلتي ... من اعين الرقباء غمض مروع ما استكملت شفتاي لثم مسلم ... فيه ولا كفاي ضم مودع واظنهم فطنوا فكل قاءل ... لو لم يزره خيالها لم يهجع فانصاع يسرق نفسه فكانما ... طلع الصباح بها وان لم تطلع يا رب حبي في الخيال وزوره ... عين الوشاة علي والرقبا معي وقرات عليه، قلت له: اخبركم ابو الفتح، قال: انشدني ابي لنفسه: ايا عالم الاسرار انك عالم ... بضعف اصطباري عن مداراة خلقه ففتر غرامي فيه تفتير لحظه ... واحسن عزاءي فيه تحسين خلقه فحمل الرواسي دون ما انا حامل ... بقلبي المعني من تكاليف عشقه قال الحسن بن حمدون: قال نصر الله بن احمد الخازن: توفي ابي في صفر سنة ثمان عشرة وخمس مءة وله اربعون سنة. ذكر شيخنا ابو الفرج ابن الجوزي في تاريخه المسمي ((بالمنتظم)): ان ابا الفضل ابن الخازن توفي في سنة اثنتي عشرة وخمس مءة، رحمه الله وايانا. 

  AUT  احمد بن محمد بن علي، ابو نصر الاسترشني البازكندي.
 من بلدة بين كاشغر وختن من بلاد الترك. قدم بغداد في سنة ثمان وتسعين واربع مءة فيما ذكر القاضي ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي، قال: وحدث بها عن ابي احمد عيسي بن عبيد الله الدلفي، وذكر انه سمع منه باستراباذ. سمع منه جماعة منهم: ابو الرضا احمد بن مسعود ابن الناقد الجصاص، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن محمد بن احمد بن جعفر بن ابي صادق، ابو طاهر.
 من اهل اصبهان. قدم بغداد وحدث بها عن ابيه. وذكر ابو بكر بن كامل انه سمع منه، وقال: قدم علينا سنة ثمان وخمس مءة، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). 

  AUT  احمد بن محمد بن محمد، ابو العباس العطار.
 سمع ابا منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري، وابا محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي وغيرهما، وروي عنهم. سمع منه ابو بكر بن كامل، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)) الذين كتب عنهم.
  AUT  احمد بن محمد بن الحسين، ابو الحسين البزاز المعروف بابن الباباءي.
 من اهل واسط. شيخ صالح من اهل القران، هو ابن اخت ابي القاسم علي بن علي بن شيران المقرء الواسطي. قدم بغداد واستوطنها الي حين وفاته، وحدث بها عن ابي الحسن علي بن محمد ابن المغازلي الخطيب الواسطي، وكان سمع منه بواسط ومن غيره. ذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في كتابه مرتين؛ الاولة قال: احمد بن محمد بن الحسين الواسطي، ابو الحسين قدم بغداد وحدث بها عن ابي الحسن علي بن محمد ابن المغازلي، روي لنا عنه ابو بكر بن كامل. ولم 
 يذكر وفاته في هذه المرة. ثم ذكره مرة ثانية بعد هذه الترجمة فقال: احمد بن محمد بن الحسين ابن الباباءي، ابو الحسين البزاز، من اهل واسط. شيخ صالح، ولد بواسط وانتقل الي بغداد فنزلها الي ان توفي بها في شعبان من سنة اربع وثلاثين وخمس مءة. فجعلهما اثنين وهما واحد تكرر عليه ذكره بذلك علي ذلك اشتراكهما في الاسم والنسب والكنية والبلد، ولعل ابن كامل لم يقل في روايته عنه ابن الباباءي فظن تاج الاسلام ان الاول غير الثاني، والله اعلم.
  AUT  احمد بن محمد بن علي بن حمدي، ابو جعفر، والد ابي المظفر احمد بن احمد الذي قدمنا ذكره.
 كان احد الشهود المعدلين، ومن بيت موصوفين بالصلاح والدين. شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الفزراني قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي الواسطي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته، وذكر جماعة ثم قال: وابو عبد الله الحسين وابو جعفر احمد ابنا محمد بن علي ابن حمدي يوم الثلاثاء سادس عشري رجب سنة خمس عشرة وخمس مءة. ولم يزل مقبولا الي ان توفي في ليلة الخميس حادي عشري ذي القعدة من سنة ست وثلاثين وخمس مءة، ودفن يوم الخميس بداره، بخربة الهراس، ثم نقل بعد ذلك الي باب حرب، ذكر ذلك سبطه ابو الفضل بن شافع في تاريخه، ومن خطه نقلت.
  AUT  احمد بن محمد بن بكري، ابو نصر.
 من اهل الحريم الطاهري، من بيت معروف روي عنهم جماعة. 
 سمع نقيب النقباء ابا الفوارس طراد بن محمد الزينبي، وروي عنه. سمع منه ابو بكر بن كامل واخرج له حديثا في ((معجمه)).
  AUT  احمد بن محمد بن عبد الله بن شقشق، ابو البقاء الدلال.
 كان يسكن المامونية. روي عن ابي محمد الحسن بن عبد الملك بن يوسف. سمع منه ابو محمد عبد الله بن احمد الخشاب النحوي في سنة خمس واربعين وخمس مءة فيما قرات بخطه.
  AUT  احمد بن محمد بن الحسين ابن الصفار، ابو الحسين.
 من اهل الانبار، وتولي القضاء بها. شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم الزينبي فيما ذكر القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي في كتاب ((تاريخ الحكام بمدينة السلام)) تاليفه، واخبرنا به عنه ابو عبد الله محمد بن احمد النحوي، قال: وممن قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين ابن الصفار يوم الثلاثاء ثالث عشر من ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة، وزكاه القاضي ابو القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ، وابو نصر احمد بن محمد ابن الحديثي. وتوفي في سنة خمس واربعين وخمس مءة بطريق مكة.
  AUT  احمد بن محمد بن ورقة السامري.
 سمع منه ابو بكر بن كامل، وروي عنه في ((معجمه)) وقال: انشدني ابو عبد الله بن ابي الصقر السامري. الا لن تنال العلم الا بستة ... سانبيك عن مكنونها ببيان ذكاء وحرص واصطبار وثروة ... عناية استاذ وطول زمان
  AUT  احمد بن محمد ابن المعاز، ابو نصر.
 سمع النقيب طراد بن محمد الزينبي وحدث عنه. سمع منه المبارك بن 
 كامل واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)).
  AUT  احمد بن محمد بن الحسين البصروي.
 من اهل بصري المدينة القديمة القريبة من عكبرا. سمع الحسين بن الحسين الهاشمي الفانيذي. وروي عنه. ذكره ابن كامل في ((معجمه)) وروي عنه حديثا.
  AUT  احمد بن محمد بن الحسين المءدب.
 روي عن ابي القاسم علي بن الحسين الربعي. سمع منه ابن كامل ايضا، واورد عنه حديثا في ((معجم شيوخه)) الذين كتب عنهم.
  AUT  احمد بن محمد بن محمد بن سليمان العباسي، ابو العباس الحويزي، منسوب الي الحويزة بلدة ببطاءح البصرة.
 كان فيه فضل وتميز، وله معرفة بالادب. خدم الديوان العزيز مجده الله في عدة اشغال منها النظر بديوان واسط وغيره. واخر ما تولاه النظر بنهر الملك. وكان فيه تحيف واستقصاء مع زهد كان يظهره وتنمس كان ياخذ نفسه به. وكان اذا بطل من شغل يلزم منزله ويديم الاطلاع في الكتب، ويعمل الشعر فهجاه ابو الحكم عبد الله بن المظفر الباهلي الاندلسي لما قدم بغداد بقوله فيه: 
 رايت الحويزي يهوي الخمول ... ويلزم زاوية المنزل لعمري لقد صار حلسا له ... كما كان في الزمن الاول يدافع بالشعر اوقاته ... وان جاع طالع في ((المجمل)) يعني ((مجمل اللغة)) تاليف ابن الحسين بن فارس، لانه كان يكثر مطالعته. كان الحويزي بنهر الملك في شعبان سنة خمسين وخمس مءة ناظرا به ناءما ليلا علي سطح دار ببعض القري، فصعد اليه قوم فجرحوه جراحات عدة، ثم نزلوا وتركوه فلم يمت في وقته، وتلاحقه اصحابه، وحمل الي بغداد فمات بها بعد جرحه بايام يسيرة، ودفن بمقبرة الصوفية المجاورة لرباط الزوزني مقابل جامع المنصور، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن محمد بن دحروج، يعرف بابن الست.
 من اهل الجانب الغربي، انتقل الي الجانب الشرقي وسكن بباب النوبي المحروس بدرب النخلة ، ذكر ذلك القاضي عمر بن علي القرشي وقال: اجاز لي مشافهة، وكان يذكر انه سمع من ابي الحسين ابن المهتدي وابي الحسين ابن النقور، ولم اجد سماعه الا في جزء واحد من قاضي المارستان، يعني ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وكان مسنا. توفي بعد سنة خمسين وخمس مءة وقد جاوز التسعين.
  AUT  احمد بن محمد بن علي بن صالح الوراق، ابو المظفر.
 
 من اهل محلة دار القز. سمع ابا العباس احمد بن علي بن قريش، وابا القاسم علي بن احمد بن بيان وغيرهما، وحدث عنهم. سمع منه ابو منصور محمد بن احمد ابن الطيان، والقاضي ابو المحاسن الدمشقي، واحمد بن طارق، وابو بكر محمد بن الحسن بن سوار وغيرهم، وحدثنا عنه ابو محمد بن الاخضر. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن ابي نصر البزاز، قلت له: اخبركم ابو المظفر احمد بن محمد بن صالح الوراق قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان. واخبرنا به ابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن ابن محمد القزاز في اخرين بقراءتي عليهم، قلت لهم: اخبركم ابو القاسم علي ابن احمد بن محمد بن بيان قراءة عليه، فاقروا به، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد ابن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا ابن علية، عن يزيد، عن مطرف ابن عبد الله ابن الشخير، عن عمران بن حصين، قال: قال رجل: يا رسول الله اعلم اهل الجنة من اهل النار؟ قال: نعم. قال ففيم يعمل العاملون؟ قال: اعملوا فكل ميسر، او كما قال. انبانا القاضي عمر بن علي القرشي، قال: توفي ابو المظفر بن صالح الوراق في العشر الاخر من جمادي الاخرة من سنة ثلاث وستين وخمس مءة. وقال ابو بكر بن مشق: توفي ابو المظفر بن صالح في رجب من السنة. 

  AUT  احمد بن محمد بن احمد، ابو العباس المهاد.
 من اهل اصبهان. قدم بغداد، وسمع بها من ابي القاسم بن بيان الرزاز، وعاد الي بلده، وحدث عنه به. سمع منه هناك الحافظ ابو يعقوب يوسف بن احمد البغدادي، وروي عنه في ((الاربعين)) التي عملها علي البلدان، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن محمد بن علي بن قضاعة، ابو العباس.
 من بيت معروف قد سبق لهم ارباب ولاية وتقدم. سمع ابا القاسم علي بن الحسين الربعي، وابا القاسم بن بيان، وغيرهما. سمع منه ابو منصور ابن الطيان، وابو المحاسن ابن الدمشقي، وروي لنا عنه ابو محمد بن الاخضر. اخبرنا عبد العزيز بن محمود بن المبارك بقراءتي عليه: اخبركم ابو العباس احمد بن محمد بن قضاعة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان. واخبرناه ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن صدقة التاجر فيما قراته عليه. قلت له: اخبركم ابو القاسم بن بيان قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نتف الشيب وقال: هو نور الاسلام. 
 انبانا القاضي عمر بن علي الدمشقي، قال: توفي ابو العباس بن قضاعة ودفن يوم عيد الاضحي من سنة خمس وستين وخمس مءة.
  AUT  احمد بن محمد بن سعيد بن ابراهيم البلدي التميمي، ابو جعفر بن ابي الفتح بن ابي منصور الكاتب.
 تولي النظر في ديوان واسط في ايام الامام المستنجد بالله ابي المظفر يوسف ابن الامام المقتفي لامر الله قدس الله روحهما وتقدم عنده، وحظي لديه، فكاتبه بالوزارة وهو بواسط في المحرم من سنة ثلاث وستين وخمس مءة، فجلس هناك ووقع وامضي، وكتب الكتب الي الاطراف باسمه، وختم علي الكتب. ثم توجه منها مصعدا الي بغداد في سابع عشري محرم المذكور. وفي يوم السبت ثالث صفر من السنة خرج الناس الي تلقيه. وفي سحرة الاحد رابعه خرج صاحب المخزن المعمور ابو الفضل يحيي بن عبد الله بن جعفر ومشرفه ابو عبد الله الحسين بن علي بن شبيب ومشرف الديوان العزيز ابو المظفر هبة الله بن محمد ابن البخاري للتلقي ايضا. وفي بكرة الاحد المذكور خرج الموكب الشريف اليه وصدره قاضي القضاة ابو البركات جعفر بن عبد الواحد ابن الثقفي والنقيب الطاهر ابو عبد الله بن المعمر وحاجب الباب والعدول وعبروا الجانب الغربي، ولقوه عند عتيق الساجة. ثم خرج في ضحوة اليوم المذكور استاذ الدار العزيزة ابو الفرج محمد بن عبد الله ابن رءيس 
 الرءساء فلقيه بموضع يحاذي بستان ابن الشمحل، فاعتنقا علي ظهر خيولهما وانفصل استاذ الدار راجعا. وجاء الوزير في الموكب الي محاذي التاج وعبر في الماء الي دار الخلافة المعظمة شيد الله قواعدها بالعز ودخلها من باب السرداب راكبا. ثم نزل ودخل علي الامام المستنجد بالله، وحضر استاذ الدار العزيزة ابو الفرج المذكور وصاحب المخزن وقاضي القضاة وحاجب الباب وكاتب الانشاء ابو الفرج الانباري، فخدم وتكلم بكلام حسن، وانشد ثلاثة ابيات من الشعر، واحضرت الخلع المعدة له، فكانت جبة وعمامة وسيفا ومركبا وفرسا، فخلع عليه، وسلم اليه عهده، وركب الي الديوان العزيز مجده الله وبين يديه الخلق مشاة ودخل راكبا، ونزل علي طرف الايوان به، وجلس في الدست، وقرا عهده كاتب الانشاء. واقام هناك الي ان صلي العصر، وبرز جواب انهاء كتبه، وركب الي باب العامة فنزل بالدار التي كان يسكنها الوزير يحيي بن هبيرة. ولم يزل علي وزارته امرا وناهيا والامور تصدر عن رايه وتدبيره اخذا وعطاء وولاية وعزلا الي ان توفي الامام المستنجد بالله رضي الله عنه يوم السبت تاسع شهر ربيع الاخر من سنة ست وستين وخمس مءة وبويع ولده الامام المستضء، بامر الله ابي محمد الحسن يوم عاشره. وكان القاءم بامر بيعته والمتولي لها ابو الفرج محمد بن عبد الله ابن رءيس الرءساء، ورد اليه امر وزارته في ذلك اليوم فاستدعي ابا جعفر ابن البلدي للمبايعة، فلما حضر دار الخلافة المعظمة قتل ورمي بجسده الي دجلة، وكان ذلك بامر الوزير ابن رءيس الرءساء لسوء صنيع كان يعامله به ايام وزارته ومكروه ناله منه ومن اقارب له، فلما ظفر به قاصصه، فكانت مدة وزارته من حيث خلع عليه الا ان قتل ثلاث 
 سنين وشهرين وخمسة ايام.
  AUT  احمد بن محمد بن احمد بن محمد، ابو عبد الله.
 من اهل اصبهان، يعرف بقلا، كان احد عدولها. سمع ابا منصور بن مندوية، وغانما البرجي، وابا علي الحداد، وجماعة. ذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في كتابه وقال: دخل بغداد مرارا كثيرة ولم يقدر لي السماع منه، وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته. وقد حدث احمد هذا ببغداد واجاز لجماعة في سنة اثنتين وستين وخمس مءة. وقد ذكره القاضي عمر بن علي القرشي في ((معجم شيوخه)) وقد كان حيا في سنة سبع وستين ايضا، لان الحافظ ابا طاهر بن سلفة اجاز له ولجماعة من اهل اصبهان في هذه السنة. 

  AUT  احمد بن محمد بن شنيف بن محمد بن عبد الواحد بن عبد الله بن علي بن فصيح بن عون بن سليمان بن الاسوار بن بجير بن الديلم ابن عبيد بن جونة بن طخفة بن ربيعة بن حزن بن عبلاه بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس عيلان بن مصر بن نزار بن معد بن عدنان، ابو الفضل.
 من اهل دار القز. هكذا نقلت نسبه من خط نسيبه ابي عبد الله الحسين بن سعيد بن شنيف. كان شيخا من اهل القران المجيد، قد قرا بالقراءات علي جماعة منهم: ابو طاهر احمد بن علي بن سوار، وابو منصور محمد بن احمد الخياط، وابو المعالي ثابت بن بندار. وسمع منهم، ومن ابي زكريا يحيي بن عبد الوهاب من مندة الاصبهاني لما قدم بغداد، وروي عنهم. واقرا الناس؛ قرا عليه جماعة، وسمعوا منه، منهم: الشريف ابو الحسن الزيدي ، ورفيقه صبيح العطاري، والقاضي عمر بن علي القرشي. وحدثنا عنه غير واحد. قرات علي ابي الفضل محمد بن ابي البركات الهاشمي، قلت له: اخبركم ابو الفضل احمد بن محمد بن شنيف قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن محمد بن مندة الاصبهاني املاء علينا بعد عوده من الحج في صفر سنة تسع وتسعين واربع مءة بجامع المنصور، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم الكاتب، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن حيان الوراق، قال: حدثنا علي بن جبلة، قال: قرا علينا الحسين بن حفص، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته. انبانا القاضي عمر القرشي، قال: توفي ابو الفضل بن شنيف يوم الاربعاء ثالث عشري محرم سنة ثمان وستين وخمس مءة. 
 وقرات بخط محمد بن مشق: توفي في ليلة الجمعة تاسع عشري محرم المذكور. قال لي ابو عبد الله بن شنيف: توفي ابن عم والدي ابو الفضل بن شنيف عن ست وتسعين سنة، ودفن بباب حرب.
  AUT  احمد بن محمد بن احمد ابن الرحبي، ابو علي العطار.
 من اهل الحريم الطاهري، وصار بوابا بباب الحريم المذكور. سمع ابا عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي، وابا سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش، وابا الحسن بن ابي عمر ابن الخل، وابا سعد بن شاكر البزاز، وابا غالب ابن البناء، وغيرهم، وحدث عنهم. سمع منه ابو الحسن الزيدي، وابو المحاسن الدمشقي، وابو بكر بن سوار، ومحمد بن مشق. وحدثنا عنه عبد العزيز بن الاخضر وجماعة. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن ابي القاسم، قلت له: اخبركم ابو علي احمد بن محمد ابن الرحبي قراءة منك عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش. وقراته علي ابي طالب محمد ابن علي بن احمد الواسطي بها، وعلي ابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن ابن محمد في اخرين: اخبركم ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قراءة عليه، فاقروا به، قالا: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا سلم بن سالم البلخي، عن نوح بن ابي مريم، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية {للذين احسنوا الحسني 
 وزيادة} قال: للذين احسنوا العمل في الدنيا الحسني، وهي الجنة، قال: والزيادة النظر الي وجه الله الكريم. انبانا القاضي عمر بن علي القرشي، قال: سالت ابا علي ابن الرحبي عن مولده فقال: في سنة اثنتين وثمانين واربع مءة. واخبرنا ابو بكر محمد بن ابي طاهر البيع اذنا، قال: توفي ابو علي ابن الرحبي يوم الجمعة سادس عشري صفر سنة سبع وستين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  احمد بن محمد بن احمد ابن البسري، ابو الفرج البزاز، سبط ابي منصور محمد بن احمد ابن النقور.
 سمع جده لامه ابا منصور المذكور وحدث عنه. سمع منه الشريف ابو الحسن الزيدي، وابراهيم بن محمود ابن الشعار، وصبيح الحبشي، والقاضي عمر القرشي، وجماعة سواهم. وذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في ((تاريخه))، وقال: احمد بن محمد بن احمد البزاز، من اهل بغداد سمع منه ابو المظفر منصور بن محمد المسعودي سنة اربع واربعين وخمس مءة، وما لقيته. ونحن ذكرناه لان وفاته تاخرت عن وفاته. اخبرنا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي في كتابه وخطه، قال: سالت ابا الفرج ابن البسري سبط ابن النقور عن مولده، فقال: اظن سنة اثنتين وثمانين واربع مءة. وتوفي في سنة سبعين وخمس مءة. 

  AUT  احمد بن محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن الحسن بن محمد بن الحسن بن عبد العزيز بن عبد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم، ابو الحسن بن ابي المظفر الهاشمي المعروف بابن التريكي الخطيب.
 من بيت الخطابة. كان ابو الحسن هذا يتولي الخطابة بالجامع المعروف بجامع السلطان، وكان فيه فضل وتميز وله شعر. سمع من ابيه، ومن ابي المظفر ابي الشبلي القصار، وابي محمد ابن المادح، وابي الفتح ابن البطي، وغيرهم. ولم يبلغ اوان الرواية لانه توفي شابا. وقد كان فيه تسامح وقرض لاعراض الناس وتسبب في اذاهم علي ما بلغنا. خرج عن بغداد في اول ايام الامام المستضء بامر الله رضي الله عنه وسكن اربل الي ان توفي بها، ووصل نعيه الي بغداد يوم عيد الاضحي سنة سبعين وخمس مءة، ودفن بها، ثم نقل الي بغداد بعد ذلك ودفن عند ابيه بتربة معروف.
  AUT  احمد بن محمد بن احمد بن اسحاق الاصبهاني الاصل، ابو حامد البلخي الصوفي.
 قدم بغداد واقام برباط الشونيزي بالجانب الغربي، وحدث به عن ابي عبد الله الحسن بن العباس الرستمي الاصفهاني. سمع منه ابو بكر احمد بن عبد الرحمن شيخ رباط الزوزني، والحافظ يوسف بن احمد البغدادي، وابو العلاء محمد بن علي ابن الراس، وغيرهم. ووقف كتبه برباط الشونيزي. وكان في سنة سبعين وخمس مءة حيا، وفيها حدث. 

  AUT  احمد بن محمد بن هبة الله، ابو منصور يعرف بابن سركيل.
 سمع ابا الحسن علي بن محمد بن علي ابن العلاف وغيره، وحدث عنهم. سمع منه القاضي عمر بن علي القرشي، واحمد بن طارق. وحدثنا عنه عبد العزيز بن الاخضر. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن ابي نصر البزاز: اخبركم ابو منصور احمد بن محمد بن سركيل بقراءتك عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن علي ابن محمد ابن العلاف، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري بمكة، قال: حدثنا ابو بكر محمد ابن هارون العسكري، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: حدثنا موسي بن ايوب النصيبي، قال: حدثنا اليمان بن عدي الحضرمي، عن زرعة بن الوضاح، عن محمد بن زياد، عن ابي عنبة الخولاني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا احب الله عبدا ابتلاه، واذا احبه الحب البالغ اقتناه)). قالوا: وما اقتناه؟ قال: ((لا يترك له مالا ولا ولدا)). 
 انبانا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسين الدمشقي، قال: سالت ابا منصور ابن سركيل عن مولده، فقال: في سنة تسع وثمانين واربع مءة. وتوفي في جمادي الاخرة سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن محمد بن عبد الرحمن الصوفي، ابو العباس بن ابي منصور يعرف بابن الدينوري.
 اظنه من اهل الجانب الغربي. سمع ابا علي محمد بن محمد ابن المهدي، وحدث عنه، سمع منه القاضي عمر القرشي، وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق. اخبرنا ابو المحاسن عمر بن علي الحافظ، قال: قرات علي ابي العباس احمد بن محمد ابن الدينوري الصوفي في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة، قلت له: اخبركم الشريف ابو علي محمد بن محمد بن عبد العزيز ابن المهدي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر ابن القزويني الزاهد، قال: اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا محمد بن عمر بن الوليد الكندي، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم امر رجلا فنادي ايام مني: ان هذه ايام اكل وشرب. 
 قال القرشي: سالت احمد ابن الدينوري عن مولده في سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة، فقال: لي من العمر في هذه السنة اربع وثمانون سنة. قلت: فيكون مولده في سنة ثمان وثمانين واربع مءة.
  AUT  احمد بن محمد بن المبارك بن احمد بن بكروس، ابو العباس بن ابي بكر بن ابي العز الفقيه الحنبلي.
 من ساكني درب القيار. تفقه علي القاضي ابي خازم محمد بن محمد ابن الفراء. وعلي ابي بكر احمد بن محمد الدينوري، وحصل معرفة المذهب، ودرس بمدرسة انشاها مجاورة لمنزله، وكان صالحا. قرا القران بالقراءات علي ابي عبد الله الحسين بن محمد الدباس، وعلي ابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، وغيرهما. وسمع من نور الهدي ابي طالب الحسين بن محمد الزينبي، ومن ابي سعد احمد بن عبد الجبار ابن الطيوري، وابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الفرضي وجماعة. ذكره القاضي عمر بن علي القرشي، فقال: فقيه زاهد اعتزل الناس، واشتغل بالزهد والمجاهدة، وتردد الناس اليه، فاقرا جماعة، وتفقه به جماعة. 
 كتبت عنه شيءا يسيرا، وسمعت شيخنا ابا محمد عبد العزيز بن الاخضر يذكره ويثني عليه ثناء حسنا، ويصفه بالعبادة وكثرة الاوراد، وقال: لقنني القران الكريم. وروي لنا عنه، وغيره. قرات علي ابي محمد بن ابي نصر البزاز من كتابه، قلت له: اخبركم ابو العباس احمد بن محمد بن بكروس بقراءتك عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين المقرء، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: اخبرنا علي بن احمد بن بكران، قال: اخبرنا الحسن بن محمد ابن عثمان، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن ابي فديك، قال: حدثنا موسي بن يعقوب، عن عمر بن سعيد ان عبد الرحمن بن حميد حدثه عن ابيه ان سعيد بن زيد حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((عشرة في الجنة: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي والزبير وطلحة وعبد الرحمن وابو عبيدة وسعد))، وسكت فقال القوم: ناشدناك الله انت العاشر؟ فقال: ناشدتموني، ابو الاعور في الجنة. قلت: ابو الاعور كنية سعيد بن زيد راوي الحديث. انبانا عمر بن علي القرشي الحافظ، قال: سالت احمد بن بكروس عن مولده، فقال: اما في سنة احدي او اثنتين وخمس مءة. وقال صدقة بن الحسين الناسخ في ((تاريخه)): وفي عشية الثلاثاء خامس 
 عشر صفر سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة توفي احمد بن بكروس وصلي عليه يوم الاربعاء بجامع القصر، ودفن بباب حرب.
  AUT  احمد بن محمد بن علي بن الحسين الطاءي، ابو العباس، من اهل واسط يعرف بابن ظلامي.
 من اهل قرية تعرف بداوردان بينها وبين واسط فرسخ. شيخ صالح من اهل القران. تفقه علي القاضي ابي علي الحسن بن ابراهيم الفارقي قاضي واسط، وسمع منه، ومن ابي محمد احمد بن عبيد الله ابن الامدي وغيرهما. قدم بغداد غير مرة، وسمع بها في سنة تسع وعشرين وخمس مءة من ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي حفص عمر بن محمد بن عموية السهروردي، وغيرهما. وعاد الي بلده. ولقيته بواسط، وجالسته، وسمعت منه حكايات واناشيد، ولم اعلق عنه شيءا. وكان الغالب عليه الاشتغال بالرياضة والمجاهدة والانقطاع، وامارات الصلاح لاءحة عليه. ذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في الزيادات علي تاريخه، فقال: احمد بن ظلامي الداورداني، ابو العباس كان فقيها صالحا. روي عنه يوسف بن مقلد الدمشقي. ولم ينسبه، وانما ذكره بما يعرف به، ولا ذكر وفاته. ونحن ذكرناه بنسبه ومشايخه ووفاته. توفي احمد بن محمد الداورداني بها في ليلة السبت سابع شهر رمضان سنة اربع وسبعين وخمس مءة، ونودي بواسط بالصلاة عليه يوم السبت، فخرج خلق 
 كثير الي قريته وخرجنا معهم وصلينا عليه بالمشهد الذي بها، وشيعنا جنازته حتي دفن بمقبرة المشهد المذكور، رحمه الله وايانا وجميع المسلمين.
  AUT  احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم، ابو طاهر المعروف بابن سلفة.
 من اهل اصبهان. حافظ، عالم، متقن، مشهور بالعلم والمعرفة والرحلة. قدام بغداد، واقام بها، وسمع الكثير، وكتب عن عامة شيوخها. وخرج منها في سنة خمس مءة، وجال في البلاد، وطاف الاقاليم والامصار حتي القي عصا التسيار بالاسكندرية فسكنها الي حين وفاته. وعمر، وحدث بالكثير في اسفاره، وبالاسكندرية، ورحل اليه الطلبة من الافاق، والحق الصغار بالكبار، والاحفاد بالاجداد، وكان ثقة، ورعا صدوقا. روي لنا عنه جماعة بمكة حرسها الله، وبواسط، وببغداد . وذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في ((تاريخه)) ووصفه بالثقة والصدق والورع. وروي عن واحد عنه، وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته. 
 انشدني ابو حفص عمر بن عبد المجيد بن الحسن المهدوي الميانشي بمكة شرفها الله بمنزله منها بسوق الليل في ذي الحجة سنة تسع وسبعين وخمس مءة، قال: انشدني الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي بالاسكندرية لنفسه: ان علم الحديث علم رجال ... تركوا الابتداع للاتباع فاذا الليل جنهم كتبوه ... واذا اصبحوا غدوا للسماع فلهم في المعاد خير مقام ... شركوا الانبياء في الاتباع وانشدني ابو عبد الله محمد بن المامون بن هبة الله المطوعي اللهاوري بواسط، قال: انشدني الحافظ ابو طاهر السلفي بالاسكندرية لنفسه: دين الرسول وشرعه اخباره ... واجل علم يقتفي اثاره من كان مشتغلا بها وبنشرها ... بين البرية لا عفت اثاره انشدني ابو الرضا احمد بن طارق بن سنان بن محمد القرشي ببغداد، قال: انشدنا الحافظ ابو طاهر السلفي قال: انشدني ابو علي احمد بن محمد بن مختار الشاهد بواسط في سنة خمس مءة لنفسه: كم جاهل متواضع ... ستر التواضع جهله ومميز في علمه ... هدم التكبر فضله فدع التكبر ما حييت ... ولا تصاحب اهله فالكبر عيب للفتي ... ابدا يقبح فعله توفي الحافظ ابو طاهر بن سلفة بالاسكندرية ضحوة يوم الجمعة خامس شهر ربيع الاخر سنة ست وسبعين وخمس مءة، ودفن بها، ويقال: انه جاوز المءة، والله اعلم. 

  AUT  احمد بن محمد بن ابي القاسم الخفيفي، ابو الرشيد الابهري الصوفي.
 من اهل ابهرزنجان. قدم بغداد، واستوطنها الي حين وفاته، وصحب الشيخ ابا النجيب السهروردي، وكان من اعيان اصحابه. اشتغل بالعلم وتفقه. ثم اقبل علي طريق المعاملة والمجاهدة والرياضة والخلوة حتي فتحت له ابواب الخير، وظهرت عليه علامات القبول، ونطق بالحكم علي لسان القوم. وكان جامعا بين قانون الشرع وطريقه اصحاب الحقيقة. سمع ببغداد القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، وابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابا حفص عمر بن محمد السهروردي عم الشيخ ابي النجيب وحدث عنهم وعن غيرهم. سمع منه القاضي ابو المحاسن الدمشقي، وجماعة. اخبرنا ابو نصر عمر بن محمد بن احمد الدينوري بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو الرشيد احمد بن محمد الابهري قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز. واخبرناه القاضي ابو العباس احمد بن علي بن هبة الله الهاشمي وجماعة، قالوا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم ابن احمد البرمكي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا عبد الله بن عون، عن الشعبي، قال: سمعت النعمان بن بشير، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ووالله لا اسمع احدا بعده يقول: ((ان الحلال بين وان الحرام بين، وان بين ذلك امورا مشتبهات وربما 
 قال مشتبهة وساضرب لكم مثلا: ان الله تعالي حمي حمي، وان حمي الله ما حرم الله، وانه من يرع حول الحمي يوشك ان يخالط الحمي وربما قال: من يخالط الريبة يوشك ان يجسر. انبانا عمر بن علي القرشي، قال: سالت احمد الابهري عن مولده فذكر ما يدل انه بعد سنة خمس مءة بابهر. قلت: وقرات علي صخرة علي قبره بمقبرة الشونيزي: توفي في جمادي الاخرة سنة سبع وسبعين وخمس مءة.
  AUT  احمد بن محمد بن احمد السعدي، ابو الفتح العكبري.
 من شيوخ ابي بكر محمد بن المبارك بن مشق، ذكره في ((معجم شيوخه)) ولم يخرج له شيءا، ولا ذكر ممن سمع.
  AUT  احمد بن محمد بن احمد بن علي ابن الطيبي، ابو العباس بن ابي عبد الله، وقد تقدم ذكرنا لابيه.
 كان احمد هذا احد الشهود المعدلين؛ شهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في ولايته الاولة، وهو اول شاهد شهد عنده، وذلك في يوم الاحد تاسع عشري شهر ربيع الاخر سنة اربع واربعين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو طالب روح بن احمد ابن الحديثي وابو الحسين احمد بن محمد ابن الصفار الانباري. 
 وهو خال والدي. سمع ابا نصر المعمر بن محمد البيع، وابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وغيرهما، وحدث عنهم. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، وابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، وابو الفتوح بن ابي الفرج ابن الحصري وغيرهم. وذكره القاضي عمر القرشي، فقال: كان صحيح السماع مقدما محتشما صدوقا. انبانا ابو المحاسن بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا احمد بن محمد ابن الطيبي، قال: اخبرنا ابو نصر المعمر بن محمد البيع، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب. واخبرناه القاضي ابو الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الواحد القزاز قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا ابراهيم بن مخلد بن جعفر، قال: حدثني اسماعيل بن علي الخطبي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد ابن الهيثم ابو القاسم الكرخي، قال: حدثنا عمرو الناقد، قال: حدثنا سليمان بن عبيد الله، قال: حدثنا مصعب بن ابراهيم، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ينام توضا وضوءه للصلاة. 
 قال القرشي: سالته يعني ابا العباس ابن الطيبي عن مولده، فقال: في جمادي الاولي سنة ست وخمس مءة. وقال ابو الفتوح نصر بن ابي الفرج: توفي ابو العباس ابن الطيبي المعدل ليلة الجمعة سادس عشر محرم سنة احدي وثمانين وخمس مءة.
  AUT  احمد بن محمد بن الحسين، ابو بكر المقرء المراوحي.
 سمع ابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وابا المعالي احمد بن محمد ابن البخاري البزاز وغيرهما، وحدث عنهم. سمع منه الشريف ابو الحسن الزيدي ورفيقه صبيح العطاري، وابو احمد العباس بن عبد الوهاب البصري، وابو محمد طغدي بن خطلخ الاميري، وابو محمد عبد العزيز بن الاخضر وروي لنا عنه. قرات علي ابي محمد بن ابي نصر الجنابذي: اخبركم ابو بكر احمد بن محمد المراوحي، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد العمري. وقراته علي ابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني وعلي ابي الفتح عبيد الله بن محمد بن شاتيل: اخبركم ابو القاسم بن بيان قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: اخبرنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن الحجاج بن ارطاة، عن محمد بن عبد العزيز الراسبي، عن مولي لابي بكرة، عن 
 ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ذنبان يعجلان لا يغفران: البغي وقطيعة الرحم)).
  AUT  احمد بن محمد بن علي، ابو طالب، من اهل المداءن، يعرف بابن الكجلو.
 كان فيه فضل وله معرفة بالادب، سالت عنه ابا الحسين هبة الله بن محمد ابن ابي الحديد قاضي المداءن فوصفه بالفضل والمعرفة، وقال: كان يتولي الخطابة بجامع المداءن مدة، ثم سكن بغداد الي ان توفي بها. وقال ابو بكر عبيد الله بن علي المارستاني: ابو طالب المداءني الحنفي، سمع ابا غالب محمد بن الحسن الماوردي البصري، وحدث عنه، وذكر انه سمع منه، والله اعلم.
  AUT  احمد بن محمد بن احمد بن عمر بن محمد بن بكران، ابو العباس بن ابي الفتح المعروف بابن الخلال.
 من اهل الانبار، من بيت العدالة والخطابة بها والرواية. شهد ابو العباس هذا ببغداد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في ولايته الاولة يوم الخميس سابع عشر جمادي الاولي سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو طالب روح بن احمد ابن الحديثي وابو تمام محمد بن عبد الملك اللمغاني، وتولي قضاء الانبار فيما اظن. سمع اباه، وروي شيءا يسيرا فيما بلغني، وتوفي. 

  AUT  احمد بن محمد بن محمد بن هبة الله بن ابي عيسي، ابو العباس بن ابي الفتح.
 وقد تقدم ذكر ابيه، من اهل شهرابان. احد الشهود المعدلين. شهد عند قاضي القضاة ابي طالب روح بن احمد ابن الحديثي يوم الاربعاء رابع ذي القعدة من سنة سبع وستين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو جعفر محمد بن عبد الواحد ابن الصباغ، وابو جعفر هارون بن محمد ابن المهتدي بالله الخطيب. وهو من بيت القضاء ببلده والعدالة ببغداد. وقد ذكرنا ابنه احمد بن احمد، وهم معروفون بالفضل والمعرفة.
  AUT  احمد بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام بن عبد الله بن يحيي الكاتب، ابو الغناءم بن ابي الفتح بن ابي الحسن.
 من بيت مشهور بالكتابة والرواية هو وابوه وجده؛ كلهم رواة، وكذلك اخوه ابو منصور عبد الله وسياتي ذكره. سمع ابو الغناءم ابا علي محمد بن محمد ابن المهدي، وابا القاسم هبة الله بن الحصين، واباه، وجده. سمع منه القاضي عمر بن علي القرشي واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). انبانا القاضي ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرني ابو الغناءم احمد بن محمد بن عبد السلام، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن 
 محمد بن الحصين. وقرات علي ابي الحسن علي بن محمد بن يعيش الكاتب، قلت له: اخبركم ابو القاسم بن الحصين قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد البزاز، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن شهريار، قال: حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا ثابت بن زهير، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة مثلما قال ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في الضب: لست باكله ولا محرمه. قال القرشي: سالت ابا الغناءم بن عبد السلام عن مولده، فقال: في ربيع الاخر سنة اربع وخمس مءة. قلت: وقتله غلام له بداره في ليلة الاربعاء سادس عشر محرم سنة سبع وثمانين وخمس مءة طمعا في شء كان له، ودفن يوم الاربعاء، رحمه الله وايانا. ((اخر الجزء السابع عشر من الاصل)) 

  AUT  احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن الحسين ابن السكن، ابو الفتح بن ابي غالب، يعرف بابن المعوج.
 من اهل باب المراتب، من بيت اهل حجابة وولاية ورواية، حدث منهم جماعة. وابو الفتح هذا سمع اباه، وابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابا عبد الله الحسين بن علي المقرء سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وابا الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابا البركات عبد الباقي بن احمد ابن النرسي، وابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابا الفضل محمد بن ناصر، وحدث عنهم. سمعنا منه. وكان صحيح السماع، ولكن لم اظفر بشء من مسموعاتي منه. اخبرنا ابو الفتح احمد بن محمد ابن السكن فيما اجازه لنا، قال: قرات علي والدي ابي غالب محمد بن محمد. وقراته علي المباركة بنت احمد بن محمد ابن السكن، قلت لها: قرء علي جدك ابي غالب محمد بن محمد وانت حاضرة تسمعين وذلك في صفر سنة ست وثلاثين وخمس مءة، فاقرت به، قال: 
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب الانباري قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي ابو محمد الحسين بن الحسن بن رامين، قال: حدثنا ابو الحسن نعيم بن عبد الملك الاستراباذي، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثني الليث بن سعد، عن ابن الهاد، عن الوليد بن ابي هشام، عن الحسن البصري، عن ابي موسي الاشعري انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لن تءمنوا بالله حتي تحابوا، افلا ادلكم علي ما تحابون عليه؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: افشوا السلام بينكم، والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تراحموا، قالوا: يا رسول الله كلنا رحيم، قال: ليس رحمة احدكم خاصته، ولكن رحمة العامة، مرتين)). توفي ابو الفتح ابن السكن في ذي الحجة من سنة تسع وثمانين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  احمد بن محمد بن علي بن احمد ابن القصاب، ابو الفضل ابن الوزير ابي عبد الله، وقد تقدم ذكر ابيه.
 ناب احمد هذا عن والده في الوزارة بالديوان العزيز مجده الله في حال 
 سفره لما خرج الي خوزستان في سنة تسعين وخمس مءة وما بعدها الي ان توفي والده. وكانت الامور تصدر عن تدبيره وامره، ويعمل ما كان والده يعمله ويقوم بقوانين مراسم الخدمة الشريفة وتنفيذ اوامرها الي ان وصل نعي ابيه في اليوم الرابع عشر من شعبان سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، فانعزل وانكفا الي دار كان يسكنها بدرب الدواب ولم يظهر، واصابه مرض لازمه الي ان توفي في سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة.
  AUT  احمد بن محمد بن احمد بن عيسي، ابو العباس يعرف بابن البخيل.
 من اهل الجانب الغربي، كان يسكن بدار القز. سمع ابا المواهب احمد بن محمد بن ملوك الوراق، وابا غالب احمد بن الحسن ابن البناء، والقاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وروي عنهم. سمع منه جماعة من اصحابنا، وما اتفق لي منه سماع، وقد اجازني غير مرة. اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد ابن البخيل اذنا، قال: قرء علي ابي المواهب احمد بن محمد بن عبد الملك وانا اسمع في شوال من سنة اربع وعشرين وخمس مءة. واخبرناه ابو حفص عمر بن محمد بن المعمر بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو المواهب احمد بن محمد بن عبد الملك قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد ابن الغطريف، قال: حدثنا ابو خليفة الفضل بن 
 الحباب الجمحي، قال: حدثنا القعنبي، عن منصور، عن ربعي، عن ابي مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت)). اخرجه البخاري، عن ادم، عن شعبة، عن منصور. تنكس احمد ابن البخيل من سطح داره فمات صبيحة الثلاثاء تاسع ذي القعدة من سنة ست وتسعين وخمس مءة.
  AUT  احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن الحسين بن محمود، ابو العباس بن ابي نصر.
 من اهل اوانا، وقد تقدم ذكر ابيه رحمه الله. شهد احمد هذا بمدينة السلام عند قاضي القضاة ابي طالب علي بن علي ابن البخاري في ولايته الاولة يوم الاثنين تاسع شعبان من سنة اربع وثمانين وخمس مءة، وزكاه ابو الفتح محمد بن محمود ابن الحراني، وابو الحسن علي ابن المبارك بن جابر، وعزل بعده بيسير، واظنه تولي القضاء ببلده ايضا. توفي في اواخر سنة ست وتسعين وخمس مءة او في اواءل سنة سبع وتسعين وخمس مءة تقريبا، والله اعلم، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن محمد بن منكير، ابو العباس، وقيل: ابو محمد، الخباز.
 
 من اهل الحربية. سمع ابا القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف، وابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي وغيرهما. سمع منه احمد بن سلمان المعروف بالسكر وجماعة من اصحابنا، وما اتفق لي لقاءه، وقد اجاز لي غير مرة. اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن منكير اجازة، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عبد القادر قراءة عليه وانا اسمع. واخبرناه ابو عبد الله عبد الرحمن بن هبة الله بن ابي نصر الحربي قراءة عليه ونحن نسمع، قيل له: اخبركم ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عبد القادر قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: اخبرنا رضوان بن احمد الصيدلاني، قال: اخبرنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن النضر ابي عمر، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اللهم ايد الاسلام بابي جهل بن هشام او بعمر بن الخطاب)) فاصبح عمر فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم خرج فصلي في المسجد ظاهرا. بلغني ان ابن منكير ولد في سنة عشرين وخمس مءة، وتوفي يوم الاربعاء ثالث عشر جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين وخمس مءة.
  AUT  احمد بن محمد بن حازم بن عبيد الله، ابو العباس المستعمل.
 
 من اهل الحربية ايضا. سمع ابا العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية الزاهد، وابا القاسم سعيد ابن احمد ابن البناء، وروي عنهما. سمع منه جماعة. وهو ممن اجاز لنا، وما لقيته، والله اعلم.
  AUT  احمد بن محمد بن عمر بن عبد الله، ابو بكر الازجي المءدب.
 شاب، سمع من جماعة من شيوخنا المتاخرين كابي القاسم ذاكر بن كامل ابن ابي غالب الخفاف، وابي محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب ابن الصابوني، وابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن صدقة التاجر، وغيرهم. سافر الي الشام وسمع في طريقه بالموصل وحران وحلب، واقام بدمشق مديدة، وسمع بها من جماعة وروي في اسفاره. وعاد الي بغداد، ووجد مقتولا بباب منزله في صبيحة الاربعاء سادس عشر ربيع الاخر من سنة عشر وست مءة، ولم يعلم قاتله، فصلي عليه، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة معروف.
  AUT  احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن الحسين بن احمد بن خلف ابن الفراء، ابو العباس بن ابي يعلي بن ابي خازم بن ابي يعلي بن ابي عبد الله.
 
 من بيت معروف بالعدالة والقضاء والفقه والرواية. وابو العباس هذا احد الشهود المعدلين، وقد تقدم ذكرنا لابيه. شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الله بن الحسين ابن الدامغاني في اليوم الثاني من ولايته وهو يوم الاربعاء سادس عشري شهر رمضان سنة ثلاث وست مءة، وزكاه العدلان ابو العباس احمد بن اكمل العباسي، وابو محمد عبد الله بن احمد بن باقا. وسمع الحديث من جماعة منهم: ابو القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابو بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، ووالده وخلق كبير. وكتب بخطه لنفسه ولغيره كثيرا. سمعنا منه. قرات علي ابي العباس احمد بن محمد ابن الفراء بمنزله بباب الازج، قلت له: اخبركم ابو القاسم سعيد بن ابي غالب ابن البناء قراءة عليه، وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد ابن البسري البندار قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل وعبيد الله بن عمر القواريري، قالا: حدثنا معاذ بن هشام الدستواءي، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله اني شيخ كبير يشق علي القيام فمرني بليلة لعل الله يوفقني فيها لليلة القدر. فقال: ((عليك بالسابعة)). وهذا لفظ احمد بن حنبل. ولد ابو العباس هذا بواسط حيث كان والده قاضيها بعد سنة اربعين 
 وخمس مءة بقليل. وتوفي ببغداد في ليلة الجمعة الثاني والعشرين من شعبان سنة احدي عشرة وست مءة. وصلي عليه يوم الجمعة ودفن عند ابيه وجده بمقبرة باب حرب.
  AUT  احمد بن محمد بن سعد بن سعيد، ويقال: احمد بن ابي محمد بن ابي سعد، ابو عبد الله الفقيه.
 من اهل بروجرد يعرف بابن الحرميني. قدم بغداد في صباه واقام بها للتفقه بالمدرسة النظامية، وسمع بها من جماعة. كتب الي بخطه اجازة، وقال: دخلت بغداد في شوال سنة سبع وثلاثين وخمس مءة، وخرجت منها في صفر سنة خمس واربعين وخمس مءة ولقيت بها من المشايخ: شيخ الشيوخ اسماعيل بن احمد النيسابوري، وابا القاسم عبد الرحمن بن طاهر الميهني، واخاه ابا الفضل احمد، وابا منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابا الفضل محمد بن عمر الارموي، وابا الحسن سعد الخير بن محمد الانصاري، وعبد الخالق بن يوسف، وابا بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابا العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وابا الحسن احمد بن عبد الله ابن الابنوسي. هذا اخر ما ذكره. قلت: وعمر احمد هذا بعد خروجه من بغداد، وحدث ببلده بالكثير، وسمع منه اهل بلده وجماعة من الطلبة الواردين. اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن سعد البروجردي فيما كتبه الينا بخطه من مستقره ببروجرد، قال: اخبرنا شيخ الشيوخ ابو البركات اسماعيل بن احمد بن محمد النيسابوري قراءة عليه وانا اسمع ببغداد في شهر رمضان سنة 
 ثمان وثلاثين وخمس مءة، قال: اخبرنا الشريف ابو نصر محمد بن محمد الزينبي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن علي الوراق، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا سريج بن يونس، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر، عن ابيه، عن واصل الاحدب، عن ابي واءل، قال: خطبنا عمار فابلغ واوجز، فلما نزل قلنا: يا ابا اليقظان لقد بلغت واوجزت فلو كنت تنفست، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقهه، فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطب، فان من البيان سحرا)). حدثني بعض الواصلين من الحاج من اهل كرج ان احمد ابن الحرميني توفي ببروجرد في ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وست مءة عن ثمان وتسعين سنة وشهور.
  AUT  احمد بن محمد بن احمد ابن الخطاب، ابو بكر الخازن بالمارستان العضدي.
 كان يسكن بسوق المارستان بالجانب الغربي. سمع ابا الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وروي عنه، كتبنا عنه. 
 قرات علي ابي بكر احمد بن محمد الخازن من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، قال: حدثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اتي بجنازة فقالوا: صل عليها، فقال: هل عليه من دين؟ قالوا: لا. قال : فهل ترك شيءا؟ قالوا: لا، فصلي عليه. ثم اتي بجنازة اخري، فقالوا: يا رسول الله صل عليها، فقال هل عليه دين؟ قيل: نعم، قال: فهل ترك شيءا؟ قالوا: ثلاثة دنانير، فصلي عليها. ثم اتي بالثالثة، فقالوا: صل عليه. قال: هل ترك شيءا؟ قالوا: لا. قال: فهل عليه دين؟ قالوا: ثلاثة دنانير. قال: صلوا علي صاحبكم، قال ابو قتادة: صل عليه يا رسول الله وعلي دينه، فصلي عليه. سالت ابا بكر الخازن عن مولده، فقال: ولدت في شهر رمضان سنة خمس واربعين وخمس مءة. وتوفي يوم الاحد ثامن عشر شهر رمضان سنة اثنتي عشرة وست مءة، ودفن يوم الاثنين بمقبرة سوق المارستان.
  AUT  احمد بن محمد بن احمد بن علي ابن الابرادي، ابو  القاسم بن ابي الحسن بن ابي البركات.
 من ابناء الشيوخ الرواة، وقد سبق ذكر ابيه. سمع ابا الوقت السجزي، وابا المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي وغيرهما، وروي عنهم، سمعنا منه. قرات علي ابي القاسم احمد بن ابي الحسن ابن الابرادي بمنزله بباب الازج، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله السرخسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، قال: حدثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)). سالت ابا القاسم ابن الابرادي عن مولده، فقال: ولدت في ليلة عيد الاضحي من سنة سبع وثلاثين وخمس مءة.
  AUT  احمد بن محمد بن علي المقرء، ابو العباس الضرير.
 
 من اهل قادسية سر من راي. قدم بغداد في صباه، وتلقن القران الكريم، وقراه علي ابي محمد عبد الله ابن احمد الداهري. وسمع من ابي القاسم يحيي بن ثابت البقال، ومن ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وغيرها، وروي عنهما. سمعت منه شيءا يسيرا، وسالته عن مولده فلم يحققه، وذكر ما يدل علي انه في سنة ثمان واربعين وخمس مءة تقريبا. وتوفي في ليلة الخميس سادس عشر شوال سنة احدي وعشرين وست مءة ودفن يوم الخميس بباب حرب.
  AUT  احمد بن محمد بن محمد بن احمد السلمي، ابو جعفر المغربي، يعرف بابن خولة.
 من اهل غرناطة، بلدة شرقي الاندلس. قدم بغداد في سنة سبع وثمانين وخمس مءة. وكان فيه فضل وتميز، وسمع بها من شيوخ ذلك الوقت وكتب عن جماعة، ثم صار الي واسط فلقيته بها، وكتبت عنه، وكتب عني. وانحدر الي البصرة، وخرج الي بلاد فارس، وكرمان، والغور، وقطعه من بلاد الهند، وعاد وعبر النهر، ودخل سمرقند وبخاري. وعاد الي خراسان واستوطن هراة. وكتب عن جماعة في اسفاره، وامتدح الملوك، واكتسب مالا، وحسنت حاله، وروي في تطوافه، انشدني لنفسه: اذا ما الدهر بيتني بجيش ... طليعته اهتمام واكتءاب شننت عليه من جلدي كمينا ... اميراه الذبالة والكتاب وبت انص من شتم الليالي ... عجاءب في حقاءقها ارتياب 
 اريع بها التسلي مستريحا ... وليس علي الزمان بها عتاب سالت ابن خولة عن مولده، فقال: في شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة بغرناطة. وبلغنا انه قتله الكفار لما دخلوا هراة في سنة ثمان عشرة وست مءة.
  AUT  احمد بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عقيل، ابو حامد بن ابي عبد الله الساوي الاصل الهمذاني المولد والدار.
 سمع بهمذان من ابي الفضل بن حمان، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، ومن ابي الخير محمد بن احمد ابن الباغبان الاصبهاني، وغيرهم. قدم بغداد حاجا في سنة ثلاث عشرة وست مءة، فحج وعاد اليها، وحدث بها. سمعنا منه. قرات علي ابي حامد احمد بن محمد بن ابراهيم الهمذاني، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي قراءة عليه وانت تسمع بهمذان، فاقر بذلك وعرفه، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، قال: حدثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)). 
 سالت ابا حامد هذا عن مولده، فقال: ولدت في ذي القعدة من سنة ست واربعين وخمس مءة بهمذان.
  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه محمود

  AUT  احمد بن محمود بن احمد، ابو العباس الصوفي.
 من اهل تبريز. قدم بغداد، واستوطنها الي حين وفاته. وكان احد الصوفية برباط شيخ الشيوخ ابي القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل النيسابوري، وكان صاحبه واحد المختصين بخدمته، وسمع منه. وكان ساكنا خيرا، حضر مع الصوفية في ليلة الاربعاء ثالث رجب سنة ست مءة للسماع علي طريقة القوم بحجرة قريبة من الرباط المذكور، فانشد القوال شيءا وبسط بهذين البيتين: وحق ليالي الوصال ... اواخرها والاول لءن عاد شملي بكم ... حلا العيش لي واتصل فتواجد، وتحرك، وزاد به الوجد والحركة، فحمل الي الموضع الذي كان فيه وتغير لونه فظن الجماعة انه اصابه غشي فجاءوه بمشموم وسقوه ما يقوي نفسه فمات لوقته، وحمل الي زاويته بالرباط. توفي يوم الاربعاء المذكور، صلي عليه ودفن باب ابرز بالمقبرة المعروفة بالجديدة. 

  AUT  احمد بن محمود بن احمد بن ناصر الاسكيف، ابو العباس ابن ابي البركات.
 من اهل الحربية، من اولاد الشيوخ الرواة، وسياتي ذكر ابيه. سمع احمد هذا من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي، ومن ابي الحسن سعد الله بن نصر ابن الدجاجي الواعظ، وغيرهما. كتبنا عنه. قرات علي ابي العباس احمد بن محمود الحربي بها، قلت له: اخبركم ابو الحسن سعد الله بن نصر بن سعيد الواعظ قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد بن علي الخياط، قال: اخبرنا ابو طاهر عبد الغفار بن محمد المءدب، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد ابن الصواف، قال: حدثنا بشر بن موسي الاسدي، قال: حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد ابن جابر يقول: سمعت سليم بن عامر يقول: سمعت اوسط البجلي يقول: سمعت ابا بكر الصديق يقول وهو علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم خنقته العبرة، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عام الاول: ((سلوا الله العفو والعافية، فانه ما اوتي عبد بعد يقين خيرا من العافية)). 
 سالت احمد بن محمود هذا عن مولده، فقال: اظنه في سنة ثلاث واربعين وخمس مءة.
  AUT  احمد بن محمود بن احمد بن عبد الله ابن المقرء، ابو العباس بن ابي الشكر، الفقيه الشافعي.
 من اهل واسط، قدم بغداد وسكنها. تفقه بواسط علي عمه ابي علي الحسن بن احمد، وعلي القاضي ابي علي يحيي بن الربيع، وببغداد علي ابي القاسم يحيي بن علي بن فضلان، وعلق عنه، وحصل له معرفة المذهب والخلاف، وتكلم في المساءل، واعاد بالمدرسة الفخرية لولد ابن فضلان المذكور لما درس بها، وبمدرسة الجهة الشريفة والده سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله امير المءمنين خلد الله ملكه وافتي. سمع الحديث بواسط من ابي جعفر هبة الله بن يحيي ابن البوقي، ومن ابي العباس هبة الله بن نصر الله بن مخلد الازدي، ومن ابي العباس احمد بن علي الخوزي، وابي طالب سليم بن محمد العكبري، وابي طالب محمد بن علي الكتاني، وغيرهم. وببغداد من ابي الفضل وفاء بن اسعد ابن البهي، وشيخ الشيوخ ابي القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل النيسابوري، وابي الفتح عبيد الله 
 ابن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن القزاز، وغيرهم. ولازم الحافظ ابا بكر محمد بن موسي الحازمي وكتب مصنفاته، وسمع منه، وروي عنه، وعن غيره. سمع منه جماعة من الطلبة والواردين، وتولي القضاء بالجانب الغربي من مدينة السلام في سنة اربع عشرة وست مءة الي ان توفي. مولده في رجب سنة تسع وخمسين وخمس مءة بواسط. وقيل: في اواخر جمادي الاخرة من السنة المذكورة. وتوفي ليلة الاحد ثامن ربيع الاخر سنة ست عشرة وست مءة ببغداد، ودفن يوم الاحد بمقبرة معروف. رحمه الله. 

  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه المبارك

  AUT  احمد بن المبارك بن احمد، ابو الحارث بن ابي السعادات ابن ابي المعالي الهاشمي.
 سمع ابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وحدث عنه ببغداد، وبواسط ((بنسخة الحسن بن عرفة)). روي لنا عنه ابو طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع الهاشمي. قرات علي ابي طالب بن ابي الفتح الهاشمي، قلت له: اخبركم ابو الحارث احمد بن المبارك الهاشمي بقراءتك عليه ببغداد في ذي القعدة من سنة ست وخمسين وخمس مءة وبواسط حين قدمها في ربيع الاخر من سنة سبع وخمسين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان. وقراته علي ابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني بواسط، وعلي ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد الدباس، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن القزاز، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب التاجر، قلت لكل واحد منهم: اخبركم ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اتي يوم القيامة باب الجنة فاستفتح فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: محمد، فيقول: بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك)). 

  AUT  احمد بن المبارك بن محمد بن احمد بن علي ابن السدنك، ابو محمد بن ابي طالب.
 من اهل الحريم الطاهري، والسدنك لقب احمد بن علي جد ابيه. من بيت معروف، روي منهم جماعة ، وفيهم كثرة. سمع ابا الحسين عاصم بن الحسن المقرء، وابا محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، وابا نصر هبة الله بن علي ابن المجلي، والنقيب ابا الفوارس طراد بن محمد الزينبي، وغيرهم. سمع منه ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع، وابو العباس احمد بن عمر ابن لبيدة المقرء، وابو بكر عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي، وابو بكر محمد ابن المبارك بن مشق. قرات في كتاب ابي القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي تحت خط ابي محمد ابن السدنك بالاجازة له: مولده في سنة ست وستين واربع مءة. قلت: وعمر ابو محمد هذا حتي قارب المءة. اخبرنا ابو بكر محمد بن ابي طاهر البيع ومن خطه نقلت، قال: توفي ابو محمد ابن السدنك يوم الجمعة رابع عشر صفر سنة خمس وستين وخمس مءة، ودفن بكرة السبت بمقبرة جامع المنصور. 

  AUT  احمد بن المبارك بن سعد بن الفرج، ابو العباس المقرء يعرف بالمرقعاتي.
 سمع ابا المعالي ثابت بن بندار البقال، وغيره. سمع منه الشريف ابو الحسن الزيدي ورفيقه صبيح العطاري، والقاضي ابو المحاسن الدمشقي. وحدثنا عنه ابنه ابو سعيد عبد الرحمن وابو محمد بن الاخضر، ويقال: انه كان عسرا في الرواية مع ثقته وصدقه. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك من كتابه، قلت له: اخبركم ابو العباس المرقعاتي، فاقر به، قال: اخبرنا ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم المقرء، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري، قال: حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، عن الحجاج، يعني الصواف، عن يحيي، عن محمد بن علي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ثلاث دعوات مستجابات: دعوة الصاءم، ودعوة المسافر، ودعوة المظلوم)). 
 انبانا القاضي عمر بن علي القرشي، وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، قالا: توفي ابو العباس المرقعاتي ليلة السبت حادي عشري صفر من سنة سبعين وخمس مءة. ولفظهما سواء.
  AUT  احمد بن المبارك بن غنيمة، ابو الغناءم بن ابي المعالي، يعرف بابن الشاة الحلابة.
 من شيوخ القاضي عمر بن علي القرشي، ذكره في ((معجم شيوخه)) الذين سمع منهم. 

  AUT  احمد بن المبارك بن محمد بن علي بن الحسن بن درك، ابو العباس المقرء.
 من اهل الجانب الغربي، من محلة دار القز. شيخ صالح، سمع ابا العباس احمد بن علي بن قريش، وابا القاسم بن بيان، واسماعيل بن احمد ابن السمرقندي وغيرهم. سمع منه الشريف ابو الحسن علي بن احمد العلوي الزيدي، والحافظ ابو بكر محمد بن موسي الحازمي، والقاضي عمر بن علي القرشي، وابو الرضا احمد بن طارق التاجر. وحدثنا عنه ابو محمد بن الاخضر، والحازمي. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك، قلت له: اخبركم ابو العباس احمد بن المبارك بن درك بقراءتك عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم علي ابن احمد بن بيان. واخبرنيه ابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو القاسم بن بيان قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد قراءة عليه وانا اسمع في سنة ثمان عشرة واربع مءة، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم : اي الصدقة افضل؟ فقال: ((لتنبان: ان تصدق وانت صحيح شحيح تامل البقاء وتخاف الفقر ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم، قلت: لفلان كذا ولفلان كذا، الا وقد كان لفلان)). 
 قرات بخط رفيقنا ابو الفضل الياس بن جامع الاربلي، قال: قرات علي ابي العباس بن درك شيءا من الحديث تحت شجرة بداره فقال لي: قرات تحت هذه الشجرة عشرة الاف ختمة. انبانا القاضي عمر بن علي القرشي ومن خطه نقلت، قال: سالت ابا العباس بن درك عن مولده، فقال: في رجب سنة اثنتين وخمس مءة بدار القز. واخبرنا ابو بكر محمد بن ابي طاهر البيع اذنا، قال: توفي احمد بن درك يوم الثلاثاء عاشر جمادي الاخرة سنة ثمانين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  احمد بن المبارك بن فوارس بن سنبلة، ابو المعالي بن ابي القاسم.
 من اهل الحريم الطاهري. احد التجار، اخو ابي بكر محمد الذي قدمنا ذكره. سمع ابا الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابا علي احمد بن احمد ابن الخراز، وغيرهما. كتبنا عنه. اخبرنا ابو المعالي احمد بن ابي القاسم التاجر بقراءتي عليه من اصل سماعه بالحريم، قلت له: اخبركم ابو علي احمد بن احمد بن علي السقلاطوني قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ابي عثمان قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا محمد بن مندة، قال: حدثنا بكر ابن بكار، قال: حدثنا حمزة الزيات، عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب ان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اخذ مضجعه جعل كفه الامين تحت خده الايمن وقال: اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك. سالت ابا المعالي بن سنبلة عن مولده فذكر ما يدل انه في سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة، وتوفي ليلة الثلاثاء رابع عشر ذي القعدة من سنة تسع عشرة وست مءة، ودفن يوم الثلاثاء بباب حرب. 

  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه مسعود

  AUT  احمد بن مسعود بن سعد بن علي ابن الناقد، ابو الرضا الجصاص.
 سمع ابا غالب محمد بن الحسن البقال، وابا سعد محمد بن عبد الكريم ابن خشيش الكاتب، وابا الحسن علي بن محمد ابن العلاف، واخرين. وحدث، وروي؛ سمع منه الشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي والقاضي ابو المحاسن بن ابي الحسن الدمشقي، وابو الرضا احمد بن طارق القرشي، وابو الخير صبيح بن عبد الله الحبشي، وابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، وولده عبد العزيز بن احمد، وغيرهم. وكان صحيح السماع، ثقة. قرات علي ابي محمد بن ابي نصر البزاز: اخبركم ابو الرضا احمد بن مسعود الجصاص قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الكريم بن محمد. واخبرناه ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن شاتيل بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو القاسم علي بن الحسين بن عبد الله الربعي قراءة عليه، فاقر به، قالا: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا هشيم بن بشير، عن عبد الرحمن بن اسحاق القرشي، عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اعطيت فواتح الكلم وخواتمه وجوامعه)). فقلنا: يا رسول الله علمنا مما علمك الله عز وجل، فعلمنا 
 التشهد في الصلاة. حدثني ابو العباس احمد بن احمد المعدل لفظا ومن كتابه نقلت، قال: توفي ابو الرضا الجصاص يوم الثلاثاء غرة ذي الحجة من سنة تسع وخمسين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  احمد بن مسعود بن عبد الواحد بن مطر بن احمد بن محمد، ابو العباس الهاشمي، والد شيخينا اكمل وافضل.
 سمع ابا الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي، وابا سعد احمد بن محمد بن شاكر، وابا الحسن محمد بن مرزوق الزعفراني، وروي عنهم. سمع منه ابناه، والزيدي، والقاضي عمر القرشي، وصبيح العطاري، وابو الحسن بن الوارث وغيرهم. انبانا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الحافظ، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن مسعود بن مطر الهاشمي، قال: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن حبيب القادسي، قال: حدثنا احمد بن جعفر القطيعي، قال: حدثنا محمد بن يونس الكديمي، قال: حدثنا الضحاك بن مخلد، وابو بكر وابو علي الحنفيان، قالوا: حدثنا ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن طلحة بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن ازهر، عن جبير بن مطعم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان للقرشي قوة رجلين)). قال 
 ابن شهاب: يريد بذلك نبل الراي. قال القرشي: سالت ابا العباس بن مطر الهاشمي عن مولده، فقال: اظنه في سنة سبع وتسعين واربع مءة. وحدثني اكمل بن احمد، قال: توفي والدي في النصف من شعبان من سنة خمس وسبعين وخمس مءة. وقال غيره: في ليلة الاربعاء سادس عشر الشهر المذكور، ودفن يوم الاربعاء بباب حرب.
  AUT  احمد بن مسعود بن الحسن، ابو الرضا التاجر يعرف بابن الزقطر.
 من اهل باب الازج. سمع ابا البركات يحيي بن عبد الرحمن بن حبيش الفارقي، والقاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وغيرهما، وروي القليل، ولم يكن مشهورا بالرواية. سمع منه تميم ابن البندنيجي واستجازه لنا، وما لقيته. توفي يوم الخميس رابع شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة.
  AUT  احمد بن مسعود بن علي التركستاني، ابو الفضل الحنفي.
 
 قدم بغداد، واقام بها الي ان توفي، وخدم بالديوان العزيز مجده الله وكان ينفذ رسولا الي الاطراف. وفي ذي القعدة من سنة اربع وست مءة، ولي التدريس بمشهد ابي حنيفة رحمه الله والنظر في اوقافه، فذكر به الدرس يوم الثلاثاء رابع عشر الشهر المذكور، ثم استناب عنه في ذلك ابا الفرج عبد الرحمن بن شجاع الحنفي من اهل محلة ابي حنيفة، وكان هو يذكر في كل اسبوع يومين وابو الفرج باقي الايام، ولم يكن الحديث من فنه الا انه شرفه سيدنا ومولانا الامام الناصر لدين الله خلد الله ملكه بالاجازة له فكان يروي عنه في حلقة الحنفية بجامع القصر الشريف في كل جمعة. ولم يزل علي ذلك الي ان توفي ليلة السبت سادس عشري ربيع الاخر سنة عشر وست مءة، وصلي عليه يوم السبت بالمدرسة النظامية، وحمل الي مقبرة الخيزران المجاورة لمشهد ابي حنيفة فدفن هناك، رحمه الله وايانا. 

  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه منصور

  AUT  احمد بن منصور، ابو بكر المقرء المناخلي.
 من اهل واسط. قدم بغداد، وسمع بها في سنة ثلاث وتسعين واربع مءة من ابي غالب محمد بن الحسن البقال، وعاد الي بلده، وحدث عنه، سمع منه هناك ابو الحسن علي بن محمد المقرء المعروف بابن مكندا فيما قرات بخطه.
  AUT  احمد بن منصور بن احمد بن عبد الله بن ابراهيم بن جعفر، ابو العباس.
 من اهل كازرون، احد بلاد فارس. قدم بغداد في سنة تسع وثلاثين وخمس مءة، واقام بها للتفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه مدة. وسمع بها من جماعة منهم: ابو محمد عبد الله بن علي المقرء سبط الشيخ ابو منصور الخياط، وشيخ الشيخ ابو البركات اسماعيل بن احمد النيسابوري، وابو عبد الله محمد بن محمد ابن السلال، وابو بكر احمد بن علي ابن الاشقر، والقاضي ابو القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ، وابو الحسن علي بن هبة الله بن زهموية، وابو الفضل محمد بن عمر الارموي، وابو العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وجماعة اخرون. وكتب اكثر مسموعاته، وحصل طرفا من الفقه، وعاد الي بلده، وتولي القضاء به، وانتقل الي شيراز واقام بها الي حين وفاته. 
 ثم قدم بغداد رسولا من امير شيراز في سنة ست وثمانين وخمس مءة، وحدث بها، ولقيته بواسط لما اجتاز بها في هذه السنة. وسمعت منه ((مشيخة)) جمعها لنفسه في سبعة اجزاء وغيرها، وكان خيرا له فهم ومعرفة. قرات علي ابي العباس احمد بن منصور الكازروني، قلت له: اخبركم شيخ الشيوخ ابو البركات اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري قراءة عليه وانت تسمع ببغداد، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الانماطي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن قرة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله اقطع)). سمعت ابا العباس احمد بن منصور يقول: الاصدقاء ثلاثة والاعداء ثلاثة، فاما الاصدقاء، فصديقك وصديق صديقك وعدو عدوك، واما الاعداء: فعدوك وعدو عدوك، وصديق عدوك. سالت احمد الكازروني عن مولده، فقال: ولدت في ذي الحجة من سنة ست عشرة وخمس مءة. وحدثني ولده عبد المنعم انه توفي بشيراز في الثالث عشر من جمادي الاولي سنة سبع وثمانين وخمس مءة، وصلي عليه بجامع شيراز ليلا، وحمل الي كازرون فدفن بها. 

  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه موهوب

  AUT  احمد بن موهوب الخباز.
 سمع ابا الحسين عاصم بن حسن المقرء وروي عنه. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه))، ولم يكنه.
  AUT  احمد بن موهوب بن احمد بن ابراهيم ابن النرسي، ابو بكر ابن ابي العز.
 من اهل باب الازج، هو ابن عم ابي المظفر احمد بن عبد الباقي ابن النرسي قاضي باب الازج. سمع ابو بكر هذا من ابي القاسم بن بيان. وروي عنه. سمع منه القاضي عمر القرشي واخرج عنه حديثا في ((معجمه)). انبانا ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر الدمشقي، قال: قرات علي ابي بكر احمد بن موهوب ابن النرسي، قلت له: اخبركم ابو القاسم علي بن احمد ابن بيان، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران املاء، قال: حدثنا حمزة بن محمد بن العباس الدهقان، قال: حدثنا محمد بن غالب، قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل، عن همام، عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يضرب شعره منكبيه. قال القرشي: سالت ابا بكر ابن النرسي عن مولده، فقال: في ذي القعدة سنة تسع وتسعين واربع مءة. وتوفي يوم الاربعاء عاشر شعبان سنة اثنتين وستين 
 وخمس مءة.
  AUT  احمد بن موهوب بن المبارك بن محمد بن احمد ابن السدنك، ابو شجاع بن ابي القاسم بن ابي طالب بن ابي طاهر، والسدنك لقب احمد جد جده.
 من اهل الحريم الطاهري، كان امين القضاة بالحريم. سمع ابا علي محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب، وابا القاسم علي بن احمد ابن بيان، وابا علي محمد بن محمد ابن المهدي الخطيب، وابا غالب احمد بن الحسن ابن البناء وغيرهم. وحدث عنهم، وكان ثقة صحيح السماع. سمع منه الشريف ابو الحسن الزيدي، والقاضي عمر القرشي، وابو اسحاق ابن الشعار، وابو بكر بن مشق. وحدثنا عنه جماعة. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن ابي نصر: اخبركم ابو شجاع احمد بن موهوب بن المبارك الامين، فاقر به. وقرات علي ابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد؛ قالا: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثني القاسم بن مالك المزني، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((انا اول شفيع يوم القيامة، وانا اكثر الانبياء تبعا يوم القيامة، وان من الانبياء لمن ياتي يوم القيامة وما معه مصدق غير واحد)). 
 ولد ابو شجاع ابن السدنك في سنة خمس وتسعين واربع مءة. وانبانا القاضي عمر بن علي القرشي ومحمد بن المبارك بن مشق، قالا: توفي ابو شجاع ابن السدنك في ثامن ذي القعدة من سنة سبعين وخمس مءة، زاد ابن مشق: يوم السبت بكرة، ودفن في يومه بباب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT الاسماء المفردة في حرف الميم في اباء من اسمه احمد

  AUT  احمد بن محفوظ بن احمد بن الحسن الكلوذاني، ابو الفرج ابن ابي الخطاب.
 اخو ابي جعفر محمد الذي قدمنا ذكره، وابو الفرج هذا كان الاكبر. وهو احد الشهود المعدلين؛ شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله النحوي قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي في ((تاريخ الحكام)) الذي جمعه في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته، 
 قال: وابو الفرج احمد بن محفوظ بن احمد الكلوذاني يوم الخميس خامس عشر شهر ربيع الاخر سنة سبع وعشرين وخمس مءة، وزكاه القاضي ابو طاهر محمد ابن احمد ابن الكرخي والشيخ ابو منصور سعيد بن محمد ابن الرزاز. قلت: وقد سمع ابو الفرج هذا شيءا من ابيه وغيره، وما اظنه روي شيءا. وتوفي يوم الاثنين ثالث عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة، ودفن عند ابيه بباب حرب. وكان شابا، والله اعلم.
  AUT  احمد بن ما شاء الله بن اسماعيل، ابو نصر السدري.
 سمع ابا الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، وابا عبد الله الحسين بن علي ابن البسري، وحدث عنهما. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). وذكره الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي في ((تاريخه)) فقال: كان من اهل القران وكان سماعه صحيحا. توفي في ليلة الجمعة ثالث صفر سنة اثنتين واربعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  احمد بن مهلهل بن عبيد الله، ابو العباس البرداني المقرء.
 
 تفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله علي ابي الخطاب الكلوذاني ثم علي ابي بكر الدينوري. وسمع من ابي العلاء صاعد بن سيار الهروي، ومن ابي طالب عبد القادر ابن محمد بن يوسف وغيرهما. وانزوي في مسجد يعرف بمسجد معالي الصالح علي دجلة قريب من محلة ابي حنيفة رحمه الله، واشتغل بالعبادة. وحدث بيسير، سمع منه القاضي عمر القرشي. انبانا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الحافظ، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن مهلهل البرداني، قال: اخبرنا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن علي ابن المهتدي، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا عبد الاعلي بن حماد، قال: حدثنا داود بن عبد الرحمن، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي، ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار فمن اهل النار، حتي يبعثه الله عز وجل يوم القيامة فيقال هذا مقعدك)). 
 قال القرشي: توفي احمد بن مهلهل يوم الخميس مستهل جمادي الاولي سنة اربع وخمسين وخمس مءة، ودفن من الغد بباب حرب.
  AUT  احمد بن المحسن بن جعفر السلماسي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الفتوح.
 كان احد الحجاب بالديوان العزيز مجده الله وتولي حجابة الحجاب في ايام الامام المقتفي لامر الله رضي الله عنه، وعزل قبل موته. وكان قد سمع من الوزير ابي القاسم علي بن طراد الزينبي مجالس مما قرء عليه بالديوان العزيز، وما اعلم انه روي شيءا. ذكر صدقة بن الحسين انه توفي في ذي القعدة سنة ثمان وخمسين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن المقرب بن الحسين بن الحسن الفقيه، ابو بكر بن ابي منصور.
 من اهل الكرخ، سكن الجانب الشرقي. 
 سمع النقيب طرادا الزينبي، وابا الخطاب بن البطر، وابا طاهر بن سوار، وابا الحسين ابن الطيوري، وغيرهم، وحدث بالكثير. سمع منه تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني، وذكره في كتابه، وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته. حدثنا عنه جماعة. قرات علي ابي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، قلت له: قرات علي ابي بكر احمد بن المقرب، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن شاهين، قال: حدثنا ابو بحر محمد بن الحسن البربهاري، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عبد الله، قال: قرا النبي صلي الله عليه وسلم سورة النجم فسجد فما بقي احد الا سجد الا رجلا رايته رفع كفا من حصي فسجد عليه، وقال: هذا يجزيني. فرايته بعد قتل كافرا. توفي ابو بكر ابن المقرب في ليلة الاثنين خامس عشري ذي الحجة سنة ثلاث وستين وخمس مءة، ودفن يوم الاثنين.
  AUT  احمد بن مواهب بن الحسن بن عبد الله بن الحكم، ابو عبد الرحمن، يعرف بغلام ابن العلبي.
 وابن العلبي هذا كان زاهدا عابدا موصوفا بالصلاح والديانة والعبادة. واحمد هذا شيخ صالح؛ سمع من ابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وغيره، سمع منه ابنه عبد الرحمن، وابو بكر محمد بن احمد السيدي، 
 وابو القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي، وابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي وغيرهم. وكان في ذي القعدة سنة سبع وسبعين وخمس مءة حيا؛ لان هءلاء سمعوا منه في هذا التاريخ، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن المفرج بن درع بن الحسن بن حصن التغلبي، ابو العباس، وقيل: ابو عبد الرحمن.
 من اهل تكريت. شيخ صالح، سمع ابا شاكر محمد بن سعد بن خلف الفقير. وحدث عنه. قدم بغداد غير مرة واقام برباط الزوزني بالجانب الغربي، واظنه حدث بها. ورايت اجازته بها لجماعة في سنة ثمانين وخمس مءة. سمع منه ابو المواهب الحسن بن هبة الله بن صصري الدمشقي بتكريت، وقال: كان مولده في سنة ثمان وثمانين واربع مءة. قلت: وتوفي في ليلة الجمعة يوم عبد الفطر سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة بتكريت.
  AUT  احمد بن المءمل بن الحسن بن سعيد العدواني، ابو محمد الشاعر.
 كان يسكن درب فراشا، ويقول الشعر ويمدح به. سمع شيءا من الحديث من ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابي محمد عبد الله بن علي المقرء سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وابي بكر المبارك بن كامل. 
 ذكر ابو بكر عبد الله بن ابي طالب الخباز انه سمع منه. قلت: ولم يكن محمود الطريقة، اخرج عن بغداد قبل وفاته، بسنين، والزم المقام بواسط، فكان بها الي ان توفي في ذي الحجة سنة ثمان وتسعين وخمس مءة.
  AUT  احمد بن محاسن بن احمد بن سلمان بن ابي شريك، ابو العباس.
 من اهل الحربية، هو ابن عم احمد بن سلمان المعروف بالسكر. سمع ابا العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية الزاهد وغيره. سمع منه جماعة من اصحابنا وما لقيته وقد اجاز لنا.
  AUT  احمد بن مبشر بن زيد بن علي المقرء، ابو العباس الواسطي.
 من اهم خسرسابور احد قري السواد. كان صاحبا لصدقه بن الحسين الواسطي، قدم معه بغداد واستوطنها الي ان توفي بها. سمع بالبصرة ابا اسحاق ابراهيم بن عطية المقرء، وابا الحسن بن المعين الصوفي. وبواسط من ابي الفرج ابن السوادي، وابي الحسن علي بن المبارك الشاهد، وعبد الرحمن ابن الدجاجي المقرء. وببغداد من ابي الوقت السجزي، والنقيب ابي جعفر المكي، والشريف ابي المظفر ابن التريكي، وابي القاسم بن قفرجل، وابي الفتح بن البطي، وبالكوفة من ابي الحسن بن غبرة الحارثي، وغيرهم. وحدث عنهم؛ سمعنا منه. قرات علي ابي العباس احمد بن مبشر ببغداد من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو اسحاق ابراهيم بن عطية بن علي المقرء امام جامع البصرة قراءة 
 عليه وانت تسمع بالبصرة في يوم الجمعة مستهل شهر رمضان سنة احدي وخمسين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي البانياسي قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد في سنة احدي وثمانين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت القرشي، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي املاء، قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولن تءمنوا حتي تحابوا الا اخبركم بشء اذا فعلتموه تحاببتم، افشوا السلام بينكم)). انشدنا ابو العباس احمد بن مبشر لفظا، قال: انشدنا ابو اسحاق المقرء بجامع البصرة، قال: انشدنا القاضي ابو شجاع احمد بن الحسن قاضي البصرة، قال: انشدنا ابو موسي الاندلسي: محب حوي قلبا من الوجد خافقا ... ولم يك بالشوق المبرح ناطقا بلي كان يجري دمعه فوق خده ... اذا دمعه من مقلتيه تسابقا فلما راي ان المنايا ترومه ... وعاين اطراق المنايا الطوارقا تولي ونادي اه من لوعة الهوي ... ومات وما يدري لمن كان عاشقا سالت احمد بن مبشر عن مولده، فقال: في سنة خمس وعشرين وخمس مءة. وتوفي ببغداد عشية الاحد سابع جمادي الاخرة من سنة تسع وست مءة ودفن يوم الاثنين بالمقبرة المعروفة بالعطافية.
  AUT  احمد بن مطيع بن احمد بن مطيع، ابو العباس.
 
 من اهل باجسرا، احد قري سواد بغداد. دخل بغداد، واقام بها، وصحب الشيخ ابا محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وقرا عليه كتابه المعروف ((بالغنية)) وروي عنه.
  AUT حرف النون في اباء من اسمه احمد

  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه نصر

  AUT  احمد بن نصر بن الحسين الانباري الاصل، ابو العباس الموصلي، يعرف بالدنبلي.
 فقيه شافعي، قدم بغداد واستنابه قاضي القضاة ابو الفضاءل القاسم بن يحيي ابن الشهرزوري في القضاء والحكم بحريم دار الخلافة المعظمة شيد الله قواعدها بالعز وما يليه وقبل شهادته واذن للشهود كلهم بالشهادة عنده وعليه فيما يسجله وذلك في يوم الاربعاء رابع جمادي الاولي سنة ست وتسعين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابي المظفر المبارك بن حمزة بن علي سبط ابن الصباغ وابو 
 العباس احمد بن علي ابن المهتدي بالله الخطيب. وكان حسن المعرفة بالفقه حميد الطريقة، ذا عفة ونزاهة. جالسته كثيرا. ولم يزل علي ولايته الي ان عزل قاضي القضاة القاسم ابن الشهرزوري في ثاني عشري ذي الحجة سنة سبع وتسعين وخمس مءة، وعزل نوابه، فانعزل، وعاد الي الموصل، فتوفي بها سنة ثمان وتسعين وخمس مءة فيما بلغنا، والله اعلم، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن نصر بن اسعد ابن الخرافي، ابو المعالي المعروف بابن الاصيل.
 ممن له تعلق بخدمة الديوان العزيز مجده الله. تولي اشراف ديوان العرض مدة ونفذ في رساءل الي خوارزم مرارا. ثم تولي ديوان العرض والنظر في امور العساكر المنصورة. وكان خيرا، حسن المحاضرة. خرج في خدمة الديوان العزيز بجماعة من العسكر المنصور نحو بلاد فارس، فتوفي في يوم الخميس ثامن عشري شعبان سنة ثلاث وست مءة . 

  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه ناصر

  AUT  احمد بن ناصر بن عبيد الله الهاشمي، ابو المفاخر بن ابي المنيع المعروف بخولان.
 سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وروي عنه. روي لنا عنه القاضي عمر القرشي. انبانا ابو المحاسن عمر بن علي الحافظ، قال: اخبرنا ابو المفاخر احمد ابن ابي المنيع ويعرف بخولان، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين. واخبرناه القاضي ابو الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي، قال: اخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي ابن المذهب، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابو كريب الهمداني، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان الثوري، عن جابر، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن، عن علي، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم عاشوراء ويامر به. 
 قال القرشي: سالت احمد بن ناصر خولان عن مولده، فقال: اظنه في سنة ثمان عشرة وخمس مءة.
  AUT حرف الواو في اباء من اسمه احمد

  AUT  احمد بن واثق بن احمد بن عبيد الله ابن العنبري الشاعر.
 من اهل الانبار. سمع منه ابو الحسن سعد الخير بن محمد الانصاري شيءا من شعره في سنة اربع وتسعين واربع مءة. واجاز احمد هذا بالتاريخ المذكور لابي منصور ابن الجواليقي، وابي الفضل محمد بن ناصر. وكتب عنه سعد الخير؛ قرات ذلك بخطه. 

  AUT حرف الهاء في اباء من اسمه احمد

  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه هبة الله

  AUT  احمد بن هبة الله بن علي، ابو الكرم المالكي.
 سمع ابا الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، وحدث عنه. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه))، وقال: سمعت منه في سنة ست وعشرين وخمس مءة.
  AUT  احمد بن هبة الله بن احمد بن عبد العزيز بن عمر بن ابراهيم ابن الواثق بالله، ابو الفضاءل الهاشمي يعرف بابن الزيتوني.
 احد الخطباء، كان يتولي الخطابة بجامع الرصافة. سمع النقيب ابا الفوارس طراد بن محمد الزينبي، وابا المعالي ثابت بن بندار البقال، وغيرهما، وروي عنهم. سمع منه ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع، وقبله ابو بكر المبارك بن كامل واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه))، والشريف ابو الحسن علي بن احمد العلوي الزيدي، واخوه ابو البركات عمر، وابو الفرج المبارك بن عبد الله ابن النقور، وابو سعد ثابت بن مشرف الخباز. قرات علي ابي البركات عمر بن احمد بن محمد بن عمر العلوي من اصل سماعه مع اخيه، قلت له: اخبركم ابو الفضاءل احمد بن هبة الله بن احمد الهاشمي قراءة عليه وانت تسمع في يوم الثلاثاء سادس صفر سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق، والقاضي ابو العلاء 
 محمد بن علي الواسطي وغيرهما؛ قالوا: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي، قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا الحسن بن صالح بن حي، عن موسي الجهني، عن فاطمة بنت علي، عن اسماء بنت عميس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس بعدي نبي)). قال ابو بكر بن كامل: سالت ابا الفضاءل ابن الواثق عن مولده، فقال: في شهر ربيع الاول سنة سبعين واربع مءة. وذكر ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع في ((تاريخه)) ومنه نقلت، ان ابا الفضاءل هذا توفي يوم الخميس تاسع عشري صفر سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة، ودفن بالجانب الشرقي، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن هبة الله بن محمد ابن البيضاوي، ابو طالب.
 سمع ابا المعالي ثابت بن بندار الدينوري، وابا غالب شجاع بن فارس الذهلي وغيرهما. سمع منه الشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، والقاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، وغيرهما . اخبرنا عمر بن علي بن الخضر القرشي في كتابه، قال: قرات علي ابي طالب احمد بن هبة الله ابن البيضاوي، قلت له: اخبركم ثابت بن بندار، قال: 
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد السمناني، قال: اخبرنا ابو القاسم نصر بن الخليل المرجي، قال: حدثنا ابو يعلي احمد بن علي الموصلي، قال: حدثنا بشر بن الوليد، قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن التميمي، عن ابي عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لقد امرت بالسواك حتي ظننت انه سينزل علي فيه قران)). قرات بخط الشريف ابي الحسن الزيدي، قال: توفي ابو طالب ابن البيضاوي يوم الخميس خامس عشري شوال سنة خمس وخمسين وخمس مءة. سمعت منه عن شجاع الذهلي. وكان مع ابن الدامغاني.
  AUT  احمد بن هبة الله بن محمد بن احمد بن مسلم الفرضي، منسوب الي موضع يعرف بالفرضة، ابو عبد الله المقرء، بضم الفاء.
 كان من اهل باب البصرة، وسكن الدسكرة، احد القري بنهر الملك. وتولي الخطابة بها الي حين وفاته. قرا القران الكريم علي ابي ياسر الحمامي، والحسين بن محمد ابن الملاح، وثابت بن بندار. وسمع من ابي الحسن علي بن الحسين بن قريش 
 وروي عنهم، وكان الناس يخرجون اليه ويسمعون منه. كتب عنه ابو بكر المبارك بن كامل، وابو الحسن صدقة بن الحسين الواعظ الواسطي، وابو اسحاق ابراهيم بن محمود ابن الشعار، وابو الرضا احمد بن طارق، وروي لنا عنه ابو محمد بن الاخضر. قرات علي عبد العزيز بن ابي نصر البزاز: اخبركم ابو عبد الله احمد بن هبة الله الفرضي بقراءتك عليه بالدسكرة في سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن قريش، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد ابن الصلت، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد ابن عقدة، قال: حدثنا موسي بن هارون، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن جابر، عن منذر، عن ابن الحنفية، قال : قلت لابي: من خير الناس بعد النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال: ابو بكر. قلت: ثم من؟ قال: عمر. قلت: فانت؟ قال: ابوك رجل من المسلمين.
  AUT  احمد بن هبة الله بن احمد بن عبد الله بن القاسم الاسدي، ابو المعالي الكاتب يعرف بابن العيني.
 روي عن ابي علي الحسن بن احمد الحداد الاصبهاني، وذكر انه سمع منه باصبهان. وسمع ببغداد من القاضي ابو بكر الانصاري؛ سمع منه القاضي ابو المحاسن الدمشقي. 
 انبانا عمر بن علي بن الخضر القرشي، قال: قرات علي ابي المعالي احمد ابن هبة الله العيني بمدينة السلام، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، قال: اخبرني قتادة، قال: سمعت انس بن مالك يحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يلقي في النار احب اليه من ان يرجع في الكفر بعد اذ انقذه الله منه، وان يحب الرجل لا يحبه الا لله عز وجل)). قال القرشي: سالت ابا المعالي ابن العيني عن مولده، فقال: في العشرين من جمادي الاخرة من سنة خمس وسبعين واربع مءة.
  AUT  احمد بن هبة الله بن عبد القادر بن الحسين المنصوري، ابو العباس بن ابي القاسم الهاشمي.
 احد الشهود المعدلين والخطباء المذكورين، وهو والد شيخنا ابي الفضل عبيد الله واخيه ابي محمد عبد الله اللذين ياتي ذكرهما، وذكر والده ابي القاسم ايضا ان شاء الله. اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله الفزراني قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي قراءة عليه وانا اسمع في ((تاريخ الحكام)) جمعه، في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم علي بن الحسين الزينبي شهادته واثبت تزكيته، قال: وابو العباس احمد بن 
 هبة الله ابن المنصوري يوم الخميس تاسع عشر شهر رمضان من سنة اربع وثلاثين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو الفضل محمد بن عبد الله ابن المهتدي بالله الخطيب، وابو القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ. وسمع من ابي الحسن علي بن عبد الرحمن الدينوري وغيره. سمع منه القاضي ابو المحاسن الدمشقي. انبانا عمر بن علي بن الخضر القرشي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن هبة الله بن عبد القادر الخطيب، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الواحد بن احمد الدينوري، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عمر القزويني. وقراته علي ابي محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب المالكي، قال: اخبرنا ابو الحسن الدينوري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن القزويني، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عقبة بن خالد السكوني، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سبق بين الخيل وفضل القرج في الغاية. كان ابو العباس هذا يتولي الخطابة بجامع المنصور، وكان يسكن بباب 
 البصرة، وسكن في اخر عمره الجانب الشرقي بدار الخلافة المعظمة. وتوفي في اواءل جمادي الاخرة من سنة ثمان وستين وخمس مءة، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة جامع المنصور، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن هبة الله بن محمد ابن الثقفي، ابو الفتح بن ابي طاهر.
 من اهل الكوفة، من بيت معروف بالقضاء والرواية، وهو اخو ابي منصور محمد بن هبة الله الذي قدمنا ذكره. سمع ابا منصور محمد بن عبد الباقي بن مجالد البجلي بالكوفة، وحدث عنه ببغداد، فيما ذكر ابو بكر عبيد الله بن علي المارستاني، والله اعلم.
  AUT  احمد بن هبة الله بن سعد، ابو العباس، يعرف بابن الثخين.
 كان يسكن سوق العميد، ويكون مع الفقهاء الحنفية. سمع ابا الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي. وذكر عبد الله بن ابي طالب المقرء انه روي له عن ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وقال: توفي في اول رجب سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة. 

  AUT  احمد بن هبة الله بن علي بن محمد بن عبد القادر بن محمد الهاشمي، ابو الرضا بن ابي القاسم، يعرف بابن المكشوط، والد ابي المظفر المبارك الذي ياتي ذكره.
 سمع ابا غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وغيره. ولم اظفر بسماعه في حياته، واجاز لي. انبانا احمد بن هبة الله ابن المكشوط، قال: اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد ابن البناء من لفظه في محرم سنة ست وعشرين وخمس مءة، قال: اخبرني ابي ابو علي الحسن بن احمد، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن زياد القطان، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، قال: حدثنا عبد السلام بن مطهر، قال: حدثنا موسي بن خلف، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((كن في الدنيا كانك غريب، او كانك عابر سبيل، وعد نفسك في اهل القبور)). 
 توفي ابو الرضا ابن المكشوط في صفر سنة سبع وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  احمد بن هبة الله بن العلاء بن منصور المخزومي، ابو العباس بن ابي المعالي يعرف والده بالزاهد، وسياتي ذكره ان شاء الله.
 واحمد هذا كان اديبا فاضلا، له معرفة بالنحو، واللغة، والعربية، واشعار العرب، وغير ذلك. قرا علي ابي الفضل ابن الاشقر، وعلي ابي محمد ابن الخشاب، ولازمه مدة. وسمع الحديث من ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، والقاضي ابي العباس ابن المنداءي، وابي عبد الله محمد بن خمارتكين عتيق ابي زكريا التبريزي، وغيرهم. سمعنا منه. قرات علي ابي العباس احمد بن هبة الله بن العلاء من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد البندار قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني، قال: حدثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، قال: حدثنا احمد بن منيع، قال: شهدت سلمة بن صالح يحدث عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان خيركم 
 من تعلم القران وعلمه)). انشدني ابو العباس احمد بن هبة الله الاديب لفظا، قال: انشدني الامير ابو الفوارس سعد بن محمد التميمي لنفسه: اجنب اهل الامر والنهي زورتي ... واغشي امرءا في بيته وهو عاطل واني لسمح بالسلام لاشعث ... وعند الهمام القيل بالرد باخل وما ذاك من كبر ولكن سجية ... تعارض تيها عندهم وتساجل توفي احمد ابن الزاهد يوم الاثنين ثالث عشر رجب سنة احدي عشرة وست مءة، وقد نيف علي الثمانين، والله اعلم.
  AUT حرف لا في اباء من اسمه احمد

  AUT  احمد بن لاحق، ابو سعد الاسفراييني.
 قدم بغداد فيما ذكر ابو بكر عبيد الله بن علي المارستاني، وحدث بها عن ابي السعادات محمد بن محمد الرسولي البغدادي، وذكر انه قدم عليهم اسفرايين وسمع منه بها. قال ابو بكر: وسمعت منه، والله اعلم. 

  AUT حرف الياء في اباء من اسمه احمد

  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه يوسف

  AUT  احمد بن يوسف بن غنيمة، ابو العباس.
 من اهل الحربية. سمع ابا العباس احمد بن علي بن قريش المقرء، وروي عنه. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). انبانا عمر بن ابي الحسن الحافظ، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن يوسف بن غنيمة الحربي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن علي بن الحسن المقرء قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي. واخبرناه عاليا ابو طاهر لاحق بن ابي الفضل بن علي الصوفي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله ابن محمد بن الحصين قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي ابن المذهب، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عصام بن خالد وابو اليمان، قالا: حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان ابا هريرة قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ابو بكر بعده، وكفر من كفر من العرب، قال عمر: يا ابا بكر كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فمن قالها عصم مني ماله ودمه الا بحقه وحسابه علي الله .. وذكر الحديث بتمامه. 
 هكذا كان عند القرشي مختصر ومن خطه نقلت.
  AUT  احمد بن يعقوب بن عبد الله بن عبد الواحد، ابو العباس.
 من اهل الجانب الغربي، من محلة المارستان، ويسكن باب البصرة. سمع ابا المعالي ابن اللحاس وغيره، وروي عنه. ((اخر الجزء الثامن عشر من الاصل))
  AUT  احمد بن يوسف بن محمد بن احمد بن علي بن محمد بن يعقوب بن الحسين ابن المامون، ابو العباس الهاشمي يعرف بابن الزوال.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي تمام محمد، وجماعة من اهله. كان اولا احد الحجاب بالديوان العزيز مجده الله وتولي نقابة نقباء العباسيين والخطابة، والنظر في امورهم عصر يوم الخميس سابع عشري ذي الحجة سنة ثمان وستين وخمس مءة، وخلع عليه، وكتب عهده بذلك، وسلم اليه، فكان علي ذلك الي ان عزل يوم الجمعة يوم عيد الفطر من سنة خمس وسبعين وخمس مءة. واعيد الي ولايته يوم الاثنين ثاني ذي القعدة من السنة المذكورة وهو اليوم الثاني من بيعة سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله ابي العباس احمد امير المءمنين خلد الله ملكه فكان علي ولايته الي ان عزل في رابع عشر صفر من سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة. سمع شيءا من الحديث من ابي بكر محمد بن ذاكر الخرقي الاصبهاني لما 
 قدم بغداد حاجا في سنة تسع وستين وخمس مءة. وما اعلم انه روي شيءا. توفي يوم الاربعاء تاسع عشري صفر سنة تسعين وخمس مءة، ودفن بداره بالجانب الشرقي ثم نقل بعد ذلك.
  AUT  احمد بن يوسف بن محمد بن يوسف بن خشيش الدقاق، ابو العباس.
 من اهل باب الازج. سمع ابا البركات يحيي بن عبد الرحمن بن حبيش الفارقي، وابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وغيرهما. وحدث عنهم. سمع منه جماعة من اصحابنا، واجاز لنا وما لقيته. توفي في صفر سنة ثمان وتسعين وخمس مءة.
  AUT  احمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن الحسين بن ابي بكر، ابو العباس، يعرف بابن القرميسيني، اخو ابو الفتح محمد الذي قدمنا ذكره.
 كان احمد حافظا للقران المجيد وقد سمع من جماعة ببغداد منهم: ابو الفضل محمد بن عمر الارموي، وابو الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري العطار، وابراهيم بن سليمان الورداسي، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وغيرهم. واشتغل بالتجارة والاسفار، وطاف ما بين الحجاز، واليمن، والشام، 
 وديار مصر، وخراسان وما وراء النهر وقطعة من بلاد الترك، وغزنة، والهند، وجزاءر البحر. واقام بسرنديب مدة. وعاد الي بغداد بعد ثلاثين سنة. وكان قد سمع في اسفاره من جماعة في بلاد متفرقة، منهم: ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري بنيسابور ومن عبد الرحمن بن محمد الكشميهني بمرو وغيرهما. ولقيناه ببغداد بعد عوده، وكان يحدثنا بعجاءب مما شاهد في اسفاره وما راي في البلاد البحرية وبالهند. وحدث بها عن جماعة. سمعنا منه، وكان سماعه صحيحا مع اخيه وغيره. قرات علي ابي العباس احمد بن يوسف بن علي التاجر من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو الاسعد هبة الرحمن بن ابي سعد بن ابي القاسم القشيري قراءة عليه وانت تسمع بنيسابور في خانقاه ابي علي الدقاق يوم الاثنين ثامن عشر شعبان سنة خمس واربعين وخمس مءة بقراءة ابي الخطاب عمر بن محمد العليمي الدمشقي، والاصل ايضا بخطه، فاقر بذلك وعرفه ، قال: اخبرنا ابو صالح احمد بن عبد الملك بن علي المءذن، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد ابن الحسين السلمي، قال: حدثنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا (احمد ابن) القاسم بن نصر اخو ابي الليث، قال: حدثنا الحارث بن اسد المحاسبي العنزي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا شعبة، عن القاسم بن ابي بزة، عن عطاء الكيخاراني، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم : ((افضل ما يوضع في الميزان حسن الخلق)). سمعت ابا العباس احمد بن يوسف التاجر يقول: رايت في المنام وانا ببلاد الهند كاني قرات في جزء شعرا فحفظت منه هذا البيت: وسدد اذا اولاك امرا فانه ... فانه اله بصير بالعباد نصير سالت احمد هذا عن مولده، فقال: ولدت ببغداد في يوم عاشوراء من سنة احدي وثلاثين وخمس مءة. وتوفي بالموصل في اواخر جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وخمس مءة، ودفن بها.
  AUT  احمد بن يوسف بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم، ابو العباس بن ابي الغناءم بن ابي الحسن يعرف بابن صرما.
 من اهل باب الازج، وقد تقدم ذكر اخيه. سمع احمد هذا من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، ومن ابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، ومن ابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف، ومن ابي الفضل محمد بن ناصر، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وغيرهم، وروي عنهم. سمعنا منه. قرات علي ابي العباس احمد بن يوسف بن صرما، قلت له: اخبركم القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي الشافعي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي ابن المامون، قال: 
 اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني، قال: حدثنا ابو محمد يحيي ابن محمد بن صاعد، قال: حدثنا محمد بن زنبور المكي، قال: حدثنا الحارث ابن عمير، عن حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تصدقوا فان الصدقة فكاككم من النار)). سالت احمد بن صرما عن مولده في سنة ست وست مءة فقال: لي من العمر سبعون سنة، فيكون مولده علي هذا القول في سنة ست وثلاثين وخمس مءة، والله اعلم. توفي احمد بن صرما في سادس عشر شعبان من سنة احدي وعشرين وست مءة، ودفن من الغد بباب حرب. 

  AUT ذكر من اسمه احمد واسم ابيه يحيي

  AUT  احمد بن يحيي بن الحسين، ابو البركات المعروف بالمصباح السقلاطوني.
 حدث عن ابي نصر الزينبي في سنة ثلاث واربعين وخمس مءة. سمع منه ابو محمد ابن الخشاب، وقال: كان شيخا صالحا، ساله عن مولده، فقال: في سنة ستين واربع مءة.
  AUT  احمد بن يحيي بن عبد الباقي بن عبد الواحد الزهري، ابو الفضاءل يعرف بابن شقران.
 وقد تقدم ذكر نسبه عند ذكر ابن اخيه ابي تمام محمد بن احمد الي عبد الرحمن بن عوف الزهري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم . كان فقيها شافعيا، احد المعيدين بالمدرسة النظامية، وواعظا صوفيا انقطع في اخر عمره برباط بهروز. سمع ابا الحسن علي بن محمد ابن العلاف، وابا الغناءم محمد بن محمد ابن المهتدي بالله الخطيب وغيرهما. وروي وحدث. سمع منه ابراهيم بن محمود ابن الشعار، والشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، والقاضي عمر بن علي القرشي. وروي لنا عنه ابو العباس احمد ابن منصور الكازروني وغيره. قرات علي ابي العباس احمد بن منصور بن احمد القاضي: اخبركم ابو 
 الفضاءل احمد بن يحيي بن عبد الباقي الزهري بقراءتك عليه ببغداد بالمدرسة النظامية، قلت له: اخبركم ابو الغناءم محمد بن محمد ابن المهتدي بالله، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد القزويني، قال: اخبرنا عمر بن محمد الزيات، قال: حدثنا محمد بن هارون بن حميد، قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا الفضل بن موسي السيناني، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن كعب القرظي وزيد بن اسلم، عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان نوحا اوصي ابنه فقال: اوصيك باثنتين وانهاك عن اثنتين؛ اوصيك بقول لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، فان السماوات والارض لو جعلتا في كفة لرجحت بها، ولو جعلت في حلقة لفصمتها. واوصيك بقول سبحان الله وبحمده فان بها ترزق الخلق وهي صلاة الخلق. وانهاك عن الشرك فانه لا يغفر ان يشرك به، وانهاك عن الكبر فانه لن يدخل الجنة من في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر. فقال معاذ بن جبل: يا رسول الله امن الكبر ان يصنع احدنا الطعام فيجتمع عليه اخوانه ويلبس الرجل الثوب او يركب الدابة؟ فقال: لا، انما الكبر من سفه الحق وغمص الناس. قال شيخنا احمد بن منصور: كان ابو الفضاءل بن شقران متبحرا في فنون 
 العلم، من كبار المناظرين والمحققين، يرجع الي دين متين وعبادة. وكان يعظ في شبابه ثم تركه. انبانا عمر بن علي القرشي، قال: توفي ابو الفضاءل بن شقران ليلة السبت رابع محرم سنة احدي وستين وخمس مءة، ودفن بمقبرة درب الخبازين بالجانب الشرقي.
  AUT  احمد بن يحيي بن عبد الباقي، ابو المظفر بن ابي القاسم الزهري، اخو ابي الفضاءل الذي قدمنا ذكره.
 سمع ابا المعالي ثابت بن بندار البقال وغيره. سمع منه القاضي ابو المحاسن بن ابي الحسن الدمشقي. انبانا عمر بن علي بن الخضر، قال: اخبرنا ابو المظفر احمد بن يحيي بن عبد الباقي الزهري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم المقرء، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن الحسين بن بكير، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ماسي، قال: حدثنا محمد بن عبدوس السراج، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شريك، عن سماك، عن ثعلبة بن الحكم، وقد شهدها، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر ينهي عن المتعة.
  AUT  احمد بن يحيي بن ابي نصر، ابو منصور البواب، يعرف بابن بونا.
 
 من اهل باب الازج. سمع ابا اسحاق ابراهيم بن احمد العاقولي وغيره، وما اعلم انه حدث بشء. ذكر ابو القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي انه توفي في ذي القعدة سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وانه دفن بباب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن يحيي بن احمد بن عبيد الله بن هبة الله، ابو المعالي ابن ابي المعمر بن ابي المعالي.
 من بيت مذكور بالرواية والعدالة، وسياتي ذكر ابيه وعمه يونس وابن عمه عبيد الله واخويه زيد وعبد المنعم ابني يحيي ان شاء الله. سمع ابو المعالي الكثير، وكتب بخطه الكتب الكبار ((كالطبقات الكبيرة)) لمحمد بن سعد كاتب الواقدي، و((مسند ابي عبد الله احمد بن حنبل)) و((صحيح)) البخاري ومسلم، وكتاب ((الاغاني)) لابي الفرج الاصبهاني وغير ذلك من الكتب والاجزاء. وروي عن ابي الفضل محمد بن ناصر، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي القاسم نصر بن نصر العكبري، وابي عبد الله محمد بن عبيد الله ابن الرطبي، والنقيب ابي جعفر احمد بن محمد العباسي المكي، وابي منصور مسعود بن عبد الواحد بن الحصين، والشريف ابي المظفر محمد بن احمد ابن التريكي، وابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابي محمد محمد بن احمد ابن المادح، وخلق من طبقتهم وبعدهم. وكان ثقة صحيح 
 السماع، وما اعلم من حاله الا خيرا. سمعنا منه الكثير، وكتبنا عنه. قرات علي ابي المعالي احمد بن يحيي بن هبة الله، قلت له: اخبركم ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر ابن السري الزاغوني قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن زنبور الوراق، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا ابو موسي عيسي بن حماد زغبة التجيبي، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله الاودي، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((الا اخبركم بمن يحرم علي النار))؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: ((كل لين هين قريب سهل)). عدنا ابا المعالي احمد بن يحيي بن هبة الله في مرض كان اصابه فلما اردنا الانصراف انشدنا: وكنت من الشفاء علي قنوط ... فكان لقاءه سبب الشفاء سالت ابا المعالي هذا عن مولده غير مرة فلم يخبرني به، وقال: ما احفظه واظنه كان يكتمه. وتوفي يوم الخميس بكرة رابع عشر شعبان من سنة ثلاث وست مءة وصلي عليه يوم الجمعة خامس عشر بجامع القصر الشريف، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة باب حرب عند ابيه. 

  AUT  احمد بن يحيي بن بركة بن محفوظ، ابو العباس يعرف بابن الدبيقي.
 ولد بمحلة التوثة المجاورة لمقبرة الشونيزي، وانتقل الي باب البصرة، وسكنها الي حين وفاته. وسمع الكثير بافادة خاله يحيي بن كنيدا، ثم بنفسه. وصحب ابا بكر احمد ابن عبد الرحمن الفارسي شيخ رباط الزوزني مدة، وكان وكيله في نفقة الرباط المذكور والمتولي لجباية وقفه. سمع القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، وابا منصور عبد الرحمن بن محمد بن زريق القزاز، وابا البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابا الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل المغربي، والشريف ابا السعادات هبة الله بن علي ابن الشجري، وابا العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وابا بكر احمد بن علي ابن الاشقر، وابا الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وغيرهم. وافسد اكثر سماعاته بادخاله فيها ما لم يكن سمعه، والحق اسمه في مواضع لم يكن اسمه فيها، وحدث عن قوم لم يكن سمع منهم، فوضع من نفسه، وظهر كذبه في اشياء. ولقد كان له في الصحيح من سماعه غنية عما ادعاه فان سماعه في اشياء محقق محتج بخطوط الثقات كابي البقاء بن طبرزد، وعبد المغيث بن زهير، وازهر السباك وغيرهم. وانما المتروك ما كان بخطه 
 ونقله عفا الله عنا وعنه وسامحنا واياه سمعنا منه علي ما فيه. قرات علي ابي العباس احمد بن يحيي ابن الدبيقي من سماعه الصحيح، قلت له: اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري بقراءة ابي جعفر ازهر بن عبد الوهاب السباك عليه وانت تسمع في شهر ربيع الاخر سنة اربع وثلاثين وخمس مءة، ومن خط ازهر نقل، فاقر به، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ املاء، قال: حدثنا سليمان بن احمد، يعني الطبراني، قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال: حدثنا حسان بن غالب، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عقيل، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الانصار احباءي وفي الدين اخواني وعلي الاعداء اعواني)). سالت احمد ابن الدبيقي عن مولده فقال: في سنة ثمان وعشرين وخمس مءة، وساله غيري، فقال: في شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة. وتوفي ليلة السبت عاشر شهر ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وست مءة، ودفن يوم السبت بمقبرة الشونيزي. 

  AUT الكني في اباء من اسمه احمد

  AUT  احمد بن ابي احمد، يعرف بان العوادة، ابو العباس.
 احد شيوخ الصوفية، وممن يوصف بالصلاح. كان له رباط بباب الازج قريبا من دجلة ينقطع فيه. ذكره ابو بكر المبارك بن كامل في ((معجم شيوخه)) وقال: انشدني: ان كان قصدك يا سعاد ... قتلي فقد حصل المراد لا تنكري قتلي فللهجران ... اسياف حداد وتيقني حقا سعاد ... ان سيجمعنا المعاد قال علي ابن الطراح، ومن خطه نقلت: توفي احمد ابن العوادة يوم السبت عاشر ربيع الاول سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
  AUT  احمد بن ابي العز، ابو بكر، يعرف بابن الديك.
 من اهل باب البصرة، والد ابي الفتح المبارك الذي ياتي ذكره ان شاء الله. سمع ابا السعود احمد بن علي ابن المجلي، وابا القاسم هبة الله بن احمد ابن الطبر الحريري، وغيرهما. قال محمد بن المبارك بن مشق: توفي ليلة الجمعة سابع عشر شهر رمضان سنة سبع وستين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  احمد بن ابي الفضل بن سالم بن احمد، ابو العباس المقرء، يعرف بالشحمي.
 سمع ابا طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف وغيره. 
 وحدث، وروي؛ سمع منه ابو اسحاق ابراهيم بن محمود ابن الشعار، والشريف ابو الحسن الزيدي، والقاضي عمر القرشي، وابو الخير صبيح بن عبد الله الحبشي، وابو بكر عبد الله بن احمد الخباز، وروي لنا عنه، وذكر انه توفي في حادي عشر محرم سنة ثمان وستين وخمس مءة. وقال غيره: يوم الجمعة ثاني عشر محرم سنة تسع وستين، والله اعلم بالصواب.
  AUT  احمد بن ابي الفضل بن علي، ابو العباس المقرء الضرير الفرطسي.
 منسوب الي فرطس قرية من سواد بغداد. سمع ابا الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي، وابا غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابا الفضل محمد بن ناصر، وغيره. سمع منه ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي. وروي لنا عنه ابو محمد بن الاخضر. قرات علي عبد العزيز بن ابي نصر: اخبركم ابو العباس احمد بن ابي الفضل الفرطسي وغيره، قالوا: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن البكاءي، قال: حدثنا ابو حصين محمد بن الحسين الوادعي، قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الله ابن المءمل، عن محمد بن عباد، عن محمد بن قيس بن مخرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من مات في احد الحرمين بعثه الله يوم القيامة امنا)). 

  AUT  احمد بن ابي بكر بن عيسي المزين، ابو العباس.
 من اهل محلة باب الطاق ومشهد ابي حنيفة رحمه الله. هو ابن عم شيخنا عبد الخالق بن المبارك بن عيسي الذي ياتي ذكره. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وغيره وروي قليلا. سمع منه القاضي عمر بن علي القرشي وذكره في ((معجم شيوخه))، وابو العباس احمد ابن سلمان الحربي المعروف بالسكر. وبلغني انه تغير ذهنه فترك الناس منه السماع، والله اعلم، رحمه الله وايانا وجميع المسلمين.
  AUT  احمد بن ابي الوفاء بن عبد الرحمن بن عبد الصمد بن محمد، ابو الفتح البغدادي.
 سمع ابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وسافر الي الشام، وسكن حلب وحدث بها. سمع منه الحافظ ابو يعقوب يوسف بن احمد البغدادي، وابو المحاسن عمر بن علي القاضي هناك. اخبرنا ابو يعقوب يوسف بن احمد بن ابراهيم اذنا وقد سمعت منه، قال: اخبرنا ابو الفتح احمد بن ابي الوفاء البغدادي بحلب، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان ببغداد. وقراته علي القاضي ابي طالب محمد بن علي بن احمد المحتسب بواسط، قلت له: اخبركم ابو القاسم علي بن احمد بن بيان 
 قراءة عليه وانت تسمع ببغداد في شوال سنة اربع وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا ابو يزيد خالد بن حيان، عن فرات بن سلمان وعيسي بن كثير، كلاهما عن ابي رجاء، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من بلغه عن الله شء فيه فضيلة فاخذه ايمانا ورجاء ثوابه اعطاه الله عز وجل ذلك وان لم يكن كذلك)).
  AUT  احمد بن ابي غالب بن سيحون الابرودي، ابو العباس المقرء الضرير يعرف بالحبابيني، منسوب الي قرية تعرف بالحبابين بدجيل.
 
 قرا القران الكريم علي الشيخ ابي محمد عبد الله بن علي سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وسمع منه، ومن ابي الحسن سعد الخير بن محمد الانصاري وغيرهما. وتفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله علي احمد ابن بكروس وخلفه بعد وفاته في مسجده بدرب القيار. وتوفي شابا في يوم الجمعة عاشر رجب من سنة اربع وسبعين وخمس مءة وصلي عليه يوم الجمعة بجامع القصر الشريف، ودفن بباب حرب عن ست واربعين سنة فيما قال عبد الله بن علي المارستاني.
  AUT  احمد بن ابي سعد بن احمد، ابو بكر الاسفراييني الاصل النيسابوري، يعرف بابن شاهبور صاحب ((التفسير)).
 سمع بنيسابور ابا عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وابا محمد عبد الجبار بن محمد الخواري، وابا نصر محمد بن عبد الله الارغياني، وغيرهم. ذكر ابو الفضل الياس بن جامع الاربلي، ومن خطه نقلت، انه قدم بغداد حاجا في ذي القعدة من سنة اربع وسبعين وخمس مءة وروي بها، وانه لقيه واستجازه.
  AUT  احمد بن ابي سعد بن احمد، ابو بكر يعرف بابن الغراف، واحمد هذا يلقب شيخ الزمان.
 من اهل الحربية. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وروي عنه فيما قال ابو عبد الله محمد بن عثمان العكبري الواعظ، فانه ذكره في ((معجم شيوخه)) وروي عنه حديثا وقال: كان له حال ومقال حسن. ورايت لشيخ الزمان ذكرا في شء من رساءل ابي الفرج بن جيا ورساءل قوام الدين ابي طالب بن زبادة يدل علي انه قد كان فيه دعابة، عفا الله عنا وعنه. 

  AUT  احمد بن ابي الهياج بن علي، ابو العباس الواسطي.
 من اهل قرية تعرف بخسرسابور. قدم بغداد مع شيخه صدقة بن الحسين بن وزير في سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة، وحفظ القران المجيد. وسمع ببغداد من الشريف ابي جعفر المكي، وابي الوقت السجزي، وابي المظفر ابن التريكي، وجماعة. وقرا الادب علي ابي محمد ابن الخشاب، وعلي ابي الحسن علي بن عبد الرحيم ابن العصار، وعلي ابي محمد اسماعيل بن موهوب ابن الجواليقي. وهو الذي تولي خدمة الفقراء برباط شيخه صدقة بعد وفاته. وكان صالحا. توفي في ذي القعدة من سنة تسع وسبعين وخمس مءة، ودفن مع شيخه في الرباط المعروف به بقراح القاضي بالجانب الشرقي.
  AUT  احمد بن ابي بكر بن المبارك، ابو السعود المعروف بابن الشبل العطار.
 من اهل الحريم الطاهري. شيخ مشهور بالصلاح والمعرفة، وله حال حسنة، صحب الشيخ عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، واخذ عنه طريق المعاملة، وبعده صار المشار 
 اليه في الطريقة. وكان يغلب عليه الرفق وحسن الخلق والبسط. وكان منزله مجتمع الفقراء والصالحين، وله القبول الكبير عند الناس. سمع من شيخه عبد القادر، ومن ابي المعالي محمد بن محمد ابن اللحاس العطار. وحدث بشء يسير علي ما قيل. توفي ليلة الاربعاء عاشر شوال سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة، وصلي عليه الخلق الكثير يوم الاربعاء، ودفن بباب حرب، وكان يومه مشهودا من كثرة الناس.
  AUT  احمد بن ابي محمد بن ابي القاسم المقرء، ابو الرضا النجاد، من اهل الجانب الغربي، يعرف بابن العودي.
 سمع ابا الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، ومن ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، ومن ابي بكر محمد بن جعفر بن مهران الاصبهاني وغيرهم، وحدث عنهم. سمع منه جماعة من اصحابنا ولم يقدر لي منه سماع وقد كتب لي الاجازة، وكان موصوفا بالصلاح والخير. عبر علي الجسر يوم الجمعة العشرين من شعبان من سنة سبع وثمانين وخمس مءة فزوحم فوقع في زورق من زواريقه فصادف وجهه خشبة فمات في وقته، وحمل الي منزله ميتا، ودفن بباب قطفتا، رحمه الله وايانا.
  AUT  احمد بن ابي الفاءز بن عبد المحسن، ابو العباس الشروطي.
 
 من اهل باب الازج، يعرف بالكبري، وسالته عن ذلك فقال: هو لقب لجدي عبد المحسن. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا غالب احمد بن الحسن ابن البناء وغيرهما، سمعنا منه. قرء علي ابي العباس احمد بن ابي الفاءز من اصل سماعه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد قراءة عليه، وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن المظفر البزاز، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا يوسف بن سعيد، قال: حدثنا حجاج، عن شعبة، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((نصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبور)). 
 سالت احمد بن ابي الفاءز عن مولده، فقال: ولدت في شعبان سنة ثمان وخمس مءة. وتوفي في يوم الجمعة سادس عشري جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة.
  AUT  احمد بن ابي الفضل بن احمد بن مزروع، ابو العباس المقرء التاجر.
 من اهل الحربية، يعرف بابن الثلاجي، اخو عبد الله بن ابي الفضل الذي ياتي ذكره فكان احمد الاكبر. قرا القران الكريم بالقراءات علي ابي محمد عبد الله بن علي سبط ابي منصور الخياط وغيره، وكان حسن التلاوة. سمع ابا القاسم بن الحصين، ومن بعده كابي الوقت السجزي، وغيره. واشتغل بالتجارة، وما اظنه حدث بشء وان كان فيسير، ويقال: توفي شابا.
  AUT  احمد بن ابي علي بن احمد بن محمد بن بكري، ابو العباس.
 من اهل الحريم الطاهري، من بيت مشهور، وقد روي منهم جماعة. سمع ابا بكر احمد بن علي ابن الاشقر الدلال، وروي عنه شيءا يسيرا علي عسر منه. اجاز لي وما لقيته. سمع منه احمد بن سلمان المقرء، وعلي بن عبد السلام المءدب الحربيان.
  AUT  احمد بن ابي النجم بن نبهان بن محمد بن عبد الله، ابو سالم القاضي.
 
 من اهل ابهر زنجان. قدم بغداد حاجا في سنة ثمانين وخمس مءة، فحج وعاد. وروي بها عن ابي بكر احمد بن محمد الزنجوي اذنا، وذكر انه اجاز له في سنة احدي وخمس مءة. سمع منه بعض اصحابنا، وعاد الي بلده، وعمر وكبرت سنه، واجاز لنا ببغداد من بلده. وبلغني انه توفي في سنة تسع وتسعين وخمس مءة، والله اعلم.
  AUT  احمد بن ابي الفتح بن ابي غالب القطيعي، ابو حامد.
 كان يسكن باب البصرة. سمع ابا المعالي احمد بن منصور ابن المءمل الغزال، وروي عنه، ولم اظفر بسماعه الا بعد وفاته. سمع منه جماعة من الطلبة. توفي بعد سنة ست مءة تقريبا. 

  AUT ذكر من اسمه ابراهيم مرتب علي حروف المعجم

  AUT  ابراهيم بن احمد بن رزق الله الصفار، ابو اسحاق.
 سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وروي عنه. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق وغيرهما. انبانا عمر بن علي الحافظ، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن رزق الله، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد الشيباني، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي التميمي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني يحيي بن عبدوية، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه، قال: من كل الليل قد اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ من اوله واوسطه واخره، وانتهي وتره الي اخر الليل. قال القرشي: سالت ابراهيم بن رزق الله عن مولده، فذكر ما يدل انه في سنة اربع وتسعين واربع مءة تقريبا. وانبانا محمد بن ابي طاهر البيع، قال: توفي ابراهيم بن رزق الله الصفار يوم الثلاثاء ثامن عشري جمادي الاخرة سنة خمس وسبعين وخمس مءة وقد 
 قارب التسعين. هكذا نقلت من خطه. وقال في موضع اخر: توفي في رجب او شعبان سنة ست وسبعين وخمس مءة، والاول هو الصواب.
  AUT  ابراهيم بن احمد بن ابراهيم، ابو اسحاق البزاز، يعرف بابن حسان.
 كان شيخنا عبد العزيز بن الاخضر ينكر انه ابن حسان، بل هو ابن غلام ابن حسان، وهو الصحيح. ومما يدل علي ذلك اني رايت خطه وقد كتب تصحيحا تحت سماع عليه: وكتب ابراهيم بن احمد بن ابراهيم. لم ينسب الي حسان ولا ذكره. كان شيخا صالحا، حافظا للقران المجيد، داءم القراءة له، كثير التلاوة والدرس، عليه سكينة ووقار، يءم بالناس في الصلوات بخان البز بالجوهريين. سمع ابا الدر ياقوت بن عبد الله التاجر مولي ابن البخاري، وابا بكر احمد ابن المقرب الكرخي، وغيرهما. وروي شيءا يسيرا؛ سمع منه احاد الطلبة، ونعم الشيخ كان. توفي في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  ابراهيم بن احمد بن علي بن ابراهيم بن الحسن بن شبيل بن اجيفر بن سماك بن مصبح بن فضة من رومي بن تركي بن ثابت بن سلامة بن عامر بن مالك بن ثعلبة بن ذودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، ابو منصور العامري القطان، من اهل البصرة.
 
 هكذا رايت نسبه بخط بعض اصحاب الحديث، واظنه املاه عليه. سمع بالبصرة ابا جعفر الغطريف بن عبد الله السعيداني، وابا العز طلحة بن علي بن احمد العامري، وابا الحسن علي بن عبد الله بن عبد الملك الواعظ، وغيرهم. وحدث بها؛ كتب عنه هناك ابو عمرو عثمان بن ابراهيم بن جلدك الموصلي، وابو حامد محمد بن الحسن الزنجاني، وغيرهما. قدم بغداد في سنة ست وتسعين وخمس مءة، واقام بها الي ان توفي. وحدث بها عن المذكورين، وغيرهم. كتبنا عنه. قرات علي ابي منصور ابراهيم بن احمد بن علي البصري ببغداد بدرب الدواب من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو جعفر الغطريف بن عبد الله بن الحسين السعيداني قراءة عليه وانت تسمع بالبصرة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي علي بن احمد بن علي التستري، قال: حدثنا ابو الحسن عيسي ابن غسان بن موسي البصري، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: حدثنا ابو 
 مصعب، عن مالك، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه، فاذا قضي احدكم نهمته من وجهه، فليعجل بالرجوع الي اهله)). سالت ابا منصور العامري عن مولده، فقال: ولدت في جمادي الاخرة سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة. وتوفي ببغداد في يوم الثلاثاء ثالث عشري محرم سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  ابراهيم بن بدر بن ابي طالب، ابو اسحاق المقرء البناري.
 منسوب الي قرية تسمي بناري من نواحي ابراز الروز من سواد بغداد. سمع ببغداد ابا الحسن سعد الخير بن محمد الانصاري، وابا المعمر المبارك بن عبد العزيز الانصاري، وابا الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي. وحدث عنهم ببعقوبا. سمع منه بها ابو عبد الله محمد بن ابي المكارم الواعظ، وروي عنه بدقوقا. 
 قرات علي محمد بن فضل بن بختيار الواعظ بمنزله بدقوقا، قلت له: اخبركم ابراهيم بن بدر البناري قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا سعد الخير بن محمد بن سهل، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن حمد الدوني، قال: اخبرنا احمد بن الحسين الكسار، قال: حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق السني، قال: اخبرنا احمد بن شعيب النساءي، قال: اخبرنا حميد بن مسعدة واسماعيل بن مسعود، قالا: اخبرنا بشر بن حميد كذا في كتاب شيخنا، والصواب بشر عن حميد قال: ذكر انس بن مالك ان عمته كسرت ثنية جارية فقضي نبي الله صلي الله عليه وسلم بالقصاص، فقال اخوها انس بن النضر: اتكسر ثنية فلانة، لا والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنية فلانة. قال: وكانوا قبل ذلك سالوا اهلها العفو والارش. فلما حلف اخوها وهو عم انس، وهو الشهيد يوم احد، رضي القوم بالعفو قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره)). سمع محمد بن فضل من هذا الشيخ في ربيع الاول سنة ستين وخمس مءة، فتكون وفاته بعد هذا التاريخ. 

  AUT  ابراهيم بن بركة بن ابراهيم بن علي بن طاقوية البيع، ابو اسحاق.
 من اهل باب الازج. قرا القران الكريم بشء من القراءات علي ابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، وابي الفضل احمد بن الحسن الاسكيف، وعلي غيرهما. وسمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي النيسابوري، وابي الفضل عبد الملك بن علي بن يوسف، وغيرهم. وحدث عنهم. سمعنا منه علي تخليط كان فيه، مع صحة سماعه. اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن بركة بن طاقوية فيما قرا عليه ابو بكر محمد ابن موسي الهمذاني المعروف بالحازمي وانا شاهد، قال له: اخبركم ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد قراءة عليه وانت تسمع ببغداد، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الشيباني، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا ابو مالك الاشجعي، عن ابيه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من وحد الله وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه، وحسابه علي الله عز وجل)). 
 ذكر تميم بن احمد ابن البندنيجي، فيما قرات بخطه، ان مولد ابراهيم بن طاقوية في سنة ثلاث وخمس مءة، وانه توفي ليلة الاحد الخامس والعشرين من ذي القعدة من سنة سبع وثمانين وخمس مءة، ودفن يوم الاحد المذكور بباب حرب.
  AUT  ابراهيم بن تريك بن عبد المحسن بن تريك، ابو اسحاق.
 من اهل باب الازج، اخو ابي الفضل عبد المحسن، واظنه الاصغر، اعني ابراهيم. سمع مع اخيه من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وروي اليسير. سمع منه ابو العباس احمد وابو القاسم ابنا ابي بكر البزاز وغيرهما.
  AUT  ابراهيم بن الحسن بن محمد الغزنوي الاصل الزنجاني المولد والدار، ابو اسحاق.
 قدم بغداد واقام بها للتفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه مدة حتي حصل طرفا من معرفة المذهب والخلاف. وسمع بها من جماعة منهم: ابو محمد الحسن بن عبد الجبار ابن البردغولي، والكاتبة فخر النساء شهدة بنت 
 احمد الابري وامثالهما. وعاد الي بلده، وحدث به. وتوفي قريبا من سنة تسعين وخمس مءة.
  AUT  ابراهيم بن الحسين بن عمر، ابو اسحاق السامري المقرء.
 كان ينزل باب المراتب فيما ذكر القاضي عمر بن علي القرشي، قال: وكان يءم هناك في مسجد ويقرء فيه. وحدث في سنة خمس وثمانين واربع مءة عن ابي الفتح عبد الواحد بن شيطا المقرء.
  AUT  ابراهيم بن دينار بن احمد بن الحسن بن حامد بن ابراهيم النهرواني ثم البغدادي، ابو حكيم الفقيه الحنبلي الشيخ الصالح.
 كان ينزل بباب الازج وله هناك مدرسة منسوبة اليه. تفقه علي ابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني. وكان حسن المعرفة بالفقه مذهبا وخلافا، وبالفراءض، متواضعا، حسن الطريقة، حميد السيرة، جميل الامر؛ تفقه عليه جماعة، وانتفعوا به. سمع ابا الحسن علي بن محمد ابن العلاف، وابا القاسم علي بن محمد بن بيان، وابا علي محمد بن سعيد بن نبهان، وابا عثمان اسماعيل بن محمد بن ملة الاصبهاني، وابا طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وغيرهم، وحدث، ودرس وافتي. سمع منه القاضي القرشي، وجماعة من طبقته. وروي لنا عند الشيخ ابو الفرج، ابن الجوزي في ((مشيخته)) وغيره. 
 قرات علي الشيخ ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد، قلت له: اخبركم ابو حكيم ابراهيم بن دينار الفقيه، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب. وقرات علي ابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد القزاز: اخبركم ابو علي بن نبهان قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن الحسين بن دوما، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن نصر الذارع، قال: حدثنا صدقة بن موسي واحمد بن محمد الانباري والقاسم بن احمد؛ قالوا: حدثنا سويد بن سعيد الحدثاني، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من عشق وكتم وعف فمات فهو شهيد. 
 انبانا الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي، قال: قرات بخط الشيخ ابي حكيم النهرواني، قال: رايت فيما يري الناءم شخصا وسط داري قاءما فقلت له: من انت فقال: تاهب للذي لا بد منه ... من الموت الموكل بالعباد قال شيخنا ابو الفرج: ولد ابو حكيم سنة ثمانين واربع مءة، وتوفي في جمادي الاخرة سنة ست وخمسين وخمس مءة، ودفن قريبا من بشر الحافي. وكان يضرب به المثل في الحلم والتواضع. وقال ابو الفرج صدقة بن الحسين الفراءضي: توفي ابو حكيم الفقيه يوم الثلاثاء ثالث عشري جمادي الاخرة من السنة المذكورة بعد الظهر، ونودي بالصلاة عليه يوم الاربعاء، وصلي عليه عند جامع السلطان علي شاطء دجلة، وتقدم في الصلاة عليه الشيخ عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وحمل الي مقبرة احمد، فدفن هناك. وكان عمره اربعا وسبعين سنة، وكان سليم الصدر.
  AUT  ابراهيم بن دلف بن ابي العز، ابو محمد، بواب جامع القصر الشريف.
 سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان المعروف بابن البطي، والنقيب ابا عبد الله احمد بن علي بن المعمر نقيب الطالبيين، وجماعة بعدهما، وروي عنهم. سمعنا منه. قرات علي ابي محمد ابراهيم بن دلف، قلت له: اخبركم ابو عبد الله احمد بن علي بن المعمر النقيب قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا 
 ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن سليمان العباداني، قال: اخبرنا علي بن حرب الطاءي، قال: حدثنا قاسم بن يزيد الجرمي، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن عيسي، عن عبد الله بن ابي الجعد، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يزيد في العمر الا البر ولا يرد القدر الا الدعاء، وان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه)). سالت ابا محمد بن دلف البواب عن مولده، فقال: في شهر رمضان سنة اربع وثلاثين وخمس مءة، وتوفي يوم الخميس رابع عشري صفر سنة اربع عشرة وست مءة، ودفن يوم الجمعة بمقبرة الزرادين بالمامونية.
  AUT  ابراهيم بن سعود بن احمد بن عياش، بالياء المعجمة من تحتها باثنتين والشين المعجمة، ابو اسحاق المقرء الوقاياتي.
 سمع الكثير، وكان مواظبا علي حضور حلق الحديث. سمع ابا منصور احمد بن عبد الباقي بن بشر العطار، وابا غالب احمد بن الحسن ابن البناء ، وابا 
 الحسن علي بن احمد الموحد، وابا القاسم هبة الله بن احمد الحريري، والقاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وغيرهم، وروي عنهم. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل الخفاف، والشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، ورفيقه صبيح العطاري، والقاضي عمر بن علي القرشي، وابو العباس احمد بن الحسن العاقولي. انبانا ابو المحاسن بن ابي الحسن الدمشقي، قال: سالت ابراهيم بن عياش عن مولده فقال: في رابع عشري صفر سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة ببغداد. وذكر محمد بن عثمان العكبري، ومن خطه نقلت، قال: توفي ابراهيم بن عياش الوقاياتي يوم الجمعة ثاني ذي القعدة من سنة ثمان وستين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  ابراهيم بن شنقر بن عبد الله البزاز، ابو اسحاق.
 سمع ابا المظفر عبد الملك بن علي الهمذاني، وروي عنه شيءا يسيرا. سمع منه محمد بن محمود ابن النجار، ورايته وما اتفق لي منه سماع. توفي سنة عشر وست مءة او نحوها.
  AUT  ابراهيم بن شجاع بن ابراهيم، ابو اسحاق.
 من اهل الحريم الطاهري، يعرف بابن مترف. سمع ابا علي احمد بن احمد ابن الخراز السقلاطوني، وروي عنه. سمع منه بعض اصحابنا، وسالنا عنه فلم نجده، ولم يكن مشهورا بالرواية.
  AUT  ابراهيم بن عبد الله الصوفي، ابو اسحاق.
 
 شيخ روي عنه ابو بكر بن كامل في ((معجمه)) وقال: انشدني: اتراني عن حبكم اتسلي ... لا قضي ذاك قط، حاشا وكلا كيف انساكم وقد اصبح القلب ... لكم منزلا واضحي محلا
  AUT  ابراهيم بن عبد الله بن احمد بن سلامة بن عبيد الله بن مخلد بن ابراهيم بن مخلد الكرخي الاصل، من كرخ جدان لا كرخ بغداد، البغدادي المولد والدار، ابو المظفر بن ابي الفضل بن ابي العباس بن ابي البركات المعروف بابن الرطبي.
 القاضي المعدل المحتسب هو وابوه وجده. من بيت اهل فقه وعدالة وولاية. شهد ابو المظفر هذا عند قاضي القضاة ابي طالب روح بن احمد ابن الحديثي يوم السبت رابع ربيع الاخر من سنة سبع وستين وخمس مءة ، وزكاه العدلان ابو المظفر احمد بن حمدي، وابو جعفر هارون بن محمد ابن المهتدي بالله الخطيب. وفي يوم الاثنين سابع عشري شوال سنة ثمان وستين وخمس مءة استنابه قاضي القضاة روح بن احمد المذكور في القضاء والحكم عنه بحريم دار الخلافة المعظمة شيد الله قواعدها بالعز ثم اذن له في الاسجال عنه في ثامن عشري ذي القعدة من السنة. فلم يزل علي ذلك الي ان توفي قاضي القضاة روح المذكور في خامس عشري محرم سنة سبعين وخمس مءة، فرتب ناءبا في القضاء من الديوان العزيز عشية الخميس ثامن عشري محرم المذكور. ثم اذن له في انشاء قضية وسماع بينه 
 باذن من الامام المستضء بامر الله رضي الله عنه في صفر من السنة المذكورة. فكان ذلك الي ان ولي قاضي القضاة ابو الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في ثالث عشر ربيع الاول سنة سبعين وخمس مءة فعزله عن القضاء في ثاني عشري الشهر المذكور. وفي يوم الاثنين عاشر جمادي الاخرة من السنة ايضا ولي الحسبة بمدينة السلام والقضاء بباب الازج. ثم عزل عن القضاء بباب الازج خاصة في سنة سبع وسبعين وخمس مءة، وبقي علي الحسبة الي ان عزل عنها في شوال سنة اربع وثمانين وخمس مءة. ورتب صاحب خبر بالديوان العزيز مجده الله في سنة سبع وثمانين وخمس مءة، وعزل عنه واعيد الي الحسبة يوم الخميس ثاني عشر شعبان سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة. ولما تولي قاضي القضاة ابو الفضاءل القاسم بن يحيي ابن الشهرزوري استنابه في الحكم عنه، واذن له في الاسجال عنه، وذلك في اواخر شهر رمضان سنة خمس وتسعين، وعزل عن ذلك لما انعزل ابن الشهرزوري في ثاني عشري ذي الحجة سنة سبع وتسعين. وعزل عن الحسبة في اواخر شوال سنة اربع وست مءة. وكانت له معرفة بصنعة القضاء، وقوانين الحكم، مع عفة فيه ونزاهة. تفقه علي الشيخ ابي طالب المبارك بن المبارك الكرخي صاحب ابي الحسن ابن الخل، وسمع منه شيءا من الحديث، ومن ابي الحسين عبد الحق بن يوسف، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن القزاز وغيرهم. وكان يذكر ان له اجازة من ابن عم ابيه عبد الله محمد بن عبيد الله بن سلامة. وكان عسرا في الرواية يابي التسميع ويكره القراءة عليه. سالته عن مولده، فقال: ولدت في شهر رمضان سنة اثنتين واربعين وخمس مءة. وتوفي يوم الاثنين ثالث عشر رمضان سنة خمس عشرة وست مءة، 
 ودفن بباب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  ابراهيم بن عبد الرحمن بن مكي بن يوسف البزاز، ابو اسحاق.
 شاب كان من اهل السوق الجديد، سمع معنا من بعض شيوخنا، وتفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه. وتوفي قبل اوان الرواية في رجب سنة ست مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن يحيي ابن الوكيل، ابو اسحاق النقاش.
 من اهل الجانب الغربي، كان يسكن نهر القلاءين في درب يعرف بدرب شماس. كان له معرفة بالادب، ويترسل، ويقول الشعر. كتبنا عنه شيءا من نظمه. انشدني ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن النقاش علي سطح داره بنهر القلاءين لنفسه: وكم في هوي ليلي قتيل صبابة ... ومجنونها المعزي بها العلم الفرد وما كل من ذاق الهوي تاه صبوة ... ولا كل من رام اللقا حثه الوجد وللحب في البلوي شروط عزيزة ... يقوم بها في حلبة الوله الاسد وانشدنا ابراهيم بن عبد الرحمن ايضا لنفسه: يا خليلي اذا عرستما ... طرة الشيح، بذكري عرضا عل من امرض جسمي بعده ... بتدانيه يزيل المرضا ولءن انكر قتلي جفته ... بعدما صير قلبي غرضا 
 فقتيل الحب اضحي دمه ... هدرا ابطله من اعرضا سالت ابراهيم هذا عن مولده، فقال: ولدت في سنة اثنتين واربعين وخمس مءة بدمشق، وقدمت بغداد في سنة ستين وخمس مءة.
  AUT  ابراهيم بن عبد الرحمن بن الحسين بن ابي ياسر، ابو اسحاق المواقيتي الخياط.
 من اهل القطيعة بباب الازج. كانت له معرفة بالمواقيت واختلاف الازمنة ومنازل القمر. سمع ابا الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابا المكارم المبارك بن محمد البادراءي، وغيرهما، وروي عنهم. سمعنا منه. قرات علي ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن الخياط، قلت له: اخبركم ابو الوقت الصوفي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد السرخسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في ((صحيحه))، قال: حدثنا ابو عاصم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من ضحي منكم فلا يصبحن بعد ثالثة وفي بيته منه شء. فلما كان العام المقبل قالوا: يا رسول الله نفعل كما فعلنا في العام الماضي؟ قال: كلوا واطعموا 
 وادخروا، فان ذلك العام بالناس جهد فاردت ان تعينوا فيها)). 

  AUT  ابراهيم بن عبد الواحد بن علي، ابو اسحاق يعرف بابن قشارة، موصلي الاصل بغدادي المولد والدار.
 كان يسكن بدار الخلافة المعظمة شيد الله قواعدها بالعز نحو باب العامة. يقال: انه سمع من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وحدث عنه. سمع منه ابو محمد جعفر بن محمد العباسي. وقد رايت ابراهيم هذا، وما علمت انه روي شيءا. توفي في سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة تقريبا.
  AUT  ابراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي، ابو اسحاق الدمشقي، اخو ابي محمد عبد الغني المقدسي.
 قدم بغداد، واقام بها، وسمع من جماعة منهم: ابو محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب النحوي، والكاتبة شهدة بنت احمد بن الفرج الابري، وصالح ابن الرخلة، وابو العز عبد المغيث بن زهير، وابو محمد يعقوب بن يوسف 
 الحريبان. وعاد الي بلده وحدث هناك بالكثير. وسمع منه جماعة من اصحابنا. وتوفي بدمشق في ليلة الخميس سابع عشر ذي القعدة سنة اربع عشرة وست مءة، ودفن بجبل قاسيون.
  AUT  ابراهيم بن عبد القادر بن ابي صالح الجيلي الاصل البغدادي المولد، ابو اسحاق.
 احد اولاد الشيخ عبد القادر ، وفيهم كثرة. سمع ابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابا الوقت السجزي، وطبقتهما. وما اظنه حدث بشء؛ لاشتغاله بطلب المعاش وغير ذلك. صار الي واسط وتوفي بها في سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، ودفن بها.
  AUT  ابراهيم بن عبد الاعلي بن احمد بن مكي، ابو غالب الخطيب.
 من اهل واسط، كان احد العدول بها. شيخ صالح من ابناء الشيوخ الرواة، ويتولي الخطابة بقرية تعرف بالارحاء قريبة من واسط. سمع اباه، وابا الكرم نصر الله بن مخلد الازدي، والقاضي ابا علي الحسن بن ابراهيم الفارقي، وابا الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام البغدادي، وابا عبد الله محمد بن علي المغازلي، وابا السعادات المبارك بن الحسين بن نغوبا، وغيرهم، وحدث عنهم بواسط، وكتبنا عنه بها. قدم بغداد مرارا وروي بها فيما بلغني. وكان ثقة دينا. 
 سالته عن مولده فقال: في شعبان سنة ثمان وخمس مءة وتوفي في ليلة الاثنين سادس محرم سنة اربع وثمانين وخمس مءة، وحضرت الصلاة عليه يوم الاثنين بجامع واسط، ودفن عند ابيه بمقبرة مسجد رحمة بواسط، رحمه الله وايانا.
  AUT  ابراهيم بن عمر بن ابراهيم، ابو منصور الفيروزابادي الصوفي.
 قدم بغداد، وحدث بها عن ابي جعفر احمد بن الحسين بن محمد الانصاري. ذكر الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني انه سمع منه ببغداد في سنة ست وتسعين واربع مءة، وانه حدثه من لفظه برباط الخليفة، واخرج عنه حديثا في ((مشيخته عن اهل بغداد)).
  AUT  ابراهيم بن علي بن موسي الطرقي، ابو اسحاق.
 من اهل اصبهان. قدم بغداد، وحدث بها عن ابي علي الحسن بن احمد الحداد، سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل البغدادي واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه))، رحمهم الله.
  AUT  ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن محفوظ بن منصور بن معاذ السلمي، ابو اسحاق الامدي الاصل البغدادي المولد والدار، يعرف بابن الفراء، ويلقب الظهير.
 
 قرا القران الكريم بشء من القراءات علي البارع ابي عبد الله الحسين بن محمد ابن الدباس، وعلي ابي محمد عبد الله بن علي سبط الشيخ ابي منصور الخياط. وتفقه بالمدرسة النظامية علي اسعد بن ابي نصر الميهني، ثم رحل الي الشيخ محمد بن يحيي الي نيسابور، فاقام عنده وعلق عنه الخلاف، وعاد بتعليقه، وهو اول من وصل بكلامه. وسمع الحديث ببغداد من جماعة منهم: ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش، والبارع ابو عبد الله ابن الدباس، وجماعة بعدهم. وبنيسابور من ابي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وحمزة بن هبة الله الحسني. وحدث ((بصحيح مسلم)) عن الفراوي، وبغيره. سمع منه القاضي عمر بن علي القرشي، والحافظ ابو بكر محمد بن موسي الحازمي. وروي لنا عنه غير واحد. وقد اجاز لنا ايضا في سنة اربع وسبعين وخمس مءة. حدثنا ابو بكر محمد بن موسي بن عثمان الحافظ لفظا، قال: قرء علي ابي اسحاق ابراهيم بن علي ابن الفراء وانا اسمع. قلت: واخبرناه ابو اسحاق هذا اجازة، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي قراءة عليه بنيسابور، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن عيسي الجلودي، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، قال: اخبرنا مسلم بن الحجاج، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا محمد بن 
 فضيل، قال: حدثنا ضرار بن مرة ابو سنان، عن محارب بن دثار، عن عبد الله ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((نهيتكم عن النبيذ الا في سقاء، فاشربوا في الاسقية كلها، ولا تشربوا مسكرا)). سمعت ابا طالب عبد الرحمن بن محمد الهاشمي لفظا يقول: سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن علي ابن الفراء يقول: سمعت ابا الفتح عبد الواحد بن الحسن ابن الباقرحي الفقيه يقول: بت ليلة مفكرا في قلة حظي من الدنيا فرايت في النوم مغنيا يغني، فالتفت الي وقال: اسمع اي شيخ: اقسمت بالبيت العتيق وركنه ... والطاءفين ومنزل القران ما العيش في المال الكثير وجمعه ... بل في الكفاف وصحة الابدان سمعت غير واحد يذكر ابراهيم ابن الفراء ويصفه بالبلاغة، والتصرف في الكلام، وحسن المحاضرة، وكثرة المحفوظ من الحكايات، وما يحسن ايراده من المجالسات، ومع ذلك كان متهما بوضع ما يحكيه ويذكره، فمن ذلك ما سمعت شيخنا مجير الدين ابا القاسم محمود بن المبارك البغدادي الفقيه يقول، وقد جري ذكر ابراهيم ابن الفراء، فقال: كان معنا بالمدرسة النظامية في ايام التفقه، وكان حسن المحاضرة طلق اللسان في المجالس والمحافل، فقلت له يوما وقد حضرنا عند بعض وزراء الاعاجم في حاجة له فاحسن المفاوضة وابلغ في القول واكثر من الحكايات الموصلة الي بلوغ المقصود حتي قضي الحاجة التي جءنا فيها: لقد احسنت فمن اين تاخذ هذه الحكايات، من اين تحصلها؟ فنظر الي متعجبا، وقال: اتحسب اني انقلها من موضع او اتحفظها؟ فقلت: والا 
 اي شء؟ فقال: ما هي الا عمل الوقت. يعني انه يعملها هو. ولد ابراهيم هذا في سنة احدي وخمس مءة. وتوفي ليلة الثلاثاء ثامن عشر محرم سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وصلي عليه يوم الثلاثاء بالمدرسة النظامية، وتقدم في الصلاة عليه المدرس بها رضي الدين ابو الخير احمد بن اسماعيل القزويني، ودفن بالجانب الشرقي بالمقبرة المعروفة بالعطافية.
  AUT  ابراهيم بن علي بن غنيمة، ابو الفرج، يعرف بابن البرني.
 من اهل الجانب الغربي من محلة دار القز. شيخ صالح علي ما يقال. سمع ابا محمد يحيي بن علي ابن الطراح الوكيل، وروي عنه. سمع منه ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق البيع واخرج عنه حديثا في ((مشيخته))، وقال: كان شيخا صالحا، رحمه الله وايانا.
  AUT  ابراهيم بن علي بن يلمش، ابو اسحاق، وقيل: ابو محمد الهمداني.
 من اهل الكوفة. كانت له معرفة بالفقه، تفقه بالكوفة علي القاضي محمد ابن اللمغاني الحنفي لما كان بها، وكان زيديا الا انه يفتي علي مذهب ابي حنيفة رحمه الله. قدم بغداد، واقام بها مدة فيما حدثني شيخنا ابو منصور محمد بن هبة الله ابن جزنا الكوفي، وكان صاحبه وممن قرا عليه. وقال لي غيره: سمع ابن يلمش ببغداد من ابي الفتح عبد الملك بن ابي 
 القاسم الكروخي الهروي وغيره الا انه لم يكن يعني بالرواية ولا اشتهر بها. قصدته لما دخلت الكوفة مجتازا للحج في ذي القعدة سنة تسع وسبعين وخمس مءة، واجتمعت به، وسالته عن شء من مسموعاته لاقراه عليه، فذكر انه ليس عنده شء من مسموعاته، وكانه كره ذلك، فتركته. ووقفت له علي مناظرة جرت بينه وبين النصير الرازي المتكلم علي مذهب الامامية في مسالة الامامة استدل فيها النصير علي مذهبه واعترض عليه ابن يلمش علي مذهب الزيدية واحسنا فيها الكلام. قال لي ابن جزنا: توفي ابن يلمش بالكوفة في سنة ست وثمانين وخمس مءة، او سنة سبع، الشك منه.
  AUT  ابراهيم بن علي بن محمد بن بركة الانصاري، ابو اسحاق المراوحي الصوفي.
 رجل خير كان مخالطا لاهل الخير والصلاح. سمع من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، ومعنا من ابي عبد الله الحسين بن يوحن اليمني نزيل اصبهان، وغيرهما. وروي شيءا يسيرا. توفي في سنة اثنتين وست مءة فيما بلغني، والله اعلم.
  AUT  ابراهيم بن علي بن محمد بن المبارك بن بكروس، ابو محمد بن ابي الحسن.
 
 وقد تقدم ذكر جده وعمه احمد بن محمد، وسياتي ذكر ابيه. اشتغل ابراهيم بالفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله علي عمه وعلي ابيه. وسمع الحديث منهما، ومن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان المعروف بابن البطي، وغيره. وشهد عند قاضي القضاة ابي الفضاءل القاسم بن يحيي ابن الشهرزوري في يوم الثلاثاء سلخ رجب سنة ست وتسعين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو الفتح محمد بن علي بن سراج وابو المظفر المبارك بن حمزة بن علي سبط ابن الصباغ. وروي القليل الا انه ادخل نفسه فيما لا يليق به فغض من نفسه. سالته عن مولده، فقال: ليلة الثلاثاء ثامن عشري جمادي الاولي سنة سبع وخمسين وخمس مءة. وتوفي يوم الخميس ثامن عشر جمادي الاولي سنة احدي عشرة وست مءة، ودفن ليلة الجمعة. 

  AUT  ابراهيم بن علي بن الحسين، ابو اسحاق اخو اسماعيل بن علي المعروف بغلام ابن المني.
 تفقه علي اخيه اسماعيل، وتكلم في مساءل الخلاف، وسمع شيءا من الحديث. وكان خيرا، لم يبلغ زمان الرواية. توفي يوم الاحد ثاني عشري شهر ربيع الاول سنة ثلاث عشرة وست مءة، ودفن عند اخيه بمقبرة باب حرب.
  AUT  ابراهيم بن عطية بن علي بن طلحة الشافعي، ابو اسحاق المقرء الضرير.
 من اهل البصرة، امام المسجد الجامع بها. شيخ صالح، ظريف، كثير المحفوظ. سمع بالبصرة من قاضيها ابا عمر محمد بن احمد ابن النهاوندي، وغيره. قدم بغداد في سنة احدي وثمانين واربع مءة. وسمع بها من ابي عبد الله مالك بن احمد البانياسي، وعاد الي بلده، وحدث عنه، وعن غيره، وبورك له في العمر والرواية؛ فحدثنا عنه جماعة منهم: ابو الحسن علي بن الحسن العبدي المعروف بابن المعلمة، واخوه لامه ابو منصور سعيد بن علي بن محاوش البصريان، وابو سعد احمد بن ابراهيم الدرزنجاني نزيل البصرة كلهم بواسط، وابو العباس احمد بن مبشر ابن زيد المقرء ببغداد. قرات علي ابي العباس احمد بن مبشر بن زيد من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو اسحاق ابراهيم بن عطية بن علي البصري قراءة عليه وانت تسمع 
 بجامع البصرة يوم الجمعة مستهل المحرم سنة خمسين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي المالكي قراءة عليه وانا اسمع ببغداد بسوق الوراقين في المحرم سنة احدي وثمانين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن الصلت القرشي في رجب سنة خمس واربع مءة، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، املاء، قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي بمكة، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك والفضل بن موسي، قالا: حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((نعمتان المغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ)). انشدني ابو منصور سعيد بن علي بن احمد المالكي من حفظه، قال: انشدني ابو اسحاق ابراهيم بن عطية الشافعي بالبصرة لبعضهم: ودعته والغرام يسلمني ... من حر نار الجوي الي الهلكه فقال لما قبلت وجنته ... ومقلتي بالدموع منسفكه ان كنت تخشي من الفراق فقد ... شويت في حر ناره سمكه انشدني ابو سعد احمد بن ابراهيم بن يحيي المءدب قدم علينا من البصرة، قال: انشدني ابو اسحاق امام جامع البصرة بها لبعضهم: اتدري ما يريد بك العذول ... اتعلم ما يريد بما يقول يريدك ان تموت بحسن مس ... ولكن فعله فعل جميل
  AUT  ابراهيم بن القاسم الخزاز، ابو اسحاق.
 احد شيوخ ابي بكر المبارك بن كامل الخفاف. روي عنه في ((معجمه)) بيتين من الشعر غير مستقيمي الوزن. لم ار له ذكرا في غير ذلك. 

  AUT  ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران، ابو طاهر الفقيه الشافعي.
 من اهل الجزيرة، والد ابي القاسم عبد القاهر الذي ياتي ذكره. قدم بغداد في سنة اربع واربعين وخمس مءة، واقام بها للتفقه بالمدرسة النظامية، وحصل طرفا صالحا من الفقه. وسمع بها الحديث من ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وابي الحسن علي بن احمد اليزدي، وغيرهم. وعاد الي بلده في سنة ثمان واربعين وخمس مءة، فدرس، وحدث، وروي الي حين وفاته. وكان موصوفا بالفضل والصلاح. مولده يوم السبت ثالث عشري محرم سنة اربع عشرة وخمس مءة. وتوفي بالجزيرة ليلة الخميس خامس محرم سنة سبع وسبعين وخمس مءة، رحمه الله وايانا. 

  AUT  ابراهيم بن محمد بن احمد بن حمدية العكبري الاصل البغدادي المولد والدار، ابو طاهر بن ابي عبد الله البيع، اخو ابي منصور عبد الله الذي ياتي ذكره.
 سمع الكثير بافادة ابيه في صباه ثم بنفسه. وكتب بخطه عن جماعة منهم: ابو القاسم بن الحصين، وابو السعود ابن المجلي، وابو غالب محمد بن الحسن الماوردي، وابو بكر محمد بن الحسين المزرفي، وابو القاسم هبة الله بن عبد الله الشروطي الواسطي، وابو القاسم زاهر بن طاهر النيسابوري، وابو سهل محمد بن ابراهيم بن سعدوية الاصبهاني، والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وغيرهم. وحدث بالكثير. سمعنا منه وكتبنا عنه، وكان سماعه صحيحا. قرات علي ابي طاهر ابراهيم بن محمد بن حمدية من اصل سماعه، قلت له: حدثكم الرءيس ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين املاء من لفظه يوم الجمعة سلخ ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة بعد الصلاة بجامع القصر الشريف، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الواعظ قراءة عليه وانا اسمع في سنة سبع وثلاثين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي في سنة ست وستين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي رحمه الله، قال: حدثنا سفيان، عن يحيي، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص، قال: سمعت عمر رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انما الاعمال بالنية ولكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله تعالي فهجرته الي ما هاجر اليه، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة ينكحها، فهجرته الي ما هاجر اليه)). اخرجه البخاري عن الحميدي، وهو 
 ابو بكر عبد الله بن الزبير القرشي، عن سفيان هذا، وهو ابن عيينة. اخبرنا ابو طاهر بن ابي عبد الله البيع قراءة عليه، وانا اسمع قيل له: اخبركم ابو السعود احمد بن علي بن احمد الواعظ قراءة عليه وانت تسمع في جمادي الاولي من سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن علي ابن المهتدي بالله، قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسن ابن المامون، قال: انشدنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري، قال: انشدني ابو علي البلدي الشاعر لقيس ابن الملوح مجنون بني عامر : لءن نزحت دار بليلي لربما ... غنينا بخير والديار جميع ففي النفس من وجد اليك صبابة ... وفي القلب من شوق اليك صدوع سالت ابا طاهر بن حمدية عن مولده فقال: في حادي عشر شعبان من سنة عشر وخمس مءة. وتوفي يوم الخميس ثالث عشري صفر سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة بعد اخيه ابي منصور بعشرين يوما، ودفن بباب حرب.
  AUT  ابراهيم بن محمد بن احمد ابن الصقال الطيبي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو اسحاق الفقيه الحنبلي، اخو ابي القاسم نصر الذي ياتي ذكره.
 كان ينزل بباب الازج، وكان احد الشهود المعدلين؛ قبل شهادته قاضي القضاة ابو الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في ولايته الثانية قبل وفاته 
 باسبوع، اعني قاضي القضاة، وزكاه العدلان ابو محمد عبيد الله بن محمد ابن الساوي، وابو البقاء احمد بن علي بن كردي وذلك في يوم السبت حادي عشري ذي القعدة من سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة. تفقه علي القاضي ابي يعلي محمد بن محمد ابن الفراء، وعلي ابي حكيم النهرواني. وكانت له معرفة حسنة بالحساب والفراءض وقسمة التركات. وسمع من ابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية الزاهد، ومن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، ومن ابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، ومن النقيب ابي جعفر احمد بن محمد العباسي المكي، وغيرهم. وروي عنهم. سمعنا منه، وكان ثبتا صالحا. قرات علي ابي اسحاق ابراهيم بن محمد ابن الصقال من اصل سماعه، قلت له: قرات علي ابي بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن السري المعروف بابن الزاغوني، فاقر به، قال: حدثنا ابو الفضل عبد الله بن علي بن زكري، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن بشران، قال: حدثنا ابو علي الحسين ابن صفوان البرذعي، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، قال: حدثنا محمد بن ادريس، قال: حدثني بشر بن محمد الواسطي، قال: حدثنا خالد بن محدوج ابو روح، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه: اللهم اجعلني ممن توكل عليك فكفيته، واستهداك فهديته، واستنصرك فنصرته. 
 سالت ابا اسحاق ابن الصقال عن مولده، فقال: في سنة خمس وعشرين وخمس مءة تقريبا. وتوفي في اخر نهار الاثنين ثاني ذي الحجة من سنة تسع وتسعين وخمس مءة، وصلينا عليه يوم الثلاثاء عند المنظرة بسوق الطعام من باب الازج، وحمل الي الجانب الغربي، فدفن بباب حرب.
  AUT  ابراهيم بن محمود بن نصر بن حماد، ابو اسحاق بن ابي المجد المعروف بابن الشعار الحراني الاصل البغدادي المولد والدار هو وابوه، وسياتي ذكر ابيه.
 كان شابا فاضلا عني بطلب الحديث وسماعه وكتبته من صباه الي ان توفي، مع صلاح كان فيه، ودين كان يشتمل عليه، ومعرفة حسنة به. اسمعه والده في صغره من ابي منصور بن خيرون، وابي عبد الله ابن السلال، وابي الفضل الارموي، وابي الكرم ابن الشهرزوري، وابي الفضل بن ناصر، وابي بكر ابن الزاغوني، وابي الوقت السجزي. وسمع هو بنفسه من خلق كثير من اهل بغداد وممن قدمها، وبالكوفة، ومكة شرفها الله، فمن اهل بغداد: ابو القاسم نصر بن نصر العكبري الواعظ، وابو منصور مسعود بن عبد الواحد بن الحصين، والشريف ابو المظفر احمد بن احمد التريكي الخطيب، وابو عبد الله سعيد بن الحسين بن شنيف، وابو المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابو محمد محمد بن احمد ابن المادح التميمي، وجماعة من اصحاب ابي القاسم ابن البسري وعاصم بن الحسن المقرء وطراد الزينبي والحسين بن طلحة النعالي وابي الحسين ابن الطيوري ومن بعدهم. ولحرصه وطلبه سمع من اقرانه مثل الشريف ابي الحسن الزيدي، ورفيقه ابي الخير صبيح بن عبد الله العطاري، وابي الخطاب عمر بن محمد العليمي 
 الدمشقي وامثالهم. وحدث بشء قليل بالنسبة علي ما سمع وكتب؛ سمع منه الشريف الزيدي، وصبيح العطاري، وغيرهما من اقرانه ومن الطلبة. سمعت الحافظ ابا بكر محمد بن موسي الحازمي يذكر ابراهيم ابن الشعار ويثني عليه ويصفه بالحفظ والمعرفة وحسن الطريقة، وكان يقول: لو عاش الي سن الشيخوخة ما كان يماثله احد من اقرانه، هذا او ما يشبهه من القول، رحمهما الله. ذكر ابو الفرج صدقة بن الحسين الفقيه الحنبلي في ((تاريخه)) ان ابراهيم ابن الشعار توفي يوم الخميس سابع شهر رمضان من سنة اربع وستين وخمس مءة، قال: وكان شابا حسنا، قد قرا القران، وسمع الحديث، وصلي عليه بالمدرسة النظامية، ودفن بمقبرة درب الخبازين، يعني بالجانب الشرقي. قال غيره: وكان قد نيف علي الثلاثين، وكان ابوه حيا، رحمهما الله وايانا.
  AUT  ابراهيم بن محمود بن سالم بن مهدي، ابو محمد المقرء، يعرف والده بالخير.
 من اهل باب الازج. قرا القران الكريم بالقراءات علي جماعة من الشيوخ، ولقن جماعة. 
 سمع خديجة بنت احمد بن الحسن النهرواني، والكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج الابري، وجماعة اخرين، وحدث عنهم، واقرا. سمع منه جماعة من الطلبة من هذا الزمان، وهو دين، لا باس به. ((اخر الجزء التاسع عشر من الاصل واول العشرين))
  AUT  ابراهيم بن المبارك بن ابراهيم بن مختار بن تغلب ابن السيبي الدقاق، ابو اسحاق بن ابي محمد.
 وسياتي ذكر ابيه واخيه ابي القاسم عبيد الله ان شاء الله. كان ابراهيم اكبر من اخيه عبيد الله. سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وغيره. وكان خيرا. توفي شابا قبل سن الرواية يوم الثلاثاء ثاني عشر شوال سنة خمس وسبعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  ابراهيم بن المبارك بن عبيد الله بن الحسن، ابو اسحاق بن ابي نزار.
 سمع ابا الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، وابا القاسم نصر ابن نصر العكبري الواعظ، وروي عنهما. سمعنا منه. اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن ابي نزار البزاز قراءة عليه وانا اسمع برباط بهروز، قيل له: اخبركم ابو القاسم نصر بن نصر بن يونس قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد ابن البسري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: حدثنا احمد بن نصر بن بجير، قال: حدثنا علي بن سليمان، قال: حدثنا 
 المعافي، قال: حدثنا القاسم بن معن، عن مسعر، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الله تجاوز لامتي عما وسوست به انفسها ما لم تعمل به، او تكلم به)). توفي ابراهيم هذا في يوم الثلاثاء ثامن عشري ذي الحجة سنة تسع وست مءة، ودفن يوم الاربعاء بباب حرب.
  AUT  ابراهيم بن المظفر بن ابراهيم بن محمد بن علي، ابو اسحاق بن ابي منصور الواعظ البغدادي الاصل الموصلي المولد والدار، يعرف بابن البرني.
 كان والده من اهل الحربية، وسكن الجانب الشرقي، وسياتي ذكره. قدم ابراهيم بغداد مرارا واقام بها، وسمع بها من جماعة منهم: ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وابو بكر عبد الله بن محمد ابن النقور، وابو علي احمد بن محمد ابن الرحبي، وابو جعفر احمد بن عبد الله بن يوسف، وطبقتهم، ومن بعدهم. وقرا الوعظ علي الشيخ ابي الفرج ابن الجوزي، وتكلم فيه. وعاد الي 
 الموصل، وحدث بها، وبسنجار. كتبت عنه بالموصل في السفرة الثانية. قرات علي ابي اسحاق ابراهيم بن المظفر بن ابراهيم الواعظ بمسجده بسكة ابي نجيح بالموصل من كتابه الذي سمعه، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان بقراءتك عليه ببغداد، فاقر بذلك وعرفه، قال: اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي الفراء، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي ابن الصلت، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم ابن عبد الصمد الهاشمي، قال: حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل وهو يعظ اخاه في الحياء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الحياء من الايمان)). سالت ابراهيم بن المظفر عن مولده فقال : ولدت بالموصل في ثاني عشر ذي الحجة سنة ست واربعين وخمس مءة.
  AUT  ابراهيم بن مسعود بن حسان، ابو اسحاق الضرير النحوي الملقب بالوجيه الذكي.
 من اهل الرصافة، وجده حسان يعرف بالشاعر. وكان ابراهيم هذا من اكثر اهل زمانه محفوظا، واتمهم فهما للنحو، واحسنهم معرفة به مع صباه. حفظ اكثر الكتب الصغار المصنفة فيه، واتي علي ((كتاب)) سيبويه الا يسيرا منه، ومرض مرضه الذي مات فيه فتركه، وغير ذلك من اشعار العرب. وكان سريع الحفظ، ثابت الذهن، وحاضر الجواب. 
 قرا علي شيخنا مصدق بن شبيب النحوي وغيره، وكان شيخنا يراجعه في اشياء تشكل عليه، وكان مشهورا في فنه، معترفا له بالفضل والمعرفة. توفي شابا في يوم الثلاثاء عاشر جمادي الاولي سنة تسعين وخمس مءة، وصلي عليه يوم الاربعاء، ودفن بالمقبرة المعروفة بالمالكية المنسوبة الي احمد ابن مالك الخزاعي، قريبة من الرصافة، وعمره علي ما قيل سبع وعشرين سنة وثلاثة اشهر.
  AUT  ابراهيم بن مسعود بن علي ابن الدسكري، ابو اسحاق، احد الحجاب بالديوان العزيز مجده الله.
 كان متدينا يصحب الصالحين، ويخالط اهل الخير. سمع شيءا من الحديث من جماعة من شيوخنا ومعنا. توفي في سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، والله اعلم.
  AUT  ابراهيم بن معالي المقرء، ابو اسحاق.
 شيخ روي عنه ابو بكر بن كامل في ((معجمه)) وقال: انشدني ابياتا لابي العز بن هرمز منها: كل شء فيه جدته ... فخطوب الدهر تخلقه عجب للمال يحرمه ... ذو الحجي، والغمر يرزقه دع هواها عنك اذ نزحت ... فهواها ليس تصدقه
  AUT  ابراهيم بن محاسن، ابو اسحاق القضاعي الشاعر.
 بلغني ان اصله من قصر ابن قضاعة، وهو بغدادي. 
 ذكره ابو الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي فيما ذيله علي تاريخ صدقة بن الحسين، فقال: حفظ القران، وقرا الادب، وقال الشعر اللطيف، وتوفي في شوال سنة خمس وسبعين وخمس مءة.
  AUT  ابراهيم بن محاسن بن شاذي بن عبد الله، ابو اسحاق.
 شاب من اهل سوق الثلاثاء. طلب الحديث، وسمعه من جماعة منهم: ابو الفرج ضياء بن بدر مولي ابن غوادي، وابو ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن ابي حبة، وابو القاسم ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف، وابو محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب ابن الصابوني، وابو القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، وابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب وجماعة من امثالهم. وسافر الي الشام وسمع بدمشق من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، والقاسم بن علي بن عساكر وغيرهما. ورحل الي مصر وسمع هناك من ابي عبد الله محمد بن سعيد الماموني الصوفي وغيره. وعاد الي دمشق وتوفي بها في ليلة الثلاثاء سابع عشر جمادي الاخرة سنة اربع وست مءة ودفن هناك.
  AUT  ابراهيم بن نصر بن يوسف بن الحسين بن غيلان، ابو اسحاق ابن ابي غالب.
 من اهل باب الازج. 
 احد الشهود المعدلين هو وابوه. وابوه تولي القضاء بباب الازج مدة يسيرة، وسياتي ذكره. وابراهيم هذا شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله النحوي قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي قراءة عليه في كتاب ((تاريخ الحكام)) تاليفه في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته واثبت تزكيته، قال: وابراهيم بن نصر بن يوسف بن غيلان السيبي في يوم الثلاثاء رابع ذي القعدة من سنة سبع عشرة وخمس مءة، وزكاه ابو تمام محمد بن محمد ابن الزوال، وابو الفوارس منصور بن هبة الله ابن الموصلي. قال القاضي ابو العباس: وتوفي في ربيع الاخر سنة ثمان عشرة وخمس مءة. وقال غيره: يوم سادس عشري الشهر المذكور، رحمه الله وايانا.
  AUT  ابراهيم بن نصر بن عسكر، ابو اسحاق.
 من اهل الموصل. تفقه علي القاضي ابي عبد الله الحسين بن نصر بن خميس الموصلي، وسمع منه. قدم بغداد، وسمع بها من جماعة، وعاد الي بلده، وتولي قضاء السلامية، احد قري الموصل. وروي باربل عن ابي البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري النحوي شيءا من مصنفاته، سمعه منه ببغداد، سمع منه جماعة من اهلها. 

  AUT  ابراهيم بن هبة الله بن محمد بن ابراهيم، ابو اسحاق الخياط يعرف بابن البتيت.
 من اهل باب الازج، وسكن نهر معلي. سمع ابا الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، وابا اسحاق ابراهيم ابن احمد بن مالك العاقولي، وابا الفضل محمد بن ناصر بن محمد السلامي، وابا بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني. واشتغل بالتجارة، وسافر الكثير، واقام باخرة بمصر الي حين وفاته، وحدث هناك. سمع منه جماعة من اهلها والواردين اليها وما اعلم انه روي ببغداد شيءا، لانه خرج منها قديما. بلغنا انه توفي بمصر في رمضان سنة خمس وست مءة، والله اعلم.
  AUT  ابراهيم بن ابي البركات، ابو اسحاق التنيسي.
 قدم بغداد فيما ذكر المبارك بن كامل في ((معجم شيوخه)) وقال: انشدني في سنة اربع عشرة وخمس مءة لابي العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان المعري من قصيدة له: يا ظبية علقتني في تصيدها ... اشراكها وهي لم تعلق باشراكي رعيت قلبي وما راعيت حرمته ... فلم رعيت وما راعيت مرعاك اتحرقين فءادا قد حللت به ... بنار حبك عمدا وهو ماواك سكنته حين لم يسكن به سكن ... وليس يحسن ان تسخي بسكناك ما بال داعي غرامي حين يامرني ... بان اكابد حر الوجد ينهاك 
 وما غدا القلب ذا ياس وذا طمع ... يرجوك ان ترحميه ثم يخشاك
  AUT  ابراهيم بن ابي الحسن بن عباس، ابو اسماعيل، يعرف بمعتوق.
 شيخ اجاز لنا في سنة ست وثمانين وخمس مءة، وكتب عنه ابو القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي الاجازة لنا، واظنه من اهل باب الازج. سمع ابا القاسم سعيد بن احمد بن الحسن ابن البناء، رحمه الله وايانا.
  AUT ذكر من اسمه اسماعيل مرتب علي حروف المعجم في الاباء

  AUT  اسماعيل بن احمد، ابو سعد الواعظ.
 من اهل طوس. قدم بغداد في سنة خمس عشرة وخمس مءة، وتكلم بها في الوعظ، واتفق انه كان السلطان محمود بن محمد السلجوقي ببغداد في هذه السنة، فوصله نعي جدته فقعد للعزاء بدار المملكة، وتكلم ابو سعد هذا يومءذ عنده وعزاه، ووعظ وحضر خلق كثير.
  AUT  اسماعيل ابن الامام احمد المستظهر بالله ابن الامام المقتدي بامر الله ابي القاسم عبد الله. واسماعيل هذا اخو الامام المقتفي لامر الله رضي الله عنهم.
 كان موصوفا بالقوة وشدة الخلق. توفي في خلافة ابن ابن اخيه الامام المستضء بامر الله ابن الامام 
 المستنجد بالله ابن الامام المقتفي لامر الله رضي الله عنهم في شهر ربيع الاخر من سنة تسع وستين وخمس مءة، وحمل الي الرصافة فدفن بالترب الشريفة.
  AUT  اسماعيل بن احمد بن محمد بن علي بن الحسن بن موسي بن ابراهيم بن موسي ابن المامون ابن الرشيد ابن المهدي ابن المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، ابو محمد الهاشمي، يعرف بسبط عبد السيد.
 كان يسكن الكرخ. سمع ابا الحسن علي بن محمد ابن العلاف، وروي عنه. سمع منه القاضي عمر القرشي، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). انبانا ابو المحاسن بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن احمد بن محمد سبط عبد السيد بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد ابن العلاف، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد ابن بشران، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن سلمان النجاد، قال: قرء علي الحسن بن مكرم وانا اسمع، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا كثير بن زيد، قال: سمعت سالم بن عبد الله يقول: ما سمعت ابن عمر لعن انسانا قط، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا ينبغي للمءمن ان يكون لعانا)).
  AUT  اسماعيل بن احمد بن ابراهيم بن عبد الله الشيرازي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو محمد.
 
 من ساكني درب القيار، اخو الحافظ ابي يعقوب يوسف بن احمد البغدادي، واسماعيل الاسن. كان صوفيا بالرباط الارجواني بدرب زاخي. سمع القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري المعروف بقاضي المارستان، وابا محمد يحيي بن علي ابن الطراح المدير، وابا القاسم اسماعيل ابن احمد ابن السمرقندي، وابا سعد احمد بن محمد الاصبهاني المعروف بابن البغدادي، وغيرهم. سمعنا منه. قرات علي ابي محمد اسماعيل بن احمد بن ابراهيم الصوفي، قلت له: اخبركم ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد ابن النقور، قال: اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي الوزير، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا داود بن عمرو الضبي، قال: حدثنا اسماعيل بن علية، قال: اخبرنا ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: صوم عرفة كفارة سنتين: سنته وسنة ماضية)). وقرات علي ابي محمد اسماعيل بن احمد الصوفي، قلت له: اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي المعروف بابن بشران، فيما كتب الينا بخطه في رجب سنة سبع وخمسين واربع مءة، قال: انشدنا ابو بكر احمد بن عبيد بن الفضل، قال: انشدنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال: انشدنا ابو العباس المفرد: لا تبك في اثر مول عنك منصرف ... بين السماء وبين الارض ابدال 
 الناس اكثر من ان لا تري خلفا ... ممن زوي وجهه عن وجهك المال ما اقبح الوصل يدنيه ويبعده ... بين الخليلين اكثار واقلال سالت اسماعيل هذا عن مولده، فقال: في صفر سنة اربع وعشرين وخمس مءة. وتوفي يوم الاحد ثامن عشري شهر رمضان من سنة ست مءة، ودفن بمقبرة الشونيزي بالجانب الغربي.
  AUT  اسماعيل بن احمد بن سعيد، ابو الفداء الكاتب، يعرف بابن الباسيسي.
 احد المتصرفين في الاشغال السلطانية، وله ترسل وكتابة، ويقرض الشعر. روي شيءا من شعره، وكتب عنه. توفي بواسط من سنة ثلاث عشرة وست مءة.
  AUT  اسماعيل بن ابراهيم بن سعود بن احمد بن عياش الوقاياتي، ابو محمد بن ابي اسحاق، وقد تقدم ذكر ابيه.
 سمع اسماعيل من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي ، ومن غيره. وتوفي شابا قبل سن الرواية، وما اعلم انه حدث بشء، رحمه الله وايانا.
  AUT  اسماعيل بن ابراهيم بن محمد الشهرستاني الاصل البغدادي المولد والدار، ابو محمد الصوفي.
 
 سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وابا بكر عبد الله بن محمد ابن النقور البزاز، وابا القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابا محمد عبد الله بن منصور ابن الموصلي، والنقيب ابا عبد الله احمد بن علي ابن المعمر العلوي وجماعة اخرين. وحدث عنهم ببغداد، والموصل، واربل، كتبنا عنه. قرات علي ابي محمد اسماعيل بن ابراهيم بن محمد الصوفي، قلت له: اخبركم النقيب ابو عبد الله احمد بن علي بن المعمر الطاهر، وابو محمد عبد الله بن منصور بن هبة الله الموصلي، وابو الحسن علي بن محمد بن الحسن ابن كنكلة الكوفي، قراءة علي كل واحد منهم وانت تسمع، فاقر به، قالوا: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي ابن العلاف، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي المقرء، قال: حدثنا ابو القاسم زيد بن علي بن ابي بلال المقرء، قال: حدثنا ابو حصين محمد بن الحسين، قال: حدثنا احمد ابن يونس، قال: حدثنا عاصم بن محمد، قال: حدثني واقد بن محمد، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت)).
  AUT  اسماعيل بن ابراهيم بن فارس بن مقلد السيبي الاصل البغدادي المولد، ابو ابراهيم.
 من اهل الازج. 
 سمع الكثير بافادة ابيه من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، وابي الفضل محمد بن ناصر بن محمد السلامي، وابي محمد عبد الله ابن علي المقرء سبط الشيخ ابي منصور الخياط. خرج من بغداد قديما وسكن دنيسر، وحدث بها؛ وسمع عليه هناك جماعة من الطلبة والواردين الي هناك ومن اهلها وما حدث ببغداد بشء لانه خرج في صباه. بلغنا انه توفي في سنة خمس عشرة وست مءة، والله اعلم.
  AUT  اسماعيل بن الحسين بن عبد الله بن احمد بن هبة الله بن حسنون النرسي، ابو منصور بن ابي عبد الله بن ابي محمد بن ابي نصر بن ابي طاهر.
 من بيت كان منهم جماعة من اهل الرواية والعدالة، وسياتي ذكر ابيه وجده في هذا الكتاب ان شاء الله. سمع اسماعيل هذا من جده ابي محمد، وروي عنه. كتبنا عنه احاديث. قرء علي ابي منصور اسماعيل بن الحسين بن عبد الله ابن النرسي وانا اسمع، قيل له: اخبركم جدك ابو محمد عبد الله بن احمد بن هبة الله قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين الصوفي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، قال: حدثنا حمزة بن محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن عيسي المديني، قال: حدثنا شعيب بن 
 حرب، قال: حدثنا شعبة بن الحجاج، قال: حدثنا محل الضبي، قال: سمعت عدي بن حاتم حدثنا عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم تجدوا فبكلمة طيبة)). سءل ابو منصور ابن النرسي وانا اسمع عن مولده فقال: في شعبان من سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
  AUT  اسماعيل بن حمزة بن المبارك الطبال، ابو البركات.
 من اهل باب الازج، والد احمد الذي قدمنا ذكره. شيخ مسن، لم يسمع في صباه. روي عن ابي حكيم ابراهيم بن دينار الفقيه النهرواني، وابي محمد عبد الله بن احمد ابن السراج. سمع منه بعض الطلبة. توفي ليلة الاربعاء تاسع عشر جمادي الاخرة من سنة سبع وست مءة، ودفن يوم الاربعاء بباب حرب، وقد بلغ اربعا وثمانين سنة او خمسا وثمانين.
  AUT  اسماعيل بن سعد الله بن محمد بن علي بن حمدي، ابو محمد بن ابي البركات.
 
 من بيت ذوي رواية وعدالة حدث منهم غير واحد، وكلهم ثقة صدوق. سمع اسماعيل هذا اباه، وابا الفضل محمد بن عمر الارموي، وابا الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري، وابا الفضل محمد بن ناصر بن محمد السلامي، وابا الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الهروي الكروخي، وابا المعالي الفضل بن سهل الاسفراييني الحلبي، وابا الوقت عبد الاول بن عيسي الصوفي السجزي، وغيرهم. وروي الكثير، واضر في اخر عمره. سمعنا منه. قرات علي ابي محمد اسماعيل بن سعد الله بن حمدي من اصل سماعه قلت له: اخبركم ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد ابن البسري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن ابي مسلم الفرضي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر المطيري، قال: حدثنا بشر بن مطر الواسطي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجد الحرام، ومسجد الاقصي، ومسجدي هذا)). مولد اسماعيل بن حمدي في سنة ثلاثين وخمس مءة تقريبا، والله اعلم. وتوفي يوم الخميس رابع عشري جمادي الاخرة سنة اربع عشرة وست مءة، ودفن يوم الجمعة بباب حرب.
  AUT  اسماعيل بن صاعد بن محمد، ابو القاسم الواعظ.
 من اهل بخاري، سكن اصبهان. 
 وكان فقيها حنفيا واعظا، قدم بغداد في سنة خمس عشرة وخمس مءة وتكلم بها في الوعظ، وكان فيها مقبولا، جلس بدار السلطان محمود، وحضر عنده الاعيان والعلماء؛ ذكر ذلك القاضي عمر بن علي القرشي، وقال: كان له يوما مشهودا.
  AUT  اسماعيل بن عبد الرحمن بن عبد السلام بن الحسن بن اللمغاني، ابو يوسف الفقيه الحنفي، والد شيخينا يوسف وعبد السلام.
 كان يسكن محلة مشهد ابي حنيفة رحمه الله، وكان احد فقهاء اصحاب ابي حنيفة والشهود المعدلين، قبل شهادته قاضي القضاة ابو القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرناه ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله المقرء قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي قراءة عليه وانا اسمع في ((تاريخ الحكام بمدينة السلام)) تاليفه في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته واثبت تزكيته، قال: ابو يوسف اسماعيل بن عبد الرحمن ابن اللمغاني يوم الثلاثاء العشرين من ذي الحجة سنة اربع وثلاثين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ، وابو منصور ابراهيم بن محمد بن سالم الهيتي. قال القاضي ابو العباس المذكور: وتوفي يوم السبت سابع شعبان سنة ست وثلاثين وخمس مءة، ودفن بمقبرة الخيزران المجاورة لمشهد ابي حنيفة، رحمه الله وايانا.
  AUT  اسماعيل بن عبد الملك بن مسعود بن علي الدينوري، ابو القاسم بن ابي الفرج.
 احد الشهود المعدلين هو وابوه واخوه محمد وقد تقدم ذكره، وسياتي 
 ذكر ابيه. شهد اسماعيل هذا عند قاضي القضاة ابي القاسم الزينبي فيما ذكر القاضي ابو العباس ابن المنداءي بالاسناد المتقدم يوم الثلاثاء رابع عشر ذي الحجة سنة ثلاث عشرة وخمس مءة، وزكاه الشريف ابو تمام محمد بن محمد ابن الزوال الهاشمي والقاضي ابو العباس احمد بن سلامة ابن الكرخي الرطبي.
  AUT  اسماعيل بن عبد الداءم بن عبد الصمد الرحبي الاصل، ابو منصور المقرء البغدادي الخياط.
 سمع ابا عبد الله الحسين بن علي بن احمد الخياط سبط الشيخ ابي منصور، وروي عنه. سمع منه جماعة من اصحابنا، وما اتفق لي سماع منه، وقد رايته واجاز لي. توفي يوم الجمعة رابع عشري شهر ربيع الاول سنة ست وتسعين وخمس مءة، ويقال: ان مولده في سنة احدي وعشرين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  اسماعيل بن علي بن بركات، ابو الفضل الغساني التاجر يعرف بابن البجاوي.
 من اهل دمشق. كان يذكر انه من ولد يحيي بن يحيي الغساني صاحب مالك بن انس رحمه الله. 
 قرا القران الكريم ببلده علي ابي الوحش سبيع بن المسلم، وابي قيراط صاحب ابي علي الاهوازي. وسمع بها من الشريف ابي القاسم النسيب، وغيره. قدم بغداد في سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة، واقرا بها القران الكريم بشء من القراءات. قرا عليه بها ابو العباس احمد بن عبد الملك باتانة، وابو الفتح عبد الوهاب من بزغش العيبي وغيرهما. وعاد الي دمشق، وتوفي بها.
  AUT  اسماعيل بن علي بن ابراهيم، ابو الفضل بن ابي الحسن يعرف بالجنزوي.
 من اهل دمشق، احد شيوخها والعدول بها. تفقه بها علي جمال الاسلام 
 ابي الحسن علي بن المسلم السلمي، وعلي ابي الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، وسمع منهما، ومن الحسين بن حمزة ابن الشعيري. وشهد عند قاضيها في شعبان سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة فيما اخبرنا القاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي في كتابه، قال: وتولي كتابة الحكم بها في سنة سبع وثلاثين وخمس مءة. وقدم بغداد في سنة اربع عشرة وخمس مءة، واقام بها. وسمع بها من ابي علي الحسن بن اسحاق الباقرحي، ومن ابي محمد عبد الله بن احمد ابن السمرقندي، ومن ابي الحسن محمد بن مرزوق الزعفراني، ومن ابي البركات هبة الله بن علي ابن البخاري، ومن ابي نصر احمد ابن عبد القاهر الطوسي، ومن ابي السعود احمد بن علي ابن المجلي. ثم عاد الي دمشق فاقام بها. وقدمها مرة ثانية في سنة ثمان وعشرين وخمس مءة فسمع بها من ابي القاسم هبة الله بن احمد ابن الحريري، وابن اخيه ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي منصور محمد ابن عبد الملك بن خيرون، وجماعة. وسمع بالانبار من خليفة بن محفوظ الانباري. وعاد الي بلده وحدث به وروي. ثم عاد الي بغداد، وقد علت سنه في اواءل سنة ست وستين وخمس مءة، وحدث. اخر ما ذكر ابو المحاسن الدمشقي. قلت: وحدثنا عنه الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن الاخضر، وذكر لنا انه سمع منه ببغداد. وقد اجاز لنا اسماعيل هذا وكتب الينا بذلك خطه من دمشق في سنة اربع وثمانين وخمس مءة. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك من كتابه، قلت له: اخبركم ابو الفضل اسماعيل بن علي بن ابراهيم الدمشقي قدم عليكم، فاقر به، قال: اخبرنا الحسين بن حمزة الشعيري، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي ابن ثابت الخطيب، قال: حدثنا محمد بن احمد البزاز، قال: حدثنا احمد بن 
 كامل، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي، قال: حدثنا ابو صالح، عن الليث، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابن عمر، عن حفصة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له)). 
 كتب الينا ابو الفضل اسماعيل بن علي هذا عقيب اجازته لنا يذكر ان مولده في سنة ثمان وتسعين واربع مءة. وانبانا الحافظ عمر بن علي القرشي، قال: 
 مولد اسماعيل الجنزوي في ليلة الثلاثاء الرابع من ربيع الاول سنة ثمان وتسعين واربع مءة بدمشق. توفي الجنزوي بدمشق في سلخ جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين وخمس مءة.
  AUT  اسماعيل بن علي بن عبيد الله، ابو الفداء الواعظ.
 من اهل الموصل، يعرف بابن عبيد. شيخ ظريف من سراة الناس. سمع الكثير ببلده وبغيره، وسافر الكثير الي العراق، والشام، وديار مصر. قدم بغداد غير مرة. وسمع بها من ابي الوقت السجزي، وغيره. وكان قد سمع من الحافظ ابي طاهر بالاسكندرية، وعاد الي الموصل، وحدث بها، وكتب الينا بالاجازة منها مرات. انبانا ابو الفداء اسماعيل بن علي بن عبيد، قال: اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي قراءة عليه وانا اسمع ببغداد برباط الشيخ ابي النجيب السهروردي في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي. قلت: واخبرناه ابو العلاء محمد بن علي بن محمد بن الحسن الصوفي قراءة عليه في اخرين، قالوا: حدثنا ابو الوقت، قال: اخبرنا الداودي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية السرخسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري في ((صحيحه))، قال : حدثنا سليمان ابن حرب، قال: حدثنا شعبة، عن منصور، قال: سمعت ابا واءل يحدث عن 
 عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((سباب المسلم فسوق وقتاله كفر)). سءل ابن عبيد عن مولده فذكر انه ولد في سنة اربع وعشرين وخمس مءة.
  AUT  اسماعيل بن علي بن علي، ابو عبد الله بن ابي تراب القطان، يعرف بابن وكاس.
 سمع ابا غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابا عبد الله محمد بن احمد الديباجي الواعظ، وروي عنهما. سمعنا منه. قرات علي ابي عبد الله اسماعيل بن علي، قلت له: اخبركم ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن حسنون النرسي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم موسي بن عيسي السراج، قال: حدثنا محمد بن احمد السوانيطي، قال: حدثنا يوسف بن سعيد المصيصي، قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني زياد انه اخبره ثابت مولي عبد الرحمن انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يسلم الراكب علي الماشي والماشي علي القاعد والقليل علي الكثير)). 
 توفي اسماعيل هذا في ليلة الثلاثاء سابع عشري شوال سنة ست مءة، وقد اناف علي الثمانين، ودفن بمقبرة راس المختارة بالجانب الشرقي.
  AUT  اسماعيل بن علي بن الحسين، ابو محمد بن ابي الحسن ابن ابي عبد الله الفقيه الحنبلي، يعرف بغلام ابن المني.
 من اهل باب الازج، وسكن المامونية. تفقه علي ابي الفتح نصر بن فتيان ابن المني، وحصل له معرفة حسنة بالفقه والجدل، وتكلم في مساءل الخلاف، ودرس بعد شيخه ابي الفتح المذكور في مسجده بالمامونية. وكانت له حلقة للمناظرة بجامع القصر الشريف وصنف جدلا وتعليقا. وكان حسن الكلام والفتوي. سمع الحديث من شيخه المذكور، ومن ابي محمد لاحق بن علي بن كاره، ومن الكاتبة شهدة بنت الابري وغيرهم. وروي القليل. سالته عن مولده فذكر انه ولد في صفر سنة تسع واربعين وخمس مءة. وتوفي يوم الثلاثاء من شهر ربيع الاخر من سنة عشر وست مءة، وصلي عليه عشية اليوم المذكور، ودفن بداره ثم نقل بعد ذلك الي مقبرة باب حرب، رحمه الله وايانا. 

  AUT  اسماعيل بن علي بن ياتكين الجوهري، ابو محمد.
 سمع ابا القاسم هبة الله بن الحسن الدقاق، وابا الفتح المعروف بابن البطي، ويحيي بن ثابت، وغيرهم، وروي عنهم. سمع منه اصحابنا.
  AUT  اسماعيل بن علي بن يوسف الحميري، ابو الطاهر.
 من اهل المهدية، اواءل بلاد الغرب. قدم بغداد واتيناه بها، وكان فيه فضل، وله معرفة بالادب، وقد ترسل وقال الشعر. سمع معنا، وكتبنا عنه اناشيد له ولغيره. انشدني ابو الطاهر اسماعيل بن علي المهدوي ببغداد من لفظه لبعض المتقدمين: لي حبيب يحب شدوي وقولي ... وله عند ذاك وجه صفيق ان تغنيت قال: احسنت حبي ... وباحسنت لا يباع الدقيق وانشدني ايضا لنفسه في جارية صور علي خدها بغالية صورة حية: تبدت لنا من جانب السجف غادة ... لها الشمس وجه والكواكب خال فقلت: وقد لاح الهلال بوجهها: متي طلعت شمس الضحي وهلال؟ الهلال الاول من اسماء الحية، والهلال الثاني هلال الافق، والله اعلم.
  AUT  اسماعيل بن الفضل بن اسماعيل، ابو القاسم بن ابي عامر.
 من اهل جرجان، قدم بغداد في سنة عشر وخمس مءة، وحدث بها عن ابي محمد عبد الرحمن بن سعيد السعيدي، وعن ابي علي الحسن بن علي بن الطيب الباخرزي الشاعر. 
 سمع منه جماعة منهم: ابو بكر المبارك بن كامل واخرج عنه حديثا في ((معجمه))، وابو المعالي محمد بن الحسن بن حمدون، وابو محمد الحسن بن علي بن يعيش البيع، وغيرهم. قرات علي ابي سعد الحسن بن محمد بن الحسن بن علي بن حمدون الكاتب من اصل سماعه، قلت له: اخبركم والدك قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن الفضل بن اسماعيل الجرجاني قدم علينا بغداد قراءة عليه وانا اسمع في صفر سنة عشر وخمس مءة بالمسجد المعلق المقابل لباب النوبي المحروس، قيل له: اخبركم ابو محمد عبد الرحمن بن سعيد بن محمد السعيدي، قال: حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف، قال: حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب، قال: حدثنا محمد بن كثير العبدي، قال: اخبرنا سفيان الثوري، عن ابي جهضم مولي ابن سالم، عن عبيد الله بن العباس من ولد العباس، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم باسباغ الوضوء، ونهانا، ولا اقول نهاكم، ان ناكل الصدقة، ولا ننزي حمارا علي فرس.
  AUT  اسماعيل بن فضاءل بن عبد الباقي بن مكي، ابو عبد الرحمن.
 من اهل الحربية. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، والقاضي ابا بكر محمد ابن عبد الباقي الانصاري، وغيرهما. كتبنا عنه. قرات علي ابي عبد الرحمن اسماعيل بن فضاءل بالحربية غربي بغداد، 
 قلت له: اخبركم الرءيس ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني قراءة عليه وانت تسمع في سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: حدثنا موسي بن هارون بن عبد الله، قال: حدثنا كامل بن طلحة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن عقيل ابن خالد، عن ابن شهاب، قال: اخبرني حمزة بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((بينا انا ناءم اتيت بقدح لبن فشربت منه حتي اني لاري الري يجري في اظفاري، ثم اعطيت فضلي عمر بن الخطاب. قالوا: فما اولته يا رسول الله؟ قال: العلم)). توفي اسماعيل بن فضاءل الحربي يوم الجمعة سادس شعبان سنة خمس وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب، رحمه الله وايانا. 

  AUT  اسماعيل بن محمد بن يحيي بن مسلم الزبيدي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو عبد الرحمن.
 من اهل الحريم الطاهري. قدم ابو بغداد وسكنها الي حين وفاته، وولد ابنه اسماعيل هذا بها، ولاسماعيل اخوة ياتي ذكرهم ان شاء الله. سمع من ابيه ، ومن ابي بكر احمد بن علي الدلال المعروف بابن الاشقر، وما اعلم انه روي شيءا، لانه توفي شابا يوم الاثنين ثامن شوال سنة ست وستين وخمس مءة، ودفن بمقبرة جامع المنصور.
  AUT  اسماعيل بن محمد بن محمد بن يوسف الفاشاني، ابو الفتح.
 من اهل مرو، وفاشان احد قراها. قدم بغداد في سنة ثمان واربعين وخمس مءة، وسمع بها من جماعة منهم: ابو الفتح محمد بن علي بن عبد السلام الكاتب، وعاد الي بلده، وسمع هناك من تاج الاسلام ابي سعد ابن السمعاني وغيره، وحدث به. وكتب الينا بالاجازة منه في سنة احدي وتسعين وخمس مءة، وحدثنا عنه ببغداد ابو عيسي المروروذي. 
 قرات علي ابي عيسي محمد بن عيسي بن احمد الحاكم قدم علينا حاجا، قلت له: اخبركم ابو الفتح اسماعيل بن محمد بن محمد الفاشاني بمرو، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفتح محمد بن علي بن عبد السلام الكاتب ببغداد بمنزله في شهر رمضان سنة ثمان واربعين وخمس مءة بقراءتي عليه قلت له: اخبركم ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم منصور ابن النعمان بمصر، قال: اخبرنا ابو نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم الواءلي، قال: حدثنا ابو يعلي حمزة بن عبد العزيز المهلبي بنيسابور، قال: حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن بلال البزاز، قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء)). ولد ابو الفتح الفاشاني علي ما قيل في سنة ثلاث وعشرين او اربع وعشرين وخمس مءة. وتوفي يوم الخميس حادي عشري شوال سنة تسع وتسعين وخمس مءة فجاءة.
  AUT  اسماعيل بن محمد بن علي بن عبد العزيز ابن السمذي، ابو محمد.
 
 من اهل الحريم الطاهري. سمع القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الفرضي، وابا محمد يحيي بن علي ابن الطراح الوكيل، وابا منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابا البدر ابراهيم بن محمد الكرخي، وعمه ابا المكارم المبارك بن علي بن السمذي، وابا بكر احمد بن علي ابن الاشقر، وابا محمد المبارك بن بركة الكندي وروي عنهم. سمع منه جماعة من اصحابنا وما قدر لي السماع منه، وقد اجاز لي. انبانا اسماعيل بن محمد ابن السمذي، قال: اخبرنا عمي ابو المكارم المبارك بن علي بن عبد العزيز قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الصريفيني. وقراته علي ابي شجاع عبد الملك بن ابي الفتح الابريسمي من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو المكارم المبارك بن علي ابن السمذي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: حدثنا ابو محمد الصريفيني املاء، قال: حدثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا يحيي ابن محمد بن صاعد، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن عبد الكريم الازدي، قال: حدثنا عبد الله بن داود، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروة، عن قتادة، عن سعيد ابن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي)). 
 توفي اسماعيل ابن السمذي يوم الخميس خامس عشر صفر سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، ودفن بمقبرة باب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  اسماعيل بن محمد بن محمد بن الحسين، ابو النجح بن ابي الفضل البزاز.
 من ساكني درب صالح بسوق الثلاثاء. كان والده احد فقهاء الحنفية، وقد قدمنا ذكره. سمع اباه، وابا عبد الله الحسين بن الحسن المقدسي، وابا الفضل محمد ابن عمر الارموي، وابا صابر عبد الصبور بن عبد السلام الهروي وغيرهم سمعنا منه. قرات علي ابي النجح اسماعيل بن ابي الفضل الحنفي بحانوته بسوق الثلاثاء، قلت له: اخبركم والدك ابو الفضل محمد بن محمد بن الحسين قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو طاهر احمد بن الحسن بن احمد الباقلاني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن دوست العلاف، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن سلمان النجاد املاء، قال: قرء علي يحيي بن 
 جعفر بن ابي طالب وانا اسمع، قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا الاعمش، عن شقيق، عن ابي موسي، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله الرجل يحب القوم ولا يلحق بهم؟ قال: ((المرء مع من احب)). توفي ابو النجح في ليلة الاحد تاسع عشر شهر رمضان سنة سبع وست مءة، وصلي عليه يوم الاحد بالمدرسة النظامية، ودفن بباب حرب.
  AUT  اسماعيل بن محمد بن خمارتكين بن عبد الله، ابو الفتح ابن ابي عبد الله.
 كان جده خمارتكين مولي ابي زكريا يحيي بن علي التبريزي اللغوي وعتيقه، وقد تقدم ذكر ابيه محمد. سمع اسماعيل اباه، وابا الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وغيرهما. سمعنا منه. قرات علي ابي الفتح اسماعيل بن محمد بن خمارتكين، قلت له: اخبركم ابو الوقت الصوفي قراءة عليه وانت تسمع بالمدرسة النظامية ببغداد، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية السرخسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في صحيحه، قال: حدثنا يحيي بن قزعة، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن علقمة بن وقاص، عن عمر بن 
 الخطاب، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((العمل بالنية، وانما لامرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه)). سالت اسماعيل بن خمارتكين عن مولده، فقال: في سنة اثنتين واربعين وخمس مءة. وتوفي يوم السبت خامس ربيع الاول سنة عشرين وست مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  اسماعيل بن المبارك بن محمد بن مكارم، ويقال: محمد ابن المبارك بن سكينة الانماطي، ابو الفرج بن ابي المظفر.
 من اولاد المحدثين، وسياتي ذكر ابيه. سمع اسماعيل من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، ومن ابيه، ومن تمني بنت علي بن عليان البواب، وغيرهم. وروي شيءا يسيرا. توفي باربل في جمادي الاخرة من سنة ثلاث وست مءة، ودفن بها.
  AUT  اسماعيل بن المظفر بن علي بن محمد بن زيد بن ثابت، ابو محمد بن ابي الغناءم، يعرف بابن المنجم الشروطي.
 من اهل الكرخ، كان يسكن بدرب ابي خلف. سمع ابا عبد الله محمد بن محمد ابن السلال، وابا المكارم المبارك بن 
 علي ابن السمذي، وابا بكر احمد بن علي بن الاشقر، وابا الفضل محمد بن عمر الارموي، وغيرهم. وروي عنهم، سمعنا منه. قرات علي ابي محمد اسماعيل بن المظفر ابن المنجم بجامع المنصور، قلت له: اخبركم ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد الوراق قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن وشاح بن عبد الله مولي الزينبي، قال: اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي الوزير، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا كامل بن طلحة، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة)). سالت اسماعيل ابن المنجم عن مولده، فقال: ولدت في سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة. وتوفي في اواخر شهر ربيع الاخر سنة تسع وتسعين وخمس مءة.
  AUT  اسماعيل بن المظفر بن هبة الله الدباس، ابو محمد يعرف بابن الاقفاصي.
 من ساكني درب فراشا. سمع ابا الفضل محمد بن ناصر بن محمد السلامي، وروي عنه شيءا من اماليه. سمعنا منه. قرات علي ابي محمد اسماعيل بن المظفر الدباس من اصل سماعه، قلت له: حدثكم ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد املاء، فاقر به وعرفه، قال: 
 اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد ابن البسري البندار قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا عبد الجبار بن عاصم، قال: حدثني عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عدي بن ثابت الانصاري، عن ابي حازم الاشجعي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من تطهر في بيته ثم مشي الي بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فراءض الله عز وجل كانت خطاه احداهما تحط خطيءة والاخري ترفع درجة)). قال ابن ناصر: انفرد باخراجه مسلم فرواه عن اسحاق بن منصور الكوسج وزكريا بن عدي، كليهما عن عبيد الله بن عمرو. سالت اسماعيل بن المظفر هذا عن مولده، فقال: في ليلة الثلاثاء رابع عشري رجب سنة احدي واربعين وخمس مءة. وتوفي يوم الاثنين ثاني رجب سنة خمس عشرة وست مءة.
  AUT  اسماعيل بن موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر الجواليقي، ابو محمد بن ابي منصور اللغوي.
 شيخ فاضل، له معرفة بالادب، حافظ للقران الكريم، وقور، صاحب سكينة وسمت حسن وطريقة حميدة. كان له خدمة واختصاص بدار الخلافة المعظمة في ايام الامام المستضء بامر الله، ويءم بباب الحجرة الشريفة. 
 قرا الادب علي ابيه، وسمع منه، ومن ابي القاسم هبة الله محمد بن الحصين، وابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي المعروف بابن صهر هبة، وابي القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي وغيرهم. واقرا الناس بعد ابيه، وحدث. سمع منه ابو احمد العباس بن عبد الوهاب البصري، والقاضي ابو المحاسن عمر بن علي الحافظ الدمشقي، وابو القاسم المبارك بن انوشتكين السيدي، وابو محمد عبد العزيز بن محمود الجنابذي، وخلق كثير. واجاز لنا في سنة اربع وسبعين وخمس مءة. انبانا ابو محمد اسماعيل بن موهوب ابن الجواليقي، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين. وقراته علي القاضي ابي الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي بواسط وعلي ابي الحسن علي بن محمد بن يعيش الانباري ببغداد، قلت لهما: اخبركما ابو القاسم هبة الله بن الحصين قراءة عليه، فاقرا به، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: حدثنا ابراهيم بن الهيثم، قال: حدثنا علي بن عياش، قال: حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله: كان الاخر من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار. 
 اخبرنا ابو محمد بن ابي منصور اللغوي في كتابه، قال: قرء علي ابي القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر الحافظ ونحن نسمع، قيل له: انشدكم ابو 
 غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي المعروف بابن بشران الواسطي فيما كتب به اليكم، فاقر به، قال: انشدني ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الرفاعي وما رايت قط اعلم منه، قال: انشدنا ابو الطيب عبد الغفار بن عبيد الله الحضيني، قال: انشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد نفطوية: اقبل معاذير من ياتيك معتذرا ... ان بر عندك فيما قال او فجرا فقد اطاعك من ارضاك ظاهره ... وقد اجلك من يعصيك مستترا سمعت الشيخ ابا محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر وقد ذكر ابا محمد ابن الجواليقي هذا فاثني عليه ووصف سمته ووقاره وحسن طريقته، فقلت له: كيف كان من ابيه وقد كان ابوه موصوفا بمثل ذلك، فقال: كان افضل من ابيه، يعني في النسك والوقار ونحو ذلك. انبانا عمر بن علي الحافظ، قال: سالته، يعني اسماعيل ابن الجواليقي، عن مولده فقال: في شعبان سنة اثنتي عشرة وخمس مءة. وتوفي يوم الجمعة بعد العصر الخامس عشر من شوال سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وصلي عليه يوم السبت سادس عشرة بجامع القصر الشريف، وحمل الي الجانب الغربي، فدفن بباب حرب عند ابيه.
  AUT  اسماعيل بن مفروح بن عبد الملك بن ابراهيم الكناني، ابو العرب الباديسي المغربي، منسوب الي بلدة بالمغرب تسمي باديس.
 شاب فاضل، كانت له معرفة حسنة بعلم الكلام والادب، وله شعر جيد. 
 قدم بغداد، واقام بها، وتكلم مع جماعة من اهلها في علم الكلام، وجالس العلماء، وناظر، وانحدر منها الي واسط، ولقيته بها، وسمعت منه قصاءد من شعره، واناشيد لغيره، وصار منها علي البصرة وتستر، وعاد الي بغداد، ثم توجه الي بلده، فادركه اجله قبل وصوله اليه، ويقال: قتل في طريقه، والله اعلم.
  AUT  اسماعيل بن نصر بن نصر بن علي بن يونس، ابو محمد ابن ابي القاسم الواعظ، يعرف بابن العكبري.
 من اهل درب البصريين بسوق الثلاثاء، من اولاد الشيوخ المذكورين بالوعظ والرواية. سمع ابا طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابا سعد احمد بن عبد الجبار ابن الطيوري، وابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين واباه، وغيرهم. وروي عنهم؛ سمع منه القاضي عمر القرشي ومن في طبقته، واجاز لنا. انبانا ابو محمد اسماعيل بن نصر ابن العكبري، قال: اخبرنا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر، قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن علي ابن المهتدي. واخبرناه ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين بن علي ابن محمد بن الحسن بن محمد بن يزداد العبدي بقراءتي عليه في اخرين، قالوا: اخبرنا ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور؛ قالا جميعا: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر ابن محمد الحربي السكري، قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن عبد الجبار الصوفي، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن سليمان النوفلي، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، 
 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي)). انبانا عمر بن علي القرشي، قال : سالت اسماعيل ابن العكبري عن مولده، فقال: في رجب سنة خمس مءة. وتوفي يوم السبت تاسع شوال سنة خمس وسبعين وخمس مءة، ودفن بمقبرة درب الخبازين بالجانب الشرقي.
  AUT  اسماعيل بن هبة الله بن ابي نصر بن ابي الفضل، ابو محمد بن ابي القاسم.
 من اهل الحربية، يعرف بابن دقيقة، اخو عبد الرحمن بن هبة الله الذي ياتي ذكره ان شاء الله. سمع اسماعيل من ابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف، ومن ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، ومن ابي البدر ابراهيم بن محمد الكرخي، وغيرهم. سمعنا منه. قرء علي ابي محمد اسماعيل بن هبة الله الحربي بها وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي قراءة عليه وانت 
 تسمع، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا عمرو بن محمد، قال: حدثنا هاشم بن القاسم، قال: حدثنا اسراءيل، عن يوسف بن ابي بردة، عن ابيه، قال: حدثتني عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من الغاءط قال: ((غفرانك)). توفي اسماعيل بن ابي القاسم هذا يوم الخميس يوم عاشوراء من سنة خمس وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  اسماعيل بن ابي سعد بن علي بن محمد، ابو الحسن البناء.
 
 من اهل اصبهان، يعرف بطاهرينة. قدم بغداد حاجا في سنة سبع وثمانين وخمس مءة، وحدث بها عن فاطمة بنت محمد بن احمد البغدادية، فسمع منه ابو القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي وجماعة. وقد اجاز لنا طاهرينة هذا من اصبهان وكتب الينا خطه. عاد اسماعيل هذا بعد حجه الي بلده، وكان في سنة تسعين وخمسين مءة حيا، وتوفي بعد ذلك بقليل.
  AUT ذكر من اسمه اسحاق

  AUT  اسحاق بن محمد بن احمد الجنزي، ابو ابراهيم الصوفي.
 قدم بغداد في سنة تسع وثلاثين وخمس مءة، وحدث عن ابي البركات عبد الله بن محمد الفراوي النيسابوري، فسمع منه ابو بكر المبارك بن كامل الخفاف، وابو الفتح يوسف بن محمد التنوخي الدمشقي. وكان ابو البركات حيا يومءذ.
  AUT  اسحاق بن موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر الجواليقي، ابو طاهر بن ابي منصور.
 اخو اسماعيل الذي قدمنا ذكره، وكان اسحاق الاصغر، شرك اخاه في 
 اكثر مسموعاته من شيوخه مثل ابي القاسم بن الحصين، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي النيسابوري، واسماعيل ابن احمد ابن السمرقندي، وابيهما، وغيرهم. وحدث بالقليل؛ سمع منه القاضي عمر القرشي وجماعة من اقرانه. انبانا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا ابو طاهر اسحاق بن موهوب ابن الجواليقي، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين. واخبرناه ابو الحسن علي بن محمد بن علي سبط ابن الدامغاني في اخرين بقراءتي، قالوا: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد الكاتب قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، قال: اخبرنا محمد بن غالب، قال: حدثني عبد الصمد، قال: حدثنا ورقاء، عن عبد الله بن دينار، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ولا يطعمه الا لله تعالي فان الله تعالي يقبلها بيمينه ويربيها لصاحبها كما يربي احدكم فلوه حتي تكون مثل الجبل)). 
 قال القرشي: وسالته، يعني اسحاق هذا، عن مولده فقال: في ربيع الاول سنة سبع عشرة وخمس مءة. وتوفي يوم الاربعاء حادي عشر رجب سنة خمس وسبعين وخمس مءة. زاد غيره: وصلي عليه يوم الخميس ثاني عشر، وحمل الي مقبرة باب حرب، ودفن عند ابيه.
  AUT  اسحاق بن ابراهيم بن عبد الله، ابو ابراهيم الغساني التونسي.
 من اهل المغرب. كان فقيها مالكيا قدم بغداد في سنة سبع واربعين وخمس مءة واقام بها مديدة ولازم ابا الفضل محمد بن ناصر بن محمد وسمع منه الكثير ثم سافر. قال القاضي عمر القرشي، ثم عاد الي بغداد قريبا من سنة ستين وخمس مءة ورايته، وكان عالما بمذهب مالك وغيره من الفقهاء، وجالس الفقهاء وناظرهم وخرج بعد سنة ستين الي مكة. هذا اخر كلام القرشي. قلت: واقام بمكة يحدث ويروي فسمع منه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف، ومحمد بن محمد البكري وغيرهما. وكان في سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة حيا، رحمه الله وايانا.
  AUT  اسحاق بن محمد بن اسحاق بن محمد بن هلال بن المحسن بن ابراهيم، ابو نصر بن ابي الحسن بن ابي نصر بن ابي الحسن بن ابي الحسين المعروف بابن الصابي الكاتب.
 
 من بيت قديم اهل كتابة وبلاغة وترسل ومعرفة بالتواريخ وايام الناس، قد تقدم منهم غير واحد. ومحمد بن هلال جد ابيه هو الملقب غرس النعمة كان يلي ديوان الانشاء في ايام الامام القاءم بامر الله رضي الله عنه، وله ((تاريخ)) حسن، ومصنفات عدة. وابو نصر هذا والد ابي الحسين محمد الذي قدمنا ذكره كان شيخا حسنا من ذوي البيوت ينزل بباب المراتب. توفي بعد الثمانين وخمس مءة.
  AUT  اسحاق بن علي بن احمد بن بندار بن ابراهيم الدينوري الاصل البغدادي المولد والدار، ابو القاسم بن ابي الحسن بن ابي ياسر، وابو ياسر اخو ابي المعالي ثابت بن بندار البقال المقرء المحدث، وابو القاسم هذا يعرف بابن الشاة الحلابة.
 سمع ابا القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي، وابا الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب، وابا القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ، وابا الفضل محمد بن عمر الارموي، وغيرهم. وكان تاجرا، سافر الكثير، ودخل خراسان، وغزنة، وهو من اولاد الشيوخ وابناء المحدثين. سمعنا منه. قرات علي ابي القاسم اسحاق بن علي بن احمد التاجر، قلت له: اخبركم ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن كثير الكتاني المقرء، قال: حدثنا ابو القاسم 
 عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب النساءي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثنا حسان بن عطية، قال: حدثني ابو كبشة ان عبد الله بن عمرو حدثه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)). سالت اسحاق بن علي هذا عن مولده، فقال: في جمادي الاولي سنة ست وعشرين وخمس مءة. وتوفي في اواءل شهر ربيع الاول سنة اربع وتسعين وخمس مءة، ودفن بالجانب الشرقي بالمقبرة المعروفة بباب ابرز.
  AUT  اسحاق بن احمد بن محمد بن غانم، ابو محمد.
 من اهل العلث. سمع ببغداد مع ابن عمه طلحة بن مظفر العلثي من جماعة منهم: ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابو محمد جعفر بن ابي الفرج بن ابي المعاز الدقاق، وابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن القزاز، والشيخ عبد الرحمن ابن علي ابن الجوزي. وتفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل، وانقطع بناحيته مشتغلا بالعبادة والنسك، وله اتباع من اهل الخير، والله الموفق. 

  AUT ذكر من اسمه اسعد

  AUT  اسعد بن هبة الله بن ابي سعد، واسمه ابراهيم بن القاسم ابن محمد بن عبد الله الربعي، ابو المظفر، يعرف بابن الخيزراني المءدب.
 من ساكني قراح ابن ابي الشحم. كانت له معرفة بالفقه علي مذهب ابي حنيفة رحمه الله، وقرا الادب علي الشيخ ابي منصور موهوب بن احمد ابن الجواليقي. وسمع الحديث من الرءيس ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء وغيرهما، وروي عنهما. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، والشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، وابو العباس احمد بن احمد ابن البندنيجي، وطبقتهم. انبانا القاضي عمر بن ابي الحسن القرشي، قال: اخبرنا ابو المظفر اسعد بن هبة الله بن ابراهيم الربعي، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين. واخبرناه القاضي ابو الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي وابو الحسن علي بن محمد بن يعيش بقراءتي عليهما، قلت لهما: اخبركما ابو القاسم بن الحصين قراءة عليه، فاقرا به، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي 
 قال: حدثنا محمد بن غالب، قال: حدثنا عبد الصمد بن النعمان، قال: حدثنا الماجشون يعني عبد العزيز بن ابي سلمة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: جاء رجل من اسلم الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: كيف انت يا فلان؟ قال: بخير يا رسول الله ما لقيت من عقرب اصابتني البارحة. قال: اما انك لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضرك. قال القرشي: سالته، يعني اسعد ابن الخيزراني عن مولده فقال: في شهر رمضان سنة احدي وخمس مءة. وتوفي ليلة الخميس سادس عشر ربيع الاخر سنة سبعين وخمس مءة. وحدثني احمد بن احمد بوفاته مثل ذلك، وزاد: ودفن بالوردية، وكان يفهم ما يقرا عليه.
  AUT  اسعد بن يلدرك بن ابي اللقاء الجبريلي، ابو احمد، البواب بدار الخلافة المعظمة.
 
 شيخ اسن وكبر وعبر المءة، كان ابوه صاحبا للرءيس ابي الخطاب ابن الجراح، فاسمعه منه، ومن ابي الحسن علي بن محمد ابن العلاف، وابي محمد الحسن بن محمد ابن رءيس الرءساء وغيرهم، وحدث عنهم، وعمر حتي روي بعد المءة. سمع منه ابو اسحاق ابراهيم بن محمود ابن الشعار، والشريف ابو الحسن الزيدي، والقاضي ابو المحاسن الدمشقي، وابو محمد ابن الاخضر، وغيرهم. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك: اخبركم ابو احمد اسعد بن يلدرك بن ابي اللقاء قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الخطاب علي بن عبد الرحمن بن هارون بن الجراح، قال: اخبرنا ابو بكر محمد ابن عمر بن بكير المقرء، قال: اخبرنا عمر بن محمد بن حميد، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح بن العوام، قال: حدثنا سوار بن عبد الله القاضي، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا شعبة، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((قال الله تعالي: انا اغني الشركاء، فمن عمل عملا اشرك فيه غيري فهو للذي اشرك فيه وانا منه برء)). انبانا الحافظ عمر بن علي بن الخضر، قال: سالت اسعد بن يلدرك عن مولده فقال: في شهر ربيع الاول سنة سبعين واربع مءة. زاد غيره: يوم الاثنين 
 ثاني عشر الشهر المذكور. قال القرشي: وتوفي ليلة الخميس تاسع عشري ربيع الاول سنة اربع وسبعين وخمس مءة عن مءة سنة واربع سنين. وذكر ابو بكر عبيد الله بن ابي الفرج المارستاني: ان اسعد بن يلدرك توفي يوم الاربعاء خامس ربيع الاخر من سنة اربع وسبعين وخمس مءة عن مءة سنة واربع سنين واثنين وعشرين يوما، ودفن بالمقبرة المعروفة بالعطافية، ولا عقب له، رحمه الله وايانا.
  AUT  اسعد بن محمد بن طاهر بن سعيد بن فضل الله من ابي الخير الميهني، ابو المظفر بن ابي البركات بن ابي الفتح بن ابي طاهر بن ابي سعيد الصوفي.
 اخو ابي الفضاءل عبد المنعم شيخ رباط البسطامي، وسياتي ذكره. كان اسعد من شيوخ القوم، قدم بغداد، واقام برباط البسطامي الي حين وفاته. وقد كان سمع شيءا من الحديث، وما اعلم انه روي شيءا، ورايته، وكان شيخا مسنا، وزرته للتبرك به. توفي ببغداد في شهر ربيع الاخر سنة ست وسبعين وخمس مءة، ودفن عند اهله بصفة الجنيد بمقبرة الشونيزي غربي بغداد.
  AUT  اسعد بن نصر بن اسعد، ابو منصور الاديب، يعرف بابن العبرتي، منسوب الي عبرتا ناحية بالنهروان.
 
 كان قد قرا النحو علي ابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، ومن بعده علي ابي البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري، وصارت له به معرفة حسنة واقراه. وله شعر لا باس به. انشدني ابو القاسم هبة الله بن الحسن، قال: انشدني ابو منصور اسعد بن نصر العبرتي لنفسه: قل لمن يشكو زمانا ... حاد عما يرتجيه لا يضيقن اذا جاء ... بما لا تشتهيه ومتي نابك دهر ... حالت الاحوال فيه فوض الامر الي الله ... تجد ما تبتغيه واذا علقت امالك ... فيه ببنيه جرت عن قصدك حتي ... قيل: ما ذا بنبيه توفي اسعد هذا في رابع عشر شهر رمضان سنة تسع وثمانين وخمس مءة.
  AUT  اسعد بن ابي سعيد بن محمد بن طاهر بن الحسن، ابو الفتوح الشيرازي.
 قدم بغداد حاجا في سنة تسعين وخمس مءة، وحدث بها عن ابي المبارك عبد العزيز بن محمد الادمي الشيرازي؛ فسمع منه ابو الرضا احمد بن طارق القرشي، ويوسف بن سعيد ابن البناء، وعبد القوي بن عبد الخالق المصري، وغيرهم، وعاد الي بلده.
  AUT  اسعد بن محمود بن خلف بن احمد بن محمد العجلي، ابو الفتوح بن ابي الفضاءل الملقب بالمنتجب، الفقيه الشافعي.
 
 من اهل اصبهان. فقيه فاضل، زاهد، له معرفة تامة بمذهب الشافعي رضي الله عنه، وله تصانيف حسنة في المذهب، موصوف بالصلاح والعبادة والنسك، لا ياكل الا من كسب يده، وكان يورق ويبيع ما يتقوت به، وعليه المعتمد في الفتوي باصبهان. سمع ببلده فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، والحافظ اسماعيل بن محمد ابن الفضل، وغانم بن احمد وغيرهم. قدم بغداد، وسمع بها من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان المعروف بابن البطي في سنة سبع وخمسين وخمس مءة، وعاد الي بلده، وروي به، وكتب الينا بالاجازة غير مرة. اخبرنا ابو الفتوح اسعد بن ابي الفضاءل العجلي في كتابه الينا من اصبهان، قال: قرات علي ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد ببغداد في رابع عشر صفر من سنة سبع وخمسين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي بن ابراهيم البانياسي، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي عبد الرحمن المقرء بمكة، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 من كانت نيته طلب الاخرة جعل الله تبارك وتعالي غناه في قلبه وجمع له شمله واتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت نيته طلب الدنيا جعل الله عز وجل الفقر بين عينيه وشتت عليه امره، ولا ياتيه منها الا ما كتب له)). بلغنا ان مولد المنتجب اسعد العجلي في سنة خمس عشرة وخمس مءة، وانه توفي باصبهان في صفر سنة ست مءة، والله اعلم، رحمه الله وايانا.
  AUT  اسعد بن احمد بن محمد، ابو البركات الحطابي، بالحاء المهملة.
 من اهل بلد ناحية قريبة من الموصل. قدم بغداد في صباه واستوطنها الي حين وفاته، وتفقه اولا علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله علي القاضي ابي يعلي محمد بن محمد ابن 
 الفراء، ثم انتقل الي مذهب الشافعي رحمه الله، واقام بالمدرسة الثقتية بباب الازج مدة، وتفقه بها علي ابي المحاسن يوسف بن بندار الدمشقي، ثم اشتغل بالتصرف في الامور السلطانية. وقد سمع ببغداد من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وغيره، وبدمشق من الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن ابن عساكر، وحدث بالقليل؛ سمع منه قوم من الطلبة. وقد اجاز لنا. توفي ليلة الثلاثاء ثاني جمادي الاخرة من سنة احدي وست مءة، ودفن بداره بدرب الجهرمي بالجانب الشرقي بقراح ابن ابي الشحم.
  AUT  اسعد بن شهريار بن ابي منصور، ابو فراس.
 من اهل همذان. قدم بغداد حاجا في سنة احدي وست مءة، وحدث بها عن ابي الوقت السجزي، وذكر انه سمع منه بهمذان. فسمع منه بعض الطلبة، وحج وعاد الي بلده في سنة اثنتين وست مءة.
  AUT  اسعد بن المنجي بن بركات بن المءمل التنوخي، ابو المعالي.
 من اهل دمشق. قدم بغداد للتفقه، واقام بها حتي حصل له طرف من معرفة مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل. وسمع بها من ابي منصور انشتكين بن عبد الله مولي ابن رضوان، ومن القاضي ابي العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي الواسطي، 
 ومن النقيب ابي جعفر احمد بن محمد العباسي المكي، وعاد علي بلده، وروي هناك، وحدث.
  AUT  اسعد بن عبد الخالق بن ابي تمام بن باد الهاشمي ابو ..
 من اهل الجانب الغربي، كان يسكن محلة دار القز، وهو اخو افضل الذي ياتي ذكره. سمع ابا عبد الله سعيد بن الحسين بن شنيف والد شيخنا الحسين بن سعيد وروي عنه. سمع منه اصحابنا، وطلبناه فاخبرنا بموته في سنة احدي عشرة وست مءة، والله الموفق.
  AUT  اسعد بن محمد بن علي بن احمد ابن نظام الملك ابي علي الحسن بن علي بن اسحاق، ابو المظفر بن ابي نصر بن ابي الحسن بن ابي نصر.
 من بيت معروف بالفضل والتقدم، وقد تقدم ذكر ابيه. واسعد هذا كان خاليا من فضيلة، وقد اسمعه والده من ابي الوقت السجزي ببغداد لما قدمها وروي عنه. سمعنا منه وغيره اولي بالرواية منه. اخبرنا ابو الحسين محمد بن بقاء بن الحسن المقرء في اخرين واسعد بن محمد بن علي منهم بقراءتي، قالوا: اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد السرخسي، قال: اخبرنا ابراهيم 
 ابن خزيم الشاشي، قال: حدثنا عبد بن حميد الكشي، قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن بلال ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو: ((يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك)). سالنا اسعد بن محمد هذا عن مولده فذكر ما يدل انه في سنة احدي واربعين وخمس مءة، وكان ابن عمه يوسف بن عمر يقول: مولدي في سنة خمس وثلاثين وخمس مءة، واسعد مقاربي في السن، والله اعلم. وتوفي في ليلة الاحد تاسع رجب سنة ثلاث عشرة وست مءة فجاءة علي ما قيل: وصلي عليه يوم الاربعاء بالمدرسة النظامية، ودفن عند جده بالتربة المقاربة للمدرسة بالموضع المعروف بالبستان. ((اخر الجزء العشرين من الاصل)) 

  AUT  اسعد بن هبة الله بن وهبان الحديثي الاصل البغدادي، ابو محمد البزوري.
 سمع ابا الوقت عبد الاول بن عيسي الصوفي، وروي عنه. سمعنا منه. قرات علي ابي محمد اسعد بن هبة الله بن وهبان، قلت له: اخبركم الشيخ ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية السرخسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، قال: حدثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اتي بجنازة فقالوا: صل عليها، فقال: هل عليه دين؟ قالوا: لا، قال: فهل ترك شيءا؟ قالوا: لا، فصلي عليها. ثم اتي بجنازة اخري فقالوا: يا رسول الله صل عليها، فقال: هل عليه دين؟ قيل: نعم. قال: فهل ترك شيءا؟ قالوا: ثلاثة دنانير، فصلي عليها، ثم اتي بالثالثة، فقالوا: صل عليها، قال: هل ترك شيءا؟ قالوا: لا. قال: فهل عليه دين، قالوا: ثلاثة دنانير، قال: صلوا علي صاحبكم. قال ابو قتادة: صل عليه وعلي دينه، فصلي عليه. توفي اسعد بن وهبان يوم الجمعة سادس عشري شهر رمضان سنة ثلاث عشرة وست مءة، ودفن بمقبرة الزرادين بالمامونية، رحمه الله وايانا. 

  AUT  اسعد بن علي بن علي بن محمد بن احمد بن صعلوك، ابو القاسم.
 من اهل الجانب الشرقي، وسكن الكرخ. سمع ابا الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري المقرء، وابا الوقت السجزي، وابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان. سمعنا منه. قرات علي ابي القاسم اسعد بن علي، اخبركم ابو الوقت قراءة عليه فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن الداودي، قال: اخبرنا ابو محمد بن حموية، قال: اخبرنا محمد بن يوسف، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا يزيد، عن سلمة بن الاكوع قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من اسلم ان اذن في الناس: ((من كان اكل فليصم بقية يومه ومن لم يكن اكل فليصم، فان اليوم يوم عاشوراء)). سالت اسعد بن صعلوك عن مولده فقال: في جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين وخمس مءة.
  AUT  اسعد بن محمد بن اعز بن عمر بن محمد ابن السهروردي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الحسن بن ابي عبد الله.
 
 من بيت مشهور بالتصوف والرواية، حدث هو وابوه وجده وجد ابيه، وقد تقدم ذكرنا لابيه. سمع اسعد هذا من ابي الوقت، وغيره. سمعنا منه. قرات علي ابي عبد الله محمد بن اعز بن عمر السهروردي وعلي ابنه اسعد قلت لهما: اخبركما ابو الوقت السجزي قراءة عليه، فاقرا به، قال: اخبرنا ابو الحسن الداودي عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا ادم، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت ابا عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء)). سالت اسعد بن محمد عن مولده فقال: في سنة سبع واربعين وخمس مءة. وتوفي يوم الاربعاء الثاني والعشرين من رجب سنة اربع عشرة وست مءة، ودفن يوم الخميس عند ابيه بالسهلية.
  AUT  اسعد بن بقاء بن عبد النجار، ابو عبد الله، نسيب ابن بقاقا.
 
 سمع ابا طالب المبارك بن علي بن خضير، وروي عنه شيءا يسيرا، ولم يكن من اهل هذا الشان. كتبت عنه. قرات علي اسعد بن بقاء النجار، قلت: حدثكم ابو طالب المبارك بن علي ابن محمد البزاز لفظا قال: اخبرنا محمد بن علي بن ميمون، قال: حدثنا الحسن بن علي الجوهري، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق الصفار، قال: حدثنا ابو عروبة الحسين بن مودود، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، عن اسباط بن نصر، عن السدي، عن ابيه، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الايمان قيد الفتك، لا يفتك مءمن)). 

  AUT ذكر من اسمه اشرف

  AUT  اشرف بن الفاخر، ابو محمد العلوي الحسيني.
 ذكره المبارك بن كامل في ((معجم شيوخه)) وقال: انشدني للمرتضي ابي القاسم الموسوي: تجاف عن الاعداء تقيا فربما ... كفيت فلم تجرح بناب ولا ظفر ولا تبر منهم كل عود تخافه ... فان الاعادي ينبتون مع الدهر
  AUT  اشرف بن هبة الله بن محمد ابن البياضي، ابو العباس بن ابي الغناءم الهاشمي.
 من اهل باب البصرة. كان يءم في الصلوات الخمس بجامع المنصور، وكان حافظا للقران المجيد. وقد سمع الحديث من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي السعود احمد بن علي ابن المجلي، وابي الوقت السجزي، وغيرهم، وروي عنهم. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، وابو العباس احمد بن احمد المعدل، وغيرهم. اخبرني ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن ابي نصر المقرء، قال: قرء علي الاشرف بن هبة الله ابن البياضي وانا اسمع: اخبركم احمد بن علي ابن المجلي، قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن علي ابن المهتدي بالله، قال: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد الصيدلاني، قال: اخبرنا محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا يعقوب بن الوليد، عن 
 ابي حازم، عن سهل بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل البطيخ بالرطب. انبانا عمر بن علي بن الخضر الحافظ، قال: سالت الاشرف ابن البياضي عن مولده فقال: في سنة تسع وتسعين واربع مءة. واخبرنا الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الواعظ اذنا ان الاشرف ابن البياضي توفي في المحرم سنة سبع وسبعين وخمس مءة.
  AUT  اشرف بن علي بن محمد بن ابراهيم، ابو الفضل الهاشمي، سبط ابي الفضل الارموي.
 كان يسكن درب الجب. سمع من جده لامه محمد بن عمر الارموي، وروي عنه؛ سمع منه بعض الطلبة. وقد رايته ولم يكن مشهورا بالرواية. سءل عن مولده فقال: في سنة خمس عشرة وخمس مءة. توفي يوم الخميس ثاني شوال سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، ودفن عند جده بمقبرة باب ابرز، رحمه الله وايانا. 

  AUT  اشرف بن ابي البركات بن ابي غالب الهاشمي، ابو محمد القصار.
 من اهل الجانب الغربي، ويسكن محلة دار القز. سمع ابا البركات المبارك بن كامل بن حبيش الدلال، روي عنه. سمعنا منه. قرات علي ابي محمد اشرف بن ابي البركات الهاشمي بباب منزله بدار القز، قلت له: اخبركم ابو البركات المبارك بن كامل قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: حدثنا ابو القاسم علي بن احمد ابن البسري املاء، قال: حدثنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: حدثنا محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف، قال: حدثنا عمرو بن عبد الغفار، عن حسن بن حي وسفيان الثوري، عن سعد بن سعيد اخي يحيي بن سعيد، عن عمر، عن ابي ايوب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من صام رمضان واتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر)). 
 توفي اشرف بن ابي البركات في سنة ثمان وتسعين وخمس مءة.
  AUT  اشرف بن هاشم بن ابي منصور، ابو علي الهاشمي.
 هكذا وجدنا اسمه في كل سماعاته؛ وقال لي: اسمي عبيد الله واشرف لقب عرفت به وسنذكره فيمن اسمه عبيد الله ان شاء الله، يعرف بالفافاء. سمع ابا بكر محمد بن الحسين المزرفي، وابا عبد الله يحيي بن الحسن ابن البناء، وغيرهما، وروي عنهم. وكان احد الاشراف المستحفظين تحت التاج الشريف بدار الخلافة المعظمة وينزل بدار البساسيري بباب الازج، يرجع الي صلاح. سمعنا منه. قرات علي ابي علي عبيد الله الاشرف بن هاشم الهاشمي، قلت له: اخبركم ابو عبد الله يحيي بن الحسن بن احمد الفقيه قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد ابن المسلمة المعدل، قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن سويد، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، قال: حدثنا احمد بن الفضل بن سالم، قال: حدثنا 
 ايوب بن سويد، قال: حدثنا عبد الله بن شوذب، عن ابي التياح، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اد الامانة علي من اءتمنك ولا تخن من خانك)). توفي اشرف بن هاشم هذا في ليلة الاحد سابع عشري محرم سنة ست مءة، ودفن بمقبرة باب ابرز.
  AUT  اشرف بن ابي المظفر بن ابي تمام الهاشمي.
 من اهل الجانب الغربي، احد الوكلاء بباب القضاة هناك. سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي، ويقال: انه روي عنه، ولم يشتهر بالنقل والرواية، وطلبناه فلم نقف له علي خبر. 

  AUT ذكر من اسمه افضل

  AUT  افضل بن علي بن احمد بن هبة الله بن محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد ابن المهتدي بالله، ابو العباس بن ابي الحسن بن ابي تمام بن ابي الحسن ابن القاضي ابي الحسين.
 كان احد الشهود المعدلين هو وابوه، يعرف بابن الغريق، من اهل باب البصرة، من بيت مشهور بالعدالة والخطابة، والقضاء. شهد ابو العباس هذا عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله النحوي قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي قراءة عليه وانا اسمع في ((تاريخ الحكام)) تاليفه، قال في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته واثبت تزكيته: وابو العباس الافضل بن علي ابن المهتدي بالله يوم السبت سابع شهر رمضان من سنة اربع وثلاثين وخمس مءة وزكاه الشريف ابو الفضل محمد بن عبد الله ابن المهتدي الخطيب، والقاضي ابو طاهر محمد ابن احمد ابن الكرخي. قلت: وعزل بعد ذلك بيسير. وقد سمع الحديث من ابي القاسم بن الحصين، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري المعروف بابن صهر هبة، وغيرهما، وما اعلم انه حدث بشء. توفي يوم الاحد ثالث شعبان سنة سبع وثلاثين وخمس مءة.
  AUT  افضل بن المظفر بن علي ابن المكشوط، ابو الحسن الهاشمي.
 
 سمع ابا بكر محمد بن ابي حامد البيع، وروي لنا عنه. قرات علي ابي الحسن افضل بن المظفر الهاشمي بالمدرسة الغياثية علي دجلة بشرقي بغداد، قلت له: اخبركم ابو بكر محمد بن عبد العزيز بن عمر البيع قراءة عليه وانت تسمع فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين عاصم بن الحسن بن محمد المقرء، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، قال: اخبرنا الحسين بن صفوان، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا شعبة، عن يزيد بن خمير، قال: سمعت سلمان بن عامر يحدث عن اوسط البجلي، قال: سمعت ابا بكر الصديق يقول بعدما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم عام اول مقامي هذا قال: ثم بكي ابو بكر ثم قال: عليكم بالصدق فانه مع البر وهما في الجنة، واياكم والكذب فانه مع الفجور وهما في النار، وسلوا الله المعافاة فانه لم يءت احد شيءا بعد اليقين خير من المعافاة، ولا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله اخوانا)). سالت افضل ابن المكشوط هذا عن مولده فقال: في شهر ربيع الاول سنة ثمان عشرة وخمس مءة. وتوفي ليلة السبت حادي عشر شعبان سنة اربع وست مءة، ودفن يوم السبت بمقبرة باب حرب.
  AUT  افضل بن عبد الخالق بن ابي تمام بن ابي منصور الهاشمي، ابو محمد يعرف بابن باد، اخو اسعد الذي قدمنا ذكره.
 
 سمع افضل بن ابي العباس احمد بن عبد الخالق ابن الشنكاتي الهاشمي، وروي عنه. سمعنا منه. وكان يسكن دار القز، احد المحال الغربية. قرات علي ابي محمد افضل بن عبد الخالق بن باد الهاشمي من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو العباس احمد بن عبد الخالق بن القاسم الشنكاتي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: حدثنا النقيب ابو الفوارس طراد بن محمد ابن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو الفرج احمد بن محمد بن عمر المعدل، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد القزويني، قال: حدثنا محمد بن ايوب الرازي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، عن ابي عوانة، عن ابي بشر، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((افضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم، وافضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل)). توفي افضل بن باد ليلة الاربعاء ثالث محرم سنة ست وست مءة، ودفن يوم الاربعاء بمقبرة باب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  افضل بن ابي الحسن بن محفوظ، ابو محمد الحفار.
 
 من اهل الحربية. سمع ابا العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية الزاهد، وغيره، وروي عنهم. وتغير في اخر عمره بعد ان حدث في حالة صحته، واصابته غفلة فتركنا السماع منه، وكان قد اجاز لنا قبل ذلك. توفي يوم الاثنين رابع عشر شعبان سنة سبع وست مءة، ودفن يوم الثلاثاء خامس عشرة بباب حرب.
  AUT  افضل بن احمد بن مسعود بن عبد الواحد بن مطر الهاشمي، ابو محمد. وقد تقدم ذكر ابيه.
 سمع ابا الوقت السجزي، وروي عنه. سمعنا منه. قرات علي ابي محمد افضل بن احمد بن مسعود: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد الحموي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، قال: حدثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة، يعني ابن الاكوع، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)). توفي افضل هذا عشية الاحد ثامن محرم سنة تسع وست مءة، ودفن يوم 
 الاثنين عند ابيه بباب حرب.
  AUT  افضل بن احمد بن علي بن احمد بن هبة الله ابن المهتدي بالله، ابو محمد الهاشمي.
 من اهل باب البصرة، من بيت معروف بالخطابة، قد ذكرنا منهم جماعة، وهو ابن اخ الافضل بن علي الذي ذكرناه اول هذه الترجمة. كان افضل هذا يتولي الخطابة بجامع العقبة المعروف بجامع ابن بهليقا بالجانب الغربي في يوم الجمعة، ويخالط الفقهاء الحنفية. لم اقف له علي سماع شء من الحديث، والله اعلم. توفي في سنة اربع عشرة وست مءة، اواءلها. 

  AUT ذكر من اسمه اكمل

  AUT  اكمل بن علي بن عبد الرحيم بن محمد بن علي بن محمد ابن احمد بن محمد بن ابي موسي واسمه عيسي بن احمد بن محمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب ابن هاشم، ابو محمد الهاشمي.
 من اهل باب البصرة، من بيت مشهور بالعلم والصلاح. واكمل هذا كان يتولي الخطابة بجامع المهدي، وقد سمع في حال شبيبته شيءا من الحديث ولم يظفر بشء من سماعه في حال حياته، وقد كتبت عنه انشادا. انشدني ابو بكر اكمل بن علي بن ابي موسي الخطيب من حفظه، قال: انشدني ابو الغناءم عبد الله بن احمد بن عرس المقرء اظنه لنفسه: لعمرك ان الصبر في طعمه الصبر ... وان يصبر الانسان لا يصبر العمر وما كنت ارضي من زماني بما اري ... ولكنني ارضي بما حكم الدهر سالت افضل هذا عن مولده، فقال: قال لي والدي: ولدت في سنة ست عشرة وخمس مءة. وتوفي في منتصف ذي القعدة من سنة ست مءة، ودفن بمقبرة جامع المنصور.
  AUT  اكمل بن ابي الازهر بن ابي الدلف العلوي الحسني، ابو محمد.
 
 من اهل الكرخ، وسكن الجانب الشرقي، نحو درب زاخي. وجد سماعه في شء من ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء. سمعنا منه، وان لم يكن مشهورا. قرات علي اكمل بن ابي الازهر العلوي من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن ابن البناء قراءة عليه وانت تسمع بالكرخ في سنة ست واربعين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين عاصم بن الحسن بن محمد قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد ابن حماد الواعظ، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار املاء، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: حدثنا ابو سعيد نوح بن ميمون البغدادي، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((كل مسكر خمر، وكل خمر حرام)). سالناه عن مولده فلم يحققه، وذكر ما يدل انه قبل سنة اربعين وخمس مءة. وتوفي يوم السبت سادس رجب سنة عشرين وست مءة. 

  AUT  اكمل بن احمد بن مسعود بن عبد الواحد بن مطر الهاشمي، ابو احمد اخو افضل الذي ذكرناه.
 سمع ابا الوقت السجزي وغيره. سمعنا منه. قرات علي ابي احمد اكمل بن احمد بن مسعود الهاشمي، اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب فيما قرء عليه ببغداد وانت تسمع، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد السرخسي، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن مطر، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا حميد، عن انس، ان ابنة النضر لطمت جارية فكسرت ثنيتها، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فاقر بالقصاص. توفي اكمل هذا ليلة الجمعة ثالث شعبان سنة سبع عشرة وست مءة، ودفن يوم الجمعة بباب حرب. 

  AUT ذكر من اسمه انجب

  AUT  انجب بن احمد بن مكارم، ابو عبد الله، يعرف بابن الدجاجي.
 من اهل باب الازج، كان يسكن البصلية. بلغنا انه وجد سماعه في شء من ابي الحسن محمد بن احمد بن صرما الصاءغ، ولم يكن من اهل الرواية، ولا ممن يصلح للاخذ عنه، سمع منه بعضهم ، ولم القه. توفي في جمادي الاولي سنة احدي وست مءة، سامحنا الله واياه.
  AUT  انجب بن ابي العز بن ابي الحسن الدلال، ابو شجاع التاجر.
 من اهل دار القز، سكن الجانب الشرقي، وروي عن ابي الوقت الصوفي. سمعنا منه. قرات علي ابي شجاع انجب بن ابي الحسن التاجر بالجوهريين من شرقي بغداد، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب قراءة عليه بمدينة السلام في الجانب الغربي بجامع المنصور وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري بهراة، قال: اخبرنا ابو 
 يعقوب، يعني القراب، قال: اخبرنا زاهر بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن نيروز، قال: حدثنا المطلب بن شعيب، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا الهقل بن زياد، عن بكر بن خنيس، قال: حدثني عاصم بن عبد الله النخعي، عن ابي هارون العبدي، قال: اتينا ابا سعيد الخدري فسالناه عن حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انه سياتيكم بعدي اناس من الافاق يسالونكم عن حديثي، وعن السنة فاستوصوا بهم خيرا، فكان اذا رانا قال: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم . سالنا انجب هذا عن مولده فقال: ولدت في سنة اربعين او سنة احدي واربعين وخمس مءة، الشك منه. وتوفي في يوم الثلاثاء حادي عشر صفر سنة ثمان عشرة وست مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  انجب بن ابي السعادات بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الحمامي، ابو عبد الله.
 من اهل باب البصرة. سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان وغيره. سمعنا منه. قرات علي الانجب بن ابي السعادات الحمامي، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي الفراء قراءة عليه، قال: اخبرنا 
 ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن الصلت، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: حدثنا عبيد بن اسباط، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر واهتدوا بهدي عمار وتمسكوا بعهد ابن ام عبد)). سالت انجب بن ابي السعادات عن مولده فقال: في سنة اربع وخمسين وخمس مءة. 

  AUT ذكر من اسمه اعز

  AUT  اعز بن عبد السيد بن عبد الكريم بن احمد السلمي، ابو الفضل الحاجب.
 سمع ابا طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وروي عنه. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، وغيره. انبانا عمر بن علي بن الخضر القرشي، قال: اخبرنا ابو الفضل اعز بن عبد السيد السلمي، قال: اخبرنا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي ابن المذهب، قال: خبرنا ابو بكر احمد بن جعفر ابن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن سفيان، قال: حدثني ابي، عن ابي يعلي، عن ربيع بن خثيم، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خط خطا مربعا وخطا واسعا، وذكر الحديث. هكذا كان في كتاب القرشي مختصرا. وانبانا القرشي، قال: توفي الاعز بن عبد السيد في صفر سنة ثلاث وستين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  اعز بن علي بن المظفر بن علي بن الحسين، ابو المكارم ابن ابي القاسم، يعرف بابن الظهيري.
 
 من اهل باب المراتب من اولاد الرواة النقلة المذكورين. سمع بافادة ابيه من ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي الكثير، وروي عنه. وكان اميا لا يكتب، وقد لقيته وطلبت منه السماع فاجاب، وعرض ما شغل عن ذلك، فتوفي، وقد اجاز لنا لفظا غير مرة. اخبرنا ابو المكارم الاعز بن ابي القاسم فيما اذن لنا ان نرويه عنه، قال : اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر الحافظ قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور البزاز، قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن حبابة، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا طالوت بن عباد، قال: حدثنا الربيع بن مسلم، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((المعدن جبار، والبءر جبار، والبهيمة جبار، وفي الركاز الخمس)). توفي الاعز ابن الظهيري يوم الاثنين ثالث عشر ربيع الاول سنة خمس وتسعين وخمس مءة. 

  AUT ذكر من اسمه اقبال

  AUT  اقبال بن علي بن ابي بكر واسمه احمد بن برهان، ابو القاسم بن ابي الحسن المعروف بابن الغاسلة المقرء.
 من اهل واسط. قرا القران المجيد علي جماعة من شيوخ واسط، منهم: ابو الكتاءب المظفر بن سلامة الخباز، وابو الكرم محفوظ بن عبد الباقي بن التاريخ وغيرهما. وسمع الحديث بها من ابي السعادات المبارك بن ابراهيم الخطيب، والقاضي ابي علي الحسن بن ابراهيم الفارقي، وابي الفتح محمد بن ابراهيم البروجردي الواعظ لما قدمها، وغيرهم. وقدم بغداد مرارا، واقام بها، وذكر لي انه سمع بها من ابي منصور موهوب بن احمد ابن الجواليقي، وابي بكر ابن الزاغوني، وغيرهما. سمعت ابا القاسم اقبال بن علي بن احمد يقول: كنت حاضرا في حلقة ابي منصور ابن الجواليقي ببغداد في جامع القصر الشريف يوم جمعة بعد الصلاة فساله رجل عن هذا البيت وهو: يحاولن مني عادة قد عرفتها ... قديما فما يضحكن الا تبمسا وقيل له: كيف يستثني التبسم من الضحك، والتبسم ضحك؟ فقال: يكون حرف الاستثناء، وهو الا هاهنا، بمعني لكن التي معناها الاستدراك، ويكون معني البيت: فما يضحكن لكن يتبسمن. 
 قال شيخنا اقبال بن علي: ومثله قوله تعالي: {اني لا يخاف لدي المرسلون. الا من ظلم} اي لكن من ظلم. سالت ابا القاسم اقبال بن علي هذا عن مولده فقال: ولدت في ثامن شهر رمضان من سنة ثمان وسبعين واربع مءة، يعني بواسط. وتوفي بها في ليلة الاثنين يوم عيد الاضحي من سنة اربع وثمانين وخمس مءة، وصلينا عليه بعد صلاة العيد بجامع واسط، ودفن بمقبرة سكة الاعراب بواسط.
  AUT  اقبال بن المبارك بن محمد بن الحسن بن محمد ابن العكبري، ابو جعفر بن ابي المعالي.
 من اهل واسط، وكان احد العدول بها؛ من اهل بيت صالحين قراء، ومحدثين، وقد تقدم ذكر عمه احمد بن محمد. سمع ابو جعفر هذا بواسط من ابي القاسم علي بن علي بن شيران، والقاضي ابي علي الحسن بن ابراهيم الفارقي، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام البغدادي لما كان ناظرا بها، ومن ابي عبد الله محمد بن علي ابن الجلابي وغيرهم. وخلط في شء من مسموعاته، والحق اسمه في شء لم يكن سمعه من ابي بكر بن التكين التاءب، وادعي سماعه لشء من ((صحيح البخاري)) من شيخ مجهول، ذكر انه سمع منه بمدينة الرسول صلوات الله عليه وسلامه ولم يعرف ذلك الشيخ ولا روي عنه غيره فتركنا السماع منه الا لما يوجد فيه سماعه بخط طالب مشهور. قدم ابو جعفر هذا بغداد في اخر عمره واظنه روي بها شيءا ولا اشك انه قد 
 اجاز لنا بها في سنة خمس وثمانين وخمس مءة. ورجع الي واسط، وتوفي بها في ليلة الجمعة خامس شهر رمضان من سنة سبع وثمانين وخمس مءة، وحضرت الصلاة عليه مرتين الاولي بمحلة الطحانين بباب درب الشعراني الذي كان يسكنه، والثانية بجامع واسط، ودفن قبل صلاة الجمعة عند ابيه بمقبرة مسجد قصبة، سامحنا الله واياه.
  AUT  اقبال بن عبد الله، ابو الخير، مولي الشريف خزعل بن محمد الهاشمي.
 كان صالحا. ذكر ابو بكر عبد الله بن ابي طالب المقرء انه روي له عن ابي الوقت السجزي وكتب عنه، قال: وتوفي بمكة في شهر رمضان سنة سبع وتسعين وخمس مءة. 

  AUT ذكر اسمه اسفنديار

  AUT  اسفنديار بن رستم الرازي.
 كان يتولي ديوان العرض في خلافة الامام المسترشد بالله ابي منصور بن الفضل ابن الامام المستظهر بالله رضي الله عنهما. بلغني انه توفي في سنة اربعين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  اسفنديار بن الموفق بن ابي علي البوشنجي الاصل الواسطي المولد البغدادي الدار، ابو الفضل الكاتب الواعظ.
 قرا القران المجيد بواسط بالقراءات الكثيرة علي جماعة منهم: ابو الفتح المبارك بن احمد بن زريق الحداد، وقرا الوعظ علي ابي المجد علي بن المبارك سبط ابن رشادة. ثم قدم بغداد واستوطنها، وصحب الشيخ صدقة بن وزير. وسمع معه بها من جماعة منهم: ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وابو المعالي عمر ابن بنيمان، وابو الازهر محمد بن محمود بن حمود، وقاضي القضاة ابو طالب روح بن احمد الحديثي، وغيرهم. وتكلم في الوعظ مرة، وتولي كتابة ديوان الانشاء في محرم سنة اربع وثمانين وخمس مءة، وصرف عنه في شهر رمضان من السنة المذكورة. وكان وافر الفضل، حسن الخط، مليح العبارة، جيد الترسل، يقول الشعر 
 الجيد، وينشء الفصول الحسنة. سمعنا منه. قرات علي ابي الفضل اسفنديار بن الموفق، قلت له: اخبركم قاضي القضاة ابو طالب روح بن احمد بن محمد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الباقي بن مجالد البجلي، قال: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن علي بن ابي قربة العجلي، قال: حدثنا ابو الطيب محمد بن الحسين التيملي، قال: حدثنا عبد الله بن زيدان البجلي، قال: حدثنا حسين بن زيد، قال: حدثنا عاءذ بن حبيب، عن صالح، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اشرف المجالس ما استقبل به الصلاة)). انشدني ابو الفضل اسفنديار بن الموفق الكاتب لنفسه، وكتب بها الي قوم صحبهم ثم فارقهم: وقد كنت مغري بالزمان واهله ... ولم ادر ان الدهر بالغدر داءل اري كل من طارحته الود صاحبا ... ولكنه مع دولة الدهر ماءل ورب اناس كنت الحظ ودهم ... وما نالني منهم سوي المذق طاءل تعاطوا ولاءي ثم حالوا سامة ... وحال بني الايام لا شك حاءل واعدم شء سامه المرء دهره ... حبيب مصاف او خليل مواصل اسادتنا قد كنت احظي بانسكم ... واجني ثمار العيش والدهر غافل 
 وما خلت ان البين يصدع شملنا ... ولا انني عنكم مدي الدهر راحل وتالله ما فارقتكم عن ملالة ... ولكن نبت بي بالمقام المنازل قطعت القلي عنهن حين اضعنني ... فاقفرن عن مثلي وهن اواهل واني اذا لم يعل جدي ببلدة ... هدتني الي اخري السري والعوامل اذا الحر لم يظما لورد مكدر ... فلا بد يوما ان تروق المناهل سيعلم قومي قدر ما بان عنهم ... وتذكرني ان عشت تلك المعاقل وانشدنا ايضا لنفسه: كل له غرض يسعي ليدركه ... والحر يجعل ادراك العلي غرضه يهين امواله صونا لسءدده ... ولم يصن عرضه من لم يهن عرضه وانشدنا ايضا لنفسه: الدهر بحر والزمان ساحل ... والناس ركب راحل ونازل كانهم سيارة في مهمة ... مكاره الدهر لهم مناهل 

  AUT الاسماء المفردة في حرف الالف

  AUT  ازهر بن عبد الوهاب بن احمد بن حمزة بن ساكن، ابو جعفر السباك.
 من اهل الجانب الغربي، كان يسكن محلة نهر القلاءين، وكان فيه فضل، وله معرفة بالادب، هو والد شيخينا عبد العزيز واحمد ابني ازهر. سمع الكثير بنفسه، وكتب بخطه، ولازم عبد الوهاب الانماطي، وقرا عليه اكثر ما كان عنده، وكان عبد الوهاب يقبل عليه ويصفه بالحفظ والمعرفة. سمع ابا طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابا الحسين محمد ابن محمد ابن الفراء، وابا بكر محمد بن احمد بن علي القطان، وابا القاسم هبة الله بن احمد بن الطبر الحريري، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وغيرهم، وحدث عنهم. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، وروي لنا عنه جماعة. قرات علي ابي نصر بن ابي بكر الصوفي: اخبركم ابو جعفر ازهر بن عبد الوهاب بن احمد قراءة عليه وانت تسمع في صفر سنة ثلاث وستين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن ابن البناء، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ، قال: 
 حدثنا محمد بن خريم الدمشقي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا سعيد بن يحيي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن عقبة ابن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((نزلت علي ايات لم ينزل علي مثلهن قط: المعوذتان)). انبانا عمر بن علي بن الخضر القرشي، قال: سالت ابا جعفر ازهر بن عبد الوهاب عن مولده، فقال: اظنه في سنة تسع وتسعين واربع مءة. وساله غيره فقال مثل ذلك من غير شك. قال القرشي: وتوفي في ليلة الجمعة العشرين من المحرم سنة اربع وستين وخمس مءة، ودفن من الغد بمقبرة الشونيزي، رحمه الله وايانا.
  AUT  ايوب بن احمد بن ايوب، يعرف بابن نيموية الدسكري.
 سمع ابا الفضل محمد بن ناصر السلامي وغيره. ذكره ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق في ((معجم شيوخه))، وقال: اجاز لي. هكذا قرات بخطه.
  AUT  انشتكين بن عبد الله السيدي، منسوب الي ولاء السيدة، والد ابي القاسم المبارك الذي ياتي ذكره.
 ذكر القاضي عمر بن علي الدمشقي فيما قرات بخطه، ومنه نقلت، قال: ذكر لي ابنه، يعني ابا القاسم، ان اباه حدث في مرض موته عن ابي القاسم بن الحصين، لم يزد علي ذلك، والله اعلم. 

  AUT  ارسلان بن يغان بن سوتكين، ابو محمد الصوفي.
 من اهل بغداد، سمع بها من ابي الفضل احمد بن طاهر الميهني، وابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وابي الوقت السجزي، وغيرهم، وسكن الموصل، وحدث بها. سمع منه هناك ابو عمرو عثمان بن ابي بكر القلانسي، وابو الحرم مكي بن ريان النحوي، وابو الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم وغيرهم. وكان في سنة ثمان وسبعين وخمس مءة حيا، لان هءلاء سمعوا منه في هذه السنة.
  AUT  ارسلان بن عبد الله الرومي، ابو سعيد، مولي السيدة ابنة الامام المقتفي لامر الله، رضوان الله عليه.
 سمع ابا المعالي احمد بن عبد الغني بن حنيفة الباجسراءي، وغيره. سمعنا منه. قرات علي ارسلان بن عبد الله السيدي: اخبركم ابو المعالي احمد بن عبد الغني بن محمد التاني قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد الخياط المقرء، قال: اخبرنا ابو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد ابن الصواف، قال: اخبرنا بشر ابن موسي الاسدي، قال: حدثنا الحميدي، يعني عبد الله بن الزبير، قال: حدثنا الفضيل بن عياض، عن منصور، عن ابي واءل، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((سباب المسلم فسوق وقتاله كفر)).
  AUT  الياس بن جامع بن علي، ابو الفضل.
 
 من اهل اربل. قدم بغداد في سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة، واقام بها مدة للتفقه بالمدرسة النظامية، وسمع بها الكثير من الكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد الابري، والاسعد بن يلدرك الجبريلي، وابي اسحاق ابراهيم بن علي ابن الفراء السلمي، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، والشريف ابي الفتوح المبارك بن محمد بن سلم الهاشمي، وابي هاشم عيسي بن احمد الدوشابي. وسمع معنا ايضا من ابي العز محمد بن محمد ابن الخراساني، وابي الحسن علي بن محمد بن بكروس، وابي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن القزاز، وخلق كثير. وكان وافر الهمة، كثير الكتابة والتحصيل، وعاد الي بلده، وخرج التخاريج، وجمع مجموعات كثيرة، وحدث هناك باكثر سماعاته، وتفرد بكتابة الشروط. سمع منه جماعة من اهل اربل، والواردين اليها، وكان ثقة، صدوقا. قرات بخطه: مولدي وقت الغروب من ليلة الاحد سابع عشري شعبان سنة احدي وخمسين وخمس مءة. وتوفي باربل يوم الاثنين خامس عشري شهر ربيع الاخر سنة احدي وست مءة، ودفن بظاهر البلد قريبا من مقبرة احمد الزرزاري الزاهد شرقيها، رحمه الله وايانا.
  AUT  الياس بن حامد بن محمود بن ابي الحجر، ابو الفضل.
 
 من اهل حران. قدم بغداد، وسمع بها من الكاتبة شهدة بنت احمد ابن الابري، وعاد الي بلده، وحدث عنها بالموصل في سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، فسمع منه ابو الخير بدل بن ابي المعمر التبريزي ((مشيختها)) التي جمعها لها شيخنا عبد العزيز ابن الاخضر، وكتبها عنه. توفي يوم الاربعاء سلخ شوال سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة فيما ذكر ابو بكر احمد بن محمد الازجي.
  AUT  ايلبة بن عبد الله التركي، ابو سعيد، مولي الخدمة الشريفة الناصرية خلد الله ملكها.
 تولي امارة الحاج، وحج بالناس سنة ثمان وثمانين وخمس مءة، وصرف عن الامارة بعد عوده. ثم اعيد اميرا، فحج بالناس ثانية سنة اربع وتسعين وخمس مءة، وعزل بعدها فلم يحج، رحمه الله وايانا وجميع المسلمين.
  AUT  ارمانوس بن عبد الله الرومي، ابو الحسن، مولي ابي العباس محمد بن علي الزينبي.
 سمع مع مولاه من ابي المظفر هبة الله بن احمد الشبلي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي وغيرهما. سمعنا منه. قرات علي ابي الحسن ارمانوس بن عبد الله مولي الزينبي، قلت له: اخبركم ابو المظفر هبة الله بن احمد بن محمد الدقاق المعروف بابن الشبلي قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: حدثنا 
 يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا الربيع بن سليمان المرادي، قال: حدثنا بشر بن بكر التنيسي، عن الاوزاعي، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبيد بن عمير، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله تبارك وتعالي تجاوز عن امتي الخطا والنسيان وما اكرهوا عليه)). توفي ارمانوس في ثامن عشر جمادي الاخرة سنة ست وست مءة بالمارستان العضدي، ودفن بمقبرته.
  AUT  اسباه مير بن محمد بن نعمان، ابو عبد الله الجيلاني.
 من اهل جيلان. 
 قدم بغداد في صباه، واقام بها الي حين وفاته، وكان يسكن بباب الازج بمدرسة الشيخ عبد القادر الجيلي، وتفقه عليه. وسمع شيءا من الحديث من ابي محمد محمد بن احمد بن عبد الكريم المعروف بابن المادح، وانتابه صمم، بلغني انه روي احاديث يسيرة قبل وفاته عنه. وتوفي ليلة الجمعة حادي عشري ربيع الاول سنة ثمان وست مءة، ودفن بباب حرب. [اخر المجلد الثاني من هذه الطبعة المحققة. حققه وعلق عليه، وخرج احاديثه علي قدر طاقته ومكنته افقر العباد بشار بن عواد بن معروف العبيدي البغدادي الاعظمي الدكتور بدار هجرته عمان البلقاء بعد استيلاء الكفار علي مدينة السلام بغداد حررها الله تعالي، ويليه المجلد الثالث واوله حرف الباء، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا]. 

  AUT حرف الباء

  AUT ذكر من اسمه بركة

  AUT  بركة بن مكارم بن احمد، ابو محمد الهاشمي.
 سمع ابا غالب محمد بن الحسن البقال، وحدث عنه. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)) الذين سمع منهم.
  AUT  بركة بن محمد بن الحسن، ابو السعود التميمي.
 سمع ابا الحسن علي بن محمد ابن العلاف، وروي عنه. سمع منه ايضا ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب، واخرج عنه حديثا.
  AUT  بركة بن ابي نعيم بن ابي عمامة البصري.
 ذكره المبارك بن كامل في ((معجمه)) وقال: انشدني، قال: انشدني ابو نصر بن كتاءب الواسطي لنفسه: قل لمن خده من اللحظ دام ... رق لي من جوارح فيك تدمي يا مريض الجفون من غير سقم ... لا تلمني ان ذبت فيهن سقما انا خاطرت في هواك بقلب ... ركب البحر فيك اما ولما
  AUT  بركة بن ابي يعلي الانباري
 روي عن ابي سعد ابن الجلاجلي، وابي نصر احمد بن محمد الطوسي. ذكر ابو بكر بن كامل انه انشده ابياتا من الشعر اوردها في ((معجمه)) ايضا. 

  AUT  بركة بن احمد بن عبد الله الطباخ.
 قال ابن كامل: انشدني، وذكر بيتا واحدا انشده اياه في ((معجمه)) ايضا.
  AUT  بركة بن احمد بن بركة، ابو سعد.
 من اهل الحربية. اجاز لنا بافادة احمد بن سلمان الحربي المعروف بالسكر، واظنه سمع منه، والله اعلم.
  AUT  بركة بن نزار بن عبد الواحد بن ابي سعد، ابو الخير النساج، يعرف بابن الجمال.
 من اهل الجانب الغربي، وكان يسكن محلة التستريين المجاورة لباب البصرة فلما خربت سكن باب البصرة. سمع من ابي القاسم هبة الله بن احمد ابن الحريري المعروف بابن الطبر، وروي عنه. سمعنا منه. قرات علي ابي الخير بركة بن نزار بن عبد الواحد، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر المقرء قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد ابن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا مالك بن الخليل ابو غسان، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن اشعث، عن الحسن، عن عمران بن حصين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يدخل 
 الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب، هم الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون)). توفي بركة بن نزار هذا في شوال او ذي القعدة من سنة ست مءة، والله الموفق.
  AUT  بركة بن علي بن الحسين بن بركة، ابو محمد يعرف بابن السابح
 
 احد الوكلاء بباب القضاة؛ كانت له معرفة بصنعة الوكالة وكتابة الشروط، وصنف في ذلك كتابا وسماه ((كامل الالة في صنعة الوكالة)) ذكر فيه ما يحتاج الوكيل اليه من كتابة الكتب وكيف يثبتها عند الحكام وما يتعلق بذلك. وتوكل في اخر امره لوكيل الخدمة الشريفة الامامية الناصرية خلد الله ملكها وكان قد سمع من ابي منصور محمد بن احمد بن الفرج الدقاق وغيره، وما اعلم انه روي شيءا. توفي ليلة الاربعاء خامس عشري شهر ربيع الاول سنة خمس وست مءة، ودفن يوم الاربعاء، رحمه الله وايانا. 

  AUT ذكر من اسمه بركات

  AUT  بركات بن الفضل بن محمد بن عيسي بن احمد بن المحسن، ابو القاسم، وقيل: ابو الفضل، التغلبي.
 من اهل ميافارقين. ذكره الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن عساكر في ((تاريخ دمشق))، وقال: قدم بغداد قديما وسمع من ابي الحسين محمد بن علي ابن المهتدي بالله، ثم قدمها ثانيا فسمع بها من النقيب ابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي، وابي منصور عبد المحسن بن محمد الشيحي، وابي الحسن علي بن احمد بن البطر، وابي ياسر احمد بن بندار البقال، وابي طاهر احمد بن الحسن الباقلاني وغيرهم. وحدث بدمشق. روي عنه عبدان بن زرين قال: وكان مولده في سنة سبع وعشرين واربع مءة، وتوفي بصور يوم الثلاثاء سادس عشر ذي القعدة سنة خمس وخمس مءة.
  AUT  بركات بن ابي غالب بن نزال بن همام، ابو محمد السقلاطوني.
 من اهل دار القز، وانتقل الي باب البصرة، وسكنها الي حين وفاته، هكذا رايت اسمه في بعض مسموعاته، وفي بعضها: عبد الله، هو بكنيته معروف، وسنذكره فيمن اسمه عبد الله جمعا بين الاسمين. 
 سمع ابا الحسن علي بن عبيد الله ابن الزاغوني، والقاضي ابا بكر محمد ابن عبد الباقي البزاز، وابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وغيرهم، وروي عنهم. سمعنا منه. قرات علي ابي محمد بن ابي غالب بن نزال، قلت له: اخبركم ابو الحسن علي بن عبد الله بن نصر الواعظ، وابو بكر محمد بن ابي طاهر الفرضي قراءة عليهما وانت تسمع، فاقر به، قالا: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني قراءة عليه ونحن نسمع، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن كثير الكتاني، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا عيسي بن ابي حرب الصفار وعبد الله بن ايوب المخرمي، قالا: حدثنا يحيي بن ابي بكير، قال: حدثنا سوار بن مصعب، عن مطرف، عن ابي الجهم، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما اكل لحمه فلا باس ببوله)). توفي ابو محمد بن نزال في ليلة الاحد العشرين من ربيع الاول سنة تسع وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب. 

  AUT ذكر من اسمه بكر

  AUT  بكر بن عبد الله الفصال، ابو عبد الله.
 روي عنه ابو بكر المبارك بن كامل في ((معجمه)) وقال: انشدني، ولم يسم قاءلا: يتحري فعل القبيح بدا الدهر ... وفعل الجميل لا يتحري فهو كالصل في جميع الافاعي ... كلما زاد عمره زاد شرا
  AUT  بكر بن علي، ابو محمد التاجر.
 قال ابن كامل في ((معجمه)): انشدني بكر بن علي ابو محمد التاجر، قال: انشدني ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، وذكر ابياتا من الشعر، لم ار له ذكرا في غير ذلك. 

  AUT ذكر من اسمه بقاء

  AUT  بقاء بن احمد ابن الصعاد، ابو عبد الله.
 ممن روي عنه المبارك بن كامل في ((معجم شيوخه))، واورد عنه بيتين من الشعر.
  AUT  بقاء بن غريب النحوي المقرء.
 هكذا وصفه ابو بكر المبارك بن كامل في كتابه، وقال: انشدني عن يحيي ابن ابراهيم الواعظ ابياتا من الشعر، ولم ار لبقاء ذكرا في غير ذلك.
  AUT  بقاء بن عمر بن عبد الباقي بن حند الدقاق، ابو المعمر وكان يسمي نفسه المبارك بقاء، وفي كل سماعاته بقاء لا غير، وبه كان يعرف دون كنيته.
 من اهل باب الازج. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا غالب محمد بن الحسن البصري الماوردي، وابا غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابا القاسم هبة الله بن احمد ابن الطبر الحريري، وغيرهم، وروي عنهم. سمعنا منه. 
 قرات علي ابي المعمر بقاء بن عمر بن حند، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الواعظ، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر ابن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي الاحوص، عن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفضل صلاة الجميع علي صلاة الرجل وحده خمسا وعشرين ضعفا ، كلها مثل صلاته. توفي بقاء بن حند في ليلة الثلاثاء سادس عشر ربيع الاخر سنة ست مءة، ودفن يوم الثلاثاء بمقبرة الخلال بباب الازج.
  AUT  بقاء بن ابي الحسن، ابو محمد الصوفي.
 حكي ابو بكر بن كامل في ((معجمه)) عنه، قال: رايت علي بن ابي طالب عليه السلام في المنام فقال: انا القضيب الياقوت الذي غرسه الله بيده!
  AUT  بقاء بن ابي غالب بن محمد الفاكهاني، ابو محمد.
 هكذا رايت ذكره في اجازة قد اجاز فيها لجماعة في سنة ثمان وسبعين وخمس مءة. 

  AUT  بقاء بن ابي شكر بن بقاء، ابو محمد المعروف بابن العليق.
 من اهل شارع دار الرقيق. شيخ انقطع واظهر الزهد والنسك في منزله، وصار له قبول عند جماعة يغشونه ويتبركون به. وادعي الرواية والسماع من قوم لم يدركهم مع كونه لم يعرف بالطلب ولا السماع في زمانهم مثل ابي بكر احمد بن علي بن الاشقر الدلال وطبقته. واقدم علي فعل ما لا يليق بذوي الدين والامانة من الحاق اسمه في طبقات سماعات كثيرة بخط يخالف خط كاتب السماع، وكشط اسماء في تسميعات وكتب اسمه في موضعها، وتزوير اجازات من جماعة من الشيوخ بغير خطوطهم، وغير ذلك من الامور المءذنة بالكذب وقلة الامانة. ولقد حدثني ابو عبد الله محمد بن عبد المعيد بن عبد المغيث الحربي، قال: استعار مني بقاء ابن العليق اجزاء كثيرة من وقف جدي عبد المغيث ليس فيها سماعه، وبقيت عنده مدة طويلة، كلما طلبتها منه يعدني انه ينفذها لي، فلما مات اخذتها من ورثته فوجدت قد كشط فيها عدة اسماء في تسميعات علي جماعة من الشيوخ وكتب اسمه بخط طري يخالف خط السماع يظهر لكل من قراه وشاهده انه مغير، وقد روي بعضها، وكان يتعوذ بالله من فعله. 
 قلت: ومثل ذلك شاهدت اجازات بيعت من كتبه قد اخذت لقوم وقد كشط اسم بعض من قد كتب في السءال وكتب اسمه موضعه، الي غير ذلك من الطبقات المزورة علي الشيوخ بخطوط قوم مجهولين وفيها اسمه. اعاذنا الله من فعل القبيح وجنبنا موارد الخذلان، واغنانا بالصحيح عن السقيم، وبالصدق عن الكذب، انه جواد كريم. سمعنا من بقاء شيءا فلما ظهر لنا كذبه وانتحاله الزور ضربنا عليه وتركناه، وهو بلا شك كذاب صاحب محال لا يصلح للنقل والرواية. خرج بقاء الي الحج من بغداد في ذي القعدة من سنة احدي وست مءة، فحج في هذه السنة وانصرف الي المدينة صلي الله علي ساكنها وسلم، فلما بلغ الموضع المعروف بخيمتي ام معبد، وهو بين مكة والمدينة شرفهما الله، توفي هناك في يوم الخميس ثالث عشري ذي الحجة من السنة المذكورة، ودفن ثم، سامحنا الله واياه. 

  AUT ذكر من اسمه بدر

  AUT  بدر بن عبد الله، ابو النجم مولي ابي محمد جعفر بن احمد السراج.
 سمع من مولاه وروي عنه. سمع منه المبارك بن كامل واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)).
  AUT  بدر بن سعد بن علي بن عبد الله بن منصور، ابو النجم، يعرف بابن الاشقر.
 من اهل باب الازج. سمع ابا عثمان اسماعيل بن محمد بن ملة الاصبهاني، وحدث عنه. سمع منه ابو احمد العباس بن عبد الوهاب البصري، والقاضي عمر بن علي الدمشقي، وابو الفتوح محمد بن علي ابن الجلاجلي، وغيرهم. انبانا ابو المحاسن عمر بن علي ابن الخضر القرشي، قال: اخبرنا ابو النجم بدر بن سعد ابن الاشقر الطحان، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن ملة املاء، قال: حدثنا ابو بكر محمد عبد الله بن ريذة الضبي، قال: حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا معاذ بن المثني، قال: حدثنا ابو الوليد الطيالسي، قال: حدثنا حماد بن سلمة وسليمان بن المغيرة، كلاهما عن ثابت البناني، عن ابن ابي ليلي، عن صهيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((عجبت من قضاء الله عز وجل للمسلم،كله خير، ان اصابه سراء فشكر اجره الله، وان اصابه ضراء فصبر اجره الله عز وجل. زاد فيه حماد: فكل قضاء الله للعبد خير)). 
 قال القرشي: سالته، يعني بدر ابن الاشقر، عن مولده فذكر ما يدل انه قريب من سنة ثمانين واربع مءة. وتوفي يوم الاحد سابع عشر ذي الحجة سنة ثلاث وستين وخمس مءة. وانبانا ابو بكر محمد بن ابي طاهر بن مشق البيع، قال: توفي بدر ابن الاشقر ليلة الخميس رابع عشر الشهر المذكور، ودفن بمقبرة باب الازج.
  AUT  بدر بن عبد الله، مولي ابي القاسم علي بن ابي طالب الدسكري.
 سمع ابا علي محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب، وروي عنه. سمع منه ابو اسحاق ابراهيم بن محمود ابن الشعار، وابو المفاخر محمد ابن محفوظ الجرباذقاني، والشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، وابو يعقوب يوسف بن احمد البغدادي، وغيرهم. اخبرنا الحافظ عمر بن ابي الحسن الدمشقي في كتابه الينا، قال: اخبرنا بدر بن عبد الله مولي ابن الدسكري، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان، قال: اخبرنا بشري بن عبد الله الفاتني، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبيد الدقاق، قال: حدثني ابراهيم بن عبد الله المخرمي، قال: حدثنا سعيد بن محمد الجرمي، قال: حدثنا معن بن عيسي، عن هشام بن سعد، عن ابن السباق، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لنساءه وبناته: ((خيركن خيركن لازواجكن)). 

  AUT  بدر بن عبد الله، ابو النجم مولي بديع الزمان ابي القاسم هبة الله بن الحسين الاصطرلابي، يعرف بالبديعي، منسوب الي مولاه.
 كانت له معرفة بعلم الاصطرلاب والة النجوم، اخذ ذلك عن مولاه المذكور، وروي عنه شيءا من شعره، وكان يخدم بالمخزن المعمور من مشارفة الصياغة. توفي في يوم الجمعة ثامن جمادي الاولي سنة خمس وسبعين وخمس مءة فيما قال ابو بكر عبيد الله بن علي المارستاني، وقال: سمعت منه شيءا، ولم يعقب.
  AUT  بدر بن عبد الغني بن محمد بن الفضل، ابو النجم الطحان المقرء.
 من اهل واسط. قرا القران الكريم بها علي ابي القاسم علي بن علي بن شيران. وعلي ابنه ابي الفتح محمد من بعده. وسمع بها الحديث من ابي القاسم المذكور، ومن ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام لما قدمها. ومن ابي محمد احمد بن عبيد الله ابن الامدي، وغيرهم. قدم بغدد ي سنة ثلاثين وخمس مءة فيما ذكر لي، وقرا بها القران المجيد بالقراءات علي ابي محمد عبد الله بن علي سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وسمع منه، وعاد الي بلده، وروي عنه القراءات، وحدث بها عن شيوخه المذكورين. سمعنا منه. وتوفي ليلة الثلاثاء تاسع عشري شهر ربيع الاول سنة ثمانين وخمس مءة، ودفن بداره بمحلة القراطسيين بواسط، ثم نقل الي مقبرة مسجد قصبة. 

  AUT  بدر بن جعفر بن عثمان، ابو النجم الضرير.
 من اهل قرية تعرف بالاميرية من نواحي النيل. دخل واسط في صباه، وحفظ بها القران الكريم، وقرا شيءا من الادب، وقال الشعر وغلب عليه. وقدم بغداد واقام بها الي حين وفاته، وكان احد الشعراء المتسمين بخدمة الديوان العزيز مجده الله وممن يورد المداءح في الهناءات والمواسم. سمعنا منه كثيرا من شعره، وكتبنا عنه. انشدني ابو النجم بدر بن جعفر بن عثمان الواسطي ببغداد بباب منزله بقراح ابن رزين لنفسه: يا عتب ما خطر السلو بباله ... يوما ولا اصغي الي عذاله فرقت بين جفونه ورقاده ... وجمعت بين فءاده وخياله وامرت طيفك في الكري ونهيته ... ان لا يلم به طروق خياله وهجرته من غير جرم في الهوي ... عمدا كما حرمت حل وصاله قد ظل ذا وله عليك وزفرة ... ما تنقضي فترفقي بالواله يا تاركا قصد السبيل منكبا ... حيران يخبط في ظلام ضلاله كم تستميح بنان كل منخل ... اسف بلقمته علي اطفاله يمم جلال الدين تلق ممدحا ... يعطيك اقصي السءل قبل سءاله وانشدنا بدر بن جعفر ايضا لنفسه: عذيري من جيل غدوا وصنيعهم ... باهل النهي والفضل شر صنيع 
 ولءم زمان ما يزال موكلا ... بوضع رفيع او برفع وضيع ساصرف صرف الدهر عني بابلج ... متي اته لا اته بشفيع سالت بدر بن جعفر عن مولده فذكر ما يدل انه في سنة سبع وثلاثين وخمس مءة. وتوفي في ليلة الجمعة رابع عشر شهر رمضان سنة احدي عشرة وست مءة، ودفن يوم الجمعة بمقبرة الوردية بالجانب الشرقي من بغداد.
  AUT  بدر بن ابي الرضا بن اسماعيل، ابو محمد النقاش.
 سمع بمكة شرفها الله ابا محمد المبارك بن علي ابن الطباخ العمري، وحدث عنه بها وببغداد. سمعنا منه ببغداد. قرات علي بدر بن ابي الرضا، قلت له: اخبركم ابو محمد المبارك بن علي ابن الحسين البغدادي قراءة عليه وانت تسمع بالمسجد الحرام تجاه الكعبة الشريفة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين. وقراته عاليا علي ابي الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي بواسط، وعلي ابي الحسن علي ابن محمد بن يعيش ببغداد، قلت لكل واحد منهما: اخبركم ابو القاسم هبة الله ابن محمد بن الحصين قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن سليمان، قال: حدثنا عاصم، يعني ابن علي، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، قال: حدثنا ابن ابي الحكم الغفاري، قال: حدثتنا جدتي، عن رافع بن عمرو الغفاري، قال: كنت وانا غلام ارمي 
 نخل الانصار، فقيل للنبي صلي الله عليه وسلم ان ها هنا غلاما يرمي النخل، او يرمي نخلنا، فاتي بي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا غلام لم ترمي النخل؟ قال: قلت: اكل. قال: فلا ترم النخل وكل مما يسقط من اسافلها ومسح راسي، وقال: اللهم اشبع بطنه. مولد بدر هذا يوم الثلاثاء سابع عشر ربيع الاخر سنة اربع واربعين وخمس مءة فيما قرء عليه وانا اسمع فاقر به. 

  AUT ذكر من اسمه بشير

  AUT  بشير بن عبد الله الهندي، ابو الخير.
 سمع مع مولاه ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف من ابي سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش، وابي القاسم علي بن احمد بن بيان وغيرهما، وروي عنهم وكان صالحا. سمع منه القاضي عمر بن علي القرشي، وابو محمد عبد العزيز بن محمود ابن الاخضر، وغيرهما. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن ابي نصر: اخبركم ابو الخير بشير بن عبد الله مولي ابن يوسف بقراءتك عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي ابن احمد بن محمد الرزاز، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن الاعمش وابن ابي ليلي وكثير النواء وعبد الله بن صهبان، كلهم عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان اهل الدرجات العلي ليراهم من تحتهم كما يري النجم الطالع في افق من افاق السماء وان ابا بكر وعمر منهم وانعما)). انبانا عمر بن علي القرشي، قال: توفي بشير مولي ابن يوسف يوم السبت خامس ذي الحجة سنة اثنين وسبعين وخمس مءة.
  AUT  بشير بن محفوظ بن غنيمة، ابو الخير.
 
 من اهل باب الازج صحب الشيخ عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وسمع معه ومع اولاده من جماعة منهم: ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد، وابو الوقت عبد الاول ابن عيسي السجزي، وغيرهما. وانقطع الي النسك والعبادة، وكان صالحا يثني عليه خير، وله كلام علي طريقة اهل الحقيقة، يتبرك به الناس ويزورونه. توفي في ليلة الاثنين حادي عشر ربيع الاول سنة خمس وتسعين وخمس مءة، ودفن يوم الثلاثاء بباب الازج بالمقبرة المعروفة بمقبرة عبد الداءم.
  AUT  بشير بن ابي بكر، واسمه حامد، بن سليمان بن يوسف الجعفري، ذكر انه من ولد جعفر بن ابي طالب، ابو النعمان.
 من اهل تبريز. قدم بغداد وتفقه بها علي مذهب الشافعي رضي الله عنه وحصل معرفة المذهب والخلاف، وتكلم في المساءل، واعاد بالمدرسة النظامية لمدرسيها. واجاز له سيدنا ومولانا الامام الناصر لدين الله خلد الله ملكه وشرفه بالرواية عنه، وقطن بها، فهو اليوم من اهلها وفقهاءها. 

  AUT ذكر من اسمه بزغش

  AUT  بزغش بن عبد الله الرومي، ابو منصور، وقيل: ابو الحسن ، مولي القاضي ابي سعد الهروي.
 سمع ببغداد ابا علي محمد بن سعيد بن نبهان، وبنيسابور ابا بكر عبد الغفار بن محمد الشيرويي، وغيرهما. وحدث ببغداد؛ سمع منه بها: ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). وسمع منه ابو الخطاب عمر بن محمد العليمي الدمشقي بالموصل فيما قرات بخطه.
  AUT  بزغش بن عبد الله، ابو علي، عتيق ابي طاهر محمد بن علي الانصاري الدباس.
 سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابا الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، وروي عنهم. اجاز لنا، ولم يتفق لنا منه سماع. وتوفي في ذي القعدة سنة تسع وثمانين وخمس مءة، ويقال: انه كان 
 صالحا، رحمه الله وايانا.
  AUT  بزغش بن عبد الله، عتيق احمد بن شافع الكفرطابي التاجر.
 سمع ببغداد من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي الصوفي، وحدث عنه سمع منه بعض الطلبة. وبلغنا انه توفي بدمشق في ثالث عشر صفر سنة ست مءة، والله اعلم.
  AUT  بزغش بن عبد الله الرومي، ابو منصور عتيق ابي جعفر احمد بن محمد بن حمدي.
 سمع ابا عبد الله الحسين بن محمد بن حمدي، وابا الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابا الفضل محمد بن عمر الارموي، وابا المعالي الفضل بن سهيل الاسفراييني، وجماعة اخرين. سمعنا منه. قرات علي ابي منصور بزغش بن عبد الله مولي ابن حمدي، قلت له: اخبركم ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف القاضي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد ابن البسري، قال: اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم الفرضي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر المطيري، قال: حدثنا بشر بن مطر الواسطي، قال: 
 حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، عن ابي مسعود، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن. توفي بزغش هذا يوم الخميس غرة صفر سنة ست عشرة وست مءة، ودفن بمقبرة درب الخبازين.
  AUT الاسماء المفردة في حرف الباء

  AUT  بهروز بن عبد الله، ابو الحسن الخادم الابيض الملقب مجاهد الدين، مولي السلطان غياث الدين محمد بن ملكشاه السلجوقي.
 ولي الامارة بالعراق نيفا وثلاثين سنة وبني رباطا للصوفية علي دجلة عند سوق المدرسة النظامية، ورباطا اخر للخدم اعلي البلد، وعمر النهروان، واجري فيه الماء بعد ان كان قد خرب سنين، وكان حسن السيرة. ذكر ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع ان بهروز توفي ببغداد في رجب سنة اربعين وخمس مءة، ودفن برباط الخدم الذي انشاه بعد ان صلي عليه بجامع السلطان بظاهر البلد. 

  AUT  بريدة بن عبد الجبار بن محمد بن علي الاسودي، ابو بكر، خال فخر الدين ابي المظفر عبد الرحيم بن محمد ابن السمعاني.
 ولد بمرو الشاهجان، وحمل الي اصبهان فنشا بها، وقدم بغداد واقام بها مدة. وسمع بها مع تاج الاسلام ابي سعد ابن السمعاني بعد سنة ثلاثين وخمس مءة من جماعة منهم: القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، وابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، وابو القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابو البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وغيرهم، وعاد الي مرو فحدث بها. ذكره فخر الدين ابو المظفر ابن السمعاني في ((معجم شيوخه))، وقال: سمعت منه جزءا واحدا، قال: وعاد الي العراق فتوفي بالبصرة سنة اربع واربعين وخمس مءة، وعمره خمس وعشرون سنة، رحمه الله وايانا. ((اخر الجزء الحادي والعشرين من الاصل)). 

  AUT  باقي بن ابي سعد بن الحسين، ابو سعيد الفراش، صاحب بني رءيس الرءساء.
 كان يسكن بالقصر من دار الخلافة المعظمة شيد الله قواعدها بالعز. سمع ابا القاسم علي بن احمد بن بيان الرزاز، وروي عنه. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، وابو الفتوح نصر ابن ابي الفرج الحصري، في اخرين. انبانا عمر بن علي بن الخضر القرشي، قال: اخبرنا ابو سعيد باقي بن ابي سعد الفراش، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد العمري. وقراته علي القاضي ابي طالب محمد بن علي بن احمد الواسطي بها، وعلي ابي الفتح عبيد الله بن ابي محمد الدباس ببغداد، قلت له: اخبركما ابو القاسم علي بن احمد بن محمد، قالا: حدثنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قالا: اخبرنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا سلم بن سالم البلخي، عن عبد الرحيم بن زيد العمي، قال: اخبرني ابي، قال: ادركت اربعين من التابعين كلهم حدثونا عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من احب جميع اصحابي وتولاهم واستغفر لهم جعله الله يوم القيامة معهم)).
  AUT  بدل بن ابي طاهر بن شيرشهر بن جاجا بن عبد الله بن محمد، ابو محمد المقرء.
 
 من اهل جيلان. رحل من بلده الي اصبهان ثم همذان، وقرا بها القران الكريم بالقراءات علي الحافظ ابي العلاء، الحسن بن احمد ابن العطار. ثم قدم بغداد واستوطنها الي حين وفاته. وكان ينزل بدرب القيار، ويقرء الناس القران المجيد بمدرسة ابن بكروس، وكان حسن القراءة له معرفة بوجوه القراءات. قرا عليه جماعة كثيرة منهم: ابو عبد الله محمد بن احمد الدوري وغيره، وحدث بها عن ابي الفتح محمد بن الحسن الصيدلاني الاصبهاني. وكان في سنة سبع وثمانين وخمس مءة حيا لانه روي فيها.
  AUT  بارس بن زيد بن احمد بن علي بن بارس، ابو العباس.
 من اهل باب الازج. من بيت مشهور، روي منهم غير واحد. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وروي عنه. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي. اخبرنا الحافظ عمر بن علي بن الخضر الدمشقي اذنا، قال: اخبرنا ابو العباس بارس بن زيد بن بارس الازجي، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي ابن المذهب، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت خالدا العنزي، عن ابي بشر العنبري، عن حمران بن ابان، عن 
 عثمان بن عفان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة)). انبانا عمر بن علي، قال: سالت ابا العباس بن بارس عن مولده، فقال: في جمادي الاولي سنة تسعين واربع مءة. وتوفي يوم الخميس حادي عشري جمادي الاخرة سنة اربع وسبعين وخمس مءة.
  AUT  برهان بن الحسين، ابو علي.
 من اهل حربي، من اعمال دجيل. شيخ صالح لقيته ببلده وبواسط، وكتبت عنه اناشيد. انشدني برهان بن الحسين من حفظه لبعض المتقدمين. اذا شءت ان تدعي كريما مهذبا ... اديبا لبيبا عاقلا فطنا حرا اذا ما بدا من صاحب لك زلة ... فكن انت محتالا لزلته عذرا 
 وسمعته ينشد: لمن اطلب الدنيا اذا لم ارد بها ... سرور محب او اساءة مجرم توفي برهان هذا ببلده في شوال سنة خمس وثمانين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  بيان بن احمد بن محمد بن خميس، ابو المفاخر الواسطي.
 من اهل قرية تعرف بالرصافة من سواد واسط. قدم بغداد للتفقه بعد سنة خمسين وخمس مءة، واقام بها بالمدرسة الثقتية بباب الازج، ودرس الفقه علي مدرسها يوسف بن بندار الدمشقي قبل ان يدرس بالنظامية، وسمع بها شيءا من الحديث من ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع، ومن ابي العباس احمد بن المبارك المرقعاتي وغيرهما. وعاد الي بلده، ثم قدمها علينا في سنة ست وست مءة، ولقيناه بها، وكتبنا عنه اناشيد، وكان حفظه للحكايات والاشعار سهل الاخلاق. انشدني ابو المفاخر بيان بن احمد الرصافي الواسطي ببغداد من حفظه لبعضهم: لي صديق ما مسني عدم ... مذ نظرت عينه الي عدمي قام بامري لما قعدت به ... ونمت عن حاجتي ولم ينم وانشدني ابو المفاخر بيان بن احمد ايضا، قال: انشدنا الاجل ابو طالب ابن زبادة الكاتب لنفسه: كل ظلوم تزول دولته ... وليس ما سن من اذي زاءل كحية خوف سمها قتلت ... وسمها بعد قتلها قاتل 

  AUT حرف التاء

  AUT ذكر من اسمه تمام

  AUT  تمام بن مواهب بن علي بن الضحاك، ابو الفرج بن ابي القاسم.
 من اهل الحربية. سمع ابا القاسم هبة الله بن الحصين، وروي عنه. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). انبانا عمر بن علي بن الخضر القرشي، قال: اخبرنا ابو الفرج تمام بن مواهب الحربي، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي الوعظ، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس ان سعد بن عبادة سال النبي صلي الله عليه وسلم عن نذر كان علي امه توفيت قبل ان تقضيه، فقال: اقضه عنها. 
 قال القرشي: سالت تمام هذا عن مولده فذكر ما يدل انه في سنة خمس وخمس مءة تقريبا.
  AUT  تمام بن عمر بن محمد، ابو الحسن يعرف بابن الشنا.
 من اهل الحربية ايضا. سمع القاضي ابا الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، وغيره. كتبنا عنه. قري علي ابي الحسن تمام بن عمر الحربي بها وانا اسمع، قيل له: اخبركم القاضي ابو الحسين محمد بن محمد ابن الفراء قراءة عليه في جمادي الاولي سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة وانت تسمع، فاقر به، قال: حدثنا والدي القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين املاء بجامع المنصور، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد ابن عبد الله ابن اخي ميمي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا ابو روح محمد بن زياد بن فروة البلدي، قال: حدثنا ابو شهاب، عن اسماعيل ابن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم ، عن جرير بن عبد الله، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر الي القمر ليلة البدر، فقال: انكم سترون ربكم عز وجل عيانا كما ترون هذا لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل الغروب، وقرا {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها}، اخرجه البخاري عن يوسف، عن عاصم بن يوسف 
 اليربوعي، عن ابي شهاب. توفي تمام بن عمر هذا يوم الاحد العشرين من شعبان سنة اربع وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  تمام بن ابي تغلب بن تمام، ابو الخير.
 من اهل واسط. احد الزهاد المنقطعين اصحاب الزوايا. قدم بغداد وسكن بالجانب الغربي علي دجلة بمسجد مجاور لجامع فخر الدولة ابن المطلب، وعنده جماعة من الفقراء، يغشاه الناس ويزورونه علي طريقة حميدة. توفي ببغداد في ليلة الجمعة سابع عشري شعبان سنة ثمان عشرة وست مءة، ودفن يوم الجمعة بباب حرب. 

  AUT ذكر من اسمه تميم

  AUT  تميم بن الحسين بن ابي نصر، ابو نصر البزاز، يعرف بالقراح.
 سمع منه ابو العباس احمد وابو القاسم تميم ابنا ابي بكر البزاز، وعبد الله ابن ابي طالب المقرء ويثني عليه خيرا. ادركته ولم القه، ولعله قد اجاز لنا، والله اعلم.
  AUT  تميم بن سلمان بن معالي بن سالم بن سويد العبادي، ابو كامل الربعي، من ربيعة الفرس.
 هكذا املي نسبه علي بعض اهل الحديث من اهل باب الازج. سمع ابا الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري المقرء، وغيره. سمع منه ابو الرضا احمد بن طارق، وابو القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي، وابراهيم بن محاسن بن شاذي. واجاز لنا. اخبرنا ابو كامل تميم بن سلمان العبادي اجازة، قال: اخبرنا ابو الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن علي بن عبيد الله ابن المهتدي بالله اجازة، قال: اخبرنا ابو 
 حفص عمر بن احمد بن شاهين الواعظ، واخبرناه ابو القاسم هبة الله بن الحسن ابن المظفر بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين، قال: حدثنا محمد بن صالح بن زغيل التمار، قال: حدثنا عبد الواحد بن غياث المزيدي وطالوت بن عباد، قالا: حدثنا فضال بن جبير، قال: سمعت ابا امامة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اكفلوا لي بست اكفل لكم بالجنة: اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا وعد فلا يخلف، واذا اتمن فلا يخن، غضوا ابصاركم، واحفظوا فروجكم، وصلوا ارحامكم)). توفي تميم بن سلمان في يوم الاحد منتصف جمادي الاولي سنة تسعين وخمس مءة. قال عبد الله بن ابي طالب المقرء: ودفن بباب حرب.
  AUT  تميم بن احمد بن احمد بن كرم بن غالب البندنيجي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو القاسم بن ابي بكر بن ابي السعادات.
 
 من اهل باب الازج، اخو احمد بن احمد الذي قدمنا ذكره. سمع ابو القاسم الكثير، وكتب بخطه لنفسه ولغيره، وافاد الطلبة بكتبه وسعيه. وكان يحفظ اسماء الشيوخ ويعرف مسموعاتهم، وما يروونه، ومواليدهم ووفاتهم، ويعني يجمع ذلك وضبطه. سمع ابا بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابا الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابا حكيم ابراهيم بن دينار النهرواني، وابا محمد محمد بن احمد ابن المادح، وابا المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابا القاسم هبة الله بن الفضل الشاعر، والوزير ابا المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة، والقاضي ابا يعلي محمد بن محمد ابن الفراء، والشيخ عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابا طالب المبارك بن علي بن خضير، وابا بكر احمد بن المقرب، وابا الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي، وخلقا يطول ذكرهم من طبقة هءلاء ومن بعدهم، وحدث باليسير. سمعنا بافادته ومنه، وكان لنا صديقا. اخبرنا ابو القاسم تميم بن احمد بقراءتي عليه وكتبه لنا بخطه، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن سعيد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: حدثنا شيخ الاسلام ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري املاء بهراة، قال: اخبرنا ابو عاصم محمد بن محمد الباشاني، قال: اخبرنا محمد بن حامد الماليني، قال: حدثنا يحيي بن منصور الزاهد، قال: حدثنا عمرو بن علي الصيرفي، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا فانه لا يدري اين 
 باتت يده)). سالت تميم ابن البندنيجي عن مولده، فقال: في سنة اربع او سنة خمس واربعين وخمس مءة. وتوفي صبيحة يوم السبت ثالث جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين وخمس مءة، وصلينا عليه ضحي يوم الاحد رابعه، ودفن بمقبرة باب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  تميم بن معالي بن محمد، ابو القاسم الغراد، يعرف بابن شدقيني.
 من اهل الجانب الغربي، من موضع يعرف بدرب الشعير. هكذا سماه الياس بن جامع الاربلي فيما روي عنه، وغيره سماه ((فرح)) بالحاء المهملة. وقد سمعنا من هذا الشيخ، وكان بكنيته مشهورا، فسماه كل واحد من اصحاب الحديث اسما اختيارا، وسنذكره في غير هذا الحرف علي ما كتبنا عنه ان شاء الله. 

  AUT الاسماء المفردة في حرف التاء

  AUT  تغلب بن مفرج، ابو الحسن الحصري.
 من اهل باب الازج. سمع ابا محمد علي بن الخضر بن اساء الفرضي، وروي عنه، سمع منه جماعة من الطلبة، منهم ابو محمد عبد الرحمن بن عمر الواعظ، وغيره.
  AUT  ترك بن محمد بن بركة بن عمر العطار، ابو بكر، يعرف والده بسوادا، وقد ذكرناه فيما تقدم.
 من اهل شارع دار الرقيق. سمع ابا الفتح مفلح بن احمد الدومي الوراق، وابا البدر ابراهيم بن محمد الكرخي الفقيه، وابا بكر احمد بن علي بن الاشقر الدلال، وابا العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية الوراق، وابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وجماعة اخرين. سمعنا منه. قرات علي ابي بكر ترك بن محمد بن بركة، قلت له: اخبركم ابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: اخبرنا القاضي ابو عمر 
 القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد ابن عمرو اللءلءي، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي المليح، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا يقبل الله صدقة من غلول ولا صلاة بغير طهور)). سالت ترك بن محمد هذا عن مولده، فقال: ولدت في رابع عشر صفر سنة احدي وثلاثين وخمس مءة. وتوفي ليلة السبت عاشر ربيع الاول سنة اربع عشرة وست مءة، ودفن يوم السبت. 

  AUT حرف الثاء

  AUT ذكر من اسمه ثابت

  AUT  ثابت بن تمام بن ثابت، ابو الغناءم التاني.
 روي عنه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب في ((معجم شيوخه))، وقال: انشدني، قال: انشدني القاضي ابو علي يعقوب بن احمد، يعني العكبري: اما الفءاد فمذ فارقتكم قلق ... يمسي ويصبح مهموما من الفكر والعين لو لم تكن ترجو لقاءكم ... اذا لتهلك بين الدمع والسهر
  AUT  ثابت بن المبارك بن علي، ابو المعالي بن ابي الفرج العطار.
 من اهل باب الازج. ذكره القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي فيمن سمع منه وعده في شيوخه.
  AUT  ثابت بن ابي طالب بن حمدان، ابو القاسم التاجر.
 كان نسيبا لابي الفتح يوسف بن محمد الدمشقي، وله اجازة من ابي القاسم بن الحصين. قال القاضي عمر بن علي القرشي: سمعت منه بافادة نسيبه يوسف. انبانا ابو المحاسن بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا ابو القاسم ثابت ابن ابي طالب بن حمدان نسيب يوسف الدمشقي، وهو دلنا عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني اجازة، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي. واخبرناه عاليا ابو منصور المبارك بن عبد الله ابن محمد البغدادي بقراءتي عليه، قلت له: حدثكم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد املاء، فاقر به، قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن 
 المحسن التنوخي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد الرزاز، وابو سعيد الحسن بن جعفر السمسار، قالا: حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا همام، عن ابي جمرة، قال: كنت ادفع الزحام عن ابن عباس فاحتبست عنه اياما، فقال: ما حبسك؟ قلت: الحمي. فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الحمي من فيح جهنم، فابردوها عنكم بماء زمزم)).
  AUT  ثابت بن المظفر بن الحسن بن المظفر ابن السبط، ابو محمد بن ابي سعد بن ابي علي.
 هو ابن اخي شيخنا ابي القاسم هبة الله بن الحسن ابن السبط. هكذا سماه بعضهم، ويقال: اسمه الحسن، وسنذكره في حرف الحاء ان شاء الله. سمع جده ابا علي الحسن بن المظفر، وروي عنه. سمع منه احمد بن طارق، وجعفر بن محمد العباس، وغيرهما، واجاز لنا. 
 انبانا ابو محمد بن ابي سعد، قال: اخبرنا جدي الحسن بن ابي سعد قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو يعلي محمد بن الحسين ابن الفراء، قال: اخبرنا علي بن عمر السكري، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار الصوفي، قال: حدثنا الحارث ابن سريج الخوارزمي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب، عن شداد بن اوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله الاماني)). توفي ابو محمد ابن السبط في يوم الثلاثاء رابع رجب سنة تسع وثمانين وخمس مءة.
  AUT  ثابت بن ابي الكرم بن المبارك بن ابي الجود، ابو محمد.
 من اهل محلة العتابيين. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وغيرهما، وروي عنهم. واجاز لنا. انبانا ثابت بن ابي الكرم، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد الواعظ، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن ابي عدي، عن سليمان التيمي، عن سيار، عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((فضلني الله علي الانبياء، او قال: علي الامم، باربع: ارسلت الي الناس كافة، وجعلت لي الارض كلها، ولامتي مسجدا وطهورا فاينما ادركت رجلا من امتي الصلاة فعنده 
 مسجده وطهوره، ونصرت بالرعب مسيرة شهرين يقذف في قلوب اعداءي، واحلت لي الغناءم)).
  AUT  ثابت بن محمد بن ابي الفرج، ابو الفرج المديني.
 من اهل اصبهان، منسوب الي المدينة القديمة المعروفة بشهر ستانة باصبهان. كان يتولي الخطابة بجامع اصبهان، وقد سمع الكثير بها. قدم بغداد في سنة اربعين وخمس مءة، وسمع بها من جماعة منهم: ابو بكر المبارك بن كامل، وابو الفضل محمد بن عمر الارموي، وغيرهما. وعاد الي بلده، وحدث به، واملي بجامع اصبهان؛ سمع منه هناك الحافظ ابو بكر محمد بن موسي الحازمي، وابو الخطاب نصر بن ابي الرشيد الاصبهاني الصوفي صديقنا، وخلق من اهل اصبهان. وكان له معرفة بهذا الشان. كتب الينا بالاجازة في سنة تسع وسبعين وخمس مءة. اخبرنا ابو الفرج ثابت بن محمد خطيب اصبهان في كتابه الينا منها، قال: قرات علي القاضي ابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي ببغداد في ذي القعدة سنة اربعين وخمس مءة، قلت له: اخبركم ابو الغناءم عبد الصمد بن علي ابن المامون، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا سريج بن يونس ابو الحارث، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر، عن ابيه، عن واصل الاحدب، عن ابي واءل، قال: خطبنا عمار فابلغ واوجز، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 يقول: ((ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقهه، فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطب، فان من البيان سحرا)). اخرجه مسلم في صحيحه عن سريج هكذا. بلغنا ان ابا الفرج الخطيب توفي باصبهان في العشر الاخر من شهر رمضان من سنة خمس وتسعين وخمس مءة.
  AUT  ثابت بن احمد بن عبد الملك بن الحسن، ابو البركات، يعرف بابن القاضي.
 هو ابن عم القاضي ابي منصور عبد الملك بن المبارك بن عبد الملك قاضي الحريم الطاهري. وابو البركات هذا كان يسكن بالحريم الطاهري، ويقال: اسمه المبارك. سمع ابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابا علي الحسن بن محبوب القزاز وغيرهما. روي شيءا يسيرا، لم اسمع منه. بلغني انه كان يزور لبقاء بن ابي شاكر الذي قدمنا ذكره سماعات لم يسمعها، واكثر طباقه التي يدعي انه سمعها بخطه، تركه الناس لذلك.
  AUT  ثابت بن مشرف بن ابي سعد، واسمه ثابت، ويقال: محمد بن ابراهيم، ابو سعد، يعرف بابن شستان البناء.
 
 هو ابن اخي ابي الحسن بن ابي سعد الخباز الازجي. سمع ثابت الكثير بافادة عمه المذكور وبنفسه من ابي الفضل محمد بن ناصر البغدادي، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي الفضاءل احمد بن هبة الله ابن الواثق الخطيب، وابي منصور واثق بن تمام العيسوي، وابي محمد الحسن بن عبد الملك الاسكافي، ومن الغرباء مثل: ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وابي العباس احمد بن يحيي بن ناقة الكوفي، وجماعة يطول ذكرهم. وكان صحيح السماع، من بيت الرواية، حدث هو وابوه وعمه وعمتاه، وسياتي ذكرهم. سمعنا منه. قرات علي ابي سعد ثابت بن مشرف بن ابي سعد، قلت له: اخبركم ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر الزاغوني قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي ، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن زنبور الوراق، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، قال: حدثنا عيسي بن حماد الملقب زغبة التجيبي، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن سفيان بن عبد الله، انه قال: يا رسول الله: قل في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا بعدك. قال: ((قل امنت بالله، ثم استقم)). 
 توفي ثابت بن مشرف هذا ليلة الاثنين خامس ذي الحجة سنة تسع عشرة وست مءة، ودفن يوم الاثنين بباب حرب، وقد بلغ الثمانين، والله اعلم.
  AUT ذكر من اسمه ثعلب

  AUT  ثعلب بن يحيي بن المبارك، ابو محمد الموصلي الاصل البغدادي المولد والدار.
 من اهل باب البصرة. ذكره ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق البيع في ((معجم شيوخه)) وقال: كان خبازا، سمع ابا القاسم عبد الرحيم بن محمد بن ابي موسي الهاشمي، وروي عنه، وتوفي في سنة سبع وخمسين وخمس مءة. اخبرنا بذلك كله في كتابه.
  AUT  ثعلب بن مذكور بن ارنب الاكاف، ابو الحسن بن ابي المختار، اخو شيخنا رجب بن مذكور، وكان ثعلب الاسن.
 اسمعه والده في صباه من جماعة منهم: ابو العز محمد بن جابر الحناءي، وابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابو غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وطبقتهم. ولما بلغ اوان الرواية وطلب ليسمع منه لم يكن اهلا لذلك لسوء طريقته وعدم اهليته. 
 قرات بخط ابي عبد الله محمد بن عثمان بن عبد الله العكبري الاصل الواعظ البغدادي، ومنه نقلت، قال: ثعلب بن مذكور كان حارسا بدار الخلافة المعظمة، وكان اعور يخضب بالحناء، ويخالط الخاطءين، يسكن درب فراشا. ذكرت لشيخنا ابي بكر الحازمي ثعلبا هذا فقال: اجتمع جماعة من طلبة الحديث وعزموا علي قصده ليسمعوا منه شيءا وطلبوا مني ان احضر معهم، ولم اكن عرفته، فمضيت الي درب فراشا لانه كان يسكن هناك في خان، فلما انتهينا الي الموضع المذكور وقفت قريبا منه، وتقدم الجماعة ليسالوا عنه هل هو حاضر ام لا. فبينا انا واقف اذ مر بي شخص كان يعرفني فسلم علي واستعرض حواءجي، وسالني عن سبب وقوفي، فذكرت له اني مع قوم من طلبة الحديث وقد جءنا لنسمع من شيخ يسمي ثعلبا في هذا الموضع. فلما ذكرته له اكبر ذلك، وقال: اعلي ثعيلب يسمعون؟ وصغر شانه، وذكر من حاله ما لا يجوز السماع منه، فتركت الجماعة وانصرفت وما لقيته. قلت: ومع ما ذكرنا من حاله فقد سمع منه قوم للشره في الرواية وطلب التكثير، والاولي ترك الرواية عنه لما شاع من سوء طريقته، عفا الله عنا وعنه. توفي ليلة خامس عشري شهر رمضان من سنة تسع وسبعين وخمس مءة، ودفن بالمقبرة المعروفة بالدمشقي قريبا من الخاتونية الداخلة. 

  AUT الاسماء المفردة في حرف الثاء

  AUT  ثامر بن جامع بن مختار، ابو البركات القطان.
 من اهل الحربية. روي عن ابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف شيءا من ((مغازي)) محمد ابن اسحاق. سمعنا منه. قرات علي ابي البركات ثامر بن جامع: اخبركم ابو القاسم بن ابي الحسين اليوسفي قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور البزاز، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: اخبرنا رضوان بن احمد الصيدلاني، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، قال: اخبرنا يونس بن بكير، عن هشام عن عروة، عن عباد بن عبد الله، عن عاءشة، قالت: اصغيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت فسمعته يقول: ((اللهم اغفر لي وارحمني والحقني بالرفيق)).
  AUT  ثناء بن احمد بن محمد بن علي، ابو حامد يعرف بالجمعي.
 
 من اهل الحربية ايضا. سمع ابا محمد عبد الرحمن بن علي بن الاشقر المعروف بابن البرني، وروي عنه. سمع منه اصحابنا. واجاز لنا. انبانا ابو حامد الجمعي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن علي بن الاشقر. وقراته علي ابي منصور المظفر بن ابراهيم بن محمد سبط ابن البرني قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفتح نصر بن الحسن الشاشي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور بن خلف بنيسابور، قال: حدثنا محمد بن صالح بن هاني، قال: حدثنا السري بن خزيمة، قال: حدثنا احمد بن اسد الكوفي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له كل ذنب)). اخرجه البخاري عن محمد بن سلام، عن محمد بن فضيل. توفي ثناء بن احمد هذا يوم الاحد ثاني عشري شعبان سنة خمس وست مءة، ودفن بباب حرب. 

  AUT حرف الجيم

  AUT ذكر من اسمه جعفر

  AUT  جعفر بن محمد بن داود السلماسي الاصل، ابو القاسم البغدادي.
 سمع ابا طالب محمد بن محمد بن غيلان البزاز، وروي عنه. سمع منه ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني في محرم سنة خمس مءة، واخرج عنه حديثا في ((مشيخته من اهل بغداد))، قال: وسالته عن مولده فقال: في سنة تسع وعشرين واربع مءة. وقد ذكر تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في كتابه جعفر بن المحسن بن جعفر السلماسي وكناه بابي القاسم، وذكر انه سمع من ابي طالب بن غيلان، وانه توفي في رجب سنة خمس عشرة وخمس مءة، وقد حدث. ولم يذكر جعفر ابن محمد بن داود هذا الذي قد ذكرناه. وجعفر بن المحسن الذي ذكره، قد سمع منه ايضا احمد بن سلفة وكناه بابي الحسن، وذكر انه روي له عن ابي عبد الله الحسين بن جعفر السلماسي، واظنه عمه، وجعلهما ابن سلفة اثنين، وفرق بينهما بالكنية والرواية عن شيخين، وتاج الاسلام جعلهما واحدا، والاظهر انهما اثنان كما ذكر ابن سلفة لاختلافهما في الكنية والنسب والرواية عن شيخين، والله الموفق.
  AUT  جعفر بن علي بن محمد بن محمد بن جهير، ابو علي ابن الوزير ابي القاسم.
 من بيت الوزارة والتقدم. 
 سمع ابا الفضل محمد بن عبد السلام الانصاري، وابا المعالي ثابت بن بندار المقرء، وغيرهما. وتولي وزارة صدقة بن دبيس الاسدي، واقام عنده بحلته مدة، ثم عاد الي بغداد، فاقام بها الي ان توفي. ذكر ابو الحسن علي بن عبيد الله ابن الزاغوني في ((تاريخه)) ومن خطه نقلت ان شرف الدولة ابا علي جعفر بن علي بن جهير، توفي يوم الاربعاء سادس عشر صفر سنة ثلاث عشرة وخمس مءة، وصلي عليه بجامع القصر ودفن بتربة عمه عميد الدولة، يعني بقراح ابن رزين، قال: قد سمع الحديث الكثير، ولم يحدث، رحمه الله وايانا.
  AUT  جعفر بن عبد الواحد بن احمد بن محمد بن احمد بن حمزة بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن الاسود بن مسعود الثقفي.
 والاسود هذا هو اخو عروة بن مسعود الثقفي. وجعفر هذا يكني ابا البركات قاضي القضاة ابن قاضي القضاة ابي جعفر. اصله من الكوفة. ولد ببغداد، وشهد اولا عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله النحوي قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي قراءة عليه في كتاب ((تاريخ الحكام)) تاليفه في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته واثبت تزكيته، قال: وابو البركات جعفر بن 
 عبد الواحد ابن الثقفي في يوم الجمعة السابع والعشرين من جمادي الاخرة من سنة اربعين وخمس مءة، وزكاه القاضي ابو القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ وابو نصر احمد بن محمد ابن الحديثي. قلت: وفي رجب سنة خمس وخمسين وخمس مءة ولي والده ابو جعفر عبد الواحد قضاء القضاة شرقا وغربا، وولي ولده ابو البركات جعفر هذا اقضي القضاة، فكان علي ذلك الي ان توفي والده في ليلة الجمعة تاسع عشري ذي الحجة من السنة المذكورة، وتولي قضاء القضاة وما كان الي والده في يوم الثلاثاء تاسع صفر سنة ست وخمسين وخمس مءة، وخلع عليه، وقري عهده بجامع القصر الشريف. فلم يزل علي حكمه وقضاءه الي ان توفي الوزير ابو المظفر يحيي بن محمد ابن هبيرة وزير الامام المستنجد بالله رضي الله عنه في ثالث عشر جمادي الاولي سنة ستين وخمس مءة فاستنيب قاضي القضاة ابو البركات جعفر ابن الثقفي في الوزارة مضافا الي ولايته لقضاء القضاة في يوم الخميس ثامن عشر الشهر المذكور. فكان علي ذلك الي ان قدم الوزير ابو جعفر احمد بن محمد البلدي من واسط يوم الاحد رابع صفر سنة ثلاث وستين وخمس مءة، وخرج الي تلقيه، وهو صدر موكب الديوان العزيز، ودخل الوزير في اليوم المذكور ولقي الامام المستنجد واستوزره وجلس بالديوان العزيز علي ما شرحناه في ذكرنا له، وبقي قاضي القضاة ابو البركات علي حكمه وقضاءه الي ان توفي. وقد سمع الحديث من ابوي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وهبة الله بن احمد ابن الطبري الحريري، وابي القاسم هبة الله بن عبد الله الشروطي الواسطي، ومن بعدهم. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر القرشي، وغيره. انبانا الحافظ عمر بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا قاضي القضاة ابو البركات جعفر بن عبد الواحد بن احمد ابن الثقفي، قال: اخبرنا ابو القاسم 
 هبة الله بن احمد بن عمر المقرء، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن جعفر، قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا ابو الاشهب، قال: حدثنا ابو رجاء، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم اطلع في النار فراي اكثر اهلها النساء، واطلع في الجنة فراي اكثر اهلها الفقراء. قال ابو الفضل بن شافع في تاريخه: مولده، يعني ابن الثقفي، في سنة سبع عشرة وخمس مءة. توفي قاضي القضاة ابو البركات ابن الثقفي في يوم الثلاثاء حادي عشري جمادي الاخرة من سنة ثلاث وستين وخمس مءة، وصلي عليه في اليوم المذكور، ودفن عند ابيه بالجانب الغربي بالتربة المجاورة لرباط الزوزني مقابل جامع المنصور.
  AUT  جعفر بن احمد بن علي بن احمد ابن المجلي، ابو الفضل ابن ابي السعود.
 من اهل باب البصرة ، من اولاد المحدثين والرواة المذكورين، روي هو، وابوه، واخته امة الواهب، وسياتي ذكرهما واخوهما يحيي، وكلهم ثقة صحيح السماع. سمع جعفر هذا من ابي القاسم علي بن احمد بن بيان، ومن ابيه وغيرهما. 
 سمع منه تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني وذكره في كتابه، وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته كما شرطنا وجماعة بعده. وروي لنا عنه ابو محمد بن الاخضر. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك، قلت له: اخبركم ابو الفضل جعفر بن احمد ابن المجلي قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان. واخبرناه عاليا ابو طالب محمد بن علي بن احمد الواسطي بقراءتي عليه في اخرين: اخبركم ابو القاسم علي بن احمد بين بيان قراءة عليه وانت تسمع في شوال سنة اربع وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن عرفة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش الحمصي، عن بحير بن سعد الكلاعي، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة، والمسر بالقران كالمسر بالصدقة)). انبانا عمر بن علي بن الخضر، قال: توفي جعفر ابن المجلي يوم السبت سادس عشر ذي الحجة سنة ثلاث وستين وخمس مءة. 

  AUT  جعفر بن عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الملك الدامغاني، ابو منصور بن ابي جعفر ابن قاضي القضاة ابي عبد الله.
 من بيت القضاء والولاية، واهل التقدم والرواية. سمع ابا زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن مندة الاصبهاني ببغداد لما قدمها حاجا، وابا مسلم عبد الرحمن بن عمر السمناني، وابا علي محمد بن محمد ابن المهدي، وغيرهم، وروي عنهم. وكان يتولي ديوان الابنية بدار الخلافة المعظمة. سمع من القاضي ابو المحاسن الدمشقي، وابو محمد بن الاخضر ، وابنه ابو جعفر يحيي بن جعفر. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن ابي نصر البزاز، قلت له: اخبركم ابو منصور جعفر بن عبد الله بن محمد الدامغاني، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن غيلان. واخبرناه عاليا القاضي ابو الفتح محمد بن احمد بن بختيار الواسطي قراءة عليه, انا اسمع. وقرات علي ابي حفص عمر بن محمد بن المعمر، قالا: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري، قال: حدثنا محمد بن اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري، قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: حدثنا محمد بن احمد بن زيد املاء بعبادان، قال: حدثنا عمر بن عاصم، قال: حدثنا الحسن بن رزين، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن 
 عباس، ولا اعلمه الا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يلتقي الخضر والياس عليهما السلام كل عام في الموسم، فيحلق كل واحد منهما راس صاحبه ويتفرقان عن هءلاء الكلمات: بسم الله ما شاء الله، لا يصرف السوء الا الله ما شاء الله، ما كان من نعمة فمن الله ما شاء الله، لا حول ولا قوة الا بالله)). قال ابن عباس: من قالهن حين يصبح وحين يمسي ثلاث مرات امنه الله تعالي من الغرق والحرق، واحسبه قال: ومن الشيطان والسلطان والحية والعقرب. اخبرنا ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي في كتابه، قال: سالت جعفر ابن الدامغاني عن مولده فقال: في ليلة الثلاثاء سابع عشر صفر سنة تسعين واربع مءة. وانبانا ابو بكر محمد بن المبارك البيع، قال: توفي ابو منصور ابن الدامغاني في ليلة الثلاثاء سابع جمادي الاخرة سنة ثمان وستين وخمس مءة، ودفن بمقبرة الشونيزي. وقال صدقة بن الحسين الحداد في تاريخه: توفي يوم الاثنين سادس الشهر المذكور، وصلي عليه يوم الثلاثاء سابعه بجامع القصر الشريف، ودفن بالجانب الغربي. وكان شيخا مسنا فاضلا خيرا.
  AUT  جعفر بن صدقة بن علي بن صدقة الكاتب، ابو المكارم بن ابي منصور، اخو الوزير ابي القاسم علي بن صدقة بن علي، وسياتي ذكره.
 كان ابو المكارم من ارباب البيوت المعروفة بالرءاسة والتقدم، وكان فيه 
 فضل وتميز، وله خط في غاية الجودة. تولي النظر في الديوان المعمور بواسط في ايام الامام المستضء بامر الله رضي الله عنه وعزل عن ذلك فعاد الي بغداد، واقام بها الي ان توفي في يوم الجمعة خامس عشري ذي الحجة سنة خمس وسبعين وخمس مءة فيما ذكر عبيد الله بن علي المارستاني.
  AUT  جعفر بن ابي الفرج بن حمزة، ابو محمد الدقاق، يعرف بابن المعاز، ويقال: اسمه محمد وكنيته ابو جعفر.
 وقد ذكرناه فيما تقدم فيمن اسمه محمد، وذكرناه ها هنا وفاء بما وعدنا من اعادتنا لذكره جمعا بين القولين في اسمه، والله الموفق.
  AUT  جعفر بن محمد بن عبد السميع، ابو الفضاءل بن ابي الفتح الهاشمي.
 من اهل واسط، وقد تقدم ذكر نسبه عند ذكرنا لابيه. كان من اهل الفضل والتميز، وله معرفة حسنة بالحساب وانواعه، وبالفراءض وقسمة التركات، وبالشروط، ويقول الشعر. قدم بغداد غير مرة ولقيته بها، وكان سمع شيءا من الحديث الا انه لم يعن بروايته. كتب الناس عنه شيءا من مصنفاته في الحساب والفراءض ومن شعره، وعلقت عنه من ذلك شيءا. انشدني ابو الفضاءل جعفر بن محمد بن عبد السميع الهاشمي لنفسه وكتبه لي بخطه: 
 احاديث نفسي هل اليك سبيل ... وقد حان من عصر الشباب قفول دعيني ووجدي والغرام فانني ... جليد لاثقال الغرام حمول وكفي ملامي واعلمي انما المني ... ينال وابرام القضاء كفيل ويكفيك ان شككت حرمان عالم ... لبيب وتخصيص الجهول دليل. اما انه لو كان للمجد غاية ... تنال بسعي من فتي وتنيل ركبت اليها ثاقب العزم ثاقبا ... وجردت سيف العزم وهو صقيل ولكنني ايقنت بالغيب صابرا ... لحكميه ان الصبر فيه جميل سمعت ابا الفضاءل بن عبد السميع الهاشمي يقول: مولدي في سنة اربع واربعين وخمس مءة. وغرق في دجلة منحدرا من بغداد الي واسط في ليلة الجمعة عاشر شوال سنة اربع وثمانين وخمس مءة، ولم يوجد، وذلك قريبا من الكيل، وله اربعون سنة، رحمه الله وايانا.
  AUT  جعفر بن محمد بن فطر، ابو الحسن بن ابي البركات.
 من اهل المذار، والمذار من اعمال البصرة. كان احد رءساءها وذوي المكانة بها. وترقت به الاحوال الي ان تولي النظر في الاعمال الديوانية بواسط والبصرة وسوادهما سنين. وقدم بغداد مرارا كثيرة في ايام نظره وبعد عزله، واقام بها، وكان صاحب نوادر وحكايات وحفظة للاشعار والاستشهادات، حاد الخاطر، موصوفا بالسماحة والكرم، مدحه الشعراء كابي الغناءم ابن المعلم وغيره. بلغني ان مولده في سنة سبع وخمس مءة. وتوفي بواسط في ليلة السبت ثامن محرم سنة تسع وثمانين وخمس مءة، ودفن يوم السبت بها في مشهد العلويين. 

  AUT  جعفر بن المظفر بن ابي سعد، ابو القاسم البوراني، يعرف بابن المنمنم.
 من اهل الجانب الغربي، من محلة تعرف بدرب الشعير. سمع ابا الحسن سعد الخير بن محمد الانصاري، وابا بكر احمد بن علي ابن الاشقر، وابا الوقت السجزي. وذكر لي انه سمع ابا الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي. سمعنا منه. قرات علي ابي القاسم جعفر بن المظفر بن ابي سعد البوراني علي باب منزله بدرب الشعير، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز الفارسي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي شريح الانصاري، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا ابو الجهم العلاء بن موسي، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يدخل احد ممن بايع تحت الشجرة النار)). توفي ابو القاسم ابن المنمنم يوم الخميس تاسع عشري ذي الحجة سنة ثلاث وست مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  جعفر بن الحسن بن علوان، ابو عبد الله.
 رجل صالح، كان يعرف بمربي الايتام ، يسعي في الخير، ويعني بخدمة الايتام، ويقوم بمصالحهم. سمع ابا غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابا العباس احمد بن ابي غالب 
 ابن الطلاية الزاهد وغيرهما، وحدث عنهما. سمع منه الياس بن جامع الاربلي، وروي عنه في مصنفاته، واثني عليه خيرا.
  AUT  جعفر بن غريب بن كارتاه، ابو عبد الله المقرء.
 من اهل درزيجان قرية قريبة من بغداد علي دجلة، سكن باب الازج. وسمع من جماعة، منهم: ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي الهروي، وابو الفضل محمد بن ناصر البغدادي وغيرهما، وروي عنهم. ذكر لي ابو بكر عبد الله بن احمد المقرء انه سمع منه، وانه توفي في رابع محرم من سنة ست وتسعين وخمس مءة.
  AUT  جعفر بن محمد بن جعفر بن احمد بن محمد بن عبد العزيز، ابو محمد ويدعي الافضل ابن قاضي القضاة ابي الحسن العباسي، وقد تقدم نسبه فيمن اسمه محمد.
 وجعفر هذا كان شابا وافر الهمة في طلب الحديث كثير السعي فيه والتحصيل له في مظانه، حسن المعرفة والفهم له مع صغر سنه. بكر به والده واسمعه من ابي الفتح بن شاتيل، وابي السعادات بن زريق، وابي المعالي عبد المنعم بن عبد الله الفراوي النيسابوري لما عاد من الحج. ثم سمع هو بنفسه من خلق كثير من اصحاب ابي طالب بن يوسف، وابي 
 علي ابن المهدي، وابي الغناءم ابن المهتدي، وابي سعد ابن الطيوري، وابي البركات ابن البخاري، وابي الحسن الدينوري، وجماعة يطول ذكرهم. وله رحلة الي الشام سمع في طريقها من جماعة بالجزيرة وبلادها، واقام بدمشق مدة يسمع من شيوخها وحدث بها. وقد كان روي ببغداد شيءا يسيرا قبل خروجه. سالته عن مولده فذكر لي انه ولد ببغداد في صفر سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة. وتوجه من دمشق عاءدا الي العراق فتوفي بحماة في العشر الاوسط من ذي الحجة سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، فدفن بها.
  AUT  جعفر بن احمد بن المعوج، ابو الفضل.
 اظنه من اهل الحريم الطاهري. روي عن ابي بكر احمد بن علي بن الاشقر الدلال، ولم يكن مشهورا بالرواية. لم القه. توفي ليلة الخميس ثالث جمادي الاولي سنة ست مءة فيما قرات بخط بعض اصحابنا.
  AUT  جعفر بن محمد بن ابي العز بن علي بن عبد الله، ابو عبد الله، قطاع الاجر، ويعرف بالمستعمل.
 من ساكني قراح ظفر، كان يتولي العمارات بديوان الابنية المعمور، وله معرفة بعلم الكلام، واطلاع علي مذاهب الناس مع تشيع فيه وغلو كان يغلب 
 عليه، لم يعن بالحديث وطلبه. توفي يوم السبت سادس عشري شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وست مءة، ودفن يوم الاحد بداره بقراح ظفر، رحمه الله وايانا.
  AUT  جعفر بن محمد بن عبد القاهر بن عليان، ابو بكر اخو عبد الله الذي ياتي ذكره.
 هكذا سماه ابو الفضل الياس بن جامع الاربلي في ((معجم شيوخه)). وخالفه في ذلك ابو العباس احمد بن سلمان بن ابي شريك الحربي المعروف بالسكر، وقال: اسمه عبد القاهر باسم جده. واحمد اعرف بذلك لانه جاره ومن اهل محلته. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا الحسين محمد بن محمد ابن الفراء والقاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابا القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف، وغيرهم، وروي عنهم. سمع منه ابو العباس احمد بن سلمان الحربي، والياس بن جامع بن علي الاربلي، وغيرهما. وسنذكره فيمن اسمه عبد القاهر جمعا بين القولين، والله الموفق.
  AUT  جعفر بن احمد بن علي بن عبد الله النجار، ابو بكر، يعرف بابن عمارة.
 من اهل الحربية ايضا. سمع من ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وغيره. وحدث عنهم. سمع منه جماعة من اصحابنا، واظنه اجاز لنا، والله اعلم.
  AUT  جعفر بن محمد بن ابي محمد، ابو محمد يعرف بابن اموسان.
 
 من اهل اصبهان، قدم بغداد بعد سنة ستين وخمس مءة، وسمع بها من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي وغيره، وعاد الي بلده. وقد كان سمع ببلده من ابي القاسم غانم بن خالد الجلودي وفاطمة بنت محمد بن احمد البغدادي وغيرهما وحدث عنهم. قدم علينا بغداد حاجا في سنة ست وست مءة، وكتبنا عنه بها. قرات علي ابي محمد جعفر بن محمد بن اموسان ببغداد بدرب صالح من سوق الثلاثاء، قلت له: اخبركم ابو القاسم غانم بن خالد بن ابراهيم البيع وفاطمة بنت محمد بن ابي سعد قراءة عليهما وانت تسمع باصبهان فاقر به، قالا: اخبرنا ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد العيار قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الجوزقي، قال: اخبرنا محمد بن الحسن الحافظ، قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشر، عن يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة)). كان جعفر هذا صحيح السماع، مشهورا بين اهل بلده بالثقة له معرفة بالوعظ وفصاحة. خرج الي الحج في هذه السنة فحج وقضي مناسكه، وصار الي مدينة الرسول صلوات الله عليه وسلامه، فتوفي بها في ليلة الثلاثاء خامس محرم سنة سبع وست مءة، ودفن بها بالبقيع. 
 كنت سالته عن مولده فقال لي: ولدت في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة باصبهان.
  AUT  جعفر بن ظفر بن يحيي بن محمد بن هبيرة، ابو طالب بن ابي البدر ابن الوزير ابي المظفر، اخو احمد الذي قدمنا ذكره.
 من بيت معروف بالفضل والرءاسة والتقدم، وسياتي ذكر ابيه وجده فيما بعد ان شاء الله. كان فيه فضل وله معرفة بالادب، تولي الاشراف بالديوان المعمور بواسط في سنة ست وست مءة وصار اليها. وفي سنة سبع وست مءة ولي النظر بالديوان المذكور، واقام هناك الي ان توفي يوم الخميس سادس عشر جمادي الاولي سنة عشر وست مءة، فدفن بها بمدرسة خطلبرس اعلي البلد.
  AUT  جعفر بن اسعد بن ابي القاسم الخياط، ابو القاسم الصوفي.
 سمع الكثير بنفسه ولازم الشيوخ، واكثر من المسموعات قبلنا ومعنا، وحدث بمكة شرفها الله وببغداد. سمع منه جماعة من الطلبة في هذا الزمان. بلغني ان مولده في سنة سبع واربعين وخمس مءة، وهو صدوق صحيح السماع.
  AUT  جعفر بن علي بن محمد، ابو علي التاجر.
 
 من ساكني الظفرية، يعرف بكيباية. سمع ابا العباس احمد ابن المبارك المعروف بالمرقعاتي، وحدث عنه.
  AUT  جعفر بن مكي بن علي بن سعيد، ابو محمد، وقيل: ابو جعفر.
 تفقه علي مذهب الشافعي بالمدرسة النظامية وبالموصل وتكلم في مساءل الخلاف، وله معرفة بالادب وعلم الكلام، وقال الشعر الجيد، وله مداءح كثيرة في سيدنا ومولانا الامام الناصر لدين الله امير المءمنين خلد الله ملكه وهو احد الشعراء الذين يوردون المداءح في الهناءات، سمعنا منه كثيرا من شعره ولغيره. وهو من اهل الفضل والمعرفة. تولي ديوان البريد في صفر سنة ثلاث عشرة وست مءة، وعزل عنه، وصار احد الحجاب بالديوان العزيز مجده الله تعالي. 

  AUT ذكر من اسمه الجنيد

  AUT  الجنيد بن عبد الرحمن بن الجنيد، ابو طالب بن ابي مسلم ابن ابي عبد الله الصوفي.
 من اهل اصبهان. قدم بغداد قديما، وسمع بها من القاضي ابي الحسين محمد بن علي ابن المهتدي بالله وغيره، وسمع بمكة من كريمة بنت احمد المروزي، وباصبهان من جماعة، وعاد الي بلده، وحج في سنة تسع وتسعين واربع مءة، وعاد فحدث بعد عوده بالحلة المزيدية في صفر سنة خمس مءة، فسمع عليه بها ابو الوفاء احمد بن محمد بن الحصين البغدادي، وبواسط ايضا في هذا الشهر فسمع عليه خميس الحوزي وجماعة من اصحابه، منهم: ابو الحسن علي بن المبارك بن نغوبا، وابو العباس هبة الله بن نصر الله بن مخلد الازدي، وحدثنا عنه. قرات علي ابي العباس هبة الله بن نصر الله بن محمد بن مخلد المعدل بواسط، قلت له: اخبركم ابو طالب الجنيد بن عبد الرحمن بن الجنيد الصوفي الاصبهاني، قدم عليكم قافلا من الحج قراءة عليه وانت تسمع في صفر سنة خمس مءة، فاقر بذلك وعرفه، قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن علي ابن المهتدي بالله، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد السكري، قال: حدثنا ابو سعد حاتم بن الحسن الشاشي قدم علينا للحج سنة ثلاث وثلاث مءة، قال: حدثنا اسحاق الكوسج، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يزال اقوام يتخلفون عن الصف الاول حتي يءخرهم الله 
 تعالي في النار)). الجنيد هذا من شرط تاج الاسلام ابي سعد السمعاني لانه دخل بغداد وسمع بها ولم يذكره فذكرناه نحن مستدركين به عليه، والله الموفق.
  AUT  الجنيد بن اسماعيل بن علي بن اسماعيل، ابو نصر.
 من اهل اردبيل، احد بلاد اذربيجان. قدم بغداد حاجا في سنة ست وست مءة ولقيته بها بعد عوده من الحج، كان فيه فضل وتميز، وله تقدم ورءاسة ببلده. كتبت عنه اناشيد. انشدني ابو نصر الجنيد بن اسماعيل ببغداد لتميم بن معد المصري: يا ليلة بات فيها البدر معتنقي ... وامست الشمس لي من بعض جلاسي وبت مستغنيا بالثغر عن برد ... وبالخدود عن التفاح والاس ناولتها شبه خديها مشعشعة ... في الكاس تحسبها ضوءا لمقباس فقبلتها وقالت وهي باكية ... وكيف تسقي خدود الناس للناس قلت: اشربي انها دمعي، ومازجها ... دمي، وطابخها في الكاس انفاسي قالت: اذا كنت من حبي بكيت دما ... فسقنيها عل العينين والراس سالت الجنيد هذا عن مولده، فقال: في شهر ربيع الاخر سنة خمس وثلاثين وخمس مءة. 

  AUT الاسماء المفردة في حرف الجيم

  AUT  جهور بن الحسن بن جهور، ابو محمد الضرير.
 من اهل عكبرا. ذكر انه سمع من ابي علي بن شهاب العكبري. كتب عنه ابو البركات هبة الله بن المبارك ابن السقطي فيما قاله القاضي عمر بن علي القرشي ونقلته من خطه.
  AUT  جميل بن يوسف بن اسماعيل، ابو علي.
 من اهل بادرايا، بلدة قريبة من البندنيجين. ذكر ابو القاسم علي بن الحسن ابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) انه قدم دمشق وسمع بها ابا القاسم بن ابي العلاء، وطاهر بن بركات الخشوعي، وحدث بها عن ابي الحسن محمد بن محمد بن حامد القاضي البادراءي وعبد الرحيم بن احمد النجار. سمع منه غيث بن علي البانياسي، وانه سكن بانياس، وتوفي بها في سنة اربع وثمانين واربع مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  جامع بن محمد بن جامع بن الطيب، ابو الفضل يعرف بابن السمك.
 من اهل الحربية. سمع ابا العباس احمد بن علي بن قريش، وابا القاسم هبة الله بن محمد ابن الحصين، وابا البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وغيرهم، وروي عنهم. 
 سمع منه القاضي عمر بن علي القرشي، واحمد بن سلمان، وعبد الله بن ابي طالب الخباز، وغيرهم. قال لنا الخباز: توفي جامع بن محمد هذا في سنة ثمان وستين وخمس مءة.
  AUT  جهير بن عبد الله بن الحسين بن جهير، ابو القاسم.
 من بيت قديم اهل رءاسة وتقدم ولي منهم الوزارة غير واحد. سمع ابو القاسم هذا من ابي الوقت السجزي، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي عبد الله محمد بن عبيد الله ابن الرطبي وغيرهم. وروي شيءا يسيرا؛ سمع منه بعض الطلبة، ولم يكن مشتهرا بالرواية. توفي في شوال سنة ست مءة.
  AUT  جبريل بن صارم بن احمد الصعبي، ابو الامانة.
 من اهل مصر. قدم بغداد واقام بها الي ان توفي. وكان فيه فضل، وله شعر، وله مداءح في سيدنا ومولانا الامام الناصر لدين الله امير المءمنين خلد الله ملكه واستخدم بالديوان العزيز مجده الله ونفذ في رساءل الي خوارزم وغيرها فحسنت حاله ونمي ماله، وصار مشهورا بعد ان كان مخمولا. 
 سمع من جماعة من شيوخنا. وحدث في اسفاره. كتبت عنه ببغداد اناشيد له ولغيره. انشدني ابو الامانة جبريل بن صارم المصري لفظا لغيره: غافصتها والريح تضرب عقربا ... في صحن خد مثل قلب العقرب واردتها عن قبلة فتمنعت ... وتسترت مني بقلب العقرب
  AUT  جلخ بن عيسي بن محمد بن علي بن خليف، ابو بكر.
 من اهل الحربية. هكذا كان اسمه في ((شيوخ الحربية)) تخريج احمد بن سلمان المعروف بالسكر، وهو بكنيته معروف، واظن ((جلخ)) لقبا له جعله السكر اسما له. سمع ابا المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي القصار، وروي عنه. سمعنا منه. قرات علي ابي بكر جلخ بن عيسي بن محمد في اخرين: اخبركم ابو المظفر هبة الله بن احمد بن محمد الشبلي قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقوية، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي، قال: اخبرنا جد ابي علي بن حرب بن محمد الطاءي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((التسبيح للرجال والتصفيق للنساء)). توفي جلخ بن عيسي ليلة الجمعة مستهل شهر رمضان من سنة تسع وست مءة، ودفن يوم الجمعة بمقبرة باب حرب. 

  AUT حرف الحاء

  AUT ذكر من اسمه الحسن

  AUT  الحسن بن احمد بن محمد، ابو علي الانصاري.
 ذكره ابو بكر المبارك بن كامل في ((معجم شيوخه)) وقال: انشدني لنفسه: ساصبر جهدي ما استطعت فلا ابدي ... فما قصدهم قصدي ولا وجدهم وجدي 
 ولكنه حب تقادم عهده ... لعلي انال القرب من بينهم وحدي
  AUT  الحسن بن احمد بن محمد بن حكينا، ابو محمد بن ابي عبد الله.
 من اهل الحريم الطاهري. شاعر مكثر مجيد من ظراف البغداديين، اكثر القول في المدح والهجاء والغزل والجد والهزل. وهو ممن سار شعره، وحفظ نظمه، واستجيد قوله، علي فقر كان يعانيه وضيق معيشة كان يقطع زمانه بها. روي لنا عنه جماعة شيءا من شعره منهم: ابو علي الحسن بن ابراهيم الصوفي، وابو الرضا محمد بن ابي تمام الهاشمي، وغيرهما. انشدنا ابو علي الحسن بن ابراهيم بن منصور الصوفي، قال: انشدني ابو محمد بن حكينا لنفسه: قد بان لي عذر الكرام وصدهم ... عن اكثر الشعراء ليس بعار لم يساموا بذل النوال وانما ... جمد الندي لبرودة الاشعار وانشدنا ابو الرضا محمد بن محمد الهاشمي، قال: انشدنا ابو محمد بن 
 حكينا لنفسه: يا من تواضعه للناس عن ضعة ... منه فمن اجلها بالكبر يتهم قعدت عن امل الراجي وقمت له ... هذا وثوب علي الطلاب لا لهم
  AUT  الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن سهل ابن سلمة بن عثكل بن حنبل بن اسحاق، ابو العلاء الحافظ المعروف بابن العطار.
 من اهل همذان. هكذا رايت نسبه بخط بعض اصحاب الحديث وقال: نقلته من خط ولده عبد الغني. شيخ فاضل له معرفة حسنة بالحديث، سمع منه الكثير ببلده، ورحل في طلبه الي البلدان، وكتب منه الكثير. وقرا القران الكريم بالقراءات الكثيرة باصبهان، وببغداد، وبواسط، وسمع فيها. 
 دخل بغداد مرارا كثيرة، وسمع بها من ابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، والبارع ابي عبد الله الحسين بن محمد الدباس، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وخلق يطول ذكرهم. ثم قدمها اخر مرة في سنة ست واربعين وخمس مءة، وحدث بها؛ سمع منه جماعة من اهلها، وقراوا عليه بالقراءات. روي لنا عنه جماعة منهم: ابو احمد عبد الوهاب بن علي الامين، وابو عبد الله محمد بن محمد بن هارون المقرء، وابو زكريا يحيي بن طاهر الواعظ وغيرهم. وذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في كتابه، وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته كما شرطنا، والله الموفق. قرات علي ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي الامين، قلت له: اخبركم الحافظ ابو العلاء الحسن بن احمد بن الحسن الهمذاني بقراءتك عليه ببغداد في ذي الحجة سنة ست واربعين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن المقرء، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا محمد بن غالب بن حرب، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن 
 حفص بن عاصم، عن ابي سعيد الخدري، او عن ابي هريرة، قال: قال سول الله صلي الله عليه وسلم : ((سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل، وشاب نشا بعبادة الله عز وجل، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل دعته امراة ذات حسب وجمال، فقال: اني اخاف الله عز وجل، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل كان قلبه متعلقا بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه، ورجلان تحابا في الله اجتمعا علي ذلك وتفرقا عليه)). قرات علي ابي عبد الله محمد بن محمد بن هارون المقرء، قلت له: حدثكم الحافظ ابو العلاء الحسن بن احمد الهمذاني املاء عليكم ببغداد، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد المقرء، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد ابن عبد الله الحافظ، قال: وفيما كتب الي جعفر، يعني الخلدي، وحدثني عنه محمد بن ابراهيم، قال: سمعت رويما يقول: الصبر ترك الشكوي، والرضا استلذاذ البلوي، واليقين المشاهدة، والتوكل اسقاط رءية الوساءط والتعلق باعلي الوثاءق، والانس ان تستوحش من سوي محبوبك. وسءل عن المحبة، فقال: الموافقة في جميع الاحوال، وانشد: 
 ولو قلت لي: مت مت سمعا وطاعة ... وقلت لداعي الموت: اهلا ومرحبا كتب الينا ابو عبد الله احمد ابن الحافظ ابي العلاء الهمذاني، قال: توفي والدي في تاسع عشر جمادي الاولي سنة تسع وستين وخمس مءة. وقال غيره: ودفن بمسجده بهمذان، رحمه الله وايانا.
  AUT  الحسن بن احمد بن محمد بن محمد بن سليمان الحويزي، ابو علي بن ابي العباس، العباسي، وقد تقدم ذكر ابيه.
 ولد ابو علي هذا ببغداد، ونشا، وقرا القران الكريم بالقراءات علي ابي الكرم المبارك ابن الشهرزوري. وسمع الحديث منه، ومن ابي الفرج عبد الخالق ابن احمد بن يوسف، وابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني. وقرا الادب علي ابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، وابي الحسن علي بن عبد الرحيم ابن العصار. وانتقل في اخر امره الي واسط فسكنها الي حين وفاته؛ وقرا عليه قوم من اهلها الادب، وتخرجوا به. وكان يديم الصوم، ويكثر العبادة الا انه كان مستهترا بسماع الغناء علي طريقة الصوفية ويعلمه الاحداث. رايته بواسط، وجالسته، ولم اكتب عنه شيءا، وما اظنه حدث بشء، لان الادب والاشتغال به كان يغلب عليه. انشدني عنه صاحبه ابو الحسن علي بن المعمر المقر، قال: انشدني استاذي الحسن بن احمد الحويزي لنفسه: 
 غرامي غرامي والهوي ذلك الهوي ... وحبي لكم حبي ووجدي بكم وجدي وليس محبا من يدوم وداده ... علي القرب لكن من يدوم علي البعد احباي منوا بالوصال فانني ... علي هجركم غير الصبور ولا الجلد صرمتم حبالي حين واصلت حبلكم ... واسكرتموني اذ صحوتم من الوجد توفي الحسن بن احمد الحويزي بواسط يوم الخميس ثاني عشر ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة، وصلي عليه الجمع الكثير بعد العصر من هذا اليوم بجامعها، ودفن بمقبرة مسجد زنبور بها.
  AUT  الحسن بن احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن عامر، ابو علي بن ابي الفتح بن ابي الحسن المعروف بابن الوكيل.
 كان حاجب الحجاب في ايام الامام المستضء بامر الله رضي الله عنه، ثم تولي ديوان الزمام المعمور في ايامه ايضا، فكان علي ذلك الي ان توفي الامام المستضء بامر الله، وولي سيدنا ومولانا الامام الناصر لدين الله خلد الله ملكه فاقره علي ولايته، فكان عليها الي ان توفي في شهر ربيع الاول سنة سبع وسبعين وخمس مءة. وقد كان سمع شيءا من الحديث من ابيه وغيره، الا انه لم يرو شيءا وتوفي شابا.
  AUT  الحسن بن احمد بن محمد بن المعمر بن جعفر، ابو جعفر
 من بيت اهل رءاسة وولاية، وقد ذكرنا ونذكر منهم جماعة. سمع ابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وغيره، وحدث عنهم. سمع منه القاضي عمر بن علي القرشي وغيره. وقصدناه للسماع منه في سنة ست وسبعين وخمس مءة مع جماعة من طلبة الحديث فلم يقدر لنا لقاءه. 
 ذكر ابو الفتح محمد بن محمود ابن الحراني انه توفي في صفر سنة ثمان وسبعين وخمس مءة.
  AUT  الحسن بن احمد بن علي بن محمد بن علي ابن الدامغاني، ابو محمد ابن القاضي ابي الحسين ابن قاضي القضاة ابي الحسن ابن قاضي القضاة ابي عبد الله.
 من بيت كلهم قضاة وولاة للامور الحكمية. شهد ابو محمد هذا عند اخيه قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في ولايته الاولة يوم السبت ثالث ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة، وزكاه القاضيان ابو طاهر محمد بن احمد ابن الكرخي وابو محمد عبيد الله بن محمد ابن الساوي. وكان قد ولاه اخوه قاضي القضاة المذكور القضاء بربع الكرخ من الجانب الغربي في يوم الثلاثاء ثالث عشري ربيع الاول سنة ست واربعين وخمس مءة، ومضي معه جماعة من العدول والوكلاء الي هناك، وجلس وحكم. وفي ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة ولاه القضاء علي واسط واعمالها مضافا الي ما يليه من القضاء بربع الكرخ، فصار اليها في صفر سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة، واقام بها يحكم بين اهلها ويقبل الشهود. الي ان عزل اخوه قاضي القضاة ابو الحسن في جمادي الاخرة من سنة خمس وخمسين وخمس مءة فعزل ابو محمد هذا عن قضاء واسط وربع الكرخ، وصار الي بغداد ملازما بيته، الي ان ولي قاضي القضاة ابو طالب روح بن احمد الحديثي وذلك في شهر ربيع الاخر سنة ست وستين وخمس مءة، فرد ابا محمد ابن الدامغاني 
 الي قضاء واسط حسب، فصار اليها في العشر الاخر من شعبان من السنة المذكورة، واقام بها مديدة يحكم فيها ويقبل الشهادات ويثبت ويسجل. وتوفي قاضي القضاة ابو طالب روح في محرم سنة سبعين وخمس مءة، فاذن له من الديوان العزيز مجده الله بالاسجال عن الديوان العزيز الي ان ولي اخوه قاضي القضاة ابو الحسن قضاء القضاة مرة ثانية في شهر ربيع الاول سنة سبعين وخمس مءة، فاقر اخاه ابا محمد علي قضاء واسط ، وكان يقيم بها مدة ويعود الي بغداد في بعض السنين، وله بها ناءب، الي ان اصعد منها في جمادي الاخرة سنة سبع وسبعين وخمس مءة وناءبه بها يومءذ ابو الحسن علي بن محمد المعروف بابن طغدي فتوفي في صفر سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، فاستخلف بعده ابا العباس احمد بن علي بن جامع، فكان علي نيابته الي ان توفي. سمع القاضي ابو محمد مع اخوته من ابي القاسم هبة الله بن احمد الحريري، وابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الانماطي، وحدث بالقليل. سمعت القاضي ابا الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي، يقول: مولد القاضي ابي محمد ابن الدامغاني في سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة، اظنه سمعه منه. قلت: وتوفي ببغداد في يوم السبت ثامن عشر رجب من سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة، عن ستين سنة، ودفن بمقبرة الشونيزي عند ابيه واهله.
  AUT  الحسن بن احمد بن عبد الله بن احمد بن عسكر البندنيجي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو طاهر بن ابي العباس بن ابي محمد.
 من اهل باب الطاق ومحلة مشهد ابي حنيفة رحمه الله. 
 من بيت العدالة والقضاء هو وابوه وجده واخوه ابو الحسين عبد الله. وقد تقدم ذكر ابيه، وسياتي ذكر اخيه ان شاء الله. شهد الحسن هذا عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد الدامغاني في ولايته الثانية يوم الخميس ثاني عشري محرم سنة ست وسبعين وخمس مءة، وزكاه العدل ابو جعفر محمد بن عبد الواحد ابن الصباغ، والخطيب هارون بن محمد ابن المهتدي. وقد سمع ابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء وغيره، وما اعلم انه روي شيءا، لانه توفي شابا يوم الجمعة ثامن عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة.
  AUT  الحسن بن احمد بن الفرج بن راشد، ابو محمد بن ابي العباس الوراق.
 من اهل دار القز. كان والده احد العدول بمدينة السلام، وتولي القضاء بدجيل الا انه عزل قبل موته. وابو محمد هذا سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وروي عنه، كتبنا عنه. قرء علي ابي محمد الحسن بن احمد بن الفرج من اصل سماعه بجامع دار القز وانا اسمع، قيل له: اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن لءلء، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد الشطوي، قال: حدثنا اسحاق بن البهلول، قال: حدثنا نصر بن 
 مزاحم المنقري، قال: حدثنا الحكم بن عبد الله، عن السدي، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((بشر المشاءين الي المساجد في الظلم بالنور التام يوم القيامة)). توفي ابو محمد بن راشد هذا يوم الاثنين ثاني عشري محرم سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب، رحمه الله وايانا وجميع المسلمين.
  AUT  الحسن بن ابراهيم بن منصور بن الحسين بن علي بن قحطبة الفرغاني الاصل البغدادي المولد والدار، ابو علي الصوفي، يعرف بابن اشنانة.
 من اهل الجانب الغربي، من ساكني محلة سوق المارستان. 
 شيخ ظريف قد صحب الصوفية برباط الزوزني سنين كثيرة، حافظ للقران المجيد، كثير المذاكرة بالحكايات والاشعار. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا محمد الحسن بن احمد بن حكينا، وغيرهما. سمعنا منه، وكتبنا عنه، ولا باس به. قرات علي ابي علي الحسن بن ابراهيم بن منصور الصوفي، قلت له: اخبركم الرءيس ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك وعرفه، قال: اخبرنا ابوعلي الحسن بن علي بن المذهب قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الكريم، قال: اخبرني زياد بن ابي مريم، عن عبد الله بن معقل بن مقرن، قال: دخلت مع ابي علي عبد الله بن مسعود، فقال: انت سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((الندم توبة))؟ قال: نعم. سمعت ابا علي الحسن بن ابراهيم الفرغاني يقول: قرات علي قبر بسر من راي: هذي القبور تناديكم وتخبركم ... بما لقي ساكنوها فاسالوا الخبرا تقول: افنيت قوما طال ما نعموا ... فما تركت لهم عينا ولا اثرا سالت ابا علي بن اشنانة عن مولده، فقال: ولدت في صفر سنة احدي عشرة وخمس مءة. وتوفي يوم الاربعاء، ودفن فيه، الثامن عشر من صفر سنة تسع وتسعين 
 وخمس مءة، بتربة الصوفية المجاورة لرباط الزوزني المقابل لجامع المنصور، رحمه الله.
  AUT  الحسن بن اسحاق بن موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر الجواليقي، ابو علي بن ابي طاهر بن ابي منصور بن ابي طاهر.
 من بيت اهل ادب وفضل، وجده ابو منصور شيخ الناس في وقته في علم اللغة العربية، وقد تقدم ذكر اخيه احمد وابيه اسحاق. وابو علي هذا سمع من ابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، وابي القاسم نصر بن نصر ابن العكبري، وغيرهم. وسماعه صحيح. كتبنا عنه. قرات علي ابي علي الحسن بن اسحاق بن موهوب، قلت له: اخبركم ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن السري الزاغوني قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن زنبور الوراق، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، قال: حدثنا عيسي بن حماد زغبة التجيبي، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انما انا بشر وانكم تختصمون الي ولعل بعضكم يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع منه، فمن قضيت له 
 بشء من حق اخيه فلا ياخذن منه شيءا، فانما اقطع له قطعة من النار)). سالنا ابا علي هذا عن مولده، فقال: في سنة اربع واربعين وخمس مءة.
  AUT  الحسن بن الحسين ابن الباباي، ابو علي البزاز.
 اصله واسطي، سكن بغداد، وروي عن ابي محمد عبد الله بن القاسم الشهرزوري الموصلي شيءا من شعره. كتب عنه المبارك بن كامل، واخرج عنه في ((معجم شيوخه)) فيما قرات بخطه، وقال: انشدني، قال: انشدني ابو محمد ابن الشهرزوري لنفسه: يا ليل ما جءتكم زاءرا ... الا وجدت الارض تطوي لي ولا ثنيت العزم عن بابكم ... الا تعثرت باذيالي
  AUT  الحسن بن رضا الخياط.
 من شيوخ المبارك بن كامل ايضا روي عنه في ((معجمه)) ابياتا ذكر انه انشده اياها، لم ار له ذكرا في غير ذلك.
  AUT  الحسن بن سعد بن الحسن، ابو المحاسن الخونجي، وخونج من بلاد اذربيجان.
 
 قدم بغداد في صباه، وتفقه بها علي الكيا ابي الحسن علي بن محمد الطبري الهراسي بالمدرسة النظامية، وخدم مع الوزير ابي نصر احمد ابن نظام الملك ابي علي الحسن بن علي الطوسي واقف المدرسة النظامية ببغداد، فكان علي ذلك سنين كثيرة، وكان يسكن بدرب السلسلة. سمع من استاذه ابي الحسن الطبري، وروي عنه شيءا يسيرا، وكان يكتب خطا حسنا. توفي في ليلة ا لاربعاء ثاني عشر جمادي الاخرة سنة خمس وسبعين وخمس مءة ببغداد، وصلي عليه يوم الاربعاء بالمدرسة النظامية، وقد تقدم في الصلاة عليه شيخ الشيوخ ابو القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل النيسابوري وحضر جماعة، ودفن بمقبرة الشونيزي الي جانب تربة يارخ الخادم، وكان قد اسن.
  AUT  الحسن بن سعيد بن احمد بن الحسن بن احمد ابن البناء، ابو محمد بن ابي القاسم بن ابي غالب بن ابي علي.
 من اهل الحربية، من اولاد الشيوخ الرواة والنقلة الثقات الاثبات، هو وابوه وجده وجدة ابيه. سمع ابو محمد هذا جعفر بن احمد السراج، وابا غالب محمد بن الحسن البقال، وابا سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش، وابا غالب شجاع بن فارس الذهلي ، وغيرهم، وحدث عنهم. سمع منه الشريف ابو الحسن علي بن احمد العلوي الزيدي، والقاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، وقال لي 
 ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر: سمعت منه ومن ابيه سعيد ومن ابنه غياث بن الحسن. ادركناه ولم يقدر لنا السماع منه. وروي لنا عنه غير واحد. قرات علي ام محمد نور بنت غياث بن الحسن، قلت لها: اخبرك جدك ابو محمد الحسن بن سعيد قراءة عليه، فاقرت به، قال: اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان النجاد، قال: حدثنا الحسن بن مكرم، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان لله تسعة وتسعين اسما مءة غير واحد، من احصاها كلها دخل الجنة))، قال يزيد: لا اعلم الا انه قال: وتر يحب الوتر. قرات بخط الحسن بن محمد بن حمدون، قال: توفي ابو محمد ابن البناء في خامس عشر رجب سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة. وقد خولف في ذلك. وانبانا ابو بكر محمد بن ابي طاهر البيع، ومن خطه نقلت، قال: توفي ابو محمد الحسن بن سعيد ابن البناء يوم الاحد ثامن عشري شعبان سنة احدي وثمانين وخمس مءة. 

  AUT  الحسن بن سعيد بن عبد الله بن بندار، ابو علي الشاتاني، منسوب الي قلعة تعرف بشاتان بديار بكر.
 كان فقيها اديبا شاعرا، قدم بغداد واقام بها للتفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه بالمدرسة النظامية والمدرس بها يومءذ ابو علي الحسن بن سلمان الاصبهاني الي ان توفي الحسن، ثم من بعده علي ابي منصور سعيد بن محمد ابن الرزاز. وسمع بها الحديث من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، وابي القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام. وقال الشعر، وانشا الرساءل. سكن الموصل، ونفذه اميرها رسولا منه الي الديوان العزيز مجده الله، وخرج الي الشام، وحدث بشء من مسموعاته، وكتب عنه شء من شعره، وبلغني انه تغير في اخر عمره. ذكر الحافظ ابو القاسم علي بن عساكر الدمشقي ان مولد ابي علي الشاتاني كان في سنة عشر وخمس مءة. 
 وقال غيره: توفي في شعبان سنة تسع وسبعين وخمس مءة.
  AUT  الحسن بن سهل بن المءمل بن محمد بن سلم، ابو المظفر الكاتب.
 من اهل واسط، هو ابن عم ابي عبد الله محمد بن الخصيب بن المءمل بن سلم الذي قدمنا ذكره. سمع ابو المظفر هذا بواسط من ابي نعيم محمد بن ابراهيم ابن الجماري، وقدم بغداد في سنة احدي وستين وخمس مءة وحدث بها عنه بشء من ((مسند)) مسدد بن مسرهد. سمع منه ابو اسحاق ابراهيم بن محمود ابن الشعار، والشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، والقاضي عمر بن علي القرشي، واحمد بن طارق التاجر، وغيرهم. انبانا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا ابو المظفر الحسن بن سهل بن سلم الواسطي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو نعيم محمد بن ابراهيم بن محمد بن خلف الجماري. واخبرناه عاليا ابو طالب محمد بن علي بن احمد المحتسب بواسط قراءة عليه من اصل سماعه وانا اسمع قيل له: اخبركم ابو نعيم محمد بن ابراهيم الجماري قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر بن احمد العطار، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان المزني، قال: اخبرنا ابو خليفة الفضل بن الحباب 
 الجمحي، قال: حدثنا مسدد، قال:حدثنا خالد، وهو ابن عبد الله الواسطي، عن خالد الحذاء، عن ابي الضحي، عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يعقل)). انبانا القرشي، قال: سالت ابا المظفر بن سلم عن مولده، فقال: في يوم السبت ثاني شوال سنة خمس وثمانين واربع مءة. عاد ابو المظفر الي واسط بعد روايته ببغداد، وتوفي بها بعد ذلك بيسير. 

  AUT  الحسن بن سيف بن الحسن بن علي، ابو علي الشهراباني الاصل البغدادي الدار، احد التجار.
 شهد في اخر عمره عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في ولايته الثانية وذلك يوم الجمعة التاسع من جمادي الاولي سنة سبع وسبعين وخمس مءة، وزكاه الخطيب ابو جعفر هارون بن محمد ابن المهتدي وابو البقاء احمد بن علي بن كردي. وقد سمع الحديث من ابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي لما قدم بغداد، وروي عنه. سمع منه القاضي ابو المحاسن القرشي، وقال: سالته عن مولده، فقال: في سنة عشر وخمس مءة. وقال غيره: توفي بمكة مجاورا بها في يوم الجمعة ثاني عشر جمادي الاولي سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة.
  AUT  الحسن بن صافي بن عبد الله، ابو نزار بن ابي الحسن النحوي البغدادي.
 
 ذكر الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن ابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) الذي جمعه ان اباه كان مولي لرجل يسمي حسين الارموي، وان الحسن ولد بالجانب الغربي من مدينة السلام بشارع دار الرقيق في سنة تسع وثمانين واربع مءة. ثم انتقل الي الجانب الشرقي، واشتغل بالعلم، وقرا علم الكلام علي ابي عبد الله محمد بن ابي بكر القيرواني؛ مغربي قدم بغداد واقام بها، والاصول علي ابي الفتح احمد بن علي بن برهان، والخلاف علي اسعد بن ابي نصر الميهني، والنحو علي ابي الحسن علي بن ابي زيد الفصيحي. وسمع الحديث من نور الهدي ابي طالب الحسين بن محمد الزينبي. وبرع في النحو حتي صار انحي اهل طبقته. وكان فهما، ذكيا، فصيحا، له نظم ورصف حسن، الا انه كان عنده عجب بنفسه وتيه بعلمه، لقب نفسه ملك النحاة، وكان يسخط علي من يخاطبه بغير ذلك! خرج عن بغداد بعد العشرين وخمس مءة، وسكن واسط مدة، واخذ عنه جماعة من اهلها ادبا كثيرا. وسمعت جماعة يثنون عليه، ويصفونه بالفضل والمعرفة مع خرق فيه. وصار منها الي شيراز، وكرمان، وتنقل في البلاد سنين حتي استقر به الحال بدمشق، فسكنها الي حين وفاته. وذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في كتابه، ونحن نذكره لان وفاته تاخرت عن وفاته. روي لنا عنه غير واحد، وقرات علي القاضي ابي الفتح نصر الله بن علي ابن منصور قاضي واسط شيءا من تصانيفه ومقالاته، وقرا ذلك عليه، وانشدني عنه لنفسه: حنانيك ان حادتك يوما خصاءصي ... وهالك اصناف الكلام المسخر 
 فسل منصفا من قالتي غير جاءر ... يجبك بان الفضل للمتاخر توفي ابو نزار النحوي بدمشق في يوم الثلاثاء ثامن شوال سنة ثمان وستين وخمس مءة، ودفن يوم الاربعاء تاسعه بمقبرة باب الصغير، رحمه الله وايانا.
  AUT  الحسن بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر ابن رءيس الرءساء ابي القاسم علي بن الحسن، ابو علي بن ابي الفتوح بن ابي الفتح الملقب تاج الدين، اخو الوزير ابي الفرج محمد الذي قدمنا ذكره، وقد سبق ذكر نسبه عند ذكر اخيه المذكور.
 وابو علي هذا كان من الاعيان الرءساء المقدمين، ومكانته وبيته اشهر من ان ينبه عليه. تولي النظر بمعاملة نهر الملك وغيره، وكان يرجع الي فضل وتميز. سمع من ابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، ومن ابي الوقت عبد الاول السجزي، وغيرهما، وروي اليسير. سمع منه القاضي عمر بن علي ابن الخضر الدمشقي فيما قرات بخطه. اخبرنا الحافظ ابو المحاسن بن ابي الحسن القرشي في كتابه، قال: قرات علي ابي علي الحسن بن عبد الله ابن المظفر، قلت له: اخبركم ابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، فاقر به، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران والحسين بن برهان، قالا: حدثنا عثمان بن احمد السماك، قال: حدثنا ابو عوف البزوري، قال: حدثنا عمرو بن حماد القناد، قال: حدثنا اسباط، عن سماك، عن جابر بن 
 سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ليفتحن رهط من المسلمين كنز كسري الذي في الابيض))، فكنت انا وابي منهم، فاصبنا من ذلك الفي درهم. توفي ابو علي هذا في ليلة الاربعاء سابع شعبان سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة، ودفن يوم الاربعاء عند ابيه محاذي جامع المنصور عند رباط الزوزني.
  AUT  الحسن بن عبد الله بن محمد بن علي بن محمد الدامغاني، ابو سعيد بن ابي جعفر ابن قاضي القضاة ابي عبد الله.
 هكذا سماه ابو بكر عبيد الله بن علي المارستاني. وذكره القاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي في شيوخه فمن اسمه يوسف، وسنذكره في حرف الياء جمعا بين القولين. قال ابو بكر المارستاني: كان ابو سعيد هذا كاتبا في سوق الحطب، وكان اسمر شديد الادمة، يعني السمرة. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وروي عنه شيءا يسيرا. توفي يوم الاثنين ثالث محرم سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وصلي عليه ابن عمه القاضي ابو المظفر الحسين بن احمد الدامغاني يوم الثلاثاء بالمدرسة التتشية، ودفن بالجانب الغربي بتربة لهم بنهر القلاءين.
  AUT  الحسن بن عبد الله بن محمد بن محمد بن علي ابن الكرخي، ابو جعفر بن ابي الحسن بن ابي عبد الله بن ابي الفوارس الحاجب.
 
 كان خصيصا بخدمة الوزير ابي الفرج ابن رءيس الرءساء ملازما له، وانقطع في اخر عمره الي الصوفية، واقام برباط الزوزني مدة. ذكره القاضي عمر القرشي في شيوخه وساق نسبه كما ذكرنا. سمع ابا الفضل محمد بن عمر الارموي، وغيره، وروي القليل. توفي .. ..
  AUT  الحسن بن عبد الله بن شافع، ابو الفوارس.
 من اهل دمشق. طلب الحديث، وسمعه ببلده من شيوخ وقته، ورحل فيه الي العراق وغيرها. وسمع ببغداد من ابي محمد المبارك بن احمد الكندي وطبقته، وعاد الي دمشق، وحدث بها، وكان يقول الشعر. انشدني عنه الاجل ابو الحسن علي بن محمد الجزري شيءا من شعره، وذكر لي انه قصده ليسمع منه شيءا من الحديث فلما لقيه وعرفه ما قصده لاجله، اخرج له جزءا من شعره وقال له: ما اسمعك شيءا من الحديث حتي تسمع هذا الجزء من شعري وتكتبه، فسمعته وكتبته وان لم اكن اريد ذلك حتي رضي، واسمعني. قلت: ووقفت علي ذلك الشعر فلم يكن فيه ما يصلح للنقل والرواية الا بيتين انا اذكرهما. انشدني الاجل ابو الحسن علي بن محمد بن محمد، قال: انشدني ابو الفوارس الحسن بن عبد الله بن شافع الدمشقي بها لنفسه: تواضع لاهل العلم تظفر بعلمهم ... واياك ان تزهو عليهم تكبرا فابليس لم يسجد لادم سجدة ... فصار رجيما اذ عليه تكبرا 

  AUT  الحسن بن عبد الله الرومي.
 احد الزهاد المنقطعين اصحاب الزوايا والعبادة. قدم بغداد واستوطنها الي حين وفاته، وسكن الجانب الغربي منها بمسجد علي دجلة يعرف بمصلي معروف مدة، ثم انتقل الي رباط والدة سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله خلد الله ملكه الذي انشاته بالمامونية في الجانب الشرقي، واقام به ايضا مدة، واريته به وجالسته. وكان قليل المخالطة، مقبلا علي شانه ثم فارق الرباط المذكور وسكن اعلي البلد نحو درب الخدم الي ان توفي عشية الجمعة ثامن شوال سنة تسع وتسعين وخمس مءة وصلي عليه يوم السبت بمدرسة الشيخ ابي النجيب الشهروردي، وحمل الي مقبرة الخيزران المجاورة لمشهد ابي حنيفة رحمه الله، فدفن هناك بوصية منه.
  AUT  الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الله، ابو علي الصوفي الفارسي الاصل البغدادي المولد والدار.
 من اهل الجانب الغربي، كان يسكن رباط الزوزني، وهو اخو ابي بكر احمد بن عبد الرحمن شيخ رباط الزوزني الذي قدمنا ذكره، والحسن هذا الاسن. كان رجلا صالحا مشتغلا بنفسه، مقبلا علي العبادة، كثير التلاوة للقران المجيد، صموتا قليل الكلام في غير ما يعنيه. 
 سمع ابا السعود احمد بن علي ابن المجلي، وابا القاسم هبة الله بن احمد الحريري، والقاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابا منصور عبد الرحمن بن محمد بن زريق، وابا الحسن علي بن المبارك ابن الجصاص، وجماعة اخرين، وحدث عنهم. سمعنا منه، وكتبنا عنه، ونعم الشيخ كان. قرات علي ابي علي الحسن بن عبد الرحمن الفارسي، قلت له: اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الفرضي، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي قراءة عليه وانا حاضر اسمع، قيل له: اخبركم ابو محمد عبد الله بن محمد بن ايوب بن ماسي، فاقر به، قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال:حدثنا سليمان التيمي، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)). سالت ابا علي هذا عن مولده، فقال: في جمادي الاولي سنة سبع عشرة وخمس مءة. وتوفي يوم الخميس ثالث عشري شعبان سنة ست وتسعين وخمس مءة، وحضرنا الصلاة عليه يوم الجمعة رابع عشري منه بجامع المنصور وامنا في الصلاة عليه الشيخ ابو احمد عبد الوهاب بن علي المعروف بابن سكينة، ودفن عند ابيه بتربة الصوفية المجاورة لرباط الزوزني مقابل جامع المنصور، رحمة الله عليه. 

  AUT  الحسن بن عبد الجبار بن محمد بن عبد السلام بن احمد، ابو محمد يعرف بابن البردغولي.
 من اهل محلة العتابيين. سمع ابا العباس احمد بن علي بن قريش المقرء، وروي عنه. سمع منه القاضي ابو المحاسن القرشي، وابو اسحاق ابراهيم بن الحسن الزنجاني، وابو القاسم عبد الرحمن بن يحيي بن الربيع وغيرهم. اخبرنا عمر بن علي بن الخضر الدمشقي في كتابه، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن عبد الجبار بن محمد، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن علي بن قريش، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد القزويني، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: حدثنا ابو ذر القاسم بن داود الكاتب، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، قال: حدثنا زهير بن حرب ، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد. واخبرناه عاليا القاضي ابو طالب محمد بن علي بن احمد الواسطي بها قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا القاضي ابو علي الحسن بن ابراهيم بن برهون الفارقي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: اخبرنا ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا شعبة؛ كلاهما عن منصور، عن ذر، عن يسيع الحضرمي، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : 
 ((الدعاء هو العبادة {وقال ربكم ادعوني استجيب لكم}. والحديث علي لفظ ابي داود، وفي حديث ابن ابي الدنيا: ثم قرا هذه الاية {ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين}. انبانا القاضي ابو المحاسن القرشي، قال: ذكر لي ابو عبد الله المبارك بن عبد الجبار ابن البردغولي ان مولد اخيه ابي محمد هذا في سنة سبع وتسعين واربع مءة تقريبا. قلت: كان حيا في سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة لان ابراهيم بن الحسن الزنجاني سمع منه فيها.
  AUT  الحسن بن عبد الواحد بن احد بن الحصين الدسكري، ابو القاسم بن ابي سعد المعروف بابن الفقيه.
 كان والده ابو سعد يعرف بالفقيه، وكان وكيلا للامام المقتدي بامر الله رضي الله عنه. وابنه ابو القاسم هذا تولي صدرية المخزن المعمور في ايام الامام المستظهر بالله رضي الله عنه. 
 ذكره تاج الاسلام، ابو سعد ابن السمعاني في ((تاريخه))، فقال: الحسن بن عبد الواحد بن محمد بن الحصين، ابو القاسم، اخو مسعود بن عبد الواحد بن الحصين، وذكر وفاته في ثاني ربيع الاول سنة خمس وخمس مءة. ووهم، رحمه الله، اذ جعله اخا لمسعود لان مسعودا هو ابن ابي غالب عبد الواحد، وابو غالب هذا اخو ابي القاسم هبة الله، وهما ابنا ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد ابن احمد بن العباس بن الحصين الشيباني، وابو القاسم هبة الله هذا ... محدث مشهور بالرواية، حدثنا عنه جماعة، ومسعود ابن اخيه لم يكن له اخ ابدا، وانما دخل الوهم عليه لاشتراكهما في اسم الاب حسب، ولو تدبر اسم الجد لعلم ان ابا القاسم ليس باخ لمسعود؛ لان اسم جد مسعود: محمد، واسم جد ابي القاسم الحسن: احمد، وكذا ذكر عند ذكره لابيه عبد الواحد، فقال: عبد الواحد بن احمد بن الحسين بن الحصين ابو سعد الفقيه، تفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وعند ذكره لاخيه ابي الفضل نصر الله بن عبد الواحد بن احمد بن الحصين. ولكن راي اشتراكهما في اسم الاب وفي اسم الجد الاعلي، وهو الحصين فجعل ابا القاسم الحسن اخا لمسعود وليس باخيه وليس بيتهما واحدا اذ مسعود من ولد الحصين الشيباني والحسن من ولد الحصين الدسكري. وابو القاسم يعرف بابن الفقيه، وهو المشهور من نسبه، ومسعود معروف بابن الحصين لا غير. وقد ذكر ابو الحسن محمد بن عبد الملك الهمذاني في ((تاريخه)) ابا القاسم الحسن بن عبد الواحد بن الحصين المعروف بابن الفقيه، وذكر ولايته للمخزن المعمور ووفاته، وغيره من اصحاب التواريخ. فمن احب الوقوف علي ما ذكرناه ليعلم ان ابا القاسم الحسن ليس باخ لمسعود كما ذكرنا، فليقف علي كتاب ابي الحسن ابن الهمذاني عند ذكر وفاته في سنة خمس وخمس مءة، 
 فسيجده كما صوبناه ان شاء الله تعالي.
  AUT  الحسن بن عمر بن الحسن الفتوتي الوراق.
 اظنه من اهل الجانب الغربي. اجاز لجماعة في سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، ولم اقف له علي ذكر في غير ذلك، والله الموفق.
  AUT  الحسن بن علي بن يوسف المحولي، ابو علي.
 اديب فاضل له معرفة حسنة بالنحو واللغة العربية. قرا علي ابي علي محمد بن الحسين بن شبل، وروي عنه. قرا عليه شرف الدولة ابو الحسن علي ابن الوزير ابي علي بن صدقة. وروي عنه الشيخ ابو محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، وغيرهما.
  AUT  الحسن بن علي بن محمد الفرجي، ابو علي الفارسي.
 كان فقيها فاضلا قدم بغداد، واقام بها الي حين وفاته. وسمع بها الكثير بنفسه وبقراءته من جماعة، منهم: ابو بكر احمد بن علي بن الحسين الصوفي الطريثيثي ومن بعده، وحدث ايضا. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف وغيره، وسمعت من يذكره بالصلاح والعلم والمعرفة. توفي قبل سنة عشرين وخمس مءة بقليل، رحمه الله وايانا.
  AUT  الحسن بن علي بن الحسن ابن الدوامي، ابو علي، جد شيخنا ابي علي الحسن بن هبة الله.
 
 كان وكيلا لبعض الامراء من اولاد الاءمة الخلفاء رضي الله عنهم الساكنين بدار الخلافة المعظمة شيد الله قواعدها بالعز وبلغني ان نسبته بالدوامي الي خدمة جهة كانت من جهات الامام القاءم بامر الله قدس الله روحه، تعرف بالدوامية. قال لي ولد ولده ابو علي: اصلنا من باب الطاق، محلة كانت قريبة من مشهد ابي حنيفة رحمه الله. سمع ابا الحسن علي بن الحسين بن ايوب البزاز، وابا الخطاب ابن البطر، وحدث عنهما. سمع منه ايضا ابو بكر بن كامل، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه))، وابو محمد ابن الخشاب.
  AUT  الحسن بن علي بن محمد المتولي، ابو علي الفقيه.
 من اهل نيسابور. قدم بغداد، واقام بالمدرسة النظامية، واعاد لاسعد بن ابي نصر الميهني المدرس بها درسه. وقد كان سمع بها من ابي محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج، وروي عنه. سمع منه المبارك بن كامل، واسعد بن هبة الله ابن الخيزراني المءدب.
  AUT  الحسن بن علي الاكاف، ابو علي.
 سمع جعفر بن احمد السراج ايضا، وحدث عنه. روي عنه ابو بكر بن كامل حديثا في ((معجم شيوخه)).
  AUT  الحسن بن علي البدوي، ابو علي.
 
 من شيوخ ابي بكر بن كامل ايضا، روي عنه في ((معجمه))، وقال: انشدني فيما قرات بخطه ومنه نقلت: ترحلت الاظعان فالعين تدمع ... وقلبك بالاشواق والذكر موجع فلا دارهم تدنو ولا الصبر يرتجي ... ولا خير ياتي اليك فتطمع اعاذلتي مهلا فلم تبق حيلة ... لمن بعد الاحباب عنه وازمعوا
  AUT  الحسن بن علي بن عبد الملك بن يوسف، ابو محمد الاسكافي.
 منسوب الي بلد كان بالنهروان يعرف باسكاف. كان حافظا للقران المجيد، قرا علي الشيخ ابي منصور محمد بن احمد الخياط، وسمع منه، ومن ابي الفرج محمد بن ابي حاتم محمود بن الحسن القزويني، وابي الفضل محمد بن عبد السلام الانصاري، وابي سعد محمد بن عبد القاهر الاسدي، وابي محمد جعفر بن احمد السراج، وغيرهم وحدث عنهم. سمع منه ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع، والشريف ابو الحسن علي ابن احمد الزيدي، وابو الرضا احمد بن طارق القرشي، وابو الخير صبيح بن عبد الله العطاري، وجماعة. وروي لنا عنه ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر. وذكره ابو الفضل بن شافع في ((تاريخه)) فقال: كان صحيح السماع، مضي علي الستر والسلامة. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن ابي نصر البزاز، قلت له: اخبركم ابو محمد الحسن بن علي بن عبد الملك بقراءتك عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفرج محمد بن ابي حاتم محمود بن الحسن القزويني قدم علينا حاجا قراءة عليه 
 وانا اسمع، قال: اخبرنا ابي ابو حاتم محمود بن الحسن، قال: اخبرنا ابو جعفر المقرء في اخرين، قالوا: اخبرنا ابراهيم بن ساروية، قال: حدثنا ابو حاتم الرازي، قال: حدثنا الحسن بن عطية، عن طريف بن سليمان، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اطلبوا العلم ولو بالصين، فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم)). قال ابو محمد ابن الخشاب: سالت ابا محمد بن عبد الملك عن مولده، فقال: في رابع عشر ربيع الاخر سنة ثلاث وسبعين واربع مءة. قرات بخط ابي الفضل احمد بن صالح العدل، قال: توفي ابو محمد الحسن بن علي بن عبد الملك الاسكافي يوم الاربعاء ثالث عشر ربيع الاخر سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة، وصلي عليه يوم الخميس، ودفن بمقابر قريش، رحمه الله وايانا.
  AUT  الحسن بن علي بن صالح، ابو علي المغربي.
 من اهل مالقة احد بلاد المغرب، ويقال: ان اباه كان خطيبها. 
 رحل الي العراق في طلب الحديث، وسمع في طريقه من ابي طاهر احمد ابن محمد بن سلفة، ودخل بغداد في سنة سبع وخمسين وخمس مءة، وسمع بها من شيوخ ذلك الوقت، وحدث بها عن ابي طاهر بن سلفة وهو في الحياة. سمع منه القاضي عمر بن علي القرشي، وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، وابو الفتوح نصر بن ابي الفرج ابن الحصري، وغيرهم. وكان في صحبته كتب نفيسة من غراءب التصنيف في علم الحديث وغيره. وخرج الي اصبهان فتوفي بها. قال القرشي: وبلغنا ان الحسن بن علي المالقي توفي باصبهان في سنة احدي وستين وخمس مءة.
  AUT  الحسن بن علي بن محمد بن علي الدامغاني، ابو نصر ابن قاضي القضاة ابي الحسن ابن قاضي القضاة ابي عبد الله.
 كان ينوب عن اخيه القاضي ابي الحسين احمد في الحكم والقضاء بالجانب الغربي من مدينة السلام. سمع ابا الغناءم محمد بن علي النرسي، وروي عنه. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر القرشي. انبانا عمر بن علي الدمشقي، قال: اخبرنا ابو نصر الحسن بن علي الدامغاني، قال: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق بن فدوية، قال: اخبرنا علي بن عبد الرحمن البكاءي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال:حدثنا غندر، عن شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الموتشمات والمتنمصات والمتفلجات. قال شعبة: 
 واحسبه قال: ((والمغيرات خلق الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنه)). اخبرنا ابو المحاسن بن ابي الحسن الحافظ في كتابه، قال: توفي ابو نصر ابن الدامغاني ليلة الجمعة حادي عشر شوال من سنة خمس وستين وخمس مءة، عفا الله عنا وعنه.
  AUT  الحسن بن علي بن محمد بن علي بن احمد بن عبيد الله، ابو محمد بن ابي الحسن، يعرف بابن السوادي.
 من اهل واسط ، يلقب بالكامل. من بيت مشهور بالكتابة والتناية والتميز، وسياتي ذكر ابيه ان شاء الله. وابو محمد هذا كان حاسبا ذا معرفة حسنة بانواع الحساب من الجبر والمقابلة والضرب والمساحة وقسمة التركات، وغير ذلك. سمعت شيخنا ابا الفتح عبد الوهاب بن الحسن بن علي الفرضي المعروف بابن الكتاني الواسطي بها يذكر الكامل ابا محمد ابن السوادي ويثني عليه ويصف فضله ومعرفته بالفراءض وفنون الحساب، ويقول: قرات عليه وتخرجت به. سمع الحسن هذا بواسط عميه ابا عبد الله محمد بن محمد ابن السوادي، وابا الحسن محمد بن علي بن ابي الصقر الشاعر، وابا نعيم محمد بن ابراهيم بن الجماري، وجماعة اخرين. وقدم بغداد غير مرة وسمع بها من ابي الخير المبارك بن الحسين الغسال 
 المقرء وغيره، وحدث بها في سنة سبع وعشرين وخمس مءة عن عمه ابي عبد الله وبواسط عن ابي الخير الغسال وغيره. وروي لنا عنه جماعة منهم: ابو الفتح الفرضي، وابو نصر محمد بن يحيي القاضي، وابو طالب عبد الرحمن بن محمد الهاشمي. قرات علي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الهاشمي، قلت له: اخبركم ابو محمد الحسن بن علي بن محمد ابن السوادي بقراءتك عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الخير المبارك بن الحسن بن احمد الغسال بقراءتي عليه بمدينة السلام في سنة عشر وخمس مءة. واخبرناه عاليا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب ابن سعد التاجر بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو الخير المبارك بن الحسين بن احمد الغسال قراءة عليه وانت تسمع، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد ابن الحسن الخلال، قال: حدثنا يوسف بن عمر القواس، قال: حدثنا محمد بن صالح الجواربي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسحاق بن بشر الكاهلي، قال: حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن القرشي، عن علاق بن مالك، عن ابان بن عثمان، عن ابيه عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الله تعالي ليشفع يوم القيامة ثلاثة: الانبياء ثم العلماء ثم الشهداء)). قرات بخط ابي محمد ابن السوادي: مولدي في ليلة ثاني عشر ذي القعدة سنة تسع وسبعين واربع مءة. وسمعت ابا الفتح عبد الوهاب بن الحسن الفرضي، يقول: توفي في سابع عشري شهر رمضان من سنة ست وستين وخمس مءة، وصلينا عليه صبيحتها 
 بجامع واسط، ودفن بمقبرة داوردان.
  AUT  الحسن بن علي بن الحسن بن عمر، ابو علي البطليوسي، منسوب الي بلدة نحو صقلية تسمي بطليوس.
 ورد العراق مجتازا الي خراسان، فاقام هناك مدة، وسمع بنيسابور من ابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي وغيره، وعاد الي بغداد، وحدث بها في صفر سنة ست وخمسين وخمس مءة وسمع منه بها الحافظ عمر بن علي الدمشقي، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). انبانا ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر القرشي، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي البطليوسي، قدم علينا مدينة السلام، قال: اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، قال: اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الجنزروذي، قال: حدثنا ابو احمد محمد بن محمد بن اسحاق الحافظ، قال: حدثنا محمد بن هارون التاجر ببغداد، قال: حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اللهم بارك لهم في مكيالهم وبارك لهم في صاعهم))، يعني: 
 اهل المدينة. بلغنا ان ابا علي البطليوسي توفي بحلب في سنة ثمان وستين وخمس مءة.
  AUT  الحسن بن علي بن الحسن، ابو علي الخباز، يعرف بابن شيروية.
 اصله ديلمي، كان يسكن بباب الازج. سمع ابا الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي، وحدث عنه. ادركته ولم اسمع منه. سمع منه ابو العباس احمد وابو القاسم تميم ابنا احمد بن ابي السعادات البندنيجي، وابو الفتوح نصر بن ابي الفرج الحصري، وعبد الله بن ابي طالب الخباز المقرء. وقال تميم: توفي في احدي جماديين من سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، ودفن بمقبرة الغريبات بباب الازج، رحمه الله وايانا.
  AUT  الحسن بن علي بن محمد بن الحسين بن ابراهيم بن يعيش، ابو محمد الانباري الاصل البغدادي المولد والدار، اخو القاضي ابي عبد الله محمد الذي قدمنا ذكره.
 كان ينزل بالجانب الغربي. سمع ابا القاسم اسماعيل بن الفضل بن اسماعيل الجرجاني، ومن بعده مثل ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري. وحدث باليسير؛ سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر الدمشقي، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). 
 اخبرنا عمر بن ابي الحسن القرشي في كتابه، قال: قرات علي ابي محمد الحسن بن علي بن محمد بن يعيش في صفر سنة اربع وسبعين وخمس مءة بمنزله بدرب السراج، يعني بالجانب الغربي، قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن الفضل بن اسماعيل الجرجاني قدم علينا، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن سعيد السعيدي، قال: حدثنا محمد بن احمد ابن الغطريف، قال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا سقطت لقمة احدكم، فليمط عنها الاذي ثم لياكلها ولا يدعها)).
  AUT  الحسن بن علي بن بركة بن عبيدة، ابو محمد بن ابي الحسن المقرء.
 من اهل الجانب الغربي، كان يسكن الكرخ في درب رياح. مقرء حسن القراءة، جيد الاداء، له معرفة بالنحو. قرا القران الكريم 
 ببغداد بالقراءات علي ابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون الدباس، وعلي ابي محمد عبد الله بن علي سبط ابي منصور الخياط، وبالكوفة علي الشريف ابي البركات عمر بن ابراهيم العلوي الزيدي. وقرا النحو علي الشريف ابي السعادات هبة الله بن علي ابن الشجري العلوي. وسمع الحديث منهم: ومن القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي السعادات احمد بن محمد بن غالب العطاردي، وغيرهم. وكانت له معرفة ايضا بالفراءض وقسمة التركات. اقرا الناس مدة القران المجيد، وتخرج به جماعة في علم النحو والفراءض، وسمعوا منه الحديث. وقصدناه في سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة للقاءه والقراءة عليه فلم نصادفه لشغل كان قد توجه فيه فلم نعد اليه لاسباب اتفقت لنا. وتوفي يوم الخميس ثامن عشري شوال سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة.
  AUT  الحسن بن علي بن المبارك المءدب، ابو علي، يعرف بابن الحلاوي.
 هكذا رايت اسمه بخطه فيما اجازه لي، وقيل اسمه: المبارك، وكذا رايته في بعض سماعاته، وسنذكره فيمن اسمه المبارك ان شاء الله جمعا بين القولين. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا غالب احمد بن 
 الحسن ابن البناء، وروي عنهما. سمع منه القاضي عمر بن علي بن علي القرشي، ومن بعده. ورايته ولم يتفق لي منه سماع، وقد اجاز لي. توفي يوم الاثنين سادس عشر صفر سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة؛ فيما ذكر تميم بن احمد، ومن خطه نقلت. ((اخر الجزء الثالث والعشرين من الاصل)).
  AUT  الحسن بن علي بن حمزة بن محمد بن الحسن بن محمد ابن الحسن بن محمد بن علي بن محمد بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو محمد العلوي الحسيني، يعرف بابن الاقساسي.
 منسوب الي موضع بين الحلة المزيدية والكوفة، يعرف بالاقساس. نقيب فاضل من بيت مشهور بالتقدم والفضل، وقد تقدم ذكرنا لاخيه ابي يعلي محمد. والحسن هذا تولي نقابة العلويين بالكوفة مدة، وقدم بغداد غير مرة، وسمع بها الحديث من ابي المعالي الفضل بن سهل الاسفراييني المعروف بالاثير الحلبي. وله شعر حسن مدح سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي ساءر الانام الناصر لدين الله خلد الله ملكه بقصاءد كثيرة. تولي نقابة الطالبيين في صفر سنة تسع وثمانين وخمس مءة، وخلع 
 عليه من الديوان العزيز مجده الله وخوطب بالطاهر، واستوطن بغداد. ولم يزل علي ولايته الي ان عزل يوم الجمعة ثامن شعبان سنة تسعين وخمس مءة، فلزم بيته الي ان توفي يوم الاربعاء الثامن والعشرين من شعبان سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة ببغداد. وقد كتب الناس عنه شيءا من شعره.
  AUT  الحسن بن علي بن نصر بن عقيل بن احمد بن علي، ابو علي العبدي، يعرف بابن الغبريني.
 من اهل واسط، سكن بغداد، ونزل بالجانب الغربي في الكرخ بدرب النخلة. وكان شاعرا مجيدا، حسن القول، كثير النظم، مدح الاكابر بالعراق، واكتسب بالشعر، وصار به مشهورا بعد ان كان مغمورا. ورحل الي الجزيرة والشام ومدح امراءها واقام بدمشق. وذكره العماد ابو عبد الله محمد بن محمد الكاتب في كتابه المسمي ((بخريدة القصر في ذكر شعراء العصر)) ووصفه بالفضل، وقال: قدم علينا، يعني الي دمشق، ومدح الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب، وتوفي عندنا. ومن شعره في النرجس: والنرجس النضر الريان تحسبه ... وسني نواظر من غير المها الحور قضب الزبرجد منه حملت حدقا ... من خالص التبر في اجفان كافور قلت: والحسن هذا كان ينتحل مذهب الامامية من الشيعة، ويذب عنهم 
 اصلا وفرعا. اخبرنا محمد بن محمد بن حامد الكاتب، قال: توفي الحسن بن علي العبدي الشاعر بدمشق في العشرين من شعبان من سنة ست وتسعين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  الحسن بن علي بن ابي سالم، واسمه المعمر بن عبد الملك بن ناهوج الاسكافي الاصل البغدادي المولد والدار المصري الوفاة، ابو البدر بن ابي منصور.
 من اهل باب الازج. احد الكتاب والمتصرفين في خدمة الديوان العزيز مجده الله هو وابوه. كان فيه فضل، وله معرفة بالادب وشعر حسن. تنقل في الولايات الي ان رتب مشرفا بالديوان العزيز في يوم الاثنين سادس شهر رمضان سنة ست وثمانين وخمس مءة. وكان علي ذلك الي ان عزل في سابع ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وخمس مءة. وكان قرا النحو علي ابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب النحوي، وسمع منه، وما اعلم انه روي ببغداد شيءا. ومن شعره ما انشدني ابنه ابو منصور علي بمكة، قال: انشدني ابي بمصر 
 لنفسه من قصيدة: وعلي الكثيب مخمر من تيهه ... كالبدر من حسن وليس بافل حجبوه بالبيض القواصل ما دروا ... من حسنه وسيوفهم كالقاصل رشا كان لحاظه مطرورة ... قذفت بها غرضا حمية نابل فكان سحر بلاغة في لفظه ... اخذ تعقدها نوافث بابل خرج ابو البدر بن ابي سالم هذا من بغداد حاجا في سنة تسع وثمانين وخمس مءة او نحوها، وجاور بمكة، ثم صار منها الي مصر فسكنها الي حين وفاته بها في يوم الاربعاء ثامن عشر شهر رمضان سنة ست وتسعين وخمس مءة بالقاهرة عن سبع وستين سنة، ودفن بالقرافة، حدثني بذلك ابنه بمكة.
  AUT  الحسن بن علي بن محمد، ابو علي المقرء الضرير الدرزبيني.
 من اهل قرية تسمي الدرزبينية، من قري نهر عيسي. سكن بغداد، وقرا بها القران الكريم بالقراءات الكثيرة علي ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي وغيره. وكان حافظا له، حسن التلاوة، جيد القراءة، يقرء بدار الخلافة المعظمة، وله مكانة. ويءم في الصلوات بمسجد بالحدادين مقابل درب الدواب، ويصلي التراويح في كل شهر رمضان بختمات، ويجتمع عنده الناس ويستمعون قراءته. سمع الحديث من جماعة من شيوخنا، وما اظنه روي شيءا. 
 توفي ليلة الاثنين النصف من شهر رمضان سنة سبع وتسعين وخمس مءة، وحضرت الصلاة عليه يوم الاثنين بالمدرسة النظامية والجمع كثير، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة باب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  الحسن بن علي بن الحسين بن قنان الانباري الاصل البغدادي المولد والدار، ابو محمد بن ابي الحسن المخلطي، يعرف بابن الربي، وسياتي ذكر اخيه الحسين وذكر ابيهما.
 سمع الحسن من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي. سمعنا منه. قرء علي ابي محمد الحسن بن علي بن الحسين الانباري وانا اسمع، قيل له: اخبركم القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي ابن المامون قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل ابن المامون، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري، قال: حدثنا الهيثم بن خالد، قال: حدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((قمت علي باب الجنة فاذا عامة من يدخلها الفقراء، وقمت علي باب النار فاذا عامة من يدخلها النساء واصحاب الجد محبوسون)). 
 وتوفي في ثامن عشري ذي الحجة سنة ثمان عشرة وست مءة، ودفن بالشونيزي.
  AUT  الحسن بن علي بن محمد بن هبة الله بن عبد السميع بن علي ابن عبد الصمد، ابو محمد بن ابي الحسن بن ابي تمام الهاشمي، يعرف بابن كلبون، وهو لقب لبعض اجداده.
 كان لابيه وجده معرفة بالانساب الهاشمية معروفون بذلك. وابو محمد هذا من اهل الجانب الغربي، ومنزله بالكرخ. وتولي الخطابة بجامع المحلة المعروفة بالتوثة المجاورة لمقبرة الشونيزي في الجمع. وهو من بيت معروف بالشرف والنسب، رحمه الله وايانا.
  AUT  الحسن بن عسكر بن الحسن، ابو محمد الصوفي.
 من اهل واسط، من قرية تعرف بشافيا من قري نهر جعفر. كان ابوه شيخها، وله بها رباط للفقراء. وابو محمد هذا سكن واسط من صباه، وسمع بها الحديث من القاضي ابي علي الحسن بن ابراهيم بن برهون الفارقي، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام البغدادي لما قدمها، ومن ابيه ابي الفوارس عسكر بن الحسن وغيرهم. وقدم بغداد غير مرة. سمعنا منه بواسط. حدثنا ابو محمد الحسن بن ابي الفوارس الصوفي لفظا، قال: كنت ببغداد في ليلة رجب سنة احدي وعشرين وخمس مءة جالسا علي دكة بالموضع المعروف بباب ابرز للفرجة اذ جاء ثلاث نسوة فجلسن الي جانبي، فانشدت متمثلا: 
 هواء ولكنه راكد ... وماء ولكنه غير جاري وسكت، فقالت لي احداهن: هل تحفظ لهذا البيت تماما؟ فقلت: لا، ما احفظ سواه، فقالت: فان انشدك احد تمامه او ما قبله ماذا تعطيه؟ فقلت: ليس لي شء اعطيه ولكن اقبل فاه، فانشدني. وخمر من الشمس مخلوقة ... بدت لك في قدح من نضار اذا ما تاملتها وهي فيه ... تاملت نورا محيطا بنار فهذا النهاية في الابيضاض ... وهذا النهاية في الاحمرار كان المدير لها باليمين ... اذا دار بالشرب او باليسار توشح ثوبا من الياسمين ... له فرد كم من الجلنار هواء ولكنه راكد ... وماء ولكنه غير جاري فحفظت الابيات منها وانصرفت، وزادني بعض اصحابنا عنه انه قال: فلما انشدتني الابيات وحفظتها، قالت لي: اين الوعد؟ يعني التقبيل، مداعبة، والله اعلم. توفي ابو محمد الصوفي بواسط في يوم الخميس لاربع عشر خلون من رجب سنة تسع وسبعين وخمس مءة، وقد نيف علي الثمانين، ودفن بمقبرة مسجد زنبور، رحمه الله وايانا.
  AUT  الحسن بن غالب بن علي، ابو علي الرفاء البغدادي.
 سمع ابا اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي، وروي عنه. سمع منه ابو الوفاء احمد بن محمد بن الحصين، وابو المعالي احمد بن علي ابن السمين، وابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني. واخرج ابن سلفة عنه حديثا في ((مشيخته البغدادية)). وسماع ابن الحصين منه في سنة اربع وتسعين واربع مءة، 
 فوفاته بعد هذه السنة، والله اعلم.
  AUT  الحسن بن الفرج بن علي بن عبد الله بن الحسين، ابو علي ابن ابي العز الشاهد.
 من اهل واسط، يعرف بابن حبانش، والد شيخنا ابي البقاء هبة الكريم. كان احد عدولها هو وابوه، قدم بغداد في سنة تسع وخمس مءة، وسمع بها من ابي الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي، وعاد الي بلده، وحدث به عنه. سمع منه ابنه ابو البقاء، والشريف ابو الفتح محمد بن عبد السميع الهاشمي، وابو الفتح المبارك بن علي العطار. اخبرنا ابو البقاء هبة الكريم بن الحسن بن الفرج بن حبانش المعدل اذنا، قال: قرات علي ابي. واخبرنا الشريف ابو الفتح محمد بن عبد السميع بن عبد الله الهاشمي اجازة، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن الفرج بن علي بن حبانش قراءة عليه وانا اسمع في محرم سنة خمس واربعين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد في ذي الحجة من سنة تسع وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر ابن احمد البرمكي قراءة عليه. واخبرناه عاليا ابو الفرج احمد بن المبارك بن الحسين الشاهد بقراءتي عليه من اصل سماعه قلت له: اخبركم ابو سعيد محمد ابن كمار بن الحسن الدينوري قراءة عليه وانت تسمع في شهر ربيع الاخر سنة تسع وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي قراءة عليه وانا اسمع في محرم سنة اربع واربعين واربع مءة، قال: 
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب البزاز، قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال:حدثنا سليمان التيمي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كذب علي فليتبوا مقعده من النار، متعمدا)). توفي ابو علي بن حبانش بواسط في يوم الخميس سادس عشر ربيع الاخر سنة اربع وخمسين وخمس مءة، ودفن يوم الجمعة عند ابيه بمقبرة المصلي.
  AUT  الحسن بن محمد بن الحسن بن زكروية، ابو القاسم الشاعر.
 من اهل الانبار، قدم بغداد في سنة اثنتين وتسعين واربع مءة، وروي بها شيءا من شعره. كتب عنه ابو عبد الله محمد بن جرير القرشي، وابو الفضل محمد بن محمد بن عطاف، وابو الحسن سعد الخير بن محمد الانصاري، رحمهم الله وايانا.
  AUT  الحسن بن محمد بن الحسين، ابو علي، يعرف بابن الخيزراني، والد شيخنا ابي جعفر محمد الذي قدمنا ذكره.
 سمع ابا الحسن علي بن يوسف الهكاري الزاهد، وابا عبد الله مالك بن احمد البانياسي، وغيرهما، وحدث عنهم. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). 
 وقرات بخطه في غير ((المعجم)): توفي ابو علي ابن الخيزراني في ليلة الاحد سابع عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة، وصلي عليه بجامع القصر، ودفن بالوردية.
  AUT  الحسن بن محمد بن احمد بن كردي، ابو محمد.
 احد الشهود المعدلين؛ من بيت مشهور بالعدالة والقضاء، شهد منهم بمدينة السلام جماعة، وتولي منهم قضاء النهروان قوم. والحسن هذا شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد النحوي قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار بن علي الواسطي، قراءة عليه في كتاب ((تاريخ الحكام بمدينة السلام))، في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته وسمع تزكيته، قال: وابو محمد الحسن بن محمد بن كردي في يوم الثلاثاء ثامن عشر ذي القعدة من سنة سبع عشرة وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو السعادات محمد بن الحسن بن كردي، وابو القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ.
  AUT  الحسن بن محمد بن الحسن، ابو علي بن ابي البقاء، يعرف والده بصاحب ابن شاندي.
 وابو علي هذا من اهل واسط، احد العدول بها، ويلقب بالمتنبي. سالت ابا الفتح عبد الوهاب بن الحسن الفرضي المعروف بابن الكتاني الواسطي عن سبب تلقيب ابي علي هذا بالمتنبي فقال: كان صبيا في المكتب ويتعاطي قول الشعر ونظمه، فكان الصبيان يقولون له: انت كالمتنبي قال الشعر وهو في المكتب، فغلب عليه هذا اللقب، وبقي حتي صار لا يعرف الا به. هذا الكلام او معناه. سمع الحديث بواسط من جماعة منهم: ابو سعد احمد بن محمد بن الخطاب الفرضي المعروف بابن عصفور، وابو الحسن محمد بن علي بن ابي الصقر، وغيرهما. 
 ذكر القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي فيما رسمه من التاريخ ومن خطه نقلت، ان ابا علي الشاهد من اهل واسط، ويعرف بالمتنبي، قدم بغداد في سنة احدي واربعين وخمس مءة، وحدث بها عن ابي سعد بن عصفور، وان ابا بكر المبارك بن كامل سمع منه بها، والله الموفق. توفي ابو علي المتنبي بواسط في رابع رجب سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
  AUT  الحسن بن محمد بن علي بن حمدون الكاتب، ابو سعد، والد ابي المعالي محمد الذي قدمنا ذكره.
 كان من شيوخ الكتاب والعارفين بقواعد التصرف، وله تصنيف في معرفة الاعمال. عمر حتي اسن وكبر. انباني ابو الحسن علي بن يحيي الوكيل، ومن خطه نقلت، قال: توفي ابن حمدون الشيخ، يعني ابا سعد، يوم السبت عاشر جمادي الاولي سنة ست واربعين وخمس مءة.
  AUT  الحسن بن محمد بن خل، ابو علي الكردي الفقيه الشافعي.
 من اهل اربل. قدم بغداد واستوطنها الي حين وفاته. وكان فقيها شافعيا دينا صالحا مفتيا. ولما تولي القاضي ابو عبد الله الحسين بن علي ابن الشهرزوري الموصلي القضاء ببغداد استنابه في الحكم. سمع من ابي الوقت السجزي وغيره، وما اعلم انه حدث بشء. ذكره ابو الفرج صدقة بن الحسين الحنبلي في ((تاريخه))، فقال: وفي يوم الاربعاء حادي عشري رجب سنة ثمان وخمسين وخمس مءة توفي حسن الاربلي 
 الفقيه الكردي الذي كان بالنظامية. وكان شيخا صالحا وفقيها مفتيا عارفا بمذهب الشافعي. ودفن بباب ابرز، وكان استنابه ابن الشهرزوري القاضي.
  AUT  الحسن بن محمد بن الحسين ابن الخراساني، ابو علي بن ابي منصور
 من اهل باب المراتب، من بيت مشهور بالرواية قد حدث منهم جماعة. سمع ابا بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني، وروي عنه. سمع منه القاضي عمر بن علي القرشي، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). انبانا الحافظ ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد ابن الخراساني، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن بدران المقرء، قال: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري. واخبرناه ابو محمد عبد الغني بن الحسن ابن العطار الهمذاني والقاضي ابو الفتح محمد بن احمد بن بختيار الواسطي، قدما علينا قراءة عليهما، قالا: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد قراءة عليه. قال : اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف الجرجاني، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن عمر بن شريح، قال: حدثنا ابو يحيي الضرير محمد بن سعيد، قال: حدثنا عبيدة، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن علي ابن ابي طالب رضي الله عنه، قال: كنت رجلا مذاء فكنت اكثر من الاغتسال، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((يكفيك منه الوضوء)). 
 قال القرشي: وتوفي ابو علي ابن الخرساني في ربيع الاول سنة احدي وستين وخمس مءة.
  AUT  الحسن بن محمد بن هبة الله بن محمد بن علي بن المطلب، ابو علي بن ابي عبد الله ابن الوزير ابي المعالي.
 من اهل بيت ذوي رءاسة وتقدم هو وابوه وجده. تولي النظر ببعقوبا وغيرها من اعمال السواد، وسمع ابا الحسن علي بن محمد ابن العلاف، وابا علي محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب وغيرهما. ذكر القاضي ابو المحاسن الدمشقي، وابو بكر ابن المارستاني انهما سمعا منه. توفي يوم الخميس ثالث عشر ذي الحجة سنة اثنتين وستين وخمس مءة، ودفن ضحوة الجمعة بمقابر قريش في الجانب الغربي، رحمه الله وايانا.
  AUT  الحسن بن محمد بن علي ابن الشطرنجي، ابو علي، والد شيخنا محمد بن ابي علي.
 من اهل الحريم الطاهري. ذكره ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق البيع في ((معجم شيوخه)) الذين سمع منهم وكتب عنهم، قال: وتوفي في يوم الخميس سادس عشر جمادي الاولي سنة خمس وستين وخمس مءة، ودفن بباب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  الحسن بن محمد بن عبد المحسن بن احمد بن عبد الوارث بن الطيب بن جدا، ابو علي الشاعر.
 
 من اهل هيت. قدم بغداد في سنة خمس وستين وخمس مءة، وكتب عنه بها شء من شعره فيما قرات بخط بعض اصحاب الحديث، والله الموفق.
  AUT  الحسن بن محمد بن عبد الوهاب بن هبة الله ابن السيبي، ابو البركات، وقيل: ابو محمد بن ابي عبد الله بن ابي الفرج الملقب خالصة الدولة.
 هكذا سماه ابو بكر عبيد الله بن علي المارستاني: الحسن، واظنه وهم فيه، والصواب احمد، هكذا رايته في شء من مسموعاته، والله اعلم. وهو من اهل البيوت القديمة والاعيان الاماثل، ولهم اتصال ببيت رءيس الرءساء وبينهما صهرية. تولي ابو البركات هذا النظر باعمال طريق خراسان، ثم اعمال قوسان من سواد العراق. وسمع شيءا من الحديث، وما اعلم انه حدث بشء. توفي يوم السبت حادي عشر رجب سنة اربع وسبعين وخمس مءة، وكان من ذوي الهيءات، رحمه الله وايانا.
  AUT  الحسن بن محمد بن محمد بن الحسن بن احمد بن علي ابن احمد، ابو علي الجاءزاني الميمي، منسوب الي ميمة بلدة قريبة من اصبهان.
 رجل صالح، قدم بغداد في سنة اربع وسبعين وخمس مءة، وحدث بها عن ابي علي الحسن بن احمد الحداد الاصبهاني. سمع منه بها ابو بكر محمد بن موسي الحازمي، وابو الفتوح نصر بن ابي الفرج ابن الحصري، وابو بكر 
 عبد الله بن ابي طالب الخباز، وسمعت الخباز يثني عليه كثيرا ويصفه بالصلاح.
  AUT  الحسن بن محمد بن علي، ابو علي بن ابي بكر البقال، يعرف بابن العجمي وابن القطاءفي.
 من اهل الحريم الطاهري. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وروي عنه. سمع منه قبلنا القاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، وسمعنا منه، وكان سوقيا صحيح السماع. قرات علي ابي علي الحسن بن محمد ابن العجمي البقال بشارع دار الرقيق، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الواعظ، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سليمان، عن ابي واءل، عن عبد الله، يعني ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((المرء مع من احب)). قرات بخط القاضي عمر بن علي القرشي، قال: سالت ابا علي ابن القطاءفي عن مولده، فذكر ما يدل انه في سنة ست عشرة وخمس مءة تقريبا. قلت: وتوفي يوم الجمعة حادي عشر محرم سنة خمس وتسعين وخمس مءة. 

  AUT  الحسن بن محمد بن علي بن طوق، ابو علي بن ابي البركات الكاتب.
 اصله من الموصل، وابو علي بغدادي المولد والدار. تفقه في صباه، علي مذهب الشافعي رضي الله عنه، واقام بالمدرسة النظامية، وسمع من ابي الوقت السجزي وغيره، وترك ذلك، واشتغل بخدمة السلطان، وتولي النظر في ديوان التركات الحشرية والعقار الخاص، وما اعلم انه روي شيءا. توفي في شوال سنة ست وتسعين وخمس مءة.
  AUT  الحسن بن محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله الشيرازي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو منصور بن ابي الحسن بن ابي القاسم الكاتب، يعرف جده بالبقراني.
 من اهل درب القيار، وقد تقدم ذكر والده. كان ابو منصور كاتبا في الاعمال السلطانية مدة، وترك ذلك، واشتغل بطريقة التصوف، وتولي خدمة الصوفية برباط الارجوان بدرب زاخي مدة. وقد كان سمع في صباه من سعيد بن احمد ابن البناء، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وغيرهما، وحدث باليسير. سمع منه ابو محمد جعفر بن محمد العباسي، ومحمد بن احمد الهاشمي المكي. وتوفي في حياة ابيه ليلة الخميس، يوم عرفة من سنة ست وتسعين وخمس مءة، وحضرنا الصلاة عليه يوم الخميس بالمدرسة النظامية والجمع كثير، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة الشونيزي الي جانب ابن عمه الحافظ يوسف بن 
 احمد البغدادي.
  AUT  الحسن بن محمد بن عبدوس، ابو علي.
 شاب من اهل واسط، قدم بغداد واستوطنها الي حين وفاته. وكان فيه فضل، وله معرفة بالنحو واللغة العربية، وقال الشعر الحسن، وله مداءح كثيرة في المواقف المقدسة الامامية الناصرية، خلد الله ملكها. سمعنا منه كثيرا من شعره حالة ايراده في المواسم والهناءات. توفي ببغداد في ليلة الجمعة خامس صفر من سنة احدي وست مءة، وصلي عليه يوم الجمعة بالمدرسة النظامية، ودفن بالجانب الغربي بالمشهد بمقابر قريش علي ساكنيه السلام.
  AUT  الحسن بن محمد بن طالب ابن المقرء، ابو جعفر، وقيل: ابو محمد.
 من ساكني الظفرية. قبل قاضي القضاة ابو طالب علي بن علي ابن البخاري شهادته في ولايته الثانية يوم الجمعة حادي عشري ذي القعدة من سنة احدي وتسعين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو الحسن علي بن المبارك بن جابر، وابو الغناءم محمد بن محمد ابن المهتدي بالله. وتولي الاشراف بالعقار الخاص الا انه عزل عن الجميع قبل موته. 
 لم يعن بالحديث ولا روايته، ويقال: كانت له معرفة بتعبير الرءيا. توفي يوم الجمعة حادي عشر رجب سنة اربع وست مءة، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة الشونيزي.
  AUT  الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن حمدون، ابو سعد بن ابي المعالي بن ابي سعد الكاتب.
 وقد تقدم ذكر ابيه وجده. وابو سعد هذا بقية بيته، وهو اخر من كان بقي من بني حمدون، وقد كانوا جماعة كتابا فضلاء، رواة للحديث. سع ابا بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، والنقيب ابا جعفر احمد بن محمد العباسي المكي، وابا حامد محمد بن ابي الربيع الغرناطي مغربيا قدم بغداد وقد مضي ذكره، وابا المعالي محمد بن محمد ابن اللحاس العطار، ووالده ابا المعالي محمدا، وابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان المعروف بابن البطي وجماعة بعدهم. وكتب بخطه، وكان حسن الخط، صحيح النقل، وافر الهمة في الطلب، حصل الاصول، وجمع الكتب الكثيرة، وعلق الوفيات واحوال الشيوخ، وجمع شعر جماعة من الشعراء المتاخرين ودونها، وحدث بشء من مسموعاته، ووقف جملة من كتبه علي الطلبة والمستفيدين. سمع معنا الكثير، وسمعنا منه، 
 ونعم الرجل كان. قرات علي الاجل ابي سعد الحسن بن محمد بن الحسن بن حمدون من كتابه الذي فيه سماعه، قلت له: اخبركم ابو بكر محمد بن عبد الله بن نصر ابن الزاغوني قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك وعرفه، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد ابن البسري، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا فضيل، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم تجدوا فبكلمة طيبة)). سالت ابا سعد بن حمدون عن مولده، فقال: ولدت في صفر سنة سبع واربعين وخمس مءة. وخرج لتلقي مءيد الدين محمد بن محمد القمي ناءب الوزارة لما قفل من خوزستان يوم الاحد العشرين من محرم سنة ثمان وست مءة، فلما بلغ مداءن كسري، وبينها وبين بغداد سبعة فراسخ، عرض له الم، اوجبه حر الوقت، وتزايد به، فمات في بقية يومه، وحمل من هناك في سفينة الي بغداد، ودفن بمشهد الامام موسي بن جعفر عليه السلام بالجانب الغربي.
  AUT  الحسن بن محمد بن علي بن احمد ابن نظام الملك ابي علي الحسن بن علي بن اسحاق بن العباس الطوسي، ابو علي بن ابي نصر ابن ابي الحسن ابن الوزير ابي نصر.
 
 من بيت معروف بالتقدم والفضل والولاية، وقد تقدم ذكرنا لابيه. وابو علي هذا تفقه علي ابيه وغيره، وسمع الحديث من ابي الوقت السجزي، والنقيب ابي العباس احمد بن محمد المكي، وابي حامد محمد بن عبد الرحيم القيسي المغربي وغيرهم. وتولي النظر في وقف مدرسة جده نظام الملك مدة وغيره من الخدم المتعلقة بالديوان العزيز مجده الله سمعنا منه. قرات علي ابي علي الحسن بن محمد بن علي، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي قراءة عليه وانت تسمع ببغداد لما قدمها، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية، قال: اخبرنا ابراهيم بن خزيم الشاشي، قال: حدثنا عبد بن حميد الكشي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، قال: اخبرني عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته التطوع في كل جهة. سالت ابا علي هذا عن مولده فلم يحققه، وذكر ما يدل انه في سنة اثنتين واربعين وخمس مءة تقريبا، والله اعلم. وتوفي يوم الاربعاء ثالث عشري ذي القعدة سنة سبع عشرة وست مءة، ودفن في يومه.
  AUT  الحسن بن محمد بن طاهر بن زاهر بن طاهر بن محمد بن محمد الشحامي، ابو علي.
 
 من اهل نيسابور، من بيت مشهور بالرواية معروف بالعدالة، كلهم ثقة محدث. وابو علي هذا عدل ببلده، مزك، له مكانة عندهم وتقدم. سمع ابا بكر محمد بن علي الطوسي، وابا الفتح مسعود بن محمد بن سعيد المسعودي المروزي وغيرهما. قدم بغداد حاجا في سنة ثلاث عشرة وست مءة، وحدث بها. كتبنا عنه قبل خروجه للحج. قرات علي ابي علي الحسن بن محمد بن طاهر المزكي ببغداد في الجانب الغربي، قلت له: اخبركم ابو الفتح مسعود بن محمد المسعودي الفقيه، قدم عليكم شاذياخ نيسابور من لفظه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابي طاهر الصدقي، محلة بمرو يقال لها صدقة، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن الشيرنخشيري املاء، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر غندر البغدادي الحافظ، قال: حدثنا ابو الخليل العباس بن الخليل بن جابر بحمص، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن حنان، قال: حدثنا بقية، يعني ابن الوليد، عن عبد الملك بن عبد العزيز ،قال: حدثنا عطاء، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من حمل من امتي اربعين حديثا فهو من العلماء)). 
 سالت ابا علي الشحامي عن مولده، فقال: ولدت في تاسع عشر ربيع الاخر من سنة احدي وخمسين وخمس مءة بشاذياخ نيسابور.
  AUT  الحسن بن المبارك بن احمد ابن الاكفاني، ابو محمد.
 سمع ابا محمد جعفر بن احمد ابن السراج، وحدث عنه. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه))، رحمهم الله.
  AUT  الحسن بن المبارك بن محمد بن عبد الله بن محمد، ابو الحسين الشاعر، يعرف بابن الخل، اخو ابي الحسن محمد الفقيه الشافعي.
 هكذا سماه ابو بكر المبارك بن كامل في ((معجم شيوخه))، وذكره فيمن اسمه الحسن، وروي عنه قطعة من شعره، نحن نذكرها ان شاء الله. وذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني فيمن اسمه احمد، وقال: احمد ابن المبارك ابن الخل، ابو الحسين، اخو ابي الحسن . وابو بكر بن كامل اعرف به، لانه عاصره وسمع منه، وتاج الاسلام يعتمد علي قول ابن كامل وينقل عنه ويسميه المفيد، فلاجل ذلك صوبنا قوله، واعتمدنا علي قوله. قرات بخط المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف، قال: انشدني ابو 
 الحسين الحسن بن المبارك ابن الخل لنفسه: قلت لها لا تقتلي مدنفا ... حبك قد هيج بلباله ما زال يرجو منك وصلا الي ... ان قطع الهجران اوصاله فابتسمت تيها وقالت لنا ... كم قتلت عيناي امثاله انبانا الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، قال: توفي ابو الحسين ابن الخل في ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة. وقال ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع في ((تاريخه)): توفي ابو الحسين ابن الخل فجاءة ليلة الاحد رابع عشري ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة، ودفن بالوردية عند اخيه ابي الحسن الفقيه، رحمنا الله واياهما.
  AUT  الحسن بن المبارك ابن الخزاز، ابو محمد.
 من اهل بغداد. رايت اجازته لجماعة في سنة ثمان وسبعين وخمس مءة بخطه، ولم اقف له علي مسموع، ولا ذكر في غير ذلك.
  AUT  الحسن بن المبارك بن ابي سعد، ابو علي، يعرف بابن البواب.
 من اهل الحريم الطاهري، كان امين القضاة بالحريم وما يجاورها. سمع ابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابا الوقت السجزي وغيرهما، وروي شيءا يسيرا. سمع منه بعض اصحابنا، ورايته وما اتفق لي منه سماع. توفي يوم الجمعة تاسع عشر محرم سنة ست وست مءة، ودفن بباب حرب، رحمه الله وايانا. 

  AUT  الحسن بن المبارك بن محمد بن يحيي بن مسلم ابن الزبيدي، ابو علي بن ابي بكر بن ابي عبد الله.
 والزبيدي هو جده محمد، من اهل زبيد بلدة باليمن معروفة، قدم بغداد واستوطنها الي حين وفاته وعقبه بها، وسياتي ذكر ابيه المبارك فيما بعد ان شاء الله. وابو علي سمع ابا الوقت عبد الاول بن عيسي الصوفي وغيره. كتبنا عنه. قرات علي ابي علي الحسن بن المبارك بن محمد الزبيدي، قلت له: اخبركم ابو الوقت السجزي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز الفارسي قراءة عليه وانا اسمع بهراة، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح الانصاري، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا ابو الجهم العلاء بن موسي الباهلي، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يدخل احد ممن بايع تحت الشجرة النار))ز سالت الحسن بن المبارك هذا عن مولده، فقال: في سنة ثلاث واربعين 
 وخمس مءة.
  AUT  الحسن بن مسمار بن نعمة، ابو علي الهلالي الحوراني.
 من اهل دمشق. قدم بغداد فيما قاله الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن عساكر الدمشقي، قرا بها القران العزيز بالقراءات علي ابي محمد عبد الله بن علي سبط ابي منصور الخياط، وسمع بها الحديث من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وعاد الي دمشق وام الناس في جامعها في موضع الحنابلة، وتوفي بها يوم الاحد سادس شهر رمضان سنة واربعين وخمس مءة.
  AUT  الحسن بن مسلم بن الحسن، ويقال: مسلم بن ابي الحسن، ابو علي الزاهد الفارسي.
 منسوب الي قرية تسمي الفارسية من قري نهر عيسي مجاورة للمحول. كان رجلا صالحا، كثير العبادة، منقطعا الي الاشتغال بالخير. قد قرا 
 القران الكريم، وتفقه، وسمع الحديث. لم يزل علي طريقة حميدة. روي عن ابي البدر ابراهيم بن محمد الكرخي. وسمعنا منه، وكتبنا عنه، ونعم الشيخ كان. قرات علي ابي علي الحسن بن مسلم الفارسي بباب البصرة، قلت له: اخبركم ابراهيم بن محمد بن منصور الفقيه قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور البزاز، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسن الدقاق، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، قال: حدثنا يحيي بن الحارث، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام في اصحابه ذات يوم فقال: ((اغتسلوا يوم الجمعة، فمن اغتسل يوم الجمعة كانت له كفارة ما بين الجمعة الي الجمعة وزيادة)). سمعت ابا علي الحسن بن مسلم يقول لرجل في ضمن كلام، كان يقول له: اذا انت جازيت المسء بفعله ... ففعلك من فعل المسء قريب توفي ابو علي الفارسي بالفارسية يوم الاحد الحادي عشر من محرم سنة اربع وتسعين وخمس مءة، ودفن بها برباط له، وكان قد بلغ التسعين او نحوها، يرحمه الله وايانا.
  AUT  الحسن بن مسعود بن هبة الله بن علي بن خليد الكاتب، ابو محمد.
 من ابناء الكتاب والمتصرفين في الاعمال الديوانية. تنقل في الخدمات 
 الي ان ولي ديوان الزمام المعمور في يوم الاثنين ثالث عشري شهر ربيع الاخر سنة ست وست مءة. ولم يزل علي ولايته وتصرفه الي ان عزل يوم الاثنين التاسع من المحرم سنة تسع وست مءة. واعيد اليه في رجب سنة اربع عشرة وست مءة، وعزل عنه في سنة عشرة وست مءة.
  AUT  الحسن بن نصر الله بن عبد الواحد بن احمد بن الحصين الدسكري، ابو القاسم بن ابي الفضل بن ابي سعد، يعرف بابن الفقيه.
 والفقيه هو جده ابو سعد من بيت اهل تقدم وولاية، وقد سبق ذكرنا لعمه الحسن بن عبد الواحد. سمع الحسن هذا من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين الشيباني الكاتب، ومن ابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء وغيرهما، وخرج عن بغداد، واقام بالموصل مدة طويلة، وعاد الي بغداد وحدث بها. سمع منه ابو الحسن محمد بن احمد بن عبد العزيز الصوفي، وابو الحسن علي بن المبارك الوارثي، وابو بكر عبد الله بن ابي طالب المقرء وغيرهم. توفي في ذي الحجة سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة.
  AUT  الحسن بن نصر بن علي بن احمد بن محمد ابن الناقد، ابو القاسم بن ابي طالب.
 
 ممن ربي في ظل الخدمة الشريفة المقدسة الامامية الناصرية خلد الله ملكها  وشمله انعامها طفلا ويافعا ومحتلما. فسما قدره، وشاع ذكره، ونفذ امره، وتولي الولايات، وتنقل في الخدمات، فرتب حاجب الباب المحروس بباب النوبي في يوم السبت ثالث المحرم من سنة ست وثمانين وخمس مءة. فلم يزل علي ذلك الي ان توفي والده في ثامن عشري جمادي الاخرة من سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، وكان يتولي صدرية المخزن المعمور، فنقل الي النظر بالمخزن المعمور في هذا اليوم، وولي الصدرية به وباعماله. وفي سنة اربع وتسعين وخمس مءة فوض اليه النظر في الدواوين جميعها، ورسم لارباب الولايات والنظار المصير اليه والمراجعة له، فكانت الاعمال كلها مردودة اليه. وولي النظر في ديوان الزمام لابي البدر ابن امسينا في داره، وقاضي القضاة ابي الفضاءل ابن الشهرزوري، وقرء عهده عنده. وركب الي الديوان العزيز مجده الله في الاعياد، وجلس للهناء، وحضر بباب الحجرة الشريفة في المواسم التي كان يحضر فيها النواب عن ديوان المجلس. ولم يزل ساميا، وامره نافذا الي صفر سنة سبع وتسعين وخمس مءة، وفوض النظر في الامور الي ناصر بن مهدي، فركب الي الديوان العزيز مجده الله ناءبا عن الوزارة في الشهر، واستقل الحسن ابن الناقد بتولي المخزن المعمور واعماله الي ان عزل عن ذلك يوم الخميس رابع عشري جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، ولم يستخدم الي ان توفي في ليلة الاربعاء سابع شهر رمضان سنة اربع وست مءة، ودفن يوم الاربعاء بمشهد الامام موسي بن جعفر عليه السلام بالجانب الغربي. وقد كان سمع شيءا من الحديث، ولم يبلغ اوان الرواية لانه توفي شابا.
  AUT  الحسن بن ناصر بن ابي بكر بن بانار بن محمد البكري، ابو علي الكاغدي.
 
 من اهل سمرقند. سمع ببلده ابا بكر محمد بن نصر البخاري. قدم بغداد حاجا في سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، وحدث بها وبمكة شرفها الله. سمع منه ابو الفتوح نصر بن ابي الفرج ابن الحصري، وابو محمد عبد الرحمن بن عمر الواعظ، وغيرهما.
  AUT  الحسن بن هبة الله بن احمد بن علي بن عبيد الله بن سوار، ابو طاهر بن ابي الفوارس بن ابي طاهر.
 احد الوكلاء بباب القضاة، من اولاد الشيوخ الرواة، وجده ابو طاهر كان مقرءا صاحب تصنيف في القراءات. سمع ابو طاهر هذا من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وروي عنه. سمع منه الحافظ ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق وغيرهما. انبانا القاضي ابو المحاسن بن ابي الحسن القرشي، قال: اخبرنا ابو طاهر الحسن بن هبة الله بن سوار، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني. وقراته علي القاضي ابي الفتح محمد بن احمد بن بختيار بواسط، وعلي ابي الحسن علي بن محمد بن يعيش ببغداد، قلت لكل واحد منهما: اخبرك الرءيس ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين الكاتب قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان البزاز، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا محمد 
 ابن يونس بن موسي، قال: حدثنا فهد بن حيان، قال: حدثنا مالك بن انس، عن طلحة بن عبد الملك، عن القاسم، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 قال: ((من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصيه فلا يعصه)). قال: القرشي: سالت ابا طاهر بن سوار عن مولده، فقال: في شهر ربيع الاول او ربيع الاخر من سنة اربع وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  الحسن بن هبة الله بن محمد بن علي بن المطلب، ابو المظفر، الملقب فخر الدولة ابن الوزير ابي المعالي بن ابي سعد.
 
 زاهد، تارك للدخول في امور الدنيا، وتولي الولايات. من بيت مشهور بالتقدم والرءاسة، احب طريقة الصوفية، والتشبه بهم في ملبسه واخلاقه، كثير الحج والمجاورة بمكة شرفها الله. له اثار حسنة منها مدرسة الفقهاء الشافعية شرقي بغداد مجاورة لعقد المصطنع، ورباط للصوفية مصاقبها، ومسجد متصل بذلك، وجامع تصلي فيه الجمعة علي دجلة بالجانب الغربي، ورباط للنساء بقراح ابن رزين، وغير ذلك من مواضع الخير. ووقف علي ذلك من املاكه ما يصرف في عمارته ومءنة من يكون فيه. سمع الحديث في صباه من ابي الحسن علي بن محمد ابن العلاف، وقرا الادب علي ابي بكر بن جوامرد القطان، وامتنع في كبره من الرواية فلم يسمع منه احد الا بجهد. سمع منه تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني بعد سنة ثلاثين وخمس مءة بيسير، وذكره في ((تاريخه))، وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته. وسمع منه بعده ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع، والقاضي عمر بن علي القرشي، ورايته ولم اقصد السماع منه. توفي في ليلة الاربعاء العشرين من شوال سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، وصلي عليه الخلق الكثير بجامع القصر، وتقدم في الصلاة عليه الخطيب ابو جعفر ابن المهتدي بالله، ودفن بالجانب الغربي بالجامع الذي بناه علي دجلة.
  AUT  الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن صصري التغلبي، ابو المواهب بن ابي الغناءم.
 
 من اهل دمشق. هكذا سمي نفسه الحسن، وفي سماعاته القديمة نصر الله. كان احد العدول ببلده، ومن بيت الرواية والتحديث. سمع الكثير بدمشق، ورحل في طلب الحديث الي العراق واصبهان وغيرها من البقاع والبلدان. ودخل بغداد مرتين الاولة في سنة ثمان وستين وخمس مءة، سمع بها من ابي بكر احمد بن علي ابن الناعم الوكيل، وابي هاشم عيسي بن احمد الهاشمي الدوشابي، وابي محمد لاحق بن علي بن كاره، وغيرهم. وعاد الي بلده، واقام مدة ثم قدمها في سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، فسمع بها من ابي المحاسن محمد بن عبد الملك الهمذاني، وابي الفرج محمد بن احمد بن نبهان، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن القزاز وغيرهم. وعاد الي دمشق فاقام بها الي ان توفي. وكان احترقت كتبه، فانتسخ اكثر سماعاته من الاصول، وجمع شيءا في فضل بيت المقدس، وفي السلام ، وغير ذلك. وحدث مدة، وكتب الينا بالاجازة في سنة اربع وثمانين وخمس مءة. وتوفي في سنة ست وثمانين وخمس مءة، وكان ثقة.
  AUT  الحسن بن هبة الله بن يحيي بن الحسن بن احمد بن عبد الباقي، ابو علي الفقيه الشافعي، يعرف بابن البوقي.
 
 من اهل واسط. تفقه بها علي ابيه ابي جعفر، وشهد عند قضاتها، وكان حسن المعرفة بمذهب الشافعي رضي الله عنه واليه الفتوي في بلده. سمع بواسط من ابي الكرم نصر الله بن محمد بن مخلد الازدي ومن ابي الجواءز سعد بن عبد الكريم الغندجاني، ومن القاضي ابي عبد الله محمد بن علي ابن المغازلي وغيرهم. قدم بغداد مرارا كثيرة وسمع بها من ابي المعمر عبد الله بن سعد المعروف بخزيفة، ومن ابي المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة، ومن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، ومن ابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، ومن ابيه، وغيرهم. وناظر فقهاءها. ورايته بها، قرات عليه بواسط الفقه، وسمعت منه كثيرا. قرات علي ابي علي الحسن بن هبة الله بن يحيي الفقيه، قلت له: اخبركم ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر بن علي المقدسي قراءة عليه وانت تسمع ببغداد، فاقر بذلك وعرفه، قيل له: اخبركم ابو الحسن مكي بن منصور بن علان، فاقر به، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قال: اخبرنا الربيع بن سليمان المرادي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن)). 
 سالت ابا علي ابن البوقي عن مولده: فذكر ما يدل انه في سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة. وتوفي عشية الثلاثاء سادس شعبان سنة ثمان وثمانين وخمس مءة، وصلينا عليه يوم الاربعاء بجامع واسط والجمع كثير، ودفن بداره بدرب منتاب الاعلي مدة، ونقل الي مقبرة مسجد رحمة عند ابيه.
  AUT  الحسن بن هبة الله بن علي ابن المكشوط، ابو علي الهاشمي.
 من اهل الحريم الطاهري، سكن الجانب الشرقي. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا غالب احمد بن الحسن ابن البناء وغيرهما، وروي عنهم. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، وابو اسحاق مكي ابن ابي القاسم الغراد، ومن بعدهما. واجاز لنا غير مرة. انبانا ابو علي الحسن بن هبة الله ابن المكشوط، قال: حدثنا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد ابن البناء من لفظه في محرم سنة ست وعشرين وخمس مءة، قال: اخبرني ابي، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، قال: حدثنا ابو سهل احمد بن زياد القطان، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق المخرمي، قال: حدثنا عبد السلام بن مطهر، قال: حدثنا موسي بن خلف، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((كن في الدنيا كانك غريب، او كانك عابر سبيل، وعد نفسك في اهل القبور)). 
 اخبرنا عمر بن علي الحافظ في كتابه، قال: سالت ابا علي ابن المكشوط عن مولده، فقال: في سنة احدي عشرة وخمس مءة. قلت: وتوفي ليلة الاثنين ثالث عشر شعبان سنة احدي وتسعين وخمس مءة، وصلي عليه، ودفن يوم الاثنين بمقبرة باب حرب.
  AUT  الحسن بن هبة الله بن الحسن بن علي، ابو علي بن ابي المعالي بن ابي علي المعروف بابن الدوامي، وقدم تقدم ذكر جده.
 وابو علي هذا احد الاعيان الفضلاء، تولي حجابة الحجابة بالديوان العزيز مجده الله في ذي الحجة سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة، ثم صدرية المخزن المعمور، في يوم الاربعاء رابع صفر سنة تسع وثمانين وخمس مءة. ووكله سيدنا ومولانا الامام الناصر لدين الله خلد الله ملكه وكالة جامعة اشهد علي نفسه الشريفة بها. وعزل عن الجميع في رجب سنة تسعين وخمس مءة. وله حضور سماع من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، واجازات من جماعة منهم: ابو سعد احمد بن محمد ابن البغدادي الاصبهاني، وابو محمد عبد الله بن علي بن احمد المقرء سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وابو الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري وجماعة. سمعنا منه. قرات علي ابي علي الحسن بن هبة الله بن الحسن ابن الدوامي، قلت له: اخبركم القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي قراءة عليه وانت 
 حاضر تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا الشريف ابو الغناءم عبد الصمد بن علي ابن المامون، قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل الماموني، قال:حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري، قال:حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا ابو مصعب، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قفل من غزو او حج او عمرة يكبر علي كل شرف ثلاث تكبيرات ويقول: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ايبون تاءبون عابدون ساجدون لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده)). سالت الحسن ابن الدوامي عن مولده، فقال: ولدت سحرة الخميس الثامن والعشرين من جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة. وتوفي يوم الثلاثاء سادس رجب سنة ست عشرة وست مءة، ودفن بالشونيزي.
  AUT  الحسن بن هلال بن محمد بن هلال بن المحسن بن ابراهيم ابن هلال بن زهرون، ابو محمد بن ابي الحسين بن ابي الحسن بن ابي الحسين بن ابي علي بن ابي اسحاق الصابي الكاتب.
 وابو محمد هذا يعرف بالاشرف، وهو لقب له، واسمه الحسن، وكان يسكن بباب المراتب. من بيت قديم اهل كتابة وبلاغة وتصرف. وقد تقدم في كتابنا هذا ذكر جماعة منهم حدثوا ورووا. 
 سمع الحسن من ابي غالب محمد بن الحسن بن احمد البقال، وابي بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني، وابي الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي، وروي عنهم. سمع منه ابو محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، والقاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي. وروي لنا عنه ابو محمد عبد العزيز بن محمود ابن الاخضر. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن ابي نصر البزاز من كتابه، قلت له: اخبركم ابو محمد الحسن بن هلال بن محمد الكاتب، فاقر به، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري املاء، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن نصر بن احمد، قال: حدثنا محمد بن منصور الشيعي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا الفضل بن هشام، قال: اخبرنا عدي بن الفضل، عن ابي اسحاق الشيباني، عن ابي الاحوص، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من اصبح صاءما فلا يصاخب ولا يسابب، فان قاتله احد او شاتمه فليقل: اني صاءم)). انبانا عمر بن علي القرشي، قال: سالت ابا محمد ابن الصابي عن مولده، فقال: في ربيع الاول سنة ست وثمانين، واربع مءة. قال: وتوفي في جمادي الاخرة او رجب سنة خمس وستين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  الحسن بن يوسف بن غنيمة بن جندل، ابو علي.
 من اهل الحربية. 
 روي عن ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين. سمع منه الحافظ عمر بن ابي الحسن الدمشقي، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه))، وقال: سالته عن مولده، فقال ما يدل انه في سنة اربع عشرة وخمس مءة.
  AUT  الحسن امير المءمنين المستضء بامر الله، ابو محمد ابن الامام المستنجد بالله ابي المظفر يوسف ابن الامام المقتفي لامر الله ابي عبد الله محمد بن الامام المستظهر بالله ابي العباس احمد ابن الامام المقتدي بامر الله ابي القاسم عبد الله.
 بويع له بالخلافة بعد وفاة ابيه يوم الاحد عاشر ربيع الاخر من سنة ست وستين وخمس مءة، وكانت وفاة والده يوم السبت تاسع الشهر المذكور. وجلس للناس والمبايعة بشباك دار الملك المشرف علي بستان التاج بدار الخلافة المعظمة فبايعه السادة الامراء من اهله وذويه اولا، ثم القضاة والولاة والعدول والعلماء والاعيان، ثم الناس كافة. وكان المتولي لاخذ البيعة له والقيام بامره: الاجل ابو الفرج محمد بن عبد الله ابن رءيس الرءساء، واستوزره يوم مبايعته ولم يخلع عليه في هذا اليوم لاجل العزاء، وخلع عليه بعد ذلك علي ما شرحناه في ترجمته. وكان، اعني الامام المستضء بامر الله، جميلا سريا ذا رافة وحلم واناة. مدحه ابو الفوارس سعد بن محمد الصيفي المعروف بحيص بيص يوم ولايته بما انشدنا ابو شجاع زاهر بن رستم المقرء عنه: اقول وقد تولي الامر حبر ... امام لم يزل برا تقيا 
 وفاض الجود والاحسان حتي ... حسبتهما عبابا او اتيا سالنا الله يعطينا اماما ... نسر به فاعطانا نديا سمعت العدل ابا الفضل مسعود بن علي ابن النادر وكان ممن له قرب واختصاص بخدمة الامام المستضء بامر الله قدس الله روحه يصفه باللطف والرافة والاحسان، وقال: كان يدفع الي الصلة من المال ويامرني ان اوصلها الي اهل البيوت الفقراء والضعفاء والاضراء والمساكين، وربما سمي لي قوما من اهل المحال الغربية خاملين لا يعرفون، فاذهب اليهم واسال عنهم، فاذا لقيهم وجدتهم علي غاية من الفقر والحاجة، فاعجب من اتصال خبرهم بعلمه الشريف، ووقوفه علي حالهم واستحقاقهم. وله في مدة ولايته، خصوصا في اخرها عند شدة الغلاء الواقع في سنة خمس وسبعين وخمس مءة، من البر والصدقة والانعام الدار الي خلق من العلماء والفقراء والمساكين ما عظم قدره، وشاع ذكره، وعم نفعه، وكبر وقعه، تقبل الله منه. بلغنا انه ولد سحرة يوم الاثنين ثالث عشر شعبان من سنة ست وثلاثين وخمس مءة. وبدء به مرضه الذي توفي فيه يوم عبد الفطر من سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وتوفي بعد العصر من يوم السبت سلخ شوال سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وغسله العدل مسعود ابن النادر بوصيته سحرة الاحد مستهل ذي القعدة، وصلي عليه، ودفن بدار الصخر التي كان يعمل بها دعوة الصوفية في كل رجب في ايوانها. ثم نقل تابوته في ليلة النصف من شعبان سنة ست وسبعين وخمس مءة الي الجانب الغربي، ودفن بتربته المنسوبة اليه بقصر بني المامون علي دجلة بوصية منه، فكانت خلافته تسع سنين وستة اشهر وعشرين يوما، وسنه لما توفي تسعا وثلاثين سنة وشهرين وسبعة عشر يوما، رضي الله عنه. 

  AUT  الحسن بن يوسف بن الحسن بن علي، ابو علي، يعرف بابن المحولي، منسوب الي المحول القرية المعروفة بنهر عيسي.
 كان يسكن بدرب الجب بالمامونية. سمع شيءا من الحديث بافادة اخيه علي بن الحسن، من ابي محمد عبد الله بن علي بن احمد المقرء سبط الخياط، وابي الحسن محمد بن طراد الزينبي النقيب، وابراهيم بن محمد بن نبهان الرقي، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي. وما اعلم انه حدث بشء، الا انه اجاز لنا، وقد رايته. توفي يوم الثلاثاء تاسع عشر ربيع الاول سنة ثلاث وست مءة. وبلغني ان مولده في شهر رمضان سنة ست وعشرين وخمس مءة.
  AUT  الحسن بن يحيي بن محمد البندنيجي، ابو محمد المءدب.
 سكن بغداد، وقرا شيءا من علم الادب علي ابي محمد عبد الله ابن الخشاب، وسمع منه ومن غيره. علقت عنه انشادا. انشدني ابو محمد البندنيجي من حفظه، قال: انشدني ابو الحسن علي بن احمد البغدادي، ويعرف بقبلة الادب، لبعضهم: قلت للفرقدين والليل ملق ... فضل ارواقه علي الافاق ابقيا ما بقيتما سوف يرمي ... بين شخصيكما بسهم فراق توفي ابو محمد هذا في رجب سنة ست مءة. 

  AUT  الحسن بن يحيي بن عمارة، ابو محمد الكاتب.
 بغدادي سكن واسط، وعاد الي بغداد، وتولي الكتابة بمعاملة نهر عيسي. وكان قد سمع من الوزير ابي المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة، ومن ابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي وغيرهما. وما اظنه روي شيءا لاشتغاله بغير ذلك. وكان فيه فضل، وله شعر وترسل. توفي ببغداد ليلة الاحد خامس عشري ربيع الاخر سنة اربع وست مءة، ودفن يوم الاحد بالجانب الغربي بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام.
  AUT  الحسن بن ابي الحسن البصري المقرء.
 من شيوخ ابي بكر المبارك بن كامل، ذكره في ((معجم شيوخه)) وقال: انشدني ابياتا من الشعر اوردها عنه، قال: انشدتها للجنيد.
  AUT  الحسن بن ابي الفوارس بن ابي القاسم، ابو علي الساقي بالمارستان العضدي.
 من اهل الجانب الغربي، يعرف بابن البقلي. سمع منه ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)) الذين سمع منهم، وقال: توفي في ليلة الخميس سادس شعبان سنة تسع وسبعين وخمس مءة، ودفن بمقبرة باب الشام. قلت: وهي مقبرة بين الحريم والنصرية.
  AUT  الحسن بن ابي نصر بن ابي عبد الله بن ابي طاهر بن ابي حنيفة، ابو محمد اخو ابي عبد الله الحسين الذي ياتي ذكره، وابو محمد الاسن.
 
 من اهل الحريم الطاهري. هكذا سماه ابو بكر بن مشق في ((معجم شيوخه)) الحسن، وقد رايت بخطه اسمه المبارك، وسنذكره فيمن اسمه المبارك جمعا بين الاسمين ان شاء الله. سمع ابا القاسم بن الحصين وطبقته، وروي القليل. سمع منه محمد بن مشق وغيره، واجاز لنا. انبانا محمد بن ابي طاهر البيع، ومن خطه نقلت، قال: توفي ابو محمد بن ابي حنيفة يوم الاحد حادي عشري شعبان سنة تسع وثمانين وخمس مءة، ودفن بباب حرب. 

  AUT ذكر من اسمه الحسين

  AUT  الحسين بن احمد بن محمد بن عمر، ابو عبد الله الانصاري، عم ابي الفضل محمد بن عبد السلام بن احمد الانصاري.
 روي عن ابي الفضل محمد بن الحسن بن .. .. قال القاضي ابو المحاسن القرشي: سمع منه جماعة.
  AUT  الحسين بن احمد بن جعفر الشقاق، ابو عبد الله الحاسب الفرضي.
 شيخ فاضل له معرفة تامة بالحساب وانواعه، وله فيه تصانيف، وتعاليق. قرات علي ابي حكيم عبد الله بن ابراهيم الخبري الفرضي، وعلي غيره، وبرع في 
 فنه. واقرا الناس مدة، وانتفع به جماعة. روي عن قاضي القضاة ابي بكر محمد بن المظفر بن بكران الشامي انشادا سمعه منه.وله شعر حسن. روي عنه ابو الفضل عبد الله بن احمد ابن الطوسي خطيب الموصل. انبانا ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر، قال: انشدنا ابو عبد الله الحسين بن احمد الشقاق الفرضي الحاسب لنفسه وكتب بهاالي زعيم الكفاة ابن المعوج وهو حاجب الباب يومءذ في ايام الامام المستظهر بالله رضي الله عنه، شفاعة في ابن له كان قد حبسه في جرم عليه: ازعيم دولتنا السعيدة انني ... ارجوك في الباساء والضراء ارجوك ان تعفو الجريمة انني ... من اجلها متقلقل الاحشاء واصفح فان الصفح منك مءمل ... يا مصطفي من عنصر الاباء ها قد مددت يدي اليك فردها ... بالعفو لا بشماتة الاعداء فلما وقف علي رقعته رق له وانفذ ولده اليه، وقال: انما سجنته اصلاحا له وحفظا لجانبك. انبانا الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد في ((تاريخه الكبير)) قال: توفي ابو عبد الله الشقاق الفرضي يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء ثاني عشري ذي الحجة سنة احدي عشرة وخمس مءة.
  AUT  الحسين بن احمد بن عبد الوارث بن مهدي، ابو القاسم.
 سمع ابا القاسم عبد الواحد بن علي بن فهد العلاف، وروي عنه. سمع منه ابو بكر بن كامل الخفاف، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه))، رحمهم الله. 

  AUT  الحسين بن احمد، ابو عبد الله البيع، يعرف بابن الجديد.
 من اهل باب الازج، احد الموصوفين باليسار. سمع خاله ابا الحسن محمد بن مرزوق الزعفراني، وابا غالب محمد بن الحسن الماوردي، وغيرهما، وروي عنهم. سمع منه ابو بكر عبيد الله علي المارستاني. وذكرته لاحمد ابن البندنيجي المعدل، فقال: كان جارنا، وسمعت منه.
  AUT  الحسين بن احمد بن علي بن موسي القناءي، ابو عبد الله، والد ابي بكر احمد الذي قدمنا ذكره.
 سمع الكثير من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، ومن ابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، ومن هو في طبقتهما وبعدهما، كابي الفضل بن ناصر وغيره، وكتب بخطه، وروي القليل، لان الرواية لم تنتشر عنه.
  AUT  الحسين بن احمد بن علي بن محمد بن علي الدامغاني، ابو المظفر القاضي ابن القاضي ابي الحسين ابن قاضي القضاة ابي الحسن ابن قاضي القضاة ابي عبد الله.
 من بيت لم يزالوا اهل ولاية وتقدم وقضاة وحكام. 
 وابو المظفر هذا استنابه اخوه قاضي القضاة ابو الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في الحكم والقضاء بمدينة السلام يوم الثلاثاء ثالث عشري ربيع الاول سنة ست واربعين وخمس مءة. ثم قبل شهادته يوم السبت ثالث ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة، وزكاه القاضيان ابو طاهر محمد بن احمد ابن الكرخي، وابو محمد عبيد الله بن محمد الساوي. فكان علي ولايته الي ان عزل اخوه قاضي القضاة ابو الحسن المذكور في سنة خمس وخمسين وخمس مءة، فانعزل ولزم بيته. فلما اعيد اخوه الي قضاء القضاة في ربيع الاول سنة سبعين وخمس مءة استنابه في الحكم والقضاء علي عادته المتقدمة، فلم يزل علي ذلك الي ان توفي. وقد سمع ابا القاسم بن الحصين، وابا الحسين ابن الفراء، وابا القاسم بن الطبر الحريري، وغيرهم. سمع منه القاضي عمر بن علي القرشي، وقال: سالته عن مولده، فقال: في ذي القعدة سنة ست عشرة وخمس مءة. قلت: وتوفي يوم الاربعاء حادي عشر جمادي الاخرة من سنة تسع وسبعين وخمس مءة، ودفن بمقبرة الشونيزي. ((اخر الجزء الرابع والعشرين من الاصل)). 

  AUT  الحسين بن احمد بن حمزة الخلال البيع.
 هكذا ذكره ابو عبد الله محمد بن عثمان العكبري الواعظ في ((معجم شيوخه)) الذين سمع منهم وكتب عنهم. فان لم يكن ابن الجديد الذي قدمنا ذكره فهو اخر، والله اعلم.
  AUT  الحسين بن احمد بن الحسين بن ايوب، ابو عبد الله بن ابي طاهر الكاتب.
 من اهل الكرخ، وانتقل الي الجانب الشرقي فسكنه الي ان مات، وقد تقدم ذكر ابيه. كان الحسين يتولي بعض الاشغال المتعلقة بالمخزن المعمور. سمع من القاضي ابي بكر محمد بن ابي طاهر الانصاري، ومن ابي منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، وغيرهما. سمع منه قبلنا القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، وسمعنا منه. قرات علي ابي عبد الله الحسين بن ابي طاهر الكاتب: اخبركم ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الفرضي قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري ، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد ابن الغطريف بجرجان، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن عمر بن سريج الفقيه، قال: حدثنا احمد بن منصور الرمادي، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: اخبرني ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من جاء منكم الجمعة فليغتسل)). 
 سالت ابا عبد الله بن ايوب عن مولده، فقال: ولدت يوم الخميس سابع عشري ذي الحجة سنة عشرين وخمس مءة. وتوفي في ليلة الاربعاء حادي عشري ذي القعدة من سنة خمس وست مءة، وصلي عليه يوم الاربعاء، ودفن بباب ابرز.
  AUT  الحسين بن احمد بن الحسين الغزال، ابو عبد الله بن ابي بكر، يعرف بابن الخياري.
 من اهل باب البصرة. سمع جدته ام ابيه ست السعود امة الوهاب بنت ابي نصر هبة الله بن علي ابن المجلي، وابا حفص عمر بن عبد الله الحربي، وابا الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، وابا الحسن بن ابي عمر الدباس، وغيرهم. وروي عنهم. وكان يقول الشعر. سمعنا منه. قرات علي ابي عبد الله الحسين بن احمد البابصري، قلت له: اخبرتكم جدتك ست السعود امة الوهاب بنت هبة الله بن علي الواعظ قراءة عليها وانت تسمع، فاقر به، قالت: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي 
 قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي الفارسي، قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء، قال: حدثنا احمد بن اسماعيل المدني، قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من توضا فليستنثر، ومن استجمر فليوتر)). سالت ابا عبد الله ابن الخياري عن مولده، فقال: في شهر ربيع الاول سنة خمس وثلاثين وخمس مءة. وتوفي ليلة الاثنين ثامن عشر رمضان سنة سبع عشرة وست مءة.
  AUT  الحسين بن احمد بن علي بن احمد بن علي بن احمد بن هبة الله بن محمد بن علي ابن المهتدي بالله، ابو طالب بن ابي العباس بن ابي الحسن بن ابي تمام بن ابي الحسن بن ابي تمام بن ابي الحسن ابن القاضي ابي الحسين المعروف بابن الغريق الهاشمي الخطيب.
 
 احد الشهود المعدلين، هو ووالده. شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الله بن الحسين ابن الدامغاني يوم السبت رابع عشري شهر رمضان من سنة اربع وست مءة، وزكاه العدلان ابو منصور سعيد بن محمد ابن الرزاز وابو منصور سعد بن احمد ابن الخلال. وتولي الخطابة بجامع القصر الشريف مناوبة مع الشريف ابي الفضل عبيد الله بن احمد ابن المنصوري بعد وفاة ابيه، ثم استقل بذلك، وهو الان علي ذلك.
  AUT  الحسين بن ابراهيم بن الحسين بن جعفر، ابو عبد الله الجورقاني، بالراء المهملة.
 
 ذكره ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق في ((معجمه)) فقال: سمع الكثير وكتب وصنف. ورد بغداد وقرء عليه من مصنفاته، واجاز لي. وتوفي يوم الاربعاء سادس عشر رجب سنة ثلاث واربعين وخمس مءة. كل ذلك كلام ابن مشق، اخبرنا به في كتابه.
  AUT  الحسين بن ابراهيم بن خطاب، ابو عبد الله الكاتب.
 كان اديبا فاضلا قرا علي ابي زكريا يحيي بن علي التبريزي، وكان له لسن، ونظم حسن، ورساءل، رتب صاحب خبر بالديوان العزيز مجده الله مدة. قال ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع: توفي، يعني ابن خطاب يوم الاربعاء حادي عشري جمادي الاخرة من سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة.
  AUT  الحسين بن ابراهيم بن احمد بن قرواش الدقاق، ابو عبد الله.
 من اهل نهر القلاءين، احد المحال الغربية. سمع ابا الفرج محمد بن الفرج المعلم، وابا بكر محمد بن احمد القطان الزاهد، وابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وغيرهم. ذكر ابو بكر عبيد الله بن علي المارستاني انه سمع منه. انبانا ابو الحسن علي بن يحيي الوكيل، ومن خطه نقلت، ان الحسين بن قرواش توفي ليلة الخميس يوم عرفة من سنة تسع وستين وخمس مءة، رحمه الله وايانا. 

  AUT  الحسين بن جهير بن محمد بن جهير، ابو عبد الله بن ابي البركات.
 هو ابن اخي الوزير ابي القاسم علي بن محمد بن محمد بن جهير. تولي ابو عبد الله استاذية الدار العزيزة شيد الله قواعدها بالعز في ايام الامام المسترشد بالله، وعزل عن ذلك في شوال سنة ثمان عشرة وخمس مءة، وعاش بعد ذلك مدة. وقد سمع شيءا من الحديث، وروي علي ما قيل. بلغني ان مولده في محرم سنة ست وستين واربع مءة. وتوفي في ليلة الثلاثاء سابع عشري شعبان سنة خمس واربعين وخمس مءة، ودفن بالمقبرة المقابلة لجامع المنصور بالجانب الغربي.
  AUT  الحسين بن الحسن بن الخصيب العباسي، ابو عبد الله.
 ذكره ابو بكر بن كامل في ((معجم شيوخه))، وقال: سمعته يقول: رايت علي بن ابي طالب في المنام فقال لي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اطاع الله اطاعه كل شء.
  AUT  الحسين بن الحسن بن الخصيم، ابو عبد الله بن ابي علي.
 من اهل الكوفة، كان يتولي الخطابة بها. قدم بغداد في سنة ست وخمسين وخمس مءة، وروي بها شيءا من شعره. سمع منه ابو احمد العباس بن عبد الوهاب البصري، وابو الفتوح نصر بن ابي الفرج ابن الحصري، وابو الحسن محمد بن محمد ابن النرسي، وروي لنا 
 النرسي عنه. انشدني ابو الحسن محمد بن ابي الفرج الكاتب، قال: انشدنا الحسين بن الحسن خطيب الكوفة ببغداد لنفسه: اطوف كيما اري مثالكم ... لتشتفي العين منه بالنظر لا والذي بالنوي علي قضي ... فذل جفني بالدمع والسهر ما نظرت مقلتي الي صور ... الا وانتم احلي من الصور
  AUT  الحسين بن الحسن بن علي بن احمد، ابو عبد الله الصوفي.
 من اهل تكريت، سكن بغداد، واستوطنها الي حين وفاته، وصحب شيخ الشيوخ ابا القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل النيسابوري، وكان في رباطه، وسمع منه، ومن غيره. كتبت عنه اناشيد. انشدني ابو عبد الله الحسين بن الحسن التكريتي ببغداد من حفظه، قال: انشدني ابو الجواءز مقداد بن مختار المطاميري بتكريت لنفسه: تبارك من لا يعلم الغيب غيره ... وشكرا علي ما قد قضاه وقد حكم اذا كان ربي عالما بسريرتي ... وكنت بريءا عنده غير متهم فقل لظلوم ساءني سوء فعله ... سينتصف المظلوم من كل من ظلم عدمتك دنيا ما نجا من همومها ... سوي راغب عنها يري الغنم في العدم 
 تجافي جناها واجتوي طيباتها ... وما شك يوما ان صحتها سقم اذا ما لسان المرء زل ازلة ... وليس يخاف المرء من زلة القدم سالت الحسين هذا عن مولده، فقال: في سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة بتكريت. وتوفي ببغداد في ليلة السبت ثالث عشر ذي القعدة من سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة، ودفن يوم الثلاثاء بالجانب الغربي بمقبرة معروف الكرخي بباب مسجد الجناءز.
  AUT  الحسين بن سعيد بن الحسين بن شنيف، ابو عبد الله بن ابي عبد الله بن ابي عبد الله.
 من اهل الجانب الغربي، من محلة دار القز. كان امين القضاة بمحلته وما يليها هو وابوه، وكان مشكورا. سمع ابا القاسم هبة الله بن احمد الحريري، وابا الفضل عبد الملك وابا الحسن علي ابني عبد الواحد بن زريق القزاز، والقاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، وابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابا العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية الزاهد، وغيرهم، وروي عنهم. وكان ثقة، من بيت الحديث والرواية. سمعنا منه، ونعم الرجل كان. قرات علي ابي عبد الله الحسين بن سعيد بن شنيف الامين، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر بن الطبر المقرء قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، 
 قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيوية، قال: حدثنا محمد بن هارون ابن المجدر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يونس السراج، عن بقية، عن محمد ابن زياد، قال: سمعت عبد الله بن ابي قيس، قال: سمعت عاءشة تقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال. سالت ابا عبد الله بن شنيف عن مولده، فقال: في سنة خمس وعشرين وخمس مءة. وتوفي يوم الاربعاء بعد الظهر ثالث عشر محرم سنة عشر وست مءة، وصلي عليه يوم الخميس بجامع دار القز، ودفن بمقبرة باب حرب.
  AUT  الحسين بن عبد الله بن احمد بن هبة الله بن محمد بن احمد بن حسنون النرسي، ابو عبد الله بن ابي محمد بن ابي نصر بن ابي طاهر البيع.
 احد الشهود المعدلين، ومن بيت العدالة والرواية، وسياتي ذكر ابيه. والحسين هذا والد احمد الذي قدمنا ذكره. شهد عند قاضي القضاة ابي طالب روح بن احمد ابن الحديثي في يوم الخميس ثامن عشري شوال سنة سبع وستين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو المظفر احمد بن احمد بن حمدي، وابو جعفر محمد بن عبد الواحد ابن الصباغ. 
 وسمع ابا الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وغيره. وما اعلم انه حدث بشء. توفي يوم الثلاثاء سادس عشري شوال سنة خمس وسبعين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  الحسين بن عبد الملك بن الحسين بن ابي الدنيا، ابو عبد الله الضرير المقرء الفقيه.
 من اهل بعقوبا. ذكره المبارك بن كامل في ((معجم شيوخه))، وقال: سمع ببغداد من ابي غالب محمد بن الحسن البقال وغيره، وروي عنهم. اخرج عنه ابن كامل حديثا في ((معجمه)).
  AUT  الحسين بن عبد الملك البصري.
 من شيوخه ايضا، روي عنه في ((معجمه)) ولم يكنه، وقال: انشدني لبعضهم: قفي فانظري جسمي وما فعل الهوي ... وكوني علي ما شءت في اي ما حال زعمت باني قد سلوت وانني ... مللت وما قلبي وعيشك بالسالي وبلغك الواشون عني ولم اكن ... كما قيل عني في هواك بفعال
  AUT  الحسين بن عبد العزيز بن الحسين الكوفي الاصل الواسطي المولد والمنشا، ابو عبد الله البزاز، يعرف بابن الوكيل؛ لان اباه كان وكيلا بباب القضاة بواسط.
 سمع الحسين هذا بواسط من ابي الكرم نصر الله بن محمد بن مخلد الازدي، ومن ابي الجواءز سعد بن عبد الكريم الغندجاني، ومن القاضي ابي 
 العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي. قدم بغداد واستوطنها الي حين وفاته , وحدث بها. سمعنا منه. قرء علي ابي عبد الله الحسين بن عبد العزيز الواسطي ببغداد وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو الكرم نصر الله بن محمد بن محمد بن مخلد الازدي قراءة عليه وانت تسمع بواسط، فاقر به، قال: اخبرنا القاضي ابو تمام علي بن محمد ابن الحسن الواسطي، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن عيسي الحافظ، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، قال: حدثنا عبد الله بن عمير الكوفي، قال :حدثنا يحيي بن يمان، عن عبد الله ابن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة، والفراغ)). سالت ابا عبد الله الواسطي عن مولده فذكر ما يدل انه في سنة خمس وعشرين وخمس مءة. وتوفي ببغداد في ليلة الجمعة عاشر جمادي الاولي سنة عشر وست مءة، ودفن يوم الجمعة بباب حرب.
  AUT  الحسين بن عمر بن نصر بن الحسن بن سعد بن باز، ابو عبد الله.
 من اهل الموصل. سمع بها ابوه، وغيره. وقدم بغداد في سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة وبعدها، وسمع بها من 
 جماعة منهم: ابو محمد لاحق بن علي بن كاره، والكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد ابن الفرج الابري، وابو احمد اسعد بن يلدرك الجبريلي، وابو عبد الله المظفر بن ابي نصر البواب، وابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابو منصور محمد بن احمد بن الفرج الدقاق، واخرون. وكتب شيءا من مسموعاته، وعاد الي بلده، واشتغل بالمعاش والتكسب، وترك الاشتغال بالحديث، وسافر الي الشام وديار مصر. وعاد الي بغداد في سنة ست مءة، وسمع بها معنا، ثم عاد الي الموصل، واقام بدار الحديث المظفرية بها شيخا ومسمعا. ولقيته هناك، وكتبت عنه، وسالته عن مولده، فقال: في ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة.
  AUT  الحسين بن عثمان بن علي، ابو عبد الله القطان.
 من اهل الحربية، يعرف بابن الكوفي. سمع ابا القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف، وروي عنه. سمعنا منه. اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عثمان الحربي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن ابي الحسين اليوسفي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا رضوان بن احمد الصيدلاني، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن داود بن يزيد، عن عامر الشعبي، عن جرير بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان)). 
 بلغني ان مولد الحسين ابن الكوفي في سنة اربع عشرة وخمس مءة. وتوفي ليلة الاربعاء عاشر ربيع الاخر سنة ست مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  الحسين بن علي، ابو عبد الله الطيبي.
 من شيوخ ابي بكر بن كامل، ذكره في ((معجم شيوخه)) وذكر انه انشده بيتين من الشعر عن ابي علي الواعظ، ولم يسمه.
  AUT  الحسين بن علي ابن المردوستي، ابو الفوارس.
 سمع ابا محمد الحسن بن علي الجوهري، وروي عنه. وقد ذكر تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني: علي بن الحسين بن علي المردوستي ابا الفوارس، وانه روي عن الجوهري، وان ابا المعمر الانصاري سمع منه. وفي ((معجم)) الانصاري: الحسين بن علي كما ذكرناه. قال القاضي عمر بن علي القرشي الحافظ: ووهم في ذلك تاج الاسلام، والصواب: الحسين بن علي ابن المردوستي ابو الفوارس، نقلت ذلك من خطه، اعني القرشي، والله الموفق.
  AUT  الحسين بن علي بن القاسم بن المظفر بن علي ابن الشهرزوري، ابو عبد الله بن ابي الحسن بن ابي احمد.
 من اهل الموصل، من البيت المشهور بالقضاء والولاية والتقدم. قدم بغداد، واستوطنها الي حين وفاته، وولي القضاء بها مطلقا في يوم 
 الخميس ثامن عشر صفر سنة ست وخمسين وخمس مءة مع قاضي القضاة ابي البركات جعفر بن عبد الواحد ابن الثقفي، واسكن بدار بباب العامة من دار الخلافة. وكان يجلس للحكم بباب النوبي المحروس. وفي شهر ربيع الاخر من السنة تقدم الي الشهود بمدينة السلام ان يحضروا مجلسه، ويشهدوا عنده وعليه فيما يسجله، واذن له ان يسجل عن الامام المستنجد بالله، فحضر الشهود عنده، وسمع البينة يوم الاربعاء سابع عشري الشهر المذكور، وهو اول مجلس اثبت فيه بدعوي الوكلاء المثبتين علي المديرين. وقد سمع الحديث بالموصل من ابي البركات محمد بن محمد بن خميس، وحدث عنه ببغداد؛ سمع منه بها القاضي عمر بن علي القرشي. انبانا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن علي ابن الشهرزوري بقراءتي عليه بمدينة السلام، قال: اخبرنا ابو البركات محمد بن محمد بن خميس الجهني بالموصل، قال: اخبرنا ابو نصر احمد بن عبد الباقي بن طوق، قال: اخبرنا ابو القاسم نصر بن احمد المرجي، قال: اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، قال: حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، قال: حدثنا بشار بن الحكم، قال: حدثنا ثابت البناني، عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان الخصلة الصالحة لتكون في الرجل فيصلح الله بها عمله كله، وطهور الرجل لصلاته يكفر الله به ذنوبه، 
 وتبقي صلاته نافلة)). توفي القاضي ابو عبد الله ابن الشهرزوري ببغداد يوم الجمعة ثاني عشري جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين وخمس مءة، وصلي عليه يوم السبت ثالث عشري، ودفن بالجانب الغربي.
  AUT  الحسين بن علي بن محمد بن علي ابن الدامغاني، ابو علي ابن قاضي القضاة ابي الحسن ابن قاضي القضاة ابي عبد الله.
 وقد تقدم ذكر اخيه ابي نصر الحسن، وجماعة من اهله، والتنبيه علي بيتهم وسلفهم. سمع ابو علي هذا من ابي الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي، وحدث عنه. روي عنه القاضي ابو المحاسن الدمشقي في ((معجم شيوخه)) رحمهم الله. اخبرنا الحافظ عمر بن علي بن الخضر في كتابه، قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن علي ابن الدامغاني، قال: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق بن فدوية، قال:حدثنا علي بن عبد الرحمن البكاءي، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابن نمير وابو اسامة جميعا، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: سمعت عبد الله بن جعفر، قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((خير نساءها مريم بنت عمران، وخير 
 نساءها خديجة)). قال القرشي: وتوفي ابو علي ابن الدامغاني يوم الجمعة حادي عشر رجب سنة احدي وستين وخمس مءة.
  AUT  الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن علي الزينبي، ابو عبد الله ابن قاضي القضاة ابي القاسم ابن نور الهدي ابي طالب، اخو اقضي القضاة ابي نصر القاسم ابن قاضي القضاة ابي القاسم.
 جعله اخوه يقرا عليه السجلات بمجلس الاثبات يوم الاسجال، واذن له في الشهادة عليه بها، وان يضع خطه فيما يشهد عليه. وقد سمع مع اخوته من جماعة الا انه توفي شابا في يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادي الاولي سنة اثنتين وستين وخمس مءة، وصلي عليه اخوه اقضي القضاة يوم الاربعاء بجامع القصر في جماعة، ودفن بباب الطاق.
  AUT  الحسين بن علي بن حماد الجباءي، ابو القاسم، اخو دعوان بن علي المقرء.
 وجبي المنسوب اليها احد قري السواد. والحسين هذا بغدادي، سمع بها ابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وابا الغناءم محمد بن علي الكوفي وغيرهما. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، وابو محمد 
 عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، في اخرين. قرات علي ابي محمد بن ابي نصر البزاز: اخبركم الحسين بن علي اخو دعوان، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان. واخبرناه عاليا ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد الدباس في جماعة، قالوا: اخبرنا ابو القاسم بن بيان قراءة عليه، فاقروا به، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن عرفة، قال: اخبرنا بشر بن المفضل البصري، عن محمد بن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا وقع الذباب في اناء احدكم فامقلوه، فان في احد جناحيه داء وفي الاخر دواء، وانه يتقي بالجناح الذي فيه الداء فليغمسه كله ثم لينزعه)). انبانا القرشي، قال: توفي ابو القاسم اخو دعوان في المحرم سنة ثلاث وستين وخمس مءة. وقال محمد بن مشق: توفي يوم السبت تاسع عشر صفر من السنة المذكورة، ودفن بباب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  الحسين بن علي بن محمد ابن رءيس الرءساء ابي القاسم علي بن الحسن ابن المسلمة، ابو الفضاءل بن ابي الحسين بن ابي نصر.
 وقد تقدم ذكر جماعة من اهله، وذكر نسبهم، وتقدم سلفهم. وابو الفضاءل هذا سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وروي عنه. سمع منه الحافظ عمر بن علي القرشي، واخرج عنه حديثا في 
 ((معجم شيوخه)). اخبرنا القاضي ابو المحاسن بن ابي الحسن الدمشقي في كتابه، قال: اخبرنا ابو الفضاءل الحسين بن علي بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله ابن محمد بن عبد الواحد بن الحصين .واخبرناه عاليا القاضي ابو الفتح محمد ابن احمد ابن المنداءي بقراءتي عليه بواسط وابو الحسن علي بن محمد بن يعيش ببغداد، قالا: اخبرنا ابو القاسم بن الحصين قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا علي ابن المديني، قال:حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نصرت بالصبا، واهلكت عاد بالدبور)). انبانا القرشي، قال: سالت ابا الفضاءل ابن رءيس الرءساء عن مولده، فقال: ولدت في سنة ست وخمس مءة. وتوفي يوم الاحد ثامن عشري ربيع الاول سنة خمس وستين وخمس مءة. وقال صدقة بن الحسين في ((تاريخه)): توفي الاجل ابو الفضاءل ابن رءيس الرءساء عشية الاحد ثامن عشري الشهر المذكور، وصلي عليه يوم الاثنين تاسع عشرين بجامع القصر الشريف، ودفن بمقبرة باب ابرز، رحمه الله وايانا.
  AUT  الحسين بن علي بن عبد الله، ابو عبد الله يعرف بابن السماك.
 
 من اهل الحريم الطاهري. سمع ابا علي احمد بن محمد ابن البرداني، وابا العز محمد بن المختار الهاشمي، وابا غالب شجاع بن فارس الذهلي، وابا علي محمد بن محمد ابن المهدي. سافر عن بغداد سنين كثيرة، وحدث في سفره، وعاد اليها، وجدث بها؛ فسمع منه ابنه واثق بن الحسين، والقاضي عمر بن علي القرشي، وابو بكر محمد ابن المبارك بن مشق، وغيرهم. قال ابن مشق: ومولده في جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين واربع مءة. وتوفي في اواءل جمادي الاخرة سنة سبع وستين وخمس مءة.
  AUT  الحسين بن علي بن احمد بن هبة الله بن محمد ابن المهتدي بالله، ابو طالب بن ابي الحسن بن ابي تمام.
 من اهل باب البصرة، وسكن بالجانب الشرقي بدار الخلافة المعظمة. وكان احد الشهود المعدلين والخطباء المذكورين؛ شهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في ولايته الثانية يوم الاثنين سابع ذي الحجة سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وزكاه القاضي ابو جعفر محمد بن عبد الواحد ابن الصباغ، والشريف ابو جعفر هارون بن محمد ابن المهتدي بالله الخطيب. وتولي الخطابة بالجامع المعروف بجامع السلطان. وقد سمع شيءا من الحديث من ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي محمد دعوان بن علي المقرء، وابي منصور محمد بن علي التميمي، وما اعلم انه روي شيءا لانه توفي شابا في شهور سنة ست وسبعين وخمس مءة. 

  AUT  الحسين بن علي بن زهير بن سنبلة، ابو عبد الله.
 من شيوخ ابي بكر محمد بن ابي طاهر بن مشق؛ ذكره في ((معجم شيوخه)) الذين سمع منهم، وقال: كان من اهل الحريم الطاهري. وسالت عنه شيخنا ابا المعالي احمد بن ابي القاسم بن سنبلة التاجر، وكان من اهل الحريم فما عرفه، ولعله من غير اهل شيخنا ابي المعالي، والله اعلم.
  AUT  الحسين بن علي ابن الحداد، ابو عبد الله.
 من اهل المداءن. ذكر لي القاضي ابو الحسين هبة الله بن محمد بن ابي الحديد قاضي المداءن انه سمع منه، وقال: كان يروي كتب الشيعة الامامية.
  AUT  الحسين بن علي بن عبد الواحد بن شبيب الطيبي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو عبد الله.
 كان له تقدم وخدمة للامام المستنجد بالله، ومن بعده لولده الامام المستضء بامر الله، وفي اواءل ولاية سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله خلد الله ملكه وله في كل واحد منهم مداءح. تولي اشراف المخزن المعمور مدة. ولما عزل ابو بكر ابن العطار في ذي القعدة من سنة خمس وسبعين وخمس مءة، رتب ابو عبد الله بن شبيب صدرا بالمخزن المعمور، وناظرا فيه وفي اعماله. وعزل عن ذلك يوم الجمعة خامس عشري ذي الحجة سنة خمس وسبعين وخمس مءة. وتوفي في شهر ربيع الاخر من سنة ثمانين وخمس مءة، ودفن بمقبرة 
 معروف بالجانب الغربي.
  AUT  الحسين بن علي بن مهجل، ابو عبد الله الضرير الباقدراءي.
 من اهل قرية يقال لها باقدرا من قري طريق خراسان. كان من حفاظ القران المجيد، قد قراه بالقراءات علي جماعة من الشيوخ. وسمع الحديث من البارع ابي عبد الله الحسين بن محمد الدباس، ومن ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وغيرهما، وري عنهم. وكان صالحا، ينزل بباب الازج. سمعنا منه. قرء علي ابي عبد الله الحسين بن علي بن مهجل وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن علي بن محمد ابن المذهب، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو سلمة الخزاعي، قال: اخبرنا مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من حلف علي يمين فراي خيرا منها، فليكفر عن يمينه، وليفعل الذي هو خير)). 
 توفي الحسين بن مهجل في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  الحسين بن علي بن الحسين بن قنان الانباري الاصل البغدادي المولد والدار، ابو عبد الله، اخو الحسن الذي قدمنا ذكره، وسياتي ذكر ابيهما، ويعرف بابن الربي.
 سمع الحسين من ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، ومن ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وغيرهما. وروي القليل؛ سمع منه بعض اصحابنا، وما لقيته. توفي في اليوم الثاني من شهر رمضان من سنة اثنتين وست مءة، وصلي عليه بالمدرسة النظامية، ودفن بالجانب الغربي بباب حرب.
  AUT  الحسين بن علي بن الحسين بن خود، ابو علي الطحان.
 من اهل الجانب الغربي من محلة الحربية، يعرف بابن السوراني. 
 روي عن ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء. سمع منه قوم من الطلبة، واجاز لنا، رحمه الله.
  AUT  الحسين بن علي، ابو المعالي الواعظ يعرف بابن سبنبو.
 من اهل اوانا، احد نواحي دجيل. كان له لسان في الوعظ يتكلم علي الناس بقريته، وببغداد، وله صوت جهير. وكان ثطا لا شعر في وجهه. سمع شيءا من الحديث من المتاخرين، سمعت وعظه وانشادات كثيرة منه ببغداد لما كان يتكلم بها بالتربة الشريفة علي ساكنيها افضل السلام، وكان صديقنا. توفي باوانا في جمادي الاخرة من سنة اربع وست مءة.
  AUT  الحسين بن علي بن صدقة بن علي بن صدقة، ابو طاهر ابن الوزير ابي القاسم بن ابي منصور.
 من بيت معروف بالرياسة والتقدم وخدمة الديوان العزيز مجده الله تعالي وتولي منهم الوزارة غير واحد. وابو طاهر هذا ما اعلم انه دخل في شء من الولايات. سمع من ابي حفص عمر بن ظفر المغازلي ، ومن الوزير ابي المظفر يحيي ابن محمد بن هبيرة، وروي لنا عنهما. وكان خيرا منقطعا الي ما يعنيه. قرء علي ابي طاهر الحسين بن علي بن صدقة من اصل سماعه بمنزله بمشرعة الابريين من شرقي مدينة السلام وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو حفص 
 عمر بن ظفر بن احمد المقرء قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك، قال: اخبرنا القاضي ابو المطهر سعد بن عبد الله بن ابي الرجاء الاصبهاني قدم علينا، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ. واخبرناه عاليا ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي الاصبهاني في كتابه الينا منها، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن فارس، قال: حدثنا ابو مسعود احمد ابن الفرات الرازي، قال: اخبرنا عبد الله بن نمير وابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء)) سمعت ابا طاهر بن صدقة يقول: وقد سءل عن مولده، فقال: ولدت في ذي الحجة من سنة تسع عشرة وخمس مءة. وتوفي يوم السبت سادس عشري ربيع الاول سنة سبع وست مءة، ودفن بمقبرة الشونيزي.
  AUT  الحسين ابن الملك المعظم ابي الحسن علي ابن سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام القاءم لله في خلقه احسن القيام ابي العباس احمد الناصر لدين الله خلد الله ملكه وادام ايامه يكني ابا عبد الله، ويلقب بالملك المءيد.
 النجل الطاهر من الدوحة السامية في الشرف الاعظم والسلالة الشريفة من عنصر الاءمة الخلفاء الراشدين المهديين صلوات الله عليهم وسلامه. انعم عليه جده، اعز الله انصاره وضاعف اقتداره، وملكه بلاد خوزستان 
 واعمالها وتستر وقلاعها ونواحيها في المحرم من سنة ثلاث عشرة وست مءة، وسيره اليها في الشهر المذكور ومعه اخوه الملك الموفق ابو محمد هاشم، في خدمتهما ناءب الوزارة مءيد الدين محمد بن محمد القمي، وابو اليمن نجاح الشرابي خاص امير المءمنين وجماعة من الامراء والاعيان، فدخلوها في عقب الشهر المذكور، وخطب له بها ولاخيه من بعده بالملك والسلطنة. واستوطنها بمن معه ومن في خدمته من الولاة والاصحاب فهو بها الان علي اتم حال. وعاد اخوه الملك الموفق الي مدينة السلام بانفراده، والله المسءل لامير المءمنين حسن الاختيار في جميع الامور، انه جواد كريم.
  AUT  الحسين بن علي بن نما، ابو عبد الله بن ابي القاسم الكاتب من اهل الحلة المزيدية.
 قدم بغداد واستوطنها، وخدم مع الامراء. وكان له ترسل وشعر، سمعنا منه قطعا من شعره. انشدنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن نما ببغداد لنفسه مبدا قصيدة له: نفي وقدات الكرب عن روح قلبه ... نسيم سري من صوب رضوي وهضبه فيا حبذا وانيه ضعفا اذا سري ... يلاعب غصنا من اراك بقضبه جري روحه في روح قلبي فزادني اشتياقا ... الي رءيا الحبيب وقربه اري غصنا غضا ثناه نسيمه ... ثني ما رنا عطفا لصوب مهبه فافلت قلبي من حباءل وقده ... وطوقه روحا اريجا بقطبه دعاني داعي الشوق يوم تحملوا ... فلبيته يا ليتني لم البه متي حن قلب ان صبري فيرده ... بمعترك فيه المنايا ويصبه تمر خطوب الافتراق تمردا ... عنيفا فتبا للفراق وخطبه 
 فوالهفتا اذ صار سهل فراقكم ... يبعدكم وعرا كقدس وشعبه سالت الحسين بن نما عن مولده وساله غيري، فقال في ذلك اقوالا مختلفة منها انه في سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة، ومنها في سنة اربع وثلاثين وخمس مءة؛ سمعت ذلك منه. وقال لغيري: سنة تسع وعشرين وخمس مءة. وتوفي ببغداد في ليلة الاثنين ثاني عشري ربيع الاول سنة ثمان عشرة وست مءة، ودفن يوم الاثنين.
  AUT  الحسين بن علي بن عبد الله بن سلمان، ابو عبد الله ابن قاضي القضاة ابي الحسن.
 من اهل الحلة المزيدية ايضا. قدم مع ابيه بغداد وسكنها. تولي ابوه قضاء القضاة بها في صفر سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، واستنابه ابوه في الحكم عنه من غير ان ياذن له في سماع البينة والاسجال، بل في العقود والمطالبات والفروض والمحاكمات، فكان علي ذلك مدة ولاية ابيه، فلما عزل في جمادي الاولي سنة ست مءة انعزل وعاد مع ابيه الي بلده.
  AUT  الحسين بن محمد بن الحسين الطبري الاصل، ابو عبد الله البغدادي الفقيه الشافعي.
 تفقه اولا علي القاضي ابي الطيب الطبري، ثم من بعده علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، ولازمه حتي برع في الفقه وصار من انبل اصحابه ومعيدي دروسه. وتولي التدريس بالمدرسة النظامية ببغداد مرتين احداهما في سنة ثلاث وثمانين واربع مءة، ثم عزل عنها، واخري في سنة تسع وثمانين واربع مءة بعد 
 حجة الاسلام ابي حامد الغزالي. وشاركه في التدريس ابو احمد الفامي في المرة الاولة، فكان يذكر هذا الدرس يوما وهذا يوما، فكان علي ذلك الي ان خرج الي اصبهان في سنة اثنتين وتسعين واربع مءة، مستدعي من جانب السلطان في ذلك الزمان، فكان بها الي ان توفي. وقد كان شهد ببغداد عند قاضي القضاة ابي عبد الله محمد بن علي الدامغاني. وسمع الحديث من القاضي ابي الطيب الطبري، وابي محمد الحسن ابن علي الجوهري، وابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب وغيرهم. وحدث ببغداد، وباصبهان. سمع منه ببغداد ابو البركات هبة الله بن المبارك السقطي، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). وقد ذكر تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في كتابه: الحسين بن علي بن الحسين الطبري الفقيه الشافعي فقيه الحرم الشريف، وقال: توفي باصبهان في سنة خمس وتسعين واربع مءة. وقال عبد الغافر الفارسي: توفي في شهر رمضان سنة ثمان وتسعين واربع مءة. وجعل هذا القول خلافا في وفاة الحسين بن علي، ولم يذكر الحسين بن محمد هذا الذي ذكرناه في كتابه. ووهم في ذلك اذ هما اثنان اشتركا في الاسم والكنية واختلفا في النسب. فاما الحسين بن محمد فهو الذي توفي باصبهان في سنة خمس وتسعين واربع مءة، واما الحسين بن علي فهو الذي توفي في سنة ثمان وتسعين واربع مءة بمكة، وحدث بها ((بصحيح مسلم)) عن عبد الغافر بن محمد الفارسي، وهو جعلهما واحدا لغلبة الكنية من غير تحقيق في النسب، والله الموفق للصواب. 

  AUT  الحسين بن محمد بن الحسين بن محمد، ابو منصور، الوزير الملقب بالربيب ابن الوزير ابي شجاع بن ابي يعلي الروذراوري الاصل البغدادي المولد والدار.
 من اهل باب المراتب. كان والده وزيرا للامام المقتدي بامر الله رضي الله عنه. وابو منصور هذا تولي الوزارة للامام المستظهر بالله قدس الله روحه بعد وفاة الوزير ابي القاسم بن جهير وذلك في يوم الاحد ثالث شهر ربيع الاخر من سنة ثمان وخمس مءة، ولم يخلع عليه في هذا اليوم. وفي يوم الاحد سابع عشر الشهر المذكور مثل بباب الحجرة الشريفة المستظهرية، وخلع عليه خلعا سنية بمحضر من ارباب الدولة القاهرة، وركب من هناك الي الديوان العزيز مجده الله. ولم يزل علي ولايته الي ان خرج مع السلطان ابي شجاع محمد بن ملكشاه السلجوقي الي اصبهان متصلا به متوليا لاشغاله، فاقام هناك الي ان توفي السلطان محمد في اخر سنة احدي عشرة وخمس مءة، وتولي بعده ابنه ابو القاسم محمود بن محمد فكان معه الي ان توفي باصبهان، اعني الوزير ابا منصور، في سابع عشري ربيع الاول سنة ثلاث عشرة وخمس مءة، ودفن بها، ثم نقل الي بغداد، فوصل تابوته اليها في شعبان من السنة المذكورة فدفن في تربة له بالجانب الغربي في محلة الحربية.
  AUT  الحسين بن محمد بن الحسين، ابو عبد الله الواسطي، يعرف بابن خصية البزاز.
 كان احد الشهود المعدلين، شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن 
 الحسين الزينبي؛ اخبرنا بذلك ابو عبد الله محمد بن احمد النحوي قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي قراءة عليه في ((تاريخ الحكام بمدينة السلام)) تصنيفه، قال في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته وسمع تزكيته: ابو عبد الله الحسين بن محمد الواسطي في يوم السبت ثامن عشري رجب من سنة ثلاث عشرة وخمس مءة، وزكاه ابو القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ، وابو بكر احمد بن محمد الزيتوني. قال ابن المنداءي: وتوفي، يعني ابا عبد الله الواسطي، يوم الاثنين مستهل جمادي الاولي من سنة ثمان عشرة وخمس مءة. قلت: وسمع الحديث من جماعة منهم: ابو الفضل احمد بن الحسين بن خيرون، وابو طاهر احمد بن الحسين الباقلاني، وابو سعد احمد بن علي بن تحريش القزاز وغيرهم، وما اعلم انه حدث بشء، والله اعلم.
  AUT  الحسين بن محمد بن الحسين ابن الخراساني، ابو عبد الله البزاز.
 من اهل باب المراتب. سمع ابا الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي، وحدث عنه بالبصرة في سنة تسع عشرة وخمس مءة. فسمع منه بها جماعة من اهلها منهم: ابو الخير بدر ابن عمر بن احمد الفرضي. وقد اجاز لنا بدر هذا. اخبرنا ابو الخير المالكي في كتابه الينا من البصرة، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين ابن الخراساني البزاز البغدادي قراءة عليه ونحن نسمع في مستهل ذي الحجة من سنة سبع عشرة وخمس مءة بالبصرة، قيل له: اخبركم ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد قراءة عليه، قال: حدثنا ابو 
 الحسن علي بن محمد بن كيسان، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا محمد بن طلحة، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، كان له عدل رقبة او نسمة)).
  AUT  الحسين بن محمد الفقيه الصوفي.
 هكذا ذكره المبارك بن كامل في ((معجم شيوخه)) غير مكني، وذكر انه انشده ابياتا من الشعر لم يسم قاءلها، لم اقف له علي ذكر في غير ذلك.
  AUT  الحسين بن محمد بن عبد الله الزرندري، ابو عبد الله الصوفي.
 ذكره القاضي عمر القرشي في ((معجم شيوخه )). وقال: سمعت منه بمني وقد سمع ببغداد من ابي منصور سعيد بن محمد ابن الرزاز الفقيه. قال القرشي: وببغداد كانت وفاته. انبانا ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر الدمشقي، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الله الزرندري، قال: اخبرنا ابو منصور سعيد ابن محمد ابن الرزاز، قال: اخبرنا ابو الفضل عبد الملك بن ابراهيم المقدسي، قال: حدثنا عثمان بن محمد الشيرازي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن التستري، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف، قال: حدثنا الحسن بن ابي الحسن، قال: حدثنا يحيي بن المتوكل، قال: حدثنا هلال بن ابي 
 هلال، عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صافح رجلا فاخذ بيده لم يدع يده حتي يكون هو التارك ليد رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال القرشي: توفي ابو عبد الله الزرندري في ذي الحجة سنة اثنتين وستين وخمس مءة، ودفن عند جامع المدينة بالجانب الشرقي من مدينة السلام.
  AUT  الحسين بن محمد بن عبد الوهاب ابن السيبي، ابو المظفر ابن ابي عبد الله، اخو ابي محمد الحسن الذي قدمنا ذكره.
 من اهل البيوت القديمة، وقد ذكرنا جماعة من اهله وسلفه. كان يتولي بعض اعمال السواد في ايام الامام المستنجد بالله فعزله الوزير ابو جعفر ابن البلدي واعتقله وطالبه باموال رفعت عليه واقتطعها، ثم قطعت يده ورجله بباب النوبي المحروس، وحمل الي المارستان العضدي بالجانب الغربي وذلك في ذي الحجة سنة اربع وستين وخمس مءة فكان به الي ان مات يوم السبت ثالث محرم سنة خمس وستين وخمس مءة. ويقال: انه كان فيه فضل ويقول الشعر، ومن شعره ما قاله في نكبته هذه قبل قطع يده ورجله: سلام علي اهلي وصحبي وجلاسي ... ومن في فءادي ذكرهم راست راسي 
 اعالج فيكم كل هم ولا اري ... لداء همومي غير رءيتكم اسي لقد ابدت الايام لي كل شدة ... تشيب لها الاكباد فضلا عن الراس حرمت خلاصي ان نسيت ودادكم ... فهل فيكم خل لعشرته ناسي احبة قلبي قل صبري عنكم ... وزاد بكم حزني ووجدي ووسواسي خذوا الواكف المدرار من فيض ادمعي ... وحر لهيب النار من كرب انفاسي. وهي ابيات كثيرة هذا القدر منها.
  AUT  الحسين بن محمد بن الحسين بن جما، ابو عبد الله الوكيل بباب القضاة.
 سمع جده لامه ابا سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر الاسدي، وروي عنه. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي وغيره. انبانا القرشي، قال: سالت ابا عبد الله بن جما عن مولده، فقال: قبل سنة تسعين واربع مءة. وتوفي، ودفن، يوم الاثنين عاشر شوال سنة تسع وستين وخمس مءة. واخبرنا ابو الحسن علي بن يحيي الوكيل اذنا، ومن خطه نقلت، قال: توفي ابو عبد الله بن جما ليلة الثلاثاء عاشر شوال من السنة المذكورة، ودفن يوم الثلاثاء ضحوة بمقبرة معروف، رحمه الله وايانا.
  AUT  الحسين بن محمد بن الحصين بن ابي سهل المضري الديبلي، قاضي بلاد السند.
 قدم بغداد حاجا، وحدث بها عن مسعود بن ابي. سمع منه بها ابو الفضل 
 الياس بن جامع الاربلي، وروي عنه حديثا في ((اربعين)) جمعها عن شيوخه ولم يكنه، وسماعه منه بعد سنة سبعين وخمس مءة.
  AUT  الحسين بن ابي نصر، واسمه محمد ويقال سعيد، ابن الحسين بن هبة الله بن ابي حنيفة، ابو عبد الله المقرء، يعرف بابن القارص.
 من اهل الحريم الطاهري، بلغني انه كان يقول: اني من ولد ابي حنيفة الفقيه صاحب المذهب. سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وهو اخر من روي عنه شيءا من ((مسند)) ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، سمعنا منه بعد ان اضر. قرات علي ابي عبد الله الحسين بن ابي نصر بن ابي حنيفة، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد الكاتب قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن 
 حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، يعني ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: ((اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعفاف والغني)). سالت ابا عبد الله بن ابي حنيفة عن مولده، فقال: في سنة خمس عشرة وخمس مءة. وهكذا ساله القرشي قبلنا فقال مثل ذلك. وتوفي فجاة بعد صلاة الغداة من يوم الاحد التاسع والعشرين من شعبان سنة خمس وست مءة، ودفن من يومه بباب حرب عن تسعين سنة، رحمه الله وايانا.
  AUT  الحسين بن محمد بن احمد بن عبيد الله بن الحسين ابن الامدي، ابو الفضل بن ابي المفضل.
 من اهل واسط، وقد قدمنا ذكر ابيه. كان الحسين هذا من العدول بواسط، ومن بيت اهل ديانة ورواية. سمع جده ابا محمد احمد بن عبيد الله وغيره. وقدم بغداد مرارا كثيرة، وسافر الي الشام. وحدث ببغداد، والموصل، وواسط. سمعنا منه. 
 قرات علي ابي الفضل الحسين بن محمد ابن الامدي ببغداد بجامع القصر الشريف، قلت له: اخبركم جدك ابو محمد احمد بن عبيد الله بن الحسين قراءة عليه وانت تسمع بواسط فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو الوفاء محمد بن عبد السلام ابن عفان الواعظ البغدادي قدم علينا واسطا قراءة عليه بها ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الفاكهي، قال: حدثنا ابن ابي مسرة، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، قال: حدثنا سعيد بن ابي ايوب، قال: حدثني ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا)). سالت الحسين ابن الامدي عن مولده فقال: في رجب من سنة سبع وثلاثين وخمس مءة. وتوفي يوم الجمعة سابع عشر رجب سنة احدي عشرة وست مءة بواسط.
  AUT  الحسين بن محمد بن عبد القاهر بن محمد بن عبد الله بن يحيي ابن الوكيل، ابو عبد الله بن ابي البركات بن ابي الفتوح بن ابي البركات، ويعرف بابن الشطوي.
 
 من اهل الجانب الغربي، من اهل الكرخ، من بيت اهل عدالة ورواية. وقد تقدم ذكر ابيه، وسياتي ذكر جده. شهد الحسين هذا عند قاضي القضاة ابي الفضاءل القاسم بن يحيي ابن الشهرزوري في يوم الجمعة بعد الصلاة يوم عرفة من سنة خمس وتسعين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو الحسن علي بن المبارك بن جابر وابو الفتح محمد بن علي بن سراج. وتولي الحسبة بجانبي مدينة السلام يوم السبت ثاني جمادي الاخرة من سنة ثلاث عشرة وست مءة، وخلع عليه من المخزن المعمور، ومضي الي باب بدر المحروس، وقعد في الموضع الذي جرت به العادة في قعود المحتسبين. وقد سمع الحديث من ابي الفرج محمد بن احمد بن نبهان، وغيره. وسمعت منه احاديث وسالته عن مولده، فقال: في يوم الثلاثاء رابع عشر شهر ربيع الاول سنة سبع وخمسين وخمس مءة.
  AUT  الحسين بن محمد بن الحسين، ابو المعالي البزاز.
 كان ابوه صاحب ابي تمام ابن اللمغاني. احد العدول، شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الله بن الحسين ابن الدامغاني في يوم الثلاثاء سادس عشري شهر ربيع الاخر سنة تسع وست مءة، وزكاه العدلان ابو الفضل محمد بن الحسن ابن الشنكاتي العباسي، وابو المعالي احمد بن عمر بن بكرون. 

  AUT  الحسين بن المبارك بن الحسين، ابو عبد الله، يعرف بابن المالحاني.
 سمع ابا الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب الانباري، وروي عنه. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل الخفاف، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)) الذين سمع منهم.
  AUT  الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيي بن مسلم الزبيدي، ابو عبد الله، اخو ابي علي الحسن الذي قدمنا ذكره، والحسين الاصغر.
 سمع ابا الوقت السجزي، وابا جعفر الطاءي، وابا حامد الغرناطي، وغيرهم. سمعنا منه. قرات علي ابي عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد بالجانب الغربي من بغداد في القرية، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز الفارسي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح الانصاري، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا العلاء بن موسي الباهلي، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من راني في النوم فقد راني، فانه لا ينبغي للشيطان ان يتمثل في صورتي. سالت الحسين ابن الزبيدي عن مولده فلم يحققه، وكان اخوه الحسن حاضرا، فقال: انا اسن منه بسنتين ونصف، ومولدي في سنة ثلاث واربعين وخمس مءة، فيكون مولده علي هذا القول في سنة خمس واربعين وخمس مءة، والله اعلم.
  AUT  الحسين بن مسافر بن تغلب، ابو عبد الله المقرء الضرير.
 من اهل واسط؛ كان يسكن محلة بالجانب الشرقي منها، تعرف ببرجوني. قدم بغداد في صباه، وتلقن بها القران الكريم، وقراه بالقراءات العشر علي ابي محمد عبد الله بن علي سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وسمع منه عدة كتب من مصنفاته في القراءات. وعاد الي بلده، واسن، واقرا الناس، وروي عنه. وكان حسن التلاوة، عارفا بوجوه القراءات، سمعنا منه كتاب ((المءيدة في القراءات العشر)) من نظم شيخه ابي محمد المذكور بسماعه لها منه، وكتاب 
 ((مخارج الحروف)) له ايضا نظما عنه. توفي في ذي الحجة سنة اربع وثمانين وخمس مءة، ودفن ببرجوني شرقي واسط.
  AUT  الحسين بن هبة الله بن بكر الفرضي، ابو عبد الله.
 من شيوخ ابي بكر بن كامل، ذكره في ((معجم شيوخه)). وقال: انشدني ابياتا للملك العزيز ابن بويه وهي: ومدلل شربت دمي وجناته ... وتلمظت اجفانه بفءادي هش الدلال فان طلبت وصاله ... انساك عنه تقشف الزهاد كيف السبيل الي الخلاص من الهوي ... وهواه غاية مقصدي ومرادي
  AUT  الحسين بن هبة الله، ابو عبد الله، يعرف بابن رطبة.
 من اهل سورا احد البلاد المزيدية من سقي الفرات. كان فيه فضل وتميز، وله معرفة بالادب. قدم بغداد وجالس ابا محمد ابن الخشاب، واخذ عنه، وعاد الي بلده، واقرا الادب. قرا عليه ابو الحسن علي بن نصر الحلبي وغيره، رحمه الله وايانا.
  AUT  الحسين بن هبة الله بن العلاء بن منصور، ابو محمد بن ابي المعالي يعرف والده بالزاهد.
 من اهل باب الازج، وهو اخو احمد الذي قدمنا ذكره، والحسين الاصغر. 
 تفقه بالمدرسة النظامية، واقام بها مدة وسمع بها من ابي محمد ابن الخشاب وغيره. وذكره ابو عبد الله محمد بن محمد الكاتب الاصبهاني، كاتب امراء الشام في كتابه المسمي ((بخريدة القصر في ذكر شعراء العصر)) وذكر انه مدح صلاح الدين يوسف بن ايوب ملك الشام بقصيدة، وكتب بها اليه. قلت: ولم يكن مشهورا بين اهل الفضل ببغداد. رايته ولم تكن تحمد طريقته، سامحنا الله واياه.
  AUT  الحسين بن هداب بن محمد بن ثابت، ابو عبد الله المقرء الضرير، يعرف بالنوري، منسوب الي قرية تعرف بالنورية من قري الحلة السيفية من سقي الفرات.
 قدم بغداد في صباه واستوطنها الي حين وفاته. وقرا بها القران الكريم علي جماعة منهم: ابو العز محمد بن الحسين بن بندار القلانسي الواسطي، وابو بكر محمد بن الحسين المزرفي وغيرهما. وتفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه. ذكره القاضي عمر بن علي القرشي فيما رسمه من ((التاريخ))، فقال: كان عارفا بفقه الشافعي، فهما بالنحو واللغة، حافظا لدواوين كثيرة من شعر العرب، ذا نزاهة وتصون، متدينا، منعكفا علي اقراء القران ونشر العلم، قال لي الشريف ابو الحسن الزيدي: لم ار ضريرا مثله. حدث بكتاب ((الوقف والابتداء)) لابن 
 الانباري فسمعه منه بعض اصحابنا. هذا اخر كلام القرشي. قلت: وكان النوري هذا يقرء بدار الخلافة المعظمة، شيد الله قواعدها بالعز، جماعة من السادة الامراء من اولاد الخلفاء رضي الله عنهم، لم يزل علي ذلك الي ان توفي في يوم الاربعاء ثامن عشر رجب من سنة اثنتين وستين وخمس مءة، فيما قاله القرشي، ومن خطه نقلت. وقال صدقة بن الحسين في ((تاريخه)): يوم الخميس تاسع عشر الشهر المذكور. زاد القرشي: ودفن من الغد بالشونيزي.
  AUT  الحسين بن يوسف بن اسماعيل بن عبد الرحمن ابن اللمغاني، ابو عبد الله.
 احد الشهود المعدلين، من اهل محلة ابي حنيفة رحمه الله، وسكن نهر معلي. وكانت له معرفة بالفقه علي مذهب ابي حنيفة رحمه الله، تفقه علي ابيه. وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الله بن الحسين الدامغاني في يوم الجمعة بعد الصلاة السابع من محرم سنة اربع وست مءة، وزكاه العدلان ابو نصر احمد بن صدقة بن زهير، وابو الحسن علي بن روح ابن النهرواني، وتولي التدريس بجامع السلطان بعد وفاة ابيه، فهو علي ذلك الان.
  AUT  الحسين بن يلدرك، ابو شجاع الكاتب.
 سمع ابا محمد جعفر بن احمد السراج القارء، وحدث عنه. سمع منه المبارك بن كامل، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)) وسماه الحسين. 
 وذكره القاضي القرشي فيما رسمه من ((التاريخ)): الحسن بن يلدرك ابا شجاع. وابن كامل اعرف بشيوخه، والقرشي لم يلقه.
  AUT  الحسين بن يوحن بن ابوية بن النعمان الباوري، ابو عبد الله اليمني، وباور المنسوب اليها من مخاليف اليمن.
 كان رجلا صالحا، خرج من بلده في طلب العلم، وطاف الافاق؛ ما بين الحجاز والعراق والشام وبلاد الجبال، واستقر في اخر امره باصبهان فكانت موطنه الي حين وفاته. وقدم بغداد مرارا كثيرة، وسمع بها من ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي الفضل محمد بن ناصر وغيرهما. وسمع باصبهان من ابي بكر محمد بن محمود الفارفاني، وابي مسعود عبد الجليل بن محمد المعروف بكوتاه، وغيرهما. ولقيته في الحج سنة تسع وسبعين وخمس مءة، وكتبت عنه، ثم لقيته ببغداد في سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة، وقد صدر عن مكة شرفها الله، فكتبت عنه شيءا. قرات علي ابي عبد الله الحسين بن يوحن ببغداد، قلت له: اخبركم ابو بكر محمد بن محمود بن محمد قراءة عليه باصبهان، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن مندة، قال: اخبرني ابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن زياد ومحمد بن يعقوب، قالا: حدثنا الحسين بن علي بن عفان، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عن الله عز وجل، قال: ((انا عند ظن عبدي بي، ان تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا، وان تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا، وان اتاني 
 يمشي اتيته اهرول)). توفي الحسين بن يوحن باصبهان في عشية الثلاثاء ثالث عشري ربيع الاول سنة سبع وثمانين وخمس مءة. ((اخر الجزء الخامس والعشرين)).
  AUT  الحسين بن ابي الحسين، ابو عبد الله الشهراباني.
 وشهرابان المنسوب اليها بلدة معروفة بطريق خراسان من سواد بغداد. من شيوخ ابي بكر المبارك بن كامل ذكره في ((معجم شيوخه))، وقال: انشدني لنفسه: يا بانة الوادي التي سفكت دمي ... بلحاظها بل يا فتاة الاجرع مني علي بنظرة فيها رضا ... ثم اصنعي ما شءت بي ان تصنعي وتحققي اني بحبك مغرم ... قول المحق خلاف قول المدعي
  AUT  الحسين بن ابي بكر الجنزي.
 من شيوخ ابن كامل ايضا، ذكر عنه في ((معجمه)) انشادا، ولم يسم اباه. وقد ذكر تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني: الحسين بن محمد الجنزي في كتابه، وقال: قدم بغداد. ولعله هذا، والله اعلم.
  AUT  الحسين بن ابي السعادات بن الحسين الحداد.
 هكذا ذكره ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق فيمن اجاز له، وقال: كان مقيما بباب البصرة، ولم يكنه، ولا ذكر ممن سمع.
  AUT  الحسين بن ابي بكر بن الحسين، ابو عبد الله.
 
 من اهل الجانب الغربي، كان يسكن محلة الحربية، ويعرف بابن السمك. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن ابي الاصابع، وروي عنه. سمع منه احمد بن سلمان المعروف بالسكر، وغيره. توفي يوم الخميس سابع عشر محرم سنة خمس وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  الحسين بن ابي بكر بن الحسين، ابو عبد الله الخباز، يعرف بابن قطنبا.
 من اهل الحريم الطاهري. شاخ واسن حتي قارب المءة. وكان قد سمع علي علو سنه من ابي علي احمد بن محمد ابن الرحبي. سمع منه ابو الخطاب عمر بن محمد العليمي الدمشقي مناما راه في فضل الحديث واهله وكتبه عنه سنة ستين وخمس مءة. وعاش الحسين بعد ذلك مدة، ورايته وما سمعت به. بلغني انه ذكر ان مولده في سنة ثلاث عشرة وخمس مءة. وتوفي في رجب سنة سبع وست مءة. 

  AUT ذكر من اسمه حمزة

  AUT  حمزة بن عبد القاهر بن عبيد الله الهاشمي، ابو السعادات، يعرف بابن قارون.
 من اهل الجانب الغربي، من محلة دار القز. سمع ابا الحسين عاصم بن الحسن بن محمد المقرء، وروي عنه. سمع منه المبارك بن كامل، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). وسمع منه شيخنا عمر بن محمد بن طبرزد مع اخيه ابي البقاء، وحدثنا عنه. قرات علي ابي حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب، قلت له: اخبركم ابو السعادات حمزة بن عبد القاهر بن عبيد الله الهاشمي قراءة عليه وانت تسمع في جمادي الاخرة من سنة ست وعشرين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين عاصم بن الحسن بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد ابن حماد الواعظ، قال: حدثنا ابو بكر يوسف بن يعقوب بن البهلول، قال: حدثنا جدي اسحاق بن البهلول، قال: حدثنا ابي، عن ورقاء بن عمر، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يقول الله عز وجل: انا عند ظن عبدي بي وانا معه حيث يذكرني)). 

  AUT  حمزة بن علي بن طلحة بن علي الرازي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الفتوح بن ابي الحسن بن ابي محمد، ويعرف بابن بقشلان.
 كان احد الاماثل الاعيان، وممن رزق الحظوة عند السلطان، وتخصص بالقرب من خدمة الامام المسترشد بالله رضي الله عنه فولاه حجابته في اواخر سنة اثنتي عشرة وخمس مءة. وفي صفر سنة اربع عشرة وخمس مءة جعله صاحب مخزنه، ووكله وكالة جامعة شرعية اشهد عليه بها. ولم تزل حاله عنده عالية ومنزلته لديه وافية مدة خلافته، وكذلك من بعده في ايام المقتفي لامر الله قدس الله روحه الي ان حج واستعفي من الخدمة في سنة ست او سبع وثلاثين وخمس مءة، فاعفي، ولزم بيته منقطعا الي الاشتغال بالخير واسبابه. وكان كثير الحج والمجاورة بمكة شرفها الله، وبني مدرسة للفقهاء الشافعيين مجاورة لداره بباب العامة المحروس ووقف عليها ثلث املاكه، ورتب فيها ابا الحسن محمد بن المبارك ابن الخل مدرسا. وقد سمع الحديث من الامام المسترشد بالله، ومن ابي القاسم علي بن احمد بن بيان، وغيرهما. وحدث عنهم. سمع منه القاضي عمر بن علي الدمشقي وجماعة. قرات علي ابي نصر عمر بن ابي بكر الدينوري، قلت له: اخبركم ابو الفتوح حمزة علي بن طلحة قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو 
 القاسم علي بن احمد بن بيان الرزاز. واخبرناه عاليا ابو طالب محمد بن علي بن احمد المحتسب بواسط وابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد ببغداد بقراءتي علي كل واحد منهما منفردا، قلت له: اخبركم ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار ابو علي، قال: اخبرنا الحسن بن عرفة العبدي، قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اتي يوم القيامة باب الجنة فاستفتح فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: محمد، فيقول: بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك)). انبانا ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، قال: توفي ابو الفتوح ابن طلحة ليلة الجمعة تاسع عشري صفر سنة ست وخمسين وخمس مءة. زاد غيره: ودفن يوم الجمعة بعد الصلاة بالحربية في تربة له معروفة به، رحمه الله وايانا.
  AUT  حمزة بن حيدرة بن علي بن احمد بن الاسكندر، ابو عمارة ابن ابي الفتوح بن ابي مضر العلوي الحسيني.
 من اهل المداءن، مداءن كسري. ولد بها، ونشا، ودخل بغداد، واقام بها، وسمع من ابي المعالي محمد بن محمد ابن الجبان المعروف بابن اللحاس العطار، ومن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان المعروف بابن البطي، وغيرهما. وسمع بواسط من ابي العباس هبة الله بن نصر الله المعروف بابن الجلخت البزاز، وسكن باخرة الموصل الي حين وفاته، وحدث بها. فسمع عليه هناك قوم من اهلها والواردين 
 وتوفي بعد الثمانين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  حمزة بن سلمان بن جروان بن الحسين الماكساني الاصل البغدادي المولد والدار، ابو يعلي النجار.
 من اهل الجانب الغربي، من محلة تعرف بدرب الشعير، بين باب البصرة والنصرية، اخو ابي البركات المبارك وسياتي ذكره. سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، ومن ابي البدر ابراهيم بن محمد الكرخي، ومن غيرهما، وحدث هو واخوه. سمعنا منهما. قرات علي ابي يعلي حمزة بن سلمان بن جروان النجار، قلت له: اخبركم ابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الفقيه قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرتنا خديجة بنت محمد الشاهنجانية الواعظة، قالت: حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن سمعون الواعظ، قال: حدثنا احمد بن سليمان الدمشقي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا عبد الحميد بن حبيب، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني اسماعيل بن عبيد الله، قال: حدثتني ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( (يقول الله عز وجل): انا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه)). توفي حمزة بن سلمان في يوم الخميس منتصف ربيع الاخر سنة ست وتسعين وخمس مءة. 

  AUT  حمزة بن علي بن حمزة بن فارس الحراني الاصل البغدادي المولد والدار، ابو يعلي بن ابي الحسن المعروف باب القبيطي.
 احد القراء المجودين المصوفين بحسن القراءة وجودة الاداء. قرا القران الكريم بالقراءات علي جماعة، منهم: ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد سبط ابي منصور الخياط، وابو الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري العطار، وابو الحسن علي بن احمد اليزدي. وسمع منهم، ومن ابي الحسن محمد بن احمد بن توبة الاسدي، وابي عبد الله محمد بن محمد ابن السلال، وابي الحسن احمد بن عبد الله ابن الابنوسي الفقيه، وابي الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري، وابي غالب محمد بن علي ابن الداية المكبر، وابراهيم بن نبهان الرقي، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وغيرهم. واحترقت كتبه فاقرا الناس وحدث من اصول شيوخه. وكان ثقة صدوقا، حسن الخلق والخلق، محمودا. سمعنا منه الكثير، ونعم الشيخ كان. قرات علي ابي يعلي حمزة بن علي بن حمزة المقرء غير مرة، قلت له: اخبركم ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد ابن السلال الوراق قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن وشاح بن عبد الله مولي الزينبيين، قال: اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي الوزير، قال: قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي وانا اسمع، قال: حدثنا 
 كامل بن طلحة الجحدري، قال: حدثنا ابن لهيعة، قال: حدثنا مشرح بن هاعان، قال: سمعت عقبة بن عامر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لو كان القران في اهاب ما مسته النار)). سالت حمزة ابن القبيطي عن مولده، فقال: في عاشر شهر رمضان من سنة اربع وعشرين وخمس مءة. وتوفي عشية الاربعاء ثامن عشر ذي الحجة سنة اثنتين وست مءة، وحضرنا الصلاة عليه يوم الخميس تاسع عشر بالمدرسة النظامية، والجمع كثير، ودفن بالجانب الغربي عند ابيه بمقبرة باب حرب.
  AUT  حمزة بن علي بن عثمان، ابو القاسم القرشي.
 من اهل مصر. سمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن سلفة، وبمصر 
 من ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن المسعودي، ومن غيرهما. قدم بغداد رسولا من الملك الظاهر ابي الفتح غازي بن يوسف بن ايوب صاحب حلب، وحدث بها، وروي بها شيءا من شعره. وكان فاضلا متميزا . سمع منه جماعة من الطلبة، وعاد الي الشام فكان بها.
  AUT ذكر من اسمه حمد

  AUT  حمد بن عثمان بن سالار، ابو محمد المعدل.
 من اهل اصبهان. سمع بها من ابي طاهر محمد بن احمد المعروف بهاجر. وقدم بغداد مرارا، وحدث بها. سمع منه بها القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي وغيره. انبانا عمر بن ابي الحسن الحافظ، قال: حدثنا ابو محمد حمد بن عثمان ابن سالار الاصبهاني من لفظه ببغداد بعد عوده من الحج وذلك في شهر ربيع الاخر من سنة ستين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن القاسم المعروف بهاجر، قال: اخبرنا ابو منصور شجاع وابو زيد احمد ابنا علي ابن شجاع، قالا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن مندة، قال: حدثنا 
 احمد بن محمد بن زياد، قال: حدثنا عبد الله بن ايوب المخرمي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد، عن تميم الداري يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((الدين النصيحة، الدين النصيحة. قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولاءمة المسلمين)). اخبرنا عمر بن علي القرشي في كتابه، قال: خرج حمد بن عثمان هذا الي الحج من بغداد فتوفي بالحلة السيفية في حادي عشر ذي القعدة من سنة اربع وستين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  حمد بن حميد بن محمود، ابو محمد.
 من اهل دنيسر. قدم بغداد للتفقه، واقام بها مدة بالمدرسة النظامية، وسمع بها الحديث من جماعة من شيوخنا، واجاز له سيدنا ومولانا الامام الناصر لدين الله خلد الله ملكه وروي عنه بجامع القصر الشريف. وكان له شعر. كتب عنه جماعة ببغداد شيءا من شعره، وعاد الي بلده وحدث به. 

  AUT ذكر من اسمه حامد

  AUT  حامد بن محمود بن حامد بن محمد بن ابي عمر، ابو الفضل الفقيه.
 من اهل حران، يعرف بابن ابي الحجر. قدم بغداد، وسمع بها من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي بن صهر هبة، ومن ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وغيرهما. وعاد الي بلده، وحدث عنهما. سمع منه هناك القاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). انبانا عمر بن ابي الحسن القرشي، قال: حدثنا الفقيه الزاهد ابو الفضل حامد بن محمود بن ابي الحجر الحراني من لفظه، قال: اخبرنا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي ببغداد، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا محمد بن زياد، قال: حدثنا ابو اسامة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا تلقوا السلع حتي يبلغ بها السوق)). 
 توفي حامد بن ابي الحجر بحران في سنة سبعين وخمس مءة فيما ذكر، والله اعلم.
  AUT  حامد بن اسماعيل بن نصر بن عبد الله بن محمد الاصبهاني الاصل البغدادي المولد والدار، ابو محمد الباءع.
 سمع ابا منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وحدث عنه. سمع منه جعفر بن محمد العباسي، وابنه محمد بن حامد، وغيرهما. وكان مقلا لم يشتهر بالرواية، رايته وما سمعت منه شيءا، وقد اجاز لي. توفي في يوم الاربعاء سابع جمادي الاولي سنة اربع وتسعين وخمس مءة، فيما اظن، والله اعلم.
  AUT  حامد بن محمد بن حامد بن محمد بن عبد الله بن اله، ابو بكر الاصبهاني المولد البغدادي الدار والوفاة، يعرف بابن اخي العزيز.
 وهو اخو ابي عبد الله محمد بن محمد الكاتب الذي قدمنا ذكره، وكان الاصغر. قدم بغداد في صباه واستوطنها، وسمع بها من ابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي وغيره. ونفذ من الديوان العزيز مجده الله رسولا الي صلاح الدين يوسف بن ايوب ملك الشام، وعاد الي بغداد، وحدث بها فيما ذكر لي صاحبنا يوسف بن عمر الواسطي، وانه سمع منه. بلغني انه كانت له اجازة من ابي القاسم بن الحصين الا انه لم يرو بها. 
 مولده في سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة باصبهان. وتوفي ببغداد في ثاني عشر ذي الحجة سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، ودفن بالجانب الغربي بمحلة العتابيين في تربة لعمه العزيز الاصبهاني هناك.
  AUT  حامد بن المظفر بن حامد بن بنبق، ابو المظفر.
 من اهل النعمانية. كان يتولي القضاء بها علي عادة اسلافه. قبل قاضي القضاة ابو طالب علي ابن البخاري شهادته بمدينة السلام في ولايته الثانية يوم الاثنين تاسع عشري ربيع الاخر سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، وزكاه ابو الحسن علي بن المبارك بن جابر، وابو الغناءم محمد بن محمد ابن المهتدي بالله الخطيب.
  AUT  حامد بن ابي بكر، ابو الشكر، يعرف بابن الكموش.
 من اهل الجانب الغربي، من محلة دار القز. سمع من احمد بن سلمان الحربي، واظنه روي شيءا، ولم القه، وقد اجاز لنا. 

  AUT ذكر من اسمه حماد

  AUT  حماد بن ابراهيم بن اسماعيل بن اسحاق بن احمد بن شيث الصفار، ابو المحامد.
 من اهل بخاري. قدم بغداد حاجا، فحج وعاد اليها في صفر سنة ستين وخمس مءة، وحدث بها عن ابي بكر محمد بن احمد بن ابي سهل. سمع منه الحافظ عمر بن علي القرشي، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). وذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني، وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته. اخبرنا القاضي ابو المحاسن بن ابي الحسن الدمشقي في كتابه، قال: قرات علي ابي المحامد حماد بن ابراهيم الصفار البخاري في صفر سنة ستين وخمس مءة، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي سهل املاء، قال: حدثنا ابو القاسم ميمون بن علي بن ميمون، قال: حدثنا اسحاق بن محمد المروزي الامير، قال: حدثنا محمد بن زكريا السرخسي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي عبيد مولي عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يتمنين احدكم الموت، اما محسن فيزداد احسانا، واما مسء 
 فلعله ان يستعتب)). انبانا عمر بن علي القرشي، قال: سالته، يعني حماد بن ابراهيم، عن مولده، فقال: في ليلة عيد الاضحي سنة ثلاث وتسعين، يعني واربع مءة.
  AUT  حماد بن سعيد، ابو عبد الله الضرير المقرء المنوني، منسوب الي منونيا ناحية من سواد العراق.
 قدم بغداد، وقرا بها القران علي جماعة من الشيوخ، ولقن جماعة، ويقال: انه كان صالحا. انشدني عنه صدقة بن علي المقرء بيتين ذكر انه انشده اياهما يوم عيد فانشدنيها ايضا ابو الفتح صدقة بن علي بن مسعود الاوسي، قال: انشدنيهما ابو الحسن علي بن احمد اليزدي في كتابه المسمي ((بالبستان)): الناس كلهم بالعيد قد فرحوا ... وما فرحت به والواحد الصمد لما علمت باني لا اري سكني ... غمضت عيني فلم انظر الي احد
  AUT  حماد بن مزيد بن خليفة، ابو الفوارس المقرء الضرير.
 قرا القران الكريم بالقراءات علي ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي، وغيره. وسمع من ابي بكر احمد ابن المقرب الكرخي وجماعة. وام بالناس في الصلوات في مسجد ابن جردة بالجوهريين مدة، واقرا فيه الناس الي ان توفي في عشية الثلاثاء حادي عشر شعبان سنة ست وتسعين وخمس مءة، ودفن يوم 
 الاربعاء بالجانب الغربي بمقبرة باب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  حماد بن هبة الله بن حماد بن الفضل، ابو الثناء التاجر.
 من اهل حران. سافر الكثير، وسمع في اسفاره من جماعة منهم: ابو محمد عبد الله بن رفاعة السعدي بمصر، وابو طاهر احمد بن محمد الحافظ بالاسكندرية، وابو القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابو بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان وغيرهم ببغداد، وعبد السلام بن احمد الاسكيف ومسعود بن محمد الغانمي بهراة. وحدث ببغداد في ذي القعدة سنة ثمان وستين وخمس مءة، فسمع منه بها في هذا التاريخ ابو الخطاب عمر بن محمد العليمي الدمشقي. وصنف تاريخا لحران، وحدث به وبغيره ببلده، وفي اسفاره. وله شعر رواه عنه جماعة. انشدني ابو النجم فرقد بن عبد الله الاسكندراني من حفظه ، قال: انشدني حماد بن هبة الله الحراني بمنزله بحران لنفسه: تنقل المرء في الافاق يكسبه ... محاسنا لم تكن فيه ببلدته اما تري بيذق الشطرنج اكسبه ... حسن التنقل فيها فوق رتبته 
 بلغني ان مولد حماد بن هبة الله كان في سنة احدي عشرة وخمس مءة. وتوفي في ذي الحجة سنة ثمان وتسعين وخمس مءة بحران.
  AUT ذكر من اسمه حيدرة

  AUT  حيدرة بن احمد بن علي بن المعمر، ابو الفتوح ابن النقيب الطاهر ابي عبد الله ابن النقيب الطاهر ابي الحسن ابن النقيب الطاهر ابي الغناءم العلوي الحسيني.
 من بيت النقابة والتقدم. كان شابا متميزا، قد سمع من ابيه، ولم يبلغ اوان الرواية. توفي يوم الاربعاء السادس من ذي الحجة سنة ستين وخمس مءة، وحضر الصلاة عليه كافة ارباب المناصب بجامع القصر، وكان والده حيا، وحمل الي الجانب الغربي فدفن بمشهد الامام موسي بن جعفر عليه السلام.
  AUT  حيدرة بن بدر بن محمد، ابو يعلي الهاشمي الرشيدي، من ولد الامام ابي جعفر الرشيد.
 من اهل واسط، كان احد عدولها، والخطباء في الجمع بها. قدم بغداد غير مرة، واقام، وسمع من ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، ومن بعده، وعاد الي بلده. وقد كان سمع بواسط من ابي نعيم محمد ابن ابراهيم الجماري وغيره، وحدث هناك؛ سمع منه القاضي ابو الفتح محمد ابن احمد ابن المنداءي، وروي لنا عنه. 
 توفي بواسط يوم الاثنين تاسع عشر جمادي الاولي سنة اثنتين وستين وخمس مءة، ودفن بداره بدرب الديوان مدة ثم نقل الي الصحراء.
  AUT  حيدرة بن عمر بن ابراهيم بن محمد بن حمزة، ابو المناقب العلوي الزيدي.
 من اهل الكوفة. كان والده من الاشراف العلماء المذكورين بالرواية والفضل. وابو المناقب هذا سمع من النقيب ابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي، ومن ابيه، وغيرهما. وحدث ببغداد في سنة ست وخمسين وخمس مءة؛ فسمع منه القاضي عمر القرشي وطبقته. وروي لنا عنه جماعة. وذكره تاج الاسلام في ((تاريخه)) وتاخرت وفاته عنه. قرات علي ابي نصر محمد بن محمد بن علي الكاتب، قلت له: اخبركم ابو المناقب حيدرة بن عمر العلوي قدم عليكم من الكوفة قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا النقيب ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الكسكري، قال: اخبرنا الحسين بن يحيي بن عياش، قال: حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا حميد بن عبد الله الاسدي، قال: حدثني خالد، عن ابي هريرة، 
 قال: اوصاني خليلي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم بثلاث لا ادعهن، اوصاني بالوتر قبل النوم، واوصاني بالغسل كل جمعة، واوصاني بالصيام ثلاثة ايام من كل شهر. 
 انبانا عمر بن علي القاضي، قال: توفي ابو المناقب بن عمر العلوي الكوفي بها في ذي الحجة سنة ثلاث وستين وخمس مءة.
  AUT  حيدرة بن محمد بن احمد بن عمر العلوي، ابو الفتوح بن ابي جعفر الزيدي.
 سمع بافادة عمه الشريف ابي الحسن علي بن احمد الزيدي من جماعة، منهم: ابو بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي ابن سلمان وغيرهما. وحدث بشء يسير، واظنه توفي شابا. سمع منه ابن اخيه احمد بن عمر في سنة سبع وثمانين وخمس مءة فيما وقفت عليه بخط ابن طارق.
  AUT ذكر من اسمه حنبل

  AUT  حنبل بن ابراهيم بن علي، ابو السعادات المءذن.
 من اهل الرصافة، رصافة باب الطاق، يعرف بابن ملالة. ذكره ابو بكر عبد الله بن ابي طالب الخباز في شيوخه الذين سمع منهم، وقال: روي لنا عن ابي القاسم بن الحصين. وسالت عنه اهل الرصافة فقالوا: كان شيخا فيه خفة وطيش، معروفا عندهم بذلك.
  AUT  حنبل بن عبد الله بن الفرج، ابو عبد الله المكبر بجامع المهدي.
 
 من اهل الرصافة المذكورة ايضا، كان ينزل منها بدرب الديوان، وكان دلالا في بيع الادر والاملاك. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين،وحدث عنه ((بمسند)) ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله ببغداد وبالشام، وفي طريقه ذاهبا وراجعا. سمعنا منه قبل سفره. قرات علي ابي عبد الله حنبل بن عبد الله الدلال، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الشافعي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثني محمد بن ابي عدي، عن داود، عن مكحول، عن ابي ثعلبة الخشني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان احبكم الي واقربكم مني في الاخرة محاسنكم اخلاقا، وان ابغضكم الي وابعدكم مني في الاخرة مساوءكم اخلاقا؛ الثرثارون المتفيهقون المتشدقون)). 
 سءل حنبل عن مولده، فذكر ما يدل انه في سنة عشر وخمس مءة او سنة احدي عشرة. وتوفي ببغداد بعد عوده من الشام في ليلة الجمعة رابع عشر محرم سنة اربع وست مءة، ودفن يوم الجمعة بالجانب الغربي بمقبرة باب حرب عن غير عقب ولا اهل.
  AUT ذكر من اسمه حريز

  AUT  حريز بن اسحاق بن المءمل، ابو يعلي.
 من اهل سلماس. قدم بغداد فيما ذكر القاضي عمر بن علي القرشي، وحدث بها عن محمد ابن علي بن صخر الازدي المكي. سمع منه ابو البركات هبة الله بن المبارك السقطي وذكره في شيوخه، رحمهم الله.
  AUT  حريز بن دراج بن اقبال الخياط.
 من اهل محلة الحربية. سمع الكثير بنفسه من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وطبقته، وحدث عنهم. سمع منه ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق البيع، وابو علي عبد الكريم 
 ابن محمد السيدي وغيرهما، وذكره ابن مشق في ((معجم شيوخه)).
  AUT  حريز بن يحيي المدني.
 من مدينة الرسول صلوات الله عليه. قدم بغداد، واقام بها للتفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه بالمدرسة النظامية مدة، ودرس بها علي ابي المظفر اسعد بن ابي نصر الميهني، وعلي ابي الفتح احمد بن علي بن برهان، وحصل طرفا من الفقه. وصار الي واسط فقطنها الي حين وفاته، ورايته بها، وكان شيخنا اسود يكتب المصاحف ويخالط اهل العلم. توفي في جمادي الاخرة من سنة خمس وسبعين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT الاسماء المفردة في حرف الحاء

  AUT  حرب بن مكي بن محمد بن حرب، ابو البدر الابهري، ابهرزنجان، يقال: انه من ولد ابي سفيان صخر بن حرب الاموي.
 فقيه محدث، قدم العراق، واقام ببغداد مدة، وسمع بها وبواسط، وحدث بهما. سمع منه ببغداد محمد بن ناصر اليزدي، وبواسط، ابو جعفر هبة الله بن يحيي ابن البوقي. وعاد الي بلده، وروي به، وله هناك عقب من اهل الرواية، والله الموفق.
  AUT  حبشي بن محمد بن شعيب الشيباني، ابو الغناءم الضرير النوحي.
 
 من اهل واسط، من قرية تعرف بالافشولية، من غريب واسط بينها وبين البلد نحو فرسخ. جالس بواسط ابا الحسن علي بن محمد العنبري المعروف بابن دواس القنا الشاعر، وسمع منه، وقدم بغداد واستوطنها الي ان مات بها. وقرا النحو عل الشريف ابي السعادات هبة الله بن علي ابن الشجري، واللغة علي الشيخ ابي منصور ابن الجواليقي، وسمع منهما، ومن القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، ومن جماعة. وروي عنهم، واقرا الناس مدة النحو. وذكره لنا شيخنا ابو الخير مصدق بن شبيب النحوي، فوصفه بالفضل والمعرفة، وذكر انه اخذ عنه وانتفع به. سمع منه القاضي ابو المحاسن الدمشقي، وكتب عنه، وروي لنا عنه ابو الحسن علي بن نصر الحلي وغيره. قرات علي ابي الحسن علي بن نصر بن هارون المقرء من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو الغناءم حبشي بن محمد بن شعيب النحوي بقراءتك عليه ببغداد، فاقر به، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز، قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي اجازة. واخبرناه عاليا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد التاجر قراءة 
 عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو منصور محمد بن احمد بن حمد الخازن قراءة عليه وانت تسمع في سنة ست وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الرحيم المازني، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن بكير، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة، قال: حدثني زيد بن اخزم، قال: حدثنا ابو داود، عن شعبة، عن جابر، عن ابي نصر، عن انس، قال: كناني رسول الله صلي الله عليه وسلم ببقلة كنت اجتنيها، وكان يكني ابا حمزة)). قلت: حمزة هي التي تسمي الجرجير. قرات بخط الشريف ابي الحسن علي بن احمد العلوي الزيدي: توفي حبشي بن محمد النحوي يوم الثلاثاء سادس عشري ذي القعدة من سنة خمس وستين وخمس مءة وصليت عليه بالمدرسة النظامية، ودفن بالشونيزي. قلت: وقبره بصفة رويم بن احمد الصوفي اعلي المقبرة مما يلي الطريق.
  AUT  حجاج بن علي بن الحجاج بن محمد، ابو القاسم يعرف بابن الدبيثي.
 من اهل واسط، وهو جدي لامي. 
 سمع بواسط من القاضي ابي عبد الله محمد بن علي ابن المغازلي وغيره. واجاز له القاضي ابو علي الحسن بن ابراهيم الفارقي. قدم بغداد غير مرة، وسمع بها في سنة احدي وعشرين وخمس مءة من الشريف ابي السعادات احمد بن احمد ابن المتوكل، ومن ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وغيرهما، وعاد الي بلده وحدث به. سمعنا منه. قرات في الكتاب الذي سمعنا جدي لامي ابو القاسم حجاج بن علي بن الحجاج، قال: اخبرنا ابو السعادات احمد بن احمد بن عبد الواحد ابن المتوكل بقراءة محمد بن ناصر عليه وانا اسمع يوم الجمعة تاسع شعبان من سنة احدي وعشرين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب قراءة عليه وانا اسمع. واخبرناه ابو محمد عبد الرحمن بن هبة الله بن ابي نصر المقرء في اخرين بقراءتي عليهم، قلت لهم: اخبركم ابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي قراءة عليه، فاقروا به، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الخطيب قراءة عليه وانا اسمع في المحرم سنة ثلاث وستين واربع مءة، قال: اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بقراءتي عليه بالبصرة، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي المليح، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا يقبل الله صدقة من غلول ولا صلة بغير طهور)). سمعت جدي ابا القاسم حجاج بن علي ينشد متمثلا: ومن يامن الدنيا يكن مثل قابض ... علي الماء خانته فروج الاصابع سالت جدي عن مولده، فقال: ولدت في يوم عاشوراء من سنة خمس وخمس مءة. 
 وتوفي يوم الخميس حادي عشر صفر سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وصلينا عليه يوم الجمعة ثاني عشره بجامع واسط ودفن بتربة له راس قبة الماء، رحمه الله وايانا.
  AUT  حبيب بن منيع بن حبيب بن صالح الكندي، ابو الفرج من اهل ماكسين.
 قدم بغداد وسكنها الي ان مات، وكان مقيما بالمدرسة النظامية علي سبيل التفقه، فاقام بها سنين كثيرة، ولم يحصل شيءا، وولي الاشراف علي اوقافها. وسمع ببغداد من ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي الهروي، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وغيرهما، وما اعلم انه حدث بشء، وان كان فقليل؛ لان الرواية لم تظهر عنه.
  AUT  حبش بن الحسن بن الحرير، ابو القاسم.
 من اهل الجانب الغربي، من ساكني محلة دار القز. سمع ابا الحسن علي بن المبارك ابن الجصاص الصوفي، وروي عنه. سمع منه ابو محمد عبد الرحمن بن عمر الغزال، وابنه احمد في سنة تسعين وخمس مءة او نحوها. 

  AUT حرف الخاء

  AUT ذكر من اسمه خالد

  AUT  خالد بن علوان بن علي، ابو الفتح.
 الشيخ الصالح، من اهل باب الازج. سمع ابا طالب محمد بن علي العشاري، وحدث عنه. سمع منه ابو البركات هبة الله بن المبارك ابن السقطي، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه ))؛ ذكر ذلك القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي.
  AUT  خالد بن هبة الله بن ابي منصور، ابو منصور.
 من اهل الحريم الطاهري، يعرف بابن العجمي. سمع ابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وروي عنه، فيما قال ابو بكر عبد الله بن ابي طالب المقرء، وقال: سمعت منه عنه، واخرج عنه حديثا في ((مشيخته)).
  AUT  خالد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن خالد، ابو الفرج بن ابي القاسم بن ابي العباس ابن الاخوة.
 هكذا ذكر القاضي ابو المحاسن الدمشقي هذا الشيخ، وساق نسيه في ((معجمه)) ولم يخرج عنه شيءا.
  AUT  خالد بن علي بن يحيي، ابو محمد القصار، يعرف بابن الوقاياتي.
 
 من ساكني الميدان بباب الازج. سمع ابا بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني بافادة خلف المشاهر. سمعنا منه. قرات علي ابي محمد خالد بن علي القصار، قلت له: اخبركم ابو بكر محمد بن عبد الله بن نصر ابن الزاغوني قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي البانياسي، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت القرشي، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي املاء، قال: حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل وهو يعظ اخاه في الحياء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الحياء من الايمان)). توفي ابو محمد القصار هذا في سنة سبع وست مءة، اواءلها.
  AUT  خالد بن محمد بن بقاء بن عبد الله، ابو البقاء، يعرف بابن الصفة.
 سمع ابا حفص عمر بن ظفر المغازلي، وروي عنه، سمع منه اصحابنا ولم القه، واظنه اجاز لنا، والله اعلم. 

  AUT ذكر من اسمه الخضر

  AUT  الخضر بن هبة الله بن ابي الهيجاء، ابو البركات المعروف بالطاءي البغدادي.
 هكذا ذكره الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن ابن عساكر في ((تاريخ دمشق)) وقال: شاعر قدم دمشق ولقيته بها، وانشدني اناشيد لنفسه مما قاله في الامام المسترشد بالله رضي الله عنه وفي الوزير ابي علي الحسن بن علي بن صدقة وزيره، قال: وسالته عن مولده، فقال: في رجب سنة تسع وتسعين واربع مءة.
  AUT  الخضر بن نصر بن عقيل، ابو العباس الاربلي الموصلي.
 قدم بغداد، واقام بها للتفقه علي الكيا ابي الحسن علي بن محمد الطبري الهراسي، وسمع من الشريف ابي طالب الحسين بن محمد الزينبي، وعاد الي اربل، وكان يدرس ويفتي بها. قال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر: وكان عالما بالمذهب، يعني مذهب الشافعي رضي الله عنه، وبالخلاف والفراءض، زاهدا ورعا متقللا. سءل عن 
 مولده، فقال: في سنة ثمان وسبعين واربع مءة. قدم دمشق واقام بها مدة وعاد الي بلده، فمات به وقد نيف علي المءة. اخر كلام ابن عساكر. قلت: سمع منه ابو الفضل الياس من جامع الاربلي عن ابي طالب الزينبي، وحدث عنه في ((معجم شيوخه))، وغيره.
  AUT  الخضر بن محمد بن علي النيسابوري الاصل الجزري المولد، ابو العباس.
 ذكر لي انه ولد بجزيرة ابن عمر، ونشا بالموصل. قدم بغداد واقام بها الي حين وفاته. وكان يعبر الرءيا. وقد سمع شيءا من الحديث من ابي الحسن علي ابن عساكر البطاءحي وغيره. كتبت عنه اناشيد. وكان اميا لا يكتب. انشدني ابو العباس الخضر بن محمد الجزري من حفظه لبعض المتقدمين: الفت توحدي حتي لو اني ... رايت الانس لاستوحشت منه وما ظفرت يدي بصديق صدق ... اخاف عليه الا خفت منه وما ترك التجارب لي صديقا ... اميل اليه الا ملت عنه سالت الخضر هذا عن مولده فذكر ما يدل انه في سنة خمس وعشرين وخمس مءة بجزيرة ابن عمر. وتوفي ببغداد في العشر الاول من ذي الحجة سنة خمس وست مءة. 

  AUT  الخضر بن علي بن محمد السراج، ابو العباس الصوفي.
 من اهل اربل. قدم بغداد، وسمع بها من ابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري المقرء، ومن الشريف ابي جعفر احمد بن محمد العباسي المكي وغيرهما وذلك في سنة ثمان واربعين وخمس مءة. وخالط الصوفية، واقام بينهم. ثم صار الي مكة شرفها الله فاقام بها الي ان توفي، وصار بها شيخ الصوفية، والمتقدم عليهم، وحدث هناك، وكتب الينا بالاجازة غير مرة. كتب الينا ابو العباس الخضر بن علي بن محمد شيخ الصوفية بالحرم الشريف من مكة شرفها الله يخبرنا ان ابا الكرم المبارك بن الحسن بن احمد المقرء اخبره قراءة عليه في شعبان سنة ثمان واربعين وخمس مءة ببغداد، قال: اخبرنا النقيب ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي اجازة، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران الواعظ، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا احمد بن منصور الرمادي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم راي علي عمر قميصا ابيض فقال: اجديد قميصك هذا ام غسيل؟ قال: بل غسيل. قال: البس جديدا وعش حميدا ومت شهيدا)). 
 توفي الخضر هذا بمكة زادها الله شرفا في سنة ثمان وست مءة، وقيل: توفي يوم الاثنين ثاني عشر جمادي الاولي من السنة المذكورة.
  AUT  الخضر بن كامل بن سالم بن السبيع بن ابراهيم بن يوسف، ابو العباس الخاتوني.
 من اهل دمشق. قدم في صباه مع ابيه بغداد، وسمع بها من ابي عبد الله الحسين بن علي ابن احمد الخياط سبط ابي منصور الخياط اخي ابي محمد المعروف بابن بنت الشيخ وذلك في سنة سبع وثلاثين وخمس مءة، وعاد الي دمشق وسمع بها من ابي الفتح نصر الله بن عبد القوي المصيصي وغيره، وروي بها الكثير؛ سمع منه اهلها والواردون اليها من الطلبة. وكتب الينا بالاجازة مرات. اخبرنا ابو العباس الخضر بن كامل دلال السكر في كتابه الينا من دمشق، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسيني بن علي بن احمد المقرء قراءة عليه وانا اسمع ببغداد في محرم سنة سبع وثلاثين وخمس مءة، قلت: ومن اصل سماعه نقلت: قال اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد ابن النقور قراءة عليه، قال: 
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق المعروف بابن اخي ميمي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا شعيب، قال: حدثنا هشام، عن ابي الزبير، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة، ومن لقي الله يشرك به شيءا دخل النار)). بلغني ان الخضر بن كامل ولد بدمشق في شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة. وتوفي بها في ثاني عشري شوال سنة ثمان وست مءة. 

  AUT ذكر من اسمه الخليل

  AUT  الخليل بن عبد الغفار بن يوسف، ابو اسماعيل الصوفي.
 من اهل سهرورد. قدم بغداد وسكنها الي ان مات بها، وصحب الشيخ ابا النجيب الشهروردي ولازمه الي ان مات. وسمع منه ومن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي وغيرهما. وصار مرتبا بالمدرسة النظامية. علقت عنه اناشيد، وما اظن ان احدا كتب عنه غيري. انشدني خليل بن عبد الغفار المرتب ونحن علي شاطء الفرات بفوهة نهر ملك من حفظه لبعض المتقدمين: صحاءف عندي للعتاب طويتها ... ستنشر يوما والعتاب يطول فما كل يوم لي بارضك حاجة ... ولا كل يوم لي اليك رسول ساصبر حتي يجمع الله بيننا ... وان نلتقي يوما فسوف اقول سالت خليل السهروردي عن مولده، فقال: ولدت في سنة ثمان وعشرين وخمس مءة بسهرورد. وتوفي ببغداد يوم الاثنين عاشر صفر سنة سبع وتسعين وخمس مءة، ودفن بمقبرة باب حرب.
  AUT  خليل بن محمود بن خليل التبريزي المولد البغدادي الدار والوفاة.
 كان يسكن المختارة، وولاه قاضي القضاة ابو الحسن ابن الدامغاني امينا، 
 وجعل متوليا لاموال اليتامي وغير ذلك مدة، وما اعلم له رواية. توفي في ليلة الجمعة خامس عشر ذي الحجة سنة ست مءة، ودفن يوم الجمعة بالجانب الغربي في المشهد، مقابر قريش، رحمه الله وايانا.
  AUT  خليل بن احمد بن علي بن خليل بن ابراهيم ، ابو طاهر بن ابي العباس الجوسقي.
 وقد تقدم ذكر ابيه، كان يتولي الخطابة بناحية صرصر بعد ابيه. وقد سمع منه، ومن غيره. وكان حافظا للقران المجيد، خيرا. سمعنا منه ببغداد. اخبرنا ابو طاهر خليل بن احمد بن علي الخطيب قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابي ابو العباس احمد بن علي بن خليل قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الباقي بن محمد الدوري، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن نصر بن مكرم الشاهد، قال: حدثنا احمد بن محمد الفزاري، قال: حدثنا محمد ابن المغيرة، قال: حدثنا القاسم بن الحكم، قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ناصح ابن عبد الله، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ما من عمل اطيع الله عز وجل فيه اعجل ثوابا من صلة الرحم، وما من عمل عصي الله عز وجل فيه اعجل عقوبة من بغي)). 
 سالت خليل بن احمد هذا عن مولده، فقال: في ليلة الاحد حادي عشر صفر سنة ثمان واربعين وخمس مءة بصرصر.
  AUT ذكر من اسمه خلف

  AUT  خلف بن عبد الله بن احمد بن هشام، ابو القاسم الاندلسي.
 ذكر القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي انه قدم بغداد وحدث بها عن الرضا عمر بن الحسن المهدوي. وان ابا البركات هبة الله بن المبارك السقطي سمع منه، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)).
  AUT  خلف بن ابي البركات، ويقال: ان اسم ابي البركات يحيي ابن فضلان، ابو القاسم المشاهر المءدب.
 من اهل باب الازج، والد شيخنا فضلان وعبد القادر، وسياتي ذكرهما. سمع الكثير بنفسه، واكثر الطلب وملازمة الشيوخ، وروي عن ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابي القاسم هبة الله بن احمد الحريري، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وجماعة من طبقتهم وبعدهم كابي الفتح الكروخي، وابي الفضل بن ناصر، وابي بكر ابن الزاغوني، وغيرهم. سمع منه القاضي عمر القرشي، وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق وابناه 
 فضلان وعبد القادر، وابو طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع الهاشمي، وغيرهم. قرات علي ابي طالب عبد الرحمن بن محمد العباسي: اخبركم ابو القاسم خلف بن ابي البركات المعروف بالمشاهر بقراءتك عليه في صفر سنة ثلاث وستين وخمس مءة، قلت له: اخبركم ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد ابن البناء، فاقر به، قال: اخبرنا ابي ابو علي الحسن بن احمد في سنة خمس وخمسين واربع مءة، قال: حدثنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الاصبهاني، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سوار، قال: حدثنا ابو بلال الاشعري قال: حدثنا علي بن علي الحميري، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((صوم يوم التروية كفارة سنة وصوم يوم عرفة كفارة سنتين)). انبانا ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق ومن خطه نقلت، قال: توفي خلف بن ابي البركات يوم الثلاثاء رابع عشري رجب سنة خمس وستين وخمس مءة، ودفن يوم الاربعاء.
  AUT  خلف بن احمد الحظيري.
 هكذا وقفت علي اسمه مكني. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وروي عنه. سمع منه ابو القاسم عبيد الله بن علي ابن الفراء، وابن عمه ابو منصور المظفر بن محمد، وابو المظفر عبيد الله بن يونس بن هبة، وابو الخليل احمد بن اسعد المقرء. واظنه كان يسكن باب الازج. 

  AUT  خلف بن عبد الرحمن بن احمد ابن المكي.
 من اهل خوارزم. ذكر القاضي عمر بن علي القرشي انه قدم بغداد في سنة اربع وستين وخمس مءة حدث بها. لم يزد علي ذلك.
  AUT  خلف بن علي بن خلف، ابو محمد الغراد.
 من ساكني الظفرية، يعرف بابن الامين. سمع ابا حفص عمر بن ظفر المغازلي، وابا بكر المبارك بن كامل المفيد، وروي شيءا يسيرا. سمعنا منه احاديث. قرات علي ابي محمد خلف بن ابي الحسن الغراد من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو بكر المبارك بن كامل بن محمد الخفاف قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك وعرفه، قال: اخبرنا علي بن احمد بن محمد الرزاز، قال: اخبرنا 
 عبد الملك بن محمد بن بشران، قال: حدثنا محمد بن احمد بن حماد بالكوفة، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن علي بن عفان العامري، قال: حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا يزيد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الله عز وجل ليمهل الظالم فاذا اخذه لم يفلته. ثم قرا {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة} .. .. الاية. بلغني ان مولد خلف ابن الامين هذا في سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة. وتوفي ليلة الاثنين الثاني عشري ذي الحجة سنة سبع وست مءة، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة باب الشام عند مشهد اسماعيل بن جعفر.
  AUT  خلف بن محمد بن خلف، ابو الذخر المقرء.
 من اهل كنر قرية من قري دجيل قريبة من اوانا. 
 سكن الموصل من صباه، وسمع بها من ابي منصور بن مكارم المءدب وغيره، وروي عنهم. كتبت عنه بالموصل.
  AUT ذكر من اسمه خطاب

  AUT  خطاب بن منصور بن احمد الدحروج، ابو عبد الله.
 والدحروج لقب له او لابيه، كان يسكن باب البصرة. سمع الكثير من ابي الوقت السجزي، وابي المظفر ابن الشبلي، وابي الفتح المعروف بابن البطي وجماعة كثيرين. وحدث بالقليل، وكان اميا لا معرفة له بهذا الشان. سمع منه صاحبنا جعفر بن محمد العباسي. توفي في ربيع الاخر سنة سبع وتسعين وخمس مءة، وما لقيته.
  AUT  خطاب بن عمر بن ابي سعد النساج.
 من اهل الحربية، وسكن باخرة مشهد الامام موسي بن جعفر عليه السلام. سمع ابا الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، ويقال: انه حدث بشء يسير؛ سمع منه احمد بن سلمان، فيما بلغني، والله اعلم. 

  AUT ذكر من اسمه خطلخ

  AUT  خطلخ بن عبد الله، مولي الراشد ابي جعفر منصور ابن المسترشد بالله.
 وصار معه الي اصبهان بعد خلعه، واقام بها، وحدث عن مولاه، وعن ابي الحسن احمد بن ابي منصور الفقيه، ومصعب بن عبد الله الحفار، وابي عبد الله الخياط. وحديثه عنهم عند الاصبهانيين. لم يرو شيءا ببغداد.
  AUT  خطلخ بن عبد الله، ابو الخير، مولي ابي عبد الله عيسي بن هبة الله النقاش.
 سمع ابا منصور محمد بن احمد الخلال، وابا القاسم بن الحصين وغيرهما، وحدث عنهم؛ سمع منه ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، واثني عليه خيرا. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك، قلت له: اخبركم ابو الخير خطلخ بن عبد الله مولي ابي عبد الله النقاش بقراءتك عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد بن الحسين الخلال قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن جعفر ابن الوضاح، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي بن سليمان المروزي، قال: حدثنا عاصم بن علي، عن المسعودي، عن الوليد بن العيزار، عن ابي 
 عمرو الشيباني، عن عبد الله بن مسعود، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم : اي الاعمال افضل؟ قال: ((الصلاة لميقاتها)). قلت: ثم ماذا يا رسول الله؟ قال: ((بر الوالدين)). قلت: ثم ماذا يا رسول الله؟ قال: ((الجهاد في سبيل الله عز وجل)). ثم سكت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو استزدته لزادني.
  AUT  خطلخ بن عبد الله، ابو علي، وقيل: ابو يونس الدباس، مولي ابي الفتح بن شاتيل.
 سمع مع مولاه من ابي القاسم علي بن الحسين الربعي، وروي عنه. سمع منه ابو الخطاب عمر بن محمد العليمي، وابو المحاسن عمر بن علي القرشي وجماعة. انبانا القاضي عمر بن علي بن الخضر الدمشقي، قال: اخبرنا ابو يونس خطلخ بن عبد الله مولي ابن شاتيل، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسين بن عبد الله الربعي قراءة عليه. واخبرناه عاليا ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن شاتيل بقراءتي 
 عليه علي باب داره بباب المراتب، قلت له: اخبركم ابو القاسم علي بن الحسين ابن عبد الله الربعي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين عمر ابن علي بن الحسن الاشناني، قال: حدثنا محمد بن مسلمة بن الوليد، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الدجال لا يدخل مكة والمدينة، علي كل نقب من انقابها ملك شاهر سيفه)). انبانا ابو بكر محمد بن ابي طاهر البيع ومن خطه نقلت، قال: توفي خطلخ مولي ابن شاتيل في سنة خمس او ست وستين وخمس مءة بالموصل. 

  AUT ذكر من اسمه خمرتاش

  AUT  خمرتاش بن عبد الله، ابو عبد الله مولي ابي الفرج هبة الله بن المظفر ابن رءيس الرءساء.
 سمع مع مولاه من ابي الحسن علي بن محمد ابن العلاف، وروي عنه. سمع منه ابو المظفر المبارك بن طاهر الخزاعي الصوفي، وابنه ابو الفتوح عبد الله، والقاضي ابو المحاسن الدمشقي وابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، وابو الفتح عبد الوهاب بن بزغش المقرء. وحدثنا عنه غير واحد. اخبرنا ابو المظفر المبارك بن طاهر بن المبارك الخزاعي في كتابه الينا، قال: اخبرنا ابو عبد الله خمرتاش بن عبد الله الرءساءي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي ابن العلاف قراءة عليه. واخبرناه ابو طالب محمد بن علي بن احمد ابن الكتاني قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي ابن العلاف قراءة عليه وانا اسمع في شوال سنة اربع وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن عبد الرحمن الجمحي بمكة ، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا عارم، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: حدثنا حرملة بن عمران، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الرجل في ظل صدقته حتي يقضي بين الناس)) او قال: ((يحكم بين الناس)). وكان ابو الخير لا ياتي عليه يوم الا تصدق فيه ولو بكعكة او ببصلة. 
 توفي خمرتاش مولي ابن رءيس الرءساء ليلة السبت سادس عشر شهر رمضان سنة سبع وسبعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  خمرتاش بن عبد الله، مولي ابي الرضا محمد بن بدر الشيحي، ابو عبد الله.
 سمع مع مولاه من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وروي عنه. سمع منه القاضي ابو المحاسن بن ابي الحسن الدمشقي ببغداد. انبانا الحافظ عمر بن علي بن الخضر القرشي، ومن خطه نقلت، قال: اخبرنا ابو عبد الله خمرتاش بن عبد الله ومولاه ابو الرضا محمد بن بدر بن عبد الله الشيحي، قالا: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين. واخبرناه عاليا القاضي ابو الفتح محمد بن احمد بن بختيار الواسطي بها وابو الحسن علي بن محمد بن يعيش ببغداد بقراءتي عليهما، قلت لكل واحد: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان البزاز، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: حدثنا ابو يعلي محمد بن شداد المسمعي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يرحم الله من لا يرحم الناس)). 

  AUT الاسماء المفردة في حرف الخاء

  AUT  خليفان بن احمد بن خليفان، ابو القاسم الهاشمي الرشيدي، من ولد الرشيد امير المءمنين ابي جعفر هارون.
 سمع ابا عثمان اسماعيل بن محمد بن ملة الاصبهاني، ببغداد لما قدمها، واملي بها، وروي عنه. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي وخرج عنه حديثا في جملة شيوخه. انبانا عمر بن علي بن الخضر، قال: اخبرنا ابو القاسم خليفان بن احمد الرشيدي، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد بن ملة، قال: حدثنا ابو سعيد محمد ابن احمد بن جعفر املاء، قال: حدثنا احمد بن محمد زهران ببغداد، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اتركوني ما تركتكم فاذا حدثتكم فخذوا عني، فانما هلك من قبلكم لكثرة سءالهم وخلفهم علي انبياءهم)).
  AUT  خليفة بن ابي بكر بن احمد، ابو نصر يعرف بابن قطوة.
 
 من اهل الحربية. سمع ابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابا البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وروي عنهما، سمعنا منه مع احمد بن سلمان الحربي فيما خرجه من ((مشيخة الحربية)). قرات علي ابي نصر خليفة بن ابي بكر الحربي بها، قلت له: اخبركم ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي قراءة عليه وانت تسمع في سنة ثلاثين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا محمد بن علي بن ميمون، قال: حدثنا محمد بن علي بن عبد الرحمن، قال: حدثنا محمد بن الحسين التيملي، قال: حدثنا عبد الله بن زيدان، قال: حدثنا محمد بن العلاء ابو كريب، قال: حدثنا ابو اسامة، عن بريد بن ابي بردة، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء)). 
 توفي خليفة بن ابي بكر الحربي في يوم الاحد تاسع شعبان سنة خمس وتسعين وخمس مءة، رحمه الله وايانا. ((اخر الجزء السادس والعشرين من الاصل)). 

  AUT حرف الدال المهملة

  AUT ذكر من اسمه داود

  AUT  داود بن محمود بن محمد بن ملكشاه بن الب رسلان بن داود بن ميكال بن سلجوق، ابو سليمان الملك.
 خطب له ببغداد بالسلطنة بعد وفاة ابيه ابي القاسم محمود وذلك في سنة خمس وعشرين وخمس مءة. وقدم بغداد غير مرة ونزل دار المملكة بها ظاهر البلد. وكان بينه وبين عمه مسعود بن محمد حروب كثيرة الي ان وصل مسعود بغداد في صفر سنة سبع وعشرين وخمس مءة ومحمود بها، فاصطلحا علي ان يخطب لمسعود بالملك ومن بعده لداود، فكان الامر علي ذلك الي ان هلك داود واستقل مسعود بالامر الي ان مات في سنة سبع واربعين وخمس مءة.
  AUT  داود بن سليمان بن احمد ابن نظام الملك ابي علي الحسن ابن علي بن اسحاق، ابو علي.
 ولد باصبهان ونشا بها، وقدم بغداد مرارا كثيرة، واقام بها، وسمع ابا منصور سعيد بن محمد ابن الرزاز المدرس بمدرسة جده نظام الملك وغيره. وسمع باصبهان من ابي منصور سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، ومن ابي الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي، ومن ابي عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال، 
 ومن فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، وغيرهم. وحدث ببغداد عنهم، وسمعنا منه بها. اخبرنا ابو علي داود بن سليمان بن احمد النظامي قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبرتكم فاطمة بنت عبد الله بن احمد بن القاسم الجوزدانية وخجستة بنت علي بن ابي ذر الصالحاني قراءة عليهما باصبهان وانت تسمع، فاقر به، قالتا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان ابن احمد الطبراني، قال: حدثنا احمد بن بشر بن حبيب، قال: حدثنا محمد ابن مصفي، قال: حدثنا العباس بن اسماعيل الهاشمي، قال: حدثنا الحكم بن عطية، عن عاصم الاحول، عن انس بن مالك، عنه النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم)). سالت داود بن سليمان هذا عن مولده، فقال: في شوال سنة ثمان عشرة وخمس مءة باصبهان. وتوفي بها في سنة ست وتسعين وخمس مءة، فيما بلغنا، والله اعلم.
  AUT  داود بن احمد بن الحسين الدباس، ابو الغناءم يعرف بابن المتش.
 
 من اهل الحريم الطاهري. سمع بافادة خاله عمر بن المبارك بن سهلان من جماعة منهم: ابو الفضل محمد بن احمد بن الاشقر، وابو غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وغيرهما. واستجاز له ولاخيه يوسف من جماعة. وحدث داود بشء قليل. ورايته وما اتفق لي منه سماع، وقد اجاز لي. انبانا ابو الغناءم داود بن احمد بن الحسين، قال: اخبرنا ابو الفضل محمد ابن احمد بن علي الدلال. وقراته علي ابي محمد يوسف بن احمد بن الحسن اخي داود المذكور، قلت له: اخبركم ابو الفضل محمد بن احمد بن علي قراءة عليه مع اخيك داود وانتما تسمعان، فاقر به، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن عمر المعدل، قال: حدثنا قاضي القضاة ابو محمد عبد الله بن احمد ابن معروف، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا اسماعيل بن علية، عن يحيي بن عتيق، عن محمد ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل منه)). 
 توفي داود بن احمد الدباس في ثالث عشري شهر رمضان سنة ثمان وتسعين وخمس مءة.
  AUT  داود بن رضا بن مهدي، ابو سليمان.
 من اهل جيلان. قدم واسطا، وحفظ بها القران المجيد، وقرا بشء من القراءات علي الشيوخ بها، ثم دخل بغداد واقام بها مدة، وتفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد ابن محمد بن حنبل رحمه الله، وحدث بها عن ابي جعفر هبة الله بن يحيي ابن البوقي الواسطي. فسمع منه بها ابو الفضل الياس بن جامع بن علي الاربلي، وحدث عنه في ((اربعين حديثا)) جمعها عن شيوخه. وعاد الي داود الي واسط، واقام بها الي ان توفي بعد سنة ست مءة، والله اعلم.
  AUT  داود بن يوسف بن ابراهيم، ابو السعادات.
 من اهل الحربية. سمع ابا العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية الزاهد، وابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وروي عنهما؛ سمع منه اصحابنا، واذن لنا في 
 الرواية عنه، والله الموفق. توفي يوم الاحد ثالث عشري جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وخمس مءة.
  AUT  داود بن يونس بن الحسين بن سليمان الانصاري، ابو الفتح.
 شيخ من اهل الكتابة وخدمة الديوان العزيز مجده الله. تولي الاشراف بالديوان العزيز في ايام الامام المستضء بامر الله قدس الله روحه، ثم ديوان الزمام في ايام سيدنا ومولانا الامام الناصر لدين الله امير المءمنين خلد الله ملكه وذلك في ربيع الاول سنة سبع وسبعين وخمس مءة، وعزل عنه في صفر سنة تسع وسبعين وخمس مءة، ولم يستخدم بعد ذلك. وكان مشكورا في ولايته. وقد سمع الحديث من جماعة، منهم: ابو المعمر المبارك بن احمد الانصاري، وابو منصور مسعود بن عبد الواحد بن الحصين، وابو العباس احمد ابن عبد الله بن مرزوق الاصبهاني. وروي عنهم، سمعنا منه. اخبرنا ابو الفتح داود بن يونس بن الحسين الانصاري قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن عبد الله بن مرزوق الاصبهاني، قدم علينا، قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل التفليسي، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي، قال: حدثنا عبد الله بن 
 محمد الرازي، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار، قال: حدثنا المعافي، عن عبد الاعلي بن ابي المساور، عن عكرمة، عن الحارث بن عميرة، عن سلمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف)). سالت داود الانصاري هذا عن مولده، فقال: ولدت يوم الخميس تاسع المحرم سنة احدي وثلاثين وخمس مءة. وتوفي يوم الخميس تاسع عشر ربيع الاخر سنة ست عشرة وست مءة، ونقل الي الكوفة فدفن هناك.
  AUT  داود بن معمر بن عبد الواحد بن الفاخر بن رجاء القرشي، ابو الفتوح بن ابي احمد.
 من اهل اصبهان. وسياتي ذكر ابيه فيما بعد، وقد تقدم ذكرنا لاخيه محمد، وهم اهل بيت كلهم رواة مشهورون بالتحديث. قدم داود هذا بغداد مرارا مع ابيه قديما، وسمع بها من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي وغيره، وبعد ذلك مع اخيه محمد. وقد سمع 
 باصبهان من ابي القاسم غانم بن خالد البيع، وابي الخير محمد بن احمد الباغبان وجماعة، وبهمذان من ابي المحاسن نصر بن المظفر البرمكي. وحدث ببلده، وكتب الينا بالاجازة غير مرة، وقال: مولدي في شهر رمضان سنة اربع وثلاثين وخمس مءة.
  AUT  داود بن احمد بن ملاعب، ابو البركات بن ابي عبد الله البغدادي.
 من اهل باب الازج. كان وكيلا بباب القضاة. اسمعه والده في صباه من جماعة منهم: ابو الفضل محمد بن عمر الارموي، وابو الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابو بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي، وغيرهم. وحدث ببغداد بيسير، وسافر الي الشام وسكن دمشق، وروي هناك الكثير، وسمع منه اهلها وجماعة من الطلبة الواردين اليها. ورايته ببغداد وما اتفق اني سمعت منه شيءا فكتب الينا بالاجازة من دمشق، وذكر لنا انه ولد في ليلة النصف من محرم سنة اثنتين واربعين وخمس مءة ببغداد. وبلغنا انه توفي بدمشق في رجب سنة ست عشرة وست مءة، والله اعلم، 
 رحمه الله وايانا.
  AUT  داود بن بندار بن ابراهيم، ابو الخير.
 من اهل جيلان. قدم بغداد، وتفقه بها علي مذهب الشافعي رضي الله عنه بالمدرسة النظامية والمدرس بها يوسف بن بندار الدمشقي ومن بعده، واعاد لمدرسيها سنين كثيرة، ودرس بالمدرسة البهاءية القريبة من النظامية، وافتي، وسمع ببغداد من ابي الوقت السجزي وغيره. سمعنا منه. قرء علي ابي الخير داود بن بندار الجيلي بالمدرسة النظامية وانا اسمع، قيل له: قرء علي ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي وانت تسمع، فاقر بذلك وعرفه، قال: اخبرنا ابو عاصم الفضيل بن يحيي الفضيلي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح الانصاري، قال: حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق، قال: حدثنا الحسن بن عرفة العبدي ، قال: حدثنا الوليد بن بكير ابو خباب، عن سلام الخزاز، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما دعاء الا بينه وبين السماء حجاب حتي يصلي علي محمد وعلي اله، فاذا صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم انخرق الحجاب واستجيب الدعاء، واذا لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم لم يستجب الدعاء)). 
 توفي داود بن بندار هذا ليلة الجمعة حادي عشري رجب سنة ثمان عشرة وست مءة، ودفن يوم الجمعة بباب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  داود بن احمد بن يحيي، ابو سليمان الضرير الملهمي، وملهم الذي ينتسب اليه بطن من عبادة فيما زعم.
 من اهل قرية من قري نهر عيسي. حفظ القران، وقراه بشء من القراءات ببغداد علي جماعة منهم: ابو الفضل احمد بن محمد بن شنيف، وابو الحسن علي بن عساكر البطاءحي، وابو محمد الحسن بن علي بن عبيدة الكرخي. وانتحل في الفقه مذهب داود بن علي الاصبهاني، واخذ ذلك من الكتب من غير ان يلقي احدا من اصحابه. واشتغل بالادب وجالس ابا محمد بن عبيدة المذكور، وابا الفرج محمد بن الحسين الجفني المعروف بابن الدباغ، واخذ عنهما وعن غيرهما. وكان يذب عن ابي العلاء المعري ويعجبه شعره ويحفظ منه ومن غيره الكثير. 
 سمعت منه اناشيد له ولغيره، وعلقت عنه شيءا يسيرا؛ سمعت ابا سليمان داود بن احمد الداودي يقول: سمعت ابا يوسف يعقوب بن يوسف المقرء يقول: رايت ابا العز عبد المغيث بن زهير الحربي في المنام بعد موته فقلت له: ما فعل الله بك؟ فانشدني: العلم يحيي اناسا في قبورهم ... قد مات قوم وهم في الناس احياء وانشدني داود بن احمد الضرير لنفسه من جملة ابيات كتبها الي له: الم تر ان الدهر للمرء مخلق ... كما ان غرب العضب مخلق غمده وما عز في الايام من لم يكن له ... معين علي كيد الزمان وكده وما نال من دنياه ما رام وابتغي ... فتي مكن الاعداء من حل عقده وما ادرك المسءول من عاش بالمني ... ولا بلغ المامول الا بجده واني باعلام الرجال لعالم ... ومن هو منهم مستحق لحمده توفي داود الملهمي في يوم الاثنين ثامن عشر محرم سنة خمس عشرة وست مءة بقرية تعرف بقرداباذ، ودفن بالشونيزي، وقيل: بباب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  داود بن علي بن عمر القزاز، ابو القاسم، يعرف بابن صعوة.
 من اهل الحريم الطاهري. 
 سمع ابا علي احمد بن محمد ابن الرحبي العطار، وروي عنه.
  AUT  داود بن علي بن محمد بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر ابن رءيس الرءساء ابي القاسم علي بن الحسن ابن المسلمة، ابو احمد بن ابي نصر ابن الوزير ابي الفرج.
 من بيت معروف بالتقدم والولاية. وقد ذكرنا منهم غير واحد. سمع داود هذا جده الوزير ابا الفرج، والشريف ابا الحسن علي بن احمد الزيدي، وابا الخير صبيح بن عبد الله العطاري وغيرهم. سمعنا منه احاديث. قرات علي ابي احمد داود بن علي المظفري: اخبرك جدك الوزير ابو الفرج محمد بن ابي الفتوح بقراءة والدك عليه وانت تسمع، فاقر به، قال اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن بونه قراءة عليه. واخبرناه عاليا ابو العباس احمد بن علي بن سعيد الصوفي قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور البزاز، قال: حدثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي الوزير، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، قال: حدثنا سعيد بن ميسرة البكري، عن انس بن مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي جنازة كبر عليها اربعا، وانه كبر علي حمزة سبعين تكبيرة. 
 توفي داود هذا يوم الاربعاء تاسع عشر شعبان سنة ست عشرة وست مءة، ودفن بباب ابرز.
  AUT ذكر من اسمه دلف

  AUT  دلف بن احمد بن ابي سعد بن علي الطحان، ابو بكر بن ابي نصر، يعرف بابن كدكده.
 من اهل باب الازج. سمع ابا عبد الله محمد بن عبد الباقي الدوري، وابا طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف وغيرهما، وحدث عنهما. سمع منه القاضي ابو المحاسن الدمشقي، وابو المعالي احمد بن يحيي بن هبة، وابو الفتوح محمد بن علي الجلاجلي في اخرين. انبانا الحافظ عمر بن علي بن الخضر القرشي، قال: اخبرنا ابو بكر دلف ابن احمد بن كدكده، قال: اخبرنا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: اخبرنا ابو علي الحسن ابن احمد بن عبد الغفار الفارسي النحوي، قال: حدثنا الحسين بن علي بن معدان، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، قال: حدثنا هشام صاحب الدستواءي، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة عن 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال: ((الذي يقرا القران وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة، والذي يقراه وهو يشتد عليه فله اجران)).
  AUT  دلف بن كرم بن فارس، ابو الفرج المقرء الخباز العكبري الاصل البغدادي المولد والدار.
 كان يسكن سوق الثلاثاء بدرب الخبازين. سمع الكثير بنفسه من جماعة منهم: القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، وابو القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابو سعد احمد بن محمد البغدادي، وابو الفضل محمد بن عمر الارموي، وامثالهم، وحدث عنهم. وكان مفيدا للطلبة. سمع منه ابو اسحاق ابراهيم بن محمود ابن الشعار، والشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، وابو الخير صبيح بن عبد الله الحبشي، وابو اسحاق مكي بن ابي القاسم الغراد. وروي لنا عنه ابو محمد عبد العزيز بن مكي التاجر. اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن مكي بن ابي العرب الانصاري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الفرج دلف بن كرم بن فارس المقرء قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر الحافظ املاء، قال: اخبرنا احمد بن محمد ابن عبد الله البزاز، قال: حدثنا عيسي بن علي، قال: حدثنا القاضي ابو عمر محمد بن يوسف، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق القابوسي، 
 قال: حدثنا ابو عاصم، عن زكريا بن اسحاق، عن يحيي بن عبد الله بن صيفي، عن ابي معبد، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم حين بعث معاذا علي اليمن قال: انك تاتي قوما من اهل الكتاب فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، فان هم اطاعوك بذلك فاعلمهم ان الله عز وجل افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوك بذلك فاعلمهم ان الله عز وجل قد افترض عليهم صدقة في اموالهم تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم، فان هم اطاعوك بذلك فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله عز وجل حجاب)). انبانا القاضي عمر بن علي القرشي، قال: سالت دلف العكبري عن مولده فلم يحققه وقال: ولدت بعد سنة خمس مءة. قال القرشي: وتوفي يوم الثلاثاء تاسع ذي القعدة سنة تسع وستين وخمس مءة، وقال غيره مثل ذلك وزاد: ودفن بمقبرة درب الخبازين.
  AUT  دلف بن عبد الله بن محمد بن عبد الله، ابو الخير، يعرف بابن التيان.
 من اهل باب الازج. تفقه ببغداد علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله، وسمع بها 
 من ابي صابر عبد الصبور بن عبد السلام الهروي لما قدمها وغيره، وخرج عنها الي خراسان، واقام عند محمد بن يحيي بنيسابور، وتفقه عليه، ثم صار الي سمرقند فاقام بها، وحدث هناك، سمع منه بها ابو المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم السمعاني، وابو بكر عبد الله بن علي الخطيب السمرقندي، وحدثنا عنه الخطيب ببغداد.
  AUT  دلف بن احمد بن محمد، ابو القاسم يعرف بابن قوفا.
 من اهل الحريم الطاهري. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وروي عنه، يقال: انه سمع ايضا ابا منصور عبد الرحمن بن محمد بن زريق القزاز. سمعنا منه. قرات علي ابي القاسم دلف بن احمد بن قوفا، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين قراءة عليه وانت تسمع، 
 فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي ابن المذهب الواعظ، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا همام، قال: اخبرنا ثابت، عن انس ان ابا بكر حدثه قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم وهو في الغار  وقال مرة: ونحن في الغار: لو ان احدهم نظر الي قدميه لابصرنا تحت قدميه،ف قال: ((يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما)). توفي دلف بن قوفا يوم السبت خامس شوال سنة خمس وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب. 

  AUT الاسماء المفردة في حرف الدال

  AUT  دلان بن محمد بن طاهر، ابو شجاع الكاتب.
 من اهل براز الروز، وهي من معاملة النهروان. ذكر القاضي ابو المحاسن القرشي ان ابا البركات هبة الله بن المبارك ابن السقطي روي عنه ابياتا انشده اياها، رواها له عن ابي سلمة البرازروزي لنفسه، ولن نر ذكره في غير ذلك.
  AUT  دهبل بن علي بن منصور بن ابراهيم بن عبد الله، ابو الحسن يعرف بابن كاره.
 من اهل الحريم الطاهري، والد شيخنا عبد الله بن دهبل. كانت له معرفة بفقه ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله. وقد سمع من جماعة، منهم: ابو عبد الله الحسين بن علي البسري، وابو علي محمد بن سعيد ابن نبهان الكاتب، وابو القاسم علي بن احمد بيان، وغيرهم. قال القرشي فيما قرات بخطه: وكان فقيها حسنا فاضلا زاهدا صادقا ثقة. قلت: وحدث دهبل قديما، سمع منه تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني بعد سنة ثلاثين وخمس مءة، وذكره في ((تاريخه))، وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته. 
 سمع منه القاضي القرشي، والشريف ابو الحسن الزيدي، وابراهيم ابن الشعار، وروي لنا عنه الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، وجماعة. قرات علي ابي محمد بن ابي نصر البزاز من كتابه: اخبركم ابو الحسن دهبل بن علي بن كاره قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد ابن محمد بن بيان. واخبرناه عاليا ابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: اخبرنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا ابن علية، عن يزيد، عن مطرف بن عبد الله ابن الشخير، عن عمران بن حصين، قال: قال رجل: يا رسول الله اعلم اهل الجنة من اهل النار؟ قال: نعم. قال: ففيم يعمل العاملون؟ قال: اعملوا فكل ميسر))، او كما قال. انبانا عمر بن علي القرشي، قال: توفي دهبل بن كاره يوم الثلاثاء ثاني محرم سنة سبع وستين وخمس مءة. وقال صدقة بن الحسين الفرضي في ((تاريخه)): يوم الاربعاء ثالث الشهر المذكور، ودفن بباب حرب، كان قد اضر. 

  AUT حرف الذال

  AUT من اسمه ذاكر

  AUT  ذاكر بن عبد العزيز المقرء.
 من شيوخ ابي بكر المبارك بن كامل الخفاف، ذكره في ((معجم شيوخه)) وقال: انشدني، ولم يسم قاءلا: اشتاقه فاذا بدا اطرقت من اجلاله ... لا خيفة بل هيبة وصيانة لجماله فالعيش في اقباله والموت من اعراضه ... يا قاتلي بفراقه ومعذبي بدلاله
  AUT  ذاكر بن كامل بن ابي غالب واسم ابي غالب محمد بن الحسين، ويقال: الحسين بن محمد، الخفاف، ابو القاسم الحذاء، اخو ابي بكر المبارك، وكان ذاكر الاصغر.
 سمع بافادة اخيه ابي بكر المذكور الكثير من الشيوخ مثل: ابي نصر المعمر ابن محمد بن جامع البيع، وابي علي الحسن بن اسحاق الباقرحي، وابي محمد عبد الله بن احمد ابن السمرقندي، وابي علي محمد بن محمد ابن المهدي، وابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابي الغناءم محمد بن محمد ابن المهتدي، وابي سعد احمد بن عبد الجبار ابن الطيوري، وابي عبد الله محمد ابن عبد الباقي الدوري السمسار، وابي القاسم بن الحصين ، وابي غالب ابن البناء، والقاضي ابي بكر الانصاري. ومن الغرباء مثل: ابي العز محمد بن الحسين القلانسي الواسطي، وابي عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال 
 الاصبهاني وغيرهما. واجاز له ابو القاسم بن بيان، وابي النرسي، وابو البركات هبة الله وابو المعالي احمد ابنا علي ابن البخاري، وهزارسب بن عوض الهروي، وخلق كثير من اهل بغداد، والبصرة، وواسط، وغيرها. وبورك له فيما سمعه حتي حدث سنين كثيرة. وكان صالحا، قليل الكلام، مضي علي الصحة والاستقامة. سمعنا منه الكثير. قرات علي الشيخ ابي القاسم ذاكر بن كامل بن ابي غالب، قلت له: اخبركم ابو علي الحسن بن اسحاق بن مخلد الباقرحي قراءة عليه وانت تسمع في ذي القعدة من سنة اثنتي عشرة وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن يوسف ابن العلاف، قال: اخبرنا ابو علي مخلد بن جعفر الباقرحي، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علوية القطان، قال: حدثنا اسماعيل بن عيسي العطار، قال: حدثنا داود بن الزبرقان، عن مطر الوراق وهشام ويونس، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: ((يا عبد الرحمن لا تسال الامارة، فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها، واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير وكفر عن يمينك)). توفي ذاكر بن كامل يوم السبت عشية سادس رجب سنة احدي وتسعين وخمس مءة عن ست وثمانين سنة تقريبا، وصلي عليه يوم الاحد سابع الشهر المذكور، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة باب حرب. 

  AUT  ذاكر الله بن ابراهيم بن محمد بن علي القارء، ابو الفرج، يعرف بابن البرني.
 من اهل الحربية، اخو ابي منصور المظفر الذي ياتي ذكره. سمع القاضي ابا الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، وجده لامه ابا محمد عبد الرحمن بن علي بن الاشقر الحربي وغيرهما، وروي عنهما. سمعنا منه. قرات علي ابي الفرج ذاكر الله بن ابراهيم بن محمد القارء، قلت له: اخبركم القاضي ابو الحسين محمد بن محمد بن الحسين ابن الفراء قراءة عليه في رجب سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: قرات علي القاضي ابي عمر القاسم بن جعفر الهاشمي بالبصرة، قلت له: اخبركم ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، قال: حدثنا هشام، عن عبد الله بن بحير، عن هانء مولي عثمان، عن عثمان، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه فقال: ((استغفروا لاخيكم وسلوا له التثبيت فانه الان يسال)). توفي ذاكر الله هذا في ليلة الخميس ثامن عشر صفر سنة احدي وست مءة، ودفن يوم الخميس بمقبرة باب حرب. 

  AUT اسم مفرد في حرف الذال

  AUT  ذو الكفل بن محمد العبدري، ابو محمد الاندلسي الخياط.
 قدم بغداد وسكنها، وسمع بها من ابي عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب، وروي عنه. سمع منه المبارك بن كامل واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)).
  AUT حرف الراء

  AUT ذكر من اسمه راشد

  AUT  راشد بن علي، ابو سعد الكيلي ثم البغدادي.
 سمع ابا الفضل محمد بن عبد السلام الانصاري، وحدث عنه. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل الخفاف، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)).
  AUT  راشد بن الفرج بن راشد المدني.
 منسوب الي المدينة التي بناها السفاح مجاورة الانبار، وسكنها لما ولي الخلافة. كان يسكن محلة دار القز. سمع من جماعة، وروي عن ابي العز محمد بن المختار الهاشمي بالاجازة. سمع منه ابو العز عبد المغيث بن زهير الحربي، وخرج عنه في مصنفاته، واثني عليه. انبانا ابو العز عبد المغيث بن ابي حرب الشيخ الثقة، قال: قرات علي 
 الشيخ الصالح راشد بن الفرج بن راشد المدني، قلت له: اخبركم ابو العز محمد ابن المختار بن محمد اذنا، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي الازجي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد المفيد، قال: حدثنا احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الرقاشي، قال: اخبرنا يوسف بن خالد، قال: حدثنا موسي بن دينار المكي، قال: حدثنا موسي بن صالح، عن عاءشة بنت سعد، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ليصل ابو بكر بالناس. قالوا: يا رسول الله لو امرت غيره ان يصلي فقال: لا ينبغي ان يءمهم امام وفيهم ابو بكر)).
  AUT  راشد بن علي بن معلي، ابو المظفر المقرء.
 من ساكني المامونية. ذكر ابو بكر عبد الله بن ابي طالب المقرء انه حدثه عن ابي بكر محمد بن الحسين المزرفي المقرء، وانه توفي في سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة. 

  AUT ذكر من اسمه رشيد

  AUT  رشيد بن شاذي بن عبد الله، مولي الحسن بن فضل، الادمي الاصبهاني.
 قدم بغداد، وحدث بها عن ابي علي الحسن بن احمد الحداد الاصبهاني فيما ذكر ابو بكر بن كامل، وسمع منه، وروي عنه حديثا في ((معجمه)).
  AUT  رشيد بن عبد الله، مولي صندل بن عبد الله المقتفوي.
 سمع مع مولاه من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان المعروف بابن البطي وغيره، وروي شيءا يسيرا. سمع منه بعض اصحابنا، وطلبناه في سنة ست وست مءة فاخبرنا بموته في هذه السنة، والله اعلم. 

  AUT ذكر من اسمه رضوان

  AUT  رضوان بن الفضل بن احمد بن الحسن بن خيرون، ابو بكر ابن ابي محمد بن ابي الفضل.
 من اولاد العدول واهل الرواية. ذكر ابو الفضل احمد بن شافع في ((تاريخه))، ومن خطه نقلت، ان رضوان هذا سمع شيءا من الحديث في صغره، وانه تولي اشراف العقار وما روي شيءا، وتوفي في صفر سنة ثلاث وستين وخمس مءة.
  AUT  رضوان بن عبد الواحد بن محمد بن شنيف، ابو محمد بن ابي الفرج، اخو ابي علي عون وسياتي ذكره.
 من اهل الجانب الغربي، كان يسكن محلة دار القز، وهو من بيت معروف بالامانة والرواية، قد ذكرنا ونذكر منهم جماعة. سمع رضوان هذا من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، ومن القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الفرضي، وغيرهما، واظنه روي شيءا. توفي في شهر ربيع الاخر سنة سبع وستين وخمس مءة فيما ذكر محمد بن المبارك بن مشق، والله اعلم.
  AUT  رضوان بن محمد بن علي ابن الصاءغ، ابو محمد بن ابي البركات.
 وقد تقدم ذكر ابيه. ورضوان هذا كان وكيلا بباب القضاة، وسكن واسطا مدة، ورايته بها بباب 
 القاضي ابي محمد الحسن بن احمد ابن الدامغاني لما كان قاضيا بها، وعاد الي بغداد، وتوفي بها. وسمع من ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، ومن ابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وغيرهما، وما اعلم انه حدث بشء. توفي قبل سنة تسعين وخمس مءة بيسير.
  AUT ذكر من اسمه ريحان

  AUT  ريحان بن عبد الله الحبشي، ابو روح الخادم، عتيق ابي المعالي المكي.
 كان يسكن الحريم الطاهري، وكان صالحا. سمع الكثير بنفسه، وطلب الحديث ولازم قراءته علي الشيوخ الي ان اسن. وكان سماعه من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، ومن بعدهم. سمع منه القاضي ابو المحاسن الدمشقي، وابو محمد العليمي، وابو بكر ابن مشق، وغيرهم. انبانا القاضي عمر بن علي القرشي، قال: اخبرنا ابو روح ريحان بن عبد الله عتيق ابي المعالي المكي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن 
 عيسي الباقلاني، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: حدثنا ابو مسلم البصري، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب ،عن ابي قلابة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وهو يبشر اصحابه: ((جاءكم شهر كتب الله عز وجل عليكم صيامه تفتح فيه ابواب الجنة وتغلق ابواب الجحيم ، وتغل فيه الشياطين، فيه ليلة خير من الف شهر من حرم خيرها فقد حرم)). قال القرشي: توفي ريحان عتيق المكي في ليلة الاحد ثالث عشر محرم سنة ثلاث وستين وخمس مءة. وقال محمد بن المبارك بن مشق مثل ذلك، وزاد: وعمره ستون سنة، ودفن بباب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  ريحان بن تيكان بن موسك بن علي، ابو الخير المقرء.
 من اهل الحربية. قرا القران الكريم بشء من القراءات علي جماعة من الشيوخ، منهم: ابو 
 حفص عمر بن عبد الله الحربي وغيره، وسمع منه ومن ابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابي الوقت السجزي، وغيرهم. واقرا الناس، وحدث، واضر في اخر عمره. سمعنا منه. قرات علي ابي الخير ريحان بين تيكان المقرء بمسجده بالحربية، قلت له: اخبركم ابو العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية الزاهد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الانماطي، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا شعيب، عن الاوزاعي ان عمرو بن يحيي بن عمارة اخبره عن ابيه انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ليس فيما دون خمس اواق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة)). توفي ريحان هذا يوم الاربعاء رابع عشر صفر سنة ست عشرة وست مءة، ودفن يوم الخميس بباب حرب. 

  AUT ذكر من اسمه رزق الله

  AUT  رزق الله بن علي بن محمد ابن الخطيب، ابو .. ..
 من اهل الانبار، من بيت العدالة والرواية بها. ذكره ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق في ((معجم شيوخه))، وقال: اجاز لي. ولم يزد علي ذلك.
  AUT  رزق الله بن هبة الله بن محمد، ابو البركات القزويني الاصل الاصبهاني.
 قدم بغداد غير مرة، وذكر انه حدث بها باجازة سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله خلد الله ملكه له، وعاد الي بلده، وروي به. 

  AUT ذكر من اسمه روح

  AUT  روح بن احمد بن محمد بن احمد بن صالح، ابو طالب بن ابي نصر الحديثي الاصل البغدادي المولد والدار.
 والحديثة المنسوب اليها من سقي الفرات. قاضي القضاة؛ شهد اولا عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله النحوي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار بن علي المنداءي قراءة عليه في كتاب ((تاريخ الحكام بمدينة السلام)) تاليفه، قال: ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته واثبت تزكيته منهم: ابو طالب روح بن احمد ابن الحديثي في تاسع عشري شهر رمضان سنة اربع وعشرين وخمس مءة، وزكاه ابو القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ وابو الفرج عبد الملك بن مسعود الدينوري. قلت: وفي يوم الخميس خامس عشر رجب سنة ثلاث وستين وخمس مءة رتب ناءبا في الحكم بمدينة السلام من الديوان العزيز مجده الله، واذن له في العقود والمطالبات والحبس والاطلاق من غير سماع بينة ولا اسجال، فكان علي ذلك الي شهر ربيع الاخر سنة اربع وستين فانه اذن له في سماع البينة وانشاء قضية يكتب له فيها بالاذن الامامي المستنجدي بالله، وان يكتب الكتب الحكمية بما يثبت عنده. 
 فلم يزل علي هذه القاعدة الي ان توفي الامام المستنجد بالله في تاسع شهر ربيع الاخر سنة ست وستين وخمس مءة، وولي ولده الامام المستضء بامر الله ابو محمد الحسن في عاشر الشهر المذكور فولاه وزيره ابو الفرج محمد بن عبد الله بن المظفر قضاء القضاة شرقا وغربا باذن الامام المستضء بامر الله له في ذلك في يوم الجمعة الحادي والعشرين من شهر ربيع الاخر المذكور، وخاطبه بالولاية من غير ان يخلع عليه ولا كتب عهده لاجل عزاء الامام المستنجد بالله، ثم خلع عليه وقرء عهده بعد ذلك، فاستناب ولده ابا المعالي عبد الملك في الحكم والقضاء بدار الخلافة المعظمة وما يليها وغير ذلك من الاعمال المردودة اليه، ولم يزل علي حكمه وقضاءه الي ان توفي علي ما سياتي ذكره. وسمع الحديث من ابي منصور محمد بن عبد الباقي البجلي الكوفي، وابي القاسم اسماعيل بن الفضيل الجرجاني، وابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وغيرهم، وحدث عنهم. سمع منه ابو الحسن صدقة بن الحسين الواعظ الواسطي، وابو المفاخر محمد بن محفوظ الجرباذقاني، والشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، والقاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي. وحدثنا عنه جماعة. قرات علي ابي الفضل اسفنديار بن الموفق بن ابي علي الكاتب، قلت له: اخبركم قاضي القضاة ابو طالب روح بن احمد بن محمد الحديثي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الباقي بن مجالد الكوفي قراءة عليه وانت تسمع ببغداد، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله ابن علي بن ابي قربة العجلي، قال: اخبرنا ابو الطيب محمد بن الحسين التيملي، قال: حدثنا عبد الله بن زيدان البجلي، قال: حدثنا حسين بن زيد، 
 قال: حدثنا عاءذ بن حبيب، عن صالح، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اشرف المجالس ما استقبل به القبلة)). انبانا القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، قال: سالت قاضي القضاة روح ابن الحديثي عن مولده، فقال: في سنة اثنتين وخمس مءة. قال: وتوفي يوم الاثنين خامس عشري محرم من سنة سبعين وخمس مءة. وقال غيره: وصلي عليه بجامع القصر الشريف، ودفن بتربة له بقراح ظفر.
  AUT  روح بن محمد بن روح بن احمد ابن الحديثي، ابو طالب بن ابي علي بن ابي طالب، حفيد المقدم ذكره.
 شاب من اولاد القضاة والعدول وقد تقدم ذكر ابيه. 
 من ساكني دار الخلافة المعظمة شيد الله قواعدها بالعز في دار جده قاضي القضاة روح بن احمد بباب العامة. تفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه علي الشيخ ابي القاسم يعيش بن صدقة صاحب ابي الحسن ابن الخل، وسمع شيءا من الحديث من جماعة، وتوفي شابا قبل اوان الرواية يوم الجمعة ثاني صفر سنة احدي عشرة وست مءة، ودفن عند جده بقراح ظفر.
  AUT الاسماء المفردة في حرف الراء

  AUT  رمضان بن ابي الازهر بن عبد الله، ابو الحسين الواسطي.
 سكن بغداد واستوطنها، وصحب الشيخ عبد القادر الجيلي ولازمه وسمع معه ومع اولاده من جماعة منهم: ابو الفضل محمد بن عمر الارموي، وابو الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابو الوقت السجزي، وغيرهم. وحدث بشء يسير؛ سمع منه ابو القاسم عمر بن مسعود البزاز وغيره.
  AUT  رستم بن سرهنك الواعظ.
 من اهل الجانب الغربي، كان يسكن علي نهر عيسي في موضع يعرف بشارع رزق الله ويعظ ويتكلم. ذكره صدقة بن الحسين الناسخ في ((تاريخه)) فقال: كان من اصحاب ابي الحسن علي بن عبيد الله ابن الزاغوني. قال: وتوفي في يوم الثلاثاء سادس عشري ربيع الاول سنة تسع وستين وخمس مءة، وصلي عليه، ودفن بمقبرة 
 احمد، يعني بباب حرب. قلت: وقد روي شيءا من الحديث.
  AUT  راضي بن اسعد بن راضي المقرء الضرير.
 من ساكني المامونية. سمع ابا الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني، وحدث عنه. سمع منه ابو الفضل الياس بن جامع الاربلي، وروي عنه في تخريجه، وذكر انه سمع منه ببغداد.
  AUT  رجب بن مذكور بن ارنب، ابو الحرم، وقيل: ابو عثمان، بن ابي المختار الاكاف.
 سمع مع ابيه واخيه ثعلب من جماعة منهم: ابو القاسم هبة الله بن محمد ابن الحصين، وابو غالب احمد بن الحسن ابن البناء واخوه ابو عبد الله يحيي، وغيرهم، وروي عنهم. وكان اميا لا يعرف شيءا. سمع منه قبلنا القاضي عمر بن علي القرشي وجماعة، وسمعنا منه. اخبرنا ابو عثمان رجب بن مذكور بن ارنب قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد ابن البناء قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن جابر بن ياسين بن الحسن الحناءي، قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن المامون، قال: حدثنا الحسين بن يحيي بن عياش القطان، قال: حدثنا الحسن بن الصباح الزعفراني، قال: حدثنا سفيان بن 
 عيينة، عن عاصم، عن ابي واءل، قال: قال عبد الله بن مسعود: كنا نسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فيرد علينا حتي اتينا ارض الحبشة فلما رجعت سلمت عليه وهو يصلي فلم يرد علي، فاخذني من ذلك ما قرب وما بعد حتي اذا قضي صلاته اخبرته، فقال: ((ان الله تعالي يحدث من امره ما يشاء، وانه قد احدث ان لا تكلموا في الصلاة)). توفي رجب بن مذكور في ليلة الاحد ثالث عشر شهر رمضان سنة تسع وثمانين وخمس مءة.
  AUT  رافع بن علي بن رافع، ابو البدر العلوي الموسوي.
 من ساكني مشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام. علوي خير. سمع من ابي علي احمد بن محمد ابن الرحبي وغيره، وله شعر. سمعنا منه. قرء علي ابي البدر رافع بن علي العلوي وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو 
 علي احمد بن محمد بن احمد ابن الرحبي العطار قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو العز محمد بن المختار بن محمد قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن لءلء، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق، قال: حدثني ابي ويحيي بن صاعد، قالا: حدثنا علي بن حرب الطاءي، قال: حدثنا ابو الصلت الهروي وهو عبد السلام بن صالح، قال: حدثني علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي؛ موسي بن جعفر، قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الايمان اقرار باللسان ومعرفة بالقلب وعمل بالاركان)). 

  AUT حرف الزاي

  AUT ذكر من اسمه زيد

  AUT  زيد بن ابراهيم بن برهو، ابو البقاء .
 روي عنه ابو بكر المبارك بن كامل في ((معجم شيوخه)) وقال: انشدني، قال: انشدني ابو عبد الله المواقيتي بالاهواز: الامان الامان وزري ثقيل ... وذنوبي اذا عددن تطول اوبقتني واوقعتني ذنوبي ... فتري لي الي الخلاص سبيل؟
  AUT  زيد بن علي بن زيد، ابو الحسين السلمي.
 من اهل دمشق. قدم بغداد، وقرا بها القران الكريم بالقراءات علي جماعة من الشيوخ، وسمع بها الحديث من جماعة، وعاد الي بلده. وحدث هناك بشء يسير. مولده في ليلة الخميس ثاني شهر ربيع الاول سنة سبع وخمس مءة. وتوفي بدمشق في ليلة الخميس ثامن عشر ذي الحجة سنة احدي وستين وخمس مءة ودفن بباب الصغير.
  AUT  زيد بن ابي القاسم بن الحسن، ابو منصور البزاز.
 من اهل همذان. سمع ببلده من الحافظ ابي جعفر الهمذاني، وبنيسابور من ابي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وابي الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي، وابي 
 المحاسن عبد الماجد بن عبد الواحد القشيري، وابي الحسن علي بن عبد الله بن الهيصم. قدم بغداد في سنة اثنتين وستين وخمس مءة، وحدث بها، وسمع منه بها الحافظ يوسف بن احمد البغدادي، وابو حامد احمد بن محمد بن اسحاق الاصبهاني، وفضل الله بن عبد الرحمن الميهني. وذكره الحافظ يوسف، فقال: شيخ صالح يحب الحديث واهله. انبانا ابو العز يوسف بن احمد بن ابراهيم الشيرازي، ومن خطه نقلت، قال: قرات علي ابي منصور زيد بن ابي القاسم البزاز الهمذاني ببغداد بعد عوده من الحج في صفر سنة اثنتين وستين وخمس مءة، قلت له: اخبركم ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي بنيسابور، فاقر به، قال: اخبرنا جدي لامي ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، قال: اخبرنا ابو الحسين الخفاف، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، قال: حدثنا لوين، قال: حدثنا ابو اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((ان اعظم الناس اجرا في الصلاة ابعدهم ممشي فابعد، والذي ينتظر الصلاة حتي يصليها في جماعة اعظم اجرا من الذي يصليها ثم ينام)).
  AUT  زيد بن الحسين بن زيد بن ابي الحسن، ويعرف بابوجة، بن حمزة بن الحسين بن محمد بن الحسين بن علي بن عمر الافطس بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو طالب.
 من اهل اصبهان. 
 سمع ببلده من ابي بكر بن ابي ذر الصالحاني، ومن فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، وغيرهما. وقدم بغداد حاجا، وحدث بها بعد عوده من الحج في سنة سبع وسبعين وخمس مءة، فسمع منه جماعة من اصحابنا، ولم اكن حينءذ ببغداد، وقد اجاز لنا. وذكر لي عبد الله بن احمد الخباز انه توفي باصبهان في سنة تسع وسبعين وخمس مءة، والله اعلم، رحمه الله وايانا.
  AUT  زيد بن ثابت بن مقلد، ابو عبد الله الوراق.
 من اهل الجانب الغربي، من محلة الشارسوك. شيخ مقل، وجدنا سماعه في شء يسير من ابي البركات المبارك بن كامل ابن حبيش الدلال، ومن ابي الحسين علي بن المبارك ابن الجصاص الصوفي. سمعنا منه. قرات علي زيد بن ثابت الوراق بالجانب الغربي، قلت له: اخبركم ابو البركات المبارك بن كامل بن حبيش قراءة عليه، فاقر به، قال: حدثنا ابو القاسم علي بن احمد ابن البسري املاء، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن ابي مسلم الفرضي، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا محاضر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من صام رمضان وقامه ايمانا غفر له ما كان قبل ذلك)). 
 توفي زيد بن ثابت الوراق يوم السبت ثاني شعبان من سنة احدي عشرة وست مءة.
  AUT  زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن سعيد بن عصمة بن حمير بن الحارث بن ذي رعين الاصغر هكذا وقع الي نسبه غير مستوفي ابو اليمن الكندي البغدادي مولدا ومنشا الدمشقي دارا ووفاة.
 شيخ فاضل، حفظ القران الكريم في صغره، وقرا بالقراءات الكثيرة وله عشر سنين عن جماعة منهم: ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد المقرء سبط ابي منصور الخياط، والشريف ابو الفضل محمد بن عبد الله ابن المهتدي الخطيب، وابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابو بكر محمد بن ابراهيم خطيب المحول، وابو القاسم هبة الله بن احمد ابن الطبر الحريري. وسمع الحديث منهم، ومن القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي منصور عبد الرحمن بن محمد بن زريق القزاز، وابي القاسم 
 اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي الحسن محمد وابي محمد عبد الجبار ابني احمد بن توبة، ومن ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، ومن ابي الحسن علي بن عبد السلام، وسعد الخير الانصاري، وغيرهم. وقرا النحو علي الشريف ابي السعادات هبة الله بن علي ابن الشجري، وعلي ابي محمد ابن الخشاب، واللغة العربية علي ابي منصور موهوب بن احمد ابن الجواليقي. وسافر عن بغداد في شبابه، ويقال: اخر ما كان بها في سنة ثلاث وستين وخمس مءة، وسكن دمشق واتخذها منزلا، وعمر حتي انفرد بما كان عنده من القراءات والمسموعات. واقرا الناس مدة، وحدث، وروي، وما اظنه حدث ببغداد. وكتب الينا بالاجازة غير مرة، وذكر لنا ان مولده في سنة عشرين وخمس مءة في العشرين من شعبانها. وتوفي بدمشق ضحوة يوم الاثنين السادس من شوال سنة ثلاث عشرة وست مءة، وصلي عليه بعد صلاة العصر من هذا اليوم بجامعها، ودفن عشية بجبل قاسيون عن ثلاث وتسعين سنة وشهر وستة عشر يوما.
  AUT  زيد بن يحيي بن احمد بن عبيد الله بن هبة الله، ابو بكر ابن ابي المعمر.
 من اهل باب الازج، من درب يعرف بدرب الاعراب، وهو اخو ابي 
 المعالي احمد الذي قدمنا ذكره، وزيد الاصغر. سمع مع اخيه من جماعة منهم: ابو الوقت السجزي، وابو المظفر ابن الشبلي، وابو القاسم احمد بن المبارك بن قفرجل القطان، وغيرهم، وروي عنهم. سمعنا منه. اخبرنا ابو بكر زيد بن يحيي بن احمد قراءة عليه من اصل سماعه، قيل له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي قراءة عليه وانت تسمع فاقر به، قال: اخبرنا ابو عاصم الفضيل بن يحيي الفضيلي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح الانصاري، قال: حدثنا حامد بن محمد المذكر، قال: حدثنا ابو علي بشر بن موسي، قال: حدثنا ابو نعيم الفضل ابن دكين، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ((اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعفة والغني)). توفي زيد هذا يوم الاثنين خامس عشر شهر رمضان سنة احدي وعشرين وست مءة، ودفن بباب حرب. 

  AUT ذكر من اسمه زكريا

  AUT  زكريا بن رزق الله بن صالح بن رزق الله، ابو الحسن الوراق.
 من اهل الجانب الغربي. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وروي عنه. سمع منه القاضي ابو المحاسن الدمشقي، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). انبانا عمر بن علي القرشي، قال: اخبرنا ابو الحسن زكريا بن رزق الله الوراق، قال: اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي ابن المذهب، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي احمد بن محمد، قال: حدثنا يعلي بن عبيد، قال: حدثنا محمد، يعني ابن اسحاق، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ازرة المءمن الي نصف الساق، فما كان الي الكعب فلا باس، وما كان تحت الكعب ففي النار)). قال القرشي: وسالت زكريا الوراق عن مولده فقال ما يدل انه في سنة 
 ثلاث عشرة وخمس مءة.
  AUT  زكريا بن علي بن حسان بن علي بن الحسين بن عبد الله، ابو يحيي يعرف بابن العلبي.
 من اهل الحريم الطاهري، من ابناء الشيوخ الرواة، وسياتي ذكر ابيه. سمع زكريا هذا من ابيه، ومن ابي الوقت السجزي، وغيرهما. سمعنا منه. قرات علي ابي يحيي زكريا بن علي العلبي من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرتنا ام عزي بيبي بنت عبد الصمد بن علي الهرثمية، قالت: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: حدثني هشام بن عبد الله المخزومي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((التمسوا الرزق في خبايا الارض)). 

  AUT ذكر من اسمه زاهر

  AUT  زاهر بن عبد الرحمن بن بركة بن ابي العز البقال، ابو القاسم، يعرف بابن الرزماشي.
 من ساكني المامونية. سمع من ابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وروي عنه فيما ذكر ابو بكر عبد الله بن ابي طالب الخباز، فانه سمع منه، وروي عنه في ((مشيخته)).
  AUT  زاهر بن عمر بن خليف بن عثمان، ابو نصر القارء.
 من اهل الحربية. سمع ابا البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وغيره، وحدث عنهم. سمع منه ابو العباس احمد بن سلمان المعروف بالسكر الحربي وغيره من اصحابنا، وما اتفق لي منه سماع، وقد اجاز لي، رحمه الله وايانا.
  AUT  زاهر بن رستم بن ابي الرجاء الاصبهاني الاصل البغدادي المولد والمنشا، ابو شجاع المقرء.
 
 كان يسكن بدرب صالح من سوق الثلاثاء. قرا القران الكريم بالقراءات علي الشيخين ابي محمد سبط ابي منصور الخياط وسمع الحديث منه، وابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري العطار، وسمع منه، ومن ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي السعادات محمد بن احمد بن مكي وغيرهم. وتفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه، وصحب الصوفية برباط شيخ الشيوخ مدة. وكان خيرا. خرج قبل موته بسنين الي مكة شرفها الله، واقام بها الي ان توفي وام بالناس في مقام ابراهيم عليه السلام اعواما الي ان عجز وانقطع في منزله. سمعت منه بواسط وبغداد، ونعم الشيخ كان. قرات علي ابي شجاع زاهر بن رستم المقرء ببغداد، قلت له: اخبركم ابو الكرم المبارك بن الحسن بن احمد ابن الشهرزوري قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال:حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا اسماعيل، عن عمارة بن غزية الانصاري، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من اعطي عطاء فوجد فليجز به، فان لم يجد فليثن به، فانه اذا اثني به فقد شكره ومن كتمه فقد كفره، ومن تحلي بما لم يعط فهو كلابس ثوبي زور)). 
 سالت ابا شجاع هذا عن مولده، فقال لي: مولدي في سنة ست وعشرين وخمس مءة. وتوفي بمكة في يوم الاربعاء تاسع ذي القعدة سنة تسع وست مءة، ودفن بالمعلا. 

  AUT ذكر من اسمه زهير

  AUT  زهير بن محمد بن احمد بن ابي سعد، ابو غالب المقرء.
 من اهل اصبهان، يعرف بشعرانة. سمع ببلده من ابي منصور سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي وغيره. وكان مقرءا مجودا. قدم بغداد حاجا في سنة تسع وسبعين وخمس مءة، ولقيته بالحلة السيفية من سقي الفرات، وسمعت منه بها عن ابي منصور المذكور. ثم لقيته بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم وقرات عليه بها ايضا شيءا. وعاد معنا الي وادي العروس فتوفي هناك. قرات علي ابي غالب زهير بن محمد بن احمد الملقب شعرانة من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو منصور سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي قراءة عليه وانت تسمع باصبهان، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمود بن 
 احمد الثقفي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي ابن المقرء، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن موسي، قال: حدثنا دحيم عبد الرحمن بن ابراهيم، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا ابن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل، قال: اخر كلمة فارقت عليها النبي صلي الله عليه وسلم ، قلت: يا رسول الله اي الاعمال خير واقرب الي الله، قال: ((ان تموت ولسانك رطب من ذكر الله عز وجل)). توفي زهير هذا في يوم الاحد تاسع محرم سنة ثمانين وخمس مءة، ودفن في يومه، رحمه الله وايانا.
  AUT  زهير بن ابراهيم بن ابي الازهر، ابو الازهر، يعرف بابن الحمامي.
 من اهل الحربية. سمع ابا العباس ابن الطلاية، وسعيد ابن البناء، وابا الوقت السجزي، وروي عنهم سمعنا منه. قرات علي ابي الازهر زهير بن ابراهيم الحربي، قلت له: اخبركم ابو العباس احمد بن ابي غالب الزاهد قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم 
 عبد العزيز بن علي بن احمد الانماطي، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم البلخي، قال: حدثنا داود بن يزيد الاودي، عن عامر، عن جرير بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصيام رمضان)). توفي زهير الحربي يوم الثلاثاء الثاني من ذي الحجة من سنة سبع وست مءة، ودفن في يومه بمقبرة باب حرب، رحمه الله وايانا. ((اخر الجزء السابع والعشرين من الاصل)). 

  AUT الاسماء المفردة في حرف الزاي

  AUT  زهمان بن بدر بن المطلب، ابو طالب.
 من اهل باب الازج. سمع ابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابا الفضل محمد بن ناصر وروي عنهما. ذكر ابو بكر عبد الله بن ابي طالب الخباز انه سمع منه، وروي عنه في جملة شيوخه الذين كتب عنهم.
  AUT  زكي بن منصور بن مسعود الغزال، يكني ابا منصور.
 سمع ابا الفضل بن ناصر ومن بعده، وكان يلازم حلق الحديث والسماع علي كبر سنه. وحدث بشء من مسموعاته، وطلبناه فلم نظفر به، وبلغني انه توفي في سنة خمس وست مءة، والله اعلم. 

  AUT حرف السين

  AUT ذكر من اسمه سعد الله

  AUT  سعد الله بن عبد الكريم بن علي بن محمد بن الحسن ابن المامون، ابو .. ..
 سمع ابا علي بن شاذان، وروي عنه. سمع منه ابو البركات ابن السقطي واخرج عنه حديثا، رواه عنه ابنه وجيه، رحمهما الله.
  AUT  سعد الله بن عبد الملك ابن السدنك، ابو الدلف.
 من اهل الحريم الطاهري. روي عن ابي الفتح عبد الواحد بن علوان الشيباني. سمع منه المبارك ابن كامل الخفاف، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)).
  AUT  سعد الله بن معمر الخباز.
 قال القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، ومن خطه نقلت: حدث عن ابي عبد الله مالك بن احمد البانياسي في سنة سبع عشرة وخمس مءة، وسمع منه المبارك بن كامل.
  AUT  سعد الله بن محمد بن علي بن طاهر الدقاق، ابو الحسن المقرء.
 
 كان يسكن بدرب السلسلة المجاور للمدرسة النظامية. وكان مقرءا حسنا، قد قرا بالقراءات علي جماعة من الشيوخ، وسمع الكثير من ابي القاسم علي بن احمد بن بيان، وابي علي محمد بن سعيد بن نبهان، وابي المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم القشيري، وروي عنهم. واقرا الناس القران الكريم مدة. سمع منه القاضي ابو المحاسن القرشي، والشيخان: ابو احمد عبد الوهاب بن علي الامين وابو محمد عبد العزيز بن الاخضر، وغيرهم. وكان صالحا. ذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في ((تاريخه))، وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، قلت له: اخبركم ابو الحسن سعد الله بن محمد بن طاهر الدقاق بقراءتك عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان. واخبرناه عاليا ابو طالب محمد بن علي بن احمد الواسطي بها بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قراءة عليه وانت تسمع ببغداد في شوال سنة اربع وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد ابن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن عرفة العبدي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا دخل اهل الجنة الجنة نودوا ان يا اهل الجنة ان لكم عند الله عز وجل موعدا لم تروه. قال: فيقولون ما هو الم يبيض وجوهنا ويزحزحنا عن النار ويدخلنا الجنة؟ قال: فيكشف الحجاب تبارك وتعالي فينظرون اليه. قال: فوالله ما اعطاهم الله عز وجل شيءا هو احب 
 اليهم منه، ثم قرا {للذين احسنوا الحسني وزيادة}. انبانا ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، ومن خطه نقلت، قال: سالت سعد الله بن طاهر الدقاق عن مولده، فقال: في سنة ست وثمانين واربع مءة. قال: وكان جالسا في مسجده بدرب السلسلة يقرء القران الكريم فمال ووقع ميتا وذلك في يوم الاثنين سادس عشر ربيع الاخر سنة ثلاث وستين وخمس مءة. قال غيره: ودفن بالجانب الغربي عند جامع العقبة المعروف بجامع ابن بهليقا، رحمه الله وايانا. 

  AUT  سعد الله بن نصر بن سعيد بن علي ابن الدجاجي، ابو الحسن الواعظ المقرء.
 من اهل الجانب الشرقي، وانتقل الي الجانب الغربي قبل وفاته، وسكن باب البصرة الي ان مات. قرا القران المجيد بشء من القراءات علي الشيخ ابي منصور محمد بن احمد الخياط، وعلي الرءيس ابي الخطاب علي بن عبد الرحمن ابن الجراح، وسمع منهما، ومن جماعة بعدهما. ووعظ سنين كثيرة، واقرا الناس، وحدث. سمع منه القاضي عمر القرشي، وابو العز يوسف بن احمد الشيرازي، وابو المعالي احمد بن يحيي بن هبة الله، وابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر. وروي لنا عنه ابنه ابو نصر محمد، وجماعة. قرات علي ابي الفضل محمد بن ابي نصر المقرء، قلت له: اخبركم ابو الحسن سعد الله ابن الدجاجي قراءة عليه وانت تسمع ، فاقر به، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد الخياط، قال: اخبرنا ابو سعد المظفر بن الحسن ابن السبط قراءة عليه، قيل له: حدثكم ابو القاسم علي بن عبد الله بن محمد بن خراش، قال: حدثنا ابو العباس الكندي، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن جعفر الخوارزمي، قال: حدثنا ميمون بن الاصبغ، قال: حدثنا سنان بن حاتم، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن 
 القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((مررت ليلة اسري بي بابراهيم عليه السلام، فقال: يا محمد، اقرا امتك مني السلام واخبرهم ان الجنة طيبة التربة، عذبة الماء، وانها قيعان، وان غراسها قول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله)). انبانا الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي فيما ذكره في كتابه المسمي بالمنتظم، قال: قال سعد الله ابن الدجاجي: كنت خاءفا لحادثة نزلت بي، فاختفيت، فرايت في المنام كاني في غرفة اكتب شيءا، فجاء رجل فوقف بازاءي، وقال لي: اكتب ما املي عليك وانشد: ادفع بصبرك حادث الايام ... وترج لطف الواحد العلام لا تايسن وان تضايق كربها ... ورماك ريب صروفها بسهام فله تعالي بين ذلك فرجة ... تخفي علي الابصار والافهام كم من نجا من بين اطراف القنا ... وفريسة سلمت من الضرغام ذكر تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني سعد الله ابن الدجاجي في ((كتابه))، وتاخرت وفاته عنه، فذكرناه نحن. اخبرنا الحافظ ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي ان سعد الله ابن الدجاجي ذكر انه ولد في رجب سنة اثنتين وثمانين واربع مءة. قال القرشي: وبلغني ان مولده في سنة ثمانين. قلت: وهو الصواب؛ سمعت ابا نصر محمد بن سعد الله ابن الدجاجي يقول: ولد والدي في سنة ثمانين واربع مءة وتوفي في سنة اربع وستين وخمس مءة. 
 وقال القرشي: وتوفي، يعني سعد الله ابن الدجاجي يوم الاثنين ثاني عشري شعبان سنة اربع وستين وخمس مءة، ودفن غد ذلك اليوم.
  AUT  سعد الله بن مصعب بن محمد بن عبد العزيز، ابو القاسم المقرء، يعرف بابن ساقي الماء.
 كان مقيما بالمسجد المجاور لعقد المصطنع بالجانب الشرقي، اقام فيه اكثر من سبعين سنة. وكان حافظا للقران الكريم، قد قراه بالقراءات علي ابي عبد الله الحسين ابن محمد الدباس، وغيره، وسمع من ابي القاسم بن بيان، وابي طاهر بن يوسف، وغيرهما. قال القاضي عمر القرشي: كتبت عنه، وليس به باس. انبانا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي، ومن خطه نقلت، قال: اخبرنا سعد الله بن مصعب بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان. واخبرناه عاليا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب التاجر قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو القاسم بن بيان قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الفرج الحسين بن علي الطناجيري، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: اخبرنا خلف بن هشام وسريج بن يونس، قالا: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لن يءمن عبد حتي يءمن 
 بالقدر خيره وشره)). انبانا القرشي، قال: سالته، يعني ابن مصعب، في سنة اثنتين وستين وخمس مءة عن مولده، فقال: لي في هذه السنة ثمانون سنة. فيكون مولده علي هذا القول في سنة اثنتين وثمانين واربع مءة. قلت: وتوفي في محرم سنة تسع وستين وخمس مءة.
  AUT  سعد الله بن الحسين بن محمد بن ابي تمام، واسمه يحيي، ابن السري، ابو السعادات بن ابي عبد الله بن ابي غالب.
 من اهل تكريت، والد شيخنا ابي الفتوح يحيي، اظنه تولي القضاء ببلده. قدم بغداد مرارا في صباه وعلو سنه، وسمع بها من ابي الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري، ومن ابي بكر محمد بن عبد الله العامري الواعظ وجماعة . وعاد الي بلده، وجمع والف، وخرج لنفسه تخريجات عن شيوخه، وحدث هناك، فسمع منه ولده يحيي وجماعة من اهل تكريت. ثم قدم بغداد، وروي بها، فكتب عنه القاضي عمر القرشي واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). انبانا عمر بن علي بن الخضر الدمشقي، قال: اخبرنا ابو السعادات سعد الله بن الحسين بن ابي تمام التكريتي قدم علينا مدينة السلام، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الواحد بن احمد الدينوري. 
 واخبرناه عاليا الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد ابن الجوزي بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري قراءة عليه وانت تسمع في سنة عشرين وخمس مءة، فاقر به، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي قال: حدثنا ادريس بن عبد الكريم المقرء، قال: حدثنا خلف ابن هشام، عن بشر بن نمير، عن القاسم مولي خالد بن يزيد، قال: حدثنا ابو امامة الباهلي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا ثلث القران اعطي ثلث النبوة، ومن قرا ثلثي القران اعطي ثلثي النبوة، ومن قرا القران كله فكانما اعطي النبوة كلها)).
  AUT  سعد الله بن نجا بن محمد بن فهد، ابو صالح المعروف بابن الوادي، دلال الدور.
 من ساكني المامونية. طلب بنفسه، وسمع الكثير من الشيوخ مثل: ابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، واخيه ابي عبد الله يحيي، وابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، 
 وابي القاسم هبة الله بن عبد الله الواسطي، وابي البركات يحيي بن عبد الرحمن ابن حبيش، وابي القاسم هبة الله بن احمد الحريري، وابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، واسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري ومن بعدهم. وكتب بخطه، وبورك له في مسموعاته فحدث اكثر من ثلاثين سنة، وسمع منه خلق منهم: ابو بكر محمد بن ابي غالب الباقداري، والشريف ابو الحسن الزيدي، وابو احمد البصري، والقاضي عمر القرشي، واحمد بن طارق، ومكي ابن ابي القاسم الغراد، وغيرهم. واجاز لنا. وكان ثقة صحيح السماع، مضي علي الصحة والسداد. انبانا ابو صالح سعد الله بن نجا ابن الوادي، قال: اخبرنا ابو القاسم زاهر ابن طاهر بن محمد النيسابوري، قدم علينا حاجا، قراءة عليه وانا اسمع في شوال سنة خمس وعشرين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد البحيري، قال: اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان، قال: حدثني ابو محمد عبد الله بن احمد بن موسي بن عبدان، قال: حدثنا سهل بن عثمان، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن سعد بن طارق وهو ابو مالك الاشجعي، عن سعد بن عبيدة، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((بني الاسلام علي خمس: علي ان يعبد الله ويكفر بما دونه، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصيام رمضان)). توفي سعد الله ابن الوادي وقت صلاة العصر من يوم الاثنين رابع ذي الحجة سنة اربع وسبعين وخمس مءة، وصلي عليه يوم الثلاثاء خامس الشهر 
 المذكور بالحلبة، وتقدم في الصلاة عليه ابو الفتح ابن المني، ودفن بمقبرة الطبري بالرخجية، عن اربع وثمانين سنة.
  AUT  سعد الله بن محمد بن سعد الله بن عبد الباقي بن مجالد البجلي، ابو محمد.
 من اهل الكوفة، من بيت معروفين بالرواية والتحديث، قد روي منهم غير واحد. قدم سعد الله هذا بغداد واستوطنها، وسمع بها من عمه ابي منصور يحيي ابن سعد الله بن مجالد الكوفي، ووجدنا سماعه منه في كتاب شيخنا عبد العزيز ابن الاخضر، فسمعنا منه. قرات علي ابي محمد سعد الله بن محمد بن سعد الله الكوفي ببغداد بمنزله بدرب فيروز من اصل سماعه، قلت له: اخبركم عمك ابو منصور يحيي ابن سعد الله بن عبد الباقي قراءة عليه وانت تسمع ببغداد في ربيع الاول سنة احدي وستين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا عمي ابو منصور محمد بن عبد الباقي بن مجالد وابو الغناءم محمد بن علي المعروف بابن النرسي، قالا: اخبرنا ابو الحسن محمد بن اسحاق بن فدوية، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((خيركم من تعلم القران وعلمه)). 
 سالت سعد الله بن مجالد هذا عن مولده، فقال: ولدت في سنة خمس وعشرين وخمس مءة بالكوفة. وتوفي ببغداد في اخر نهار يوم الجمعة خامس جمادي الاولي سنة احدي عشرة وست مءة، وصلي عليه يوم السبت سادسه، وحمل الي الكوفة، فدفن بها عند اهله. 

  AUT ذكر من اسمه سعد

  AUT  سعد بن الحسن بن علي بن قضاعة، ابو البدر.
 هكذا كناه ابو الحسن محمد بن عبد الملك الهمذاني عند ذكره له في تاريخه، وقال: انه كان وزيرا لابي الحسن صدقة بن دبيس الاسدي امير العرب. فلما قتل صدقة في سنة احدي وخمس مءة في حرب كان بينه وبين السلطان ابي شجاع محمد بن ملكشاه السلجوقي، اسر اصحاب السلطان سعدا هذا، ثم ان السلطان محمدا اطلقه وولاه النظر بالحلة المزيدية من سقي الفرات وخلع عليه ولقبه كمال الدولة عماد الرءساء، وسكن دار اخيه ابي الدلف بن قضاعة بالرحبة من شرقي بغداد. هذا اخر ما ذكر ابن الهمذاني. وقال ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع في تاريخه، ومنه نقلت وكان بخطه: ان سعد بن الحسن بن قضاعة ابا المعالي، وهكذا كناه، سمع من ابي منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري وحدث. قال: وتوفي ليلة الخميس ثامن عشري محرم سنة ثلاث واربعين وخمس مءة.
  AUT سعد بن عبد الله البزاز.
 احد شيوخ ابي بكر بن كامل، البغداديان، روي عنه في ((معجمه)) بيتين من الشعر، وقال: انشدنيهما عن بعض اخوانه: لست ارضي لك يا قلب ... بان ترضي بذلي هذه ان شءت تسلوه ... طريق للتسلي
  AUT  سعد بن علي بن القاسم بن علي، ابو المعالي الحظيري، يعرف بالكتبي.
 
 كان دلال الكتب، ومعاشه فيها. وكان اديبا فاضلا له معرفة حسنة بالشعر وفنونه. ذكره القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي فيما رسمه من التاريخ، ومن خطه نقلت، قال: سعد بن علي ابو المعالي الحظيري احد الفضلاء. صحب ابا القاسم علي بن افلح الشاعر مدة، واشتغل بالادب حتي برع فيه، وقال الشعر. وتفقه علي مذهب ابي حنيفة، وغلبت عليه الفكرة، واحب الخلوة والانقطاع، فخرج علي التجريد ساءحا، وراي عجاءب، وحصل اشياء جيدة. وخرج الي الشام، وجال في اقطارها، وحج، وعاد الي بغداد، واشتهر بين الناس بالدين، والثقة، والامانة، والفضل، والعلم. وكان له دكان يبيع فيه الكتب ويجتمع عنده فيه العلماء والفضلاء. والف كتبا. كتبت عنه شيءا من شعره. اخر كلام القرشي. قلت: ومن تصانيفه ((لمح الملح)) ذكر فيه البلاغة واقسامها، واورد فيه جملا من كلام البلغاء واشعارهم، وعمله علي حروف المعجم. ومنها ((الاعجاز في الالغاز)) وفي اخره ((التصحيف)) ايضا. وكتاب ((زينة الدهر في ذكر شعراء العصر))، وله ((ديوان شعر))، وغير ذلك. انشدنا عنه جماعة قطعا من الشعر له ولغيره فمن ذلك: انشدنا ابو الحسن علي بن الحسين بن علي المجلد، قال: انشدني استاذي ابو المعالي سعد بن علي الكتبي لنفسه رحمه الله وايانا: شكوت الي من شف قلبي بعده ... توقد نارا ليس يطفي سعيرها 
 فقال بعادي عنك اكبر راحة ... ولولا بعاد الشمس احرق نورها وانشدنا ايضا، قال: انشدنا لنفسه في غلام محموم: ولما حمي جسم الحبيب تزايدت ... شجوني ولم املك سوابق ادمعي وما ذاك الا حين حل بخاطري ... تلهب منه الجسم من نار اضلعي توفي ابو المعالي الكتبي يوم الاثنين خامس عشري صفر سنة ثمان وستين وخمس مءة، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة باب حرب.
  AUT  سعد بن احمد بن اسماعيل، ابو الفتوح الاسفراييني الصوفي، واسفرايين المنسوب اليها احد بلاد خراسان.
 قدم بغداد في صباه واقام في رباط شيخ الشيوخ اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري مدة، وسمع بها من ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، ونقيب النقباء ابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي، وابي المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم القشيري، وغيرهم. ثم صار الي واسط وسكن قرية تعرف بقرية عبد الله تحت واسط بفرسخين يخدم الفقراء برباط هناك الي ان مات. وحدث بواسط، سمع منه جماعة من اهلها، وروي لنا عنه بها ابو القاسم موهوب بن المبارك المقرء، والقاضي ابو الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي، والشريف ابو طالب عبد الرحمن بن محمد الهاشمي، وغيرهم. اخبرنا القاضي ابو الفتح محمد بن احمد بن علي الواسطي بها قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو الفتوح سعد بن احمد الصوفي قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم بن هوازن القشيري قراءة 
 عليه، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو نعيم الاسفراييني، قال: حدثنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق، قال: حدثنا ابو داود الحراني، قال: حدثنا علي بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، قال: سمعت ابي، عن سفيان ابن عبد الله الثقفي، قال: قلت يا رسول الله: قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا بعدك. قال: ((قل امنت بالله ثم استقم)). توفي ابو الفتوح هذا بقرية عبد الله في غرة صفر سنة ثلاث وستين وخمس مءة، عن تسعين سنة، والله اعلم.
  AUT  سعد بن عبد الرحمن بن احمد بن المحسن، ابو خازن الواعظ.
 بغدادي نزل الموصل، فيما ذكر القاضي ابو المحاسن القرشي ومن خطه نقلت، قال:وحدث بها عن ابي سعد بن ابي عمامة الواعظ.
  AUT  سعد بن محمد بن سعد بن الصيفي، ابو الفوارس التميمي المعروف بحيص بيص.
 وهاتان الكلمتان معناهما: الشدة والاختلاط، تقول العرب: وقعوا في حيص بيص، اي: شدة واختلاط. وهذا الرجل يقال: انه راي الناس في حركة مزعجة وامر محفز، فقال: ما للناس في حيص بيص فنقلت عنه وسارت، 
 ولقب بذلك. وقد كان فاضلا عالما، له معرفة حسنة باللغة العربية، واشعار العرب. وقد تفقه علي مذهب الشافعي رحمه الله، وتكلم في مساءل الخلاف. ذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في ((تاريخه)) وقال: كان حسن الشعر فصيحا، بلغني انه تفقه علي القاضي محمد بن عبد الكريم ابن الوزان بالري. وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته. قلت: وقد سمع الحديث ببغداد من الشريف ابي طالب الحسين بن محمد الزينبي، وبواسط من ابي المجد محمد بن محمد بن جهور وغيرهما. وله ((ديوان شعر)) احسن القول فيه واجاد، و((رساءل)) فصيحة بليغة جيدة الوصف تامة المعاني. حدث بشء من مسموعاته وقرء عليه ديوانه ورساءله، واخذ الناس عنه ادبا وفضلا كثيرا. وادركته ولم يقدر لي به اجتماع، فكتبت عنه جماعة سمعوا منه. انشدني ابو العباس احمد بن هبة الله بن العلاء الاديب لفظا من حفظه، قال: انشدني ابو الفوارس سعد بن محمد الصيفي لنفسه: اجنب اهل الامر والنهي زورتي ... واغشي امرءا في بيته وهو عاطل واني لسمح بالسلام لاشعث ... وعند الهمام القيل بالرد باخل وما ذاك من كبر ولكن سجية ... تعارض تيها عندهم وتساحل وانشدني ابو المعالي صاعد بن علي بن محمد، قال: انشدني ابو الفوارس 
 ابن الصيفي لنفسه: علمي بسابقة المقدور الزمني ... صمتي وصبري فلم احرص ولم اسل لو نيل بالقول مطلوب لما حرم ... الرءيا الكليم وكان الحظ للجبل وحكمة العقل ان عزت وان شرفت ... جهالة عند حكم الرزق والاجل مدح ابن الصيفي الاءمة الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم والوزراء والاكابر واكتسب بالشعر وفرا وذكرا. وتوفي ليلة الاربعاء سادس شعبان سنة اربع وسبعين وخمس مءة، ودفن يوم الاربعاء بالجانب الغربي بمقابر قريش، ولا عقب له.
  AUT  سعد بن سالم بن الحسن، ابو الخير المقرء، يعرف بالعموري.
 مع الكثير من جماعة منهم: القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابو محمد يحيي بن علي ابن الطراح المدير، ومن ابي محمد عبد الله بن علي المقرء سبط الخياط، وقرا عليه بشء من القراءات. سمع منه القاضي عمر القرشي، والياس بن جامع، وغيرهما. انبانا ابو المحاسن بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا سعد بن سالم العموري، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد، قال: حدثنا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين ابن الفراء، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا محمد بن عباد المكي، قال: حدثنا محمد بن طلحة المديني، عن عبد الرحمن بن سالم بن عبد الله بن عويم بن ساعدة، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الله اختار لي اصحابا فجعل لي منهم 
 وزراء وانصارا واصهارا، فمن سبهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا)).
  AUT  سعد بن الحسن بن سلمان، ابو محمد الحراني الاصل البغدادي الدار والوفاة، يعرف بابن التوراني، وتوران ضيعة بباب حران.
 احد التجار، كان يسكن بدار الخلافة المعظمة شيد الله قواعدها بالعز بباب النوبي، وكانت له معرفة باللغة العربية، جالس الشيخ ابا منصور ابن الجواليقي واخذ عنه وعن غيره. وكان ساكنا متواضعا يابي الرءاسة والتقدم، ويكره ان يومي اليه، ويحب الخمول، واذا سءل عن شء اجاب، وله شعر حسن. ذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في ((تاريخه))، قال: لقيته بنيسابور، وكتبت عنه. واورد عنه قطعة من شعره. وذكرناه لان وفاته تاخرت عن وفاته. توفي ببغداد في العشر الاخر من ذي القعدة سنة ثمانين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  سعد بن عثمان بن مرزوق، ابو الخير الزاهد.
 من اهل مصر، قدم بغداد وسكنها الي حين وفاته، وكان يسكن بالحلبة من 
 باب الازج. وتفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله، وجالس ابا محمد ابن الخشاب النحوي، وسمع منه ومن غيره، وانقطع الي النسك والتعبد. كان من الموصوفين بالصلاح والدين والورع. ولما حضرت ابا الفتح ابن المني الفقيه الحنبلي الوفاة، وصي ان يتقدم في الصلاة عليه سعد المصري هذا لما كان يري من دينه وخيره، فصلي عليه بجامع القصر اماما . توفي سعد هذا ببغداد عشرة الثلاثاء سادس عشر ربيع الاخر سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، وحضر الصلاة عليه الخلق الكثير يوم الاربعاء بظاهر السور عند باب الحلبة، وحمل جنازته الناس الي الجانب الغربي ليدفن بباب حرب، فطلبت الجهة السعيدة والدة سيدنا ومولانا الامام الناصر لدين الله امير المءمنين ادام الله ايامه ان يدفن عند تربتها المستنجدة بمقبرة معروف الكرخي ونفذت من خدمها من رد جنازته، ودفن مقابل التربة المذكورة في اليوم المقدم ذكره.
  AUT  سعد بن احمد بن محمد بن احمد ابن الخلال، ابو منصور بن ابي العباس.
 من اهل الانبار، سكن بغداد، وتفقه بها علي مذهب ابي حنيفة رحمة الله عليه. وكان من بيت العدالة والقضاء والرواية ببلده. وشهد هو وابوه ببغداد، وقد تقدم ذكرنا لابيه. فاما سعد هذا فشهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد بن الدامغاني في ولايته الثانية يوم الاثنين ثالث عشري شوال سنة ثمانين وخمس مءة، وزكاه القاضي ابو جعفر محمد بن عبد الواحد ابن الصباغ، والشريف ابو جعفر هارون بن محمد ابن المهتدي بالله الخطيب. وكان خيرا. توفي ببغداد في ليلة الاثنين خامس عشر جمادي الاخرة من سنة تسع وست مءة، ودفن يوم الاثنين بالجانب الغربي بمقبرة الشونيزي. 

  AUT  سعد بن جعفر بن سلام، ابو الخير السيدي الصوفي.
 سمع ابا احمد معمر بن عبد الواحد القرشي الاصبهاني، وابا القاسم ابن ثابت بن بندار الوكيل، والكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد ابن الابري، وغيرهم. سمعنا منه. قرء علي ابي الخير سعد بن جعفر بن سلام وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار بن ابراهيم الدينوري قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن بكير المقرء، قال :حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن سلم الختلي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن علي بن مسلم الابار، قال: حدثنا علي بن هاشم، قال: حدثنا سليمان بن حسان، عن شريك، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر)). 
 توفي سعد هذا في يوم الاربعاء ثاني جمادي الاخرة سنة اربع عشرة وست مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  سعد بن طاهر بن علي بن المءيد البلخي الاصل الواسطي المولد والمنشا، ابو الشكر المقرء.
 صحب ابا الحسن صدقة بن وزير الواسطي الواعظ، وقدم معه الي بغداد في سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة، واستوطنها، وتفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه، وسمع بها من ابي القاسم احمد بن المبارك بن قفرجل القطان، ومن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، ومن شيخه صدقة بن وزير وغيرهم. وسمع بالكوفة من ابي الحسن محمد بن محمد بن غبرة الحارثي. وحدث عنهم، كتبنا عنه ببغداد. اخبرنا ابو الشكر سعد بن طاهر بن علي قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو الحسن محمد بن محمد بن الحسن بن غبرة قراءة عليه وانت تسمع بمنزله بالكوفة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفرج محمد بن احمد ابن علان الخازن، قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الله الجعفي، قال: حدثنا محمد بن رباح الاشجعي، قال: حدثنا علي بن المنذر الطريقي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا ليث، عن مجاهد، عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم : اي الناس اشد بلاء؟ قال: ((الانبياء 
 ثم الصالحون)). سمعت سعد بن طاهر هذا يقول: مولدي بواسط في سنة خمس وثلاثين وخمس مءة. توفي ببغداد ليلة الثلاثاء ثامن عشر جمادي الاولي سنة سبع عشرة وست مءة، ودفن يوم الثلاثاء بالعطافية.
  AUT  سعد بن مظفر بن المطهر، ابو .. .. الصوفي.
 من اهل يزد. قدم بغداد، وتفقه بها علي مذهب الشافعي رضي الله عنه، واقام بالمدرسة النظامية مدة وخالط الصوفية، وسافر الي الشام، وعاد اليها واقام برباط الزوزني بالجانب الغربي. ولي رباط الارجوان ام الامام المقتدي بامر الله رضي الله عنه بدرب زاخي، وسكنه متقدما علي من فيه من المتصوفة. وقد اجاز له سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله، خلد الله ملكه، وروي عنه. 

  AUT  سعد بن علي بن ابي منصور، ابو منصور اللبان.
 من ساكني الظفرية. بلغني انه سمع ابا المظفر عبد الملك بن علي الهمذاني نزيل بغداد، وانه حدث عنه بشء يسير، سمع منه بعض اصحابنا.
  AUT  سعد بن محمد بن عسكر، ابو منصور بن ابي الفرج.
 من اهل الانبار، سكن بغداد، وتولي ديوان العرض يوم الجمعة ثامن عشري رمضان سنة اربع عشرة وست مءة.
  AUT ذكر من اسمه سعيد

  AUT  سعيد بن محمد بن هبة الله بن الطيب، ابو سعد.
 سمع ابا القاسم عبد الواحد بن علي بن فهد العلاف، وروي عنه. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)) الذين كتب عنهم.
  AUT  سعيد بن شريف الخياط.
 من شيوخ ابن كامل ايضا، ذكره في ((معجمه)) وروي عنه حديثا ذكر انه حدثه به عن ابي الحسين احمد بن محمد ابن النقور البزاز، والله اعلم.
  AUT  سعيد بن الحسين، ابو الفرج.
 كان له شعر رواه عنه جماعة. وقرات في كتاب ابي بكر بن كامل، قال: انشدني لنفسه: كم من اخ لي كنت ادعو له ... ان يجعل الدنيا جميعا اليه حتي اذا صار الي غاية ... منها وصارت حاجتي في يديه 
 حال عن العهد وعن ودنا ... واظهر الشح علي ما لديه فلم يكن بين دعاءي له يومان ... حتي صرت ادعو عليه
  AUT  سعيد بن رافع بن كامل بن علي الكعيتي.
 من اهل الانبار، غير مكني. قال القاضي عمر بن علي القرشي: حدث عنه ابو البركات هبة الله بن المبارك السقطي في ((معجم شيوخه)) وقال: كان شيخا صالحا جاور بالقدس مدة، وسمع هناك من ابي القاسم مكي بن عبد السلام المقدسي، وقدم علينا. واخرج عنه حديثا رواه عن مكي المذكور.
  AUT  سعيد بن الحسين بن شنيف، ابو عبد الله، امين القضاة.
 كان يسكن بالجانب الغربي بمحلة دار القز، وهو والد شيخنا ابي عبد الله الحسين، وينسب الي ديلم العرب، وهو ديلم بن عبيد. سمع ابا عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين السراج، وابا عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي، وغيرهما. وحدث عنهم؛ سمع منه ابو البقاء محمد بن محمد بن طبرزد واخوه عمر، وابنه ابو عبد الله الحسين بن سعيد، وابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، وجماعة غيرهم. وقد ذكر تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في كتابه فيمن اسمه عبد الله: عبد الله بن الحسين بن شنيف ابا سعيد، وقال: قال لي انا من ديلم العرب من اهل دار القز. سمع الحسين بن احمد بن طلحة. وهو هذا ووهم في تسميته عبد الله وكنيته بابي سعيد، والصواب ما ذكرناه، وهكذا نسب ابنه الحسين بن سعيد بن الحسين، وهكذا سماه القاضي القرشي في شيوخه، وهكذا حدثنا عنه 
 ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد وابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، كلهم سماه سعيدا وكناه بابي عبد الله، لا كما ذكر تاج الاسلام، والله الموفق. قرات علي ابي محمد بن ابي نصر البزاز، قلت له: اخبركم ابو عبد الله سعيد بن الحسين بن شنيف الديلمي بقراءتك عليه بباب منزله بدار القز، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين السراج قراءة عليه، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي املاء، قال: حدثنا ابو احمد حمزة بن محمد الدهقان، قال: حدثنا محمد بن غالب، قال: حدثنا العمري، يعني عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كانوا ثلاثة فلا يتناج اثنان دون واحد)). سالت ابا عبد الله الحسين بن سعيد بن شنيف عن وفاة ابيه فقال: توفي في منتصف ذي الحجة سنة اربع وخمسين وخمس مءة، وقد نيف علي التسعين، ودفن باب حرب.
  AUT  سعيد بن الحسن بن المبارك، ابو محمد البزاز يعرف بابن المالحاني.
 سمع ابا منصور محمد بن احمد الخياط المقرء، وروي عنه. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي في ((تاريخه)). 
 انبانا عمر بن علي بن الخضر القرشي، قال: اخبرنا ابو محمد سعيد بن الحسن بن المبارك ابن المالحاني البزاز، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد المقرء الخياط، قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن شاهين، قال: قرء علي ابي وانا اسمع. واخبرناه عاليا ابو طاهر المبارك بن المبارك بن هبة الله العطار يعرف بابن المعطوش بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو الغناءم محمد بن محمد بن احمد ابن المهتدي بالله قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به. واخبرناه ايضا ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن المظفر ويعرف بابن السبط بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو العز احمد بن عبيد الله بن حمدان العكبري، قالا: اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين، قال: حدثنا محمد بن صالح بن زغيل التمار بالبصرة، قال: حدثنا طالوت بن عباد، قال: حدثنا فضال بن جبير، قال: سمعت ابا امامة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا تعجبوا بعمل عامل حتي تنظروا بما يختم له)).
  AUT  سعيد بن هبة الله بن سعيد بن المسلم بن علي بن ميمون بن محمد بن علي بن موسي بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله ابن العباس بن عبد المطلب بن هاشم، ابو الفتح الهاشمي.
 من اهل الكوفة، يعرف بابن الصيقل، والد شيخنا ابي القاسم موسي. كان يتولي نقابة العباسيين بالكوفة، ثم قدم بغداد واستوطنها الي حين وفاته، وتولي لها حجابة باب النوبي سنين في خلافة الامام المقتفي لامر الله 
 رضي الله عنه الي ان عزل عن ذلك في سنة خمسين وخمس مءة. وقد سمع بها من جماعة منهم: ابو القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابو عبد الله محمد بن احمد ابن الطراءفي، وابو الفضل محمد بن عمر الارموي وجماعة من طبقتهم. وبلغني انه كان خيرا. توفي ليلة الثلاثاء ثالث عشر ربيع الاول سنة احدي وستين وخمس مءة ببغداد، ودفن يوم الثلاثاء بمقبرة الشونيزي بالجانب الغربي.
  AUT  سعيد بن المبارك بن علي، ابو محمد النحوي، يعرف بابن الدهان.
 بغدادي فاضل له معرفة جيدة بالنحو، وله فيه مصنفات وشروح، منها: ((شرح كتاب الايضاح)) لابي علي الفارسي في نحو من اربعين مجلدا، ومنها: ((شرح كتاب اللمع)) لابي الفتح بن جني في عدة مجلدات وغير ذلك. وكان له شعر حسن. وقد سمع الحديث من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، ومن ابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وغيرهما. سكن قبل وفاته بسنين الموصل واقام بها الي حين وفاته، واخذ عنه هناك الناس نحوا وادبا كثيرا. وذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في ((تاريخه)) وروي عنه شيءا من شعره وذلك قبل خروجه الي الموصل، وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن 
 وفاته كما شرطنا. توفي ابو محمد ابن الدهان بالموصل في عيد الفطر سنة تسع وستين وخمس مءة.
  AUT  سعيد بن صافي بن عبد الله، ابو شجاع الحاجب.
 كان والده مولي لابي عبد الله بن جردة التاجر. من اهل باب المراتب. وابو شجاع كان حافظا للقران المجيد، قد قراه علي جماعة من الشيوخ. وسمع من ابي الحسن ابن العلاف، وابي القاسم بن بيان، واسماعيل بن ملة، وغيرهم. وكان حسن الخط، كتب الكثير لنفسه وغيره، وحدث بشء من مسموعاته؛ سمع منه القاضي عمر القرشي ورفقاءه، وروي لنا عنه ابو محمد بن الاخضر. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك، قلت له: اخبركم ابو شجاع سعيد بن صافي بن عبد الله قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان. واخبرناه عاليا ابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد القزاز بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة ، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش الحمصي، عن يحيي بن سعيد الكلاعي، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن عقبة بن عامر الجهني قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة والمسر بالقران 
 كالمسر بالصدقة. انبانا عمر بن علي القرشي، قال: سالت سعيد بن صافي عن مولده فقال: في احد الربيعين سنة احدي او سنة اثنتين وخمس مءة. قال: وتوفي يوم الاربعاء خامس عشري رجب سنة سبعين وخمس مءة، ودفن في غده.
  AUT  سعيد بن عبد الله بن احمد بن المفضل بن محمد ابن الايسر، ابو القاسم.
 من اهل باب الازج. سمع ابا عبد الله محمد بن عبد الباقي الدوري، وابا الغناءم محمد بن علي ابن ميمون النرسي، ومن بعدهما، وحدث عنهم. وقد كان يلي بعض الامور السلطانية ولم يحمد. سمع منه ابو محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، والقاضي عمر بن علي الدمشقي. انبانا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن القرشي، قال: اخبرنا ابو القاسم سعيد بن عبد الله بن احمد ابن الايسر، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن 
 عبد القابي الدوري في شعبان سنة سبع وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو طالب عبيد الله بن احمد بن علي الكوفي، قال: حدثنا عمر بن ابراهيم الكتاني، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن الحسن الضراب، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن سنان السعدي، قال: حدثنا سوار بن ثعلبة، قال: حدثنا محمد بن سواء، قال: حدثنا روح بن القاسم، قال: حدثنا عبد الله بن ذكوان، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الصيام جنة، فاذا كان احدكم صاءما فلا يرفث ولا يجهل، فان امرء قاتله او شاتمه فليقل: اني صاءم)). قال القرشي: سالته عن مولده، يعني ابا القاسم ابن الايسر، فقال: في يوم الثلاثاء ثامن عشر رمضان سنة سبع وتسعين واربع مءة. قال: وتوفي يوم الجمعة خامس عشري شعبان سنة خمس وسبعين وخمس مءة .
  AUT  سعيد بن عبد الله بن القاسم بن المظفر ابن الشهرزوري، ابو الرضا بن ابي محمد بن ابي احمد الملقب فخر الدين.
 اخو كمال الدين ابي الفضل محمد الذي قدمنا ذكره، وهذا الاصغر. من اهل الموصل. فقيه فاضل شافعي المذهب من بيت الرياسة والتقدم. قدم بغداد في صباه اولا واقام بها للتفقه مدة، وسمع بها من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي بن 
 محمد الانصاري، ومن ابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي لما قدمها، ومن غيرهما. وخرج الي خراسان واقام عند الشيخ محمد بن يحيي بنيسابور مدة يتفقه. وذكره لنا شيخنا جمال الدين ابو القاسم بن فضلان، وقال: كان معنا عند ابن يحيي بنيسابور، واثني عليه. وعاد الي بلده، ودرس الفقه وتقدم حتي صار اوجه اهل بيته في زمانه. وقدم بغداد مرارا رسولا من امراء الموصل الي الديوان العزيز مجده الله ورايته بها ولم يتفق لي السماع منه. وحدث ببغداد في محرم سنة ست وسبعين وخمس مءة عن زاهر الشحامي؛ فسمع منه ابو القاسم هبة الله بن الحسن ابن الفقيه، وابو الفضل الياس بن جامع الاربلي، والعدل ابو نصر احمد بن صدقة بن زهير، وعاد الي بلده. انبانا القاضي عمر بن علي القرشي، قال: سالت القاضي ابا الرضا سعيد ابن عبد الله ابن الشهرزوري عن مولده، فقال: في محرم سنة ست وخمس مءة. وحدثني القاضي ابو منصور المظفر بن عبد القاهر قاضي الموصل بمجلس حكمه بها انه توفي في العشر الاخر من جمادي الاخرة سنة ست وسبعين وخمس مءة.
  AUT  سعيد بن محمد بن المسلم بن ابي الحسين الحراني الاصل، ابو جعفر البغدادي الابريسمي.
 سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وروي عنه. سمع منه القاضي عمر بن علي القرشي، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). اخبرنا ابو المحاسن عمر بن علي الحافظ اذنا، قال: اخبرنا ابو جعفر سعيد بن محمد الابريسمي، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قراءة عليه. 
 واخبرنا عاليا ابو طاهر لاحق بن ابي الفضل الصوفي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو القاسم بن الحصين قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب الواعظ، قال: اخبرنا ابو بكر احمد ابن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا مءمل، قال: حدثنا حماد، قال: حدثنا زياد بن مخراق، عن شهر، عن عقبة بن عامر، قال: حدثني عمر انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من مات يءمن بالله واليوم الاخر قيل له: ادخل من اي ابواب الجنة الثمانية شءت)). قال القرشي: سالت ابا جعفر الابريسمي عن مولده، فقال: في سنة عشر وخمس مءة بمدينة السلام.
  AUT  سعيد بن كثير بن سعيد بن الحسن بن شماليق، ابو القاسم بن ابي عبد الله الوكيل.
 كان ابوه من اهل التقدم ويلي الوكالة للامام المقتفي لامر الله رضي الله عنه. واسمع ابنه هذا من جماعة، وكان يحضر الشيوخ عنده في داره، ويقرا عليهم بحضوره، ويسمع ابنه. قال لنا القاضي ابو الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي: سمعنا ((تاريخ بغداد)) جمع الخطيب ابي بكر بن ثابت علي ابي منصور بن زريق القزاز في دار كثير بن شماليق بقراءة الشيخ ابي محمد ابن الخشاب. وقال: وكان كثير كبيرا. يعني: كبير المنزلة. سمع سعيد هذا من ابي منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وطبقتهما. وذكره القاضي عمر بن علي القرشي في شيوخه الذين سمع منهم وكتب 
 عنهم ببغداد، والله الموفق. وذكر احمد بن شافع في ((تاريخه)) ان سعيدا هذا توفي ببعض مخاليف اليمن في جمادي الاخرة سنة ثلاث وستين وخمس مءة، وورد الخبر بموته في هذه السنة.
  AUT  سعيد بن محمد بن محمد بن سهلان ابن العطار، ابو الحسين ابن ابي طاهر.
 من شيوخ القاضي ابي المحاسن الدمشقي، ذكره في ((معجم شيوخه)) الذين سمع منهم، واظنه اخا لابي الفتح ابن العطار الشاهد، والله اعلم.
  AUT  سعيد بن الموفق بن علي بن جعفر النيسابوري، ثم البغددي، ابو محمد بن ابي البقاء الخازن.
 احد الصوفية برباط شيخ الشيوخ اسماعيل بن ابي سعد الصوفي النيسابوري، وممن صحبه ولابنه ابي القاسم عبد الرحيم، وكان معه الي ان توفي. سمع من جماعة منهم: ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابو عبد الله الحسين ابن الفرخان السمناني، وشيخ الشيوخ ابو البركات اسماعيل بن احمد النيسابوري، وغيرهم. سمع منه ابنه ابو بكر محمد، والقاضي عمر القرشي، وعبد العزيز بن دلف المقرء وغيرهم. انبانا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا ابو محمد سعيد بن الموفق بن علي الخازن، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري. 
 وقراته علي ابي حفص عمر بن ابي بكر ابن التبان المقرء بمسجده بالمامونية من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو غالب احمد بن الحسن ابن البناء قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: حدثنا بشر بن موسي الاسدي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، قال: حدثنا سعيد بن ابي ايوب، قال: حدثني ابو الاسود، عن عكرمة، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قتل دون ماله مظلوما فله الجنة)). قال القرشي: سالته، يعني سعيدا الخازن عن مولده، فقال: في ليلة رجب سنة خمس وخمس مءة. وقال غيره: توفي في شهر ربيع الاخر سنة احدي وثمانين وخمس مءة، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة الشونيزي. 

  AUT  سعيد بن عبد السميع بن محمد بن شجاع الهاشمي، ابو الحسن بن ابي المظفر، اخو شيخنا ابي الكرم عبد الرزاق، وسعيد الاسن.
 سمع ابا القاسم هبة الله بن عبد الله الشروطي، وابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، والقاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الفرضي، وغيرهم، وروي عنهم. سمع منه القاضي عمر بن علي القرشي، وابو بكر عبد الله بن ابي طالب المقرء، وجماعة من اصحابنا. وادركناه، وما اتفق لنا لقاءه. انبانا القرشي، قال: سالت سعيد بن عبد السميع عن مولده فقال: في سنة اربع عشرة وخمس مءة. قلت: وتوفي في يوم الاحد ثالث عشر ربيع الاول سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة.
  AUT  سعيد بن الحسين بن علي بن رويج، ابو القاسم البيع.
 من اهل باب البصرة. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وجماعة بعده منهم ابو الفضل محمد بن ناصر السلامي وغيره. سمع منه ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق البابصري، وذكره في ((معجم شيوخه))، قال: توفي بقرية من قري سنجار في ليلة الجمعة خامس عشر شعبان سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة، ودفن بها، قال: وجاءنا نعيه مع الحاج، نقلت ذلك من خطه. 

  AUT  سعيد بن يحيي بن علي بن الحجاج بن محمد بن الحجاج، ابو المعالي بن ابي طالب بن ابي الحسن المعروف بابن الدبيثي، والدي.
 من اهل واسط منسوب الي قرية تعرف بدبيثا قريبة من باكسايا منها كان جده علي، ثم قدم واسطا واستوطنها، وبها ولد اولاده يحيي واخويه. ولد والدي بواسط، وقدم بغداد وهو صغير مع ابيه، واقام بها مدة، وسكن دار الخلافة المعظمة بباب النوبي في الدرب الجديد الي ان توفي والده بها، وسمع بها الحديث من ابي الحسن سعد الخير بن محمد الانصاري وغيره، وكتب بها عن جماعة حكايات واناشيد، رايتها في مجموع بخطه، وعاد الي واسط ونزلها الي حين وفاته. وقد اجاز له القاضي ابو علي الحسن بن ابراهيم الفارقي وغيره. كتبت عنه اناشيد وغيرها، ولم اظفر بسماعه الا بعد وفاته رحمه الله. قرات في الكتاب الذي سمعه والدي ابو المعالي سعيد بن يحيي بن علي ابن الحجاج ومنه نقلت، قال: اخبرنا ابو الحسن سعيد الخير بن محمد بن سهل الانصاري قراءة عليه وانا اسمع بشرقي بغداد بجامع القصر الشريف يوم الجمعة حادي عشر صفر سنة سبع وثلاثين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو الخطاب نصر ابن احمد بن عبد الله المعروف بابن البطر، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد ابن عثمان البزاز العكبري، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي، قال: حدثني ابو جدي علي بن حرب، قال: حدثنا ابو داود الحفري، قال: حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن هلال بن يساف، 
 عن سمرة بن جندب، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((افضل الكلام اربع: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا عليك بايها بدات)). انشدنا والدي ابو المعالي سعيد بن يحيي بن علي من حفظه بواسط، قال: انشدنا سعد الدين ابو عبد الله الحسين بن علي بن شبيب ببغداد لنفسه: واغيد لم تسمح لنا بوصاله ... يد الدهر حتي دب في عاجه النمل تمنيت لما اختط فقدان ناظري ... ولم ار انسانا تمني العمي قبل ليبقي علي مر الزمان خياله ... حيالي وفي عيني لمنظره شكل سمعت والدي يقول: مولدي في سنة سبع وعشرين وخمس مءة. وقرات بخط عمه ابي القاسم بن علي ولد ابن اخي ابو المعالي سعيد بن ابي طالب يوم السبت سابع عشري صفر سنة سبع وعشرين وخمس مءة. وتوفي في ليلة الجمعة يوم عيد الاضحي من سنة خمس وثمانين وخمس مءة، وصليت عليه يوم الجمعة بين الاذان والاقامة بجامع واسط والجمع وافر، وكنت اماما. ومضينا مع جنازته الي مقبرة داوردان وهي مقبرة بينها وبين البلد فرسخ، فدفن هناك عصر اليوم المذكور والله يرحمه وايانا اذا صرنا مصيره انه 
 رءوف رحيم، امين.
  AUT  سعيد بن المبارك بن احمد بن صدقة بن موهوب، ابو البدر ابن ابي جعفر بن ابي بكر الحمامي، يعرف بابن الجمال.
 سمع ابا الفضل محمد بن ناصر بن محمد السلامي، وابا الوقت السجزي، وجماعة بعدهما. وروي شيءا يسيرا، سمع منه ابنه ابو القاسم وغيره. ولد في سنة احدي واربعين وخمس مءة. وتوفي يوم السبت رابع عشري شهر ربيع الاخر سنة ست وتسعين وخمس مءة، ودفن بالجانب الشرقي بالمقبرة المعروفة بالوردية.
  AUT  سعيد بن عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن الخضر بن كليب الحراني الاصل البغدادي، ابو بكر بن ابي الفرج بن ابي الفتح، وسياتي ذكر ابيه.
 سمع ابو بكر هذا من ابي الفضل محمد بن ناصر البغدادي، وغيره. 
 وبلغني انه روي شيءا يسيرا، ولم اقف علي سماعه الا بعد وفاته. توفي يوم الاثنين مستهل شعبان من سنة ست وتسعين وخمس مءة، ودفن يوم الثلاثاء بالجانب الغربي بمقبرة باب حر بعند ابيه واهله.
  AUT  سعيد بن اسعد بن احمد بن محمد الحطابي، بالحاء المهملة منسوب الي الحطابية، ابو منصور بن ابي البركات يعرف بابن البلدي الكاتب.
 شاب كان فيه فضل وتميز، حفظ القران الكريم وله سبع سنين، وسمع كثيرا من الحديث، ونظر في شء من العربية، وكان حفظة للاشعار والنوادر الا انه لم يبلغ اوان الرواية، وتوفي شابا، وكان لنا صديقا. كتب الي ابو منصور سعيد بن ابي البركات كتابا وانا في بعض قري السواد من اعمال بغداد فكان في اوله: كنتم لعيني صباحا لا مساء له ... فعاضها البين ليلا ما له سحر وما اعاب بشء بعد فرقتكم ... الا البقاء واني منه اعتذر توفي ابو منصور هذا في ليلة الثلاثاء خامس عشري صفر سنة سبع وتسعين وخمس مءة، وصلي عليه يوم الثلاثاء بالمدرسة النظامية، ودفن بداره بدرب الجهرمي شرقي بغداد.
  AUT  سعيد بن عبد العزيز بن عبد الله، ابو الفتوح الناتلي، يعرف بالمشربش.
 كان ابوه مولي لرجل تاجر يعرب بالناتلي، وكان اسمه بختيار فسماه ابو الفتوح عبد العزيز. وابو الفتوح هذا كان صاحب غناء والحان، ظريفا، يحفظ الحكايات 
 والاشعار الكثيرة ويذاكر بها. ذكر لي انه سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وغيره، وانه روي شيءا. علقت عنه اناشيد. سمعت ابا الفتوح سعيد بن عبد العزيز الناتلي يقول: بلغ ابا الحسن علي ابن العباس ابن الرومي الشاعر ان صديقا له قد مرض فكتب اليه: قد قلت للدهر علي انني ... ايس ان يرجع عن ظلمه امرضت من اهوي وعافيتني ... حكمت في الحب سوي حكمه فقال: لم تفهم وكل امرء ... افته النقصان من فهمه قد نلت من قلبك ما اشتكي ... اضعاف ما قد نلت من جسمه سالت ابا الفتوح هذا عن مولده فقال: في سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة. وتوفي بتستر في رجب سنة ست مءة، ودفن هناك.
  AUT  سعيد بن محمد بن محمد بن محمد عطاف الهمداني، ابو القاسم بن ابي الفضل الموصلي الاصل البغدادي المولد والدار.
 كان يعلم الصبيان الخط، وله مكتب بقراح ابي الشحم. من ابناء الشيوخ المحدثين والرواة المذكورين، وله اخ اسمه الفضل ياتي ذكره. سمع سعيد هذا من ابيه، ومن القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز، ومن ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وغيرهم. وكانت له اجازة من ابي القاسم بن الحصين. سمع منه قبلنا القاضي عمر 
 القرشي، وكتبنا عنه. قرات علي ابي القاسم سعيد بن محمد بن عطاف المءدب، قلت له: اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد ابن الغطريف الجرجاني، قال: اخبرنا ابو خليفة الفضل ابن الحباب الجمحي، قال: حدثنا القعنبي، عن منصور، عن ربعي، عن ابي مسعود البدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت)). سالت سعيد بن عطاف عن مولده فقال: في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة، وساله القرشي قبلنا فقال: في عاشر ذي الحجة المذكور. قلت: وتوفي يوم الاحد ثاني شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وست مءة، ودفن بالوردية في اليوم المذكور.
  AUT  سعيد بن علي بن احمد بن الحسين بن حديدة، ابو المعالي الوزير.
 بلغني انه من ولد قطبة بن عامر بن حديدة الانصاري. اصله من كرخ سامراء، وسكن بغداد من صباه. وكان احد الموسرين وذوي المال والجاه 
 والمكانة عند السلطان والمتقدمين، لم يزل ملحوظا بعين الاكرام مشمولا من الديوان العزيزمجده الله بسوابغ الانعام الي ان اقتضت الاراء الشريفة الناصريةاسماها الله واجلها تاهيله للوزارة، فاستدعي من داره يوم السبت لسبع خلون من شعبان من سنة اربع وثمانين وخمس مءة الي دار الخلافة المعظمة شيد الله قواعدها بالعز ومثل بباب الحجرة الشريفة، وحضر ارباب المناصب والولايات والحجاب واتباع الديوان العزيز والقضاة والاعيان، وافيضت عليه الخلع المعدلة له اللاءقة بهذا المنصب، فكانت: قميصا اطلس، وفرجية ممزج، وعمامة قصب كحلية باعلام ذهب، وقلد سيفا محلي، وانطي مركوبا من المراكب الشريفة، وسلم اليه عهده بتوليه الوزارة ولقب معز الدين. فركب من هناك ومشي بين يديه ساءر ارباب الولايات الي الديوان العزيز مجده الله وجلس في دست الوزارة بالايوان الذي يجلس فيه الوزراء، وكتب انهاء الي العرض الاشرف المقدس الناصري زاده الله شرفا يتضمن شكر ما انعم عليه، ويذكر حضوره بالديوان العزيز مجده الله منفذا ما يءمر به من المراسم الشريفة، ودفعه الي حاجب الباب ابي شجاع محمد بن سعيد ابن الظهيري، فنهض في الحال، وقصد باب الحجرة الشريفة، وعرضه، وبرزت المطالعة الشريفة عقيب ذلك بالوقوف عليه، وعلم ما انهاه، فقرء ذلك بحضور الجماعة. ونهض الوزير بعد ذلك الي الدار المعدة له بباب النوبي، وتعرف بسكني قيماز الملقب قطب الدين، وداوم الركوب الي الديوان العزيز مجده الله والقيام بمراسم الخدمة الشريفة. وبسط العدل، وقرب اهل العلم، واستجلب الادعية الكثيرة للخدمة الشريفة الامامية الناصرية، خلد الله ملكها واستجاب فيها دعاء كل عبد مخلص. 
 ولم يزل علي حاله الي ان عزل يوم الجمعة خامس عشري صفر سنة خمس وثمانين وخمس مءة، وعاد الي داره، فكان بها مقيما الي ان توفي. وقد كان سمع شيءا من الحديث من الشيخ ابي الخير احمد بن اسماعيل الفقيه القزويني، وروي عنه، وسمعنا منه بعد عزله. قرء علي معز الدين ابي المعالي سعيد بن علي بن حديدة وانا اسمع، قيل له: اخبركم الشيخ ابو الخير احمد بن اسماعيل بن يوسف الطالقاني، قراءة عليه، فاقر به. واخبرناه احمد هذا اجازة، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد النيسابوري، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين، يعني البيهقي، قال: حدثنا ابو بكر بن فورك، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مصعب بن سعد، عن سعد، قال: خلف النبي صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب في غزوة تبوك فقال: يا رسول الله اتخلفني في النساء والصبيان؟ فقال: ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، غير انه لا نبي بعدي)). سءل معز الدين عن مولده وانا اسمع فذكر ما يدل انه في سنة ست وثلاثين وخمس مءة تقريبا، والله اعلم. وتوفي يوم الاثنين السادس في جمادي الاولي سنة عشر وست مءة، وصلي عليه اخر نهار هذا اليوم، وحمل الي الكوفة، فدفن عند مشهد امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه. ((اخر الجزء الثامن والعشرين من الاصل)). 

  AUT  سعيد بن المبارك بن بركة بن علي بن فتوح، ابو القاسم بن ابي الفتوح يعرف بابن كمونة النخاس.
 من ساكني درب منيرة. من ابناء الشيوخ الرواة. سمع من ابيه، ومن ابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، ومن شيخ الشيوخ ابي البركات اسماعيل بن احمد النيسابوري، ومن ابي الحسن علي بن محمد بن ابي عمر، ومن ابي سعد احمد ابن محمد الاصبهاني المعروف بابن البغدادي وغيرهم، وروي عنهم. سمعنا منه. قرات علي ابي القاسم سعيد بن المبارك بن بركة، قلت له: اخبركم شيخ الشيوخ ابو البركات اسماعيل بن ابي سعد الصوفي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الانماطي، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا خلاد بن اسلم، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن صفوان بن سليم وسعد بن سعيد، عن عمر بن ثابت، عن ابي ايوب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من صام رمضان واتبعه ستا من شوال فكانما صام الدهر)). سالت سعيد بن المبارك هذا عن مولده، فقال: في يوم الثلاثاء الثامن والعشرين من محرم سنة احدي وثلاثين وخمس مءة. 
 وتوفي يوم الاربعاء ثالث صفر من سنة اثنتي عشرة وست مءة، ودفن في عشية اليوم المذكور.
  AUT  سعيد بن حمزة بن احمد بن الحسن بن سارخ، ابو الغناءم الكاتب.
 ولد بالنيل من نواحي الحلة، وقدم بغداد في صباه وسكنها الي حين وفاته، وخدم في الامر والسلطانية، وتقلبت به الاحوال حضرا وسفرا ورحل الي الشام وبلاد الروم. وكان يقول الشعر ويمدح الامراء والولاة. وذكره العماد ابو عبد الله محمد بن محمد الكاتب نزيل دمشق في كتابه المسمي ((بالخريدة)) وقال: قدم دمشق، ومدح امراءها، وعاد الي بغداد، وكبر واسن وضعف عن الحركة فانقطع في بيته الي ان مات. وقد سمع شيءا من الحديث ببغداد من ابي عبد الله محمد بن عبد الله ابن الحراني الشاهد، وسمع ايضا من ابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي رسالة من انشاء ابي نصر ابن المجلي بروايته لها عنه. سمعنا منه، وكتبنا عنه شيءا من شعره. وغيره اوثق منه. قرء علي ابي الغناءم سعيد بن حمزة بن سارخ من اصل سماعه، ونحن نسمع، قيل له: اخبركم العدل ابو عبد الله محمد بن عبد الله ابن العباس الحراني قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو ابن البختري، قال: حدثنا يحيي بن جعفر، قال: 
 حدثنا الضحاك بن مخلد، قال: اخبرنا هشام بن سعد، عن ابي حازم، عن سهل ابن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((منبري علي ترعة من ترع الجنة)). انشدنا ابو الغناءم سعيد بن حمزة لنفسه من قصيدة: يا شاءم البرق من شرقي كاظمة ... يبدو مرارا وتخفيه الدياجير اذا سقيت الحيا من كل معصرة ... وعاد مغناك خصبا وهو ممطور سلم علي الدوحة الغناء من سلم ... وعفر الخد ان لاح اليعافير واستخبر الجءذر الساجي اللحاظ اخا التعذير ... هل عاقه عنا معاذير فان يكن حال عما كنت اعهده ... وشاب ايمانه البهتان والزور فلا يغرن مخلوقا بمهجته ... بعدي فما ذاك عند الناس معذور سالت ابا الغناءم بن سارخ عن مولده، فقال: ولدت لثلاث خلون من ربيع الاول سنة ثمان عشرة وخمس مءة بالنيل. وتوفي ببغداد في شهر رمضان من سنة ثلاث عشرة وست مءة.
  AUT  سعيد بن هبة الله بن علي بن نصر بن عبد الواحد ابن الصباغ، ابو البركات بن ابي نصر بن ابي الحسن.
 
 من بيت معروف بالفقه والعدالة والرواية. تفقه علي يوسف بن بندار الدمشقي بالمدرسة النظامية مدة، وسمع شيءا من الحديث من ابي عبد الله عثمان بن ابي نصر المعروف بالصالح وغيره. والموجود من سماعه يسير. كتبنا عنه. قرات علي ابي البركات سعيد بن هبة الله بن علي ابن الصباغ، قلت له: اخبرك ابو عبد الله عثمان بن ابي نصر المءدب قراءة عليه انت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي قراءة عليه، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي، قال: اخبرنا احمد بن عيسي البرتي القاضي، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: من يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، ومن يحب المرء لا يحبه الا لله، ومن يكره ان يرجع في الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يقذف في النار)). سالت ابا البركات ابن الصباغ عن مولده فقال: في ثاني عشر ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة. وتوفي في ليلة الثلاثاء تاسع شوال سنة اربع عشرة وست مءة، ودفن يوم الثلاثاء بمقبرة معروف، رحمه الله وايانا.
  AUT  سعيد بن محمد بن سعيد بن محمد بن عمر، ابو منصور بن ابي سعد بن ابي منصور المعروف بابن الرزاز.
 
 احد الشهود المعدلين هو وابوه وجده، وقد تقدم ذكرنا لابيه، ومن بيت الثقة والرواية. شهد ابو منصور هذا عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في ولايته الثانية في يوم الخميس ثامن محرم سنة ست وسبعين وخمس مءة، وزكاه ابو جعفر محمد بن عبد الواحد ابن الصباغ وابو جعفر هارون بن محمد ابن المهتدي بالله الخطيب. وسمع الحديث من جماعة منهم: ابو الفضل محمد بن عمر الارموي، وابو الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، وابو القاسم نصر بن نصر ابن العكبري الواعظ، وغيرهم. سمعنا منه. قرات علي ابي منصور سعيد بن ابي سعد ابن الرزاز، قلت له: اخبركم القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الشافعي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن عمر المعدل، قال: حدثنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، قال: حدثنا ابو بكر جعفر بن محمد ابن الحسن الفيريابي، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا يحيي بن محمد ابن قيس، قال: حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اتمن خان)). سالت ابا منصور ابن الرزاز عن مولده، فقال: ولدت في سنة ثلاث 
 واربعين وخمس مءة. وتوفي في يوم الاربعاء ثاني محرم سنة ست عشرة وست مءة، ودفن يوم الخميس بباب ابرز.
  AUT  سعيد بن الحسين بن علي، ابو منصور، يعرف بابن البزوري.
 من اهل الجانب الغرب، كان يسكن بالكرخ. سمع ابا محمد المبارك بن احمد الكندي، وابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وغيرهما. كتب عنه جماعة لما وجدوا سماعه، ولم يكن من اهل هذا الشان. وسمعنا منه علي ما فيه! قرء علي ابي منصور سعيد بن ابي عبد الله الطحان في درب الفراغنة من اصل سماعه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن ابن البناء قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين عاصم بن الحسن بن محمد المقرء، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن حماد الواعظ، قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا علي بن مسلم، قال: حدثنا ابو داود، قال: اخبرنا ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة)). 
 توفي سعيد هذا في اواءل شوال سنة ست عشرة وست مءة.
  AUT  سعيد بن ابي سعد بن عبد العزيز بن ابي سعد الجامدي الاصل، منسوب الي الجامدة، قرية من البطاءح وسواد واسط.
 وسعيد هذا من اهل قيلوية قرية من قري نهر الملك قريبة من بغداد. كان والده احد الزهاد واصحاب القبول، سكن قيلوية، وولد ابنه سعيد بها، وكان واعظا صالحاص. سمع ابا الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي وغيره. وحدث ببغداد في شهر ربيع الاخر سنة ست وتسعين وخمس مءة عن الكروخي، فسمع منه تميم ابن البندنيجي، ويوسف بن سعيد القطان، ومحمد بن عبد الغني المقدسي، وغيرهم، رحمهم الله وايانا.
  AUT  سعيد بن محمد بن ابي الغناءم، ابو الرضا القزاز، يعرف بابن زوتان.
 من اهل الحريم الطاهري. 
 سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وغيره. سمعنا منه احاديث يسيرة. قرات علي ابي الرضا سعيد بن محمد، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد ابن عبد الباقي بن احمد ويعرف بابن البطي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون اجازة، قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن عبد الله ابن المحاملي، قال: اخبرنا ابو القاسم عمر بن جعفر ابن سلم الختلي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، قال: حدثنا الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن يزيد، عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الوهاب المكي ، عن عبد الواحد النصري، عن واثلة بن الاسقع، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((المسلم علي المسلم حرام: عرضه، ودمه، وماله)).
  AUT  سعيد بن صدقة بن المبارك بن سعيد، ابو الفتح.
 احد العدول، شهد عند القاضي محمود بن احمد الزنجاني يوم الجمعة ثالث عشري محرم سنة ثلاث عشرة وست مءة، وزكاه ابو منصور سعيد ابن الرزاز والحسين ابن اللمغاني.
  AUT  سعيد بن ابي سعد، ابو الخير الباقلاني.
 من اهل باب المراتب. سمع ابا محمد عبد الملك بن محمد البزوغاني، وروي عنه. سمع منه ابو محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب في سنة ست وخمسين وخمس مءة، فيما قرات بخطه. وسالت عن سعيد هذا ابا بكر محمد بن محمد الوكيل، وكان من اهل باب 
 المراتب، فعرفه، وقال: كان جارنا. ولعل ابن الخشاب ظفر بشير من سماعه فقرا عليه.
  AUT ذكر من اسمه سليمان

  AUT  سليمان بن محمد بن ملكشاه بن الب ارسلان واسمه محمد ابن داود بن ميكال بن سلجوق. ابو داود، ويدعي سليمان شاه، وشاه بالفارسية ملك، اخو مسعود بن محمد.
 قدم بغداد في خلافة الامام ابي عبد الله محمد المقتفي لامر الله رضي الله عنه، وذلك في شعبان سنة خمسين وخمس مءة، وخرج الي تلقيه من الديوان العزيز مجده الله موكب جميل صدره عز الدين ابو عبد الله محمد ابن الوزير عون الدين ابي المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة وساءر ارباب المناصب والحجاب، ودخل البلد، واسكن دار الامير احمد ابن نظام الملك عند المدرسة النظامية. وفي محرم سنة احدي وخمسين وخمس مءة خطب له علي ساءر منابر الجوامع بمدينة السلام بالسلطنة، ونثر علي الخطباء عند ذكر اسمه الدنانير، ولقب القابا كثيرة منها: غياث الدنيا والدين. وفي صفر من السنة استدعي الي دار الخلافة وخلع عليه الخلع السنية واعطي الاعلام والكوسات، وخرج متوجها نحو الجبل ولقي ملكشاه بن محمد، 
 وجرت بينهما حروب نصر فيها سليمان، وعاد متوجها الي بغداد بطريق شهرزور، فخرج اليه عسكر من اهل الموصل، فاخذوه وحملوه الي الموصل، فكان بها محبوسا الي ان نفذ قضاء الله فيه.
  AUT  سليمان بن محمد بن الحسن بن محمد ابن العكبري، ابو طالب المقرء.
 من اهل واسط، من بيت صالح، اهل دين وخير. قرا القران الكريم بالقراءات بواسط علي ابي القاسم علي بن علي بن شيران وغيره، وقدم بغداد وقرا بها علي ابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، وعلي ابي محمد عبد الله بن علي بن احمد سبط الشيخ ابي منصور الخياط، وعلي ابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وسمع منهم. وسمع بواسط من القاضي ابي علي الحسن بن ابراهيم الفارقي، وابي الكرم نصر الله بن محمد بن مخلد، وابي الحسن علي بن عبد السلام ابن الريحاني، مكي قدمها وحدث بها، وغيرهم. وروي لنا عنهم. سمعنا منه، وقرانا عليه القران الكريم، ونعم الشيخ كان دينا وصلاحا وعبادة. توفي ابو طالب ابن العكبري بواسط في ليلة الخميس ثالث عشري محرم سنة ست وسبعين وخمس مءة، وحضرنا الصلاة عليه يوم الخميس بالجامع بها والجمع كثير، ودفن عند تربة كاتب حمدونة بمقبرة مسجد قصبة، رحمه الله.
  AUT  سليمان بن ارسلان بن جعفر بن علي ابن المتوج، ابو داود ابن ابي الفضل يعرف بابن شاووش.
 احد الاماثل الاعيان، وممن عرف بالتقدم في خدمة السلطان، فنظر 
 باعمال السواد كنهر ملك ونهر عيسي بن علي وغير ذلك. ولما افضت الخلافة الي سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام ابي العباس احمد الناصر لدين الله امير المءمنين خلد الله ملكه شرفه بتوليته النيابة بديوان المجلس لخبره وسنه ومعرفته وذلك في يوم الجمعة السادس من ذي القعدة من سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وخلع عليه بالتاج الشريف جبة ابريسم بيضاء مصمت وبقيار قصب ابيض لاجل العزاء بالامام المستضء بامر الله رضي الله عنه. وجلس بالتاج منفذا للمراسم الشريفة وساءر ارباب الدولة عنده. وبعد انفصال العزاء جلس بالديوان العزيز. ولم يزل علي ذلك الي ان عزل في سادس محرم سنة ست وسبعين وخمس مءة، فلزم بيته الي ان توفي . وكان فيه فضل، ويحفظ القران المجيد. وقد قرا شيءا من الفقه علي ابي الوفاء بن عقيل، وسمع منه، ومن غيره. ذكر ابو الحسن علي بن محمد البراندسي انه سمع منه. توفي يوم السبت مستهل جمادي الاولي سنة سبع وسبعين وخمس مءة، ودفن بمقبرة الشونيزي بالجانب الغربي قريبا من قبر سمنون الصوفي، رحمه الله وايانا.
  AUT  سليمان بن احمد بن محمد بن خميس الرزاز، ابو داود بن ابي الفرج.
 من اهل باب الازج. 
 سمع ابا محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابا الحسن علي بن ابي سعد الخباز وامثالهما، وتوفي شابا فيما اظن. قال تميم ابن البندنيجي: توفي سليمان الرزاز في ذي القعدة من سنة سبع وثمانين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  سليمان بن احمد بن عبد الرحيم، ابو داود المقرء، يعرف بابن العميد.
 قرا القران الكريم علي ابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وعلي ابي منصور مسعود بن عبد الواحد بن الحصين، وسمع منهما، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي وغيرهم وروي عنهم. سمع منه قوم من الطلبة وما لقيته. توفي يوم الجمعة سابع عشر صفر سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، ودفن بالجانب الشرقي بمقبرة درب الخبازين.
  AUT  سليمان بن عبد الوهاب بن عبد القادر بن ابي صالح، ابو الفتح بن ابي عبد الله بن ابي محمد الجيلي الاصل البغدادي المولد.
 من اولاد الشيوخ والرواة الا انه كان مشتغلا بغير العلم. سمع شيءا من الحديث بافادة عمه عبد الرزاق بن عبد القادر من ابي الحسن محمد بن اسحاق ابن الصابي الكاتب وغيره، وما اعلم انه حدث بشء، والله اعلم. قرات مولده بخط ابيه في سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة. وتوفي يوم الاربعاء تاسع جمادي الاخرة سنة احدي عشرة وست مءة قبل اخيه عبد السلام بنحو عشرين يوما، ودفن بمقبرة الحلبة عند ابيه، رحمهما الله وايانا. 

  AUT  سليمان بن محمد بن علي بن ابي سعد، ابو الفضل بن ابي البركات الموصلي الاصل البغدادي المولد والدار الفقيه الصوفي.
 صحب الشيخ ابا النجيب السهروردي وتفقه عليه، وسمع الكثير بافادة اخيه الاكبر يوسف بن محمد، وبنفسه من جماعة منهم: ابو محمد يحيي بن علي ابن الطراح الوكيل، ومن ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، ومن ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي البدر ابراهيم بن محمد الكرخي، ومن ابي عبد الله الحسين بن علي بن احمد الخياط سبط ابي منصور المقرء، ومن ابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، ومن شيخ الشيوخ ابي البركات اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري. ومن الغرباء مثل ابي سعد احمد ابن محمد ابن البغدادي، وابي بكر محمد بن جعفر بن مهران الاصبهانيين، وابي الوقت السجزي، وجماعة يطول ذكرهم. وكان صحيح السماع، سليم الباطن، سهل القياد. حدث بالكثير. سمعنا منه. اخبرنا ابو الفضل سليمان بن محمد بن علي بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو محمد يحيي بن علي بن محمد المدير قراءة عليه وانت تسمع في شعبان سنة خمس وثلاثين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد ابن المامون قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن 
 بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الخازن الامين الذي يءدي حق ما امر به طيبة به نفسه احد المتصدقين)). سالت سليمان هذا عن مولده، فقال: في صفر سنة ثمان وعشرين وخمس مءة. وتوفي في ليلة الخميس ثالث عشري ربيع الاول سنة اثنتي عشرة وست مءة، وصلي عليه يوم الخميس، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة الشونيزي عند باب رباط الصوفية هناك.
  AUT  سلمان بن مظفر بن غناءم بن عبد الكريم الجيلي.
 قدم بغداد بعد الثمانين وخمس مءة، واقام بالمدرسة النظامية، وتفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه، وحصل معرفة مذهبه حتي صار من افقه اقرانه ، وافتي، وعلم الناس. واجاز له سيدنا ومولانا الامام الناصر لدين الله خلد الله ملكه وروي عنه. ولم يزل علي طريقة سديدة واشتغال بالعلم والخير. 

  AUT ذكر من اسمه سلمان

  AUT  سلمان بن يوسف بن علي بن سلمان بن الحسن بن عبد الله، ابو نصر بن ابي القاسم بن ابي الحسن بن ابي نصر الطحان.
 من اهل الجانب الغربي، كان يسكن بباب البصرة. وجد ابيه سلمان بن الحسن يعرف بصاحب الذهبية، وبنوه يعرفون ببني صاحب الذهبية، وسلمان هذا من اولاد الشيوخ الرواة، حدث هو وابوه وحده وجد ابيه. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا السعود احمد بن علي ابن المجلي، والقاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وغيرهم. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، وابو بكر محمد بن ابي طاهر بن مشق، وابنه ابو نصر محمد، وغيرهم. وكتب لنا اجازة، وما اتفق لنا سماع منه. انبانا ابو نصر سلمان بن يوسف بن علي الطحان، قال: اخبرنا ابو السعود احمد بن علي بن احمد الواعظ قراءة عليه وانا اسمع في رجب سنة سبع عشرة وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي ابن المامون قراءة عليه، قيل له: اخبركم ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا ابن المبارك، عن ايوب عن عتبة عن قيس بن طلق، عن ابيه، قال: قال رجل يا رسول الله الرجل يمس ذكره ايتوضا؟ قال: ((لا، انما هو منك)). 
 انبانا الحافظ عمر بن علي الدمشقي، قال: مولد سلمان ابن صاحب الذهبية في سنة ثلاث وخمس مءة. قلت: وتوفي ليلة الاربعاء ثاني عشر ربيع الاخر سنة تسعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  سلمان بن مسلم بن ربيعة السلمي.
 من اهل الجانب الغربي، كان ينزل محلة النصرية، وهو عم شيخنا 
 عبد الملك بن مواهب بن مسلم الوراق المعروف بالخضري وسياتي ذكره. وسلمان هذا ذكره ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق في ((معجم شيوخه))، وقال: اجاز لي. وما اظنه سمع منه، والله اعلم.
  AUT  سلمان بن شاذي بن عبد الله، ابو الربيع المقرء.
 من اهل باب الازج. كان قد قرا القران الكريم علي جماعة وتفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله، واقام بمكة مدة وام بالناس بالحرم الشريف في مقام الحنابلة بعد وفاة محمد بن عبد الله الهروي. ثم عاد الي العراق وخرج عن بغداد قاصدا الي الشام في سنة ثمان وست مءة فبلغ حران، فتوفي بها في هذه السنة، فيما بلغنا، والله اعلم.
  AUT  سلمان بن رجب بن مهاجر، ابو الفوارس الضرير المقرء.
 من اهل راذان، وراذان من سواد العراق. قدم بغداد واستوطنها، وحفظ بها القران العزيز، وتفقه بالمدرسة النظامية سنين، وسمع شيءا من الحديث من الكاتبة شهدة بنت الابري، وروي عنها. سمعنا منه احاديث. قرء علي ابي الفوارس سلمان بن رجب المقرء وانا اسمع، قيل له: اخبرتكم الكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج الدينوري قراءة عليها وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا النقيب ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، 
 قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان البرذعي، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله ابن محمد بن ابي الدنيا، قال: حدثنا حيوة بن شريح، قال: اخبرني ابو هانء الخولاني انه سمع عمرو بن مالك الجنبي، انه سمع فضالة بن عبيد يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((المجاهد من جاهد نفسه في الله عز وجل)). توفي يوم الاربعاء عاشر ربيع الاول سنة ثمان عشرة وست مءة. 

  AUT ذكر من اسمه سالم

  AUT  سالم بن حمزة بن احمد، ابو الغناءم.
 من اهل اوانا. ذكر القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، ومن خطه نقلت انه سمع احمد بن عمر بن ميخاءيل العكبري وحدث عنه، قال: وسمع منه ابو البركات هبة الله بن المبارك ابن السقطي، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). قال: وكتب عنه بعكبرا.
  AUT  سالم الوراق.
 هكذا ذكره صدقة بن الحسين في ((تاريخه)) غير منسوب، وقال: كان فقيها متزهدا، توفي يوم الاربعاء سابع شعبان سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة، وصلي عليه بالتاجية، ودفن بمقبرة احمد، يعني مقبرة باب حرب.
  AUT  سالم بن محمد بن احمد بن علي، ابو المرجي المقرء الفقيه الشافعي.
 من اهل الموصل. قدم بغداد وسكنها الي حين وفاته، ذكره القاضي عمر القرشي فقال: كان 
 ذا فقه وعلم ودين، ام بالراشد في خلافته. قلت: وقد سمع سالم هذا ببغداد من ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وطبقتهما، واظنه حدث بشء يسير لان الرواية عنه لم تنتشر. قال ابو الفضل بن شافع: قرات عليه جزءا من تخريجه عن شيوخه. انبانا ابو المحاسن عمر بن علي القاضي، ومن خطه نقلت، قال: توفي سالم الموصلي يوم الاربعاء سادس عشري ذي الحجة سنة ستين وخمس مءة، ودفن بالعطافية، يعني المقبرة المعروفة بالعطافية بالجانب الشرقي مجاورة الوردية.
  AUT  سالم بن علي بن سلامة، ابو الحسن دلال الابريسم، يعرف بابن البيطار.
 من اهل الجانب الغربي، كان يسكن بالحريم الطاهري. سمع بنفسه من جماعة منهم: القاضيان ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وابو القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ، وابو بكر احمد بن علي بن الاشقر وجماعة بعدهم، وروي عنهم. سمع منه القاضي عمر القرشي، وابو بكر بن مشق، وغيرهما من اقرانهما. وكان صحيح السماع، معروفا بين اهل الرواية. انبانا ابو بكر محمد بن ابي طاهر البيع، ومن خطه كتبت، ان سالم ابن البيطار توفي في يوم الاحد العشرين من ذي الحجة سنة خمس وسبعين وخمس مءة.
  AUT  سالم بن هبة الله بن خلف بن سعد، ابو البقاء الصوفي.
 
 من اهل تكريت. ذكره القاضي عمر بن علي القرشي في ((معجم شيوخه)) الذين كتب عنهم، واظنه لقيه ببغداد، والله اعلم.
  AUT  سالم بن عبد السلام بن علوان ابن الربع، ابو المرجي .
 من اهل البوازيج. دخل الموصل في صباه، وصحب القاضي ابا عبد الله الحسين ابن نصر بن خميس، وسمع منه. ثم قدم بغداد واقام بها الي حين وفاته، وصحب الشيخ ابا النجيب السهروردي ولازمه، وسمع معه الحديث من ابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي وغيره، واخذ عنه طريقة التصوف، وروي الحديث. سمع منه يوسف بن محمد الدمشقي الواعظ وعمر بن علي القرشي الحافظ. وحدثنا عنه ابو نصر عمر بن ابي بكر الدينوري، وابو زكريا يحيي بن القاسم الفقيه. وقد رايته وما اتفق لي منه سماع. قرات علي ابي نصر عمر بن محمد بن احمد المقرء، قلت له: اخبركم ابو المرجي سالم بن عبد السلام البوازيجي قراءة عليه ببغداد وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد النيسابوري قدم علينا حاجا قراءة 
 عليه وانا اسمع ببغداد، قال: اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الجنزروذي، قال: اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان، قال: اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي الموصلي، قال: حدثنا امية بن بسطام، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا سعد بن سعيد، عن عمر بن ثابت الانصاري، عن ابي ايوب الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال فقد صام الدهر كله)). سمع معنا سالم البوازيجي من شيخ الشيوخ عبد الرحيم بن اسماعيل في سنة ست وسبعين وخمس مءة، وتوفي بعد ذلك بقليل، رحمه الله وايانا.
  AUT  سالم بن منصور بن عبد الحميد، ابو الغناءم المقرء الفقيه.
 من اهل عربان، احد قري الخابور. تفقه بالرحبة علي ابي عبد الله ابن المتقنة، وقدم بغداد بعد سنة خمسين وخمس مءة، واقام بالمدرسة النظامية سنين كثيرة، وسمع بها الحديث من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي، وابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي وغيرهما، وروي عن ابي المرهف نصر بن منصور النميري شيءا من شعره. علقت عنه اناشيد. وكان خيرا كثير التلاوة للقران، انشدني ابو الغناءم سالم بن منصور العرباني بالمدرسة النظامية ببغداد لبعضهم: وقال اناس حال عن صفو وده ... وما ذاك الا من صحيح اعتقاده وما صد عني انه لي مبغض ... ولا ان قتلي في الهوي من مراده 
 ولكن راي ان الدنو يزيدني ... غراما فاحيا مهجتي ببعاده توفي سالم العرباني ببغداد، بعد ان اسن وانقطع في منزله، يوم الاثنين ثاني جمادي الاخرة سنة اربع وست مءة، وصلي عليه يوم الثلاثاء ثالثه، وحمل الي الجانب الغربي، فدفن بمقبرة الشونيزي، وقد بلغ الثمانين او ناهزها، رحمه الله وايانا.
  AUT  سالم بن احمد بن سالم بن ابي الصقر، ابو المرجي النحوي العروضي.
 كانت له معرفة بالنحو ويقول الشعر ويعرف عروضه واوزانه، وله في ذلك يد جيدة. سافر الكثير، ولقي جماعة من الادباء، واخذ عنهم، ونظم ارجوزة في النحو علي الابواب ((كملحة)) ابي محمد ابن الحريري البصري، ومدح جماعة بقصاءد من شعره. سمعنا منه قطعا كثيرة من قوله وقصاءد من مدحه، ولم يحصل الان عندنا منها شء. وتوفي في يوم الاحد خامس ذي القعدة سنة احدي عشرة وست مءة، وصلي عليه في هذا اليوم وحمل الي الجانب الغربي، فدفن بمشهد الامام موسي ابن جعفر، رحمهم الله.
  AUT  سالم بن مكي بن محمد بن عمرون، ابو المرجي الشاعر.
 من اهل حمص. قدم بغداد للتجارة غير مرة، واقام بها، وكتب عنه بها شء من شعره. ويقال: انه كان جيد الشعر، حسن النظم. لم القه، سمع منه رفقاءنا. واظنه 
 توفي ببغداد في سنة اثنتي عشرة وست مءة، والله اعلم. وكان سءل عن مولده، فقال: في مستهل شوال سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة بحمص، رحمه الله وايانا.
  AUT ذكر من اسمه سلامة

  AUT  سلامة بن عبيد الله بن مخلد بن ابراهيم بن مخلد، ابو البركات البجلي المعروف بابن الرطبي الكرخي، من كرخ جدان لا كرخ بغداد، والد القاضي ابي العباس احمد بن سلامة ابن الرطبي.
 سمع ابا طاهر محمد بن محمد بن الحسين الكوفي، وابا يزيد محمد بن عقيل السجستاني، وروي عنهما. قال القاضي عمر بن علي القرشي: سمع منه ابنه ابو العباس احمد، وروي عنه في ((مشيخته)).
  AUT  سلامة بن غياض بالغين المعجمة وبعدها ياء تحتها نقطتان مشددة بن احمد، ابو الخير الشامي.
 من اهل كفرطاب. كان اديبا فاضلا، له معرفة جيدة بالنحو، وله فيه تصانيف حسنة. قرا 
 بمصر علي ابي الحسن علي بن جعفر العرقي المعروف بابن القطاع وغيره. قدم العراق بعد سنة عشرين وخمس مءة، واقام ببغداد مدة، قرا عليه بها قوم من اهلها، وسمعوا منه منهم: ابو المعالي المبارك بن هبة الله ابن الصباغ البقال وغيره. ثم صار الي واسط واقام بها ايضا، وذكر بها دروسا في النحو في جامعها، علقها عنه ابو الفتح المبارك بن زريق الحداد المقرء، وسمعها منه ابنه ابو جعفر المبارك بن المبارك، وابو بكر عبد الله بن منصور ابن الباقلاني، والقاضي ابو الفتح نصر الله بن علي ابن الكيال، ورووا لنا عنه. وله رسالة في فضل العربية والحث علي تعلمها، رايتها بخطه حسنة في فنها. وله اشعار في الزهد وغيره. انشدني القاضي ابو الفتح نصر الله بن علي بن منصور بواسط، قال: انشدنا ابو الخير الكفرطابي النحوي لنفسه: اقنع لنفسك فالقناعة ملبس ... لا يطمع الاسراف في تخريقه فلرب مغرور غدا تغريقه ... في حرصه سببا الي تغريقه عاد الكفرطابي الي الشام بعد مفارقته للعراق، وتوفي هناك، رحمه الله وايانا.
  AUT  سلامة بن احمد بن عبد الملك بن عبد السلام، ابو بكر التاجر يعرف بابن الصدر.
 من اهل باب البصرة، من بيت معروفين بالرواية والتحديث، قد ذكرنا في كتابنا هذا منهم جماعة. 
 سمع ابا محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، وابا الخطاب نصر بن احمد ابن البطر القارء، وغيرهما. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، وابو اسحاق ابراهيم بن محمود ابن الشعار، والشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي. وحدثنا عنه عبد العزيز بن الاخضر، وابو زكريا يحيي بن القاسم الفقيه، وابو نصر عمر بن محمد الدينوري. قرات علي ابي نصر بن ابي بكر بن جابر المقرء، قلت له: اخبركم ابو بكر سلامة بن احمد بن عبد الملك التيمي قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله القارء، قال: حدثنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال: اخبرنا محمد بن سنان القزاز، قال: حدثنا ابو عاصم، عن سفيان، عن اسماعيل، عن قيس بن ابي حازم، عن المستورد الفهري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما الدنيا في الاخرة الا كما يدخل احدكم يده في يم ثم يخرجها ولا ترجع اليه شيءا)). انبانا ابو بكر محمد بن ابي طاهر البيع، ومن خطه نقلت: قال: توفي سلامة ابن الصدر ليلة الاربعاء ثامن ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وخمس مءة، ودفن يوم الخميس بمقبرة باب حرب. 

  AUT الاسماء المفردة في حرف السين

  AUT  سهيل بن سهل بن بشر بن يحيي بن احمد، ابو الفضل التميمي.
 من اهل اسفرايين، احد بلاد خراسان. فقيه شافعي، كان صاحبا لنظام الملك ابي علي الحسن بن علي وزير السلطان، تجري علي يده رسوم الفقهاء واهل العلم. قدم بغداد، وحدث بها عن ابي الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي. سمع منه ابو البركات هبة الله بن المبارك ابن السقطي، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)) فيما ذكر عنه القاضي عمر بن علي القرشي.
  AUT  سلطان بن سالم بن مسلم، ابو العز الواعظ.
 كان احد شيوخ الوعاظ، وله صومعة قريبة من قبر السبتي خارجة عن البلد ينتابها وينقطع فيها للخلوة والعبادة، ويتكلم علي الناس في الوعظ ويتبرك الناس به. سمع شيءا من الحديث في حال كبره، ما اعلم انه حدث بشء. توفي في ليلة الجمعة عاشر رجب من سنة سبع وسبعين وخمس مءة، ودفن بصومعته المذكورة.
  AUT  سقر بن عبد الله الرومي، ابو سعيد، احد مماليك المقتفوية، يعرف بالكبير.
 تولي امارة الحاج في سنة سبعين وخمس مءة، فحج بالناس في هذه السنة وحمدت سيرته، وعاد وصرف عن ذلك،ولزم منزله الي ان توفي في ليلة السبت مستهل ذي القعدة سنة سبع وست مءة، ودفن يوم السبت المذكور. 

  AUT  سنجر بن عبد الله التركي الناصري، ابو الحارث، احد مماليك الخدمة الشريفة الامامية الناصرية، خلد الله ملكها.
 تولي امارة الحاج في سنة تسع وثمانين وخمس مءة، واقطع الحويزة، واضيف اليه حماية فارس، فحج بالناس في هذه السنة، وعاد في صفر سنة تسعين وخمس مءة، فاعترض الحاج في طريقهم رجل من غزنة يعرف بدهمش وطلب منهم مالا قرره ليجيزهم، فالزم سنجر موسري الحاج بذلك وجمعه له وسلم اليه، فلما دخلوا بغداد انهوا الي الديوان العزيز حالهم وما الزموا به، فانكر علي سنجر ما فعله والزم برد ما اخذ من كل واحد والتزم بذلك، وحضر اصحابه وعدول بالديوان العزيز مجده الله وسلموا الي كل انسان عوض ما كان اخذ منه، وذلك في يوم الجمعة رابع عشري صفر المذكور ويوم السبت والاحد بعده بحيث لم يبق لاحد مطالبة وكتب بذلك مشروح وضع فيه الحاضرون من ارباب الدولة والفقهاء والعدول خطوطهم، وعز سنجر عن امارة الحاج خاصة. وفي سنة احدي وتسعين وخمس مءة رد الي امارة الحاج، فاستناب من حج بالناس عنه ولم يحج هو، ثم توفر علي ما هو في نظره واقطاعه. ولم يزل علي ذلك الي ان توفي حموه الامير طاشتكين المقتفوي وهو يومءذ يتولي تستر واعمالها وخوزستان وما يجري معها، فنقل سنجر الي تستر، وجعلت هذه البلاد في اقطاعه وتوليه. فكان علي ذلك الي ان ادي به الغني الي الطغيان، وزين له الشيطان الخلف والعصيان، فروسل ولوطف من الديوان العزيز مجده الله ليعود عن غيه ويقصد العتبة الشريفة ببغداد ويتنصل من فعله فابي واصر علي خلافه فتجرد له مءيد الدين محمد بن محمد القمي الناءب 
 بالديوان العزيز مجده الله وعز الدين ابو اليمن نجاح بن عبد الله مولي امير المءمنين الناصر لدين الله خلد الله ملكه وخاصته وفي صحبتهما العساكر والاجناد وخلق كثير، وخرجوا اليه في ربيع الاول سنة سبع وست مءة، فلما قاربوا خرج عن تستر بنفسه وبمن تبعه مجردين هاربين قاصدين شيراز من بلاد فارس، فدخل المعسكر المنصور تستر واعمالها واصلحوا ما كان شعث بها من الامور، ثم قصدوا شيراز فلما قاربوها وقد وصلها سنجر وحصل عند زعيمها، راسلهم زعيمها وفرق من قدومهم عليه، وبذل تسليم سنجر، فقبلوا ذلك منه، واستقر الامر علي تسلميه وعودهم، فسلمه. وعاد المعسكر المنصور وسنجر معهم وجماعة من اصحابه تحت الاستظهار، فدخلوا بغداد في رابع عشري محرم سنة ثمان وست مءة سالمين مظفرين، واعتقل سنجر واصحابه. فلما كان يوم الاثنين خامس صفر من السنة عقد مجلس بدار مءيد الدين حضر فيه ارباب المناصب والعلماء والاعيان، واحضر سنجر وقرءت كتب كان كتبها في ايام مخالفته الي نوابه واصحابه باعمال تستر بمعاملة من ظفروا به من اصحاب الديوان العزيز واتباعه بالسوء، وقرر علي ذلك، فاعترف به، فلما انتهت قال مءيد الدين للجماعة: قد عرفتم ما ارتكبه هذا الحاضر من مفارقة الطاعة واظهار المخالفة، وما ظهر من افعاله الموجبة للمءاخذة، ومع ذلك فان السلطان اعز الله نصره قد عاد عليه بالعفو عن ذنبه والصفح عن جرمه، وشمله بانعامه، وامر ان يخلع عليه ويرد الي داره واهله، يعني زوجته ابنة طاشتكين، فخلع عليه في الحال، واطلق واركب مركوبا جميلا، ومضي الي داره بالصاغة قريب الديوان العزيز مجده الله وكثر الدعاء للخدمة الشريفة، وتفرق الجماعة. 
 ولم يزل سنجر ببغداد بعد هذه الحال مقيما بداره، وله جراية والانعام تشمله، الي ان توفي يوم الاثنين خامس شوال سنة عشر وست مءة، وصلي عليه بعد العصر من هذا اليوم بجامع القصر الشريف، وحضره ارباب المناصب والفقهاء والعلماء، وتقدم في الصلاة عليه قاضي القضاة ابو القاسم ابن الدامغاني، وحمل الي الجانب الغربي، فدفن بمقبرة الشونيزي.
  AUT  سنقر بن عبد الله التركي، ابو سعيد، احد مماليك الخدمة الشريفة الامامية الناصرية اعز الله انصارها وضاعف اقتدارها ونصر عساكرها يلقب وجه السبع.
 حج بالناس مرتين اميرا عليهم اولهما سنة خمس وتسعين وخمس مءة، والثانية سنة اثنتين وست مءة، فلما عاد بهم في محرم سنة ثلاث وست مءة وبلغ موضعا يعرف بالمرجوم فارقهم واستخلف عليهم بعض الاتراك، وتوجه نحو الشام في نفر من اصحابه يسير، ودخل الحاج العراق سالمين، واخبروا بمفارقته وصار هو الي دمشق وقبله امراءها. ثم صار الي مصر واقام هناك الي سنة ثمان وست مءة، فانه سال الملك العادل ملك الشام الشفاعة في حقه الي الديوان العزيز مجده الله والصفح عن جرمه والاذن له في العود الي الابواب الشريفة، وان يجدد عهده بتقبيل عتبتها الشريفة، فشفع فيه، فقبلت شفاعته واذن له في العود، فوصل الي بغداد يوم الاثنين تاسع عشر جمادي الاخرة من السنة المذكورة، ودخلها ضحي هذا اليوم، وقصد باب النوبي المحروس وقبل العتبة الشريفة. ثم صار الي دار مءيد الدين ناءب الوزارة، فلقيه، ثم من عنده قصد البدرية الشريفة ولقي عز الدين نجاح الشرابي. ثم انفصل من عنده الي دار بخربة الياس من السوق الجديد. ثم بعد ذلك اقطع الكوفة واعمالها، واضيف اليه 
 جماعة من العسكر المنصور. ثم صار الي تستر فهو بها، والله يديم ظل الخدمة الشريفة علي كافة الخلاءق بمنه وكرمه.
  AUT حرف الشين

  AUT ذكر من اسمه شجاع

  AUT  شجاع بن عبد الله الصوفي.
 احد شيوخ ابي بكر المبارك بن كامل الخفاف، وروي عنه في ((معجم شيوخه)) بيتين من الشعر ذكر انه انشده اياهما وهما: سروا ونجوم الليل زهر طوالع ... علي انهم بالليل للناس انجم واخفوا علي تلك المطايا سيرهم ... فنم عليهم في الظلام التبسم
  AUT  شجاع بن الحسن بن الفضل، ابو الفضل الفقيه الحنفي.
 من ساكني محلة باب الطاق وتربة ابي حنيفة رحمه الله، والد شيخنا ابي الفرج عبد الرحمن الذي ياتي ذكره. كان شجاع من شيوخ اهل مذهب ابي حنيفة وفقهاءهم المتميزين، مع دين وصلاح اشتهر به. وسمعت شيخنا مجير الدين ابا القاسم محمود بن المبارك البغدادي يذكر شجاعا الحنفي هذا فقال: كان يعرف بشجاع التربة، يعني تربة ابي حنيفة، عرف 
 بذلك لانقطاعه اليها ومقامه بها، واثني عليه ووصفه بالفقه والمعرفة والصلاح والديانة. وقال صدقة بن الحسين الناسخ في ((تاريخه)): توفي شجاع الفقيه الحنفي يوم الخميس حادي عشري ذي القعدة من سنة سبع وخمسين وخمس مءة وصلي عليه اقضي القضاة ابو نصر الزينبي، ودفن في بقية يومه خارج محلة ابي حنيفة مما يلي القبة، رحمه الله وايانا.
  AUT  شجاع بن عمر بن عبد الله بن علي، ابو عمر.
 من اهل الحربية، من اولاد الشيوخ المعروفين بالرواية والاقراء. سمع القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الفرضي، وابا الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف، واباه عمر بن عبد الله، وغيرهم. وحدث بالقليل؛ سمع منه ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، وقال: توفي في سنة سبعين وخمس مءة.
  AUT  شجاع بن بركة يعرف بابن البقشية.
 من شيوخ ابي بكر بن مشق ايضا، ذكره في ((معجم شيوخه)) الذين سمع منهم، فيما قرات بخطه، والله الموفق.
  AUT  شجاع بن علي بن بديرة الملاح.
 
 سمع ابا القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري، وروي عنه. سمع منه ابو بكر بن ابي طاهر البيع فيما ذكر، قال: وتوفي ليلة الاثنين ثالث شعبان سنة ثمان وستين وخمس مءة، ودفن بمقبرة جامع المنصور.
  AUT  شجاع بن خليفة بن شجاع.
 من اهل محلة الحربية. من شيوخ ابي بكر بن ابي طاهر المذكور ايضا اورده في ((معجمه)) وذكره فيمن سمع منه، فيما وقفت عليه بخطه.
  AUT  شجاع بن معالي بن محمد، ابو القاسم الغراد.
 من اهل الجانب الغربي، من موضع يعرف بدرب الشعير، قريب من محلة النصرية، يعرف بابن شدقيني. هكذا اسمه عندنا، وقد سماه القاضي عمر بن علي القرشي في ((معجم شيوخه)) قيسا، وسماه اخرون ((فرح)) بالحاء المهملة. والصحيح ان هذا الشيخ كان بكنيته معروفا، سماه كل قوم في حرف، واستاذنوه في ذلك فاذن لهم، ولا يري في ذلك مخالفتهم، والله اعلم. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، والقاضي ابا بكر محمد ابن ابي طاهر صهر هبة، وغيرهما. كتب عنه القرشي قبلنا، وسمعنا نحن منه. 
 قرات علي ابي القاسم بن معالي الغراد ، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الكاتب قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الواعظ قراءة، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، قال: (حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال): حدثني ابي، قال: حدثنا ابن نمير، قال: اخبرنا سفيان، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، قال: قال عبد الله بن مسعود: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان لله عز وجل في الارض ملاءكة سياحين يبلغوني من امتي السلام)). ذكر القاضي عمر القرشي في ((معجمه)) انه سال ابا القاسم ابن شدقيني عن مولده فذكر ما يدل انه في سنة ست عشرة وخمس مءة. قلت: وتوفي في شهر ربيع الاخر من سنة ست مءة، ودفن بمقبرة باب 
 الشام بالجانب الغربي.
  AUT  شجاع بن سالم بن علي بن سلامة ابن البيطار، ابو الفضل ابن ابي الحسن.
 من اهل الحريم الطاهري، وقد تقدم ذكر ابيه. سمع ابا بكر احمد بن علي بن الاشقر حضورا، وابا الفضل محمد بن عمر الارموي، وابا العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وابا الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، وابا المظفر هبة الله بن احمد القصار المعروف بابن الشبلي، وغيرهم. سمعنا منه. قرات علي ابي الفضل شجاع بن سالم بن علي البقال، قلت له: اخبركم ابو العباس احمد بن ابي غالب الزاهد الوراق قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الانماطي، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد ابن عبد الرحمن بن العباس الذهبي، قال: حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا الحسين بن سلمة بن ابي كبشة اليحمدي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن الساءب ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ الجزية من مجوس هجر)). 
 توفي شجاع ابن البيطار يوم الخميس حادي عشر شعبان من سنة عشر وست مءة، ودفن بمقبرة باب حرب.
  AUT  شجاع بن ابي شجاع الذهبي.
 شيخ روي عنه ابو بكر المبارك بن كامل انشادا ذكره في ((معجمه)) وهو: كلما املت مءما صالحا ... عرض المقدور لي في املي واري الايام لا تدني الذي ... ارتجي منك وتدني اجلي
  AUT  شجاع بن ابي الفضل المقرء.
 من شيوخه ايضا، اورد عنه في ((معجمه)) ابياتا انشده اياها، وقال: انشدنيها بعض اخواني. لم ار له ولا للذي قبله ذكرا في غير كتاب ابن كامل، والله اعلم. 

  AUT ذكر من اسمه شعيب

  AUT  شعيب بن علي بن عبد الواحد بن احمد بن العباس الدينوري الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الفتوح بن ابي الحسن الخياط.
 من اهل باب البصرة، من اولاد الشيوخ الصالحين والرواة المذكورين، روي لنا عن ابيه غير واحد، واثنوا عليه. سمع شعيب من ابيه، وحدث عنه. سمع منه ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي واخرج عنه حديثا في ((معجمه)). اخبرنا عمر بن علي الحافظ في كتابه، قال: اخبرنا ابو الفتوح شعيب بن علي الدينوري، قال: اخبرني ابي، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب بالبصرة، قال: حدثنا ابو الوليد الطيالسي، قال: حدثنا زياد بن خيثمة، قال: حدثنا سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الصبح ب {ق والقران المجيد} ورايت صلاته بعد تخفيفا. قال القرشي: وتوفي شعيب ابن الدينوري يوم الاحد العشرين من ربيع الاول سنة احدي وستين وخمس مءة، وقد قارب الثمانين.
  AUT  شعيب بن الحسن بن عبد الباقي بن يحيي، سبط عمر بن عبد الله الحربي المقرء.
 
 وشعيب هذا من اهل الحربية، سكن قرية من قري دجيل، وكان يقدم البلد لاشغاله. سمع جده لامه عمر الحربي، وابا الحسن علي بن محمد بن ابي عمر الدباس، وغيرهما. كتبنا عنه. قرات علي شعيب بن الحسن بن عبد الباقي من اصل سماعه، قلت له: اخبركم جدك ابو حفص عمر بن عبد الله بن علي المقرء وابو الحسن علي بن محمد بن ابي عمر قراءة عليهما في مجلس واحد وانت تسمع، فاقر به، قالا: حدثنا النقيب ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي املاء، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران المعدل، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا احمد بن منصور الرمادي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك ان رجلا من الاعراب اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله متي الساعة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما اعددت لها؟)) فقال الاعرابي: ما اعددت لها من كبير احمد عليه نفسي الا انني احب الله ورسوله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((فانك مع من احببت)). توفي شعيب هذا يوم السبت تاسع عشر ربيع الاخر سنة ثمان عشرة وست مءة، ودفن بباب حرب. 

  AUT  شعيب بن ابي طاهر بن كليب بن مقبل، ابو الغيث الضرير.
 من اهل البصرة. قرا القران الكريم بها، وشيءا من الادب علي ابي احمد محمد بن طلحة بن عمر، وسمع منه. ثم قدم بغداد وتفقه بها علي مذهب الشافعي رضي الله عنه، ودرس علي الشيخين ابي طالب وابي القاسم صاحبي ابي الحسن ابن الخل، وحصل طرفا صالحا من معرفة المذهب والخلاف والادب، وله ترسل وشعر. وخرج الي مكة شرفها الله واقام بها برباط انشاته بعض جواري دار الخلافة المعظمة مديدة يءم فيه ويقرء العلم. ثم عاد الي بغداد واستوطنها. وعلقت عنه اناشيد؛ انشدني ابو الغيث شعيب بن ابي طاهر البصري ببغداد، قال: انشدني ابو احمد محمد بن طلحة المالكي بالبصرة لنفسه: اذا كنتم للناس اهل سياسة ... فسوسوا كرام الناس بالجود والبذل وسوسوا لءام الناس بالذل يصلحوا ... عليه فان الذل اصلح للنذل ذكر انه ولد بالبصرة في سنة خمس واربعين وخمس مءة تقريبا، رحمه الله وايانا. 

  AUT ذكر من اسمه شافع

  AUT  شافع بن عبد الملك بن عبد السلام بن عبد الملك، ابو الحارث بن ابي محمد، يعرف بابن الصدر.
 من اهل الجانب الغرب، من بيت معروفين بالرواية، وسياتي ذكر ابيه وذكر ابنته ست الكمال ايضا ان شاء الله. سمع شافع هذا من ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي بكر احمد بن علي بن الاشقر، وغيرهما. وما اعلم انه حدث بشء، وان كان فيسيرا. ذكر لي عبد الله بن ابي طالب المقرء انه توفي في سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  شافع بن صالح بن شافع بن صالح بن حاتم بن ابي عبد الله الجيلي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو محمد بن ابي المعالي، اخو ابي الفضل احمد، وهذا الاسن.
 من بيت العدالة والعلم والرواية. شهد ابو محمد هذا عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله النحوي قراءة عليه ونحن نسمع، قيل له: اخبركم القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي قراءة عليه وانت تسمع في ((تاريخ الحكام بمدينة السلام)) تاليفه، فاقر به، قال في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته واثبت تزكيته: وابو محمد شافع ابن صالح بن شافع يوم الاثنين سابع محرم سنة اربع وثلاثين وخمس مءة، وزكاه 
 الشيخان ابو منصور سعيد بن محمد ابن الرزاز المعدل وابو منصور موهوب بن احمد ابن الجواليقي اللغوي. قلت: وابن الجواليقي لم يكن من المعدلين، والعادة في اثبات التزكية ان يشهد بها العدلان فان الرزاز احد العدول وابن الجواليقي شيخ محله من الدين والعلم رفيع فلذلك اثبت قاضي القضاة تزكيته بشهادته وان لم يكن متسما بالعدالة. وعزل شافع بعد شهادته بقليل. وسمع من ابي سعد احمد بن عبد الجبار ابن الطيوري، وابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابي القاسم هبة الله بن عبد الله الشروطي، وابي الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وغيرهم. وروي عنهم. سمع منه القاضي ابو المحاسن الدمشقي، وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، وابو الفضل الياس بن جامع الاربلي في جماعة. واجاز لنا في سنة اربع وسبعين وخمس مءة. اخبرنا ابو محمد شافع بن صالح بن شافع اجازة، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن عمر ابن السمرقندي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور البزاز، قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن حبابة، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: حدثني ابي، عن هشام بن عروة، عن محمد ابن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((الا اخبركم علي من تحرم النار غدا؛ علي كل هين لين قريب سهل)). 
 انبانا القاضي ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر القرشي، قال: سالت ابا محمد شافع بن صالح عن مولده فقال في سنة عشر وخمس مءة او اواخرها. وقال غيره: توفي يوم الخميس ثالث ذي الحجة سنة خمس وسبعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب. 

  AUT ذكر من اسمه شاكر

  AUT  شاكر بن فضاءل بن مسلم بن طليب، ابو خليد.
 من اهل الحربية. سمع ابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء وغيره. سمع منه ابو العباس احمد بن سلمان المعروف بالسكر، وابو اسحاق ابراهيم بن شاذي البزاز، وغيرهما. واجاز لنا غير مرة.
  AUT  شاكر بن احمد بن محمد، ابو البركات بن ابي بكر الخياط.
 من اهل الحريم الطاهري، يعرف بابن صديقات. سمع ابا علي احمد بن احمد ابن الخزاز، وروي لنا عنه. قرات علي ابي البركات بن ابي بكر بن محمد من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو علي احمد بن احمد بن علي المستعمل قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ابي عثمان الدقاق قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله ابن البيع، قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا احمد بن منصور، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابن جريج، قال: اخبرني يحيي بن عبيد مولي الساءب ان اباه اخبره ان عبد الله بن الساءب اخبره انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما بين ركن بني جمح والركن الاسود: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي 
 الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}. توفي شاكر هذا في العشر الاوسط من شهر رمضان من سنة ثلاث عشرة وست مءة.
  AUT  شاكر بن ابي الفضاءل بن ابي القاسم، ابو القاسم، يعرف بابن الاحدب.
 من اهل باب البصرة. سمع ابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي. ذكر ابو بكر عبد الله بن ابي طالب الخباز انه سمع منه، واخرج عنه حديثا في ((مشيخته)). 

  AUT ذكر من اسمه شهاب

  AUT  شهاب بن احمد بن محمد، ابو الوفاء، يعرف بابن زلزا.
 من اهل عكبرا، سمع بها من احمد بن عمر بن ميخاءيل. قال القاضي عمر القرشي: وحدث عنه باحاديث، سمع منه ابو البركات هبة الله بن المبارك ابن السقطي، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)).
  AUT  شهاب بن عبد الله بن عبد المحسن العبسمي، ابو روح الفقيه الشافعي.
 من اهل ابهر زنجان، اخو القاضي ابي الحسين عبد المحسن العبسمي الذي ياتي ذكره، وشهاب الاسن. فقيه فاضل، واعظ، قدم بغداد، وتفقه بها علي اسعد بن محمد الميهني، وسمع بها ايضا وعاد الي بلده، ودرس، ووعظ، وحدث. ذكر لي ابو طالب بن فرامرز الابهري انه سمع منه، واثني عليه.
  AUT  شهاب بن علي بن اسماعيل، ابو السعادات الفقيه الشافعي.
 نيسابوري سكن زنجان، وقدم بغداد حاجا في سنة ثمانين وخمس مءة، فحج وعاد اليها فحدث بها عن ابي بكر احمد بن عبد الرحمن العلوي. سمع منه جماعة من اصحابنا، وكتب لنا اجازة بها، وعاد الي بلده زنجان. 

  AUT الاسماء المفردة في حرف الشين

  AUT  شادي بن عبد الله الرضواني، ابو عبد الله، منسوب الي ولاء ابن رضوان.
 سمع ابا محمد الحسن بن علي الجوهري فيما ذكر ابو بكر المبارك ابن كامل وروي عنه. سمع منه ابو بكر هذا وروي عنه حديثا في ((معجم شيوخه)).
  AUT  شعبان بن بدران بن ابي طاهر بن مضروب، ابو طاهر الضرير المقرء.
 من اهل بادرايا، سكن بغداد، ونزل الخاتونية الخارجة. وسمع ببغداد ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وغيره، وحدث وروي بها. سمع منه القاضي عمر بن علي القرشي، وابو العباس احمد بن احمد المعدل، وغيرهما. انبانا الحافظ ابو المحاسن بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا ابو طاهر شعبان بن بدران الضرير، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الكاتب، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الواعظ، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن هبيرة، عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم اهديت له حلة من حرير فكسانيها، قال: فخرجت فيها فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((لست ارضي لك ما اكره لنفسي))، فامرني فشققتها بين نساءي خمرا: بين 
 فاطمة وعمته. قال القرشي: وتوفي شعبان البادراءي ببغداد في يوم الاربعاء سادس عشر جمادي الاخرة سنة خمس وسبعين وخمس مءة، ودفن في يومه، رحمه الله وايانا.
  AUT  شيروية بن شهردار بن شيروية بن شهردار بن شيروية، ابو الغناءم بن ابي منصور بن ابي شجاع الديلمي.
 من اهل همذان، من بيت معروفين بالحديث وطلبه وجمعه وروايته. وجده ابو شجاع صاحب كتاب ((الفردوس)) ومصنفه، ووالده ابو منصور ورد بغداد وروي بها. وابو الغناءم هذا سمع بهمذان من جماعة من اهلها وممن وردها، وقدم بغداد في سنة ست واربعين وخمس مءة، وسمع بها من القاضي ابي الفضل 
 محمد بن عمر الارموي، وغيره. وعاد الي بلده وحدث به مدة، وكتب الينا من هناك اجازة برواية مسموعاته. انبانا ابو الغناءم شيروية بن شهردار الديلمي في كتابه الينا، قال: اخبرنا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قال: اخبرنا ابو محمد يحيي بن محمد العلوي الاقساسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الجعفي، قال: حدثنا صالح بن وصيف، قال: حدثنا احمد بن ملاعب البغدادي، قال: حدثني عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، قال: حدثنا سلام بن ابي مطيع، قال: حدثنا قتادة، عن الحسن، عن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((المستثار مءتمن)). كتب الينا شيروية هذا بالاجازة فوصل الينا خطه في ذي القعدة من سنة سبع وتسعين وخمس مءة، وبلغنا انه توفي بعد ذلك بيسير اما في اواخر هذه السنة او اول سنة ثمان وتسعين، والله اعلم، رحمه الله وايانا. ((اخر الجزء التاسع والعشرين من الاصل)). 

  AUT حرف الصاد

  AUT ذكر من اسمه صالح

  AUT  صالح بن المبارك بن جعفر بن مسلم، ابو الفضل الهاشمي.
 قرا القران الكريم، وتفقه، وسمع الكثير.()
  AUT  (صالح بن المبارك بن محمد بن عبد الواحد، ابو محمد ابن ابي المعالي المقرء، يعرف بابن الرخلة القزاز.
 () كان يسكن الكرخ. سمع بافادة ابيه من ابن طلحة النعالي، وابي الحسين ابن الطيوري. سمع منه عمر القرشي، وعلي بن احمد الزيدي، وتميم بن احمد (ابن البندنيجي)، وابن مشق، وجماعة. توفي في صفر سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة. من خط عمر القرشي).
  AUT  (صالح بن عبد الرحمن بن علي بن زرعان، ابو محمد التاجر.
 () __________ () حدث في هذا الموضع خرم في النسخة قدر ورقة واحدة لا ندري عدد التراجم الساقطة، وسنحاول اعادة بناء بعض التراجم التي تحقق عندنا ان المءلف ذكرها، من المختصر المحتاج اليه، وساضع هذه التراجم بين حاصرتين واشير الي المصدر المنقول منه. () من المختصر المحتاج. () من المختصر المحتاج. 
 احد الاعيان. سمع هبة الله بن الحصين، وابا غالب محمد بن الحسن الماوردي، وابا غالب محمد بن الحسن ابن البناء، والمزرفي، وجماعة. وكتب بخطه عنهم. سمع منه عمر القرشي، ومحمد بن احمد السيدي، واخرون. توفي سنة تسع وسبعين وخمس مءة).
  AUT  (صالح بن علي بن احمد بن خليفة المقرء الضرير، ابو الورد الصرصري، من اهل صرصر الادني.
 () قرا عليه شيخنا ابو طاهر خليل بن احمد بن علي بن خليل الجوسقي، وقال:)() كان شيخنا ابو الورد مقرءا حافظا قد قرا بالقراءات ببغداد علي جماعة منهم: ابو محمد ابن بنت الشيخ ابي منصور الخياط، وابو محمد دعوان بن علي الجباءي، وابو الكرم ابن الشهرزوري، وغيرهم. وعاش، وكبر واسن، واقرا الناس بقريته، وقرانا عليه. واثني شيخنا خليل عليه، ثم قال: توفي في سنة سبع وتسعين وخمس مءة ونحوها. هذا كله كتبته عنه لفظا.
  AUT  صالح بن دهبل بن علي بن كاره، ابو عبد الله بن ابي الحسن.
 من اهل الحريم الطاهري. هكذا وجد اسمه في بعض مسموعاته وكنيته ابو عبد الله، وهو وهم، __________ () من تكملة المنذري. () هذه العبارة الي الحاصرة من انشاءي استنتجتها .. .. . 
 والصواب ان اسمه عبد الله وكنيته ابو محمد هكذا في الطبقات القديمة بخطوط المعتبرين، وبعبد الله كان مشهورا، ولكن ذكرناه ههنا علي ما وقع، وسنذكره في حرف العين اتم من هذا ان شاء الله تعالي.
  AUT  صالح بن محمد بن علي بن بارس، ابو جعفر.
 من اهل باب الازج. شاخ واسن، وجد سماعه من ابي الفضل عبد الملك بن علي بن يوسف، وسمع الناس منه بتعريف ابي القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي له. ولم يكن من اهل هذا الشان. كتبنا عنه احاديث. قرات علي ابي جعفر بن بارس: اخبركم ابو الفضل عبد الملك بن علي بن عبد الملك قراءة عليه في سنة احدي وعشرين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن اسحاق بن ابراهيم الباقرحي، قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن حماد الواعظ، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب بن بهلول، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا موسي، عن قيس، عن محارب، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نعم الادام الخل)). 
 توفي صالح هذا يوم الجمعة تاسع شوال سنة اثنتين وست مءة، وقد بلغ التسعين او جاوزها.
  AUT  صالح بن علي بن النفيس بن علي بن محمد بن محمد بن الاخضر، ابو طالب المعروف بابن الخطيب.
 من اهل الانبار، احد عدولها. سمع بالانبار من عم ابيه ابي نصر يحيي بن علي. وهو من اهل بيت معروفين بالرواية والتحديث. قدم علينا بغداد مرارا كثيرة وكتبنا عنه بها. قرات علي ابي طالب صالح بن علي يبن النفيس الانباري ببغداد، قلت له: اخبركم عم والدك ابو نصر يحيي بن علي بن محمد الخطيب قراءة عليه وانت تسمع بالانبار، فاقر به، قال: اخبرنا ابي ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب الاقطع، قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد بن حفص العطار املاء، قال: حدثنا الحسن ابن عرفة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عمارة بن غزية الانصاري، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من اعطي عطاء فوجد فليجز به، فان لم يجد فليثن به، فانه اذا اثني به فقد شكره ومن كتمه قد كفره، ومن تحلي بما لم يعط فهو كلابس ثوبي زور)). 
 سالت ابا طالب ابن الخطيب هذا عن مولده، فقال: يوم عيد الفطر من سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة بالحلة المزيدية. وخالفه في ذلك اخوه ابو القاسم عبد الله، وكان اسن منه، فقال: ولد في سنة احدي وثلاثين وخمس مءة. قلت: وتوفي بالموصل في شعبان سنة ثلاث وست مءة، فيما بلغنا، والله اعلم.
  AUT  صالح بن القاسم بن يوسف بن علي، ابو حامد، يعرف بابن كور.
 من اهل الحربية. سمع ابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وروي عنه. سمعنا منه. قرات علي ابي حامد صالح بن القاسم القزاز، قلت له: اخبركم ابو القاسم 
 سعيد بن احمد بن الحسن قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن الحسن بن ابي عثمان، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد ابن احمد بن رزقوية، قال: حدثنا ابو بكر مكرم بن احمد بن مكرم البزاز، قال: حدثنا ابو بكر يحيي بن جعفر بن ابي طالب، قال: اخبرنا ابو نصر عبد الوهاب ابن عطاء الخفاف، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي علي جنازة فله قيراط، ومن تبعها حتي يقضي قضاها فله قيراطان احدهما، او قال: اصغرهما، مثل احد)). 

  AUT ذكر من اسمه صدقة

  AUT  صدقة بن الحسين بن احمد بن محمد بن وزير، ابو الحسن ابن ابي عبد الله الواسطي.
 من اهل قرية تعرف بخسابور، كان ابوه من تناءها ومتقدميها. ولد بها ونشا، واحب الاشتغال بالعلم والزهد في الدنيا، فترك ما كان فيه واقبل علي طلب العلم، وصار الي واسط، وحفظ بها القران الكريم، وقراه بالقراءات العشر علي ابي الفتح المبارك بن زريق الحداد وغيره. وطلب الحديث، فسمع هناك من ابي محمد عبد الرحمن بن الحسين ابن الدجاجي، من ابي الحسن علي بن المبارك بن نغوبا وغيرهما. وحصل طرفا من معرفة العربية، وتكلم في الوعظ، وصار له بها قبول كثير. واخذ نفسه بالمجاهدة، والرياضة، وادامة الصوم، وكثرة العبادة. ولم يزل علي طريقة محمودة. وله اتباع من اهل الخير. ثم قصد بغداد، وسكنها،ونزل بباب المراتب، واكثر الاشتغال بطلب الحديث وسماعه وكتابته؛ فسمع من الشريف ابي المظفر محمد بن احمد بن عبد العزيز الخطيب، ومن ابي منصور مسعود بن عبد الواحد بن الحصين، ومن الشريف ابي جعفر احمد بن محمد نقيب مكة، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، ومن ابي المظفر سعيد بن سهل الفلكي، ومن ابي القاسم احمد 
 ابن المبارك بن قفرجل، ومن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي. وقد سمع بالبصرة من ابي اسحاق ابراهيم بن عطية امام جامعها، وبالكوفة من ابي الحسن محمد بن محمد بن غبرة، وبمكة شرفها الله من ابي عبد الله محمد بن حمزة القرشي، وغيرهم. وكتب بخطه الكثير، وتكلم بها في الوعظ، وبني له رباط بقراح القاضي وسكنه في جماعة من الفقراء كان يخدمهم بنفسه: ويواسيهم بما يفتح عليه، وياخذ نفسه بكثرة المجاهدة، وادامة العبادة الي ان مرض مرضه الذي مات فيه. وقد روي القليل؛ سمع منه جماعة من اصحابه منهم: احمد بن ابي الهياج ابن علي الذي خلفه بعد موته في خدمة الفقراء، واحمد بن مبشر بن زيد، وعمر ابن محمد بن هارون المقرء، ومسعود بن محمد بن قراتكين، وعلي بن نصر الحلي، وغيرهم. قرات علي ابي حفص عمر بن محمد بن هارون المقرء من اصل سماعه، قلت له: حدثكم ابو الحسن صدقة بن الحسين بن احمد بن وزير من لفظه، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن حمرة بن محمد القرشي بحرم الله تعالي تجاه الكعبة الشريفة، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن منصور المالكي قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد السلمي، قال: اخبرنا جدي محمد بن احمد بن عثمان، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن سهل، قال: حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا الحسن الاشيب، عن حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، عن ابي العلاء، عن عثمان بن ابي العاص انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم اغفر لي ذنبي، خطءي وعمدي، اللهم اني استهديك لارشد امري، 
 واعوذ بك من شر نفسي)). سمع ابا الحسن علي بن نصر بن هارون المقرء يقول: سمعت شيخنا ابا الحسن صدقة بن الحسن بن وزير يقول من كلامه في الوعظ والتزم في كل كلمة حرف السين: حسدك ابليس، فسول لنفسك سوء سعيها، فانتكست اسوا انتكاس، وتاسدت اساد نفسك لافتراسك، كتاسد الهرماس، سلم سلمك، وسر واستقم، واحسن كاحسان سمح مواس، فساعات سنك محسوبة وليس الحساب بمسح المواسي. قال ابو الفرج صدقة بن الحسين الحداد في تاريخه: وتوفي صدقة بن وزير الواسطي، يعني ببغداد، يوم الخميس ثامن عشري ذي القعدة سنة سبع وخمسين وخمس مءة، وصلي عليه بميدان الخيل داخل السور، ودفن برباطه بقراح القاضي.
  AUT  صدقة بن الحسين بن الحسن بن بختيار، ابو الفرج الناسح، يعرف بابن الحداد.
 تفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله علي ابي الوفاء بن عقيل، ثم من بعده علي ابي الحسن علي بن عبيد الله ابن الزاغوني. وسمع 
 الحدث منهما، ومن ابي عثمان اسماعيل بن محمد بن ملة الاصبهاني، وابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابي السعادات احمد بن احمد بن عبد الواحد المتوكلي، وغيرهم. وروي عنهم. وكانت له معرفة حسنة بالفراءض والحساب وقسمة التركات، وعرف طرفا من علم الكلام والجدل، وتكلم في المساءل، واقرا الناس مدة، وتخرج به جماعة. وكان مورقا حسن الخط، كتب الكثير ،ومعاشه من ذلك، مقيما بمسجد بين عقد الحديد والبدرية المحروسة يءم فيه في اوقات الصلوات ويغشاه الناس فيه. سمع منه الشريف ابو الحسن علي بن احمد العلوي الزيدي، والقاضي ابو المحاسن الدمشقي، وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، وجماعة اخرون. وكان شيخنا ابو الفرج عبد الرحمن بن علي ابن لجوزي سء الراي فيه يطلق القول فيه بفساد المعتقد ورداءه المذهب، والله اعلم بحاله. وله تاريخ علي السنين بدا فيه من محرم سنة سبع وعشرين وخمس مءة وجعله مذيلا علي ((تاريخ)) ابي الحسن ابن الزاغوني، ذكر فيه الحوادث والوفيات الي حين وفاته. انبانا عمر بن علي بن الخضر القرشي، قال: اخبرنا ابو الفرج صدقة بن الحسين بن الحسن الحنبلي، قال: اخبرنا ابو السعادات احمد بن احمد المتوكلي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: اخبرنا 
 محمد بن موسي الصيرفي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الصفار، قال: حدثنا ابن ابي الدنيا، قال: حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن ابي بردة، عن الاغر المزني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((انه ليغان علي قلبي واني لاستغفر الله كل يوم مءة مرة)). قال القرشي: توفي صدقة الناسخ يوم الاحد رابع عشر شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة. وقال غيره: يوم السبت، ودفن بمقبرة باب حرب. قلت: وقرات بخطه ما يدل انه ولد في سنة سبع وتسعين واربع مءة، والله اعلم.
  AUT  صدقة بن محمد بن المبارك ابن البردغولي، ابو الفتوح، ويعرف بابن الطاهري.
 من اهل الحريم الطاهري، وسكن الجانب الشرقي الي حين وفاته، وسمي نفسه نصرا، فاما اسمه المعروف بين اصحاب الحديث: صدقة، وكذا كتب بخطه في اجازة لي، وسنذكره فيمن اسمه نصر جمعا بين الاسمين. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وبعده ابا الوقت الصوفي، وروي لنا عنهما. 
 قرات علي ابي الفتوح صدقة بن محمد بن المبارك الطاهري، وكان يذكر انه من ولد طاهر بن الحسين الخزاعي، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسحاق، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن الحسن بن ثوبان عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ودع احدا قال: ((استودع الله دينك وامانتك وخواتيم اعمالك)). سالت صدقة هذا عن مولده، فقال لي: ولدت في سنة اثنتي عشرة وخمس مءة. وتوفي ليلة الخميس رابع عشري شوال سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، ودفن يوم الخميس، رحمه الله وايانا.
  AUT  صدقة بن هبة الله بن صدقة، ابو البراعة.
 كذا رايت كنيته بخط بعض اصحاب الحديث. سمع ابا عبد الله يحيي بن الحسن ابن البناء، وابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي وغيرهما. سمع منه ابو بكر عبد الله بن ابي طالب المقرء، وروي عنه، وقال: كانت له معرفة بالنحو والعربية. 
 وسالت عنه بعض اهل المعرفة، فقال: كان فيه فضل وتميز، ولم اكن لقيته.
  AUT  صدقة بن نصر بن زهير بن المقلد، ابو محمد بن ابي القاسم الحراني الاصل البغدادي المولد والدار.
 والد شيخنا العدل ابي نصر احمد الذي قدمنا ذكره ، وسياتي ذكر ابيه فيمن اسمه نصر ان شاء الله. سمع صدقة هذا من ابي نصر الحسن بن محمد اليونارتي الاصبهاني ببغداد لما حدث بها ((بجامع)) ابي عيسي الترمذي في سنة اربع وعشرين وخمس مءة. وما اعلم انه حدث بشء، وانقطع في منزله قبل موته بمدة، بل ذكر لي ولده احمد انه اجاز له وقال لي: ولد في سابع عشر شوال سنة اربع عشرة وخمس مءة ببغداد. قلت: وتوفي يوم الخميس سابع جمادي الاولي سنة ست وتسعين وخمس مءة، وصلي عليه في هذا اليوم، ودفن بباب حرب.
  AUT  صدقة بن محمد بن احمد بن صدقة، ابو الفتح بن ابي الرضا.
 وقد تقدم ذكرنا لابيه. وصدقة هذا من بيت اهل تقدم ووزارة وولاية لامور الديوان العزيز مجده الله تولي نيابة الوزارة في ايام سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة 
 الانام الناصر لدين الله خلد الله ملكه بعد وفاة المتولي كان لذلك ابي المظفر ابن البخاري في خامس عشر محرم سنة ثمانين وخمس مءة. وحضر الديوان العزيز منفذا للمراسم الشريفة ومجريا للامور علي قواعدها. ولم يزل علي ذلك الي ان عزل في يوم الثلاثاء ثالث عشري ربيع الاخر من السنة المذكورة. وقد كان قبل نيابته في الوزارة يتولي حجابة باب النوبي المحروس، ونقل الي النيابة. وبعد عزله كان ملازما لمنزله الي ان ولي الاشراف بالديوان العزيز في جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين وخمس مءة فمرض عقيب ذلك، وتوفي ليلة الجمعة حادي عشري رجب من هذه السنة، اعني سبع وتسعين، وصلي عليه يوم الجمعة، ودفن فيه بعد ولادته بايام.
  AUT  صدقة بن سعيد بن صدقة ابن البوشنجي، ابو البدر ابن اخي ابي المحاسن محمد بن صدقة الكاتب الذي قدمنا ذكره.
 بلغني انه روي عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وسمع منه بعض الطلبة، وخرج عن بغداد نحو الشام، وتوفي هناك وانقطع خبره.
  AUT  صدقة بن علي بن صدقة، ابو محمد الكيال.
 من اهل باب الازج. سمع بافادة خلف المشاهر من ابي الوقت السجزي، ومن النقيب ابي جعفر احمد بن محمد العباسي المكي، ومن ست الاخوة بنت محمد الكرخي، وغيرهم. سمعنا منه. 
 قرات علي ابي محمد صدقة بن علي بن صدقة الكيال من اصل سماعه، قلت له: اخبرتكم ست الاخوة المباركة بنت محمد بن منصور قراءة عليها بمنزلها بالكرخ، فاقر به، قالت: اخبرنا ابو الحسين عاصم بن الحسن بن محمد المقرء قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا احمد ابن اسماعيل المدني، قال: حدثنا محمد بن طلحة، عن ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اتمن خان)). توفي صدقة الكيال هذا في ليلة الاربعاء ثاني عشر ذي الحجة سنة ثمان وست مءة، ودفن يوم الاربعاء بباب الازج بمقبرة غلام الخلال.
  AUT  صدقة بن علي بن علي بن جهير، ابو الفتوح الكاتب.
 من بيت معروف بالتقدم والرياسة، وقد وزر منهم غير واحد. وصدقة هذا كان كاتبا، وفي اخر امره كان يكتب بالعقار المعمور الي ان توفي ليلة الاربعاء ثاني ذي القعدة سنة تسع وست مءة، ودفن يوم الاربعاء بقراح ابن رزين بتربة عميد الدولة ابن جهير الوزير.
  AUT  صدقة بن المبارك بن سعيد بن علي بن ثابت، ابو الفضل ابن ابي محمد.
 احد التجار، وشهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن سلمان في يوم الخميس خامس ذي الحجة سنة تسع وتسعين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو نصر احمد بن صدقة بن زهير وابو محمد عبد المنعم بن محمد الباجسراءي. وتولي خزن الديوان العزيز مجده الله مدة، وعزل عنه، وبقي علي عدالته 
 الي ان توفي. سمع ابا القاسم يحيي بن ثابت البقال، وابا محمد عبد الله بن منصور ابن الموصلي وغيرهما. وروي احاديث يسيرة. سمعنا منه. قرات علي ابي الفضل صدقة بن المبارك بن سعيد من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو محمد عبد الله بن منصور بن هبة الله الموصلي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو غالب شجاع بن فارس بن الحسين الذهلي قراءة عليه ، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح البزاز، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق اجازة، قال: اخبرنا الحسين بن صفوان، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، قال: حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن ابي بكر بن حفص، عن ابي مصبح، عن شرحبيل بن السمط، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الطاعون شهادة)). سالت صدقة بن سعيد عن مولده، فقال: في جمادي الاولي سنة خمس وخمسين وخمس مءة. 
 وتوفي يوم السبت سابع عشر محرم سنة ثلاث عشرة وست مءة، وصلي عليه يوم الاحد ثامن عشرة، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة باب حرب.
  AUT  صدقة بن علي بن مسعود، ابو المواهب المقرء الضرير المءذن، يعرف بابن الاوسي.
 ذكر لي انه قرا القران الكريم بشء من القراءات علي ابي الحسن علي بن احمد اليزدي، وانه سمع منه، ومن ابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية الزاهد، ومن ابي بكر محمد بن منصور القصري. وشاهدت سماعه من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان المعروف بابن البطي، ومن ابي الفوارس ابن الشباكية الخفاف. وسمعنا منه في جماعة من اصحابنا. قرات علي ابي المواهب صدقة بن علي بن مسعود من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن ايوب البزاز قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن ابن الصواف، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد ابن النضر، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زاءدة، عن منصور، عن ابي هاشم، عن يحيي بن عباد، عن حجاج، او عن ابي هاشم عن حجاج، شك منصور، عن سعيد، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال سمع الله لمن حمده، قال: ((اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات والارض وملء ما شءت من شء بعد)). 
 سالت صدقة ابن الاوسي عن مولده، فقال: في سابع عشري شهر رمضان سنة ثلاثين وخمس مءة. وتوفي ليلة الجمعة غرة صفر سنة ثلاث عشرة وست مءة، ودفن يوم الجمعة بمقبرة الزرادين بالمامونية، رحمه الله وايانا.
  AUT  صدقة بن جروان بن علي البواب، يعرف بابن الببغ.
 قال لي: كنيتي ابو البر. ذكر لي انه قرا القران علي حماد بن سعيد بن عبد الله المنوني، وسمع منه، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، وروي عنهم. سمعنا منه. قرات علي ابي البر صدقة بن جروان بن علي، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الهروي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، 
 قال: حدثني احمد بن اشكاب، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((كلمتان حبيبتان الي الرحمن خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم)). توفي صدقة بن جروان عشية الاربعاء سادس ربيع الاول سنة ست عشرة وست مءة، ودفن يوم الخميس بباب حرب.
  AUT  صدقة بن ابي محمد بن منعة.
 من اهل الجانب الغربي، كان يسكن محلة النصرية. سمع ابا الحسن علي بن المبارك ابن الجصاص الصوفي، وروي عنه. سمع منه ابو محمد عبد الرحمن بن عمر الواعظ في سنة تسعين وخمس مءة. وسالنا عنه فما وقفنا علي خبره. 

  AUT ذكر من اسمه صاعد

  AUT  صاعد بن احمد بن جعفر بن محمد بن جعفر بن عاصم، ابو الفتح العاصمي.
 من اهل خوارزم. قال القاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، فيما قرات بخطه: قدم بغداد حاجا في سنة اربع وستين وخمس مءة فحج وعاد في سنة خمس وستين، وحدث بها. قال الدمشقي: ولقيته وسالته عن مولده، فقال: في ليلة تاسع عشري شوال سنة سبع وثمانين واربع مءة بخوارزم.
  AUT  صاعد بن علي بن محمد بن عمر، ابو المعالي الواعظ.
 ولد ببغداد وصار الي واسط مع ابيه وهو صبي، فنشا بها وبسوادها، ثم عاد الي بغداد مع صدقة بن وزير الواعظ لما قدمها وصحبه وتكلم في الوعظ، وسمع معه من ابي الوقت السجزي ومن غيره، وسمع هو بنفسه من ابي النجيب عبد القاهر بن عبد الله الشهروردي، ومن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي، ومن الكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج الدينوري، ومن ابي الفوارس سعد بن محمد التميمي المعروف بحيص بيص وغيرهم. وخرج عن بغداد بعد السبعين وخمس مءة، وسكن اربل، وصار له بها قبول عند ولاتها واهلها، وحدث بها بالكثير، ووعظ. وكتبت عنه بها. قرات علي ابي المعالي صاعد بن علي بن محمد البغدادي باربل، قلت له: 
 اخبرتكم الكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج بن عمر الدينوري قراءة عليها ببغداد وانت تسمع، فاقر به، قالت: اخبرنا النقيب ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الكسكري، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش القطان، قال: حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، قال: حدثنا حماد ابن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله ان رجلا اتي المسجد والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((صليت يا فلان قال: لا. قال: قم فاركع)). انشدنا ابو المعالي صاعد بن علي بن محمد الواعظ من حفظه، قال: انشدنا ابو الفوارس سعد بن محمد بن سعد الصيفي لنفسه: علمي بسابقه المقدور الزمني ... صمتي وصبري فلم احرص ولم اسل لو نيل بالقول مطلوب لما حرم الرءيا ... الكليم وكان الحظ للجبل وحكمة العقل ان عزت وان شرفت ... جهالة عند حكم الرزق والاجل سالت ابا المعالي هذا عن مولده، فقال لي: ولدت ببغداد في سنة سبع وثلاثين وخمس مءة تقريبا. 

  AUT الاسماء المفردة في حرف الصاد

  AUT  صافي بن عبد الله البزاز.
 روي عنه ابو بكر المبارك بن كامل في ((معجمه)) بيتين من الشعر، ذكر انه انشده اياهما، وقال: انشدني عيسي الغزنوني، وهما: اشارت الي بعناية ... مخضبة من دم الافءده فقالت: علي العهد يا سيدي ... فقلت: الي الحين يا سيده
  AUT  صبيح بن عبد الله، ابو الخير الحبشي الخادم، مولي ابي القاسم نصر ابن العطار التاجر الحراني وعتيقه.
 نشا مع ولد مولاه ابي بكر منصور بن نصر، وحفظ القران المجيد، وكتب خطا حسنا. وسمع الكثير مع ابن مولاه، ومع الشريف ابي الحسن علي بن احمد العلوي الزيدي، وبنفسه من خلق منهم: ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد البغدادي، وابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني، وابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابو القاسم نصر بن نصر ابن العكبري الواعظ، وابو المظفر محمد بن احمد بن علي ابن التريكي الخطيب، وابو منصور مسعود ابن عبد الواحد بن الحصين، والنقيب ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي المكي، وابو محمد محمد بن احمد ابن المادح التميمي، وابو المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي القصار، وابو القاسم احمد بن المبارك بن قفرجل القطان، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان المعروف بابن البطي، 
 وجماعة يطول ذكرهم. وكتب بخطه، وحصل الاصول، وشارك الشريف ابا الحسن الزيدي في وقف الكتب الكثيرة بالمسجد الكبير درب دينار من سوق الثلاثاء، ويعرف هذا المسجد بالشريف الزيدي، وكان يتولي خزنها واعارتها الي حين وفاته. وكان خيرا. حدث، وروي، وسمع منه جماعة من رفقاءه، ومن الطلبة، منهم: ابو اسحاق ابراهيم بن محمود ابن الشعار، وابو حفص عمر بن احمد بن بكرون، وابو عمرو عثمان بن نصر ابن العطار، وابو الحسين علي وابو الحسن المظفر ابنا الحسن ابن رءيس الرءساء، وابو غالب عبد الواحد بن مسعود بن الحصين الشيباني، وابو احمد داود بن علي بن المظفر، وابو السعادات محمد بن المبارك الجبي. ومن الغرباء: ابو الفتوح محمد بن حامد، وحمد بن عثمان، ومحمد بن محمود بن جبوية الاصبهانيون، وعلي بن خلف بن معزوز المغربي، والحسن بن هبة الله بن صصري الدمشقي، وغيرهم. ولقيته ولم يتفق لي منه سماع. قرات علي ابي احمد داود بن علي بن محمد بن المظفر من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو الخير صبيح بن عبد الله العطاري قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو المظفر محمد بن احمد بن علي العباسي وابو محمد محمد بن احمد بن عبد الكريم التميمي قراءة عليهما وانا اسمع. واخبرناه عاليا ابو الرضا احمد بن طارق بن سنان القرشي بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو المظفر محمد بن احمد بن علي العباسي وابو محمد محمد ابن احمد بن عبد الكريم التميمي في اخرين، قراءة عليهما، فاقر به، قالا: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن خلف الوراق، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا احمد بن حنبل وجدي وزهير بن حرب وسريج بن يونس وابن المقرء، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: مر 
 النبي صلي الله عليه وسلم برجل يعظ اخاه في الحياء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((الحياء من الايمان)). توفي صبيح مولي ابن العطار يوم الاربعاء العشرين من صفر سنة اربع وثمانين وخمس مءة، ودفن يوم الخميس بمقبرة باب حرب بتربة مولاه نصر ابن العطار.
  AUT  صندل بن عبد الله الحبشي، ابو الفضل الخادم مولي امير المءمنين ابي عبد الله المقتفي لامر الله رضي الله عنه.
 احد خدم الدار العزيزة، شيد الله قواعدها بالعز. كان خيرا، تولي النظر باعمال الديوان العزيز بواسط في ايام الامام المستنجد بالله قدس الله روحه، ونظر بها مدة، وعاد الي بغداد في اواءل خلافة الامام المستضء بامر الله، اسكنه الله بحبوحة جنانه، فولاه استاذية دار الخلافة المعظمة في عاشر شوال سنة سبع وستين وخمس مءة، فكان علي ذلك الي ان عزل في ربيع الاول سنة احدي وسبعين وخمس مءة. ولم يزل ملازما خدمة الدار العزيزة الي ان كبر وعجز عن الحركة، فاستاذن الخدمة الشريفة الامامية الناصرية اعز الله انصارها في الانقطاع بموضع جعله مدفنا له بالجانب الغربي قريب من جامع العقبة فاذن له، فعبر الي هناك، وكان به الي حين وفاته، ودفن به. 
 وكان قد سمع الحديث من جماعة، منهم: ابو الفتح محمد بن عبد الباقي ابن سلمان المعروف بابن البطي، وابو عبد الله محمد بن الحسين بن القاسم التكريتي، وابو الحسن علي بن عساكر بن المرحب المقرء البطاءحي، وغيرهم. وروي شيءا من مسموعاته؛ سمع منه جماعة من رفقاءنا، واجاز لنا. انبانا ابو الفضل صندل بن عبد الله المقتفوي، قال: قرء علي ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان وانا اسمع في ذي القعدة سنة اربع وخمسين وخمس مءة. قلت: واخبرنيه الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد ابن الجوزي بقراءتي عليه في ((مشيخته)) قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان بقراءتي عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي البانياسي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت القرشي، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن سالم، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل وهو يعظ اخاه في الحياء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الحياء من الايمان)). توفي صندل في ليلة الجمعة الرابع والعشرين من ربيع الاول سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة، وصلي عليه، ودفن يوم الجمعة المذكور قبل الصلاة بالجانب الغربي من مدينة السلام بالتربة التي عملها لنفسه.
  AUT  صبح بن غالب، ويقال: ابن ابي غالب، ابو المستنير الضرير المقرء.
 
 سمع الكثير بنفسه من صباه الي ان اسن من مثل ابي الفضل محمد بن ناصر ابن محمد البغدادي، ومن بعده، وروي اليسير. سمع منه بعض الطلبة فيما يقال، والله اعلم. توفي سنة ست مءة، وكان صالحا.
  AUT حرف الضاد

  AUT ذكر من اسمه ضياء

  AUT  ضياء بن محمد بن عبد الملك بن ابراهيم الهمذاني الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الفضل بن ابي الحسن بن ابي الفضل.
 من اولاد الشيوخ الفضلاء، وابوه ابو الحسن صاحب تواريخ عدة منها مذيله علي ما عمله الوزير ابو شجاع تتمة لكتاب مسكوية الكاتب و((تاريخ الوزراء)) و((الفصول)) وغير ذلك. وجده ابو الفضل الهمذاني يعرف بالمقدسي كان اوحد عصره في علم الفراءض. وكلاهما ذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في كتابه، وذكر ضياء هذا وساق نسبه وقال: هو من اهل همذان، دخل بغداد، وسمع بها من اصحاب ابي علي بن شاذان، وابي القاسم بن بشران، وحدث بها عن الحسين ابن البسري، فسمع منه عمر بن محمد النسفي. وهذا اخر كلامه. قلت: ووهم في قوله همذاني دخل بغداد وسمع بها وحدث. بل هو بغدادي المولد والدار هو وابوه. اما جده فاظنه قدم بغداد وسكنها. انبانا القاضي ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الحافظ، ومن خطه نقلت، قال: ضياء بن محمد بن عبد الملك، سمع الكثير من ابي عبد الله الحسين بن 
 علي ابن البسري، وابي الحسين المبارك بن عبد الجبار ابن الطيوري، وابي سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش، وابي الحسن علي بن محمد ابن العلاف، وابي القاسم علي بن احمد بن بيان، وابي علي محمد بن سعيد بن نبهان، وخلق. ولم يدرك زمن الرواية: كتب عنه ابو بكر بن فولاذ الطبري لغرابة اسمه. وذكره تاج الاسلام ابو سعد فلم يعرفه، وقال: شاب دخل بغداد. ولم يصب فان الرجل ولد ببغداد، وقد ذكر اباه وجده. هذا اخر كلام القاضي ابي المحاسن الحافظ، والله الموفق.
  AUT  ضياء بن بدر بن عبد الله، ابو الفرج البزاز.
 من ساكني درب السلسلة مجاور المدرسة النظامية، كان ابوه بدر مولي لرجل تاجر يعرف بابن غوادي اعتقه. وابو الفرج هذا سمع من جماعة، منهم: ابو البركات هبة الله بن علي ابن البخاري، واخوه ابو المعالي احمد، وابو عبد الله الحسين بن محمد الدباس، وغيرهم. وروي عنهم؛ سمع منه القاضي عمر القرشي وجماعة بعده. ورايته ولم يقدر لي منه سماع، وقد اجاز لي. اخبرنا ابو الفرج ضياء بن بدر بن عبد الله البزاز فيما اذن لنا ان نرويه عنه، قال: اخبرنا ابو البركات هبة الله بن علي بن محمد الشاهد قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان البزاز. واخبرناه القاضي ابو الفتح محمد بن احمد بن بختيار الواسطي بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الكاتب قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد المزكي، قال: حدثنا احمد 
 ابن البختري، قال: حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا فرج بن فضالة، عن يحيي ابن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لينتهين اقوام عن تركهم الجمعات او ليختمن الله علي قلوبهم ثم ليكونن من الغافلين)). توفي ضياء بن بدر ليلة السبت سابع عشري جمادي الاخرة سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة، ودفن في ذلك اليوم بباب ابرز.
  AUT  ضياء بن احمد بن يوسف بن جندل، ابو محمد.
 من اهل الحربية. سمع ابا القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف، وابا الحسن علي بن هبة الله ابن عبد السلام، وابا البركات المبارك بن كامل بن حبيش الدلال ، وروي عنهم. سمع منه ابو العباس احمد بن سلمان الحربي، وجماعة من اصحابنا، وما لقيته، وقد اجاز لي غير مرة. انبانا ضياء بن احمد بن جندل، قال: اخبرني ابو القاسم عبد الله بن احمد ابن عبد القادر بن يوسف قراءة عليه، قال: اخبرنا الشريف ابو الحسين محمد ابن علي بن محمد ابن المهتدي بالله، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن 
 محمد الحربي. قلت: واخبرنيه ابو الفتوح عبد الرحمن بن ابي الفوارس السمسار بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف القاضي قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور البزاز، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الحربي، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن عبد الجبار الصوفي، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن سليمان النوفلي، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((احبوا الله لما يغدوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي)). توفي ضياء بن جندل يوم الثلاثاء التاسع والعشرين من جمادي الاخرة سنة خمس وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  ضياء بن احمد، ويقال: ابن المبارك مكان احمد، بن الحسن، ابو علي بن ابي القاسم بن ابي علي النجار، ويعرف بابن خريف.
 ولد بالجانب الغربي بمحلة النصرية، ونشا بها، وانتقل الي الجانب 
 الشرقي فسكنه الي اخر عمره. وكان جارا للقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، فسمع منه لقربه منه كثيرا. وقد سمع ايضا من ابي الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، ومن ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي وغيرهم، وروي عنهم. سمعنا منه. وكان اميا لا يكتب، وسماعه صحيح في الاصول. اخبرنا ابو علي ضياء بن ابي القاسم بن خريف قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، قال: حدثنا ابو محمد الحسن ابن علي بن محمد الجوهري املاء، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان، عن مطرف، عن الشعبي، عن ابي جحيفة، قال: سالنا علي بن ابي طالب رضي الله عنه: هل عندكم من رسول الله صلي الله عليه وسلم شء بعد القران؟ قال: لا، والذي فلق الحبة وبرا النسمة الا فهما يءتيه الله رجلا في القران وما في هذه الصحيفة، قال: العقل وفكاك الاسير، ولا يقتل مسلم بكافر. توفي ابو علي بن خريف يوم الخميس خامس عشر شوال سنة اثنتين وست مءة بالمارستان العضدي، ودفن بمقبرته.
  AUT  ضياء بن صالح بن كامل بن ابي غالب الخفاف، ابو المظفر بن ابي محمد.
 
 وهو ابن اخي ابي بكر المبارك بن كامل المحدث. افاده عمه المبارك باستجازة جماعة من الشيوخ له، منهم: ابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابو محمد عبد الله بن علي بن احمد المقرء سبط ابي منصور الخياط، وابو الحسن احمد بن عبد الله ابن الابنوسي الفقيه، وابو الحسن علي ابن هبة الله بن زهموية، وابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي الهروي، وغيرهم. وخرج عن بغداد في صباه، وسكن دمشق، ثم قدمها متجرا، وروي بها في اواخر سنة سبع وتسعين وخمس مءة عن المذكورين اجازة، فسمع منه قوم من الطلبة، وعاد الي دمشق، وتوفي بها ليلة الجمعة ثاني شعبان سنة احدي وست مءة، ودفن عند مقابر الشهداء هناك. 

  AUT ذكر من اسمه الضحاك

  AUT  الضحاك بن سلمان بن سالم، ابو الازهر الانصاري الاديب الشاعر.
 اصله من قرية تعرف بالوس من سقي الفرات قريبة من هيت. قدم نهر عيسي، وسكن المحول به، وقرا القران الكريم بشء من القراءات علي ابي بكر محمد بن الخضر ابن الشوكي خطيب المحول، ونظر في النحو واللغة العربية، وقال الشعر. وذكره شيخنا الكمال ابو البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري النحوي في كتابه المسمي ((بنزهة الالباء في تاريخ الادباء))، فقال: كاتب له معرفة وافرة بالنحو واللغة وقريحة جيدة في الشعر. قلت: وذكره ايضا ابو المعالي سعد بن علي الحظيري في كتابه الذي وسمه ((بزينة الدهر في ذكر محاسن شعراء العصر))، وانشد له قطعا من شعره. وذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في ((تاريخه)) قبلنا، وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته. قال شيخنا الكمال الانباري: ومن شعر الضحاك بن سلمان الالوسي: ما انعم الله علي عبده ... بنعمة اوفي من العافية وكل من عوفي في جسمه ... فانه في عيشة راضيه والمال حلو حسن جيد ... علي الفتي لكنه عاريه 
 واسعد العالم بالمال من ... اداه للاخرة الباقيه ما احسن الدنيا ولكنها ... مع حسنها غدارة فانيه توفي الضحاك الشاعر في سنة ثلاث وستين وخمس مءة، والله اعلم.
  AUT  الضحاك بن ابي الفوارس، واسمه محمد، بن هبة الله بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن رهزاذ، ابو شجاع، البواب بدار الخلافة المعظمة.
 سمع بافادة خاله ابي الحسن علي بن ابي سعد الخباز من جماعة منهم: ابو نصر احمد بن عبد الله بن رضوان، وابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابو غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابو سهل محمد بن ابراهيم ابن سعدوية الاصبهاني، وجماعة بعدهم، وحدث عنهم. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، وابو الرضا احمد بن طارق التاجر، وابو اسحاق مكي بن ابي القاسم الغراد، وغيرهم. توفي يوم الخميس رابع عشري ذي الحجة سنة خمس وسبعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب. 

  AUT اسم مفرد في حرف الضاد

  AUT  ضرار بن علي بن معمر، ابو بكر المشاهر، يعرف بابن جرادة.
 هكذا اسمه عند بعض اصحاب الحديث، وسمعت من يذكر عنه انه كان يكره ان يسمي به، واسمه في موضع اخر احمد، وعليه المعتمد وقد تقدم ذكرنا له فيمن اسمه احمد، فاستغني عن اعادته، وذكرناه ها هنا جمعا بين القولين، والله الموفق.
  AUT حرف الطاء

  AUT ذكر من اسمه طاهر

  AUT  طاهر بن محمد بن طاهر بن علي المقدسي الاصل الهمذاني الدار والوفاة، ابو زرعة بن ابي الفضل.
 من اولاد الشيوخ المعروفين؛ كان والده من المشهورين بالرحلة في الحديث والمذكورين بالحفظ.() __________ () من هنا سقطت بعض الاوراق من مجلد باريس .. .. فقد استدركت بقية هذه الترجمة من المختصر المحتاج اليه ، ثم ما اختاره الذهبي في مختصره من التراجم الساقطة، وميزت التراجم المستفادة من مختصر الذهبي بوضعها بين حاصرتين، والله الموفق. 
 (اسمعه ابوه من عبد الرحمن بن حمد الدوني، وعبدوس بن عبد الله، وابي عبد الله الكامخي، ومكي بن منصور السلار. وسمعه ببغداد من ابي القاسم ابن بيان. قدم بغداد للحج وحدث باكثر مسموعاته، فسمع منه الوزير ابو المظفر ابن هبيرة، واحمد بن صالح بن شافع، وعمر القرشي. وحدثنا عنه احمد بن طارق، وابو الفرج ابن الجوزي، وابن الاخضر. ولد سنة احدي وثمانين واربع مءة. وتوفي في ربيع الاخر سنة ست وستين وخمس مءة. بهمذان، وما كان يعرف شيءا!)
  AUT  (طاهر بن سعد بن صدقة بن الخضر بن كليب الحراني الاصل البغدادي، ابو البركات التاجر، عم شيخنا عبد المنعم.
 () سمع ابا عثمان بن ملة، وابا الوفاء بن عقيل، وابا طالب بن يوسف. وكان متقنا للفراءض. حدثنا عنه ابن الاخضر. انبانا عمر بن علي الدمشقي، قال: سالت ابا البركات بن كليب عن مولده، فقال: سنة تسع وستين واربع مءة. وتوفي سنة ست وستين وخمس مءة).
  AUT  (طلحة بن مظفر بن غانم، ابو محمد الحنبلي الزاهد العلثي.
 () __________ () من المختصر المحتاج. () من المختصر المحتاج. 
 قدم بغداد في صباه، وتفقه علي ابي الفتح ابن المني، وابي الفرج ابن الجوزي. وسمع من ابن البطي، ويحيي بن ثابت، وشهدة، وخلق من طبقتهم، ومن اصحاب ابن بيان وابن الحصين. وقرا علي ابن الجوزي اكثر مصنفاته. وكان حسن القراءة ورعا، انقطع قبل موته الي زاوية له بالعلث، واشتغل بالعبادة وتعليم العلم، واقبل عليه الناس وصار له اتباع كثير. سمع منه اولاده واصحابه، وكان ثقة صالحا. توفي سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة).
  AUT  (طغدي بن خمارتكين الغزري، ابو محمد، من اولاد غزر، احد الاتراك.
 () سمع ابا القاسم الربعي، وابن بدران الحلواني. سمع منه صدقة بن وزير، واحمد بن طارق، وحدثنا عنه ابن الاخضر. توفي في ذي الحجة سنة احدي وسبعين وخمس مءة).
  AUT  (طغدي بن ختلغ الاميري، منسوب الي ولاء بعض السادة اولاد الخلفاء.
 () __________ () من المختصر المحتاج. () من المختصر المحتاج. 
 كان طغدي ربيبا لابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي، رباه وعلمه القران، واقراه بالقراءات وسمعه الكثير، وسماه عبد المحسن. سمع ابن ناصر، وسعيد ابن البناء، وابا بكر ابن الزاغوني، وابا الوقت. حدث ببغداد، وحدث بحران في طريقه الي دمشق، وسكن دمشق، وحدث بها. قال لي: ولدت سنة اربع وثلاثين وخمس مءة. وتوفي في محرم سنة تسع وثمانين وخمس مءة).
  AUT  (الطيب بن اسماعيل بن علي بن خليفة، ابو حامد القصير الحربي.
 () سمع ابا القاسم عبد الله اليوسفي، وابا بكر قاضي المرستان. وكان ثقة صحيح السماع، اصابه صمم شديد في اخر عمره، وكان يحدث من لفظه. حدثنا، قال: انبانا ابن يوسف، فذكر حديثا. ولد سنة اربع وعشرين وخمس مءة. وتوفي في جمادي الاخرة سنة ست مءة).
  AUT  (ظفر بن عمر بن عامر، ابو احمد الخباز.
 () سمع محمد بن عبد الواحد بن الحسن القزاز، وابا غالب شجاع بن فارس الذهلي، وعبد الوهاب المستعمل. سمع منه محمد بن مبارك بن مشق. __________ () من المختصر المحتاج. () من المختصر المحتاج. 
 ولد سنة ثلاث وتسعين واربع مءة. وتوفي في صفر سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة).
  AUT  (ظفر بن مسعود بن السدنك، ابو الفتح بن ابي الغناءم الحريمي.
 () من اولاد المحدثين. سمع ابا الحسن العلاف، وابن نبهان، وابا علي ابن المهدي. سمع منه تاج الاسلام ابن السمعاني وذكره في ((تاريخه)). وسمع منه عمر القرشي، وحدثنا عنه احمد بن منصور الكازروني. توفي في رمضان سنة اربع وسبعين وخمس مءة).
  AUT  (ظفر بن احمد بن ثابت بن محمد الطرقي، ابو الغناءم بن ابي العباس اليزدي.
 () وطرق: بلدة من نواحي اصبهان. كان ابوه من الحفاظ. سمع اباه، وابا علي الحداد. توفي ببلده سنة تسع وثمانين وخمس مءة. وحدث ببغداد، واجاز لنا).
  AUT  (ظفر بن ابراهيم بن محمد، ابو السعود، يعرف بابن الارمني.
 () __________ () من المختصر المحتاج. () من المختصر المحتاج. () من المختصر المحتاج. 
 من اهل الحربية. سمع ابا الحسين بن ابي يعلي، وعبد الباقي بن ابي الغبار وغيرهما. قرات عليه: اخبركم ابن الفراء، انبانا الخطيب، فذكر حديثا. توفي في جمادي الاخرة سنة خمسة وتسعين وخمس مءة. وحدث).
  AUT (ظفر بن سالم بن علي بن سلامة ابن البيطار، ابو القاسم، اخو شجاع.
 () سمع بافادة ابيه من ابي الوقت، وهبة الله الشلبي. قرات عليه: اخبركم الشبلي. فذكر حديثا. ذكر لي ما يدل انه ولد سنة ثمان واربعين وخمس مءة) .
  AUT  (ظافر بن قاسم بن ملاعب، ابو سعد ابن الازرق الحربي.
 () سمع هبة الله بن احمد المكبر. قرات عليه: اخبركم الشبلي، فذكر حديثا. توفي في ذي الحجة سنة عشر وست مءة). __________ () من المختصر المحتاج. () من المختصر المحتاج. 

  AUT  (ظاعن بن محمد بن محمود بن الفرج بن زرير، ابو محمد الزبيري، من ولد عبد الله بن الزبير.
 () من اهل باب الازج. سمع ابا عثمان بن ملة، وابا طالب بن يوسف، وغيرهما. وحدث عنهم. سمع منه قديما ابو سعد ابن السمعاني وذكره في ((تاريخه))، وعمر العليمي، وعمر القرشي. ولد في ذي الحجة سنة ست وتسعين واربع مءة. وتوفي في ربيع الاول سنة اربع وثمانين وخمس مءة).
  AUT حرف العين

  AUT ذكر من اسمه عبد الله

  AUT  (عبد الله ابن المستظهر بالله ابي العباس احمد ابن المقتدي بامر الله ابي القاسم عبد الله، ابو الحسن.
 () كان والده خطب له بولاية العهد من بعد اخيه المسترشد سنة ثمان وخمس مءة، فلما توفي والده سنة اثنتي عشرة وبويع للمسترشد خرج ابو الحسن هذا من دار الخلافة مختفيا وقصد الحلة ونزل علي اميرها دبيس بن صدقة وعرفه نفسه، فاكرمه، فراسل اخوه المسترشد دبيسا بنقيب النقباء علي بن طراد في رده، فلما لقيه نقيب النقباء عرفه ما جاء فيه فقال: ((اخفر ذمامي، ما اسلمه كارها وها هو حاضر فخاطبوه)). فدخل عليه نقيب النقباء وفاوضه فاشترط شروطا. قال: __________ () من المختصر المحتاج. () من المختصر المحتاج. 
 فاجاب المسترشد، وبينما الامير متردد في ذلك وردت عساكر العجم، وجرت لدبيس امور اوجبت اشتغاله بنفسه، فانفصل ابو الحسن عن الحلة، وقد اجتمع اليه جماعة وانضم اليه ابو الدلف محمد بن هبة الله بن زهموية الكاتب، فكان مدبر اموره، وقصدوا واسطا وانضاف اليه جماعة فارسل اليه عساكر فتفرق عنه جمعه، فاحيط به، وقدم به علي اخيه فعاتبه وجعله محتاطا عليه حتي توفي سنة خمس وعشرين وخمس مءة له سبع وثلاثيون سنة).
  AUT  (عبد الله بن احمد بن عبد الله بن سبعون القيرواني الاصل البغدادي، ابو محمد.
 () من اولاد المحدثين، سمع اباه، وابا الفضل بن خيرون. سمع منه عمر القرشي، ونصر بن الحصري، وبقي الي سنة ستين وخمس مءة).
  AUT  (عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد ابن الخشاب، ابو محمد النحوي.
 () كان اديبا عالما بالنحو واللغة والشعر والفراءض والحديث. قرا القراءات الكثيرة. اخذ النحو عن ابي بكر بن جوامرد القطان، وعلي بن ابي زيد ابن __________ () من المختصر المحتاج. () من المختصر المحتاج. 
 الفصيحي، وابي السعادات ابن الشجري. وقرا اللغة علي الحسن بن علي المحولي، وابي منصور ابن الجواليقي. وسمع الحديث من ابي القاسم علي بن الحسين الربعي، وابي الغناءم النرسي، وابي زكريا بن مندة، وابي عبد الله البارع، وابن كادش، وابن الحصين، فمن بعدهم. وكان حريصا علي السماع مداوما علي القراءة، مع علو سنه. اقرا الناس مدة وتخرج به خلق في النحو، وسمع منه خلق من شيوخنا. وذكره ابن السمعاني في ((كتابه)) ووصفه بالمعرفة التامة وروي عنه. توفي في رمضان سنة سبع وستين وخمس مءة).
  AUT  (عبد الله بن احمد بن هبة الله بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن حسنون النرسي، ابو محمد بن ابي نصر بن ابي طاهر بن ابي الحسين.
 () من بيت العدالة والرواية. سمع ابا بكر الطريثيثي، وابا الفضل بن عبد السلام، وابا غالب محمد بن الحسن، وابا الحسين ابن الطيوري، والعلاف. سمع منه ابن شافع، وعلي بن احمد الزيدي، والحافظ ابو بكر الباقداري. وحدثنا عنه جماعة واثنوا عليه. ولد سنة ست وثمانين واربع مءة. __________ () من المختصر المحتاج. 
 وتوفي في رمضان سنة تسع وستين وخمس مءة).
  AUT  (عبد الله بن احمد بن بكران، ابو محمد المقرء الضرير الداهري.
 () والداهرية قرية من قري السواد. لقن الناس زمانا وسمع من ابي غالب ابن البناء وقرا علي سبط الخياط. توفي راجعا من الحج سنة خمس وسبعين وخمس مءة).
  AUT  (عبد الله بن احمد بن محمد بن علي ابن السراج، ابو محمد، يعرف بابن حمتيس.
 () وقيل اسمه عبيد الله. سمع ابا القاسم بن بيان، وابا العز محمد بن المختار. سمعنا منه مع تميم البندنيجي. وقرات عليه بباب الازج: اخبركم ابو العز المتوكلي، انبانا ابن المذهب، فذكر حديثا. سمعه سنة خمس مءة. توفي في رجب سنة ثمان وسبعين وخمس مءة). __________ () من المختصر المحتاج. () من المختصر المحتاج. 

  AUT  (عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر، ابو الفضل ابن ابي نصر الطوسي البغدادي المولد والمنشا الموصلي، خطيبها.
 () سمع احمد بن عبد القادر بن يوسف، والحسين بن طلحة، ونصر بن البطر، وابا محمد ابن السراج، وابن الطيوري، وبنيسابور ابا نصر عبد الرحيم القشيري، وباصبهان ابا علي الحداد. وعمر وحدث بالكثير الا ان محمد بن عبد الخالق بن يوسف رحل اليه وادخل في روايته ما لم يسمعه، فحدث بقطعة من ذلك حتي تفطن به بعض الطلبة فعرف الشيخ بذلك، فترك الشيخ رواية ذلك القدر بعد ان نقل عنه، وهو في نفسه ثقة. وكان شيخنا ابو بكر الحازمي اذا حدث عنه يقول: حدثنا ابو الفضل الخطيب من اصله العتيق. روي عنه ابو سعد ابن السمعاني في ((تاريخه)). وحدثنا عنه جماعة. وقد اجاز لنا، وكتب الي بخطه: مولدي في صفر سبع وثمانين واربع مءة. وتوفي في رمضان سنة ثمان وسبعين وخمس مءة بالموصل. انشدنا في كتابه لنفسه: اقول وقد خيمت بالخيف من مني ... وقربت قرباني وقضيت انساكي وحرمة بيت الله ما انا بالذي ... املك مع طول الزمان وانساك)
  AUT  (عبد الله بن احمد بن جعفر، ابو جعفر الضرير المقرء الواسطي.
 () __________ () من المختصر المحتاج. () من المختصر المحتاج . 
 قدم بغداد في صباه، واستوطنها، وكان يسكن بباب الازج. قرا القران علي البارع ابي عبد الله، وغيره، وسمع منه ومن ابن الحصين، وابي الحسن ابن الزاغوني، وابي غالب محمد بن الحسن الماوردي وجماعة. واقرا الناس، وحدث. قرات عليه: اخبركم ابو الفتح الكروخي، انبانا ابو عروبة عبد الهادي ابن شيخ الاسلام، فذكر حديثا. ولد سنة ثلاث وخمس مءة. وتوفي يوم عرفة سنة احدي وتسعين وخمس مءة ببغداد).
  AUT  (عبد الله بن احمد بن ابي المجد بن غناءم، ابو محمد الحربي.
 () سمع ابن الحصين، وابا الحسين ابن الفراء، وغيرهما. قرات عليه: اخبركم ابن الحصين، فذكر حديثا. خرج ابن ابي المجد من بغداد في اواخر سنة سبع وتسعين (وخمس مءة) متوجها الي الشام فبلغ الموصل واقام بها يسمع فادركه اجله بها في المحرم سنة ثمان وتسعين وخمس مءة). __________ () من المختصر المحتاج. 

  AUT  (عبد الله بن احمد بن عمر بن سالم بن باقا، يعرف بابن الدويك البزاز المعدل).
 () (شهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن سلمان في شوال سنة ثمان وتسعين وخمس مءة)، والحق بالمعدلين بمدينة السلام. وكان قد سمع من ابي الفتح المعروف بابن البطي، وابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وما اعلم انه روي شيءا. بلغني ان مولده في سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة. وتوفي يوم الاثنين سادس عشري شهر ربيع الاخر سنة اربع وست مءة، وصلي عليه يوم الثلاثاء، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة باب حرب.
  AUT  عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة، ابو محمد المقدسي الاصل الدمشقي المولد والدار.
 __________ () من المختصر المحتاج. 
 سمع بدمشق من جماعة، وقدم بغداد، واقام للتفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله مدة، وسمع بها من جماعة مع ابن عمته عبد الغني بن سرور المقدسي، منهم: ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وابو الحسن سعد الله بن نصر ابن الدجاجي، وابو الفضل احمد بن صالح بن شافع، وابو بكر عبد الله بن محمد ابن النقور، وابو الحسن علي بن عبد الرحمن ابن تاج القراء، والكاتبة شهدة بنت احمد الابري، وغيرهم. وحصل طرفا صالحا من الفقه والاصول، وعاد الي بلده، وتوفر علي الاشتغال بالفقه وتدريسه، وحدث بشء من مسموعاته. وكتب الينا بالاجازة من هناك. وبلغني انه سءل عن مولده فقال: في سنة احدي وخمسين وخمس مءة ظنا. 

  AUT  عبد الله بن احمد بن علي بن هبة الله ابن المامون، ابو محمد ابن القاضي ابي العباس بن ابي الحسن.
 من اولاد الاشراف الاعيان والعدول المقبولين عند الحكام. شهد ابو محمد هذا عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في ولايته الثانية يوم الاحد ثالث عشر شهر ربيع الاول سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو المظفر احمد بن احمد بن حمدي، وابو جعفر محمد بن عبد الواحد ابن الصباغ. ولما تولي والده في سنة ست وثمانين وخمس مءة، وكان يتولي قضاء دجيل، تولي ابو محمد ذلك، وعزل عنه، واعيد اليه. وناب ببغداد عن اقضي القضاة احمد بن علي ابن البخاري، وعزل عن القضاء والعدالة اجمع في صفر سنة اربع وست مءة بسبب كتب قيل عنه زورها. ولم يكن محمود الطريقة في شهادته وقضاءه. سمع من ابي المعالي احمد بن عبد الغني بن حنيفة، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، وغيرهم. وروي عنهم؛ سمع منه قوم من الطلبة. ومولده فيما قرات بخط ابيه في سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
  AUT  عبد الله بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن طلحة، ابو بكر ابن ابي طالب المقرء الخباز.
 
 سمع الكثير بنفسه، وطلب، واكثر عن جماعة منهم: ابو الحسن علي بن نصر الواسطي، وابو محمد عبد الله بن عبد الرزاق السلمي، واحمد بن ابي الفضل الشحمي، وجامع بن طيب الحربي، وابو شجاع احمد وابو نصر يحيي ابنا موهوب ابن السدنك، وابو احمد اسعد بن يلدرك البواب، والكاتبة شهدة بنت ابي نصر الدينوري، وابو طاهر المبارك بن محمد بن مشق، واخرون من الغرباء، ومن اصحاب ابي القاسم بيان، وابي طالب بن يوسف، وابي القاسم بن الحصين وطبقتهم. وجمع لنفسه ((مشيخة)) خرج فيها عن اكثر من مءة شيخ سماعا واجازة. علقت عنه شيءا يسيرا. انشدني ابو بكر عبد الله بن ابي طالب المقرء من حفظه، قال: انشدني مءدبي ابو العباس احمد بن عبيد الله بن العباس، قال: انشدنا ابو الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني لنفسه: لهفي علي متلون ان لمته استشري ... وان امسكت عنه جفاني واذا عذلت عليه زاد تلهفي ... فكان عذل عواذلي اغراني واذا عزمت الصبر عنه اطاف بي ... جيش الهموم وموكب الاحزان ذكر عبد الله بن احمد هذا انه ولد في سنة احدي وخمسين وخمس مءة.
  AUT  عبد الله بن احمد بن ابي بكر، ابو القاسم الخياط، يعرف والده بالخفاف.
 
 من ساكني الظفرية. سمع مع ابيه من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي، وروي عنه. سمع منه اصحابنا.
  AUT  عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن علي الخطيب، ابو محمد الفقيه الشافعي.
 من اهل همذان. قدم بغداد واستوطنها، وتفقه بها بالمدرسة النظامية علي الرضي احمد بن اسماعيل القزويني المدرس بها، ومن بعده حتي حصل معرفة المذهب والاصول والخلاف، واعاد بالمدرسة المذكورة للشيخ ابي طالب صاحب ابي الحسين ابن الخل، ومن بعده من المدرسين بها. وكان صالحا ورعا عفيفا. سمع بهمذان من ابي الفضل احمد بن سعد بن حمان، ومن ابي الوقت السجزي لما قدمها وغيرهما. سمعت منه، وذكر لي انه قدم بغداد في شوال سنة سبعين وخمس مءة، وان اباه كان خطيبا في بعض نواحي همذان. قرات علي ابي محمد عبد الله بن ابراهيم بن محمد الهمذاني ببغداد، قلت له: اخبركم ابو الفضل احمد بن سعد بن نصر بن حمان قراءة عليه وانت تسمع بهمذان، فاقر به، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروزابادي الفقيه الشافعي قدم علينا قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو علي الحسن 
 ابن احمد بن شاذان البزاز، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن سليمان العباداني، قال: حدثنا علي بن حرب بن محمد الطاءي، قال: حدثنا القاسم بن يزيد الجرمي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الله بن عيسي، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن اسامة بن زيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم)). سالت ابا محمد الهمذاني عن مولده فقال: في سنة خمس واربعين وخمس مءة بهمذان. فقلت له: في اي شهر؟ فقال: اظنه في شهر ربيع الاول.
  AUT  عبد الله بن اسماعيل بن ابي سعيد النيسابوري الاصل البغدادي المولد، ابو سعد ابن شيخ الشيوخ ابي البركات.
 اخو شيخنا شيخ الشيوخ ابي القاسم عبد الرحيم، وكان الاسن. من بيت التصوف والقدمة وخدمة الفقراء. سمع من ابيه اسماعيل وغيره، وما بلغ اوان الرواية، وتوفي في حياة ابيه بالبصرة، وقد كان تولي النظر في الاعمال الديوانية بها، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الله بن اسحاق بن موهوب بن احمد بن الخضر الجواليقي، ابو القاسم بن ابي طاهر.
 وقد تقدم ذكر ابيه واخيه الحسن. سمع من ابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي وغيره، وما اعلم انه روي شيءا. 
 توفي يوم الاربعاء ثالث جمادي الاخرة من سنة تسع وست مءة، ودفن في هذا اليوم بباب حرب.
  AUT  عبد الله بن جعفر بن محمد بن موسي بن جعفر العبسي، ابو محمد الدوريستي.
 منسوب الي قرية من قري الري يقال لها: دوريست. كان يذكر انه من ولد حذيفة بن اليمان صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم . احد فقهاء الشيعة الامامية. قدم بغداد في سنة ستين وخمس مءة، واقام بها مدة، وحدث بها عن جده محمد بن موسي بشء من اخبار الاءمة من ولد علي بن ابي طالب، فسمع منه جماعة من المنتمين الي مذهبه، وعاد الي بلده فبلغنا انه توفي بعد سنة ست مءة بتستر، والله اعلم.
  AUT  عبد الله بن جعفر بن النفيس بن عبيد الله، ابو طاهر العلوي الحسيني.
 من اهل الكوفة. جوال سافر الكثير، وطاف البلاد ما بين العراق وخراسان وغزنه وبلاد ما 
 وراء النهر وغير ذلك، وكان له لسان ومعرفة بالادب ويقول الشعر. سبع ببلده من ابي العباس احمد بن يحيي بن ناقة، وكان يذكر ان له اجازة من الشريف عمر بن حمزة العلوي الكوفي. وسمع ببغداد من ابي القاسم يحيي ابن ثابت البقال وغيره. وكتبنا عنه ببغداد اناشيد له ولغيره. انشدنا ابو طاهر عبد الله بن جعفر العلوي ببغداد من حفظه، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي بن ناقة بالكوفة، قال: انشدني ابو محمد القاسم بن علي ابن الحريري البصري ببغداد في سنة اربع وخمس مءة لغيره: كن مع الدهر كيف قلبك الدهر ... بقلب راض وصدر رحيب وتيقن ان الليالي ستاتي ... كل يوم وليلة بعجيب وانشدني ايضا مما يقال: انه لامير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه: الليل يعمل والنهار كلاهما ... يا ذا التغافل فيك فاعمل فيهما وهما جميعا يفنيانك فاجتهد ... بصناءع الخيرات ان تفنيهما سالت ابا طاهر هذا عن مولده، فقال لي: ولدت في جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة بالكوفة. وبلغني انه توفي مسافرا عن الكوفة في سنة اثنتي عشرة او ثلاث عشرة وست مءة، والله اعلم.
  AUT  عبد الله بن الحسن بن عبد الملك الرقي الاصل، ابو محمد.
 كان احد الشهود المعدلين ببغداد؛ شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله 
 النحوي قراءة عليه، قيل له: اخبركم القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي قراءة عليه في ((تاريخ الحكام)) تاليفه في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته واثبت تزكيته، قال: ابو محمد عبد الله بن الحسن بن عبد الملك الرقي شهد في يوم الثلاثاء سادس عشري ذي الحجة سنة اربع عشرة وخمس مءة، وزكاه الشريف ابو تمام محمد بن محمد ابن الزوال الهاشمي وابو البركات هبة الله بن علي ابن البخاري. وقرات بخط ابي محمد يحيي بن علي ابن الطراح الوكيل ومنه نقلت: ان ابا محمد الرقي توفي في يوم الثلاثاء خامس عشري شهر رمضان سنة ست وعشرين وخمس مءة، ودفن بمقبرة درب الخبازين.
  AUT  عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن الكندي، ابو محمد التاجر.
 من ساكني دار الخلافة المعظمة شيد الله قواعدها بالعز اخو ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي الذي قدمنا ذكره، وكان الاصغر، اعني عبد الله. سمع ابا الفضل محمد بن ناصر البغدادي، وابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابا المظفر عبد الملك بن علي الهمذاني وغيرهم. وحدث بالقليل ببغداد، وانتقل الي دمشق فسكنها الي ان توفي بها، واظنه حدث بها. بلغني انه ولد ببغداد يوم الثلاثاء رابع شهر رمضان سنة تسع وعشرين وخمس مءة. وتوفي بدمشق في خامس ذي القعدة سنة تسع وتسعين وخمس مءة، 
 وصلي عليه اخوه ابو اليمن، ودفن هناك، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الله بن الحسين بن عبد الله، ابو القاسم الهمذاني الفقيه الحنفي.
 احد الفقهاء من اصحاب ابي حنيفة رحمه الله والشهود المعدلين بمدينة السلام. شهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن محمد الدامغاني فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله النحوي فيما قرء عليه من اصل سماعه ونحن نسمع، قيل له: اخبركم القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي قراءة عليه في كتاب ((تاريخ الحكام بمدينة السلام)) تاليفه في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو الحسن ابن الدامغاني شهادته واثبت تزكيته، قال: وابو القاسم عبد الله بن الحسين بن عبد الله الهمذاني في جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين واربع مءة، وزكاه ابو الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني وابو سعد المبارك بن علي النحوي.
  AUT  عبد الله بن الحسين بن علي، ابو محمد الصاءغ.
 سمع ابوي القاسم: صدقة بن محمد ابن المحلبان، وهبة الله بن الحسن بن هلال الدقاق، وابا الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي، وغيرهم. وروي عنهم. سمع منه جماعة من رفقاءنا، ورايته ولم يتفق لي منه سماع، وقد اجاز لنا.
  AUT  عبد الله بن الحسين بن صدقة بن موهوب، ابو القاسم بن ابي عبد الله الوزان، يعرف بعسامة.
 
 سمع ابا الفضل محمد بن ناصر بن محمد البغدادي، وغيره. كتبنا عنه. قرات علي ابي القاسم عبد الله بن ابي عبد الله الوزان، قلت له: حدثكم ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي من لفظه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور البزاز اجازة. واخبرنيه عنه يحيي بن عبد الرحمن قراءة، قال: اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي الوزير، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا كامل بن طلحة الجحدري، قال: حدثنا عباد بن عبد الصمد، عن انس بن مالك رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من بلغه عن الله تعالي فضل، يعني فعمل به، اعطاه الله ذلك، وان لم يكن ذلك كذلك)). سالت ابا القاسم هذا عن مولده فذكر ما يدل انه في سنة اثنتين واربعين وخمس مءة، والله اعلم. وتوفي ليلة الثلاثاء ثالث عشر شعبان سنة ثلاث عشرة وست مءة، ودفن يوم الثلاثاء بمقبرة باب حرب.
  AUT  عبد الله بن الحسين بن عبد الله، ابو البقاء بن ابي عبد الله ابن ابي البقاء العكبري الاصل البغدادي المولد والدار الفقيه الفرضي النحوي.
 
 تفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله علي ابي حكيم ابراهيم بن دينار النهرواني، واخذ النحو عن ابي محمد ابن الخشاب وغيره. وسمع الحديث من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد المعروف بابن البطي، ومن ابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وابي بكر عبد الله بن محمد ابن النقور، وجماعة اخرين. وكان جماعة لفنون من العلم، وله مصنفات حسان في اعراب القران الكريم، وقراءاته المشهورة والشاذة، واعراب الحديث، والنحو، واللغة العربية. وشرح المقامات الحريرية وشعر ابي الطيب المتنبي وغير ذلك. سمعنا منه، ونعم الشيخ كان. قرات علي ابي البقاء عبد الله بن الحسين بن عبد الله النحوي، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك وعرفه، قال: اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي البانياسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن ابراهيم بن ملحان، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، 
 قال: حدثني الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعد بن ابي هلال، عن زيد ابن اسلم، عن رجل اخبره عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الدين النصيحة. قال: قلنا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم)). سالت الشيخ ابا البقاء عن مولده، فقال: ولدت في سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة. وتوفي ليلة الاحد ثامن ربيع الاخر سنة ست عشرة وست مءة، ودفن يوم الاحد بباب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الله بن الحسين بن احمد بن علي بن محمد بن علي الدامغاني، ابو القاسم قاضي القضاة ابن القاضي ابي المظفر ابن القاضي ابي الحسين ابن قاضي القضاة ابي الحسن ابن قاضي القضاة ابي عبد الله.
 
 من بيت عريق في القضاء وولاية الحكام بمدينة السلام وغيرها، واهل فضل وعلم وتقدم، تولي منهم قضاء القضاة شرقا وغربا غير واحد وابو القاسم هذا من اهل العلم والمعرفة بالحكم والفراءض والادب، مع عفة فيه ونزهة تشتمل عليها، وحسن طريقة عرف بها. تولي اولا القضاء والحكم بمدينة السلام في رجب سنة ست وثمانين وخمس مءة، وخلع عليه خلعة سوداء وطرحة كحلية، واذن له في الاسجال عن الخدمة الشريفة الامامية الناصرية ضاعف الله جلالها واسبغ علي كافة الخلاءق ظلالها، وتقدم الي الشهود بحضور مجلسه والشهادة عنده وعليه فيما يسجله، وكان قاضي القضاة يومءذ ابو الحسن محمد بن جعفر العباسي بمدينة السلام الي ان عزل، اعني العباسي، في جمادي الاخرة سنة ثمان وثمانين وخمس مءة، فانفرد القاضي ابو القاسم هذا بالقضاء والحكم بمدينة السلام الي ان ولي قاضي القضاة ابو طالب علي بن علي ابن البخاري المرة الثانية وهو علي حكمه وقضاءه. وتوفي قاضي القضاة ابو طالب هذا في جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة، فانفرد القاضي ابو القاسم ايضا بالحكم ببغداد الي ان عزل في ثامن عشر رجب سنة اربع وتسعين وخمس مءة، فكانت ولايته ثماني سنين، فلزم منزله الي ان ولي قضاء القضاة شرقا وغربا في يوم الثلاثاء خامس عشري شهر رمضان سنة ثلاث وست مءة، ولاه ذلك الوزير يومءذ ابو الحسن ناصر بن مهدي، وخلع عليه الخلعة السوداء والعمامة الكحلية والطرحة الكحلية، وسلم اليه العهد بذلك، فحضر جامع القصر الشريف عصر اليوم المذكور وقرء عهده بمحضر من خلق من العدول والعلماء والاعيان، وحضرنا ذلك، وكان القارء له القاضي ابو المظفر ابن الرطبي المحتسب، وسمع البينة حينءذ وحكم. ثم نهض الي داره بدرب المطبخ. ثم اسكن بباب العامة المحروس في دار كانت لابن الصاحب. ولم يزل علي حكمه وقضاءه وقبوله الشهود، ونوابه بمدينة السلام اخوه القاضي ابو عبد الله محمد والقاضي ابو الحسن علي بن روح ابن النهرواني، 
 وساءر البلاد والاعمال الا ان عزل يوم الاربعاء ثاني عشري رجب سنة احدي عشرة وست مءة، فكانت ولايته هذه سبع سنين وعشرة اشهر. وقد سمع الحديث من عمه قاضي القضاة ابي الحسن، ومن ام عتب تجني بنت عبد الله الوهبانية، وغيرهما. واجاز له سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله خلد الله ملكه وادام ايامه وروي عنه الكثير. وسءل عن مولده فقال: في رجب سنة اربع وستين وخمس مءة. وتوفي ليلة الاحد تاسع عشري ذي القعدة سنة خمس عشرة وست مءة، ودفن يوم الاحد بمقبرة الشونيزي.
  AUT  عبد الله بن حيدر بن ابي القاسم، ابو القاسم القزويني الفقيه الشافعي.
 سكن همذان، ودرس بها الفقه، وروي الحديث. وكان فاضلا ثقة. سمع بنيسابور ابا عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وبمرو يوسف بن ايوب الهمذاني وغيرهما. وجمع لنفسه ((اربعين حديثا)). قدم بغداد حاجا في سنة اربع واربعين وخمس مءة وحدث بها. سمع منه في هذه السنة بها ابو العباس احمد بن منصور الكازروني، وحدثنا عنه ((بالاربعين)) التي جمعها وغيرها، وروي عنه ايضا شيخنا ابو بكر الحازمي الحافظ، واظنه سمع منه بهمذان بعد هذا التاريخ. 
 قرء علي ابي بكر محمد بن موسي الهمذاني وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو القاسم عبد الله بن حيدر بن ابي القاسم القزويني، فاقر به، قال: اخبرنا محمد بن الفضل بن احمد. واخبرناه عاليا ابو المفاخر علي بن محمد بن الحسن البيهقي فيما كتب الينا، قال: اخبرنا محمد بن الفضل بن احمد قراءة عليه بنيسابور، قال: اخبرنا عبد الغافر بن محمد التاجر، قال: اخبرنا محمد بن عيسي، قال: اخبرنا ابراهيم ابن محمد، قال: اخبرنا مسلم بن الحجاج، قال: حدثنا يحيي بن يحيي واسحاق بن ابراهيم، قالا: اخبرنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح فتح مكة: ((لا هجرة، ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا)).
  AUT  عبد الله بن حمزة بن علي بن طلحة، ابو المظفر بن ابي الفتوح.
 وقد تقدم ذكر ابيه واخيه محمد. من بيت اهل ولاية وتقدم وخدمة الديوان العزيز، مجده الله. تولي النظر بالاعمال الواسطية، وصار اليها، واقام بها مدة ينظر في ديوانها، ويتصرف في اعمالها، وذلك في الايام المستضيءية الي ان عزل عن ذلك، فعاد الي بغداد، وتوفي بها.
  AUT  عبد الله بن الحارث بن عبد الرزاق، ابو .. ..
 
 من اهل اصبهان. قدم بغداد، وحدث بها فيما زعم ابو بكر عبيد الله بن علي المارستاني، وقال: سمعت منه، والله اعلم.
  AUT  عبد الله بن الخضر بن الحسين، ابو البركات المعروف بان الشيرجي الفقيه الشافعي.
 من اهل الموصل. شيخ فاضل صالح عالم، له معرفة حسنة بمذهب الشافعي رضي الله عنه. قدم بغداد واقام بالمدرسة النظامية سنين يدير الفقه والمدرس بها يومءذ ابو منصور ابن الرزاز ومن بعده، حتي حصل معرفة المذهب والخلاف، وتكلم في المساءل، وناظر. وسمع بها الحديث الكثير من جماعة منهم: القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، وابو الفتح مفلح بن احمد الدومي الوراق، وابو الفضل محمد بن عمر الارموي، وابو الفضل احمد بن طاهر الميهني، وابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وغيرهم. وحدث بها وهو شاب بشء من ((سنن)) ابي داود السجستاني، وعاد الي بلده، ودرس به الفقه، وروي به الكثير، وتفقه به جماعة، وسمع منه خلق من اهل الموصل والواردين اليها. وروي لنا عنه غير واحد. قرات علي ابي المظفر محمد بن علوان الفقيه، قلت له: اخبركم ابو البركات عبد الله بن الخضر ابن الشيرجي، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، قال: اخبرنا ابو عامر محمود بن 
 القاسم الازدي. واخبرناه عاليا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد التاجر قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو العلاء صاعد بن سيار الهروي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو عامر محمود بن القاسم الازدي وابو المظفر عبد الله بن عطاء البغاورداني، قالا: اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي، قال: حدثنا ابو عيسي محمد ابن عيسي الترمذي، قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو عامر، عن محمد بن ابي حميد، عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، عن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من سعادة ابن ادم رضاه بما قضي الله له، ومن شقاوة ابن ادم تركه استخارة الله، ومن شقاوة ابن ادم سخطه بما قضي الله عز وجل له)). انبانا ابو المواهب الحسن بن هبة الله الدمشقي، قال: توفي ابو البركات ابن الشيرجي بالموصل في سنة اربع وسبعين وخمس مءة، وقد قارب الثمانين. ((اخر الجزء الحادي والثلاثين)). 

  AUT  عبد الله بن خميس، ابو المظفر الفقيه الشافعي.
 من اهل اهر بلدة من بلاد اذربيجان . قدم بغداد، وتفقه بها، وحصل معرفة المذهب والخلاف، وتكلم في المساءل، وناظر، واعاد بالمدرسة النظامية والمدرس بها القاضي ابو علي يحيي ابن الربيع الواسطي ومن بعده. وولي خدمة الصوفية برباط الكاتبة شهدة بنت احمد الابري برحبة جامع القصر الشريف والنظر في وقفه، وانقطع الي ذلك، وترك الاعادة بالمدرسة النظامية. واجاز له سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله خلد الله ملكه وحدث عنه بجامع القصر الشريف وغيره.
  AUT  عبد الله بن دهبل بن علي بن منصور بن كاره، ابو محمد ابن ابي الحسن.
 من اهل الحريم الطاهري، وقد تقدم ذكرنا له فيمن اسمه صالح علي ما بلغنا، واعدنا ذكره هاهنا لان عبد الله هو اسمه المشهور، وهو الذي كان يعرف به، جمعا بين القولين. سمع ابا غالب احمد بن الحسن ابن البناء، والقاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وغيرهما. سمعنا منه، واظنه كان اميا لا يكتب، وسماعه صحيح مع ابيه في اصول الشيوخ. قرات علي ابي محمد عبد الله بن دهبل الطحان، قلت له: اخبركم 
 القاضي ابو بكر محمد بن ابي طاهر الفرضي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: حدثنا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين ابن الفراء، قال: اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا عيسي بن سالم الشاشي، قال:حدثنا ابن المبارك، عن شعبة، عن عمرو بن مرة انه سمع خيثمة يحدث عن عدي بن حاتم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم تجدوا فبكلمة طيبة)). توفي عبد الله بن كاره ليلة الجمعة عاشر شهر رمضان سنة تسع وتسعين وخمس مءة، ودفن يوم الجمعة بمقبرة باب حرب.
  AUT  عبد الله بن سعد بن الحسين ابن الهاطرا، ابو المعمر الوزان.
 من اهل باب الازج، يعرف بخزيفة. ذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في كتابه في حرف الخاء المعجمة، فقال: خزيفة بن سعد بن الحسين ، وقيل اسمه عبد الله. ولم يذكره فيمن اسمه عبد الله وهو اسمه الصحيح، وانما خزيفة لقب عرف به، وفي سماعاته كلها اسمه عبد الله، وهكذا يكتب بخطه اذا سءل الاجازة، قرات ذلك بخطه في غير موضع. سمع ابا الخطاب ابن البطر، والحسين بن طلحة النعالي، وعلي بن الحسين بن ايوب، والحسين بن علي ابن البسري. 
 وكان ثقة. حدث بالكثير؛ سمع منه تاج الاسلام ابو سعد، ومن بعده. وروي لنا عنه القاضي ابو العباس احمد بن منصور الكازروني، وابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، وطاوس بن احمد المقرء، وعمر بن محمد بن جابر في اخرين. قرات علي ابي العباس احمد بن منصور بن احمد الفارسي، قلت له: اخبركم ابو المعمر عبد الله بن سعد المعروف بخزيفة بقراءتك عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله القارء، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقوية، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا عبد الله بن ابي داود المنادي، قال: حدثنا علي بن حفص المداءني، قال: حدثنا ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني مكانك)). بلغني ان ابا المعمر هذا ولد في اخر سنة ثمانين واربع مءة. وقال صدقة بن الحسين الناسخ في ((تاريخه)): توفي خزيفة المحدث في يوم الاثنين ثامن عشر رجب سنة ستين وخمس مءة، وصلي عليه بباب الازج، وحمل الي مقبرة احمد، يعني بباب حرب، فدفن هناك، رحمه الله وايانا. 

  AUT  عبد الله بن شجاع بن فاءز بن علي، ابو القاسم الكاتب.
 من اهل شارع دار الرقيق، يعرف بابن الدقيق. سمع ابا المعالي محمد بن محمد بن الجبان العطاء وروي عنه. سمعنا منه. قرات علي ابي القاسم عبد الله بن شجاع من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو المعالي محمد بن محمد ابن الجبان قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال : اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد ابن البسري فيما اذن لنا ان نرويه عنه، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا شيبان بن ابي شيبة، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من طلب الشهادة صادقا اعطيها، ولو لم تصبه)). سالت ابا القاسم هذا عن مولده فقال: في جمادي الاولي سنة اربع وثلاثين وخمس مءة. (وتوفي في شهر ربيع الاول سنة ثمان عشرة وست مءة، ودفن بباب حرب).
  AUT  عبد الله بن صالح بن سالم بن خميس، ابو محمد بن ابي المظفر الانباري الاصل البغدادي المولد والدار الخباز.
 
 كان يسكن بباب الازج. سمع القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، وابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي وغيرهما. وكانت له اجازة من ابي القاسم بن الحصين، فيما ذكر تميم ابن البندنيجي؛ قال تميم: وحدث عبد الله هذا وروي. سمع منه جماعة من اصحابنا، وما اتفق لنا لقاءه، ولعله اجاز لي. توفي في ليلة الثلاثاء حادي عشر جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب الازج بمقبرة الخلال، وتعرف بمقبرة الفيل.
  AUT  عبد الله بن صافي بن عبد الله الخازني، ابو القاسم.
 كان ابوه مولي لرجل يعرف بحسين الخازن فنسب اليه. هكذا ذكر عبد الله هذا، وقال لي: قرات القران الكريم بالقراءات علي ابي بكر محمد بن الحسين المزرفي وغيره. قلت: وسمع الحديث من ابي الحسن علي بن احمد الموحد، وابي عبد الله الحسين بن علي الخياط سبط ابي منصور المقرء، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، وغيرهم، وروي عنهم. سمعنا منه. قرات علي ابي القاسم عبد الله بن صافي الخازني من اصل سماعه بالرباط المجاور لمشهد النذور عند السبتي، قلت له: اخبركم ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي ابن المامون، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: حدثنا هشام بن عبد الله المخزومي، قال: حدثنا هشام 
 ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((التمسوا الرزق في خبايا الارض)). قال الدارقطني: تفرد به المخزومي عن هشام بن عروة ولم يروه عنه غير مصعب الزبيري. قلت: ذكر بعض اهل العلم ان معني خبايا الارض: الزرع، والله اعلم. توفي عبد الله بن صافي الخازني بالمارستان العضدي ببغداد في العشر الاخر من جمادي الاولي سنة ثلاث وست مءة، ودفن بمقبرته، وقد جاوز التسعين، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الله بن عبد الله الرومي، ابو الخير الجوهري، عتيق جعفر بن سليمان الطيبي التاجر.
 كان يسكن درب حبيب. وكان خيرا حافظا لكتاب الله العزيز. قرا علي ابي العز محمد بن الحسين القلانسي الواسطي ببغداد لما قدمها في سنة سبع عشرة وخمس مءة، وروي عنه حرف ابي عمرو بن العلاء، واقرا الناس به، وسمع ابا القاسم بن الحصين، وغيره. رايته ولم اخذ عنه شيءا. توفي في شعبان سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، ودفن بالجانب الشرقي بالمقبرة المعروفة بالعطافية.
  AUT  عبد الله بن عبد الله الطوسي، ابو محمد الصوفي، شيخ الصوفية برباط الشونيزي.
 
 هكذا وجدت اسمه ونسبه علي قبره مكتوبا. قدم بغداد واستوطنها الي حين وفاته، وسكن رباط الشونيزي، وخدم الفقراء به سنين. وكان ينتسب الي حجة الاسلام ابي حامد الغزالي بطريق من غير تحقيق. وكان احد الشيوخ المشهورين بالتصوف المعروفين به. توفي برباط الشونيزي يوم الاحد رابع عشري ذي الحجة من سنة اربع وثمانين وخمس مءة، ودفن مقابل الرباط المذكور، واظنه روي شيءا من الحديث، والله اعلم.
  AUT  عبد الله بن عبد الرحمن بن ايوب بن علي البستنبان، ابو محمد.
 من اهل الحربية. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا العز احمد بن عبيد الله بن كادش، واقرانهما. وروي عنهم. كتبت عنه. وكان من ابناء المحدثين. قرء علي ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن ايوب وانا اسمع بجامع الحربية، قيل له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد قراءة عليه 
 وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان قراءة عليه، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف القزويني، قال: حدثنا محمد بن سعيد بن سابق، قال: حدثنا ابو جعفر الرازي، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((قمت علي باب الجنة فرايت اكثر اهلها المساكين، ورايت اصحاب الجد محبوسون الا اصحاب النار فانهم امر بهم الي النار، وقمت علي النار فرايت اكثر اهلها النساء)). توفي عبد الله بن ايوب هذا في يوم الخميس سلخ شهر ربيع الاول سنة احدي وست مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن ابي سعيد الانباري، ابو محمد ابن الشيخ ابي البركات النحوي.
 وقد تقدم ذكرنا لجده محمد بن عبيد الله، وسياتي ذكر والده فيمن اسمه عبد الرحمن ان شاء الله. وعبد الله هذا من اولاد الشيوخ الصالحين. كان والده فاضلا عالما صالحا ورعا. سمع اباه وغيره، وتفقه علي مذهب الشافعي، وتكلم في الوعظ، وروي عن ابيه شيءا من تصانيفه. وكان يسكن الانبار، ويقدم بغداد، وبها رايته. 

  AUT  عبد الله بن عبد الرحيم بن اسماعيل بن احمد النيسابوري الاصل، ابو محمد ابن شيخ الشيوخ ابي القاسم ابن شيخ الشيوخ ابي البركات ابن شيخ الشيوخ ابي سعد.
 كان شابا صالحا، نشا بين الصوفية، وسمع من ابي منصور المظفر بن اردشير العبادي الواعظ وغيره، وخرج عن بغداد مسافرا الي الشام فتوفي بحلب، ووصل نعيه الي ابيه الي بغدد في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وستين وخمس مءة، ودفن هناك. وكان شابا.
  AUT  عبد الله بن عبد العزيز، ابو محمد القيرواني.
 من اهل المغرب. قدم بغداد واستوطنها الي حين وفاته، وكان ينزل بدرب دينار، ويخالط الصالحين، ويحفظ حكاياتهم واشعارهم وغير ذلك. سمع ابا محمد ابن الخشاب. كتبنا عنه اناشيد لتعذر مسموعاته. انشدني ابو محمد عبد الله بن عبد العزيز المغربي ببغداد من حفظه للقاضي عبد الوهاب بن نصر المالكي البغدادي الساكن بمصر. اهيم بذكر الشرق والغرب داءما ... وما لي لا شرق البلاد ولا الغرب ولكن اوطانا نات واحبة ... فقدت متي اذكر عهودهم اصب ولا انس من ودعت بالشط سحرة ... وقد غرد الحادون واستعجل الركب اليفان: الف ساءر نحو غربة ... والف مقيم سار عن جسمه القلب سالت عبد الله هذا عن مولده، فقال: ولدت في سنة تسع عشرة وخمس مءة بالقيروان من بلاد المغرب. 
 وتوفي ببغداد في يوم الاثنين ثاني شهر ربيع الاخر من سنة ست وست مءة، ودفن بالجانب الغربي في مقبرة الشونيزي.
  AUT  عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله، ابو القاسم التفليسي.
 قدم بغداد واستوطنها، وصحب الشيخ ابا النجيب السهروردي، وسمع معه الحديث من جماعة، منهم: ابو المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي، وابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وغيرهم، وحدث عنهم. سمعنا منه. اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن عبد العزيز التفليسي قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو المظفر هبة الله بن احمد بن محمد الدقاق قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان البرذعي، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد القرشي، قال: حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن ابي بردة، عن الاغر المزني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((انه ليغان علي قلبي واني لاستغفر الله كل يوم مءة مرة)). توفي ابو القاسم التفليسي يوم الخميس سابع عشر ربيع الاول سنة عشرين وست مءة، ودفن يوم الجمعة بباب حرب.
  AUT  عبد الله بن عبد الواحد بن احمد بن محمد ابن الثقفي، ابو الفتوح القاضي ابن قاضي القضاة ابي جعفر بن ابي الحسين.
 وقد تقدم ذكرنا لاخيه قاضي القضاة ابي البركات جعفر. 
 وابو الفتوح هذا شهد بمدينة السلام عند اخيه قاضي القضاة ابي البركات في ثاني يوم ولايته وذلك يوم الاربعاء عاشر صفر سنة ست وخمسين وخمس مءة. وزكاه القاضيان ابو عبد الله محمد بن عبد الله ابن الحراني وابو عبد الله محمد بن عبد الله ابن البيضاوي، واستنابه في الحكم والقضاء بمدينة السلام. ولم يزل علي ذلك الي ان توفي اخوه قاضي القضاة في سنة ثلاث وستين وخمس مءة، وانعزل عن الحكم مدة. ثم تولي القضاء بالجانب الغربي من بغداد والحسبة، فكان علي ذلك الي حين وفاته. وسمع الحديث من ابيه قاضي القضاة ابي جعفر، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، ومن ابي العباس احمد بن يحيي بن ناقة الكوفي. وما اعلم انه حدث بشء. توفي في شعبان سنة ثمانين وخمس مءة، ودفن بالتربة المجاورة لرباط الزوزني مقابل جامع المنصور، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي، ابو محمد.
 قال القاضي عمر بن علي القرشي: كان يذكر انه من ولد ابي عبد الرحمن السلمي. سمع ابا القاسم علي بن الحسين الربعي، وابا منصور علي بن محمد ابن الانباري الواعظ، وابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وابا الغناءم محمد بن علي ابن ميمون النرسي، وابا عثمان اسماعيل بن محمد بن ملة الاصبهاني، وابا المعالي احمد بن علي ابن البخاري، وغيرهم. وروي الكثير. سمع منه الشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، وابو احمد العباس 
 ابن عبد الوهاب البصري، والقاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، وابو الرضا احمد بن طارق القرشي، وابو اسحاق مكي بن ابي القاسم الغراد، وروي لنا عنه ابو محمد بن الاخضر وغيره. قرات علي ابي محمد بن ابي نصر البزاز: اخبركم ابو محمد عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي بقراءتك عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم علي ابن احمد بن محمد الرزاز. واخبرناه عاليا ابو طاب محمد بن علي بن احمد الكتاني، وابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد البغدادي بقراءتي عليهما، قلت لهما: اخبركما ابو القاسم علي بن احمد بن محمد الرزاز قراءة عليه، فاقرا به، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اتي يوم القيامة باب الجنة فاستفتح فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: محمد، فيقول: بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك)). انبانا ابو بكر محمد بن ابي طاهر البيع وابو المحاسن عمر بن علي القاضي، قالا: توفي عبد الله بن عبد الصمد السلمي في محرم سنة سبعين وخمس مءة. زاد محمد بن ابي طاهر: ليلة الجمعة ثامنه.
  AUT  عبد الله بن عبد الباقي ابن التبان، ابو بكر.
 
 تفقه علي ابي الوفاء علي بن عقيل الحنبلي، وسمع من ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار ابن الطيوري. وكان اميا. ذكر الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي في ((تاريخه)) انه توفي في شوال سنة اربع واربعين وخمس مءة، وانه دفن بباب حرب.
  AUT  عبد الله بن عبد القادر بن ابي صالح الجيلي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو عبد الرحمن.
 كان اكبر ولد الشيخ عبد القادر، ولم يكن مشتغلا بالعلم، ولا من اهل هذا الشان، غير ان والده كان اسمعه في صغره من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وغيرهما. ويقال: انه روي شيءا يسيرا. بلغني ان مولده في سنة ثمان وخمس مءة. وتوفي في سابع عشري صفر سنة سبع وثمانين وخمس مءة.
  AUT  عبد الله بن عمر بن محمد بن الحسين بن علي بن محمد بن احمد بن الحسين بن الحسن بن سهل، ابو القاسم ابن الظريف البلخي.
 والد ابي الحياة محمد بن عبد الله البلخي الواعظ الذي قدمنا ذكره. قدم بغداد حاجا في سنة ستين وخمس مءة، وحدث بها عن ابي الحسن علي بن احمد السلامي، فسمع منه جماعة منهم: القاضي عمر بن علي القرشي، وابو العز يوسف بن محمد الموصلي، واخوه سليمان وغيرهم. قرء علي ابي الفضل سليمان بن محمد بن علي بن ابي سعد الصوفي وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو القاسم عبد الله بن عمر بن محمد البلخي قراءة عليه 
 وانت تسمع في شوال سنة ستين وخمس مءة لما قدم عليكم حاجا، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن علي السلامي قراءة عليه وانا اسمع ببلخ، قال: اخبرنا ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد الصوفي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد الصيرفي، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن ابي المليح، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول)). انبانا ابو المحاسن القرشي، قال: سالت ابا القاسم البلخي عن مولده فقال: في سنة اثنتين وخمس مءة. قلت: وحج وعاد الي بلده في سنة احدي وستين وخمس مءة، وتوفي بعد ذلك، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الله بن عمر بن احمد بن جواد، ابو محمد الخباز.
 من اهل باب الازج. سمع ابا الفضل محمد بن عمر الارموي، وابا الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابا الوقت الصوفي، وغيرهم. ذكر عبد الله بن ابي طالب المقرء انه سمع منه وانه توفي في تاسع عشر جمادي الاولي من سنة احدي وتسعين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الله بن عمر بن علي بن زيد القزاز، ابو المنجي بن ابي حفص، يعرف بابن اللتي.
 
 من اهل شارع دار الدقيق. سمع ابا الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، وابا الفتوح محمد بن محمد الطاءي الهمذاني، وابا المعالي محمد بن محمد ابن اللحاس العطار، وغيرهم. سمعنا منه. قرات علي ابي المنجي عبد الله بن عمر ابن اللتي، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الهروي، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرتنا ام عزي بيبي بنت عبد الصمد بن علي الهرثمية قراءة عليها وانا اسمع، قالت: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: حدثني مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الولاء لمن اعتق)). سالت عبد الله ابن اللتي عن مولده، فقال: في ذي القعدة سنة خمس او ست واربعين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الله بن عمر بن الخضر بن عبد الله بن علي القرشي، ابو بكر بن ابي المحاسن الدمشقي الاصل البغدادي المولد والدار.
 اسمعه والده الكثير في صباه، وقرا له علي الشيوخ مثل ابي الفتح محمد 
 ابن عبد الباقي المعروف بابن البطي، وابي بكر عبد الله بن محمد ابن النقور، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابي محمد هبة الله بن يحيي الوكيل، وجماعة من طبقتهم، ومن بعدهم من اصحاب ابي الحسن ابن العلاف وابي القاسم بين بيان وابي علي بن نبهان وغيرهم، الا ان مسموعاته ذهب اكثرها بعد موت والده، وروي هو شيءا مما بقي. وسمع منه جماعة من اصحابنا، وسمعنا منه. وسالته عن مولده، فقال: في ذي القعدة من سنة ثمان وخمسين وخمس مءة. وتوفي يوم الخميس رابع رمضان سنة ست عشرة وست مءة ببعقوبا، ودفن بها.
  AUT  عبد الله بن عثمان بن بركة، ابو علي الحفار.
 من اهل الحربية. ذكره ابو العباس احمد بن سلمان الحربي المعروف بالسكر في شيوخ الحربية، واظنه سمع منه، واستجازه لنا، ولم اظفر بشء من مسموعاته الي الان.
  AUT  عبد الله بن عثمان بن محمد بن الحسن الدقاق، ابو بكر سبط ابن هدية البيع.
 من اهل باب البصرة، يعرف بابن قديرة. 
 سمع ابا البدر ابراهيم بن محمد الكرخي، وابا بكر احمد بن علي ابن الاشقر، وابا محمد المبارك بن احمد الكندي، وابا الحسن سعد الخير بن محمد الانصاري، وابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وغيرهم. وحدث عنهم. سمعنا منه. قرات علي ابي بكر عبد الله بن عثمان الدقاق، قلت له: اخبركم ابو البدر ابراهيم بن محمد بن عمر الكرخي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرتنا خديجة بنت محمد الشاهنجانية الواعظة قراءة عليها، قالت: حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن سمعون الواعظ، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن سليمان الدمشقي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا عبد الحميد بن حيبب بن ابي العشرين، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني اسماعيل بن عبيد الله، قال: حدثتني ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((انا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه)). سالت عبد الله بن عثمان هذا عن مولده، فقال: في سنة تسع وعشرين وخمس مءة، وتوفي ليلة الثلاثاء حادي عشري شعبان سنة اثنتي عشرة وست مءة، ودفن يوم الثلاثاء بمقبرة جامع المنصور.
  AUT  عبد الله بن علي بن محمد النهري، ابو البركات.
 من اهل الكرخ. سمع ابا الحسين عاصم بن الحسن المقرء، وابا القاسم عبد الواحد بن علي بن فهد العلاف، وابا طاهر احمد بن الحسن الباقلاني، وغيرهم. وروي عنهم، سمع منه ابو البقاء محمد بن محمد بن طبرزد واخوه عمر، وابو بكر بن مشق، وغيرهم. 
 قرات علي ابي حفص عمر بن محمد بن المعمر، قلت: اخبركم ابو البركات عبد الله بن علي النهري قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك وعرفه، قال: اخبرنا ابو الحسين عاصم بن الحسن بن محمد المقرء ، قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين ابن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، قال: اخبرنا عاصم الاحول، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعود فليتوضا)). انبانا ابو بكر محمد بن ابي طاهر البيع، ومن خطه نقلت، قال: توفي ابو البركات النهري في ليلة الجمعة خامس شوال سنة خمس واربعين وخمس مءة، ودفن بمقبرة جامع المنصور.
  AUT  عبد الله بن علي بن عبد الله الطامذي.
 قدم بغداد وسمع بها من ابي الخطاب نصر بن احمد ابن البطر، وعاد الي بلده، وحدث عنه. سمع منه هناك الحافظ يوسف بن احمد البغدادي وروي عنه 
 في ((الاربعين)) التي جمعها لنفسه، وروي فيها عن شيوخ البلدان. اخبرنا ابو يعقوب يوسف بن احمد بن عبد الله الحافظ فيما اجازه لنا، وقد سمعنا منه، قال: اخبرنا عبد الله بن علي بن عبد الله الطامذي بها، قال: اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله ابن البطر بمدينة السلام، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق البزاز، قال: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا محمد بن احمد ابن المهدي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن، عن محمد بن يزيد الواسطي، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، عن عبد الله بن يزيد الحبلي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لو وزن مداد العلماء ودم الشهداء لرجح مداد العلماء علي دم الشهداء)).
  AUT  عبد الله بن علي بن ابي خازم، ابو حازم المقرء.
 سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وروي عنه. ذكره عبد الله بن احمد المقرء الخباز في شيوخه، وروي عنه، وقال: توفي في سنة خمس وسبعين وخمس مءة.
  AUT  عبد الله بن علي بن محمد بن علي ابن الجوزي، ابو محمد، اخو شيخنا ابي الفرج الواعظ، وكان ابو محمد الاسن.
 سمع شيءا من الحديث ولم يكن مشتغلا بالعلم الا انه روي فيما بلغنا عن ابي الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري بالاجازة له منه. توفي في ثالث شعبان من سنة تسع وسبعين وخمس مءة. 

  AUT  عبد الله بن علي بن عبد الله بن عمر بن الحسن، ابو محمد المعروف بابن سويدة.
 من اهل تكريت. سمع الكثير بنفسه، وكتب بخطه، ورحل في طلب الحديث، وجمع منه جملة. سمع ببلده ابا الحسن علي وابا شاكر محمد بن خلف الفقير، وببغداد ابا الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابا الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابا الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابا بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وبالموصل من ابي المكارم احمد بن ابي الفضل الزبيري، وابي سعد محمد بن القاسم الانصاري، وابي محمد عبد الرحمن بن احمد الخطيب، وغيرهم. وحدث عنهم، فسمع منه خلق من اهل تكريت، وممن وردها. وقد كان فيه تساهل في الرواية سامحه الله وايانا. كتب الينا بالاجازة من بلده غير مرة، ولم ادخله في حياته. انبانا ابو محمد بن سويدة التكريتي، قال: اخبرنا ابو الفتح عبد الملك بن عبد الله بن ابي سهل الهروي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد الصمد الغورجي. واخبرناه ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد التاجر قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو العلاء صاعد بن سيار بن محمد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو المظفر عبد الله بن عطاء البغاورداني؛ قالا: 
 اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن عبد الله الجراحي، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب، قال: حدثنا ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا حليم الا ذو عثرة ولا حكيم الا ذو تجربة)). توفي عبد الله بن سويدة في يوم الجمعة سابع عشر ربيع الاول سنة اربع وثمانين وخمس مءة بتكريت، ودفن بمقبرة المشهد بها.
  AUT  عبد الله بن علي بن ابي غالب، ابو عبد الرحمن.
 من اهل الحربية، يعرف بابن الانبلي. سمع ابا القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف، وكانت له اجازة من ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي. سمع منه جماعة من اصحابنا، واجاز لي، وما لقيته. اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن علي الحربي فيما اذن لنا ان نرويه عنه، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن يوسف قراءة عليه وانا اسمع. 
 واخبرنيه ابو عبد الله عبد الرحمن بن هبة الله بن ابي نصر المقرء قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: اخبرنا رضوان بن احمد الصيدلاني، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، قال: حدثنا يونس بن بكير، قال: حدثنا سعيد بن ميسرة البكري، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((كان الحجر من ياقوت الجنة فمسحه المشركون فاسود من مسحهم اياه)).
  AUT  عبد الله بن علي بن المبارك بن الحسين بن عبد الوهاب ابن نغوبا، ابو بكر بن ابي الحسن بن ابي السعادات.
 من اهل واسط، احد العدول بها هو وابوه، ومن بيت الرواية والتحديث، وسياتي ذكر ابيه فيمن اسمه علي ان شاء الله. سمع عبد الله هذا بواسط من جده ابي السعادات، ومن ابي الكرم نصر الله بن محمد بن مخلد الازدي، ومن ابي عبد الله محمد بن علي ابن المغازلي، ومن ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام لما قدمها. وقدم مع ابيه بغداد في سنة اربع واربعين وخمس مءة، وسمع بها من ابي البركات 
 عبد الباقي بن احمد ابن النرسي المحتسب، وعاد الي بلده، وحدث هناك، وسمعت منه. اخبرنا ابو بكر عبد الله بن علي بن الحسين اجازة، وقد سمعت منه، قال: اخبرنا القاضي ابو البركات عبد الباقي بن احمد ابن النرسي قراءة عليه وانا اسمع ببغداد في محرم سنة اربع واربعين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله ابن الحسن بن محمد الخلال قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن علي الصيدلاني، قال: حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن شابور، قال: حدثنا يزيد بن ابي مريم، عن قزعة انه اخبره عن ابي سعيد وعبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام والمسجد الاقصي ومسجدي هذا، ولا تسافر امراة مسيرة يومين الا مع زوجها او ذي محرم من اهلها)). 
 سالت ابا بكر عن مولده، فقال: في شعبان من سنة اثنتين او ثلاث الشك مني وعشرين وخمس مءة. وتوفي بواسط في صفر سنة اثنتين وست مءة.
  AUT  عبد الله بن علي بن النفيس بن علي بن محمد بن محمد الخطيب، ابو القاسم.
 من اهل الانبار، اخو شيخنا ابي طالب صالح، وكان عبد الله الاكبر، من بيت الخطابة والعدالة والرواية ببلده. سمع عم ابيه ابا نصر يحيي بن علي وغيره، وقدم بغداد غير مرة، وحدث بها عن ابي نصر هذا وغيره، ولم يتفق لي لقاءه، وقد اجاز لي. سءل عن مولده، فقال: في جمادي الاولي سنة احدي وثلاثين وخمس مءة. وبلغنا انه توفي بالموصل في ذي الحجة سنة اثنتين وست مءة، والله اعلم.
  AUT  عبد الله بن علي بن سعيد بن هبة الله ابن الصيقل الهاشمي، ابو طالب بن ابي الحسن.
 شاب صالح، كان يتولي الخطابة بجامع الحربية. وقد سمع شيءا من الحديث، ولم يبلغ اوان الرواية . غرق في دجلة يوم الجمعة وقد قصد الغسل لها عند الحريم الطاهري ثاني عشر صفر سنة اربع وست مءة، ولم يوجد. 

  AUT  عبد الله بن علي بن ابي بكر بن عبد الجليل بن الخليل، ابو بكر بن ابي الحسن الفرغاني، خطيب سمرقند.
 قدم بغداد حاجا في سنة تسع وتسعين وخمس مءة، فحج وعاد اليها في سنة ست مءة، وحدث بها عن ابي عبيد الله محمود بن علي قاضي سمرقند، وابي بكر بن عثمان الدبوسي، وابي محمد احمد بن محمود الصابوني، ومحمد ابن علي بن محمود البخاري، وابي محمد عبد الرحمن بن محمد المروزي، وابي منصور الفضل بن علي بن غالب، وابي الخير دلف بن عبد الله ابن التبان البغداديين. وكان حسن الفهم، له معرفة بالادب، قد سمع الحديث، وكتب عن الشيوخ وخرج لنفسه ((اربعين)) حديثا حدث بها في بلده، وفي اسفاره. كتبنا عنه. قرات علي ابي بكر عبد الله بن علي الخطيب ببغداد بعد عوده من الحج، قلت له: اخبركم ابو محمد احمد بن محمود بن ابي بكر البخاري قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الكشميهني، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا ابو القاسم الحسن بن اسماعيل المحمودي، قال: حدثنا ابو سعيد الخليل بن احمد السجستاني، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن الحسين الماسرجسي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، قال: حدثنا وكيع، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، عن ابن عباس، عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ)). ذكر لنا ابو بكر هذا انه ولد بمرغينان بلدة من بلاد فرغانة بمحلة برخشان يوم الاثنين ثاني عشري رجب سنة احدي وخمسين وخمس مءة. وبلغنا انه قتله الكفار لما دخلوا سمرقند في ذي الحجة سنة ست عشرة وست مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الله بن العباس بن محمد الزينبي، ابو المظفر الهاشمي.
 من اهل بغداد. سمع ابا الحسين محمد بن علي ابن المهتدي الخطيب، وحدث عنه. سمع منه ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني ببغداد في شعبان سنة خمس وتسعين واربع مءة، واخرج عنه حديثا في ((مشيخته)) البغداديين.
  AUT  عبد الله بن محمد بن الحسين بن ناقيا، ابو القاسم الاديب الشاعر.
 كان فاضلا له ترسل حسن، وشعر جيد، ومقامات، وغير ذلك من التصانيف الادبية. 
 ذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في ((تاريخه)) فيمن اسمه عبد الباقي فقال: عبد الباقي بن محمد بن الحسين بن ناقيا، ابو القاسم الشاعر، من اهل الحريم الطاهري، سهو منه. هكذا سماه جماعة ممن لقيه وسمع منه وروي عنه من الحفاظ المتقنين والاثبات المحققين كابي علي احمد بن محمد البرداني، وابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وغيرهما. اخبرنا القاضي ابو طالب محمد بن علي بن احمد الواسطي قراءة عليه وانا اسمع قيل له: انشدكم ابو علي احمد بن محمد بن احمد البرداني فيما كتبه اليكم بخطه، قال: انشدني ابو القاسم عبد الله بن محمد بن الحسين بن ناقيا البندار لنفسه: اخلاي ما صاحبت في العيش لذة ... ولا زال عن قلبي حنين التذكر ولا طاب لي طعم الرقاد ولا اجتنت ... لحاظي مذ فارقتكم حسن منظر ولا عبثت كفي بكاس مدامة ... يطوف بها الساقي ولا جس مزهر هكذا سماه ابو علي في روايته عنه لهذه الابيات وفي غيرها، وفي ذكر وفاته. انبانا محمد بن علي المحتسب، قال: كتب الينا احمد بن محمد الحافظ، يعني ابا علي البرداني يذكر لنا ان ابا القاسم عبد الله بن محمد بن ناقيا توفي ليلة الاحد رابع محرم سنة خمس وثمانين واربع مءة، ودفن بباب الشام، ومولده في ذي القعدة من سنة عشر واربع مءة، وله شعر ورساءل.
  AUT  عبد الله بن محمد بن علي بن محمد، ابو القاسم بن ابي عبد الله الاديب، يعرف بابن الخوارزمي.
 
 من اهل زواطا احد بلاد البطاءح. قدم والده من خوارزم العراق، وسكن هذه الناحية، وولد ابنه عبد الله هنا، وطلب العلم، وقرا الادب علي ابيه وغيره. وسمع منه الحديث، ومن ابي سعد احمد بن علي ابن الموصلية وغيرهما، وحدث بواسط في سنة خمس مءة. وقدم بغداد في سنة عشر وخمس مءة، وروي بها شيءا من شعره وتصانيفه، وسمع منه بها ابو عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو البلخي البزاز فيما قرات بخطه. انشدني ابو القاسم اقبال بن علي بن احمد المقرء، قال: انشدني ابو العلاء محمد بن محمد ابن التقي العلوي، قال: انشدني ابو القاسم عبد الله بن محمد الخوارزمي لنفسه: رب ليل فريت فروته ... احسبه وهو بارد بارد علي سناء سناء كلكلها ... عند الوني مثل ساعد ساعد وما افتقرت المطي مفتقرا ... عمري وما كل واجد واجد ان تنكري يا قتيل قتلك لي ... فلي علي ذاك شاهد شاهد تغيير لوني ولمتي شهدا ... ان الذي طل عامدي عامد اقول اذا زارني وودعني ... قل لي متي انت عاءد عاءد عاد ابو القاسم ابن الخوارزمي الي بلده بعد قدومه بغداد، وتوفي بعد ذلك بيسير، والله اعلم. 

  AUT  عبد الله بن محمد بن احمد، ابو القاسم، يعرف بابن المعلم.
 من اهل باب المراتب. روي عن ابي علي محمد بن محمد ابن المسلمة، وابي القاسم عبد الحكيم ابن محمد المقرء. سمع منه هزارسب بن عوض الهروي، وابو الفضل عبد الملك بن علي بن يوسف، ومنوجهر بن محمد بن تركانشاه. وحدث عنه منوجهر هذا ((باخبار النحويين)) للسيرافي. قرات بخط ابي بكر المبارك بن كامل الخفاف، ومنه نقلت، قال: توفي ابو القاسم ابن المعلم من باب المراتب في ذي الحجة سنة ست عشرة وخمس مءة. وقال غيره: في محرم من سنة سبع عشرة وخمس مءة.
  AUT  عبد الله بن محمد بن سعدون بن المرجي العبدري، ابو بكر ابن ابي عامر، واسمه ايضا: عتيق، وسنذكره فيمن اسمه عتيق ايضا ان شاء الله.
 كان والده احد علماء وقته بالحديث والادب والفقه، وكان مغربيا قدم بغداد بعد الثمانين واربع مءة، واستوطنها الي حين وفاته. وولد ابنه عبد الله هذا بها، واسمعه من جماعة منهم: ابو القاسم علي بن احمد بن بيان، وابو الغناءم محمد ابن علي بن ميمون النرسي، وابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وجماعة اخرون. وكان وراقا ينسخ، وما اعلم انه حدث بشء. قال ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع في ((تاريخه))، ومن خطه نقلت: توفي عبد الله بن ابي عامر العبدري يوم الاحد حادي عشر جمادي الاخرة سنة 
 اثنتين وخمسين وخمس مءة، ودفن عند ابيه بمقبرة الخلال بباب الازج، وما اظنه روي شيءا البتة.
  AUT  عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد ابن الكرخي، ابو منصور الشاهد القاضي، ابن القاضي ابي طاهر.
 من بيت العدالة، هو وابوه وعمه ابو المعالي الحسن، والقضاء. شهد ابو منصور هذا عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله النحوي قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي الواسطي قراءة عليه في ((تاريخ الحكام بمدينة السلام)) جمعه في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته واثبت تزكيته، قال: وابو منصور عبد الله بن محمد بن احمد ابن الكرخي يوم الاربعاء تاسع عشر محرم سنة اربع وثلاثين وخمس مءة، وزكاه القاضي ابو منصور ابراهيم بن سالم الهيتي، والشيخ ابو منصور سعيد بن محمد ابن الرزاز. قلت: وتولي القضاء بباب النوبي المحروس بعد وفاة ابيه، وكان يلي ذلك. ولم يزل ابو منصور علي ولايته الي ان توفي يوم الخميس الثامن والعشرين من ذي القعدة من سنة سبع وخمسين وخمس مءة فيما ذكر صدقة ابن الحداد في ((تاريخه))، وقال: كان شابا حسنا، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي الاشيري، ابو محمد.
 
 من اهل المغرب. قدم بغداد في سنة تسع وخمسين وخمس مءة، وكان فاضلا عالما له معرفة حسنة بالحديث ومعانيه والاسانيد والانساب والاسامي ونظر جيد في النحو واللغة العربية والفقه. سمعت جماعة ممن لقيه يثنون عليه ويصفون بالفضل والحفظ والمعرفة. حدث ببغداد عن ابي الحسن بن موهب المريي وذكر انه منسوب الي المرية مدينة بالمغرب، وعن القاضي ابي الفضل عياض بن موسي. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، وابو بكر محمد بن ابي طاهر بن مشق، وابو العباس احمد بن احمد ابن البندنيجي. وحدثنا عنه ابو الفتوح نصر بن محمد البغدادي بمكة. قرات علي ابي الفتوح نصر بن ابي الفرج البغدادي بالمسجد الحرام، قلت له: اخبركم ابو محمد عبد الله بن محمد الاشيري قراءة عليه وانت تسمع ببغداد في شوال سنة تسع وخمسين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا القاضي ابو الفضل عياض بن موسي، قال: اخبرنا ابو القاسم احمد بن محمد بن احمد بن مخلد بن عبد الرحمن بن احمد بن بقي بن مخلد، عن ابيه محمد، عن ابيه احمد، عن ابيه مخلد، عن ابيه عبد الرحمن، عن ابيه احمد، عن ابيه بقي بن مخلد، قال: حدثنا وهب وهو ابن بقية، قال: اخبرنا خالد، عن الجريري، عن 
 ابي نضرة، عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يمنعن احدكم مخافة الناس ان يقول الحق اذا راه)). انبانا ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق ومن كتابه الذي بخطه نقلت، قال: كتب الينا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن ابن عساكر من دمشق يذكر لنا ان عبد الله بن محمد الاشيري توجه من مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم الي الشام فتوفي قبل دخوله الشام وذلك في شهر رمضان سنة احدي وستين وخمس مءة. وقرات بخط ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع في ((تاريخه)) قال: وفي يوم الجمعة مستهل محرم سنة اثنتين وستين وخمس مءة صلينا علي الاشيري ببغداد بالجامع، بكتاب ابن عساكر، يعني صلاة الغاءب. 

  AUT  عبد الله بن محمد العلوي، ابو نزار الزيدي.
 من اهل الكوفة يعرف بابن الشريف الجليل. شاعر حسن الشعر، ذكره ابو المعالي سعد بن علي الكتبي في كتابه الذي سماه ((زينة الدهر في ذكر شعراء العصر))، وقال: انشدني لنفسه: انظر الي الرشا الغرير وقده ... وسواد طرته وحمرة خده القي الظلام علي الضياء فزانه ... والشء يحسن اذ يقاس بضده قمر تكامل دله وجماله ... كالبدر ليلة تمه في سعده لم يبق من ثوب الجمال بقية ... للمكتسي وطلابه من بعده
  AUT  عبد الله بن محمد بن محمد (بن محمد) بن احمد ابن المهتدي بالله، ابو جعفر بن ابي الحسن بن ابي الغناءم الخظيب.
 من بيت الخطابة والعدالة، وهو اخو ابي الغناءم محمد بن محمد ابن المهتدي الذي قدمنا ذكره، وكان عبد الله هذا الاسن. وكان ذا معرفة حسنة بانساب الهاشميين والعلويين، وله في ذلك تصنيف جامع. وقد سمع شيءا من الحديث من ابيه وغيره، وتولي صاحب الخبر بباب النوبي الشريف في ايام الامام المستنجد بالله رضي الله عنه. وتوفي يوم الاثنين تاسع ربيع الاخر سنة ثلاث وستين وخمس مءة، وصلي عليه سحرة الثلاثاء عاشر الشهر المذكور بدرب القيار، وحمل الي باب حرب، فدفن هناك عند ابيه واهله. وكان شابا حسنا. ذكر ذلك كله ابو الفضل بن شافع في ((تاريخه)). 

  AUT  عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله ابن النقور، ابو بكر بن ابي منصور بن ابي الحسين بن ابي الحسن البزاز.
 الشيخ الثقة ابن الثقة ابن الثقة، من اولاد المحدثين والرواة المذكورين. سمع اباه وابا الحسين المبارك بن عبد الجبار ابن الطيوري، وابا الحسن علي بن محمد ابن العلاف، وابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وابا علي محمد ابن سعيد بن نبهان، وغيرهم. وحدث بالكثير؛ سمع منه قديما تاج الاسلام ابن السمعاني وذكره في ((تاريخه)) وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته. وسمع منه بعده ابو اسحاق ابراهيم بن محمود ابن الشعار، وابو الخطاب عمر بن محمد العليمي، والقاضي عمر بن علي القرشي، وابو احمد البصري، واحمد بن طارق. وحدثنا عنه جماعة. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك البزاز من اصل كتابه، قلت له: اخبركم ابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن النقور بقراءتك عليه، قلت له: اخبركم ابو سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش الكاتب وابو القاسم علي بن الحسين بن عبد الله الربعي وابو القاسم علي بن احمد بن بيان العمري قراءة عليهم وانت تسمع، فاقر به. قلت: واخبرنيه عاليا ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد الدباس بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو القاسم علي بن الحسين الربعي وعلي بن احمد بن بيان قراءة عليهما وانت تسمع، فاقر بذلك، قالوا: اخبرنا ابو الحسن 
 محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، قال: حدثنا ابن علية، عن يزيد، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عمران ابن حصين، قال: قال رجل: يا رسول الله اعلم اهل الجنة من اهل النار؟ قال: نعم. قال: ففيم يعمل العاملون؟ قال: اعملوا فكل ميسر))، او كما قال. انبانا القاضي ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر الدمشقي، ومن خطه كتبت، قال: ابو بكر ابن النقور طلب بنفسه، وقرا وكتب، وكان من الدين والصلاح والامانة والتحري والتثبت علي درجة رفيعة قل ما رايت في شيوخنا اكثر تثبتا منه، كتبت عنه وقرات عليه قطعة صالحة، وسالته عن مولده فقال: في سنة ثلاث وثمانين واربع مءة. وتوفي يوم الاربعاء عاشر شعبان من سنة خمس وستين وخمس مءة، ودفن من الغد. قال غيره: بباب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الجبار بن توبة، ابو طاهر ابن ابي الحسن الاسدي.
 من اولاد المحدثين. سمع اباه وعمه عبد الجبار، وابا الحسن عبيد الله ابن محمد البيهقي، وابا القاسم بن الحصين، وابا الحسن بن عبد السلام، وحدث بالقليل. قال القاضي عمر بن علي القرشي: كتبت عنه شيءا يسيرا. اخبرنا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الحافظ اجازة، قال: اخبرنا ابو طاهر عبد الله بن محمد بن توبة، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد الصريفيني. واخبرناه عاليا ابو العباس احمد بن يحيي بن بركة التوزي بقراءتي عليه، 
 قلت له: اخبركم ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد البندار، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد الصريفيني، قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله ابن محمد بن حبابة، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا شريك، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، قال: سالت عاءشة عن المسح علي الخفين، فقالت: اءت عليا فسله، فاتيته فسالته فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نمسح علي خفافنا اذا سافرنا)). قال القاضي عمر القرشي: سالت ابا طاهر بن توبة عن مولده فقال ما يدل انه في سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة. وتوفي يوم الخميس خامس جمادي الاولي سنة تسع وستين وخمس مءة.
  AUT  عبد الله بن محمد بن جرير بن ابي الحسن بن ابي علي بن جرير بن عبد الله بن عبد الرحمن بن جبير بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، ابو محمد بن ابي عبد الله القرشي.
 من اهل شارع دار الرقيق، وقد تقدم ذكرنا لابيه. وعبد الله هذا سمع الكثير بنفسه، وكتب بخطه الكتب الكبار وغيرها له ولغيره، وكان وراقا حسن الخط يذهب الي راي مالك في الفروع. سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي منصور 
 عبد الرحمن بن محمد القزاز، وابي محمد يحيي بن علي ابن الطراح، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابي منصور محمد بن عبد الملك ابن خيرون، وابي عبد الله الحسين بن علي المقرء سبط ابي منصور الخياط، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي البدر ابراهيم بن محمد الكرخي، وابي سعد احمد بن محمد البغدادي وجماعة يطول ذكرهم. وحدث بشء من مسموعاته، فسمع منه القاضي عمر بن علي القرشي، واحمد بن عبد الحميد المءدب نزيل اوانا، وابو الفضل الياس بن جامع الاربلي، وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، وابو الفرج عبد الرحمن بن عيسي الواعظ، واخوه عمر، وغيرهم. وظاهر امره الصدق. اخبرنا ابو حفص عمر بن عيسي بن علي الزاهد بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو محمد عبد الله بن محمد بن جرير قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد الشيباني، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور. واخبرناه عاليا ابو عبد الله عبد الرحمن بن هبة الله المقرء قراءة عليه قال: قرء علي ابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: اخبرنا رضوان بن احمد الصيدلاني، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، قال: حدثنا يونس بن بكير، قال: حدثنا محمد ابن اسحاق، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لي خمسة اسماء، انا محمد، واحمد، وانا الماحي الذي يمحو الله به الكفر، وانا العاقب، والحاشر الذي يحشر الناس علي قدميه)). 
 انبانا ابو بكر محمد بن ابي طاهر البيع، قال: مولد عبد الله بن جرير ليلة الخميس سابع ربيع الاول سنة عشر وخمس مءة. وحدثني محمد بن عبد الله بن جرير قال: توفي ابي اخر نهار الخميس سلخ رجب سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة، وصلينا عليه يوم الجمعة مستهل شعبان من السنة ودفناه بمقبرة باب حرب.
  AUT  عبد الله بن محمد بن هبة الله بن علي بن المطهر بن ابي عصرون، ابو سعد بن ابي السري التميمي الحديثي ثم الموصلي الفقيه الشافعي القاضي.
 ولد بالموصل، ونشا بها، وقرا بها القران الكريم وتلقنه من ابي الغناءم السلمي السروجي، وتفقه علي ابي محمد عبد الله بن القاسم ابن الشهرزوري، ثم علي ابي علي بن عمار، وعلي ابي محمد بن خلدة، وعلي ابي عبد الله بن خميس. وسمع الحديث من ابي الحسن علي بن احمد بن طوق، ومن الحسين ابن خميس. 
 ثم قدم بغداد فقرا بها القران الكريم علي البارع ابي عبد الله ابن الدباس، وعلي ابي بكر المزرفي، وعلي ابي محمد ابن بنت الشيخ ابي منصور الخياط، وعلي دعوان بن علي الجباءي، وعلي ابي الدلف الزاهد. وتفقه بها علي اسعد بن ابي نصر الميهني. واخذ الاصول عن ابي الفتح بن برهان. وسمع الحديث من ابي القاسم بن الحصين، والبارع ابن الدباس، وابي بكر المزرفي، وابي البركات ابن البخاري، وابي بكر بن حبيب العامري، واسماعيل ابن السمرقندي وغيرهم. وصار الي واسط واقام بها مدة يتفقه علي القاضي ابي علي الحسن بن ابراهيم الفارقي، وبه تخرج، وسمع منه ايضا الحديث. ثم عاد الي الموصل ودرس بها الفقه في سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة، ثم خرج الي الشام، واقام بحلب مدة يدرس الفقه. ودخل دمشق في سنة تسع واربعين وخمس مءة ودرس بها في الزاوية الغربية من جامعها. وتولي القضاء بها في سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة الي ان اضر فتوفر علي التدريس والتعليم، وانتفع به خلق كثير وتفقهوا عليه. وحدث بدمشق. وذكره الحافظ ابو القاسم ابن عساكر في تاريخها واثني عليه. وقدم بغداد رسولا من امراء الشام غير مرة، وحدث بها وسمع منه بها القاضي عمر بن علي القرشي وغيره. وكتب الينا بالاجازة من دمشق. اخبرنا القاضي ابو سعد عبد الله بن محمد بن هبة الله الشافعي في كتابه الينا، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قراءة عليه ببغداد، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا محمد بن مسلمة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن صهيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار 
 ناداهم مناد: يا اهل الجنة ان لكم عند الله عز وجل موعدا لم تروه. قالوا: وما هو، الم يثقل موازيننا ويبيض وجوهنا ويدخلنا الجنة وينجينا من النار؟ قال: فيكشف الحجاب عز وجل، فينظرون اليه، فوالله ما اعطاهم الله شيءا احب اليهم من النظر اليه، ثم تلا هذه الاية {للذين احسنوا الحسني وزيادة}. ذكر الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن ابن عساكر في ((تاريخه)) لدمشق ان مولد ابي سعد بن ابي عصرون في ليلة الاثنين الثاني والعشرين من شهر ربيع الاول سنة اثنتين وتسعين واربع مءة. وكتب الينا من دمشق ان القاضي عبد الله بن ابي عصرون توفي بها ليلة الثلاثاء حادي عشر شهر رمضان سنة خمس وثمانين وخمس مءة. قلت: وقد ذكره تاج الاسلام ابن السمعاني في كتابه ملحقا في الزيادات، وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته كما شرطنا. ((اخر الجزء الثاني والثلاثين من الاصل)). 

  AUT  عبد الله بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام بن عبد الله بن يحيي الكاتب، ابو منصور بن ابي الفتح بن ابي الحسن.
 من بيت اهل كتابة ورواية. سمع ابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وابا علي محمد بن سعيد بن نبهان، وابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وجده ابا الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وحدث عنهم. سمع منه القاضي عمر القرشي، واحمد بن طارق، وعبد العزيز بن الاخضر وغيرهم. وقال لي ابن الاخضر: سمعت منه ومن ابيه ومن جده. قلت: وقد اجاز لي. انبانا ابو منصور عبد الله بن محمد بن عبد السلام واخبرني عنه ابو محمد عبد العزيز بن ابي نصر البزاز قراءة، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قراءة عليه وانا اسمع. وقراته علي ابي طالب محمد بن علي بن احمد الواسطي بها وعلي ابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد ببغداد، قالا: اخبرنا ابو القاسم بن بيان قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: اخبرنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله البجلي، قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فطلع القمر ليلة البدر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اما انكم ترون ربكم عز وجل كما ترون القمر لا تضامون في رءيته، فان 
 قدرتم ان لا تغلبوا علي ركعتين قبل طلوع الفجر)). ولد ابو منصور بن عبد السلام في سنة ست وخمس مءة. وتوفي يوم الاثنين عاشر شهر ربيع الاول سنة تسع وثمانين وخمس مءة، ودفن بالمشهد بالجانب الغربي.
  AUT  عبد الله بن محمد بن محمد بن الخليل النوقاني، ابو بكر.
 قدم بغداد في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة، وحدث بها، فسمع منه ابو احمد العباس بن عبد الوهاب البصري، وابو القاسم يعيش بن صدقة الفراتي الفقيه صاحب ابي الحسن ابن الخل.
  AUT  عبد الله بن محمد بن سعد الله، ابو محمد بن ابي عبد الله الحنفي يعرف بابن الشاعر.
 من اهل الحريم الطاهري. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا المواهب احمد بن عبد الملك بن ملوك الوراق، والقاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابا البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وغيرهم. وكانت له معرفة بمذهب ابي حنيفة، وبالوعظ. سافر الي بلاد الشام، وصار الي مصر واستوطنها الي حين وفاته، وحدث هناك. وسمع منه المصريون والواردون الي هناك، ودرس مذهب ابي حنيفة. وكان له جاه وقبول عند امراء تلك البلاد. 
 بلغنا انه توفي بمصر في سنة اربع وثمانين وخمس مءة، والله اعلم.
  AUT  عبد الله بن محمد بن احمد ابن الخلال، ابو الفرج الانباري.
 من بيت العدالة والرواية بالانبار. قدم بغداد واستوطنها، وخدم بالديوان العزيز اجله الله، وتولي ديوان الزمام المعمور في محرم سنة ثمانين وخمس مءة الي ان عزل عنه في رجب سنة اثنتين وثمانين، ورتب بالتاريخ مشرفا بالديوان العزيز ايضا. وكان خيرا. توفي في شهر ربيع الاخر سنة خمس وثمانين وخمس مءة ببغداد.
  AUT  عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد المجيد الصوفي، ابو القاسم بن ابي عبد الله.
 وقد تقدم ذكرنا لابيه، وهو ابن اخت شيخنا ابي علي الحسن بن عبد الرحمن الفارسي الصوفي. توفي ابوه وهو طفل، فنشا مع خاليه ابي علي المذكور واخيه ابي بكر احمد شيخ الصوفية برباط الزوزني، واسمعاه الحديث من جماعة منهم: جده لامه ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن الفارسي، وابو القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابو الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، وابو المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي. وتولي التقدم برباط الزوزني بعد وفاة خاله ابي بكر المذكور وخدمة الفقراء به والنظر في اوقافه. وفي سنة تسع وسبعين وخمس مءة انشات الجهة الشريفة والدة سيدنا 
 ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله خلد الله ملكه رباطا للصوفية بالجانب الشرقي من مدينة السلام بالمامونية، وفتح في ذي القعدة من السنة المذكورة، وجعل ابو القاسم عبد الله هذا شيخا للصوفية المقيمين فيه مضافا الي نظره برباط الزوزني ثم نظر في اوقاته ايضا. ومن قبله كان يتولي رباط بهروز بسوق المدرسة ايضا مشيخة ونظرا. وكان سريا جميلا فيه سماحة وطلاقة وجه. لم يحدث بشء لتوفره علي طريقة التصوف واشتغاله بما كان في نظره. وقبل موته بسنين داوم الصوم. حضر معنا عند خاله الاكبر الحسن بن عبد الرحمن برباط الزوزني ونحن نقرا عليه الحديث، وسمع معنا عليه وساله بعض اصحابنا ان يقرا عليه شيا من مسموعاته فامتنع وقال: لست في موضع ذلك. تواضعا. سمعت ابا العلاء محمد بن علي ابن الراس بعد وفاة ابي القاسم هذا يقول: كان مولده في سنة اثنتين واربعين وخمس مءة. قلت: وتوفي عشية الخميس سابع شوال سنة احدي وتسعين وخمس مءة برباط المامونية في الجانب الشرقي، وحضرنا الصلاة عليه ضحي يوم الجمعة ثامنه بجامع القصر الشريف والخلق كثير، وتقدم في الصلاة عليه الفخر محمد ابن ابي علي النوقاني الفقيه الشافعي، وحمل الي الجانب الغربي فدفن بباب رباط الزوزني مقابل جامع المنصور الي جانب خاله ابي بكر احمد بن عبد الرحمن الفارسي.
  AUT  عبد الله بن محمد بن احمد بن حمدية، ابو منصور بن ابي عبد الله.
 
 وقد ذكرنا اباه واخا ابراهيم. وابو منصور هذا عكبري الاصل بغدادي المولد والمنشا والدار، يسكن باب المراتب، وكان اكبر من اخيه ابراهيم. سمع ابا علي الحسن بن المظفر ابن السبط، وابا عبد الله الحسين بن محمد ابن الدباس، وابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا غالب محمد بن الحسن الماوردي، وابا بكر محمد بن الحسين المزرفي، وابا القاسم هبة الله بن احمد الحريري. ومن الغرباء ابا القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، وابا سهل محمد بن ابراهيم بن سعدوية، وابا الحسن عبيد الله بن محمد البيهقي، وجماعة اخرين، وحدث عنهم. سمع منه قبلنا القاضي عمر القرشي وطبقته، وكتبنا عنه. قرات علي ابي منصور عبد الله بن محمد بن حمدية البيع بداره بباب المراتب، قلت له: اخبركم ابو علي الحسن بن المظفر بن الحسن البزاز قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن علي ابن المهتدي بالله، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الحربي، قال: حدثنا عبد الله بن ابي داود، قال: حدثنا عيسي بن يونس، قال: حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن سعيد بن ابي عروبة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها وبلغها غيره، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مسلم: النصيحة لله ولرسوله، ولكتابه، ولعامة المسلمين)). 
 سالت ابا منصور هذا عن مولده فلم يحققه وقال: انا اكبر من اخي ابراهيم بسنتين. وسالت ابراهيم عن مولده فقال: في سنة عشر وخمس مءة فيكون مولده في سنة ثمان وخمس مءة علي ما ذكر. وتوفي يوم الاحد رابع صفر سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة.
  AUT  عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر ابن رءيس الرءساء ابي القاسم علي بن الحسن ابن المسلمة، ابو الحسن ابن الوزير ابن الفرج بن ابي الفتوح.
 من بيت مشهور بالتقدم والولاية والفضل. وعبد الله هذا سمع من ابي القاسم يحيي بن ثابت البقال، وناب عن ابيه في ديوان المجلس ايام وزارته، وبعده لم يخدم في شء ولزم طريقة التصوف الي حين وفاته ولم يحدث بشء لانه توفي شابا في اواءل شهر ربيع الاول سنة سبع وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  عبد الله بن محمد بن عبد القاهر بن عليان، ابو محمد.
 من اهل الحربية. وكان يسمي نفسه ايضا عبد الغني ويكتب بخطه: عبد الله عبد الغني، الا ان عبد الله كان الغالب عليه. وهو المكتوب في سماعاته. 
 سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، والقاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي وروي عنهم. واصابه في اخر عمره نوع من السوداء، فامتنع من الرواية، وجءناه لنسمع منه فابي، فقال لنا احمد بن ابي شريك الحربي: لا تسمعوا منه فقد تغير، فتركناه. وكان قد اجاز لنا غير مرة قبل ذلك. توفي ليلة السبت ثاني عشر شهر ربيع الاول سنة تسع وخمس مءة، ودفن يوم السبت بمقبرة باب حرب.
  AUT  عبد الله بن محمد بن علي بن ابراهيم بن زبرج، ابو المعالي بن ابي منصور، يعرف بابن العتابي.
 كان ابوه من محلة العتابيين، احد المحال الغربية من مدينة السلام فنسب اليها وقد تقدم ذكرنا له. وهذا عبد الله تفقه علي مذهب الشافعي، وكان من اولاد الادباء، وكان يحج في كل سنة عن الامام المستضء بامر الله رضي الله عنه الي حين وفاته. وسمع منه بعض طلبة الحديث شيءا من امالي ابي محمد الجوهري بروايته له عن القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري بعد كره منه لذلك وامتناع، وقال: اني لم اسمع من القاضي ابي بكر الانصاري وما كنت في حياته في سنة يصح له منه سماع فلم يقبل منه الذين سمعوا هذا القول، وحملوه 
 علي كراهيته الرواية وان لا يكثر عليه طلبة الحديث. والاظهر ما قاله من استبعاد سماعه من القاضي ابي بكر لان الذي قرء عليه كان تاريخ السماع فيه في سنة تسع وعشرين وخمس مءة، وتوفي هو في سنة ست مءة، فبين سماعه ووفاته احدي وسبعون سنة، وقد كان سنه لما سمع خمس سنين، فعلي هذا يكون له حين توفي ست وسبعون سنة او اكثر، وكان عمره لما توفي هذا القدر، بل كان قد نيف علي السبعين سنة او سنتين لا غير. ولما بلغتني هذه القصة اخذت جزءا قد قراه والده علي القاضي ابي بكر المذكور في سنة تسع وعشرين وخمس مءة وفيه: وسمع بقراءتي ابني ابو المعالي من غير تسميته بعبد الله، وجءته به لاسمعه منه فوقف علي السماع وعرف خط ابيه وقال: ما هذا سماعي ولا سمعت من القاضي ابي بكر شيءا لعل هذا اخا كان لي اكبر مني يكني بكنيتي واصر علي ذلك فتركته ولم اعد اليه. وتوفي في ليلة الجمعة ثاني جمادي الاخرة سنة ست مءة.
  AUT  عبد الله بن محمد بن بركة بن الحسن الصلحي الاصل، ابو القاسم بن ابي بكر.
 بغدادي سكن سنجار واقام بها الي حين وفاته، وحدث هناك ب ((سنن)) ابي عبد الرحمن النساءي عن ابي الحسن علي بن احمد اليزدي البغدادي، وبلغني انه سمع ببغداد ايضا من القاضي ابي بكر الانصاري. وخرج عن بغداد قديما ولم يحدث بها، وكان في سنة تسع وتسعين وخمس مءة حيا لانه في هذه السنة حدث بكتاب ((السنن)) بسنجار، والله الموفق.
  AUT  عبد الله بن محمد بن محمد بن هبة الله بن علي بن ابي عيسي وسالته عن اسمه فقال: الفضل  بن ابراهيم، ابو محمد بن ابي الفتح.
 
 من اهل شهرابان، من اعمال طريق خراسان. من اولاد العدول والقضاة ببلده، وقد تقدم ذكر ابيه في كتابنا هذا. وعبد الله كانت له معرفة بالادب حسنة. قرا علي ابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب النحو واللغة العربية، وحصل له من ذلك طرف صالح، وسمع شيءا من الحديث من ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وكان يقول الشعر. كتبنا عنه ببغداد. اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابي عيسي قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن ابن البناء قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن خلف الوراق، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا ابو عبيد الله المخزومي، قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن عيسي بن ابي عيسي، عن ابي الزناد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب، والصدقة تطفء الخطايا، والصلاة نور المءمن، والصيام جنة من النار)). انشدنا ابو محمد بن ابي عيسي لنفسه: نحن قوم قد تولي حظنا ... واتي قوم لهم حظ جديد وكذا الايام في افعالها ... تخفض الهضب فتستعلي الوهود 
 انما الموت حياة لامرء ... حظه ينقص والهم يزيد واذا قام لامر مكثب ... قعد الحظ به فهو بعيد سالت ابا محمد هذا عن مولده فقال: ولدت ليلة الخميس ثاني عشر شهر رمضان سنة اربع وثلاثين وخمس مءة. ومرض ببغداد في رجب سنة ست مءة فحمل مريضا الي شهرابان فمات قبل وصوله اليها بموضع يعرف بالحصن في ليلة السبت سادس عشر الشهر المذكور، فحمل ميتا، فدفن بشهرابان، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الله بن محمد بن علي بن ابراهيم بن محفوظ السلمي، ابو بكر بن ابي عبد الله، يعرف بابن الفراء.
 اصله من امد، وهو ابن اخي ابراهيم بن علي ابن الفراء المعروف بالظهير الذي قدمنا ذكره. سمع عبد الله هذا بافادة عمه من ابي عبد الله محمد بن عبيد الله ابن الرطبي، ومن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، ومن النقيب ابي جعفر احمد بن محمد العباسي المكي، وغيرهم، وروي عنهم. سمعنا منه. قرات علي ابي بكر عبد الله بن محمد ابن الفراء من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو عبد الله محمد بن عبيد الله بن سلامة الكرخي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد ابن البسري، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، قال: حدثنا سليمان بن قرم الضبي، عن ابي اسحاق 
 الهمداني، قال: سمعت حبشي بن جنادة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي يوم غدير خم: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واعن من اعانه)). توفي ابو بكر ابن الفراء هذا يوم الثلاثاء حادي عشري شوال سنة ثلاث عشرة وست مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الله بن محمد بن هبة الله بن احمد بن عبد الله، ابو البشاءر التاني، اخو ابي الفتح محمد الذي قدمنا ذكره.
 من اهل اوانا، كان ابوه قاضيها. لقيته بقرية من قري دجيل فتذاكرنا فانشدني من حفظه لبعضهم: ومهفهف عبث السقام بلحظه ... وغدا يعرس في معاقد خصره مزقت انوار الظلام بثغره ... ثم انثنيت احوكها من شعره
  AUT  عبد الله بن محمد بن علي بن يعيش، ابو الفرج.
 واسمه ايضا عبد الرحمن وهو الاصح؛ لان في سماعاته القديمة: ابو الفرج عبد الرحمن لا غير، لكن هو كان يكتب: عبد الله عبد الرحمن يجمع بينهما ويقول هما اسمي. وسنذكره فيما اسمه عبد الرحمن علي ما نتحققه باتم من هذا ان شاء الله تعالي. 

  AUT  عبد الله بن المبارك بن الحسن بن خلف بن نبال العكبري، ابو محمد، يعرف ابوه بعسكر.
 سمع ابا نصر محمد بن محمد الزينبي، وابا محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، وابا الغناءم محمد بن علي بن ابي عثمان، وابا الحسين عاصم بن الحسن المقرء. وتفقه علي ابي الوفاء بن عقيل، وعلي ابي سعد البرداني. وحدث باليسير؛ سمع منه ابو بكر بن كامل، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). وذكر ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع في ((تاريخه)) فقال: كان من اهل القران، واثني عليه وقال: اشتري كتب ابي الوفاء بن عقيل بعد موته ووقفها. انبانا الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي قال: توفي ابو محمد بن نبال في ليلة الثلاثاء ثاني عشري جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  عبد الله بن المبارك بن علي بن الحسين القزاز، ابو الفتح، يعرف بابن البقلي.
 من اهل الحريم الطاهري. حدث عن ابي المعالي ثابت بن بندار البقال. سمع منه الشريف ابو الحسن الزيدي، والقاضي ابو المحاسن القرشي، والحافظ ابو بكر الباقداري، وصبيح 
 ابن عبد الله العطاري، وابو بكر بن مشق، وغيرهم. انبانا عمر بن علي الدمشقي، قال: اخبرنا ابو الفتح عبد الله بن المبارك ابن البقلي، قال: اخبرنا ابو المعالي ثابت بن بندار البقال، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله البزاز، قال: حدثني محمد بن غالب، قال: حدثني عبد الصمد بن النعمان، قال: حدثنا ورقاء، عن منصور، عن هلال، عن ابي يحيي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اسبغوا الوضوء ويل للاعقاب من النار)). انبانا ابو بكر محمد بن ابي طاهر، ومن خطه نقلت، قال: توفي ابو الفتح ابن البقلي يوم الجمعة خامس عشر صفر سنة ثمان وستين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الله بن المبارك بن ابي الكتاءب، واسمه احمد، بن ابراهيم، ابو جعفر الفقيه الشافعي.
 سمع ابا عثمان اسماعيل بن محمد بن ملة الاصبهاني، وغيره . ذكره القاضي القرشي فقال: سافر عن بغداد مدة ثم قدمها فسمعنا منه، ثم خرج الي الموصل فتوفي بها. 

  AUT  عبد الله بن المبارك بن حيدر الشيرازي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو محمد، يعرف بابن اخواجا.
 من اتباع الوزير ابي الفرج ابن رءيس الرءساء واصحابه. سمع ابا عبد الله الحسين بن علي الخياط سبط ابي منصور الخياط، وابا الحسن محمد بن احمد ابن توبة. وروي شيءا يسيرا. سمع منه القاضي ابو المحاسن الدمشقي، وابو القاسم بن انوشتكين السيدي، وابو عبد الله ابن السيبي. وكان في سنة اربع وسبعين وخمس مءة حيا.
  AUT  عبد الله بن المبارك بن ابي نصر بن زوما، ابو بكر البزاز.
 من اهل باب الازج. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، وغيرهما. سمع منه ابو المحاسن القاضي، وابو سعد بن حمدون، وتميم بن احمد ابن البندنيجي، وجماعة من اصحابنا. انبانا القرشي، قال: سالت ابا بكر ابن زوما عن مولده فقال ما يدل انه في سنة اربع عشرة وخمس مءة. وقال غيره: توفي يوم الاربعاء حادي عشر شهر ربيع الاول سنة تسع 
 وثمانين وخمس مءة، ودفن بباب ابرز.
  AUT  عبد الله بن المبارك بن هبة الله بن سلمان الصباغ، ابو جعفر بن ابي المعالي.
 كان والده يعرف بابن سكرة. سمع عبد الله هذا بافادة ابيه من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، ومن ابي عبد الله محمد بن محمد ابن السلال، وابي الفضل محمد ابن عمر الارموي، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وجماعة سواهم. وحدث بالقليل؛ سمع منه ابو القاسم تميم بن احمد البندنيجي وجماعة من رفقاءنا. وقد اجاز لي. انبانا ابو جعفر عبد الله بن المبارك بن هبة الله، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز قراءة عليه وانا اسمع. واخبرناه القاضي ابو العباس احمد بن علي بن هبة الله الهاشمي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد قراءة عليه، قال: قرء علي ابي اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي وانا حاضر اسمع، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثني سليمان التيمي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)). 
 توفي ابو جعفر بن ابي المعالي ابن الصباغ ليلة الخميس سادس عشري محرم سنة تسعين وخمس مءة، ودفن يوم الخميس بمقبرة باب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الله بن المبارك بن هبة الله بن محمد بن الحسن ابن الاخرس، ابو محمد بن ابي بكر بن ابي القاسم.
 من اهل الجانب الغربي وساكني محلة دار القز، يعرف بابن الطويلة. وسمعته يقول: جدي ابو القاسم كان يعرف بالطويلة. سمع ابا المواهب احمد بن عبد الملك بن ملوك الوراق، وابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، والقاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وغيرهم. وروي عنهم. سمعنا منه. اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابي بكر ابن الطويلة قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو المواهب احمد بن محمد بن ملوك الوراق قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد ابن الغطريف قراءة عليه وانا اسمع بجرجان، قال: حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب، قال: حدثنا القعنبي، عن منصور، عن ربعي، عن ابي مسعود البدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت)). توفي ابو محمد ابن الطويلة يوم الثلاثاء تاسع شهر رمضان سنة سبع وتسعين وخمس مءة، وقد نيف علي الثمانين، ودفن بباب حرب. 

  AUT  عبد الله بن المبارك بن احمد بن سكينة، ابو محمد بن ابي عبد الله.
 من ساكني دار الخلافة المعظمة، شيد الله قواعدها بالعز. شيخ من اهل القران المجيد، ومن اهل بيت معروف بالقراءة، كان والده يءم بالامام المسترشد بالله في الصلوات، وقتل معه لما قتله الملاحدة بمراغة في سنة تسع وعشرين وخمس مءة. وعبد الله هذا سمع ببغداد ابا محمد عبد الله بن علي المقرء سبط ابي منصور الخياط، وابا الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابا الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي. وبهمذان من ابي المحاسن نصر بن المظفر البرمكي. وحدث عنهم. سمعنا منه. قرات علي ابي محمد عبد الله بن المبارك بن سكينة من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو المحاسن نصر بن المظفر بن الحسين البرمكي قراءة عليه وانت تسمع بهمذان، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور البزاز قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قال: حدثنا ابو القاسم عيسي بن علي ابن عيسي الوزير املاء، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثنا ابو شهاب، عن اسماعيل، عن قيس، عن عبد الله ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق 
 ثلاثة ايام)). بلغني ان مولد عبد الله بن سكينة في سنة تسع وعشرين وخمس مءة. وتوفي يوم الجمعة ثاني عشر شعبان سنة عشر وست مءة، وصلي عليه بعد صلاتها، وحمل الي مقبرة باب حرب، فدفن بها، رحمه الله وايانا وجميع المسلمين.
  AUT  عبد الله بن المبارك بن عبيد الله بن الحسن البزاز، ابو القاسم بن ابي نزار.
 من اهل باب المراتب. وكان احد الصوفية برباط بهروز، وهو اخو ابراهيم ابن المبارك الذي قدمنا ذكره، وعبد الله هذا الاكبر. سمع ابا القاسم نصر بن نصر ابن العكبري الواعظ، وابا الوقت السجزي، وغيرهما. سمعنا منه. قرات علي ابي القاسم بن ابي نزار البزاز، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي قراءة عليه وانا اسمع في سنة خمس وستين واربع مءة ببوشينج، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله ابن احمد بن حموية السرخسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، قال: قرء علي ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري وانا 
 اسمع، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم البلخي، قال: حدثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)). توفي ابو القاسم هذا يوم الاحد ثالث شعبان سنة احدي عشرة وست مءة.
  AUT  عبد الله بن المظفر بن عبد الله بن محمد، ابو الحكم الباهلي الاندلسي الاصل اليمني المولد.
 ذكر ابو شجاع محمد بن علي ابن الدهان البغدادي في ((تاريخ)) جمعه: انه قدم بغداد واقام بها مدة يعلم الصبيان، وانه كان ذا معرفة بالادب والطب والهندسة، وله شعر وانه مدح بها جماعة. ومن شعره ما قاله في احمد بن محمد الحويزي: رايت الحويزي يهوي الخمول ... ويلزم زاوية المنزل لعمري لقد صار حلسا له ... كما كان في الزمن الاول 
 يدافع بالشعر اوقاته ... وان جاع طالع في ((المجمل)) يعني كتاب ((المجمل في اللغة)) تاليف ابي الحسين بن فارس، وكان الحويزي داءم المطالعة له والاشتغال به. قال ابن الدهان: وكان مولد عبد الله الباهلي في سنة ست وثمانين واربع مءة باليمن. وتوفي بدمشق في سنة تسع واربعين وخمس مءة، ودفن بباب الفراديس.
  AUT  عبد الله بن المظفر بن هبة الله بن المظفر ابن رءيس الرءساء ابي القاسم ابن المسلمة، ابو جعفر بن ابي شجاع، يلقب بالاثير.
 من البيت المشهور بالسيادة والتقدم والولايات، كان فيه فضل وكتابة. وقد سمع من جماعة منهم: ابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابو الحسن محمد بن احمد بن توبة، وابو سعد احمد بن محمد ابن البغدادي، وغيرهم. وحدث باليسير؛ سمع منه القاضي عمر القرشي، وابو الفضل الياس ابن جامع الاربلي، وغيرهما. بلغني انه ولد في سنة تسع عشرة وخمس مءة. وتوفي في تاسع عشر صفر سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة.
  AUT  عبد الله بن المظفر بن ابي نصر هبة الله البواب، ابو محمد بن ابي عبد الله.
 
 كان عبد الله اسكافا وابوه بوابا بدار الخلافة المعظمة شيد الله قواعدها بالعز وسياتي ذكره. سمع عبد الله مع ابيه من جماعة منهم: ابو البركات يحيي بن عبد الرحمن ابن حبيش الفارقي، والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وغيرهما. سمعنا منه. قرات علي ابي محمد عبد الله بن المظفر البواب، قلت له: اخبركم ابو البركات يحيي بن عبد الرحمن بن حبيش قراءة عليه وانت تسمع في ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفضل عمر بن عبيد الله ابن البقال، قال: اخبرنا قاضي القضاة ابو محمد عبد الله بن الحسين ابن محمد وهو ابن الاكفاني، قال: حدثنا بشر بن احمد التميمي، قال: حدثنا ابراهيم بن علي الذهلي النيسابوري، قال: حدثنا يحيي بن يحيي، قال: قلت لمالك ابن انس: حدثك سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم نومه وشرابه وطعامه، فاذا قضي احدكم نهمته من وجهه فليعجل الي اهله)). قال: نعم. توفي عبد الله بن مظفر البواب في يوم الجمعة حادي عشري ربيع الاخر سنة خمس وتسعين وخمس مءة.
  AUT  عبد الله بن محمود الجيلي، ابو الغريب.
 طلب الحديث، ورحل فيه، وسمع الكثير، وقدم بغداد وسمع بها من جماعة منهم: ابو الحسن علي بن محمد ابن العلاف الحاجب، وحدث بها ايضا. 
 سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل الخفاف واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه))، توفي ببغداد يوم الاثنين ثامن عشر شعبان سنة ثمان عشرة وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  عبد الله بن مسعود بن عبد الله بن ابي علي الشيرازي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو القاسم بن ابي علي الخياط.
 من اولاد الشيوخ الرواة، وسياتي ذكر ابيه واخيه عبد الرحمن ايضا ان شاء الله. سمع عبد الله هذا من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، ومن ابي البركات ابن الايسر، وحدث عنهما. سمع منه ابو الفتح محمد بن محمود الحراني، وغيره. وقد اجاز لنا في سنة خمس وثمانين وخمس مءة. وتوفي في محرم سنة سبع وثمانين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الله بن منصور بن هبة الله بن احمد بن محمد، ابو محمد بن ابي الفوارس بن ابي عبد الله ابن الموصلي البغدادي.
 كان احد الشهود المعدلين هو وابوه، وسياتي ذكر ابيه. شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله النحوي قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي قراءة عليه ونحن نسمع في كتاب ((تاريخ 
 الحكام بمدينة السلام)) تاليفه، قال: ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته واثبت تزكيته: وابو محمد عبد الله بن منصور بن هبة الله ابن الموصلي يوم السبت سابع عشر جمادي الاولي سنة ثلاثين وخمس مءة، وزكاه القاضي ابو القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ، وابو علي الحسن بن سلامة المنبجي. قلت: وعزل عن الشهادة بعد ذلك بيسير، ولم يعد الي ان توفي. سمع ابا البركات محمد بن عبد الله الوكيل، وانفرد برواية ((ديوان)) المتنبي عنه، وابا الحسين المبارك بن عبد الجبار ابن الطيوري، وابا الحسن علي بن محمد ابن العلاف، وشجاعا الذهلي، وابا القاسم بن بيان، وغيرهم. وحدث بالكثير. سمع منه تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني وذكره في ((تاريخه))، وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته، وبعده ابو محمد ابن الخشاب، والقاضي عمر القرشي، وعبد السلام بن يوسف الدمشقي. وروي لنا عنه ابو محمد بن الاخضر وجماعة. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك، قلت له: اخبركم ابو محمد عبد الله بن منصور بن هبة الله ابن الموصلي قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن عرفة العبدي، قال: حدثنا خالد بن الحارث الهجيمي البصري، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، قال: اخبرنا قتادة، عن نصر بن عاصم، عن مالك بن الحويرث انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه في صلاته اذا ركع واذا رفع راسه من الركوع حتي يحاذي بهما فروع اذنيه)). 
 واخبرنيه ابو طالب محمد بن علي بن احمد الواسطي بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قراءة عليه، فاقر به، باسناده مثله. انبانا ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر، قال: سالت ابا محمد ابن الموصلي عن مولده فقال: في سنة سبع وثمانين واربع مءة. قال: وتوفي في ربيع الاخر سنة سبع وستين وخمس مءة، وجد في بيته ميتا بعد ان فقد اياما. وقال صدقة بن الحسين الفرضي: توفي ابو محمد ابن الموصلي المحدث يوم الاربعاء ثامن ربيع الاخر سنة سبع وستين وخمس مءة، وصلي عليه بالنظامية، ودفن بمقبرة الشونيزي.
  AUT  عبد الله بن منصور بن عمران المقرء، ابو بكر المعروف بابن الباقلاني.
 من اهل واسط، مقرء اهلها وشيخهم في القراءة ومعرفة التلاوة والقراءات. قرا بواسط علي ابي العز محمد بن الحسين بن بندار القلانسي، وعلي ابي 
 القاسم علي بن علي بن شيران، وببغداد علي ابي محمد عبد الله بن علي سبط ابي منصور الخياط، وغيره. وانفرد برواية القراءات العشر تلاوة عن ابي العز المذكور باتفاق من الناس كلهم، وادعي رواية شء اخر مما زاد عليها من القراءات الشاذة فتكلم الناس فيه، ووقفوا في ذلك، واستمر هو علي روايته بالمشهور والشاذ شرها في الرواية، فالمحققون لم يقرءا عليه سوي القراءات العشر وتركوا ما زاد عليها . وكان حسن التلاوة عارفا بوجوه القراءات وادابها. قد سمع الحديث الكثير ببلده من ابي العز القلانسي، وابي القاسم بن شيران، وابي الحسين ابن غلام الهراس، والقاضي ابي علي الفارقي، وابي الكرم بن مخلد الازدي، وابي الجواءز الغندجاني، وابي عبد الله ابن الجلاني وجماعة اخرين. قدم بغداد مرارا كثيرة اولها في سنة عشرين وخمس مءة وبعدها، وسمع بها من البارع ابي عبد الله ابن الدباس، وابي القاسم ابن الحصين، وابي العز بن كادش، وابي غالب ابن البناء، وابي بكر المزرفي، والقاضي ابي بكر الانصاري، واسماعيل ابن السمرقندي، وغيرهم. وعاد الي بلده وتصدر بجامعه، واقرا، وحدث اكثر من اربعين سنة. وحدث ببغداد في بعض قدماته اليها، وسمع منه بها القاضي عمر القرشي واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). وقال لي عبد الله بن احمد الخباز: قرات عليه القران ببغداد. قلت: ورايته بها في سنة ست وسبعين وخمس مءة، وهي اخر مرة قدمها، قرات عليه القران المجيد بالقراءات العشر بواسط، وسمعت منه الكثير بها. اخبرنا ابو بكر عبد الله بن منصور ابن الباقلاني بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو العز احمد بن عبيد الله بن محمد بن حمدان العكبري المعروف بابن كادش الانصاري بقراءتك عليه بمنزله بباب المراتب في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة، فاقر بذلك، قال: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر 
 ابن عبد الله بن طاهر الطبري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو احمد محمد ابن احمد بن القاسم الجرجاني، قال: حدثنا ابو خليفة الفضل ابن الحباب الجمحي لفظا، قال: حدثنا محمد بن كثير العبدي، قال: اخبرنا شعبة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس، قال: امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة. روي تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في ((تاريخه)) عن ابي بكر ابن الباقلاني هذا انشادات، ولم يجعل له في الكتاب ترجمة، وعاش بعده اكثر من ثلاثين سنة. سالت ابا بكر ابن الباقلاني عن مولده، فقال: ولدت يوم الجمعة وقت صلاتها الرابع عشر من محرم سنة خمس مءة. قلت: وتوفي يوم السبت سلخ ربيع الاخر سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة، وصلي عليه الخلق الكثير يوم الاحد غرة جمادي الاولي بالمسجد الجامع بواسط، ومرة اخري بمصلي العيد بالبلد المذكور، ودفن عند ابيه بمقبرة المصلي بواسط. سمعت ابا طالب عبد المحسن بن ابي العميد يقول: رايت في المنام بعد وفاة ابن الباقلاني كان شخصا يقول لي: صلي عليه سبعون وليا لله تعالي.
  AUT  عبد الله بن مسلم، ابو محمد العلوي الحسيني المديني.
 شاعر حسن النظم، قدم بغداد فيما ذكر الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد ابن سلغة الاصبهاني في ((مشيخته البغدادية)) وروي عنه شيءا من شعره فيها، وقال: انشدني ببغداد. 

  AUT  عبد الله بن مسلم بن ثابت بن زيد بن القاسم بن احمد ابن النخاس، ابو حامد بن ابي عبد الله بن ابي البركات، ويعرف بابن جوالق الوكيل.
 من اولاد المحدثين والرواة المعروفين، وسياتي ذكر ابيه ان شاء الله. سمع عبد الله هذا بافادة ابيه من جماعة منهم: القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، وابو القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابو البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وغيرهم. وحدث بالكثير. سمعنا منه. اخبرنا ابو حامد عبد الله بن مسلم الوكيل قراءة عليه وانا اسمع في سنة ست وسبعين وخمس مءة، قيل له: اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي ابن محمد البزاز قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمران ابن الجندي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا ابو نصر التمار، قال: حدثني كوثر بن حكيم، عن نافع، عن ابن عمر ان ابا بكر الصديق قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من اغبرت قدماه في سبيل الله 
 حرمها الله تعالي علي النار)). سالت ابا حامد هذا عن مولده، فقال: في سنة سبع وعشرين وخمس مءة. وتوفي ليلة السبت العشرين من شهر رمضان سنة ست مءة، ودفن يوم السبت بمقبرة باب حرب.
  AUT  عبد الله بن المفرج بن درع بن الحسن بن الخضر بن حامد التغلبي، ابو القاسم.
 من اهل تكريت، والد شيخنا يحيي واخوته يوسف ويونس وعمر، وسياتي ذكرهم. ويقال: اسمه القاسم، والصواب عبد الله. شيخ فاضل حافظ للقران المجيد؛ قراه بالقراءات الكثيرة علي جماعة ببلده وببغداد منهم: ابو عبد الله الحسين بن القاسم التكريتي، ومنهم: ابو العباس احمد بن علي بن اسد التميمي التكريتي. وقدم بغداد، وقرا علي ابي محمد عبد الله بن علي سبط ابي منصور الخياط. وتفقه بها علي اسعد بن ابي نصر الميهني. وقرا النحو علي ابي الحسن الفصيحي، واللغة علي ابي منصور ابن الجواليقي والفراءض والحساب علي ابي المظفر ابن الشهرزوري. وعاد الي بلده، وسمع الحديث من ابي شاكر بن خلف التكريتي وغيره. وروي وحدث واقرا. روي لنا عنه ولده ابو زكريا يحيي وغيره. قال يحيي: حكي لنا والدي قال: كنا بالمدرسة النظامية نتفقه علي اسعد الميهني فكان اذا نام الفقهاء يقوم 
 شخص من العجم في بضع الارباع وينشد: لولا الرجوع وخبرة الفقهاء ... وسءالهم اياي عند لقاءي لاقمت في بغداد اركض لاهيا ... في الشط والاسواق والصحراء لكن ذاك يصدني ويردني ... كرها الي التعليق والاجزاء قوموا الي التعليق واشتغلوا به ... فلذاك جءتم معشر الغرباء ولد عبد الله بن المفرج هذا بتكريت في سنة خمس وتسعين واربع مءة. وتوفي بها في ليلة الاحد تاسع شوال سنة سبع وخمسين وخمس مءة.
  AUT  عبد الله بن مبادر بن عبد الله، ابو بكر المقرء البقابوسي الضرير.
 منسوب الي قرية من قري نهر ملك تسمي بقابوس. كان يءم في مسجد يانس بالريحانيين. قرا القران الكريم علي ابي الحسن علي بن غنيمة المشتركي وغيره. وسمع من ابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، ويقال : انه سمع ايضا من ابي الفضل الارموي. سمعنا منه. قرات علي ابي بكر عبد الله بن مبادر البقابوسي، قلت له: اخبركم ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن ابن البناء وابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر الزاغوني قراءة عليهما وانت تسمع، فاقر به، قالا: اخبرنا ابو نصر محمد بن 
 محمد بن علي الزينبي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن زنبور الوراق، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود، قال: حدثنا عيسي بن حماد زغبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن سفيان بن عبد الله، قال: قلت: يا رسول الله قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا بعدك. قال: ((قل امنت بالله ثم استقم)). توفي عبد الله البقابوسي ببغداد في يوم الجمعة ثالث شهر ربيع الاول سنة اربع وست مءة، وكان قد نيف علي السبعين، والله اعلم.
  AUT  عبد الله بن محاسن بن ابي بكر بن سلمان بن ابي شريك، ابو بكر بن ابي البدر.
 من اهل الحربية. هو ابن عم احمد بن سلمان الحربي المعروف بالسكر. سمع عبد الله هذا من ابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية الزاهد، ومن ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وغيرهما. سمعنا منه. قرات علي ابي بكر عبد الله بن محاسن بالحربية، قلت له: اخبركم ابو العباس احمد بن ابي غالب الزاهد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد السكري، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد ابن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن قرة، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله اقطع)). توفي ليلة الاربعاء خامس عشر شهر رمضان سنة خمس عشرة وست مءة.
  AUT  عبد الله بن نصر بن مهدي، ابو الفضاءل العلوي الحسيني.
 قدم بغداد وروي بها عن زيد بن الحسن البيهقي، وذكر انه سمع منه بالري. سمع منه نصر بن عبد الرحمن الاسكندراني النحوي ببغداد بمشهد ابي حنيفة رحمه الله.
  AUT  عبد الله بن نصر بن موسي بن نصر بن شبزق بالزاي ابو البركات بن ابي الفضاءل الرفاء.
 اخو شيخنا عبد الرحمن الذي ياتي ذكره، وعبد الله كان الاسن. سمع ابا الحسن الدينوري، وابا القاسم بن الحصين، وطبقتهما. ذكره القاضي ابو المحاسن الدمشقي في جملة شيوخه الذين سمع منهم، وقد سمع منه غيره ايضا.
  AUT  عبد الله بن نصر بن احمد بن مزروع، ابو محمد بن ابي الفضل المعروف بابن الثلاجي.
 من اهل الحربية. هكذا سمي اباه نصرا؛ سمع منه القاضي عمر القرشي. وغيره ما يذكره الا بكنيته، وهكذا كان يكتب عبد الله هذا: ابن ابي الفضل، غير مسمي، وسنذكره في الكني في اباء من اسمه عبد الله اتم من هذا لانه الاشهر، ان 
 شاء الله تعالي.
  AUT  عبد الله بن نصر بن ابي بكر، ابو بكر القاضي.
 من اهل حران. قدم بغداد، واقام مدة للتفقه، وحصل طرفا صالحا من معرفة مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله. وسمع بها من الكاتبة شهدة بنت احمد بن الفرج الابري، ومن ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وامثالهما. وانحدر الي واسط وقرا بها القران المجيد بالقراءات العشر علي القاضي ابي الفضل بن قسام، وعلي ابي بكر ابن الباقلاني، وابي طالب ابن العكبري. وسمع معنا بها من القاضي ابي طالب الكتاني، وعاد الي بلده وتولي القضاء به، واقرا الناس، وحدث، وحمدت سيرته. بلغني انه ذكر ان مولده في العشر الاخر من شوال سنة تسع واربعين وخمس مءة.
  AUT  عبد الله بن هبة الله بن المظفر ابن رءيس الرءساء ابي القاسم علي بن الحسن ابن المسلمة، ابو الفتوح بن ابي الفرج بن ابي الفتح، والد الوزير ابي الفرج ابن رءيس الرءساء.
 كان من الاعيان الاخيار، مع ما سبق له من السيادة والتقدم والسلف الاماثل. تولي استاذية دار الخلافة المعظمة ثبت الله قواعدها بالعز في ايام 
 الامام المقتفي لامر الله قدس الله روحه، وكان محبا لاهل العلم والدين، ماءلا الي الطاءفة الصوفية، وداره مجتمع لاهل الفضل، مفضلا علي الكل. توفي في شهر ربيع الاخر سنة تسع واربعين وخمس مءة، ودفن بالجانب الغربي مقابل جامع المنصور قريبا من رباط الزوزني، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الله بن هبة الله الكموني، ابو احمد.
 من اهل قزوين. قدم بغداد، وسمع بها من ابي القاسم علي بن احمد الرزاز المعروف بابن بيان، وعاد الي بلده، وحدث عنه بنسخة الحسن بن عرفة العبدي. روي عنه ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن القزويني.
  AUT  عبد الله بن هبة الله بن محمد، ابو الفرج البغدادي يعرف بابن الخص.
 اخو عبد الرحمن الذي ياتي ذكره، وعبد الله هذا هو الاكبر فيما اظن؛ فسمع ابا الوقت السجزي وطبقته. وبلغني انه روي شيءا، وسمع منه بعض الطلبة، والله اعلم.
  AUT  عبد الله بن هبة الله بن ابي القاسم البزاز، يعرف بابن الحلي، يكني ابا محمد.
 اخو علي بن هبة الله ابن الحلي الذي ياتي ذكره، وكان لهما اخ اكبر منهما يكني بابي محمد، وكان بكنيته معروفا وربما سمي محمدا غير مكني. 
 وهذا عبد الله كان باسمه مشهورا لا بكنيته، فوجد بعض الطلبة سماع جماعة علي الشيخ ابي محمد سبط الشيخ ابي منصور الخياط ببعض كتب القراءات تصنيفه وفيهم ((وابو محمد عبد الله بن هبة الله بن ابي القاسم البزاز))، فسال عنه فدلوه الي عبد الله، فجاءه بالكتاب واراه السماع، فاعترف به، وقال: هذا اسمي وقد سمعت من الشيخ ابي محمد هذا وغيره، ومن غير الشيخ ابي محمد ايضا، وروي الكتاب فسمعه عليه جماعة. ثم ظهر له سماع شء اخر علي ابي بكر ابن الاشقر الدلال، والاسم فيه كما تقدم، فسمع عليه ايضا. ووجد ايضا سماع علي القاضي الارموي مثل ذلك، وسمع الناس منه مديدة، وهو متقبل بالسماع متصد لذلك من غير انكار حتي رد ذلك ابو نصر عبد الرحيم ابن النفيس بن وهبان البزوري وقال: عبد الله الحي ليس بابي محمد عبد الله الذي سمع من ابي محمد سبط الشيخ ابي منصور ولا من ابن الاشقر ولا غيرهما، وهذا لم يعرف بطلب الحديث ولا باشتغال بالعلم، وانما ذاك اخ كان له اكبر منه يكني بابي محمد واسمه ايضا عبد الله، كان ابي يذكره ويقول: كان رفيقنا في السماع من هءلاء الشيوخ، وتوفي شابا ولم يرو شيءا، وانكر علي من سمع من عبد الله هذا. وبلغ عبد الله هذا القول فلم يقبله وترك جماعة السماع منه لهذا الالتباس وموضع الشبه. وكنت سمعت منه احاديث عن ابي بكر بن الاشقر فتركتها ونزلت عن السماع لها منه. علي انه كان مسنا لا يبعد سماعه من المذكورين، ولكن تركناه لمحل الخلاف والله الموفق. وقد سمع من عبد الله هذا جماعة من الغرباء وسافروا قبل ظهور هذه القصة والوقوف علي التباسه باخيه، وحصلوا علي الغرة من امره، والله الهادي الي سبيل الصواب. توفي عبد الله ابن الحلي هذا يوم الاحد غرة محرم سنة تسع وست مءة، وبلغ من العمر خمسا وثمانين سنة علي ما كان يذكر، ودفن في يومه بالجانب 
 الغربي بالمشهد الشريف علي ساكنه السلام.
  AUT  عبد الله بن هرمز بن عبد الله، ابو العز المقرء الضرير.
 احد شيوخ ابي بكر بن كامل الخفاف. روي عنه في ((معجم شيوخه)) وقال: انشدني لنفسه: هنيءا لك النوم يا ناءم ... رقدت ولم يرقد الناءم وكيف ينام فتي مغرم ... تري جسمه سره الكاتم
  AUT  عبد الله بن يحيي بن علي بن احمد بن علي ابن الخراز، ابو الفتح ابن شيخنا ابي منصور بن ابي الحسن.
 من اهل الحريم الطاهري. سمع ابا بكر احمد بن علي ابن الاشقر، وسعد الخير بن محمد الانصاري، وابا القاسم عبد الله بن الحسن بن قشامي، وعم ابيه ابا علي احمد بن احمد ابن الخراز، وغيرهم، وروي شيءا يسيرا. كتبنا عنه. قرات علي ابي الفتح عبد الله بن يحيي ابن الخراز من اصل سماعه قلت له: اخبركم عم والدك ابو علي احمد بن احمد بن علي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ابي عثمان، قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا جدي يعقوب بن شيبة بن الصلت، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا عبيد الله، قال: حدثنا نافع، 
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من باع نخلا قد ابرها فان ثمرتها للذي ابرها الا ان يشترط المبتاع)). بلغني ان عبد الله ابن الخراز ذكر ان مولده في سنة ثلاثين وخمس مءة. وتوفي مسافرا عن بغداد بساوة في ربيع الاخر سنة ست وست مءة، وجاء نعيه الي بغداد في شعبان من السنة المذكورة.
  AUT  عبد الله بن ابي سعد المقرء، ابو محمد.
 من ساكني محلة اللوزية. سمع ابا بكر محمد بن بلتكين بن طرخان التركي، وروي عنه. سمع منه ابنه ابو الفضل محمد بقراءة ابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب النحوي في سنة اربعين وخمس مءة. قرات ذلك بخط ابن الخشاب.
  AUT  عبد الله بن ابي الحارث بن ابي يعلي البلدي، ابو محمد البزاز، يعرف بالكارزيني.
 كان يسكن بدرب القيار. سمع من ابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، وابي القاسم هبة الله بن احمد الحريري، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، واسماعيل ابن احمد ابن السمرقندي، وحدث عنهم. سمع منه ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، وعبد الرحمن بن عمر الواعظ فيما قال لي، رحمة الله عليهم.
  AUT  عبد الله بن ابي سعد بن الحسن بن سكرة، ابو بكر الدرزيجاني، منسوب الي درزيجان قرية قريبة من بغداد علي دجلة.
 
 كان يسكن بباب الازج. سمع ابا طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابا غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وروي عنهما. سمع منه ابو القاسم تميم ابن احمد ابن البندنيجي. وكان في سنة اربع وسبعين وخمس مءة حيا.
  AUT  عبد الله بن ابي الفتوح بن عمران، ابو حامد الفقيه الشافعي.
 من اهل قزوين. قدم بغداد، وسمع بها من ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، والشريف ابي المعمر المبارك بن احمد الانصاري، وابي الفضل محمد بن ناصر السلامي. وتفقه بها علي يوسف بن بندار الدمشقي، وكان قبل ذلك قد تفقه بنيسابور علي الشيخ ابي سعد محمد بن يحيي. وعاد الي بلده، وروي به، سمع منه هناك اهل البلد وغيرهم. توفي في ذي القعدة من سنة خمس وثمانين وخمس مءة.
  AUT  عبد الله بن ابي المحاسن بن ابي منصور، ابو محمد الخياط، يعرف بابن السنور.
 من اهل الجانب الغربي، كان ينزل بمحلة العتابيين. هكذا رايت اسمه فيما سمع عليه بخط احمد بن سلمان الحربي. قرات بخطه فيما اجازه لنا: ((محمد بن محاسن)) غير مكني لا هو ولا اباه. 
 سمع ابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وحدث عنه. وقد اجاز لنا. اخبرنا ابو محمد بن ابي المحاسن اجازة في سنة سبع وثمانين خمس مءة، قال: اخبرنا اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي قراءة عليه وانا اسمع في شعبان سنة تسع وعشرين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد ابن البناء، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري، قال: حدثنا الفريابي يعني جعفر بن محمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن البلخي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن عقبة بن عامر، قال: قلت يا رسول الله ما النجاة؟ قال: ((املك عليك لسانك وليسعك بيتك وابك علي خطيءتك)). قرات بخط ابي بكر محمد بن المبارك بن مشق قال: توفي ابو محمد ابن السنور ليلة الثلاثاء خامس عشري شهر ربيع الاول سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الله بن ابي القاسم بن عبد الوهاب الكردلي، ابو سالم.
 من اهل باب البصرة. 
 من شيوخ ابي بكر محمد بن ابي طاهر بن مشق البيع، ذكره في ((معجمه)) ولم يذكر عمن روي له.
  AUT  عبد الله بن ابي بكر بن عمر، ابو محمد، يعرف بابن جحشوية.
 من اهل الحربية. شيخ كبر واسن وقارب المءة، ولم يكن سماعه في صباه. روي عن ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء. سمع منه احمد بن سلمان المعروف بالسكر الحربي وغيره. ويقال: ان مولده في سنة ثمان وسبعين واربع مءة. وتوفي في ثالث عشر شعبان سنة سبع وتسعين وخمس مءة، عن مءة سنة الا سنة واحدة، ودفن بمقبرة باب حرب.
  AUT  عبد الله بن ابي الفضل بن احمد بن مزروع، ابو محمد التاجر.
 من اهل الحربية ايضا، يعرف بابن الثلاجي. وقد ذكرناه من قبل فيمن اسم ابيه نصر والاشهر ان اباه معروف بكنيته غير مسمي، هكذا كان مكتوبا في سماعات ابنه عبد الله واخيه احمد الذي قدمنا ذكره. وكذا كان عبد الله يكتب: ابن ابي الفضل لا غير. سمع عبد الله هذا من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وروي 
 عنه. ولقيته وطلبت منه ان اسمع عليه فاجاب الي ذلك وقال: انا اتي اليك تواضعا منه، وشغل عني فلم يقدر لي السماع منه. وقد اجاز لي غير مرة. انبانا ابو محمد عبد الله بن ابي الفضل الحربي، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين قراءة عليه وانا اسمع. واخبرناه ابو محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب ابن الصابوني، وابو منصور يحيي بن علي ابن الخراز، وابو القاسم دلف بن احمد بن قوفا، وابو طاهر لاحق بن ابي الفضل الصوفي، وابو علي الحسن بن ابراهيم الفرغاني وجماعة بقراءتي عليهم وقراءة عليهم وانا اسمع، قالوا: اخبرنا ابو القاسم بن الحصين قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد ابن المذهب، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا همام، قال: اخبرنا ثابت، عن انس ان ابا بكر حدثه، قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم وهو في الغار، وقال مرة: ونحن في الغار: لو ان احدهم نظر الي قدميه لابصرنا تحت قدميه. قال: فقال: ((يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما)). توفي عبد الله ابن الثلاجي يوم السبت خامس عشري صفر سنة ثمان وتسعين وخمس مءة عن سبع وثمانين سنة فيما يقال، ودفن بمقبرة باب حرب. ((اخر الجزء الثالث والثلاثين من الاصل)) 

  AUT  عبد الله بن ابي غالب بن نزال بن همام، ابو محمد.
 من ساكني باب البصرة. وقد قدمنا ذكره فيمن اسمه بركات واعدنا ذكره هناك بما يغني عن اعادته هاهنا، والله الموفق.
  AUT  عبد الله بن ابي الحسن بن ابي الفرج الجباءي، ابو محمد الشامي.
 سكن بغداد مدة وصحب الشيخ عبد القادر بن ابي صالح الجيلي ولازمه واشتغل بالزهد والانقطاع والتعبد. وكان صالحا ورعا. سمعت ابا المعالي احمد بن يحيي بن هبة الله يذكر عبد الله الجباءي فيعظم شانه ويذكر زهده وانقطاعه واشتغاله بالخير وكثرة ورعه، وقال لي: سافر عن بغداد بعد موت الشيخ عبد القادر الجيلي ونزل اصبهان. قلت: وقد سمع عبد الله هذا ببغداد من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي منصور انوشتكين بن عبد الله الرضواني، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي الوقت السجزي وغيرهم. وما اعلم انه حدث ببغداد بشء لانه خرج منها وهو شاب. واما اصبهان فحدث بها، وسمع منه جماعة من اهلها 
 والواردين اليها. وقد كتب الينا بالاجازة من هناك. وبلغني انه سءل عن مولده فقال في سنة تسع عشرة او سنة عشرين وخمس مءة. وجاءنا نعيه من اصبهان في سنة اربع وست مءة او نحوها.
  AUT  عبد الله بن ابي سعد بن ابي القاسم بن عبيد الله بن مرة، ابو القاسم الصوفي.
 من اهل يزد. صحب ابا الغناءم ظفر بن احمد الطرقي اليزدي وقدم معه الي بغداد لما وردها حاجا وبعده مرارا كثيرة، واستوطنها في اخر عمره بعد ان سافر الكثير ما بين العراق والحجاز وحج نوبا عدة والشام وديار مصر وخراسان والغور وغزنة وكرمان وبلاد فارس، وسمع في اكثر هذه البلاد، وصحب الصوفية، وكتب عن الشيوخ، وحدث بشء من مسموعاته في اسفاره. كتب عنه صديقنا ابو القاسم محمود بن محمد الفارقي بواسط وغيره، وسمع معنا ببغداد الكثير، وصحبنا مدة طويلة رحمه الله. توفي ببغداد اخر يوم الجمعة حادي عشر محرم سنة احدي عشرة وست مءة، وحضرت الصلاة عليه يوم السبت ثاني عشرة، ودفن بالمقبرة المعروفة بالوردية بالجانب الشرقي بمقبرة الصوفية بها. 

  AUT  عبد الله بن ابي بكر بن احمد بن طليب، ابو علي، يعرف بابن سندان.
 من اهل الحربية. سمع ابا القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف، وهو اخر من روي عنه. سمعنا منه. قرات علي عبد الله بن ابي بكر الحربي بها، قلت له: اخبركم ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن يوسف قراءة عليه وانت تسمع في سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد ابن النقور، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا رضوان بن احمد الصيدلاني، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، قال: حدثنا يونس بن بكير (عن محمد بن اسحاق) قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، قال: لما التقي الناس يوم بدر قال عوف بن عفراء: يا رسول الله ما يضحك الرب من عنده، فقال: ((ان يراه قد غمس يده في القتال يقاتل حاسرا))، فنزع عوف درعه ثم تقدم فقاتل حتي قتل. توفي عبد الله بن سندان هذا ليلة الاحد ثالث عشر ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وست مءة، ودفن يوم الاحد بمقبرة باب حرب. 

  AUT  عبد الله بن ابي القاسم بن ابي بكر بن الحسين النجاد، ابو بكر.
 من اهل الحريم الطاهري، يعرف بابن زعرورة. سمع ابا الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابا المظفر هبة الله بن احمد الشبلي، وغيرهما. كتبت عنه احاديث يسيرة. قرات علي ابي بكر عبد الله بن ابي القاسم النجاد، قلت له: اخبركم ابو الوقت السجزي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرتنا ام عزي بيبي بنت عبد الصمد بن علي قراءة عليها وانا اسمع، قالت: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن ابن احمد بن محمد الانصاري، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي ببغداد ، قال: حدثنا مصعب بن عبد الله بن مصعب الزبيري، قال: حدثني مالك ابن انس، عن نافع، عن ابن عمر، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الولاء لمن اعتق)). توفي عبد الله هذا يوم الاحد ثامن عشري جمادي الاولي سنة ست عشرة وست مءة، ودفن بباب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الله البرداني، غير منسوب.
 من اهل البردان قرية فوق بغداد بنحو من ثلاثة فراسخ. كان احد الزهاد المجاورين بجامع المنصور، وله زاوية بدار القطان المجاورة للجامع المذكور، اقام علي ذلك خمسين سنة. روي عنه ابو بكر محمد ابن الحسين المزرفي مناما راي فيه النبي صلي الله عليه وسلم . 

  AUT ذكر من اسمه عبيد الله

  AUT  عبيد الله بن احمد بن سلامة بن مخلد الكرخي، ابو محمد ابن ابي العباس بن ابي البركات المعروف بابن الرطبي، اخو ابي الفضل عبد الله الذي قدمنا ذكره.
 سمع اباه وغيره. ذكره القاضي عمر بن علي القرشي في ((معجم شيوخه)) الذين سمع منهم.
  AUT  عبيد الله بن سعيد بن الحسن بن علي بن عبد الله، ابو منصور الخوزي الاصل البغدادي المولد والدار.
 كان صاحبا للوزير ابي المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة ووكيلا له. سمع ابا سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش، وابا القاسم علي بن احمد ابن بيان وغيرهما وروي عنهما. سمع منه ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن القاضي، وابو بكر محمد بن ابي طاهر البيع. وروي لنا عنه ابو محمد بن الاخضر. قرات علي ابي محمد بن ابي نصر الجنابذي: اخبركم ابو منصور عبيد الله ابن سعيد الخوزي قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الكريم الكاتب وابو القاسم علي بن احمد بن محمد الرزاز، قالا: اخبرنا ابو 
 الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: اخبرنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان التيمي، قال: سمعت عاصم الاحول، قال: حدثني شرحبيل انه سمع ابا هريرة وابا سعيد وابن عمر يحدثون ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الذهب بالذهب وزنا بوزن مثلا بمثل من زاد او ازداد فقد اربي)) ان لم اكن سمعته منهم فادخلني الله النار.
  AUT  عبيد الله بن مسعود بن عبيد الله ابن نظام الملك الحسن ابن علي بن اسحاق، ابو القاسم بن ابي شجاع بن ابي بكر بن ابي علي.
 من بيت معروف بالرءاسة والتقدم والاثار الحسنة. سمع ابو القاسم هذا ابا نصر احمد بن عبد الله بن رضوان، وابا العز احمد ابن عبيد الله بن كادش العكبري، وروي عنهما. سمع منه القاضي عمر القرشي وروي عنه في ((معجم شيوخه)). انبانا القاضي ابو المحاسن الدمشقي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن مسعود ابن نظام الملك بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو العز بن كادش، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري. واخبرناه عاليا ابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد القزاز قراءة عليه من اصل سماعه ونحن نسمع، قيل له: اخبركم ابو الحسين المبارك ابن عبد الجبار بن احمد الصيرفي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا 
 ابو طالب العشاري، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين الواعظ، قال: اخبرنا علي بن عبد الله بن مبشر بواسط، قال: حدثنا محمد بن حرب النشاءي، قال: حدثنا يعقوب بن محمد، قال: حدثنا الحكم بن سعيد الاموي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا قال العبد يا رب يا رب، قال الله عز وجل: لبيك عبدي سل تعط)).
  AUT  عبيد الله بن محمد بن علي بن عبد الرحمن بن احمد بن طاهر بن علك، ابو علي بن ابي منصور بن ابي الحسن بن ابي طاهر.
 من بيت كان فيهم فضل وتقدم، وجد ابيه ابو طاهر كان من كبار اهل العلم وشيوخ وقته فقيها شافعيا، قدم بغداد في زمن نظام الملك واراد ان يوليه تدريس المدرسة النظامية ببغداد فتوفي ابو طاهر قبل تمام ذلك، ومشي نظام الملك في جنازته. وابو علي هذا سمع (ابا الحسن عبيد الله بن محمد بن احمد البيهقي) وذكره القاضي عمر القرشي في ((معجم شيوخه)) الذين سمع منهم.
  AUT  عبيد الله بن حمزة بن علي بن طلحة بن علي الرازي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو نصر بن ابي الفتوح الملقب والده بكمال الدين، اخو ابي المظفر عبد الله الذي قدمنا ذكره.
 
 ولي ابو نصر هذا حجابة باب المراتب في ايام الامام المستضء بامر الله، وكان علي ذلك الي ان توفي في ليلة الثلاثاء ثامن عشري رمضان من سنة خمس وسبعين وخمس مءة.
  AUT  عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر ابن رءيس الرءساء ابي القاسم ابن المسلمة، ابو الفضل ابن الوزير ابي الفرج بن ابي الفتوح.
 من بيت مشهور، وقد تقدم ذكرنا لابيه وجماعة من اهله. وابو الفضل هذا يلقب بكمال الدين، وكان اكبر اولاد الوزير ابي الفرج، ولي استاذيه دار الخلافة المعظمة شيد الله قواعدها بالعز لما ولي والده الوزارة للامام المستضء بامر الله قدس الله روحه، وذلك في شهر ربيع الاخر سنة ست وستين وخمس مءة، فكان علي ذلك الي ان عزل والده وهو معا في عاشر شوال سنة سبع وستين وخمس مءة. وقد سمع من ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي الوقت السجزي وغيرهما. وما اعلم انه روي شيءا. توفي في محرم سنة ست وسبعين وخمس مءة.
  AUT  عبيد الله بن احمد بن علي بن محمد بن علي ابن السراج، ابو محمد يعرف بابن حمتيس.
 من اهل باب الازج. 
 وقد ذكرناه فيمن اسمه عبد الله وهو الاصح، ولكن بعضهم سماه عبيد الله وبينا انهما واحد، وان لا يظن انه قد كان له اخ اسمه عبيد الله، وفيما سبق من ذكره في ترجمته كفاية عن اعادته ها هنا، والله الموفق للصواب.
  AUT  عبيد الله بن علي بن محمد بن محمد بن الحسين بن احمد ابن خلف ابن الفراء، ابو القاسم بن ابي الفرج بن ابي خازم بن ابي يعلي بن ابي عبد الله.
 احد الشهود المعدلين هو وابوه وجده وجد ابيه وجد جده. شهد ابو القاسم هذا عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في ولايته لقضاء القضاة النوبة الاولة وذلك يوم الاربعاء تاسع عشر شهر ربيع الاول سنة خمس وخمسين وخمس مءة، وزكاه القاضيان ابو طالب روح بن احمد ابن الحديثي وابو الفضل محمود بن احمد بن محمد قاضي باب الطاق، فكان علي عدالته الي ان عزله قاضي القضاة ابو الحسن ابن الدامغاني المذكور في ولايته الاخيرة قبل وفاته، اعني ابن الفراء بيسير، لما ظهر من تخليطه ودلسه وارتكابه ما لا يليق بالعدالة من الهمز واللمز والخلاعة وتناول ما لا يجوز تناوله. وقد كان والده اسمعه في صباه من جماعة وسمع هو بنفسه الكثير من خلق منهم: ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن زريق، وابو سعد احمد بن محمد الزوزني، وابو المعالي عبد الخالق ابن البدن، وابو البدر ابراهيم بن محمد الكرخي، وابو الحسن احمد بن عبد الله ابن الابنوسي، وابو عبد الله محمد بن محمد ابن السلال، وابو الفضل محمد بن 
 ناصر، وابو بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وجماعة يطول ذكرهم. وكانت داره مجتمع اصحاب الحديث وعنده يحضر الشيوخ ويقرا عليهم. وجمع من الكتب والاصول الشء الكثير، ولم يحدث الا باليسير. سمع منه جماعة من رفقته واقرانه منهم: الشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، وابو الحسين صبيح بن عبد الله العطاري، وابو المعالي احمد بن يحيي بن هبة الله، وابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، وابن عمه ابو العباس احمد بن محمد ابن الفراء وغيرهم. وما سمعت منه شيءا، وقد اجاز لي. قرات بخط تميم بن احمد ابن البندنيجي، قال: مولد ابي القاسم ابن الفراء ليلة الاثنين رابع عشر ذي الحجة من سنة سبع وعشرين وخمس مءة. وتوفي ليلة الجمعة عيد الاضحي من سنة ثمانين وخمس مءة، ودفن يوم الجمعة بمقبرة باب حرب عند اهله، سامحه الله وايانا.
  AUT  عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن نجا بن محمد بن علي ابن شاتيل، ابو الفتح بن ابي محمد الدباس.
 الشيخ الثقة من ابناء المحدثين والرواة المذكورين هو وابوه. سمع ابا عبد الله الحسين بن علي ابن البسري، وابا غالب محمد بن الحسن البقال، وابا سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش، وابا القاسم علي بن الحسين الربعي، وابا بكر احمد بن المظفر بن الحسين بن سوسن، وابا الحسن علي بن محمد ابن العلاف، وابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وابا الخطاب 
 محفوظ بن احمد الكلوذاني، وابا علي محمد بن سعيد بن نبهان، وغيرهم. وبورك له في عمره وروايته، فحدث نحوا من خمسين سنة. وسمع منه تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني بعد سنة ثلاثين وخمس مءة، وذكره في ((تاريخه)) وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته. وسمع منه جماعة من شيوخنا مثل الزيدي، والباقداري، وابي احمد البصري، واحمد بن طارق، وابي المعالي بن هبة الله. وروي لنا عنه الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي في ((مشيخته)) وقال: كان ثقة صحيح السماع. وحدث عنه ايضا ابو محمد بن الاخضر بكثير، وسمعت منه، اعني ابن شاتيل، ونعم الشيخ كان. قرات علي ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، قلت له : اخبركم ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد ابن البسري قراءة عليه وانت تسمع في صفر سنة سبع وتسعين واربع مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، قال: قرء علي ابي علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار وانا اسمع، قال: حدثنا عباس بن عبد الله الترقفي، قال: حدثنا رواد بن الجراح ابو عاصم العسقلاني، قال: حدثنا ابو سعد الساعدي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من القي جلباب الحياء فلا غيبة له)). 
 سالت ابا الفتح بن شاتيل عن مولده، فقال: في سنة احدي وتسعين واربع مءة. وكذا ساله القاضي عمر القرشي فقال مثل ذلك. ووجد قبل موته بيسير جزء فيه حديث الافك وغيره وعليه نقل سماعه، اعني ابن شاتيل علي ابي الخطاب ابن البطر بخط ابي بكر بن كامل وتاريخ السماع سنة تسعين واربع مءة، فسمعه عليه قوم من غير ان يحققوا مولده وانكره جماعة عرفوا مولده وحملوا نقل ابن كامل علي السهو والغلط منه، اذ تاريخ هذا السماع قبل مولد هذا الشيخ. وسمعت شيخنا ابن الاخضر ينكر سماعه من ابن البطر ويحيل الغلط علي ابن كامل، وهذا هو الصحيح، والله الموفق. توفي عبيد الله بن شاتيل يوم الخميس العشرين من رجب من سنة احدي وثمانين وخمس مءة، وصلي عليه يوم الجمعة حادي عشرين بجامع القصر الشريف، وحمل الي مقبرة باب حرب، فدفن هناك.
  AUT  عبيد الله بن محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن ثابت الخجندي، ابو (ابراهيم).
 من اهل اصبهان، اخو شيخنا صدر الدين ابي ابراهيم بن عبد اللطيف الذي ياتي ذكره. من اهل بيت لهم الرياسة والتقدم ببلده. ذكر ابو بكر عبيد الله بن علي المارستاني انه قدم بغداد وحدث بها، وانه سمع منه، والله اعلم. 

  AUT  عبيد الله بن احمد بن علي بن علي، ابو جعفر بن ابي المعالي المعروف بابن السمين.
 من اولاد الشيوخ المقرءين والرواة المسندين. سمع ابا القاسم هبة الله بن احمد ابن الطبر الحريري، وابا الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابا العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية الزاهد، وابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابا بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني وغيرهم، وحدث عنهم. وصار في اخر عمره الي الموصل، واقام بها الي ان توفي. وحدث هناك. وقد اجاز لنا ببغداد في سنة سبع وثمانين وخمس مءة. وتوفي بالموصل في شهر رمضان سنة ثمان وثمانين وخمس مءة.
  AUT  عبيد الله بن يونس بن احمد بن عبيد الله بن هبة الله، ابو المظفر بن ابي منصور بن ابي المعالي.
 من بيت اهل عدالة ورواية، وسياتي ذكر ابيه ان شاء الله. 
 وابو المظفر هذا تفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله علي ابي حكيم ابراهيم بن دينار النهرواني، ثم علي ابي الفرج صدقة بن الحسين الحداد. ورحل الي همذان فقرا هناك القران الكريم علي ابي العلاء الحسن بن احمد ابن العطار بشء من القراءات. وعاد الي بغداد، وسمع بها الحديث من جماعة منهم: ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، والنقيب ابو جعفر احمد بن محمد العباسي، وابو يعلي محمد بن محمد ابن الفراء، وجماعة من طبقتهم. وشهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في ولايته الثانية لقضاء القضاة عشية يوم الاربعاء حادي عشر ذي القعدة سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وزكاه القاضي ابو جعفر محمد بن عبد الواحد ابن الصباغ والخطيب ابو جعفر هارون بن محمد ابن المهتدي بالله، وهو اول شاهد شهد في خلافة سيدنا ومولانا الامام الناصر لدين الله امير المءمنين خلد الله ملكه وادام ايامه وكان فيه فضل، وله حسن سمت ووقار. وخدم اولا بديوان الابنية المعمور، ثم تولي وكالة الباب الشريف لوالدة سيدنا ومولانا الامام الناصر لدين الله ثبت الله دعوته ثم تولي ديوان الزمام في رجب سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة ولقب جلال الدين. ثم استوزره سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله اسبغ الله ظله علي كافة الانام يوم الجمعة ثاني عشري شوال سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة، وخلع عليه بباب الحجرة الشريفة بمحضر من ساءر الولاة وارباب المناصب. وكانت خلعته قميص اطلس وفرجية وعمامة قصب كحلية، وقلد سيفا محلي، وانطي مركوبا من المراكب الخاصة، واعطي عهدا، وركب من هناك، ومشي ساءر الناس بين يديه الي الديوان العزيز مجده الله، وجلس في ايوانه في دست الوزارة، وكتب الي الخدمة الشريفة انهاء ضمنه الدعاء الجزيل وشكر ما انعم عليه، وحضوره بالديوان العزيز اجله الله، وعرضه علي يد حاجب الباب يومءذ 
 ابي شجاع محمد بن سعيد ابن الظهيري. وبرز جوابه وقرء بحضور الجماعة، ونهض الي الموضع الذي يجلس فيه الوزراء بالديوان العزيز، وصلي الجمعة بالمقصورة، وعاد الي الديوان. وكان يوما مطيرا، فاقام به الي اخر نهار اليوم المذكور، وعاد الي داره. ولم يزل علي وزارته متصرفا في ولايته الي ان خرج بالمعسكر المنصور متوجها الي همذان لما تبع الخارج بها طغري بن ارسلان السلجقي ليلقاه، وذلك في اواءل صفر سنة اربع وثمانين وخمس مءة، ومعه جماعة من ارباب الولايات والامراء والاجناد والحواشي والاتباع باجمل عدة واوفر عدة، فلما بلغ موضعا يعرف بدامرك قريب من همذان لقيهم طغري المذكور فجاءة في يوم الخميس خامس شهر ربيع الاول من السنة فجري بينه وبين المعكسر المنصور مضاف علي غير استعداد واختلط اصحابه بالمعسكر المنصور، وانكشف النقع عن وقوف الوزير جلال الدين في خاصته، وتفرق المعسكر عنه، فاستولي عليه اصحاب طغري ونقلوه بما كان معه من ثقل واثاث الي مخيمهم. ثم دخلوا به همذان وبقي عندهم شهورا. ثم صار معهم الي بلاد اذربيجان، ثم خلص من ايديهم فصار الي الموصل، ومنها الي بغداد في خفية، فوردها في شهر رمضان من السنة المذكورة، وصعد من شفارة كان بها بباب الازج الي داره بباب الازج مختفيا. واما من تخلف من المعسكر بعده يوم المصاف فذهبوا متفرقين واختلف بهم الطرق وهلك معظمهم غرقا وفرقا، ولم يصل منهم بغداد الا من عرف الطريق. وكان ورود اواءلهم الي بغداد في خامس عشر ربيع الاول الذي قدمنا ذكره، واخبروا بالحال، وفقد جماعة لم يعرف لهم خبر. 
 واما الوزير فانه لما قدم بغداد كان قد ولي الوزارة معز الدين ابو المعالي ابن حديدة فطالع بقدومه الخدمة الشريفة. ولم يزل بمنزله الي ان عزل الوزير ابو المعالي بن حديدة يوم السبت سابع عشري صفر سنة خمس وثمانين وخمس مءة، فانه ولي صدرية المخزن المعمور في هذا اليوم وردت الدواوين كلها اليه، فكان ينظر في المخزن المعمور وينوب عن ديوان المجلس الي ان عزل في ذي القعدة من السنة المذكورة. وفي جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين رتب استاذا بالدار العزيزة ثبت الله قواعدها بالعز وردت اليه الامور الديوانية كلها، فكان الولاة وارباب المناصب يحضرون عنده، وتنفذ الامور بتقدماته الي رجب سنة تسعين وخمس مءة، فانه عين علي مءيد الدين ابي الفضل محمد بن علي ابن القصاب في توليته الوزارة، وصرف ابن يونس عما كان يتولاه، وردت الامور الي مءيد الدين المذكور. وقد كان ابن يونس صنف كتابا في علم الاصول والكلام، فكان يقرا عليه ايام ولايته استاذية الدار العزيزة، ويحضر قراءته الفقهاء والعلماء والاعيان ولم تتم قراءته. وقد حدث ايضا بشء في تلك الايام فسمع منه عبد العزيز بن دلف الخازن، وابو الحسن محمد بن احمد ابن القطيعي، وداود بن بندار الجيلي وجماعة ممن يحضر مجلسه، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبيد الله بن الحسن بن علي ابن الدوامي، ابو الفرج ابن ابي علي.
 
 عم شيخنا ابي علي الحسن الذي قدمنا ذكره. سمع من ابي سعد احمد بن محمد الاصبهاني المعروف بابن البغدادي، وابي عبد الله محمد بن محمد ابن السلال، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي وابي الفضل احمد بن طاهر الميهني وجماعة اخرين. ويقال: انه روي شيءا يسيرا ولم يكن مشتغلا بالرواية لانقطاعه الي خدمة الديوان العزيز، مجده الله، بالحضرة والسواد. توفي ضحي نهار الخميس عاشر جمادي الاخرة سنة خمس وتسعين وخمس مءة، وصلي عليه بكرة الجمعة حادي عشر الشهر المذكور، ودفن بباب حرب بوصية منه، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبيد الله بن محمد بن عبد الجليل بن محمد بن الحسن ابن الساوي، ابو محمد بن ابي الفتح بن ابي سعد.
 وقد تقدم ذكر ابيه. كان ابو محمد من شيوخ العدول والقضاة والاعيان الاثبات؛ شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد ابن احمد بن هبة الله النحوي قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم القاضي ابو 
 العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي قراءة عليه وانت تسمع في ((تاريخ الحكام بمدينة السلام)) الذي الفه، فاقر به، قال: ذكر من قبل قاضي القضاة الزينبي شهادته، واثبت تزكيته ومنهم: ابو محمد عبيد الله بن محمد بن عبد الجليل الساوي وذلك في يوم الاربعاء خامس ذي الحجة سنة احدي واربعين وخمس مءة، وزكاه القاضي ابو طاهر محمد بن احمد ابن الكرخي، والخطيب ابو المظفر محمد بن احمد ابن التريكي. قلت: واستنابه قاضي القضاة ابو الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في الحكم والقضاء بدار الخلافة المعظمة شيد الله قواعدها بالعز وما يليها واذن للشهود بالشهادة عنده وعليه فيما يسجله. وكان علي ذلك الي ان توفي قاضي القضاة هذا في اخر ذي القعدة سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة. ثم استنابه ابن اخيه القاضي ابو القاسم عبد الله بن الحسين ابن الدامغاني لما تولي القضاء بمدينة السلام فيما يتولاه من الحكم والقضاء بمدينة السلام وذلك في رجب سنة ست وثمانين وخمس مءة، واذن له ان يسمع البينة ويسجل عنه، فكان علي ذلك الي ان عزل، اعني ابن الدامغاني، في رجب سنة اربع وتسعين وخمس مءة، فلزم منزله. وكان مشكورا في ولايته، محمودا في سيرته. سمع الحديث من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، وابي القاسم هبة الله بن احمد الحريري، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وغيرهم، وروي عنهم. سمع منه قبلنا القاضي عمر القرشي وذكره في ((معجم شيوخه)) الذين كتب عنهم. وسمعنا منه. قرات علي القاضي ابي محمد عبيد الله بن محمد ابن الساوي بمجلس حكمه وقضاءه بمدينة السلام، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر ابن الطبر المقرء قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن 
 حيوية، قال: حدثنا ابو القاسم علي بن موسي الانباري، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا مخشي بن عمارة، قال: حدثنا الحجاج بن ارطاة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا نكاح الا بولي، والسلطان ولي من لا ولي له)). سالت القاضي ابا محمد ابن الساوي عن مولده، فقال: ولدت في محرم سنة ثلاث عشرة وخمس مءة. قلت: وتوفي في يوم الاحد تاسع المحرم سنة ست وتسعين وخمس مءة، عن ثلاث وثمانين سنة، وصلي عليه في يومه، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة الشونيزي. وكان اخر من بقي من بيت الساوي ولا عقب له، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبيد الله بن ملد بن المبارك بن الحسين الهاشمي، ابو طالب بن ابي المكارم المعروف بابن النشال، ويدعي الاكمل.
 احد الاشراف والاعيان، تولي عدة ولايات منها ديوان الزمام المعمور في رجب سنة تسعين وخمس مءة، ثم النقابة علي الاسرة الهاشمية عشية الاحد سلخ شعبان سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، وخلع عليه وقرء عهده بذلك متضمنا للنقابة، والصلاة والخطبة والنظر في اوقافهم، فكان علي ذلك الي ان عزل في سنة ست وتسعين وخمس مءة. ثم رد اليه النظر بالغراف من اعمال السواد فصار اليهم، وعزل عن ذلك قبل وفاته، والزم المقام بواسط، فكان بها الي ان توفي يوم الاحد ثالث عشري شوال سنة ست وتسعين وخمس مءة، ودفن بمقبرة 
 قبلة المصلي هناك.
  AUT  عبيد الله بن علي بن نصر بن حمرة بالحاء المهملة والراء غير معجمة ابو بكر بن ابي الفرج المعروف بباب المارستاني.
 احد من طلب الحديث وسمعه، وجمع الكتب المصنفات فيه، واتسم بمعرفته، وادعي الحفظ له، وسعة الرواية، والنقل عمن لم يدركه ولا سمع منه، فاطلق السن الناس في جرحه وتكذيبه واساءة القول في حقه من اهل هذه الصناعة والعلماء بها. وانتسب الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه مع معرفة الناس به وبابيه وبعدهم عن نسب مشهور غير خدمة المارستان، فكان ابواه يخدمان بالمارستان، وتعرف امه بالمارستانية واليها نسب. واما ابوه فكان يعرف بفرج احد حواشي المارستان والقوام به، لا يعرف بكنيته ولا يعرف بغير ذلك، فغير ابنه هذا اسمه وكناه بابي الفرج وسماه عليا، ولعل قاءلا لو قال لابيه اتعرف ابا الفرج علي بن نصر المحمدي التيمي كما كان ابنه عبيد الله هذا يكتب عنه لما عرف ذلك الشخص، وهو نفسه! ومن العجاءب ان عبيد الله هذا روي في شء من تاليفاته في عدة مواضع عن ابيه هذا ويقول: اخبرني والدي ابو الفرج علي بن نصر، 
 قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، ويذكر حديثا. وابوه معروف كان عاميا غير معروف بطلب الحديث ولا بسماعه ولا يفهم الرواية ولا كان من اهلها. وكان في ابنه عبيد الله من الجراة والقحة والاقدام ان خرج عنه وادخله في جملة الرواة ونقله الاخبار، وجعله ممن يسند اليه تمهيدا لنفسه حتي يقال: هو محدث ابن محدث ومن اولاد الشيوخ الرواة، ولم يحصل له ذلك بل كان من اظهر الادلة علي تمحله وتخرصه وادعاءه ما لم يكن قط الي غير ذلك من فعلاته الظاهرة المحال وروايته الواضحة البطلان. وقد بلغني ان شيخنا ابا الفرج ابن الجوزي بلغه انه روي عن شيخ من اهل بغداد يتحقق انه ما سمع منه، واحضره عنده وساله عن رواية غير ذلك الشيخ، فاقر بالسماع منه، فساله عن مولده فاخبره، وذكر الشيخ وفاة ذلك الشيخ فكان قد توفي قبل مولد هذا الرجل، اعني ابن المارستانية، فظهر كذبه واتضح تخرصه. ولقد وقفت علي جزء من حديث ابي محمد العلوي الاقساسي الكوفي وقد رواه القاضي ابو الفضل الارموي عنه سماعا صحيحا، وسمعه من الارموي جماعة في طباق وعليه طبقة قد زورها هذا ابن المارستانية علي الارموي وذكر اسمه فيها وسماعه منه، وجعل كاتب السماع ابا العلاء محمد بن هبة الله ابن البوني الواسطي وهي ظاهرة المحال من وجوه: منها بعد سماعه من الارموي لانه كان في حياته صبيا ولم يكن معروفا بطلب الحديث في صباه ولا كان له من يسمعه، ومنها: ان ابا العلاء لم يسمع من الارموي ولا دخل بغداد في حياته، وانما دخلها بعد وفاته بسنين، وقد ادركنا ابا العلاء وسمعنا منه، وما ذكر لنا انه سمع من الارموي، ولا غيره من اهل بغداد لاشتغاله بغير ذلك، ومنها: ان خط ابي العلاء كنا نعرفه، وقد كتب لنا سماعا عليه بخطه وفي اجازة لا يشبه الخط الذي علي الجزء بسماعه من الارموي. ثم رايت علي حاشية الجزء المذكور عنه هذه الطبقة بخط ابي القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي: كذب فعل الله به 
 وصنع، لم يسمع من الارموي ولا لقيه وسماه، اعني ابن المارستانية. وله مثل ذلك كثير. علي انه كان منتميا الي علم الطب والفلسفة واشباه ذلك مشهورا به. وقد سمع شيءا من الحديث من المتاخرين كالكاتبة شهدة بنت احمد الابري، وابي الحسين بن يوسف، وابي الفتح بن شاتيل. فاما ما يدعيه من السماع ممن قبلهم فغير صحيح. وقد حدث عن الارموي بالجزء الذي قدمنا ذكره، وعن غيره من الشيوخ بما لا يصح سماعه. وسمع منه قوم علي غرة من امره. وتقلبت به احوال الدنيا ونظر في اوقات المارستان العضدي ولم تحمد سيرته، فقبض عليه وحبس به، اعني المارستان، مدة واطلق. وجمع مسودة كتاب سماه ((ديوان الاسلام الاعظم في تاريخ بغداد)) فكتب منه كثيرا ولم يتممه ولا بيضه، ووقفت منه علي شي وقد ضمنه من غراءب الشيوخ له والروايات غير قليل، ولو ظهر هذا الكتاب وتم لكان من اكبر الشواهد علي تخرصه. وفي صفر سنة تسع وتسعين وخمس مءة، ندب من الديوان العزيز مجده الله الي الخروج في بعض الامور السلطانية الي تفليس، وخلع عليه خلعة سوداء وطيلسان، وتوجه اليها في الشهر المذكور وجاز في طريقه باربل والموصل وحدث بهما وبغيرهما، ووصل الي البلد المذكور وقضي ما خرج فيه، وتوجه عاءدا الي بغداد، فتوفي قبل وصوله بموضع يعرف بجرخ بند في ليلة ذي الحجة سنة تسع وتسعين وخمس مءة، فدفن هناك.
  AUT  عبيد الله بن هاشم بن ابي منصور، ابو علي الهاشمي، يعرف بابن الفافاء.
 احد الاشراف المرتبين في التاج الشريف. هكذا ذكر لي ان اسمه عبيد الله، وكان في سماعاته اشرف، وبه كان يعرف، وقد ذكرناه فيمن اسمه 
 اشرف باتم من هذا، فاغني عن افادة ذكره، والله الموفق.
  AUT  عبيد الله بن عبد الواحد بن عبد الله، ابو بكر بن ابي الفرج البغدادي.
 كان يكتب في سماعاته: ابو بكر بن عبد الواحد، ورايت اسمه في بعض الكتب ((عبيد الله)) فاريته اياه فقال: نعم هذا اسمي وانا عبيد الله. سمع الكثير بنفسه في شبابه دون صباه من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي، وابي الحسن محمد بن اسحاق ابن الصابء، وابي بكر عبد الله بن محمد بن النقور، وابي محمد عبد الله بن منصور من الموصل، وغيرهم. سمعنا منه. قرات علي ابي بكر عبيد الله بن عبد الواحد البغدادي برباط ثقة الدولة صهر الابري بباب الازج، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله مالك ابن احمد بن علي الفراء قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن الصلت، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي بمكة، قال: حدثنا عبد الله ابن المبارك والفضل بن موسي، قالا: حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((نعمتان المغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ)). 
 توفي ابو بكر بن عبد الواحد البغدادي يوم الخميس ثاني شهر ربيع الاخر سنة سبع وست مءة، ودفن في ذلك اليوم بمقبرة الزرادين بالمامونية.
  AUT  عبيد الله بن احمد بن هبة الله بن عبد القادر بن الحسين ابن المنصوري، ابو الفضل بن ابي العباس بن ابي القاسم الهاشمي الخطيب.
 وقد تقدم ذكر ابيه واخيه عبد الله. كان من الشهود المعدلين، شهد عند قاضي القضاة ابي طالب روح بن احمد ابن الحديثي في يوم الاحد ثالث عشر جمادي الاخرة سنة ست وستين وخمس مءة، وزكاه ابو جعفر هارون بن محمد بن عبد الله ابن المهتدي بالله الخطيب، وابو العباس احمد بن محمد ابن الطبيب. ولبث علي ذلك مديدة الي ان عزله قاضي القضاة ابو الحسن ابن الدامغاني في ولايته الثانية لقضاء القضاة، وكان يتولي الخطابة بجامع المدينة المعروف بجامع السلطان مدة، وخطب بجامع القصر الشريف بعد وفاة ابي العباس ابن الغريق مديدة، ثم مع ابنه ابي طالب، وعجز لكبر سنه، فانقطع في منزله قبل موته سنين. وقد كان سمع الحديث من الشيخ ابي منصور ابن الجواليقي، وشيخ الشيوخ ابي البركات اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري، وسعد الخير بن محمد الانصاري، وابي عبد الله محمد بن احمد ابن الطراءفي، والزاهد ابي العباس احمد بن ابي طالب ابن الطلاية، وابي الفرج بن يوسف، وابي الفضل بن ناصر، وابي بكر ابن الزاغوني. سمعنا منه. 
 قرات علي ابي الفضل عبيد الله بن احمد المنصوري، قلت له: اخبركم ابو منصور موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر اللغوي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد ابن البسري، قال: اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن ابي مسلم الفرضي، قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، قال: سمعت عبد الله يقول: من كل شء قد اوتي نبيكم صلي الله عليه وسلم الا مفاتيح الخمس: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام} .. .. الي اخر الاية. توفي ابو الفضل ابن المنصوري يوم الاربعاء سابع عشر رجب سنة اثنتي عشرة وست مءة، ودفن يوم الخميس ثامن عشرة بمقبرة باب حرب.
  AUT  عبيد الله بن علي بن المبارك بن الحسين بن نغوبا، ابو المعالي بن ابي الحسن بن ابي السعادات الواسطي.
 وقد تقدم ذكر اخيه عبد الله وسياتي ذكر ابيهما. قدم ابو المعالي هذا بغداد مرارا، وسمع بها من ابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي الدقاق، ومن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وابي العباس احمد بن المبارك المرقعاتي، والنقيب الطاهر ابي عبد الله احمد بن علي 
 ابن المعمر العلوي، والكاتبة شهدة بنت احمد بن الفرج الابري. وقد كان سمع بواسط من ابي محمد احمد بن عبيد الله ابن الامدي، ومن ابي صالح بن سعد الله ابن الجواني العلوي، ومن ابي المفضل محمد بن محمد بن ابي زنبقة، وغيرهم. ثم حدث بها، وسمعنا منه. قرء علي ابي المعالي عبيد الله بن علي بن المبارك الواسطي ببغداد وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو المظفر هبة الله بن احمد بن محمد القصار قراءة عليه وانت تسمع ببغداد، فاقر به، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا عبد الجبار بن عاصم، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن بحير بن سعد، عن خالد ابن معدان، عن كثير بن مرة، عن عمرو بن عبسة انه حدثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من بني مسجدا يذكر الله عز وجل فيه بني الله له بيتا في الجنة)). سالت ابا المعالي هذا عن مولده، فقال: مولدي في احدي جمادي سنة احدي واربعين وخمس مءة بواسط.
  AUT  عبيد الله بن المبارك بن الحسن بن طراد الباماوردي، ابو القاسم بن ابي النجم، يعرف بابن القابلة، اخو عبد الرحيم الذي ياتي ذكره.
 
 من ساكني محلة القطيعة بباب الازج. سمع ابا القاسم يحيي بن ثابت بن بندار وغيره، وروي عنه. سمعنا منه. قرات علي ابي القاسم عبيد الله بن ابي النجم الفرضي، قلت له: اخبركم ابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار البقال قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرني ابو المعالي ثابت بن بندار، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا علي بن خشرم، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن المسعودي، عن ابي يزيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قيل: يا رسول الله ما يلج به الناس الجنة؟ قال: تقوي الله وحس الخق، قيل: فما اكثر ما يلج الناس به النار؟ قال: الاجوفان الفم والفرج)). قلت ابو يزيد هو ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي. سالت ابا القاسم هذا عن مولده فذكر ما يدل انه في سنة تسع وثلاثين وخمس مءة تقريبا، والله اعلم. وتوفي سنة خمس عشرة وست مءة ببعقوبا. 

  AUT  عبيد الله بن المبارك بن ابراهيم بن مختار بن تغلب، ابو القاسم بن ابي محمد، يعرف بابن السيبني الدقاق.
 من اهل باب الازج. سمع الكثير في صباه وبنفسه، وقرا علي الشيوخ، وكتب بخطه عن جماعة منهم: ابو الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي، وابو محمد عبد الله ابن منصور ابن الموصلي، وخديجة بنت احمد ابن النهرواني، والكاتبة شهدة بنت احمد ابن الابري، وابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، ومولاه بشير بن عبد الله الهندي، وابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وجماعة من طبقتهم. وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الله بن الحسين ابن الدامغاني عشية السبت سادس عشر شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة وست مءة، وزكاه العدلان ابو المعالي احمد بن عمر بن بكرون وصدقة بن المبارك بن سعيد. وسالته عن مولده فقال: في ثاني عشري جمادي الاخرة سنة خمسين وخمس مءة. وتوفي .. .. 

  AUT  عبيد الله بن علي بن الحسين الروذراوري الاصل الاصبهاني المولد البغدادي الدار، ابو منصور بن ابي جعفر ابن الوزير ابي منصور الملقب بالربيب ابن الوزير ابي شجاع.
 من ساكني باب المراتب من ذوي البيوت القديمة، ومن له التقدم والولاية. سمع ببغداد ابا عبد الله محمد بن نجم اليزدي لما قدمها من الحج، وروي لنا عنه. قرات علي ابي منصور عبيد الله بن علي ابن الربيب، قلت له: اخبركم ابو عبد الله محمد بن نجم بن محمد بن عبد الواحد اليزدي قراءة عليه وانت تسمع بباب المراتب في شهر ربيع الاول سنة ستين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو العلاء غياث بن محمد بن احمد الفضيلي بيزد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، قال: اخبرنا احمد بن زياد الايادي بجبلة، قال: حدثنا يزيد بن قبيس، قال: حدثنا المعافي بن عمران الظهري، عن اسماعيل بن عياش، عن عبد العزيز بن عبد الله، عن الحكم بن عتيبة، عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((استقيموا ولن تحصوا، واعلموا ان من خير اعمالكم الصلاة)). 
 سالت ابا منصور هذا عن مولده، فقال: ولدت باصبهان في رجب سنة خمس وخمسين وخمس مءة، وقدمت بغداد مع ابي وانا صبي.
  AUT  عبيد الله بن عبد الودود بن هبة الله ابن المهتدي بالله، ابو محمد الهاشمي.
 من اهل باب البصرة، وسكن الجانب الشرقي بالمامونية. احد الشهود المعدلين؛ شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الله بن الحسين ابن الدمغاني في يوم الثلاثاء سادس عشري شهر ربيع الاخر سنة تسع وست مءة، وزكاه العدلان ابو الفضل محمد بن الحسن ابن الشنكاني العباسي وابو المعالي احمد بن عمر بن بكرون. وكتب في شهادته اسمه المهتدي بن عبد الودود مديدة ثم غيره وكتب عبيد الله وبالمهتدي كان يعرف. توفي يوم الاثنين سلخ رجب سنة خمس عشرة وست مءة.
  AUT  عبيد الله بن ابي البركات بن عبد الله، ابو محمد الرفاء.
 سمع ابا الحسن علي بن احمد بن بكار المقرء، وروي عنه. سمع منه القاضي عمر بن علي القرشي. 
 انبانا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا ابو محمد عبيد الله بن ابي البركات الرفاء، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن بكار المقرء قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد ابن المسلمة المعدل. واخبرناه عاليا ابو المكارم ملد بن المبارك بن الحسن الهاشمي بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون المقرء قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد ابن المسلمة، قال: اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري، قال: اخبرنا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الفيريابي، قال: حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن ابي كثير، قال: حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من علامات المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اتمن خان)).
  AUT  عبيد الله بن ابي المعمر بن المبارك بن ثابت، ابو الفتوح الناسخ، يعرف بالمستملي لما حدث ببغداد.
 تفقه ابو الفتوح هذا علي مذهب الشافعي رضي الله عنه بالمدرسة النظامية مدة، وسمع الحديث من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي الصوفي، ومن ابي حامد محمد بن ابي الربيع القيسي وغيرهما. وحدث بشء قليل، سمع منه بعض اصحابنا، ورايته ولم اسمع منه، وقد اجاز لي غير مرة. توفي في شهر ربيع الاول سنة تسع وتسعين وخمس مءة. 

  AUT  عبيد الله بن ابي الحسن بن ابي الوفاء، ابو بكر الدباس، يعرف بابن الغرير، بالغين المعجمة وبعدها راءان مهملتان بينهما ياء منقوطة بنقطتين من تحتها.
 كان يسكن بباب الازج. سمع من ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وغيرهما. وحدث عنهما، وسمع منه جماعة، وما لقيته، ورايت لي منه اجازة. انبانا ابو بكر ابن الغرير، قال: اخبرنا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي قراءة عليه وانا اسمع. قلت: واخبرنيه ابو الرضا احمد بن طارق القرشي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الفضل الارموي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد ابن محمد الخطيب الانباري، قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: حدثنا محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا العلاء بن سالم، قال: حدثنا شعيب بن حرب، قال: حدثنا مالك بن انس، قال: حدثنا عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم، عن ابي قتادة بن ربعي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا دخل احدكم المسجد فليصل ركعتين قبل ان يقعد)). 
 توفي ابو بكر ابن الغرير في سنة اثنتين وست مءة. [اخر المجلد الثالث من هذه الطبعة المحققة. حققه وعلق عليه، وخرج احاديثه علي قدر طاقته وعلمه ومكنته افقر العباد بشار بن عواد بن معروف العبيدي البغدادي الاعظمي الدكتور بدار هجرته عمان البلقاء بعد استيلاء الكفار علي مدينة السلام بغداد حررها الله تعالي، ويليه المجلد الرابع، واوله: ذكر من اسمه عبد الرحمن. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا]. 

  AUT ذكر من اسمه عبد الرحمن

  AUT  عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن عبد الله، ابو المواهب، يعرف بابن ابي حبة.
 من ساكني محلة التوثة المجاورة لمقبرة الشونيزي. روي عن ابي الحسن بن طاهر الخباز الشاعر شيءا من شعره. سمع منه ابو عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو البلخي البزاز في سنة ثمان وتسعين واربع مءة، فيما قرات بخطه.
  AUT  عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن بنان الزعفراني، ابو القاسم المءدب.
 سمع ابا طالب احمد بن الحسين بن محمد البصري، وحدث عنه. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل الخفاف، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)) الذين كتب عنهم. وقد سمع من عبد الرحمن هذا محمد بن داود الاصبهاني ايضا. توفي ليلة الاحد خامس عشر ربيع الاخر سنة ثمان عشرة وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  عبد الرحمن بن احمد بن ابي القاسم، ابو القاسم المقرء.
 من اهل مرو. ورد بغداد حاجا في سنة اربع وثلاثين وخمس مءة، وسمع بها مع تاج 
 الاسلام ابي سعد ابن السمعاني وبافادته من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز وعاد الي بلده وحدث بيسير. سمع منه فخر الدين ابو المظفر عبد الرحيم بن ابي سعد السمعاني وقال: توفي يوم الثلاثاء ثاني عشر ذي القعدة من سنة اربع وخمسين وخمس مءة، ودفن من الغد.
  AUT  عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن عبد القاهر، ابو محمد ابن ابي نصر المعروف بابن الطوسي الخطيب.
 من اهل الموصل، اخو ابي الفضل عبد الله الذي قدمنا ذكره. ولد عبد الرحمن هذا ببغداد ونشا بها، وسمع من النقيب ابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي، وابي عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي، وغيرهما. ثم صار الي الموصل واستوطنها، وحدث بها، سمع منه هناك ابن اخيه ابو القاسم عبد المحسن بن عبد الله، وروي لنا عنه. ثم قدم بغداد وروي بها ايضا. سمع منه القاضي عمر القرشي، والشريف علي الزيدي. وحدثنا عنه عبد العزيز بن الاخضر. قرات علي ابي محمد بن ابي نصر البزاز من كتابه، قلت له: اخبركم ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد ابن الطوسي قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة قراءة عليه ببغداد، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقوية وابو الحسين علي بن محمد بن بشران، قالا: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار. واخبرناه عاليا ابو طالب محمد بن علي بن احمد الكتاني بواسط وابو 
 الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد ببغداد، قالا: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد الرزاز، زاد ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله: وابو القاسم علي بن الحسين بن عبد الله الربعي، قالا: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن عرفة العبدي، قال: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن محمد بن اسحاق، عن معبد بن كعب، عن ابي قتادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اياكم وكثرة الحلف عند البيع، فانه ينفق ثم يمحق)). انبانا القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، قال: سالت ابا محمد ابن الطوسي عن مولده، فقال: ولدت بنهر القلاءين من غربي بغداد في حادي عشري ذي القعدة من سنة ثمانين واربع مءة.
  AUT  عبد الرحمن بن احمد بن ابي تمام، واسمه عبد الواحد، ابن الحسين بن محمد، ابو الحسن بن ابي المظفر الدباس الصوفي.
 
 من اهل الجانب الغربي، وقد تقدم ذكرنا لابيه. سمع ابا المكارم المبارك بن الحسين بن العجيل، وابا الفضل محمد بن عمر الارموي، وابا القاسم هبة الله بن الحسين الحاسب، وابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وغيرهم. وحدث عنهم؛ سمع منه جماعة من اصحابنا، وما اتفق لي السماع منه، وقد اجاز لي. انبانا ابو الحسن عبد الرحمن بن احمد بن ابي تمام الصوفي، قال: قرء علي ابي المكارم المبارك بن الحسين بن محمد الزاهد وانا اسمع بجامع المنصور في دار القطان وذلك في سنة اربع واربعين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن احمد البرداني قراءة عليه وانا اسمع بمسجده بشارع دار الرقيق في درب الشواء، قال: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري. قلت: واخبرناه عاليا ابو القاسم يحيي بن اسعد بن يحيي التاجر بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو البركات هبة الله بن محمد بن علي البخاري وابو البقاء هبة الله بن محمد ابن البيضاوي وابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني وابو العز احمد بن عبيد الله بن محمد الانصاري قراءة عليهم وانت تسمع، فاقر به، قالوا: حدثنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد بن القاسم ابن الغطريف العبدي بجرجان، قال: اخبرنا ابو خليفة الفضل بن الحباب القاضي، قال: حدثنا سليمان بن حرب، عن شعبة، عن زبيد ومنصور والاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((سباب المسلم فسوق وقتاله كفر)). 
 بلغني ان مولد عبد الرحمن ابن الدباس هذا في سنة عشرين وخمس مءة وتوفي يوم الاربعاء مستهل ذي القعدة سنة خمس وتسعين وخمس مءة.
  AUT  عبد الرحمن بن احمد بن ابراهيم، ابو القاسم الحداد.
 كان يسكن باب الازج. وحدث بكتاب ((شماءل النبي صلي الله عليه وسلم )) عن ابي شجاع عمر بن محمد البسطامي. سمع منه بعض الطلبة من اصحابنا، واجاز لنا. توفي يوم الاربعاء ثالث عشر صفر سنة سبع وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب الازج بمقبرة الخلال.
  AUT  عبد الرحمن بن احمد بن محمد ابن العمري، ابو الحسن القاضي.
 من اهل باب البصرة. كان اولا امين القضاة بباب البصرة، ثم شهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في ولايته لقضاء القضاة في المرة الثانية وذلك يوم السبت تاسع عشر شعبان سنة ثمانين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو جعفر هارون بن محمد ابن المهتدي بالله، وابو العباس احمد بن محمد بن ابي عيسي الشهراباني. ثم ولي قضاء الجانب الغربي من مدينة السلام اجمع، فكان يحكم بين اهله الي ان عزل في سنة ست وثمانين وخمس مءة. ولما ولي قضاء الجانب 
 الغربي بعده القاضي ابو الحسن علي بن عبد الرشيد الهمذاني استنابه في الحكم عنه وقبل شهادته وذلك في سنة خمس وتسعين وخمس مءة بعد ولايته بسنة، فكان علي ذلك الي ان توفي. وقد كان سمع الحديث من جماعة منهم. ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين الكاتب، وابو القاسم هبة الله بن احمد الحريري، والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابو القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وغيرهم. سمع منه قبلنا القاضي عمر القرشي، ومحمد بن مشق، وغيرهما. وكتبنا عنه. قرء علي القاضي ابي الحسن عبد الرحمن بن احمد العمري بمنزله بباب البصرة سكة سليمان ونحن نسمع، قيل له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد ابن الحصين قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحنظلي، قال: حدثنا هارون بن حميد الواسطي، قال: حدثنا الفضل بن عنبسة، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الجار احق بسقب داره وارضه)). 
 سالت القاضي ابا الحسن ابن العمري عن مولده فقال: في سنة خمس عشرة وخمس مءة. وتوفي في ليلة الاربعاء ثاني عشر شهر رمضان سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، ودفن يوم الاربعاء.
  AUT  عبد الرحمن بن احمد بن مواهب بن الحسين الخياط، ابو محمد، يعرف والده بغلام ابن العلبي.
 وقد تقدم ذكر ابيه. سمع عبد الرحمن هذا من ابي الوقت السجزي، وابي طالب المبارك بن علي بن خضير، وابي عبد الله الحسين بن علي ابن الرءاس المعروف بطبرزدة، وغيرهم. سمعنا منه. قرات علي ابي محمد عبد الرحمن بن احمد صاحب ابن العلبي، قلت له: قرء علي ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي وانت تسمع، فاقر 
 به، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز الفارسي قراءة عليه بهراة وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: اخبرنا ابو الجهم العلاء بن موسي الباهلي، قال: اخبرنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي ام مبشر الانصارية فراي نخلا لها فقال: يا ام مبشر، من غرس هذا النخل امسلم ام كافر؟ قالت: بل مسلم قال: ((لا يغرس مسلم غرسا ولا يزرع زرعا فياكل منه انسان ولا دابة ولا شء الا كان له صدقة)). توفي عبد الرحمن هذا في ليلة الثلاثاء ثاني عشري ذي القعدة سنة تسع وست مءة، ودفن يوم الثلاثاء بمقبرة باب حرب.
  AUT  عبد الرحمن بن احمد بن هدية الوراق، ابو عمر.
 من اهل الجانب الغربي وساكني محلة دار القز. شاخ واسن، وكان قد سمع من ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وروي عنه. سمعنا منه. قرات علي عبد الرحمن بن احمد بن هدية من اصل سماعه بدار القز، قلت 
 له: اخبركم ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الانماطي قراءة عليه وانت تسمع في سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو طاهر احمد بن علي بن سوار المقرء، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا القعنبي، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة)). اخرجه البخاري عن القعنبي، ومسلم عن يحيي بن يحيي، عن مالك. توفي ابن هدية ليلة الاحد سادس عشري ربيع الاول سنة سبع عشرة وست مءة، ودفن بباب حرب، وقد جاوز التسعين.
  AUT  عبد الرحمن بن احمد بن المبارك بن سعد، ابو سعيد بن ابي العباس، يعرف والده بالمرقعاتي، وقد تقدم ذكره.
 سمع عبد الرحمن هذا من ابيه، ومن ابي القاسم يحيي بن ثابت البقال، وابي طالب بن خضير. سمعت منه احاديث يسيرة. قرات علي ابي سعيد عبد الرحمن بن احمد المرقعاتي من اصل سماعه، قلت له: اخبركم والدك ابو العباس احمد بن المبارك وابو القاسم يحيي بن ثابت ابن بندار البقال قراءة عليهما في مجلس واحد وانت تسمع، فاقر به، قالا: اخبرنا ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن 
 احمد بن شاذان، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن المثني بن معاذ العنبري، قال: حدثنا عفان بن مسلم الصفار، قال: حدثنا محمد بن طلحة، عن زبيد، عن مجاهد، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت ان سيورثه)). سالت عبد الرحمن ابن المرقعاتي عن مولده فذكر ما يدل انه في سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة، والله اعلم. ((اخر الجزء الرابع والثلاثين)) 

  AUT  عبد الرحمن بن ابراهيم بن الحسين بن عيسي ابن الجمري الطيبي الاصل البغدادي الدار، ابو سعيد.
 من اهل باب الازج. سمع الاشرف قراتكين بن اسعد بن المذكور، وروي عنه. سمع منه القاضي عمر بن علي القرشي، وتميم بن احمد ابن البندنيجي، وغيرهما. انبانا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم ابن الجمري، قال: اخبرنا ابو الاعز قراتكين بن اسعد، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز بن مردك، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: حدثنا يونس ابن عبد الاعلي، قال: حدثنا ايوب بن سويد، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب ان جبير بن مطعم اخبره انه جاء هو وعثمان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يكلمانه فيما قسم من خمس خيبر لبني هاشم وبني المطلب، فقالا: قسمت لاخواننا بني هاشم وبني المطلب وقرابتنا واحدة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لهما: ((اري بني هاشم وبني المطلب شيءا واحدا)). قال القرشي: وتوفي عبد الرحمن ابن الجمري ليلة عاشوراء سنة تسع وخمسين وخمس مءة، ودفن يوم عاشوراء. 

  AUT  عبد الرحمن بن ابراهيم بن ابي طاهر بن طيفور، ابو طاهر قطاع الاجر.
 كان ينزل بدرب ثمل بباب الازج. وكان مالكي المذهب، تولي الخطابة بجامع صرصر مدة. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وروي عنه. سمع منه ابو القاسم بن ابي بكر ابن البندنيجي فيما قرات بخطه، قال: توفي في ليلة الاربعاء حادي عشر صفر سنة سبعين وخمس مءة، وصلي عليه يوم الاربعاء ودفن بمقبرة الخلال بباب الازج.
  AUT  عبد الرحمن بن ابراهيم الخياط، ابو محمد المقرء.
 من ساكني القطيعة بباب الازج. قرا القران الكريم بالقراءات علي الشيخ ابي محمد عبد الله بن علي سبط ابي منصور الخياط وغيره. ذكر تميم بن احمد البزاز فقال: توفي ليلة الاربعاء ثاني عشر جمادي الاخرة سنة احدي وسبعين وخمس مءة، ودفن يوم الاربعاء بمقبرة التل عند باب القطيعة.
  AUT  عبد الرحمن بن اسماعيل بن محمد بن علي ابن السمذي، ابو محمد الناسخ.
 من اهل الحريم الطاهري من اولاد الشيوخ المحدثين، وقد تقدم ذكرنا لابيه. وعبد الرحمن هذا سمع من ابي المعالي محمد بن محمد ابن اللحاس 
 العطار، وابي علي احمد بن محمد ابن الرحبي البواب، وغيرهما. سمعنا منه. اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن اسماعيل ابن السمذي قراءة عليه من اصل سماعه بالحريم وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو علي احمد بن محمد ابن الرحبي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، قال: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا حامد بن سهل الثغري، قال: حدثنا معاذ بن فضالة، قال: حدثنا الخليل بن مرة، عن قتادة، عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر، ولا يتوارث اهل ملتين شتي)). سالت عبد الرحمن ابن السمذي عن مولده، فقال: في سنة احدي وخمسين وخمس مءة. وتوفي يوم الخميس خامس عشري جمادي الاولي سنة ست عشرة وست مءة.
  AUT  عبد الرحمن بن اسماعيل بن محمد بن يحيي الزبيدي، ابو محمد.
 
 من اهل الحريم الطاهري ايضا، وقد تقدم ذكر ابيه. سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي، وابا العباس احمد بن عمر بن بنيمان المستعمل، وابا نصر يحيي بن موهوب ابن السدنك، وغيرهم. وتفقه، وتكلم في مساءل الخلاف، وتولي رباط الشونيزي يخدم الصوفية، وينظر في وقفه. سمعنا منه. قرات علي ابي محمد عبد الرحمن بن اسماعيل برباط الشونيزي، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون فيما اجازه لنا، قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن عبد الله ابن المحاملي، قال: اخبرنا ابو القاسم عمر بن جعفر بن سلم الختلي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، قال: حدثنا الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن يزيد، عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الوهاب المكي، عن عبد الواحد النصري، عن واثلة بن الاسقع، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((المسلم علي المسلم حرام: عرضه ودمه وماله)). سالت عبد الرحمن ابن الزبيدي عن مولده فقال: في جمادي الاولي سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة. وتوفي .. ..
  AUT  عبد الرحمن بن اقبال بن احمد، ابو محمد.
 
 من اهل واسط، كان يسكن قرية تعرف بقرية عبد الله قريبة من وساط. قدم بغداد وكتب عنه بها ابو بكر المبارك بن كامل الخفاف، وروي عنه في ((معجم شيوخه)) اناشيد، قرات ذلك بخطه.
  AUT  عبد الرحمن بن بركة بن ابي العز المقرء، ابو الخير، يعرف بابن الارزماشي.
 من ساكني المامونية. سمع ابا الفضل محمد بن ناصر بن محمد السلامي وغيره، وسمع منه الحافظ ابو بكر محمد بن موسي الحازمي فيما بلغني، وذكره عبد الله بن احمد الخباز في شيوخه واثني عليه، وقال: كان شيخا صالحا توفي سنة اربع وسبعين وخمس مءة.
  AUT  عبد الرحمن بن جامع بن غنيمة ابن البناء، ابو الغناءم.
 هكذا اسمه المشهور وبه كان يعرف، وكان يكتب بخطه عبد الرحمن غنيمة ويجمع بين الاسمين وسنذكره فيمن اسمه غنيمة جمعا بين الاسمين ان شاء الله. كان شيخا صالحا، وفقيها مناظرا علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله. تفقه علي ابي بكر احمد بن محمد الدينوري ومن بعده. وسمع من ابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي عبد الله 
 الحسين بن عبد الملك الخلال الاصبهاني، وحدث عنهم. سمع منه قبلنا القاضي عمر القرشي واقرانه، وسمعنا منه. اخبرنا ابو الغناءم عبد الرحمن بن جامع بن غنيمة الفقيه قراءة عليه ونحن نسمع بمنزله بباب الازج، قيل له: اخبركم ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن يوسف قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد ابن الابنوسي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد الاصطخري، قال: حدثنا محمد بن احمد ابن الشرقي، قال: حدثنا محمد ابن عمرو بن حنان، قال: حدثنا بقية، عن عبد الملك بن عبد العزيز، قال: حدثنا عطاء، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من حمل من امتي اربعين حديثا فهو من العلماء)). توفي عبد الرحمن ابن البناء في ليلة الاثنين ثامن شوال سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة، ودفن يوم الاثنين بباب حرب.
  AUT  عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن بن طاهر بن محمد ابن العجمي، ابو طالب.
 من اهل حلب، من بيت مشهور بالعلم والصلاح. قدم بغداد واقام بها مدة للتفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه علي ابي بكر محمد بن احمد الشاشي، وسمع بها من ابي القاسم علي بن احمد بن بيان، وعاد الي بلده، وتقدم هناك، وحدث؛ سمع منه القاضي عمر بن ابي الحسن الدمشقي بحلب، واخرج عنه حديثا في ((معجمه)). 
 انبانا ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر القرشي، قال: اخبرنا ابو طالب عبد الرحمن بن الحسن بحلب، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان ببغداد. واخبرنيه عاليا ابو الفضل وفاء بن اسعد بن نفيس قراءة عليه وانت تسمع، قيل له: اخبركم ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم طلحة بن علي ابن الصقر الكتاني، قال: حدثنا احمد ابن عثمان الادمي، قال: حدثنا ابو قلابة، قال: حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: حدثنا شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا دخل احدكم الخلاء فليقل: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث)). بلغني ان مولد ابي طالب ابن العجمي في ذي الحجة سنة ثمانين واربع مءة بحلب. كتب الينا ابو المواهب الحسن بن هبة الله بن صصري من دمشق يذكر لنا ان ابا طالب ابن العجمي توفي في نصف شعبان سنة احدي وستين وخمس مءة. وقال غيره: يوم الخميس بعد الظهر.
  AUT  عبد الرحمن بن الحسين بن الخضر بن عبدان، ابو الحسين القرشي.
 من اهل دمشق، كان احد العدول بها، ومن بيت مشهور بالعدالة والرواية. 
 قدم بغداد، وسمع بها من ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي محمد المبارك بن المبارك ابن التعاويذي وغيرهما. وعاد الي بلده، وحدث هناك. وذكره الحسن بن صصري في ((معجم شيوخه))، فقال: كان مولده في محرم سنة عشرين وخمس مءة. وسمع كثيرا بدمشق وبغداد، وشهد عند القضاة. وتوفي ليلة الاثنين سادس عشر شعبان سنة اربع وثمانين وخمس مءة، ودفن بكهف جبريل.
  AUT  عبد الرحمن بن الحسين بن عبد الله ابن النعماني، ابو منصور.
 من اهل النيل، يعرف بشريح، وهو لقب له لا اسم. قدم بغداد واستوطنها، وشهد بها عند قاضي القضاة ابي الحسن محمد بن جعفر العباسي في يوم الاربعاء تاسع ذي القعدة من سنة خمس وثمانين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو الحسن علي بن المبارك بن جابر وابو محمد عبد الله بن احمد ابن الماخون. وقد كان يتولي قضاء بلده ايضا، والتحق بامير الحاج طاشتكين وخدمه مدة متوليا لاشغاله. وكان فيه فضل وتميز، وله ترسل. لم يعن بالحديث ولا سمعه. كتب عنه اناشيد ونوادر. انشدني القاضي ابو منصور المعروف بشريح من حفظه للصاحب اسماعيل ابن عباد في الاعتزال: 
 قلت يوما وذاك مما دهاني ... ما احتيالي فيما قضي ما احتيالي فجفاني وقال ما وصل من ... قال بخلق الافعال من افعالي كان لي في هواك راي فلما ... قلت بالجبر في هواي بدالي وانشدني ايضا مذاكرة من حفظه: كم قلت للخاطر انجدني بنادرة ... فقال سومك مني نصرة خرق ما دمت اجني ولا اسقي فلا ثمر ... يبقي لجاني في عودي ولا ورق توفي القاضي شريح النيلي ببغداد ليلة الخميس ثامن عشري شهر ربيع الاول سنة ثلاث وست مءة، ودفن يوم الخميس بداره بالقبيبات بشرقي بغداد.
  AUT  عبد الرحمن بن خداش بن عبد الصمد بن خداش، ابو الفتح الخداشي الناءب في الحكم بالموصل.
 سمع ابا بكر محمد بن عبد الباقي القاضي الانصاري ببغداد، وحدث عنه بالموصل. قال ابو المواهب الحسن بن هبة الله بن صصري الدمشقي: وتوفي، يعني الخداشي، بالموصل في سنة احدي وسبعين وخمس مءة في سابع شعبان، وقد جاوز الستين.
  AUT  عبد الرحمن بن دينار بن شبيب بن عبد الله، ابو علي الرزاز.
 من اهل باب الازج. سمع ابا الفضل عبد الملك بن علي بن يوسف، وروي عنه. سمع منه بعض الطلبة من اصحابنا، وما لقيته. توفي بعد سنة تسعين وخمس مءة، والله اعلم.
  AUT  عبد الرحمن بن سعد الله بن قنان بن حامد ابن الطبيب، ابو القاسم بن ابي المواهب.
 
 كان يسكن برحبة جامع القصر، وكان ابن خال الكاتبة شهدة بنت الابري. سمع ابا غالب محمد بن الحسن البقال. وكانت له اجازة من النقيب طراد ابن محمد الزينبي، وروي عنهما. سمع منه القاضي عمر القرشي، وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، وغيرهما. انبانا ابو المحاسن عمر بن علي القاضي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن سعد الله بن قنان، قال: اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد البقال، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران، قال: حدثنا جعفر بن احمد بن الحكم، قال: حدثنا جعفر بن محمد المءدب، قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابن شهاب ان صفوان بن عبد الله حدثه عن ام الدرداء، عن كعب بن عاصم الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ليس من البر الصيام في السفر)). قال القاضي ابو المحاسن: سالت ابا القاسم بن قنان عن مولده فقال: في 
 ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين واربع مءة. قلت: وهذا القول فيه تجوز وسهو لان طرادا الزينبي توفي في سلخ شوال سنة احدي وتسعين واربع مءة ودفن مستهل ذي القعدة من السنة، فان كان المولد صحيحا فاجازته من طراد باطلة وان كانت الاجازة صحيحة فالمولد قبل ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين، والله اعلم. قال القرشي: وتوفي، يعني عبد الرحمن بن قنان في سنة سبع وستين وخمس مءة. قال غيره: في جمادي الاولي من السنة المذكورة. وقال محمد بن المبارك بن مشق: توفي يوم الاثنين ثامن عشر جمادي الاولي من السنة. قلت: ودفن بباب ابرز.
  AUT  عبد الرحمن بن سعد الله بن ابراهيم البيع، ابو علي، يعرف بابن دبوس.
 من ساكني قطيعة باب الازج. سمع ابا الفضل محمد بن ناصر البغدادي، وابا الوقت السجزي، وروي عنهما. سمعنا منه. قرات علي ابي علي عبد الرحمن بن سعد الله البيع، قلت: اخبركم ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم حمزة بن محمد بن الحسن الزبيري، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، قال: حدثنا حمزة بن محمد بن العباس، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن سعد بن ابي وقاص، قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا تزال طاءفة من امتي ظاهرة علي الدين عزيزة الي يوم القيامة)). سالت عبد الرحمن بن دبوس عن مولده فقال لي: ولدت يوم الخميس سابع شعبان سنة سبع وثلاثين وخمس مءة بمحلة القطيعة. وتوفي في ثالث رجب سنة اثنتي عشرة وست مءة، ودفن بالمقبرة المعروفة بالوردية بالجانب الشرقي.
  AUT  عبد الرحمن بن سعد الله بن المبارك بن بركة الواسطي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الفضل الطحان.
 سمع ابا الفضل بن ناصر، وابا المحاسن عبد الملك بن علي الهمذاني وغيرهما. وكانت له اجازة من اسماعيل ابن السمرقندي، وعبد الوهاب الانماطي، وابي منصور بن خيرون، وجماعة. سمعنا منه. قرات علي ابي الفضل عبد الرحمن بن سعد الله الدقاق من اصل سماعه، قلت له: حدثكم ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد املاء من لفظه، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد ابن البسري، قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا عبد الجبار بن عاصم 
 النساءي، قال: حدثني عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة،عن عدي بن ثابت الانصاري، عن ابي حازم الاشجعي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من تطهر في بيته ثم مشي الي بيت من بيوت الله عز وجل ليقضي فريضة من فراءض الله عز وجل كانت خطاه احداهما تحط خطيءة والاخري ترفع درجة)). سمعت عبد الرحمن ابن الواسطي سءل عن مولده فقال: في شعبان سنة خمس وثلاثين وخمس مءة ببغداد. وتوفي يوم الاربعاء ثالث ربيع الاول سنة خمس عشرة وست مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  عبد الرحمن بن سعود بن سرور بن الحسين الملاح، ابو محمد.
 من اهل الجانب الغربي، سكن بقصر عيسي بن علي الهاشمي. سمع من ابي القاسم بن الحصين، وابي غالب ابن البناء، واسماعيل ابن السمرقندي، وروي عنهم. سمعنا منه. قرء علي ابي محمد عبد الرحمن بن سعود بن سرور وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد قراءة عليه وانت تسمع في سنة ست عشرة وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد ابن الابنوسي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد البزاز، قال: حدثنا عبد الرحمن بن الحارث جحدر، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الجنة دار الاسخياء)). 
 توفي عبد الرحمن بن سعود في يوم الاحد خامس عشري جمادي الاخرة من سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة.
  AUT  عبد الرحمن بن سلطان بن احمد، ابو بكر المقرء.
 كان يسكن بالظفرية، ويءم في مسجد ابن عقيل بها. سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي، وروي عنه فيما بلغني. وسمع منه بعض اصحابنا. توفي شابا في ليلة الثلاثاء يوم عيد الفطر من سنة ست مءة.
  AUT  عبد الرحمن بن شجاع بن الحسن بن الفضل، ابو الفرج الفقيه الحنفي.
 من اهل باب الطاق وساكني محلة مشهد ابي حنيفة رحمة الله عليه، وقد تقدم ذكرنا لابيه. تفقه عبد الرحمن هذا علي ابيه وغيره. وكانت له معرفة حسنة بمذهب ابي 
 حنيفة وكلام جيد في المناظرة. وافتي ودرس بمشهد ابي حنيفة مدة نيابة عن المدرسين به. وكان خيرا اضر في اخر عمره. سمع ابا الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابا العباس احمد بن يحيي بن ناقة الكوفي، وغيرهما. سمعنا منه. اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن شجاع الحنفي قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو العباس احمد بن يحيي بن احمد بن ناقة الكوفي، قدم عليكم قراءة عليه وانت تسمع ببغداد، فاقر به وعرف ذلك، قال: اخبرنا ابو علي الحسن ابن محمد بن عبد العزيز قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن النجاد، قال: قرء علي الحسن بن مكرم وانا اسمع، قال: حدثنا علي بن عاصم، قال: حدثنا خالد الحذاء وهشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا جاء احدكم الي الصلاة فلا يسع ولكن يمشي وعليه السكينة والوقار فليصل ما ادرك وليقض ما سبقه)). سالت عبد الرحمن بن شجاع عن مولده فقال: في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وخمس مءة. وتوفي يوم الاثنين سادس عشر شعبان سنة تسع وست مءة، ودفن يوم الثلاثاء بمقبرة الخيزران عند مشهد ابي حنيفة، رحمه الله.
  AUT  عبد الرحمن بن صدقة بن عبدون الطحان، ابو عبد الرحيم الرفاء، سبط ابي البقاء يحيي بن علي الهمذاني المءدب.
 
 سمع ابا الفضل محمد بن ناصر السلامي، واظنه روي عنه شيءا يسيرا. وذكر لي بعض اصحابنا انه سمع منه، وانه اجاز لنا. توفي يوم الثلاثاء سادس شعبان سنة ثلاث وست مءة، ودفن بالجانب الشرقي بباب ابرز.
  AUT  عبد الرحمن بن طاهر بن محمد بن طاهر الشيباني، ابو طاهر البزاز.
 من اهل باب البصرة. سمع ابا الحسن سعد الخير بن محمد الانصاري، وروي عنه. كتبنا عنه احاديث. قرات علي ابي طاهر عبد الرحمن بن محمد الشيباني بباب البصرة، قلت له: اخبركم ابو الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو سعد محمد بن محمد المطرز باصبهان، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا ابو هلال، قال: حدثنا غيلان بن جرير، عن عبد الله بن معبد الزماني، عن ابي قتادة ان عمر سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم الاثنين فقال: ((ذلك يوم ولدت فيه ويوم انزلت علي فيه النبوة)). سالت عبد الرحمن هذا عن مولده فقال: في سنة عشرين وخمس مءة . وتوفي في رجب او شعبان من سنة عشر وست مءة. 

  AUT  عبد الرحمن بن عبد الصوفي.
 احد شيوخ ابي بكر بن كامل. ذكره في ((معجم شيوخه))، وقال: انشدني: ليلي وليلي نفي نومي اختلافهما ... بالحب والنوم طابا لي لو اعتدلا يجود بالطول ليلي كلما بخلت ... بالطول ليلي وان جادت به بخلا
  AUT  عبد الرحمن بن عبد الله التركي، ابو محمد، عتيق الركاب سلار.
 كان يسكن باب البصرة. وكان حافظا للقران الكريم خيرا. سمع شيءا من الحديث من ابي الفتح ابن البطي وغيره. وما اعلم انه روي شيءا. توفي ليلة الخميس سابع شهر ربيع الاول سنة ست وست مءة، ودفن يوم الخميس بمقبرة باب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الرحمن بن عبد الله، ابو محمد، عتيق ابي الفتح ابن باقا البزاز البغدادي.
 سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي ببغداد. وكان تاجرا سافر الي الشام وديار مصر وحدث هناك. وبلغنا انه توفي بمصر في ذي القعدة من سنة ثمان وست مءة. 

  AUT  عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد القادر الجيلي، ابو محمد.
 كان محضرا بباب القضاة عاميا مبغضا للحديث ولاهله. قد سمع شيءا في صباه من ابي المظفر ابن الشبلي القصار، وقيل نصر بن نصر العكبري ايضا. لا يسمع الا لمن يعطيه شيءا. تركت السماع منه عمدا لما رايت من كراهيته لذلك. بلغني ان عمه عبد الرزاق بن عبد القادر قال: مولده، اعني عبد الرحمن، هذا في سنة ثلاث واربعين وخمس مءة، وتوفي يوم الجمعة سادس عشري محرم سنة اربع عشرة وست مءة، ودفن يوم السبت.
  AUT  عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان، ابو القاسم الحلبي، يعرف بابن الاستاذ.
 قدم بغداد قافلا من الحج في سنة اربع وخمسين وخمس مءة، وسمع بها من النقيب ابي جعفر احمد بن محمد العباسي المكي. وعاد الي بلده، وحدث به عنه وعن غيره، وكتب لنا اجازة من هناك. سمع منه جماعة من اصحابنا بحلب.
  AUT  عبد الرحمن بن عبد الله الرومي، كان اسمه ياقوت فسمي نفسه عبد الرحمن، وكنيته ابو الدر، مولي ابي منصور الجيلي التاجر.
 
 نشا ببغداد، وحفظ القران العزيز، وقرا شيءا من الادب، وكتب خطا حسنا، وقال الشعر، واكثر النظم منه في الغزل والتصابي وذكر المحبة، وراق شعره وتحفظه الناس، وسكن النظامية ببغداد مدة. علقت عنه اقطاعا من شعره، وسمعتها منه، فمن ذلك ما انشدني لنفسه: خليلي لا والله ما جن غاسق ... واظلم الا حن او جن عاشق احب سواد الليل حبا لشادن ... يواصلني ليلا وصبحا يفارق اذا سمت قلبي الصبر زاد تشوقا ... فقلبي مشوق واصطباري شاءق وما الصبر بالمشتاق عمن يحبه ... وان ساءه منه خلاءق لاءق بروحي، من روحي تساق اذا حدا ... مطاياه حادي البين او ساق ساءق مفارقة الاحباب لولاك لم يذب ... فءاد ولا شابت لصب مفارق امنت الجوي والبين غب فراقه ... فلست ابالي بعده من افارق وانكحت اجفاني السهاد لبعده ... وقلت لنومي بعده انت طالق
  AUT  عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن محمد بن محمد ابن الفراء، ابو الفتوح بن ابي محمد، يعرف والده بالعلبة.
 من بيت معروف بالعدالة والرواية، وسياتي ذكر ابيه. سمع عبد الرحمن هذا من جماعة منهم والده، وابو الفتح بن شاتيل، ويحيي بن بوش، وغيرهم. 
 وتوفي شابا قبل اوان الرواية في شهر ربيع الاول سنة سبع وست مءة ودفن بباب حرب.
  AUT  عبد الرحمن بن عبد الملك بن عثمان اللخمي، ابو القاسم المعلم، مغربي الاصل بغدادي المولد والدار.
 كان يسكن بدار الخلافة المعظمة شيد الله قواعدها بالعز وله بها مكتب يعلم فيه الصبيان الخط. سمع ابا القاسم بن بيان، وابا علي بن نبهان، وابا الخطاب الكلوذاني، وغيرهم، وحدث عنهم. سمع منه الشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، وابو بكر محمد بن ابي طاهر بن مشق. وروي لنا عنه ابو محمد بن الاخضر. وللقاضي عمر القرشي فيه كلام وقفت عليه بخطه يقول: كتبنا عنه وكان غير ثقة، سالناه عن نسبه فقال انا من ولد النعمان بن المنذر الملك اللخمي، وعد بعد جده عثمان ثلاثة او اربعة الي النعمان. وكان يذكر ان له اجازة من ابي عبد الله الحميدي فطلبناها منه فاخرج لنا اجازة منه لابيه وعمه ليس له فيها اسم. وقال مرة اخري: لي اجازة من ابي زكريا التبريزي فطلبناها منه فاخرج لنا استجازة لابيه، وقد الحق اسمه واسماء جماعة بخطه الذي لا اشك فيه، وقد غير التاريخ في خط ابي زكريا. وقال: سمعت من ابي حامد الغزالي شيءا من كتبه سماه ولا يتصور سماعه منه لان الغزالي لما كان ببغداد كان هذا اصغر من ان يسمع منه. هذا اخر كلام القرشي فيه، والله اعلم.
  AUT  عبد الرحمن بن عبد الجبار بن عبد الخالق بن زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، ابو الخير بن ابي سعيد بن ابي منصور بن ابي القاسم بن ابي عبد الرحمن المزكي.
 
 من اهل نيسابور، من بيت مشهور بالعلم والرواية والعدالة والتزكية ببلده. سمع بنيسابور من ابي الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري، وابي حفص عمر بن احمد الصفار، وابي الفتح مسعود بن محمد الخطيب وغيرهم. وقدم بغداد حاجا في سنة ثلاث عشرة وست مءة، وحدث بها، فسمعنا منه. اخبرنا ابو الخير عبد الرحمن بن عبد الجبار بن عبد الخالق الشحامي قدم علينا قراءة عليه وانا اسمع من اصل سماعه بالجانب الغربي من مدينة السلام، قيل له: اخبركم ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم القشيري قراءة عليه وانت تسمع بنيسابور في رجب سنة خمس واربعين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو بكر يعقوب بن احمد بن محمد الصيرفي قراءة عليه، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدوس المزكي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن حمدوية بن سهل المروزي، قال: حدثنا عبد الله بن حماد الاملي، قال: حدثنا يحيي بن صالح، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك، قال: حدثنا نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم)). حج ابو الخير في سنة ثلاث عشرة وست مءة، وعاد الي بغداد من مكة في صفر سنة اربع عشرة فتوفي بها في ليلة السبت ثاني عشر صفر المذكور، ودفن بمقبرة الخيزران بالجانب الشرقي في جوار مشهد ابي حنيفة، رحمه الله. 

  AUT  عبد الرحمن بن عبد السلام بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن الحسن ابن اللمغاني، ابو الفضل الفقيه الحنفي.
 احد الشهود المعدلين؛ شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الله بن الحسين الدامغاني في يوم الخميس ثالث عشر محرم سنة اربع وست مءة، وزكاه العدلان ابو الفضل محمد بن الحسن بن الشنكاتي العباسي وابو نصر احمد بن صدقة بن زهير. ودرس بعد وفاة ابيه بالمدرسة المعروفة بزيرك بسوق العميد. وناب في الحكم عن القاضي محمود بن احمد الزنجاني بدار الخلافة المعظمة شيد الله قواعدها بالعز واجاز له سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله خلد الله ملكه وحدث عنه بجامع القصر الشريف.
  AUT  عبد الرحمن بن عبد الواحد الخطيب، غير مكني.
 ذكره ابو بكر بن كامل في ((معجمه)) وقال: انشدني: كتبت اليه بماء الجفون ... وطرفي بماء الهوي يشرب فكفي يخط وقلبي يمل ... وعيناي تمحو الذي اكتب
  AUT  عبد الرحمن بن عبد الواحد بن احمد بن محمد ابن الثقفي، ابو محمد ابن قاضي القضاة ابو جعفر، اخو عبد الله الذي قدمنا ذكره.
 
 من اولاد القضاة والعدول والبيوت المعروفة بالولاية والرواية. سمع من ابيه، ومن ابي الوقت السجزي، ومن ابي العباس بن ناقة الكوفي، وغيرهم. وما اعلم انه حدث بشء. تولي قضاء نهر عيسي بن علي الهاشمي قبل وفاته بقليل، وتوفي وهو علي ذلك في ليلة السبت سابع عشر محرم سنة سبع وتسعين وخمس مءة، ودفن يوم السبت المذكور عند ابيه بمقبرة الصوفية المجاورة لرباط الزوزني المقابل لجامع المنصور.
  AUT  عبد الرحمن بن عبد السيد بن صدقة البوراني، ابو محمد.
 من اهل الحربية. سمع ابا بكر محمد بن منصور القصري، وروي عنه. سمع منه ابو العباس احمد بن سلمان الحربي المعروف بالسكر وغيره من اصحابنا، وما قدر لنا لقاءه، ولعله اجاز لنا.
  AUT  عبد الرحمن بن عبد الغني بن محمد بن سعد ابن الحنبلي، ابو القاسم بن ابي محمد.
 وتقدم ذكرنا لجده، فاما ابوه فليس من شرطنا. 
 سمع عبد الرحمن هذا من ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي الوقت السجزي، وعبد اللطيف بن ابي سعد البغدادي، وغيرهم، وروي عنهم. سمعنا منه. قرات علي ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الغني بن محمد، قلت له: اخبركم ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن زنبور الوراق، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا عيسي بن حماد زغبة، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان، عن محمد بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل عرقا من شاة ثم صلي ولم يتمضمض ولم يمس ماء)). سالت ابا القاسم ابن الحنبلي عن مولده فقال: في ليلة الاثنين تاسع عشري صفر سنة اربعين وخمس مءة. وتوفي يوم الاربعاء سادس شعبان سنة اربع عشرة وست مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  عبد الرحمن بن عبد الكريم بن الليث، ابو القاسم الشافعي.
 اظنه من اهل البصرة. 
 سمع الشريف ابا طالب الحسين بن محمد الزينبي، وروي عنه. سمع منه ابو الحسن علي بن الحسن العبدي البصري، وحدثنا عنه. قرات علي ابي الحسن علي بن الحسن بن اسماعيل العروضي، قلت له: اخبركم ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الكريم بن الليث الشافعي بقراءتك عليه، فاقر به، قال: اخبرنا الشريف ابو طالب الحسين بن محمد الزينبي قراءة عليه في شهر رمضان سنة اثنتين وخمس مءة وانا اسمع. واخبرنيه عاليا القاضي ابو طالب محمد بن علي بن احمد الواسطي قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم الشريف ابو طالب الزينبي قراءة عليه في شهر رمضان سنة ثمان وخمس مءة وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرتنا ام الكرام كريمة بنت احمد بن محمد المروزية، قالت: اخبرنا ابو الهيثم محمد بن مكي الكشميهني، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال: اخبر محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا حماد، عن ثابت، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا باناء من ماء فاتي بقدح رحراح فيه شء من ماء فوضع اصابعه فيه، قال انس: فجعلت انظر الي الماء ينبع من بين اصابعه فيه. قال انس: فحزرت من توضا ما بين السبعين الي الثمانين.
  AUT  عبد الرحمن بن عبد الكافي بن سلمان بن بكران، ابو القاسم الحراني.
 سمع ابا الفضل محمد بن ناصر بن محمد البغدادي، وروي عنه. سمع منه ابو عبد الله محمد بن عثمان الواعظ. واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)) الذين سمع منهم. 

  AUT  عبد الرحمن بن عمر بن ابي نصر بن علي بن عبد الداءم، ابو محمد المعروف بابن الغزال.
 سمع الكثير بافادة ابيه في صباه وبنفسه، وقرا علي الشيوخ، وكتب اكثر سماعاته بخطه، وتكلم في الوعظ. وكان سماعه من ابي الفضل بن ناصر، وسعيد ابن البناء، وابي بكر ابن الزاغوني، ونصر ابن العكبري، والشريف ابي جعفر المكي، وابي الوقت السجزي، وابي المظفر ابن الشبلي، وابي محمد ابن المادح، وابي الفتح ابن البطي وجماعة من امثالهم، ومن بعدهم. وكان كثير الشيوخ، صحيح السماع الا ان ابا الفتوح نصر بن ابي الفرج الحصري كان سء القول فيه يحذر الناس منه ويمنعهم من السماع منه، ولم اعثر له بما يمنع السماع منه ويوجب ترك الرواية عنه، فسمعت منه. حدثنا عبد الرحمن بن عمر الواعظ لفظا، قال: اخبرنا ابو القاسم سعيد بن احمد ابن البناء قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد الزينبي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الوراق، قال: حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا محمد بن اصبغ ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم ان ابا بكر خطب الناس فقال: يا ايها الناس اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذه الاعواد عام اول، ثم غلبته العبرة، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما اعطي احد مثل اليقين والعافية في الدنيا والاخرة)). 
 سالت عبد الرحمن ابن الغزال عن مولده فقال: في جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وخمس مءة. وتوفي في ليلة الثلاثاء يوم النصف من شعبان سنة خمس عشرة وست مءة، ودفن يوم الثلاثاء بباب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الرحمن بن علي بن عبد الله ابن الاشقر، ابو محمد المعروف بابن البرني، والد ابي طاهر محمد الذي سبق ذكره.
 من اهل الحربية. سمع ابا الفتح نصر بن الحسن التنكتي لما قدم بغداد، وحدث بها وروي عنه. سمع منه عبد المغيث بن زهير الحربي، وثناء بن (احمد) الجمعي. وحدثنا عنه سبطه ابو منصور المظفر بن ابراهيم المقرء. قرات علي ابي منصور المظفر بن ابراهيم بن محمد الحربي من اصل سماعه، قلت له: اخبرك جدك لامك ابو محمد عبد الرحمن بن علي بن عبد الله قراءة عليه وانت تسمع في سنة ثلاثين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفتح نصر بن الحسن الشاشي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو بكر احمد ابن منصور بن خلف النيسابوري، قال: حدثنا محمد بن صالح بن هانء، قال: حدثنا السري بن خزيمة، قال: حدثنا احمد بن اسد الكوفي قال: حدثنا محمد 
 ابن فضيل، عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له كل ذنب)).
  AUT  عبد الرحمن بن علي بن علي بن عبد الله الامين، ابو محمد بن ابي منصور المعروف بابن سكينة، اخو ابي احمد عبد الوهاب، وعبد الرحمن هذا هو الاسن.
 سمع اباه وجده لامه شيخ الشيوخ ابا البركات اسماعيل بن احمد النيسابوري، وابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وزاهر بن طاهر الشحامي، ومحمد بن حموية الجويني وغيرهم. واقام برباط بهروز مدة يخدم الصوفية فيه. ثم سافر عن بغداد، وما اعلم انه حدث بها، نحو الشام، فتوفي في سفره بحلب او بغيرها. ومولده في محرم سنة سبع عشرة وخمس مءة فيما ذكر اخوه عبد الوهاب. قال صدقة بن الحسين الناسخ في ((تاريخه)): وفي يوم الاربعاء ثامن عشري صفر سنة ثلاث وستين وخمس مءة وردت الاخبار بموت عبد الرحمن بن سكينة في الغربة.
  AUT  عبد الرحمن بن علي ابن الشرابي، ابو محمد الزاهد.
 من اهل الحريم الطاهري. كان منقطعا في مسجد علي دجلة بمشرعة باب الطاق يتعبد فيه، وربما كان ينسخ في وقت ويغشاه الناس علي طريقة حميدة. بلغني انه سمع من ابي الوقت السجزي، حدثني عنه بعض اصحابنا حكاية، وما كتبت عنه شيءا. 
 حدثني ابو يعقوب يوسف بن عمر الفقير، قال: سمعت عبد الرحمن بن علي ابن الشرابي بمسجده بباب الطاق يقول: ذكر القاضي ابو الحسين ابن الفراء في كتاب ((طبقات اصحاب احمد بن حنبل رحمه الله)) ان ابن بطة العكبري اجتاز بالاحنف العكبري فقام له، فكره ابن بطة قيامه له، وانكره فانشا الاحنف يقول: لا تلمني علي القيام فحقي ... حين تبدو ان لا امل القياما انت من اكرم البرية عندي ... ومن الحق ان اجل الكراما توفي عبد الرحمن ابن الشرابي في ليلة يوم الفطر سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن عبد الله بن حمادي بن احمد بن محمد بن جعفر الجوزي بن عبد الله بن القاسم بن النضر بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم ابن محمد بن ابي بكر الصديق، ابو الفرج بن ابي الحسن القرشي التيمي الفقيه الحنبلي الواعظ الحافظ.
 صاحب التصانيف في فنون العلم من التفسير، وعلم الناسخ والمنسوخ والفقه والحديث والوعظ والتاريخ وغير ذلك من انواع العلوم، واليه انتهت معرفة الحديث وعلومه والوقوف علي صحيحه وسقيمه، وفهم معانيه وفقهه، وله في المصنفات المفيدة من المسانيد والابواب ومعرفة ما يحتج به في ابواب الفقه وما لا يحتج به من الاحاديث الواهية والموضوعات وغير ذلك ما يحتاج 
 اليه من معرفة الرجال والرواة والاسماء والكني والالقاب. وله ايضا في الوعظ المءلفات الحسنة والكتب المفيدة بالعبارة الراءقة والاشارة الفاءقة، والمعاني الدقيقة، والاستعارة الرشيقة، وكان من احسن الناس في ذلك كلاما، واعذبهم لسانا، واجودهم بيانا. تفقه علي ابي بكر الدينوري، وقرا الوعظ علي الشريف ابي القاسم العلوي الهروي، وعلي ابي الحسن ابن الزاغوني. وقرا الادب علي ابي منصور ابن الجواليقي. وسمع الحديث من ابي الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري، والبارع ابي عبد الله ابن الدباس، وابي القاسم بن الحصين، وابي غالب ابن البناء، وابي بكر المزرفي، والشريف ابي السعادات المتوكلي، وابي غالب الماوردي البصري، وابي عبد الله بن خسرو البلخي، وابي منصور القزاز، والقاضي ابي بكر الفرضي، واسماعيل ابن السمرقندي. ومن الغرباء مثل الشريف ابي القاسم علي ابن يعلي العلوي، وابي سعد اسماعيل بن ابي صالح المءذن، وعبيد الله بن ابي عاصم الهروي، وابي نصر بن مندة، وابي الفتح الكروخي، وابي الوقت السجزي، وخلق غير هءلاء. وجمع لنفسه ((مشيخة)) ذكر فيها شيوخه واحوالهم وروي فيها عن كل واحد حديثا، وبورك له في علمه وسنه، فروي الكثير، وسمع الناس منه اكثر من اربعين سنة، وحدث بمصنفاته مرارا. سمعت منه كثيرا، وكتبت عنه، ونعم الشيخ كان ثقة ومعرفة وصدقا. قرات علي الشيخ ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد ابن الجوزي 
 في ((مشيخته)) قلت له: اخبركم ابو الحسن علي بن عبد الواحد بن احمد الدينوري بقراءة الشيخ ابي الفضل بن ناصر عليه وانت تسمع في جمادي الاخرة من سنة عشرين وخمس مءة، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر ابن محمد القزويني، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، قال: حدثني ابو جمرة، قال: سمعت ابن عباس يقول: ان وفد عبد القيس لما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم بالايمان بالله، قال: اتدرون ما الايمان بالله؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تعطوا الخمس من المغنم)). قال شيخنا ابو الفرج: اخرجه البخاري عن علي بن الجعد عن شعبة، واخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة عن غندر عن شعبة. انشدنا الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي بواسط لنفسه: يا ساكن الدنيا تاهب ... وانتظر يوم الفراق واعد زادا للرحيل ... فسوف يحدي بالرفاق وابك الذنوب بادمع ... تنهل من سحب الماق يا من اضاع زمانه ... ارضيت ما يفني بباق 
 وانشدنا ايضا لغيره: اذا رضيت بميسور من القوت ... اصبحت في الناس حرا غير ممقوت يا قوت نفسي اذا ما در جلفك لي ... فلست اسي علي در وياقوت سالت الشيخ ابا الفرج ابن الجوزي عن مولده غير مرة وفي كلها يقول: ما احققه ولكن يكون تقريبا في سنة عشر وخمس مءة. وقال القاضي عمر بن علي القرشي: سالت ابا محمد ابن الجوزي عن مولد اخيه ابي الفرج فقال ما يدل انه في سنة ثمان وخمس مءة، والله اعلم. وتوفي بعد صلاة المغرب في ليلة الجمعة ثاني شهر رمضان من سنة سبع وتسعين وخمس مءة بالجانب الغربي من مدينة السلام في دار له قرية من قبر معروف الكرخي بمحلة قطفتا، ونودي بالصلاة عليه في جانبي بغداد يوم الجمعة، فحضر خلق كثير من الفقهاء والعلماء والاكابر عند داره، وحضرت الصلاة عليه ضحي اليوم المذكور بين التربة والرباط، تربة الجهة الشريفة والدة سيدنا ومولانا الامام الناصر لدين الله امير المءمنين قدس الله روحها، وتقدم في الصلاة ولده الاسن ابو القاسم علي، وحمل جنازته الناس الي جامع المنصور فصلي عليه مرة ثانية، ثم حمل الي مقبرة باب حرب، فدفن هناك، وتبع جنازته خلق كثير، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن ابو القاسم البيع، وجده يعرف بعصية، وعبد الرحمن هذا يعرف بابن ابي الليات.
 
 من اهل الحربية. سمع القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابا منصور عبد الرحمن بن محمد بن زريق، وابا محمد يحيي بن علي ابن الطراح، وابا القاسم عبد الرحمن بن طاهر الميهني، وابا منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابا الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وروي عنهم. سمعنا منه. قرات علي ابي القاسم عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بمنزله بالحربية، قلت له: اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الفرضي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن علي ابن محمد الجوهري املاء، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن عمران الضراب، قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، قال: حدثنا محمد بن الفضيل، عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من صام رمضان وقامه غفر له ذنبه)). توفي عبد الرحمن بن عصية يوم الاحد سادس عشر جمادي الاولي سنة احدي وست مءة، ودفن يوم الاثنين سابع عشره بباب حرب، وقد نيف علي السبعين.
  AUT  عبد الرحمن بن علي بن احمد ابن التانرايا، ابو محمد الواعظ.
 
 تفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله علي ابي الفتح ابن المني، وقرا الوعظ علي ابي الفرج ابن الجوزي. وسمع منهما، ومن ابي محمد عبد الغني بن الحسين ابن العطار الهمذاني، وغيرهم. وتولي رباط الزوزني مشيخة ونظرا. وروي عن سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله امير المءمنين خلد الله ملكه بالاجازة له منه، وحدث بجامع القصر الشريف، والله الموفق .
  AUT  عبد الرحمن بن عيسي بن علي البزوري، ابو الفرج الواعظ.
 من اهل باب البصرة. صحب الشيخ ابا الفرج ابن الجوزي، واخذ عنه الوعظ، وقرا عليه شيءا من تصانيفه، وتكلم علي الاعواد بكلامه ثم هجره وفارقه بعد ان عرف به. سمع ابا الوقت السجزي، وابا المظفر ابن الشبلي، وابا المعالي ابن اللحاس العطار، وابا الحسن ابن العلبي، وجماعة سواهم. وحدث بجامع المنصور مدة، 
 وسمع منه جماعة من اصحابنا. وقد سمع معنا من جماعة من شيوخنا. توفي في ليلة الاثنين سادس شعبان سنة اربع وست مءة، وصلي عليه يوم الاثنين بجامع المنصور، وحمل الي مقبرة باب حرب، فدفن هناك.
  AUT  عبد الرحمن بن عرفة، غير منسوب ولا مكني.
 ذكره ابو بكر بن كامل في شيوخه، وقال: انشدني للوزير ربيب الدولة ابي منصور الحسين ابن الوزير ابي شجاع الروذراوري: ولما اتاني بعد ياس كتابه ... وصرح بالشوق المبرح ما اكني ترشفته حتي توهمت انه ... كتابي وقد اوتيته بيدي اليمني
  AUT  عبد الرحمن بن فتيان بن الحسن بن عمر بن محمد بن اسماعيل الفارقي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو محمد، وقيل: ابو الحسين، الحداد.
 سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا الحسن علي بن عبيد الله ابن الزاغوني، وغيرهما. سمع منه القاضي عمر بن علي القرشي وامثاله، ومن بعده ابو عبد الله محمد بن عثمان الواعظ، وابو بكر عبد الله بن احمد الخباز وغيرهما.
  AUT  عبد الرحمن بن محمد بن حميلة العجان، ابو الفضل المجلد.
 سمع ابا عثمان اسماعيل بن محمد بن ملة الاصبهاني، وروي عنه. سمع منه القاضي ابو المحاسن الدمشقي واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). 
 انبانا ابو المحاسن بن ابي الحسن الحافظ، قال: اخبرنا ابو الفضل عبد الرحمن بن محمد بن حميلة، قال: حدثنا ابو عثمان اسماعيل بن محمد بن ملة، قال: حدثنا عبد العزيز بن احمد بن فاذوية، قال: حدثنا عبد الله بن محمد ابن حبان، قال: حدثنا ابو يعلي احمد بن علي الموصلي، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن سعيد القطان، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قيل يا رسول الله من اكرم الناس؟ قال: اتقاهم لله. قالوا: ليس عن هذا نسالك. قال: فيوسف نبي الله ابن نبي الله ابن نبي الله ابن خليل الله. قالوا: ليس عن هذا نسالك. قال: فعن معادن العرب، قال: خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا. قال القرشي: سالت ابا الفضل بن حميلة عن مولده فقال: في سنة خمس مءة. وتوفي في ليلة الثلاثاء ثامن عشري ذي القعدة سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
  AUT  عبد الرحمن بن محمد بن حمزة بن يوسف، ابو بكر بن ابي محمد الصوفي يعرف بابن الشروطي.
 كان يسكن بقراح ظفر، وله هناك رباط يقيم فيه ويزوره الناس، وربما وعظ وتكلم علي طريقة القوم، وصحب الشيخ حمادا الدباس الزاهق وعلق عنه كلامه، وانتفع بخدمته. قال القاضي عمر بن علي القرشي: وكان يرجع الي مجاهدة، يعني عبد الرحمن هذا، وصلاح. وقد سلك الطريق علي قاعدة القوم، وفتح عليه، 
 وصنف، ووعظ الناس، وانتفع به. وقد سمع طرفا من الحديث من ابيه، ومن ابي علي ابن قنين، وابي بكر محمد بن عبد الله البغدادي الواعظ، وغيرهم، وحدث. اخر كلام القرشي. قلت: وقد سمع منه القاضي عمر القرشي، وابو طالب عبد الرحمن بن محمد الهاشمي، وغيرهما. انشدني ابو طالب عبد الرحمن بن محمد بن ابي المظفر الهاشمي لفظا، قال: انشدني ابو بكر عبد الرحمن بن محمد بن حمزة المعروف بابن الشروطي الصوفي برباطه بقراح ظفر في صفر سنة سبع وخمسين وخمس مءة، وذكر انه فتح له وهتف به: كم بين ساق العرش من ساق الثري ... هيهات طال تفكري وعجابي اللوح والقمر المنير تعجبا ... من نشر اياتي وبث خطابي ايها عبيد فقهت عني فاعلمن ... انبيك من لدني بكل صواب قال لي ابو طالب عبد الرحمن بن محمد الهاشمي: سالت ابا بكر ابن الشروطي عن مولده، فقال: في سنة تسع وسبعين واربع مءة في ربيع الاول. واخبرني القاضي عمر بن علي الحافظ اذنا، ومن خطه نقلت، قال: توفي ابو بكر ابن الشروطي في اواءل سنة سبع وستين وخمس مءة.
  AUT  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن، ابو بكر الحمامي.
 اظنه من اهل الجانب الغربي. سمع ابا القاسم هبة الله بن احمد الحريري، وروي عنه. سمع منه القاضي عمر القرشي واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). انبانا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الرحمن بن محمد الحمامي، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر المقرء، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الهكاري، قال: حدثنا ابو 
 القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران، قال: حدثنا احمد بن الفضل بن خزيمة، قال: حدثنا احمد بن موسي بن ابي عمران، قال: حدثنا قرة بن حبيب، قال: حدثنا اليمان بن المغيرة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((كل شء جاوز الكعب من الازار فهو في النار)). قال القرشي: سالته، يعني عبد الرحمن الحمامي، عن مولده فقال: في سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة تقريبا.
  AUT  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الكريم، ابو مسلم.
 من اهل البصرة، ويعرف بابن النهاوندي. شاب صالح، طلب الحديث، فسمع ببلده عن ابي جعفر المبارك بن محمد الكتاني وغيره، وبواسط من ابي طالب محمد بن علي المحتسب وغيره. وقدم بغداد في سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة وسمع بها الكثير بنفسه. وقرا علي الشيوخ كابي محمد لاحق بن علي بن كاره، وابي شاكر يحيي بن يوسف صاحب ابن بالان، والكاتبة شهدة بنت احمد الابري، وتجني بنت عبد الله الوهبانية، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف وجماعة من امثالهم. وكتب بخطه، وكان حسن الخط، جيد النقل، له فهم. وعاد الي بلده، واظنه حدث هناك بشء. ولقيته بواسط، وسمع معي بها، وكان لي صديقا. وتوجه منها منحدرا الي البصرة مريضا، فتوفي قبل وصوله اليها في ذي القعدة من سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وحمل ميتا فدفن بها، وما اظنه بلغ الاربعين من عمره، والله اعلم. 

  AUT  عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن ابي سعيد الانباري، ابو البركات الملقب بالكمال النحوي، الشيخ الصالح صاحب التصانيف الحسنة المفيدة في النحو وغيره.
 كان فاضلا عالما زاهدا، سكن بغداد من صباه الي ان توفي بها. وتفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه علي الشيخ ابي منصور ابن الرزاز بالمدرسة النظامية، ويقال: اعاد الدرس لمدرسيها. وقرا النحو علي النقيب ابي السعادات ابن الشجري وغيره الا انه لم يكن ينتمي في الادب الا اليه. وقرا اللغة علي الشيخ ابي منصور ابن الجواليقي. وبرع في الادب وصار شيخ وقته فيه، ودرس بالمدرسة النظامية النحو، واقرا الناس بها مدة. ثم انقطع في منزله مشتغلا بالعلم والعبادة، واقرا الناس العلم علي طريقة سديدة وسيرة جميلة من الورع والمجاهدة والتقلل والنسك وترك الدنيا ومجانبة اهلها. واشتهرت تصانيفه، وظهرت مءلفاته، وتردد الطلبة اليه واخذوا عنه واستفادوا منه. وروي الحديث عن ابيه، وعن ابي الفوارس خليفة بن محفوظ الانباري، وعن ابي بكر محمد بن عبد الله بن حبيب العامري، وعن ابي الفضل محمد بن محمد بن عطاف، وابي بكر محمد بن القاسم ابن الشهرزوري، وابي منصور 
 محمد بن عبد الملك بن خيرون، والامير ابي نصر احمد ابن نظام الملك الحسن ابن علي بن اسحاق الطوسي، وابي الفضل احمد بن طاهر الميهني، وغيرهم. وسمع منه جماعة من اقرانه مثل ابي المحاسن محمد بن عبد الملك الهمذاني وغيره. وكتب عنه ايضا القاضي عمر بن علي القرشي، والحافظ ابو بكر محمد بن موسي الحازمي، وغيرهما. وسمعت منه وكتبت عنه شيءا من شعره، واجاز لي رواية كل ما كان عنده، ونعم الشيخ كان. انشدني الشيخ ابو البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري من لفظه برباطه بشرقي بغداد في الخاتونية الخارجة في سنة ست وسبعين وخمس مءة لنفسه: تدرع بجلباب القناعة والياس ... وصنه عن الاطماع في اكرم الناس وكن راضيا بالله تحيا منعما ... وتنج من الضراء والبءس والباس فلا تنس ما اوصيته من وصية ... اخي، واي الناس من ليس بالناسي وانشدني ايضا لنفسه في التصوف: دع الفءاد بما فيه من الحرق ... ليس التصوف بالتلبيس والخرق بل التصوف صفو القلب من كدر ... ورءية الصفو فيه اعظم الخرق وصبر نفس علي ادني مطاعمها ... وعن مطامعها في الخلق بالخلق وترك دعوي بمعني فيه حققه ... فكيف دعوي بلا معني ولا خلق انبانا عمر بن علي بن الخضر الحافظ، قال: سالت عبد الرحمن الانباري عن مولده فقال: في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة وخمس مءة. قلت: وتوفي في ليلة الجمعة تاسع شعبان سنة سبع وسبعين وخمس مءة، ودفن يوم الجمعة بباب ابرز بتربة الشيخ ابي اسحاق الشيرازي. 

  AUT  عبد الرحمن بن محمد بن النفيس ابن الخطيب، ابو الفتح الشاهد.
 من اهل الانبار؛ من بيت العدالة والخطابة والرواية بالانبار. شهد ببغداد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في ولايته الثانية يوم الاربعاء حادي عشر ذي القعدة سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو جعفر محمد بن عبد الواحد ابن الصباغ وابو جعفر هارون بن محمد ابن المهتدي بالله الخطيب، واظنه تولي قضاء الانبار ايضا، والله اعلم.
  AUT  عبد الرحمن بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن يوسف، ابو الفرج بن ابي الحسن بن ابي طالب بن ابي بكر.
 من بيت مشهور بالرواية والتحديث والثقة والصلاح. وقد تقدم ذكر ابيه. وعبد الرحمن هذا احد الشهود المعدلين؛ شهد ايضا عند قاضي القضاة ابي الحسن ابن الدامغاني في الولاية الثانية يوم الثلاثاء تاسع صفر سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو المظفر احمد بن احمد بن حمدي والخطيب ابو جعفر ابن المهتدي بالله. وقد سمع الحديث من جماعة منهم: ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابو القاسم هبة الله بن احمد ابن الطبر الحريري، وغيرهما. سمع منه القاضي عمر القرشي وجماعة من اصحابنا، ولقيته واستجزته ولم يتفق لي منه سماع. 
 انبانا ابو المحاسن الدمشقي، ومن خطه نقلت، قال: سالت ابا الفرج بن يوسف عن مولده فقال: في سنة ست عشرة وخمس مءة يوم الاثنين مستهل رجب. قلت: وتوفي في مستهل جمادي الاولي سنة تسعين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الرحمن بن محمد بن ابي ياسر، ابو الفرج بن ابي الكرم القصري، يعرف بابن ملاح الشط.
 من اهل الجانب الغربي وساكني قصر عيسي. سمع ابا القاسم بن الحصين، وابا غالب ابن البناء، وابا الحسن بن الزاغوني، وابا البركات ابن حبيش الفارقي، واسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وروي عنهم. وكان حريصا علي الرواية محبا ان يسمع منه. صار في اخر عمره بوابا بمدرسة والدة سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله امير المءمنين المجاورة لتربتها بالجانب الغربي الي ان توفي. رايته وما سمعت منه شيءا، وقد اجاز لي. توفي يوم الثلاثاء خامس عشري صفر سنة سبع وتسعين وخمس مءة. ((اخر الجزء الخامس والثلاثين من الاصل)) 

  AUT  عبد الرحمن بن محمد بن علي بن زيد، ابو محمد بن ابي بكر، يعرف بابن اللتي.
 من اهل شارع دار الرقيق. سمع ابا الوقت السجزي وطبقته، وروي شيءا يسيرا. توفي شابا في اواخر سنة ست مءة او اواءل سنة احدي وست مءة، علي الشك، والله اعلم.
  AUT  عبد الرحمن بن محمد بن ابي القاسم ابن العجمي، ابو القاسم القطان.
 من اهل باب الازج، يعرف بابن الكافوري. سمع ابا البدر ابراهيم بن محمد الكرخي، وابا الفضل محمد بن ناصر البغدادي، وابا الوقت السجزي، وغيرهم، وحدث عنهم. سمع منه بعض اصحابنا، وما لقيته، وقد اجاز لنا. انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد ابن العجمي القطان، قال: قرء علي ابي البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الفقيه وانا اسمع في شهر ربيع الاول سنة سبع وثلاثين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب قراءة عليه وانا اسمع. واخبرناه ابو طالب محمد بن علي بن احمد الكتاني قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا القاضي ابو علي الحسن بن ابراهيم بن علي الفارقي قراءة عليه وانا اسمع، قال: قرء علي ابي بكر احمد بن علي الخطيب ببغداد وانا اسمع، 
 قال: اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بقراءتي عليه بالبصرة، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا القعنبي، قال: حدثنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج. بلغني ان ابا القاسم ابن العجمي كان مولده في سنة خمس وعشرين وخمس مءة. وتوفي في جمادي الاخرة سنة ثلاث وست مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الرحمن بن محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن ابراهيم بن يعيش الانباري الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الفرج بن ابي عبد الله بن ابي الحسن سبط قاضي القضاة ابي الحسن علي بن محمد الدامغاني.
 وقد تقدم ذكرنا لابيه. 
 وعبد الرحمن هذا كان يقول: اسمي عبد الله وعبد الرحمن، وقد ذكرناه فيمن اسمه عبد الله، واعدنا ذكره هاهنا لان عبد الرحمن هو الظاهر من اسمه وهو المكتوب في سماعاته. سمع ابا البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، والشريف ابا المظفر محمد بن احمد ابن التريكي وغيرهما، وروي عنهما. سمعنا منه. قرات علي ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن يعيش الكاتب، قلت له: اخبركم ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الانماطي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد ابن النقور، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق، قال: حدثنا احمد بن محمد ابن الضراب، قال: حدثنا هارون بن موسي، قال: حدثنا محمد ابن سعيد بن سابق، قال: حدثنا ابو جعفر الرازي، عن حميد الطويل، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة)). سالت ابا الفرج بن يعيش عن مولده، فقال: في شهر ربيع الاول سنة ست وعشرين وخمس مءة، وقرات بخطه بعد ذلك انه في مستهل الشهر المذكور. وتوفي يوم الثلاثاء ثامن عشر شعبان سنة عشرة وست مءة، ودفن بباب ابرز.
  AUT  عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع بن عبد الله بن عبد السميع الهاشمي، ابو طالب بن ابي الفتح بن ابي المظفر بن ابي تمام.
 
 من اهل واسط، احد العدول بها، من بيت صالحين مقرءين ورواة مشهورين. سمع عبد الرحمن هذا بواسط من جده ابي المظفر عبد السميع، ومن ابي المفضل محمد بن محمد بن ابي زنبقة الشاهد، وابي يعلي حيدرة بن بدر الرشيدي، وابي الغناءم محمد بن مسعود ابن الاغلاقي، وابي محمد عبد الرحمن بن الحسين ابن الدجاجي، وابي محمد الحسن بن علي السوادي وجماعة كثيرين. وقرا القران الكريم بها علي ابي السعادات احمد بن علي بن خليفة، وعلي ابي حميد عبد العزيز بن علي السماتي المغربي لما قدم واسطا، وعلي غيرهما. وقدم بغداد مرارا كثيرة، وسمع بها من ابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابي البركات سعد الله بن محمد بن حمدي، وابي المعمر عبد الله بن سعد المعروف بخزيفة، والقاضي ابي يعلي ابن الفراء، والشيخ عبد القادر الجيلي، وابي المعالي بن حنيفة، وابي بكر بن المقرب، وابي الفتح ابن البطي، وابي الحسن ابن تاج القراء، وخلق يطول ذكرهم. وعاد الي بلده، وكتب الكثير بخطه لنفسه وللناس. وكان حسن النقل ثقة صدوقا، حدث بالكثير، وحمل الناس عنه رواية جمة، وله مصنفات حسان في الحديث وغيره. سمعنا منه، وكتبنا عنه، وسمع مني، وهو اكبر مني. حدثنا الشريف ابو طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع الهاشمي لفظا من كتابه، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن محمد بن رافع الطوسي وابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد البغدادي بقراءتي عليهما ببغداد، قلت لهما: اخبركما ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي البانياسي، 
 قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد ابن الصلت، قال: حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي املاء، قال: حدثنا ابو مصعب احمد ابن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل وهو يعظ اخاه في الحياء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الحياء من الايمان)). سمعت ابا طالب بن عبد السميع يقول: سمعت ابا حميد عبد العزيز بن علي بن محمد السماتي الاندلسي يقول: قال الشيخ ابو منصور اليزيدي: اطلعت علي الطرق الي الله تعالي كلها فما رايت طريقا اقرب الي الله من التعظيم لامر الله والشفقة علي خلق الله، وايصال الراحة الي قلوب الناس، وادخال المشقة علي النفس مع احتمال اذاهم. انشدني ابو طالب عبد الرحمن بن محمد، قال: انشدني ابو الفرج العلاء ابن علي بن محمد الواسطي لنفسه: اخادع نفسي وهي غير غبية ... لتحيا ومن بعد الحياة تموت واعجب ما حاولت من ذاك انني ... اروم امورا تنقضي وتفوت سالت ابا طالب عبد الرحمن بن عبد السميع عن مولده فقال: في يوم الاثنين عاشر شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة. وتوفي بواسط في سادس محرم من سنة احدي وعشرين وست مءة.
  AUT  عبد الرحمن بن محمد بن بدر بن جامع بن سعيد، ابو القاسم بن ابي منصور الواسطي الفقيه الشافعي، كان والده يعرف بابن المعلم.
 
 من اهل برجوني: محلة بشرقي واسط. تفقه بواسط علي القاضي ابي علي بن الربيع، ثم قدم بغداد واستطونها، وتفقه بها علي الشيخ ابي القاسم بن فضلان، ثم علي ابي الحسن علي بن علي الفارقي، واعاد له درسه بمدرسة والدة سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله امير المءمنين خلد الله ملكه وقدس روحها التي انشاتها مجاورة لتربتها بالجانب الغربي، ودرس بها بعد وفاته في يوم السبت غرة المحرم سنة اربع وست مءة. وقد كان سمع معنا بواسط من ابي طالب ابن الكتاني، وابي نصر بن محمين، واحمد بن سالم البرجوني وغيرهم. وببغداد من ابي الفتح بن شاتيل، وعبد الرحمن ابن البناء، وابي السعادات بن زريق وجماعة. واجاز له سيدنا ومولانا الامام الناصر لدين الله اعز الله انصاره، وحدث عنه. ومولده تقريبا في سنة ستين وخمس مءة او بعدها بقليل، والله اعلم.
  AUT  عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن حمدان الطيبي، ابو القاسم الفقيه الشافعي.
 نشا بواسط، وتفقه بها علي مجير الدين ابي القاسم محمود بن المبارك البغدادي لما قدمها، ودرس بها. وقدم بغداد، واقام بالمدرسة النظامية مدة وحصل طرفا حسنا من معرفة المذهب والخلاف، واعاد بالمدرسة المذكورة 
 للمدرس بها القاضي ابي علي بن الربيع، ومن بعده. واجاز له سيدنا ومولانا الامام الناصر لدين الله امير المءمنين ادام الله ايامه وروي عنه ضاعف الله جلاله.
  AUT  عبد الرحمن بن المبارك بن احمد بن سكينة، ابو القاسم ابن ابي عبد الله، اخو شيخنا عبد الله، وكان الاسن.
 سمع .. .. وغيره. وما اعلم انه حدث بشء. قال ابو الفضل بن شافع: توفي يوم الخميس خامس ربيع الاول سنة خمس وخمسين وخمس مءة، ودفن يوم الجمعة سادسه، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الرحمن بن المبارك بن احمد بن منصور، ابو محمد، يعرف بابن الشاطر الدلال.
 ذكر ابو القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي انه سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وحدث عنه، وانه توفي في رجب سنة احدي وتسعين وخمس مءة. وقال غيره: يوم الاحد رابع عشر الشهر المذكور. وبلغني انه اجاز لجماعة، والله الموفق.
  AUT  عبد الرحمن بن المبارك بن علي بن ابراهيم، ابو محمد بن ابي البركات، يعرف بابن نعيجة.
 من اولاد الشيوخ المقرءين والرواة المذكورين، وسياتي ذكر ابيه وعمه 
 فيما بعد ان شاء الله. وعبد الرحمن هذا ابن اختي ابي الفتح ابن المني الفقيه. سمع القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وروي لنا عنه. قرات علي ابي محمد عبد الرحمن بن المبارك ابن نعيجة قلت له: اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الفرضي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي ابن الدجاجي، قال: اخبرنا ابو مسلم اسماعيل بن سعيد بن سويد المعدل، قال: قرء علي ابي علي الحسين بن القاسم الكوكبي وانا اسمع، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا محمد بن زياد، قال: قال بعض الحكماء: اثنان ظالمان ياخذان غير حقهما: رجل وسع له في مجلس فترفع وانتفخ، واخر اهديت له نصيحة فجعلها ذنبا. توفي عبد الرحمن ابن نعيجة يوم الاثنين مستهل رجب سنة اربع وست مءة، ودفن في يومه بالمقبرة المعروفة بالوردية في الجانب الشرقي.
  AUT  عبد الرحمن بن المبارك بن محمد بن احمد بن ابراهيم ابن كندرتا، ابو محمد بن ابي البركات، يعرف بابن المشتري.
 سمع ابا الفضل محمد بن عمر الارموي، وابا الفضل محمد بن ناصر البغدادي، وابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابا الوقت السجزي، وجماعة اخرين، وحدث عنهم. سمعنا منه، وكان سماعه في الاصول صحيحا. اخبرنا ابو محمد ابن المشتري قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو 
 الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب قراءة عليه وانا اسمع في شعبان سنة ثلاث وستين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقوية البزاز، قال: حدثنا جعفر بن محمد الخلدي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن مسروق، قال: حدثنا محمد بن منصور الطوسي، قال: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا سلام بن سليمان، عن اسماعيل بن رافع، عن خالد بن المهاجر، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يا ابن ادم، عندك ما يكفيك وانت تطلب ما يطغيك، يا ابن ادم لا بقليل تقنع ولا من كثير تشبع، يا ابن ادم اذا اصبحت امنا في سربك معافي في بدنك عندك قوت يومك فعلي الدنيا العفاء)). سالت عبد الرحمن هذا عن مولده فذكر انه في رجب سنة خمس وثلاثين وخمس مءة، والله اعلم. توفي باربل في رابع عشري شوال من سنة تسع عشرة.
  AUT  عبد الرحمن بن مسعود بن عبد الله بن ابي يعلي الشيرازي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو المعالي المقرء البواب، اخو ابي القاسم عبد الله الذي قدمنا ذكره.
 
 سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وروي عنه، سمع منه ابو الفتح محمد بن محمود ابن الحراني، وخرج عنه حديثا في ((مشيخته)).
  AUT  عبد الرحمن بن مروان بن سالم، ابو محمد المعري.
 ذكره ابو بكر بن كامل في ((معجم شيوخه)) وقال: انشدني: حبيب لست انظره بعيني ... وفي قلبي له حب شديد اريد وصاله ويريد هجري ... فاترك ما اريد لما يريد
  AUT  عبد الرحمن بن معالي بن ابي نصر، ابو .. ..
 من اهل باب البصرة، يعرف بابن العليق. روي عن ابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار. سمع منه بعض اصحابنا.
  AUT  عبد الرحمن بن نصر الله، ويقال: ابن نصر بن موسي بن الفضل بن شبزق بالشين المعجمة وبعدها باء منقوطة بواحدة من تحتها يتلوها زاي ابو القاسم.
 
 وقد تقدم ذكر اخيه عبد الله، وسياتي ذكر ابيهما. سمع عبد الرحمن هذا من ابي الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري، وابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، وابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وغيرهم. وكان سماعه صحيحا. سمع منه قبلنا القاضي ابو المحاسن القرشي، وكتبنا نحن عنه. اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن نصر الله بن موسي ويعرف بابن فضاءل الرفاء قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو الحسن علي بن عبد الواحد بن احمد الدينوري قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: حدثنا ابو محمد الحسن ابن محمد بن الحسن الخلال املاء، قال: حدثنا عبد الله بن موسي الهاشمي، قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الصمد ابن ابي خداش، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل: ((اذا كنت اماما فخفف علي الناس فانه يقوم وراءك الضعيف والكبير وذو الحاجة، واذا صليت وحدك فاطل ما شءت)). سالت ابا القاسم ابن فضاءل عن مولده، فقال: في سنة اثنتي عشرة وخمس مءة. وتوفي في رابع عشري محرم سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة. 

  AUT  (عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب الانصاري، ابو القاسم ابن الحنبلي الدمشقي.
 () سمع ببغداد من شهدة وغيرها. وسمع باصبهان الحافظ ابا موسي المديني. وكتبت عنه باربل: اخبرتكم شهدة، اخبرنا النعالي، اخبرنا ابن بشران، اخبرنا الصفار، حدثنا عبد الله بن شاكر، حدثنا ابو اسامة، حدثنا سعيد ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخف الناس صلاة في تمام. قال لي: ولدت في شوال سنة خمس وخمسين وخمس مءة).
  AUT  عبد الرحمن بن هبة الله بن محمد، ابو محمد، يعرف بابن الخص، اخو عبد الله الذي تقدم ذكره.
 __________ () هذه الترجمة من المختصر المحتاج .. .. .. . 
 كان يسكن الظفرية، وكانت له معرفة بتعبير الرءيا علي ما قيل. سمع ابا علي احمد بن احمد ابن الخزاز السقلاطوني، وابا الوقت السجزي، وغيرهما. وروي شيءا يسيرا، سمع منه بعض اصحابنا، ولم القه.
  AUT  عبد الرحمن بن هبة الله بن عبد الملك ابن غريب الخال، ابو القاسم.
 من اهل الحريم الطاهري، سكن الجانب الشرقي نحو تل الزبيبية. من بيت قديم، اهل تقدم وولاية؛ لان غريب الخال هو خال الامام المقتدر بالله، واولاده كان لهم تقدم في ايام المقتدر رضي الله عنه، وقد حدث من بني غريب الخال جماعة. وعبد الرحمن هذا يقال: انه سمع من اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وعرف الناس به عبد الله الخباز المقرء وسمع منه، وسمع جماعة منه وتكلم في سماعه من اسماعيل هذا، واستبعد له ذلك؛ لان سنه لم يكن يدل علي سماعه في التاريخ الذي وجد فيه اسمه مذكورا في السماع ، فتركنا السماع منه لاجل هذه الشبهة. وقد سمع عليه غيرنا، وكتب عنه جماعة من الغرباء قبل الكلام فيه. توفي في ليلة الجمعة خامس عشر جمادي الاولي سنة سبع وست مءة، ودفن يوم الجمعة بالجانب الغربي بمقبرة باب حرب.
  AUT  عبد الرحمن بن هبة الله بن ابي نصر المقرء، ابو عبد الله ابن ابي القاسم.
 
 من اهل الحربية، يعرف بابن دقيقة، اخو اسماعيل الذي سبق ذكره، وعبد الرحمن هذا الاصغر. سمع ابا القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف، وابا البدر ابراهيم بن محمد الكرخي، وغيرهما. سمعنا منه. قرات علي ابي عبد الله عبد الرحمن بن ابي القاسم الحربي وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن يوسف قراءة عليه وانت تسمع فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: حدثنا ابو محمد رضوان بن احمد الصيدلاني، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، قال: حدثنا يونس بن بكير، قال: اخبرنا هشام بن سنبر، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي نجيح السلمي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من رمي بسهم في سبيل الله فهو عدل محرر، ومن شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة)). سالت عبد الرحمن هذا عن مولده فقال: في سنة سبع وعشرين وخمس 
 مءة، وتوفي عصر يوم الاحد حادي عشري ذي الحجة سنة سبع وست مءة، وصلي عليه، ودفن يوم الاثنين ثالثه بمقبرة باب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الرحمن بن هبة الله بن ابي الفرج، ابو الفرج الخباز.
 سمع ابا جعفر المكي، وغيره. وحدث بشء يسير. توفي ليلة الاثنين رابع عشر شوال سنة ست عشرة وست مءة.
  AUT  عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الباقي بن عبد الواحد، ابو محمد بن ابي القاسم الزهري المعروف بابن شقران، اخو ابي الفضاءل احمد وابي المظفر احمد وابي تمام محمد الذين قدمنا ذكرهم.
 من بيت اهل رواية وفقه ووعظ. سمع ابا عبد الله الحسين بن محمد السراج، وابا الفضل احمد بن الحسن ابن خيرون، وابا منصور عبد المحسن بن محمد الشيحي، وابا الحسن هبة الله ابن عبد الرزاق الانصاري، وابا المعالي ثابت بن بندار البقال، وابا محمد عبد الله بن جابر بن ياسين. سمع منه الشريف ابو الحسن العلوي الزيدي، والقاضي ابو المحاسن القرشي، وابو الرضا بن طارق الكركي، وحدثنا عنه عبد العزيز بن الاخضر، وجماعة. ولابي الفضل بن شافع فيه كلام يغمزه به. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك، قلت له: اخبركم ابو محمد عبد الرحمن بن يحيي بن شقران الزهري قراءة عليه، فاقر به، قال: 
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد السراج، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، قال: حدثنا عثمان، يعني ابن السماك، قال: حدثنا عبد الملك ابن محمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سعيد بن سماك بن حرب، قال: حدثني ابي ولا اعلمه الا عن جابر بن سمرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة المغرب ليلة الجمعة {قل يا ايها الكافرون} و {قل هو الله احد} وكان يقرا في صلاة عشاء الاخرة ليلة الجمعة سورة الجمعة والمنافقين. انبانا القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، قال: سالت عبد الرحمن بن شقران عن مولده فقال: في سنة سبع وسبعين واربع مءة. وقال محمد بن المبارك بن مشق مثل ذلك وزاد: في سادس ربيع الاول. قال القرشي: وتوفي يوم الاربعاء ثامن عشر ذي الحجة سنة اثنتين وستين وخمس مءة، عفا الله عنا وعنه. قرات بخط ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع في ((تاريخه)) ومنه نقلت وفاته نحو ذلك، قال: ودفن عند اخيه بمقبرة درب الخبازين، وكان قد خلط علي نفسه، ولم يكن من اهل هذا الشان.
  AUT  عبد الرحمن بن يحيي بن الربيع بن سليمان، ابو القاسم بن ابي علي بن ابي الفضل الفقيه الشافعي .
 ولد بواسط، ونشا بها، وصار الي بغداد وهو صبي مع ابيه وسكناها. وهو 
 من بيت العلم والعدالة والقضاء بواسط وببغداد. تفقه علي ابيه، وعلي ابي القاسم بن فضلان، وحصل طرفا جيدا من معرفة مذهب الشافعي ومساءل الخلاف، وافتي وناظر، وكان حسن الكلام. سمع ببغداد من ابي محمد الحسن بن عبد الجبار ابن البردغولي، وابي الفضل منوجهر بن محمد بن تركانشاه، وابي العز محمد بن محمد ابن الخراساني وغيرهم. واجاز له ابو الفتح ابن البطي وجماعة. وحدث بخراسان لما نفذ رسولا من الديوان العزيز مجده الله الي ملك غزنة فيما ذكر لي. وسالته عن مولده فقال: في جمادي الاخرة من سنة ستين وخمس مءة بواسط. وتوفي بغامز من نواحي ارجان في يوم الاربعاء ثالث عشري شهر رمضان سنة اثنتين وست مءة، ودفن هناك، وذلك في حياة والده رحمهما الله وايانا.
  AUT  عبد الرحمن بن يحيي بن مقبل بن بركة ابن الصدر، ابو محمد بن ابي طاهر، يعرف والده بالابيض او ابن الابيض.
 من اهل الحريم الطاهري، من بيت قد روي منهم جماعة، وسياتي ذكر ابيه واخيه عبد الخالق ان شاء الله. سمع عبد الرحمن هذا من ابي الوقت السجزي، ومن بعده. وبلغني انه حدث بشء يسير، وقد رايته وما قصدت السماع منه. 
 توفي في ذي القعدة سنة خمس وست مءة، ودفن عند ابيه بمقبرة باب حرب.
  AUT  عبد الرحمن بن يوسف بن خمرتاش، ابو محمد الكاتب.
 من ساكني الظفرية. سمع ابا المظفر عبد الملك بن علي الهمذاني البزاز، وحدثنا عنه. قرات علي ابي محمد عبد الرحمن بن يوسف بن خمرتاش من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمذاني قراءة عليه وانت تسمع ببغداد، فاقر به، قال: اخبرنا ابو العلاء حمد بن نصر الحافظ بهمذان، قال: اخبرنا الحسين بن احمد الابهري، قال: حدثنا احمد بن الحسين بنهاوند، قال: حدثنا عبيد الله بن شيبة القاضي، قال: حدثنا جعفر بن محمد ويعرف بدبيس، قال: حدثنا محمد بن علي بن شقيق المروزي، قال: حدثنا ابراهيم بن الاشعث، قال: حدثني فضيل بن عياض، عن هشام، عن الحسن، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من انقطع الي الله كفاه كل مءنة ورزقه من حيث لا يحتسب، ومن انقطع الي الدنيا وكله الله اليها)). سالت عبد الرحمن بن يوسف بن خمرتاش عن مولده، فقال: ولدت في ثالث عشر شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة.
  AUT  عبد الرحمن بن يوسف بن ابي السعادات بن صعنين، ابو محمد.
 من اهل الحريم الطاهري. 
 سمع ابا محمد لاحق بن علي بن كاره وغيره، وكتبنا عنه احاديث. قرء علي ابي محمد عبد الرحمن بن يوسف بن صعنين من اصل سماعه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو محمد لاحق بن علي بن منصور قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن سعيد بن ابراهيم بن نبهان الكاتب، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان. واخبرناه عاليا ابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد القزاز قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان، قال: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد ابن السماك الدقاق، قال: اخبرنا محمد بن الحسين الحنيني، قال: حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا جعفر الاحمر، عن عيسي بن عمر، عن السدي، عن رفاعة بن شداد، قال: اخبرنا عمرو بن الحمق، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ايما رجل امن رجلا علي دمه فقتله فانا من القاتل برء وان كان المقتول كافرا)). توفي هذا، اعني عبد الرحمن بن صعنين في سنة ست عشرة وست مءة رحمه الله وايانا. 

  AUT  عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الرحمن النقيب، ابو يوسف.
 من ساكني الظفرية. روي عن يحيي بن ثابت بن بندار. سمع منه بعض اصحابنا، ولم اظفر بشء من مسموعاته لاكتب عنه، والله الموفق. وتوفي يوم الاربعاء خامس عشري شعبان سنة ثمان عشرة وست مءة.
  AUT  عبد الرحمن بن يعيش بن سالم، ابو محمد الغضاءري، يعرف بابن الهويترة.
 من اهل باب البصرة. سمع الكثير من ابي القاسم بن الحصين، ومن بعده كابي القاسم ابن السمرقندي، وعبد الوهاب الانماطي وغيرهم. وقيل: انه حدث بشء الا ان الرواية عنه لم تظهر، والله الموفق.
  AUT  عبد الرحمن بن يعيش بن سعد بن الحسن، ابو القاسم بن ابي محمد، المعروف بابن القواريري.
 من اهل باب البصرة. شيخ صالح من اهل الرواية هو واخوه علي وابوهما. سمع الكثير بافادة ابيه ثم بنفسه، وقرا علي الشيوخ، وكتب بخطه عن ابي القاسم هبة الله بن محمد ابن الحصين، وابي السعود احمد بن علي ابن المجلي، وابي الحسن علي بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابي السعادات احمد بن احمد المتوكلي، والقاضي ابي بكر الانصاري، وابي الفضل الاسكيف المقرء، وغيرهم، وحدث عنهم. سمع منه الحافظ عمر بن علي الدمشقي، وابو بكر محمد بن المبارك بن 
 مشق، وابو عبد الله محمد بن عثمان العكبري، وابو عمرو عثمان بن مقبل الواعظان، وغيرهم. انبانا ابو بكر محمد بن ابي طاهر البيع، ومن خطه نقلت، قال: ولد عبد الرحمن ابن القواريري في سنة اثنتي عشرة وخمس مءة، وتوفي في شعبان سنة ست وسبعين وخمس مءة.
  AUT  عبد الرحمن بن ابي بكر ابن الشيرجي، غير مكني.
 من شيوخ ابي بكر بن كامل، ذكره في ((معجم شيوخه))، وقال: انشدني: لو ان كل العالمين معاندي ... ما ضر بي بعد تكون مساعدي لم ار ذكره في غير ((معجم)) ابن كامل هذا، والله اعلم.
  AUT  عبد الرحمن بن ابي الدلف بن ابي الخطاب بن ابي عبد الله ابن عمارة، ابو الفرج.
 من اهل الحربية. ممن اجاز لنا بافادة احمد بن ابي شريك المعروف بالسكر. وكان سماعه من ابي القاسم ابن الحصين وغيره، وكتب لنا خطه سنة سبع وثمانين وخمس مءة.
  AUT  عبد الرحمن بن ابي الفوارس بن احمد بن شيران، ابو الفتوح السمسار، يعرف بابن قرطف.
 سمع ابا غالب محمد بن علي ابن الداية، وابوي الفضل: محمد بن عمر الارموي، ومحمد بن ناصر السلامي، وابا بكر محمد بن عبيد الله الزاغوني، وغيرهم. سمعنا منه، ولم يكن من اهل هذا الشان. 
 قرات علي ابي الفتوح بن ابي الفوارس، قلت له: اخبركم ابو الفضل الارموي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور البزاز، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عمر السكري، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن عبد الجبار الصوفي، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابن عيينة، عن حميد الاعرج، عن سليمان بن عتيق، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بوضع الجواءح، ونهي عن بيع السنين. سالت عبد الرحمن بن ابي الفوارس عن مولده فذكر ما يدل انه في سنة سبع عشرة وخمس مءة، والله اعلم. وتوفي يوم الثلاثاء ثاني عشري رجب سنة تسع وسنة مءة، ودفن يوم الاربعاء ثالث عشر بالمقبرة التي براس المختارة بالجانب الشرقي. 

  AUT  عبد الرحمن بن ابي سعد بن احمد، ابو محمد، سبط ابن السوادية، يعرف بابن تميرة.
 من اهل الحربية. سمع ابا العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية الزاهد وغيره. سمعنا منه. قرات علي ابي محمد عبد الرحمن بن ابي سعد ابن تميرة الحربي بها، ورايته ضريرا، قلت له: اخبركم ابو العباس احمد بن ابي غالب الوراق قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الانماطي، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن قرة، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله اقطع)). توفي عبد الرحمن هذا يوم الخميس تاسع ربيع الاخر سنة خمس عشرة وست مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  عبد الرحمن بن ابي العز بن ابي البركات، ابو محمد المقرء الخياط، يعرف بابن الخبازة.
 
 كان يسكن في درب الخبازين ويءم فيه بمسجد. قرا القران علي ابي الفرج دلف بن كرم العكبري، وسمع من ابي الوقت السجزي، وروي لنا عنه. قرات علي ابي محمد عبد الرحمن بن ابي العز ابن الخبازة قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو عاصم الفضيل بن يحيي بن الفضيل، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح الانصاري، قال: حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا الوليد بن بكير، عن سلام الخزاز، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ما دعاء الا بينه وبين السماء حجاب حتي يصلي علي محمد وعلي اله، فاذا صلي علي النبي انخرق الحجاب واستجيب الدعاء، واذا لم يصل علي النبي لم يستجب الدعاء)).
  AUT  عبد الرحمن بن ابي شاكر بن عبد الرحمن الصوفي، ابو محمد.
 من اهل الحربية. 
 سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي، وروي عنه، سمع منه بعض اصحابنا، وطلبناه لنسمع منه فكان قد توفي في سنة عشر وست مءة فيما ذكر لنا، والله اعلم، رحمه الله وايانا.
  AUT ذكر من اسمه عبد الرحيم

  AUT  عبد الرحيم بن هبة الله ابن المعوذ ابن المعراض التاجر، ابو الفضل الحراني الاصل البغدادي الدار.
 سمع الكثير بنفسه، وكتب بخطه عن خلق من الشيوخ ببغداد والبصرة ونيسابور، وغيرها من البلاد. وكتب ببغداد عن ابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، وابي عبد الله يحيي بن الحسن ابن البناء، وابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون. وبالبصرة عن جابر بن محمد الانصاري. وسمع بنيسابور ابا عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وابا الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي، وابا القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، واخاه ابا بكر وجيها، وغيرهم. وحدث بالبصرة في سنة ثمان وعشرين وخمس مءة، وببغداد ايضا؛ سمع منه ببغداد ابو بكر المبارك بن كامل الخفاف، وابو الفتح محفوظ بن بركة الخباز، وابو الحسن علي بن ياقوت الدقاق، وغيرهم. قرات بخط ابي محمد يحيي بن علي ابن الطراح المدير في ((تاريخه)) قال: توفي عبد الرحيم ابن المعراض يوم الخميس ثاني عشري رجب سنة احدي وثلاثين وخمس مءة، ودفن بمقبرة احمد، يعني بباب حرب.
  AUT  عبد الرحيم بن حمد بن عبد الرحيم ابن المهتر، ابو البدر الفقيه.
 
 من اهل نهاوند قدم بغداد، واقام للتفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه سنين بالمدرسة النظامية، وسمع بها الحديث من جماعة منهم. ابو الفتح مفلح الدومي، وابو الفضل محمد بن عمر الارموي، وابو الفضل احمد بن طاهر الميهني، وابو الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابو الوقت السجزي، وغيرهم. وحدث بها ايضا في سنة تسع واربعين وخمس مءة؛ فسمع منه محمد ابن علي بن محمد ابن الهمذاني الفقيه وغيره.
  AUT  عبد الرحيم بن محمد بن احمد بن موسي، ابو الخير.
 من اهل اصبهان. شيخ فطن له عناية بالحديث ومعرفة به. سمع ببلده من ابي علي الحسن ابن احمد الحداد، وابي القاسم غانم بن محمد البرجي، وابي الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي، وابي الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، وابي طاهر عبد الكريم بن عبد الرزاق الحسناباذي، وفاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، وابي العباس احمد بن طاهر السمناني وخلق يطول ذكرهم. وقدم بغداد في صباه، وسمع بها من ابي القاسم بن الحصين، وابي العز ابن كادش، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وغيرهم. وعاد الي اصبهان واقام بها مدة يحدث ويملي. ثم قدم بغداد حاجا في سنة اثنتين وستين وخمس مءة، فحدث عند قدومه 
 وبعد عوده من الحج؛ فسمع منه ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع، وابو اسحاق ابراهيم بن محمود ابن الشعار، والحافظ ابو بكر محمد بن ابي غالب الباقداري، والشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، والقاضي ابو المحاسن القرشي، وابو الخير صبيح بن عبد الله العطاري، وابو الرضا احمد بن طارق، وابو المعالي احمد بن يحيي بن هبة الله. وحدثنا عنه ابو طالب عبد الرحمن بن محمد الهاشمي بواسط وغيره ببغداد. واملي مجالس بجامع القصر الشريف، وكتب الناس عنه باستملاء شيخنا عبد العزيز بن الاخضر. سمعت ابا طالب عبد الرحمن بن محمد الهاشمي يقول: سمعت ابا الخير عبد الرحيم بن محمد بن موسي الاصبهاني ببغداد يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق يقول: سمعت احمد بن الحسن بن موسي قال: سمعت محمد بن علي بن عمرو الحافظ، قال: سمعت ابا الحسين محمد بن محمد بن عمرو، قال: سمعت الحسن بن علوية الدامغاني، قال: انشدنا يحيي ابن معاذ الرازي رحمه الله: اشكو اليك ذنوبا لست انكرها ... وقد رجوتك ياذا المن تغفرها من قبل تسالني في الحشر يا املي ... يوم الجزاء علي الاحوال تذكرها ارجوك تغفرها في الحشر يا املي ... اذ كنت في الارض قبل اليوم تسترها قرات بخط ابي الخير بن موسي: مولدي في ثامن صفر سنة خمس مءة.
  AUT  عبد الرحيم بن عبد القاهر بن عبد الله بن عموية السهروردي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الرضا بن ابي النجيب الفقيه الصوفي الواعظ.
 تفقه علي ابيه، وصحبه، وسمع معه من جماعة منهم: القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، 
 وابو القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابو الفضل محمد بن عمر الارموي، وابو الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، وابو المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي، وابو زرعة طاهر ابن محمد المقدسي، وغيرهم. ودرس الفقه بعد وفاة والده بمدرسته، وما اعلم انه حدث بشء وخرج الي الشام وزيارة بيت المقدس فتوفي بدمشق في سنة سبع وستين وخمس مءة او نحوها، والله اعلم، ودفن هناك، وكان شابا.
  AUT  عبد الرحيم بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، ابو نصر بن ابي الفرج بن ابي الحسين.
 من بيت معروف بالرواية والتحديث والنقل والاسناد مع الثقة والصلاح. ذكر عبد الرحيم هذا القاضي ابو المحاسن القرشي فيما رسمه من ((التاريخ))، ومن خطه نقلت وقد اجاز لنا، فقال: عبد الرحيم بن عبد الخالق بن يوسف. حدث عن ابي القاسم بن بيان، وابي علي بن نبهان، وعمه ابي طاهر بن يوسف وابن عم ابيه ابي طالب بن يوسف، وابي الحسن ابن الزعفراني، وسمع من غيرهم. كتبت عنه، وكان خياطا خيرا ذا مروءة تامة وكرم نفس وحسن مواساة علي قلة ذات يده. اخر كلام القرشي. قلت: وقد سمع منه ايضا الشريف ابو الحسن الزيدي ورفقاءه: ابراهيم ابن الشعار، وصبيح العطاري، وابو بكر الباقداري، وابو نصر ابن رءيس الرءساء وغيرهم. وحدثنا عنه عبد العزيز بن الاخضر. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن ابي نصر البزاز: اخبركم ابو نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا 
 ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان. واخبرناه عاليا ابو طالب محمد بن علي بن احمد ابن الكتاني بواسط وابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد القزاز ببغداد بقراءتي علي كل واحد منهما، قلت له: اخبركم ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن عرفة العبدي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش الحمصي، عن بحير بن سعد الكلاعي، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة، والمسر بالقران كالمسر بالصدقة)). انبانا ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، ومن خطه كتبت، قال: سالت ابا نصر بن يوسف عن مولده، فقال: في سنة خمس وخمس مءة. وقال غيره: وتوفي بمكة في سنة اربع وسبعين وخمس مءة.
  AUT  عبد الرحيم بن محمد بن محمد بن الحسين ابن الفراء، ابو محمد بن ابي خازم بن ابي يعلي.
 من ساكني باب المراتب، يلقب بالعلبة، من بيت مشهور بالعدالة والقضاء والعلم والرواية، وقد تقدم ذكرنا لاخيه القاضي ابي يعلي محمد ولجماعة من اهله. سمع عبد الرحيم هذا من ابيه، ومن عمه ابي الحسين، ومن ابي القاسم بن الحصين، وغيرهم، وروي عنهم. 
 سمع منه ابناه ابو طالب عبد المنعم وابو الفتوح عبد الرحمن، والقاضي عمر القرشي، وغيرهم. انبانا ابو المحاسن الدمشقي، قال: سالت ابا محمد ابن الفراء عن مولده فقال: في سنة عشر وخمس مءة. قلت: وتوفي في ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  عبد الرحيم بن اسماعيل بن احمد بن محمد بن دوست النيسابوري الاصل البغدادي المولد والدار، ابو القاسم، شيخ الشيوخ ابن شيخ الشيوخ ابي البركات ابن شيخ الشيوخ ابي سعد الصوفي.
 الشيخ الفاضل شيخ وقته، والمقدم في زمانه، والرءيس علي اقرانه. من بيت صالحين اهل تصوف وتقدم وخدمة الفقراء، وذوي بر وصلة مع خصاءص تفرد بها عبد الرحيم هذا من حفظ القران الكريم، ومعرفة حسنة بالفقه والادب، وحسن عبارة في الترسل والنظم، وسماع كثير للحديث من جماعة من الشيوخ مثل: ابيه ابي البركات، وابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي منصور علي بن علي الامين، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي، وابي بكر محمد ابن عبد الله بن حبيب العامري، وجماعة من الغرباء منهم: ابو عبد الله محمد ابن حموية الجويني واخوه عبد الصمد، وابو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي وجماعة غيرهم. وحدث بالكثير ببغداد، ومكة شرفها الله، وبالمدينة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، وبدمشق، ومصر وغيرها من البلاد في اسفاره. وكان وجيها 
 عند الخاص والعام محترما عند القريب والبعيد. نفذ من الديوان العزيز، مجده الله، رسولا الي جهات عدة. وكان مشكور الطريقة، حسن السفارة، محمود الامور. سمعت منه ، ونعم الشيخ كان. قرء علي صدر الدين شيخ الشيوخ ابي القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل بن احمد برباطه بشرقي بغداد وانا اسمع في شهر ربيع الاخر من سنة ست وسبعين وخمس مءة، قيل له: اخبركم ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد النيسابوري قدم علينا حاجا قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الجنزروذي، قال: اخبرنا الحاكم ابو احمد محمد بن محمد بن اسحاق الحافظ، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي ببغداد، قال: حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال: حدثنا مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من حلف علي يمين فراي خيرا منها فليكفر عن يمينه، وليفعل الذي هو خير)). انشدنا الشيخ ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي البغدادي لفظا، قال: انشدني خالي شيخ الشيوخ ابو القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل لنفسه: قد عشت في الدنيا مليا يا فتي ... وغدا تغادر ثاويا في الرمس ان كنت ذا طلب لاسباب الهدي ... ورزقت حظا من ضياء الحس سافر بهمك في مقامات الرضي ... واسرح بقلبك في رياض الانس تصفو صفاتك من كدورات الهوي ... وتعيش فردا بين جمع الانس شمر فقد وضح الطريق الي الهدي ... والحر موعده زوال اللبس من عاف شهوته وعف ضميره ... فهو المعافي من عيوب النفس قال لنا شيخنا عبد الوهاب بن علي بعد انشاده لنا هذه الابيات، ولد خالي في ذي الحجة سنة ثمان وخمس مءة، وتوفي في رجب سنة ثمانين وخمس مءة، 
 ودفن برحبة الشام. قال لنا غيره: توفي في يوم الخميس العشرين من رجب المذكور.
  AUT  عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن سعد الله بن قنان، ابو محمد الكاتب.
 وقد تقدم ذكر ابيه. سمع عبد الرحيم هذا شيءا من ابيه، ومن الكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج الدينوري. وتولي الكتابة بديوان المقاطعات المعمور مدة. وتوفي شابا في يوم الثلاثاء سابع عشري ذي الحجة سنة ست وتسعين وخمس مءة، وما روي شيءا.
  AUT  عبد الرحيم بن المبارك بن كرم بن غالب البندنيجي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الفرج بن ابي البركات الخازن.
 سمع ابا الفضل محمد بن عمر الارموي، وابا العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وابا الوقت السجزي، وغيرهم. وروي شيءا يسيرا، وسمع منه بعض الطلبة، ورايته وما سمعت منه. وقد اجاز لنا. وتوفي في يوم الجمعة ثامن المحرم سنة تسع وتسعين وخمس مءة ودفن بالجانب الغربي بمقبرة باب حرب.
  AUT  عبد الرحيم بن عبد العزيز بن هبة الله بن القاسم ابن البندار، ابو محمد بن ابي القاسم بن ابي البقاء الخياط.
 
 من اهل الحريم الطاهري، وسكن الجانب الشرقي، واقام برباط المامونية مدة، وهو من اهل بيت قد حدث منهم جماعة، وسياتي ذكر ابيه وعميه واخويه ان شاء الله. ولد باردبيل من بلاد اذربيجان، وقدم بغداد وهو صبي، فسمع بها من ابي الوقت السجزي، وابي جعفر محمد بن محمد الطاءي وابي الفتح ابن البطي وغيرهم. سمعنا منه. قرات علي ابي محمد عبد الرحيم بن ابي القاسم ابن البندار من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز الفارسي قراءة عليه وانا اسمع بهراة، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح الانصاري، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا ابو الجهم العلاء بن موسي الباهلي، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يدخل احد ممن بايع تحت الشجرة النار)). سالت عبد الرحيم ابن البندار عن مولده، فقال: ولدت باردبيل في سنة احدي واربعين وخمس مءة في احد الجماديين. وتوفي ببغداد في ليلة الاحد لثلاث خلون من جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وخمس مءة عقيب سكتة لحقته فمات بها في اخر اليوم الثالث وحمل الي مقبرة باب حرب، فدفن بها.
  AUT  عبد الرحيم بن عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي، ابو القاسم.
 
 من اولاد الشيوخ المشهورين بالصلاح والرواية. سمع عبد الرحيم هذا من ابي الفتح ابن البطي، وخديجة بنت احمد ابن النهرواني، والكاتبة شهدة بنت ابي نصر الابري، وغيرهم. وحدث بشء قليل. توفي يوم الخميس سابع شهر ربيع الاول سنة ست وست مءة، وصلي عليه، ودفن في اليوم المذكور بباب حرب.
  AUT  عبد الرحيم بن محمد بن احمد بن عبيد الله، ابو محمد بن ابي المعالي الغزال.
 من ساكني الخاتونية الخارجة. سمع من ابي الوقت السجزي، وروي لنا عنه في مرض موته احاديث لم يحدث بغيرها. قرء علي ابي محمد عبد الرحيم بن ابي المعالي الغزال بمنزله من اصل سماعه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عاصر الفضل بن يحيي الفضيلي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح الانصاري، قال: حدثنا ابو سهل احمد بن محمد الزيادي، قال: حدثنا الحسن ابن الهيثم الرازي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا الربيع بن بدر، قال: حدثنا الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((القران شافع مشفع وماحل مصدق، فمن جعله امامه قاده الي الجنة، ومن جعله وراءه ساقه الي النار)). 
 سالنا عبد الرحيم الغزال عن مولده فذكر ما يدل انه في سنة اثنتين واربعين وخمس مءة. وتوفي في ليلة الاربعاء سادس شعبان سنة ست وست مءة، ودفن يوم الاربعاء بالجانب الغربي بمقبرة جامع المنصور.
  AUT  عبد الرحيم بن المبارك بن الحسن بن طراد الباماوردي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الفضل ابن ابي النجم، المعروف بابن القابلة.
 من ساكني قطيعة باب الازج. شيخ خير من ابناء الشيوخ، وسياتي ذكر ابيه، وهو اخو عبيد الله الذي ذكرناه، وعبد الرحيم هذا هو الاسن. سمع ابا القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ، وابا المعالي الفضل بن سهل المعروف بالحلبي، وابا الفضل محمد بن ناصر البغدادي وغيرهم. سمعنا منه، وكانت له من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري اجازة بالمسموعات خاصة. اخبرنا ابو الفضل عبد الرحيم بن المبارك ابن القابلة قراءة عليه بداره بالقطيعة من باب الازج وانا اسمع قيل له: اخبركم ابو المعالي الفضل بن سهل ابن بشر الاسفراييني الاصل قراءة عليه ببغداد وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابي ابو الفرج سهل بن بشر قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسن علي ابن منير بن احمد الخلال، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا الحسين 
 ابن حميد العكي، قال: حدثنا يحيي بن بكير، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن بن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، قال: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم : ((اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك ومن تحول عافيتك، ومن فجاءة نقمتك، ومن جميع سخطك وغضبك)). اخرجه مسلم عن ابي زرعة الرازي، عن يحيي بن بكير. توفي عبد الرحيم بن ابي النجم ابن القابلة يوم الجمعة لاحدي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة عشر وست مءة، ودفن يوم السبت بباب حرب، وقد نيف علي السبعين.
  AUT  عبد الرحيم بن عبد الكريم بن محمد بن منصور بن عبد الجبار ابن السمعاني، ابو المظفر بن ابي سعد بن ابي بكر بن ابي المظفر.
 من اهل مرو، وقد تقدم ذكر والده واخيه محمد، وعبد الرحيم هذا اسن ولد ابيه. ولد بنيسابور، ونشا بمرو، وسمع الكثير بافادة والده بمرو وبنيسابور 
 وهراة وبلخ وبخاري وسمرقند وغير ذلك من البلاد والنواحي. وجمع له والده معجما في ثمانية عشر جزءا ذكر فيه شيوخه وما سمع منهم ومواليد بعضهم ووفاة بعضهم، واجاد فيه واحسن. وقدم عبد الرحيم هذا بغداد حاجا في سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وحج، وعاد اليها في سنة ست وسبعين فنزل رباط شيخ الشيوخ، وحدث بها في ذلك الوقت ؛ فسمع منه ابو بكر محمد بن موسي الحازمي، وابو بكر محمد بن احمد السيدي، وابو الفضل الياس بن جامع الاربلي، ومحمد بن لطف الله الاصبهاني وغيرهم. وروي لهم عن ابيه، وعن ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم السمرقندي. وعاد الي بلده، وحدث به بالكثير وبغيره من البلدان، وكتب الينا بالاجازة منه عدة مرار. قال والده: ولد ابني عبد الرحيم بنيسابور ليلة الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وخمس مءة.
  AUT  عبد الرحيم بن محمد بن محمد بن ياسين، ابو الرضي بن ابي البركات بن ابي نصر، سبط الشيخ ابي القاسم بن فضلان.
 تفقه علي جده ببغداد، وعلي ابي حامد محمد بن يونس بالموصل، واقام عنده مديدة، وعاد الي بغداد، واعاد بالمدرسة النظامية والمدرس بها القاضي ابو علي ابن الربيع ومن بعده. وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الله بن الحسين ابن الدامغاني في 
 يوم الاحد ثاني محرم سنة اربع وست مءة وزكاه ابو محمد عبد الله بن احمد ابن المامون وابو القاسم عبد الواحد بن علي ابن الصباغ، واجاز له سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله امير المءمنين خلد الله ملكه، وروي عنه ادام الله ايامه. بلغني ان مولده في محرم سنة ثمان وستين وخمس مءة.
  AUT  عبد الرحيم بن النفيس بن هبة الله بن وهبان، ابو نصر الحديثي مولدا البغدادي منشا ودارا.
 من اولاد الشيوخ الرواة، وسياتي ذكر ابيه. سمع عبد الرحيم هذا ببغداد من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن القزاز، وابي ياسر عبد الوهاب ابن هبة الله بن ابي حبة، وابي سعد فارس بن ابي القاسم الحفار، ويحيي بن اسعد بن بوش، وابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب وجماعة اخرين، وبواسط من القاضي ابي الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي وغيره. ورحل الي الجزيرة، والشام، وديار مصر، وهمذان، واصبهان، ونيسابور، وهراة، ومرو، وما وراء النهر. وسمع من جماعة في هذه الاسفار، وحدث في سفره. وهو حسن الطريقة له فهم ومعرفة بهذا الشان. 

  AUT  عبد الرحيم بن نصر الله بن علي بن منصور ابن الكيال، ابو الفضل ابن القاضي ابي الفتح.
 من اهل واسط، من بيت القضاء بها؛ والده واخوه. واستخلفه اخوه علي القضاء ايام ولايته. قدم عبد الرحيم هذا بغداد واقام بها مدة، وتولي النظر بديوان التركات الحشرية بها في سنة عشر وست مءة، وصرف عنه في رجب سنة احدي عشرة وست مءة. ومولده في شهر ربيع الاول سنة خمس وستين وخمس مءة بواسط. 

  AUT ذكر من اسمه عبد الملك

  AUT  عبد الملك بن احمد بن علي ابن الشهرزوري، ابو البركات.
 ذكر القاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي انه سمع ابا علي الحسن ابن علي ابن المذهب الواعظ، وروي عنه، وان ابا القاسم مكي بن عبد السلام المقدسي سمع منه، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الملك بن مسعود بن علي ابن الدينوري، ابو الفرج.
 احد الشهود المعدلين بمدينة السلام، وهو والد ابي القاسم اسماعيل وابي بكر محمد اللذين قدمنا ذكرهما. شهد ابو الفرج هذا عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن محمد الدامغاني فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله النحوي قراءة عليه من اصل سماعه وانا اسمع، قيل له: اخبركم القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي قراءة عليه وانت تسمع في كتاب ((تاريخ الحكام بمدينة السلام))، تاليفه، قال في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو الحسن ابن الدامغاني شهادته واثبت تزكيته: وابو الفرج عبد الملك بن مسعود بن علي ابن الدينوري في رجب سنة خمس وتسعين واربع مءة، وزكاه ابو علي محمد بن محمد ابن المهدي وابو 
 البركات يحيي بن عبد الرحمن بن حبيش الفارقي.
  AUT  عبد الملك بن عبد السلام بن عبد الملك ابن الصدر، ابو محمد التيمي.
 وقد تقدم ذكر نسبه الي طلحة بن عبيد الله التيمي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم . من اهل الحريم الطاهري ، من بيت مشهور بالرواية، قد ذكرنا منهم جماعة. وعبد الملك هذا سمع ابا عبد الله الحسين بن محمد السراج، وروي عنه، سمع منه القاضي عمر القرشي وغيره. انبانا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الملك بن عبد السلام ابن الصدر، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين السراج، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه، قال: قرء علي يحيي بن جعفر وانا اسمع، قال: حدثنا حماد بن مسعدة، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد، عن عبد الله بن وديعة، عن سلمان الفارسي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اغتسل يوم الجمعة وتطهر بما استطاع من الطهور، ثم ادهن من دهنه، وتطيب من طيب بيته او اهله، ثم راح فلم يفرق بين اثنين، فاذا خرج الامام انصت، غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري)). 
 قال القرشي: ومن خطه نقلت: توفي عبد الملك ابن الصدر في شهر رمضان من سنة ست وخمسين وخمس مءة.
  AUT  عبد الملك بن علي بن محمد بن علي بن ابراهيم الطبري الاصل البغدادي المولد والدار، ابو المعالي بن ابي الحسن المعروف والده بالكيا الهراسي.
 
 كان والده فقيها عالما مدرسا بالنظامية ببغداد، وعبد الملك هذا سمع ابا القاسم علي بن ابي احمد بن بيان، وروي عنه. سمع منه جماعة منهم: ابنه ابو الفتوح يحيي، وابو علي الحسن بن احمد ابن الوكيل، وابو الحسن محمد بن محمد الوظاءفي. وروي لنا عنه ابو محمد ابن الاخضر وجماعة. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك، قلت له: اخبركم ابو المعالي عبد الملك بن علي بن محمد الطبري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قراءة عليه وانا اسمع. واخبرناه عاليا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد التاجر بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قراءة عليه وانت تسمع في ربيع الاخر سنة ست وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة العبدي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن الاعمش وابن ابي ليلي وكثير النواء وعبد الله بن صهبان؛ كلهم عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان اهل الدرجات العلي ليراهم من تحتهم كما يري النجم الطالع في افق من افاق السماء، وان ابا بكر وعمر منهم، وانعما)). تولي ابو المعالي هذا حجابة باب النوبي المحروس في ايام الامام المقتفي لامر الله رضي الله عنه وذلك في سنة خمسين وخمس مءة، وعزل عن قرب، فكانت ولايته اربعين يوما، وكان له اختصاص وتقدم عند الامام المقتفي رضي الله عنه. 
 توفي ابن الهراسي في شهر ربيع الاول سنة سبع وستين وخمس مءة ودفن بمقبرة الشونيزي.
  AUT  عبد الملك بن محمد بن يوسف المقرء، ابو الحسن يعرف بابن باتانة.
 من اهل الحريم الطاهري، والد شيخنا احمد الذي تقدم ذكرنا له. كان شيخا صالحا حافظا للقران الكريم، قد قرا بالقراءات، وسمع الحديث من جماعة، منهم: ابو البركات يحيي بن عبد الرحمن بن حبيش الفارقي، والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابو منصور محمد ابن عبد الملك بن خيرون، وغيرهم. سمع منه ابنه ابو العباس احمد، وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق البيع وابنه ابو نصر محمد وجماعة. انبانا ابو بكر محمد بن ابي طاهر، ومن خطه نقلت، قال: توفي عبد الملك ابن باتانة يوم الثلاثاء ثاني عشري شهر ربيع الاول سنة سبع وستين وخمس مءة، ودفن يوم الاربعاء بمقبرة باب حرب. ((اخر الجزء السادس والثلاثين من الاصل)) 

  AUT  عبد الملك بن روح بن احمد بن محمد بن احمد بن صالح الحديثي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو المعالي الشاهد ابن قاضي القضاة ابي طالب بن ابي نصر المعدل.
 من بيت العدالة والقضاء والرواية، وقد سبق ذكرنا لوالده. وعبد الملك هذا زاهد صالح، حسن الطريقة، ذو عفة ونزاهة عرف بها واشتهرت عنه. شهد عند والده اول ولايته لقضاء القضاة في يوم السبت ثاني عشري شهر ربيع الاخر سنة ست وستين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو بكر محمد بن عبد الملك ابن الدينوري وكان خاله، وابو جعفر محمد بن عبد الواحد ابن الصباغ، فقبل شهادته واستنابه في الحكم والقضاء بدار الخلافة المعظمة وحرمها الشريف، واذن له في الاسجال عنه، وتقدم الي الشهود بمدينة السلام بالشهادة عنده وعليه. فلم يزل علي ذلك الي ان خرج للحج في ذي القعدة سنة تسع وستين وخمس مءة، فحج وعاد في صفر سنة سبعين وخمس مءة، وقد توفي والده قاضي القضاة في محرم من هذه السنة، فندب الي توليته قضاء القضاة وعين عليه في ذلك، فمرض ومات قبل تمام ذلك. وكان قد سمع من جماعة منهم: جده ابو نصر احمد، وابو عبد الله محمد ابن محمد ابن السلال، وابو الفضل محمد بن عمر الارموي، وابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابو الفضل محمد بن ناصر السلامي 
 وغيرهم. وروي القليل؛ لانه توفي شابا. سمع منه الشريف علي الزيدي ببغداد، وعلي بن الحسين بن ابي عيسي بمكة، وعبد الملك بن ابي الغناءم البرداني بالمدينة شرفها الله. وروي لنا عنه عبد الملك البرذاني. قرات علي ابي عبد الله عبد الملك بن ابي محمد بن ابي الغناءم الصوفي، قلت له: اخبركم ابو المعالي عبد الملك بن روح بن احمد الحديثي قراءة عليه وانت تسمع بمدينة الرسول صلوات الله عليه، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد الوراق، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد ابن سياوش الكازروني، قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجوية، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا الثوري، قال: حدثنا الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما من ايام احب الي الله عز وجل فيهن العمل، او قال: افضل فيهن العمل، من ايام العشر)). قيل: يا رسول الله: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ((ولا الجهاد في سبيل الله، الا رجل خرج بماله ونفسه فلا يرجع من ذلك بشء)). توفي عبد الملك ابن الحديثي يوم الاحد رابع عشري صفر سنة سبعين وخمس مءة، ودفن بالجانب الشرقي بقراح ظفر.
  AUT  عبد الملك بن يوسف بن محمد الدجيلي.
 
 من اهل الجانب الغربي، كان يسكن محلة دار القز. من شيوخ ابي بكر محمد بن المبارك بن مشق، ذكره في ((معجم شيوخه)) الذين سمع منهم. سمع من .. .. ، وغيره.
  AUT  عبد الملك بن غنيمة بن عبد الملك، غير مكني.
 من اهل محلة النصرية، احد المحال الغربية، يعرف بابن حارس الخزانة. ذكر ابو البقاء هبة الله بن صدقة بن عصفور انه انشده ابياتا كتبها عنه، قال: وتوفي في سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة.
  AUT  عبد الملك بن عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله الامين، ابو المعالي ابن شيخنا ابي احمد بن ابي منصور المعروف بابن سكينة، سبط شيخنا صدر الدين عبد الرحيم شيخ الشيوخ.
 سمع جده لامه شيخ الشيوخ ابا القاسم، والكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد الابري، وام عتب تجني بنت عبد الله الوهبانية، وجماعة من طبقتهم. وبلغني انه حدث بالحرمين الشريفين مكة والمدينة، وسمع منه هناك جماعة منهم ابو المفاخر محمد بن علي البيهقي امام الروضة وغيره. خرج عبد الملك ابن سكينة عن بغداد قبل وفاته بسنين، واقام بمكة مدة، ثم صار الي مصر، فبلغني انه توفي بها في اواءل سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة. 

  AUT  عبد الملك بن زيد بن ياسين التغلبي، ابو القاسم الدولعي الفقيه الشافعي.
 من اهل قرية تعرف بالدولعية من قري الموصل. سكن دمشق، وتفقه بها وتولي الخطابة بجامعها مدة الي حين وفاته. ودرس الفقه بالزاوية الغربية في الجامع منها، وسمع بها من ابي الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي اللاذقي وغيره، وذكر انه سمع ببغداد من ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي الهروي كتاب ((جامع الترمذي))، ومن ابي الحسن علي بن احمد بن محموية اليزدي كتاب ((السنن)) لابي عبد الرحمن النساءي، وروي عنهما بدمشق. وكان متدينا مشتغلا بالعلم علي طريقة حميدة. سمع منه الناس كثيرا، واخذوا عنه الفقه سنين، وكتب لنا اجازة بالرواية عنه. بلغني انه سءل عن مولده، فقال مرة: في سنة سبع وخمس مءة. ثم اختلف قوله بعد ذلك فيه. وتوفي بدمشق يوم الثلاثاء ثالث عشر ربيع الاول سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، وصلي عليه اهلها، وتبركوا بجنازته، ودفن بمقبرة باب الصغير بها. 

  AUT  عبد الملك بن عبد الله بن الحسين المءذن، ابو علي بن ابي القاسم، يعرف بابن القشوري.
 من ساكني محلة دار القز. سمع ابا غالب محمد بن محمد بن اسد العكبري المءدب، ووجدنا سماعه منه مع شيخنا عمر ابن طبرزد فسالناه عنه فدلنا عليه وامرنا بالسماع منه، وقال: هو صالح مءذن وابوه ايضا، فطلبناه بدار القز فكان قد مرض وحمل الي المارستان، فمضينا اليه وسمعنا منه هناك، وذكر لنا انه سمع من ابي القاسم بن الحصين، والقاضي ابي بكر الانصاري وطلبنا سماعه منهما فلم نقف علي شء منه. قرات علي ابي علي عبد الملك بن ابي القاسم المءذن من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو غالب محمد بن محمد بن اسد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك وعرفه، قال: اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن علوان الشيباني، قال: حدثنا القاضي ابو محمد الحسن بن الحسين بن رامين املاء، قال: حدثنا بشر بن احمد الاسفراييني، قال: حدثنا ابراهيم بن علي بن اسحاق، قال: حدثنا يحيي بن يحيي النيسابوري، قال: حدثنا ابو عوانة، عن بكير بن الاخنس، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: فرض الله الصلاة علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم : في الحضر اربعا، وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة. 
 توفي عبد الملك ابن القشوري في صفر سنة ست مءة بالمارستان العضدي، ودفن بمقبرته.
  AUT  عبد الملك بن مواهب بن مسلم بن الربيع بن محمد بن الحسن السلمي، ابو محمد، وقيل: ابو القاسم، الوراق.
 من ساكني محلة النصرية، يعرف بالخضري بالخاء والضاد المعجمتين منسوب الي لقاء الخضر عليه السلام لانه كان يذكر انه لقيه مرارا، سمعت ذلك منه. وكان شيخا صالحا، حسن الطريقة، سمع القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي، وروي لنا عنه. اخبرنا ابو محمد عبد الملك بن مواهب الوراق قراءة عليه وانا اسمع وبقراءتي عليه مرة اخري، قلت له: اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي ابن محمد الفرضي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد ابن الغطريف بجرجان، قال: اخبرنا ابو خليفة الفضل ابن الحباب القاضي، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا شعبة، عن زبيد ومنصور والاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((سباب المءمن فسوق وقتاله كفر)). 
 توفي عبد الملك الخضري ليلة الثلاثاء تاسع شهر ربيع الاخر سنة ست مءة، وصلي عليه يوم الثلاثاء، ودفن بمقبرة باب حرب، وقد نيف علي الثمانين سنة.
  AUT  عبد الملك بن مظفر بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد الله بن غالب، ابو غالب.
 من اهل الحربية، كان مقيما بتربة ابي الحسن القزويني بها، وكان صالحا. سمع ابا العباس احمد بن ابي غالب الزاهد المعروف بابن الطلاية، وابا حفص عمر بن عبد الله الحربي المعروف بابن عبيد، وابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، والشريف ابا المظفر محمد بن احمد ابن التريكي، وغيرهم. وحدث بشء، سمع منه اصحابنا وما قدر لي لقاءه، وقد اجاز لي. توفي في رابع عشر شوال سنة ست مءة، ودفن بمقبرة باب حرب.
  AUT  عبد الملك بن المبارك بن عبد الملك بن الحسن ابن القاضي، ابو منصور بن ابي علي الشاهد القاضي.
 من اهل الحريم الطاهري. شهد عند القاضي ابي عبد الله الحسين ابن الدامغاني لما كان قاضيا بمدينة السلام قبل ولايته قضاء القضاة في يوم السبت ثالث شعبان سنة ثمان وثمانين وخمس مءة، وزكاه القاضي ابو محمد عبيد الله بن محمد ابن الساوي والعدل ابو الحسن علي بن المبارك بن جابر. وولي القضاء بمدينة المنصور والحريم الطاهري وما يلي ذلك. 
 سمع ابا منصور عبد الرحمن بن محمد ابن القزاز، وابا البدر ابراهيم بن محمد الكرخي، وابا بكر احمد بن علي ابن الاشقر، وابا الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابا العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وغيرهم. سمعنا منه. وكان خيرا من اولاد الشيوخ. قرات علي القاضي ابي منصور عبد الملك بن المبارك بباب منزله بالحريم، قلت له: اخبركم ابو الفتح عبد الملك بن عبد الله بن ابي سهل الهروي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عامر محمود بن القاسم الازدي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب، قال: حدثنا ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود قال: انبانا شعبة، قال: اخبرني علقمة بن مرثد، قال: سمعت سعد بن عبيدة يحدث عن ابي عبد الرحمن، عن عثمان بن عفان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((خيركم من تعلم القران وعلمه)). سالت القاضي ابا منصور عن مولده، فقال: في سنة ثمان وعشرين وخمس مءة، وتوفي يوم الاثنين العشرين من ذي الحجة سنة تسع وست مءة، ودفن في ذلك اليوم بمقبرة باب حرب.
  AUT  عبد الملك بن ابي الفتح عبد الله بن محاسن، ابو شجاع الدلال.
 
 من اهل دار القز. سمع ابا المكارم المبارك بن علي ابن السمذي، وابا بكر احمد بن علي ابن الاشقر، وابا المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي. وروي عنهم، سمعنا منه. قرات علي ابي شجاع عبد الملك بن ابي الفتح عبد الله بن محاسن الدلال، قلت له: اخبركم ابو المكارم المبارك بن علي بن عبد العزيز السمذي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن عبد الله ابن اخي ميمي وابو حفص عمر بن ابراهيم الكتاني، قالا: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا)). توفي عبد الملك هذا في ليلة السبت سابع شعبان سنة ثمان عشرة وست مءة، ودفن يوم السبت بباب حرب.
  AUT  عبد الملك بن عبد العزيز بن هبة الله بن ابي القاسم ابن البندار، ابو علي بن ابي القاسم بن ابي البقاء، اخو عبد الرحيم الذي ذكرناه.
 من اهل الحريم الطاهري. 
 سمع ابا المعالي محمد بن محمد ابن اللحاس، وابا علي احمد بن محمد ابن الرحبي العطارين، وغيرهما. سمعنا منه. قرء علي ابي علي عبد الملك بن ابي القاسم ابن البندار وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو المعالي محمد بن محمد بن محمد ابن الجبان المعروف بابن اللحاس العطار قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد ابن البسري اجازة، قال: اخبرنا احمد بن محمد ابن الصلت القرشي، قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي املاء، قال: حدثنا سعيد ابن عبد الرحمن، قال: حدثنا عبد الله بن الوليد، قال: حدثنا سفيان، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((تسحروا فان في السحور بركة)). سالت عبد الملك هذا عن مولده فقال: في سنة تسع واربعين وخمس مءة باردبيل.
  AUT  عبد الملك بن المبارك، ابو منصور بن ابي البركات المعروف بابن قيبا.
 من الحريم ايضا، من اولاد الشيوخ المحدثين، وسياتي ذكر ابيه. سمع ابا القاسم يحيي بن ثابت الوكيل، وابا علي ابن الرحبي البواب 
 وغيرهما. سمع منه بعض الطلبة في هذا الزمان.
  AUT  عبد الملك بن ابي محمد بن ابي الغناءم البرداني الاصل البغدادي المولد والدار.
 من اهل الحريم الطاهري ايضا، وسكن الجانب الشرقي، واقام برباط شيخ الشيوخ مع الصوفية الي ان توفي. سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وابا المعالي عبد الملك ابن روح ابن الحديثي، وغيرهما. سمعت منه حديثا واحدا اوردته في ترجمة عبد الملك بن روح الحديثي لا غير. وتوفي يوم الاثنين خامس عشري شوال سنة اثنتي عشرة وست مءة، ودفن يوم الثلاثاء بالجانب الغربي بمقبرة الصوفية المجاورة لرباط الزوزني مقابل جامع المنصور. 

  AUT ذكر من اسمه عبد السلام

  AUT  عبد السلام بن محمد بن عبد الرحيم ابن الخطيب، ابو شجاع الشاهد القاضي.
 من اهل البندنيجين. قدم بغداد، واقام بها مدة يتفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه، وسكن المدرسة النظامية، وصحب الشيخ ابا النجيب الشهروردي، وسمع معه من ابي الوقت السجزي وغيره. وشهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في ولايته الثانية في اليوم السادس والعشرين من جمادي الاخرة من سنة احدي وسبعين وخمس مءة، وزكاه القاضي ابو جعفر محمد بن عبد الواحد ابن الصباغ والشريف ابو جعفر هارون بن محمد ابن المهتدي بالله. وتولي القضاء ببلده، ولم يزل علي ذلك الي ان توفي. وما اعلم انه حدث بشء، والله اعلم. توفي بالبندنيجين في جمادي الاخرة سنة ثمان وسبعين وخمس مءة.
  AUT  عبد السلام بن يوسف بن محمد بن مقلد الجماهري، ابو الفتوح بن ابي الحجاج الدمشقي الاصل البغدادي المولد.
 من ابناء الشيوخ المذكورين بالفضل والعلم والصلاح. وعبد السلام هذا سمع في صباه بافادة والده من جماعة منهم: ابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابو الفضل محمد بن عمر الارموي، وابو 
 الفضل بن ناصر، وابو الوقت السجزي، وابو المظفر ابن الشبلي، وابو محمد ابن المادح، وابو الفتح ابن البطي وخلق يطول ذكرهم. وطلب هو بنفسه، وقرا علي الشيوخ. وكان فيه فضل وله شعر حسن، حدث ببغداد باليسير، وخرج منها بعد سنة ثمانين وخمس مءة الي الشام، وحدث في سفره بالموصل وغيرها، وانتهي الي دمشق فنزلها، وروي بها الي ان توفي بها. وقد روي لنا عنه ابو الفتوح نصر بن محمد البغدادي بمكة شرفها الله وببغداد، وابو طالب عبد الرحمن بن محمد الهاشمي من لفظه وكتبه لي بخطه، قال: انشدني ابو الفتوح عبد السلام بن يوسف الدمشقي ببغداد لنفسه: علي ساكني بطن العقيق سلام ... وان اسهروني بالفراق وناموا حظرتم علي النوم وهو محلل ... وحللتم التعذيب وهو حرام اذا بنتم عن حاجر وحجرتمو ... علي الدمع ان يدنو اليه ملام فلا ميلت ريح الصبا فرع بانة ... ولا سجعت فوق الغصون حمام ولا قهقهت فيه الرعود ولا بكي ... علي حافتيه بالعشي غمام فما لي وما للربع قد بان اهله ... وقد قوضت من ساكنيه خيام الا ليت شعري هل الي الرمل عودة ... وهل لي بتلك البانتين لمام وهل نهلة من ماء يبرين عذبة ... اداوي بها قلبا براه اوام الا يا حمامات الاراك اليكم ... فما لي في تغريدكن مرام فوجدي وشوقي مسعد ومءانس ... ونوحي ودمعي مطرب ومدام توفي عبد السلام بن يوسف الدمشقي بدمشق بعد سنة ثمانين وخمس مءة بيسير. 

  AUT  عبد السلام بن عبد السميع بن محمد بن شجاع بن عبيد الله، ابو جعفر بن ابي المظفر الهاشمي.
 هو اخو شيخنا عبد الرزاق الذي ياتي ذكره. سمع عبد السلام هذا من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وزاهر بن طاهر الشحامي، وطبقتهما، وروي عنهم، سمع منه القاضي عمر بن علي القرشي ومن بعده. وذكره عبد الله بن احمد الخباز في شيوخه، وقال: توفي سنة ثمان وثمانين خمس مءة.
  AUT  عبد السلام بن الحسن بن نصر، ابو محمد الابريسمي، يعرف بابن بهارا.
 سمع من ابي الحسن علي بن محمد سبط المدير، وابي الفضل بن ناصر وغيرهما. وكانت له معرفة بتعبير الرءيا. سمعه منه الياس بن جامع الاربلي وغيره. واجاز لعبد الله بن احمد الخباز، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد السلام بن احمد بن محمد بن عمر بن عبد السلام، ابو علي بن ابي الخطاب المءدب.
 من اهل الحربية. سمع ابا محمد عبد الواحد بن احمد بن يوسف، والقاضي ابا بكر محمد ابن عبد الباقي بن محمد الانصاري، وابا منصور عبد الرحمن بن محمد بن زريق، وغيرهم، وروي لنا عنهم. وكتبنا عنه. قرات علي ابي علي عبد السلام بن ابي الخطاب المءدب، قلت له: 
 اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الفرضي لفظا، فاقر به، قال: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد ابن الغطريف بجرجان، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن عمر بن سريج، قال: حدثنا ابو يحيي، محمد بن سعيد العطار، قال: حدثنا عبيدة بن حميد، قال: حدثنا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: كنت رجلا مذاء، وكنت اكثر منه الاغتسال، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((يكفيك منه الوضوء)). كان مولد عبد السلام بن ابي الخطاب في سنة خمس عشرة وخمس مءة. وتوفي في يوم الاربعاء خامس عشري شوال سنة ثمان وتسعين وخمس مءة بباب حرب.
  AUT  عبد السلام بن ابراهيم بن محمد الاندلسي الاصل، ابو ابراهيم.
 من اهل الحربية ايضا، يعرف بابن الارمني، اخو ظفر الذي قدمنا ذكره. سمع عبد السلام هذا من ابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف، وروي عنه. سمع منه ابو العباس احمد بن سلمان الحربي وغيره، واجاز لنا. توفي في يوم الثلاثاء تاسع شهر ربيع الاخر سنة ست مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  عبد السلام بن المبارك بن احمد بن عبد السلام، ابو الكرم، يعرف بابن صبوخا.
 
 من اهل الظفرية. سمع ابا عبد الله الحسين بن ابراهيم الدينوري، وابا الوقت السجزي، وغيرهما. سمعنا منه. قرات علي ابي الكرم عبد السلام بن المبارك ابن صبوخا من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم الدينوري الحمامي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن علي بن فهد العلاف، قال: حدثنا عبد الغفار بن محمد المءدب، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا ابن جريج، قال: اخبرني زياد ان ابن شهاب اخبره، قال: اخبرني ابو بكر بن عبد الرحمن، عن مروان بن الحكم، عن عبد الرحمن بن الاسود، ان ابي بن كعب اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان من الشعر حكمة)). سالت عبد السلام ابن صبوخا عن مولده، فقال: في شهر رمضان من سنة عشرين وخمس مءة. وتوفي ليلة الخميس العشرين من رجب سنة اثنتين وست مءة، ودفن يوم الخميس بباب ابرز.
  AUT  عبد السلام بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن عبد السلام بن الحسين ابن اللمغاني، ابو محمد القاضي الفقيه الحنفي.
 
 من اهل باب الطاق ومشهد ابي حنيفة رحمه الله، سكن دار الخلافة المعظمة بالمطبق. تفقه علي ابيه وعمه. ودرس بمدرسة سوق العميد تعرف بزيرك. وسمع ابا عبد الله الحسين بن الحسن المقدسي وغيره، وناب عن قاضي القضاة ابي طالب علي بن علي ابن البخاري في ولايته الثانية بدار الخلافة شيد الله قواعدها بالعز الي ان توفي ابن البخاري. ثم استنابه قاضي القضاة ابو الحسن علي بن سلمان ايام ولايته بها ايضا. سمعنا منه. قرات علي القاضي ابي محمد عبد السلام بن اسماعيل ابن اللمغاني من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو عبد الله الحسين بن الحسن المقدسي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، قال: اخبرنا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي، قال: حدثنا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن الكلابي، قال: حدثنا ابو بكر محمد ابن خريم العقيلي، قال: حدثنا هشام بن عمار الدمشقي، قال: حدثنا مالك بن انس، قال: حدثني الزهري، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد شيب بماء، وعن يمينه اعرابي وعن يساره ابو بكر، فشرب ثم اعطي الاعرابي، وقال: ((الايمن فالايمن)). 
 سالت القاضي عبد السلام عن مولده فقال: ولدت في سنة عشرين وخمس مءة بمحلة ابي حنيفة. وتوفي ضحي نهار السبت مستهل رجل من سنة خمس وست مءة، وصلي عليه يوم الاحد ناءبه بالمدرسة النظامية، ودفن بمقبرة الخيزران ظاهر مشهد ابي حنيفة، رحمهما الله وايانا.
  AUT  عبد السلام بن محمد بن مكي بن بكروس الحمامي، ابو الفتح.
 من اهل درب القيار، من بيت قد حدث منهم جماعة. سمع ابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابا الفتح عبد الملك ابن ابي القاسم الكروخي وغيرهما. سمعنا منه. قرات علي ابي الفتح عبد السلام بن محمد بن بكروس من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد ابن النقور البزاز، قال: حدثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله ابن محمد البغوي، قال: حدثنا كامل بن طلحة، قال: حدثنا مالك، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا جاء احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس)). 
 توفي عبد السلام بن بكروس يوم الاثنين رابع عشر ذي القعدة من سنة ست وست مءة، ودفن في ذلك اليوم.
  AUT  عبد السلام بن عبد الوهاب بن عبد القادر بن ابي صالح الجيلي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو منصور بن ابي عبد الله بن ابي محمد.
 من اهل باب الازج ، من البيت المشهور بالصلاح والرواية، وسياتي ذكر ابيه. تفقه عبد السلام هذا علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله علي جده وابيه، وسمع جده، وابا الحسن محمد بن اسحاق ابن الصابء، وابا الفتح المعروف بابن البطي، ومن بعدهم. وقرا بنفسه، وكتب بخطه، ودرس بعد وفاة ابيه بمدرسة جده بباب الازج، وبالمدرسة الشاطءية التي وقفتها بنفشا بدرب الشعير. ونظر في علم النجوم والهيءة، فاتهم بتخير الكواكب واحرقت له كتب في ذلك برحبة جامع القصر الشريف في صفر سنة ثمان وثمانين وخمس مءة بمحضر من الفقهاء والعلماء والقضاة، وذلك قبل تدريسه. وتولي النظر بوقف 
 المارستان العضدي والديوان المفرد، ثم وكالة الملك المعظم ولد سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله امير المءمنين الي ان توفي، اعني عبد السلام. وحج مرارا متوليا كسوة البيت الشريف ورسوم اهل الحرمين الشريفين، وما اعلم انه حدث بشء، والله اعلم. قرات بخط شيخنا عبد الوهاب بن عبد القادر: ولد ابني عبد السلام في ليلة الثلاثاء ثامن ذي الحجة سنة ثمان واربعين وخمس مءة. قلت: وتوفي يوم الجمعة ثالث رجب من سنة احدي عشرة وست مءة، ودفن بعد الصلاة من اليوم المذكور بمقبرة الحلبة.
  AUT  عبد السلام بن عثمان بن ابي نصر بن الاسود، ابو الفضل.
 من اهل الحربية، سكن الحريم الطاهري. شيخ مسن عمر حتي قارب المءة، لم يكن سماعه علي قدر سنه ولا في صباه. روي لنا عن ابي العباس احمد بن ابي غالب الزاهد المعروف بابن الطلاية، فكتبنا عنه. قرات علي ابي الفضل عبد السلام بن عثمان الحربي، قلت له: اخبركم ابو العباس احمد بن ابي غالب الزاهد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد ابن الانماطي، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم البلخي، قال: حدثنا داود بن يزيد الاودي، عن عامر، عن جرير بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله 
 الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصيام رمضان)). سالت عبد السلام بن الاسود عن مولده، فقال: في سنة وقوع الوفر، فقلت له: انها سنة خمس عشرة وخمس مءة، فقال: فيها ولدت. وتوفي بالموصل في يوم الاثنين ثالث شهر ربيع الاول من سنة اربع عشرة وست مءة، عن تسع وتسعين سنة ان صح ما قال، والله اعلم، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد السلام بن المبارك بن عبد الجبار بن محمد بن عبد السلام بن احمد، ابو سعد، يعرف بابن البردغولي.
 من ساكني المحلة المعروفة بالعتابيين في الجانب الغربي، من اهل بيت الرواية، هو وابوه وعمه الحسن. سمع عبد السلام من جماعة منهم: ابو منصور واثق بن تمام بن ابي عيسي الهاشمي، وابو العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وغيرهم. سمعنا منه. قرات علي ابي سعد عبد السلام بن ابي عبد الله ابن البردغولي، قلت له: اخبركم ابو العباس احمد بن ابي غالب الزاهد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد السكري، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، قال: حدثنا زيد بن سعيد، قال: حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من ادخل 
 علي مءمن سرورا فقد سرني، ومن سرني فقد اتخذ عند الله عهدا، ومن اتخذ عند الله عهدا فلن تمسه النار ابدا)). سالت عبد السلام ابن البردغولي عن مولده، فقال: في سنة احدي وثلاثين وخمس مءة. وتوفي يوم الاحد سادس عشر محرم سنة عشرين وست مءة، ودفن يوم الاثنين بباب حرب.
  AUT  عبد السلام بن عبد الله بن احمد بن بكران الداهري، ابو الفضل.
 وقد تقدم ذكر ابيه. سمع ابا القاسم نصر بن نصر العكبري الواعظ، وابا الوقت السجزي، والشريف ابا جعفر المكي، وغيرهم. سمعنا منه. اخبرنا ابو الفضل عبد السلام بن عبد الله الداهري قراءة عليه من اصل سماعه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو القاسم نصر بن نصر بن علي الواعظ 
 قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد ابن البسري، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا يونس بن عبيد، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، وليكرم ضيفه، وليقل خيرا او ليسكت)).
  AUT  عبد السلام بن عبد الرحمن بن علي بن علي بن عبيد الله الامين، ابو الحسن بن ابي محمد بن ابي منصور المعروف بابن سكينة.
 وقد تقدم ذكرنا لابيه. من بيت التصوف والرواية والثقة. سمع عبد السلام هذا من ابي الوقت السجزي، وابي القاسم ابن العكبري، والشريف ابي المظفر محمد بن احمد ابن التريكي وغيرهم. كتبنا عنه. قرات علي ابي الحسن عبد السلام بن عبد الرحمن بن علي الصوفي من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو المظفر محمد بن احمد بن علي الهاشمي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن زنبور الوراق، قال: حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن زياد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، قال: حدثنا حبيب بن مزيد الشني، قال: 
 حدثنا ربيعة بن مرداس، قال: سمعت عمرو بن يزيد يقول: سمعت ابا بكر الصديق يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((عليكم بالصدق فانه باب من ابواب الجنة، واياكم والكذب فانه باب من ابواب النار)). سالت عبد السلام بن سكينة عن مولده، فقال: في ثامن عشر صفر سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
  AUT  عبد السلام بن ابي نزار بن ابي نصر الحصري، ابو محمد.
 من اهل واسط. شيخ من اهل القران، سمع بواسط من القاضي ابي علي الحسن بن ابراهيم ابن برهون الفارقي وغيره. ذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في كتابه وقال: سمع معي بواسط وببغداد، وكتبت عنه ابياتا من الشعر. وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته، ولقيته انا بواسط وعلقت عنه شيءا. سمعت ابا محمد عبد السلام بن ابي نزار الحصري يقول: وردت الي 
 الشيخ ابي العز محمد بن الحسين بن بندار القلانسي المقرء بواسط رقعة فيها سءال بيتين من الشعر يقال: انها نفذت من بلاد الغرب، ووقف عليها قراء البلاد، فما اجاب فيها احد، فلما قراها كتب الجواب؛ والبيتان: سالتكم يا مقرءي الناس كلكم ... سءالا وما للحبر عن علمه بد عن اسمين ذا مدوا وما المد اصله ... وذا لم يمدوه ومن اصله المد فكتب: اما الاسم الذي مدوه وما اصله المد ((مداءن)) واما الذي لم يمدوه ومن اصله المد ((فمعايش)). هكذا قال لنا عبد السلام لم يزد علي ذلك، وفي المسالة كلام يحتاج اليه من قبل الاعراب لم يتعرض له القلانسي، لان النحو لم يكن فنه، والله اعلم. سمعت عبد السلام الحصري يقول: مولدي في سنة ست وتسعين واربع مءة. وصلي صلاة العصر يوم سادس ذي القعدة سنة ثمانين وخمس مءة بجامع واسط، وعاد الي منزله فجلس ببابه، فتوفي فجاءة، وصلي عليه، ودفن في اليوم السابع من الشهر المذكور براس درب الحوض بواسط. 

  AUT ذكر من اسمه عبد المءمن

  AUT  عبد المءمن بن عبد الغالب بن محمد بن طاهر بن حمدان الشيباني، ابو محمد الوراق.
 من اهل الجانب الغربي، وسكن الجانب الشرقي. سمع القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري ببغداد وابا الخير محمد بن احمد الباغبان الاصبهاني بهمذان. سمعنا منه. اخبرنا ابو محمد عبد المءمن بن عبد الغالب الوراق قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الفرضي قراءة عليه وانا اسمع، قال: قرء علي ابي اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي وانا حضر اسمع، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ماسي البزاز، قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثني حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((انصر اخاك ظالما او مظلوما)). قال: قلت: يا رسول الله، انصره مظلوما فكيف انصره ظالما؟ قال: ((تمنعه من الظلم، فذاك نصرك اياه)). سالت عبد المءمن الوراق عن مولده، فقال: ولدت في سنة سبع عشرة وخمس مءة. وتوفي يوم الاثنين ثامن ذي الحجة سنة احدي وتسعين وخمس مءة. 

  AUT  عبد المءمن بن محمد بن المبارك بن محمد بن محمد ابن الخطيب، ابو الفضل القاضي.
 من اهل المداءن، من بيت القضاء والخطابة ببلده هو وابوه وجده. تولي القضاء به بعد وفاة اخيه عبد الحميد الاكبر وسياتي ذكره. كتبت عنه اناشيد من شعر ابيه ببغداد. انشدنا عبد المءمن بن محمد قاضي مداءن كسري ببغداد من حفظه لابيه القاضي ابي المعالي محمد في الشكر: لو عشت ما عاش نوح كل جارحة ... مني بالف لسان تشكر النعما عجزت عن شكر ما اوليتني كرما ... والروض اعجز من ان يشكر الديما توفي عبد المءمن ابن الخطيب في محرم سنة ثمان وست مءة فيما بلغنا، رحمه الله وايانا. 

  AUT ذكر من اسمه عبد العزيز

  AUT  عبد العزيز بن احمد بن منصور، ابو ياسر القاضي.
 سمع ابا طالب محمد بن محمد بن غيلان، وحدث عنه. سمع منه ابو البركات هبة الله بن المبارك السقطي، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). انبانا بذلك عمر بن علي القاضي، عن وجيه بن هبة الله، عن ابيه.
  AUT  عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز، ابو القاسم الواعظ .
 من اهل اصبهان. قدم بغداد، وسمع بها من ابي عبد الله مالك بن احمد البانياسي، وعاد الي بلده، ثم قدمها مرة ثانية في سنة احدي عشرة وخمس مءة، وحدث عن ابي بكر محمد بن احمد بن ماجة، فسمع منه ابو طالب المبارك بن علي بن خضير الصيرفي؛ ذكر ذلك القاضي عمر القرشي فيما قرات بخطه.
  AUT  عبد العزيز بن هبة الله بن القاسم بن منصور ابن البندار، ابو القاسم بن ابي البقاء.
 من اهل الحريم الطاهري، والد شيوخنا: عبد الرحيم وعبد الغني وعبد الملك. من بيت الرواية والثقة. كان مقرءا حسن القراءة مليح الصوت والاداء. سمع من جماعة مثل ابي القاسم بن الحصين، وابي غالب ابن البناء وطبقتهما. واشتغل بالتجارة، وسافر عن بغداد في شبيبته، ونزل اردبيل من بلاد اذربيجان واستوطنها الي حين وفاته، وولد اولاده المذكورون بها، وما اعلم انه روي شيءا، والله اعلم. بلغني انه ولد في ليلة السبت عاشر جمادي الاولي سنة ست وتسعين واربع مءة ببغداد. وتوفي باردبيل في سنة خمسين وخمس مءة او نحوها، والله اعلم. 

  AUT  عبد العزيز بن المعوذ بن هبة الله، ويقال: عبد العزيز بن هبة الله بن المعوذ بن المعراض، ابو محمد بن ابي الغناءم، التاجر الحراني الاصل البغدادي المولد والدار.
 سمع ابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وحدث عنه. سمع منه القاضي عمر القرشي، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). انبانا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن المعوذ بن المعراض قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان قراءة عليه وانا اسمع. واخبرناه عاليا ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد الدباس بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا محمد بن القاسم الاسدي، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((غفر الله لك يا عثمان ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما اخفيت وما ابديت، وما كان وما هو كاءن الي يوم القيامة)). هكذا هذا الحديث في نسخة الحسن بن عرفة بهذا الاسناد، وهو مرسل لان حسان بن عطية تابعي لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم . واخبرنا القاضي عمر بن علي القرشي في كتابه قال: توفي عبد العزيز بن المعراض ليلة السبت حادي عشر شهر رمضان من سنة اربع وخمسين وخمس 
 مءة. قلت: ودفن بمقبرة باب حرب.
  AUT  عبد العزيز بن عبد الرحمن بن علي بن محمد ابن الجوزي، ابو بكر ابن الشيخ ابي الفرج الواعظ، وكان اسن اولاده الذكور)).
 شاب متميز، تفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله. وسمع بافادة والده من جماعة منهم: ابو الحسن احمد بن عبد الله ابن الابنوسي، وابو الفضل محمد بن عمر الارموي، ومحمد بن ناصر السلامي، وابو الوقت السجزي، وغيرهم. وما بلغ اوان الرواية. توفي بالموصل في سنة اربع وخمسين وخمس مءة فيما قيل، والله اعلم.
  AUT  عبد العزيز بن علي بن محمد بن سلمة بن عبد العزيز، ابو الاصبغ، وقيل: ابو حميد، الاندلسي المعروف بابن الطحان المقرء.
 من اهل المغرب. مقرء فاضل له معرفة حسنة بتجويد القراءة ووجوه القراءات وتعليلها؛ قرا علي جماعة من شيوخ بلده، وسمع ببلده من ابي الحسين شريح بن محمد الرعيني، وبقرطبة من ابي بكر يحيي بن سعادة وغيرهما. قدم بغداد صادرا من مكة في صفر سنة تسع وخمسين وخمس مءة، وحدث بها، فسمع منه القاضي ابو المحاسن الدمشقي فيما ذكر، وقال: سمعت جماعة من اهل الفضل يقولون: ليس بالمغرب احد اعلم بالقراءات من ابن الطحان هذا. قلت: وصار ابن الطحان هذا من بغداد في هذه السنة الي واسط، واقام بها 
 في دار ابي الحسن ابن ابي العلاء الوزير، وقرا عليه بها جماعة القران الكريم بالقراءات السبعة والعشرة لا غير، وسمعت القراء بها يثنون عليه ويصفونه بالحذق والمعرفة والفضل والصلاح. فممن قرا عليه بواسط: الامير ابو الحسن محمد بن الحسن بن ابي العلاء، والشريف ابو طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع الهاشمي، وابو الفضل نعمة الله بن احمد الانصاري ويعرف بابن ابي الهندباء، وغيرهم، وسمعوا منه. وحدثنا عنه ابن عبد السميع والانصاري. حدثنا ابو طالب عبد الرحمن بن محمد الهاشمي لفظا، قال: حدثنا ابو حميد عبد العزيز بن علي بن محمد السماتي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرزاق، قال: حدثنا علي بن مشرف، قال: حدثنا طاهر بن بابشاذ النحوي، قال: حدثنا احمد بن محمد الماليني، قال: حدثنا عبد الله بن عدي الجرجاني، قال: حدثنا القاسم بن عبد الله بن مهدي، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا ابن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد الساعدي، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((ان لكم في كل جمعة حجة وعمرة؛ الحجة التهجير الي الجمعة، والعمرة انتظار العصر بعد الجمعة)). تفرد به القاسم، عن ابي مصعب. 
 انشدني ابو الفضل نعمة الله بن احمد بن يوسف المعدل، قال: انشدنا ابو محمد عبد العزيز بن علي الطحان المغربي بواسط لبعض اهل المغرب: بيني وبينك ما لو شءت لم يضع ... سر اذا ذاعت الاسرار لم يذع حسبي بانك لو كلفت قلبي ما ... لا تستطيع قلوب الناس يستطع ته احتمل واستطل اصبر وعز اهن ... وول اقبل وقل اسمع ومر اطع انبانا ابو المحاسن عمر بن علي القاضي ومن خطه نقلت، قال: سالت عبد العزيز بن الطحان عن مولده، فقال: في سنة ثمان وتسعين، يعني واربع مءة، باشبيلية. قلت: وخرج بعد سنة ستين وخمس مءة الي الشام فتوفي بحلب، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد العزيز بن محمد بن محمد البزاز، ابو القاسم بن ابي عبد الله.
 سمع ابا الحسن علي بن احمد بن فتحان الشهرزوري، وابا علي محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب، وابا طالب الحسين بن محمد الزينبي، وابا طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف وغيرهم، وحدث عنهم. وكانت له معرفة بفقه ابي حنيفة رحمه الله. سمع منه القاضي ابو المحاسن الدمشقي، وروي لنا عنه عبد العزيز بن الاخضر، وسالته عنه فقال: كان فقيها، وكان شريكا لوالدي، وقال لي والدي: سميتك باسمه لمحبتي له. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن ابي نصر البزاز من كتابه، قلت له: اخبركم ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن محمد الفقيه قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: اخبرنا ابو محمد 
 الحسن بن علي الجوهري، قال: اخبرنا ابو عمر بن حيوية، قال: اخبرنا ابو الحسن بن معروف، قال: اخبرنا الحسين بن فهم، قال: اخبرنا محمد بن سعد، قال: اخبرنا عتاب بن زياد، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن عباد بن حمزة بن الزبير، قال: نزلت الملاءكة يوم بدر عليهم العماءم الصفر.
  AUT  عبد العزيز بن شجاع الكلوذاني، ابو محمد المقرء.
 من اهل باب الازج وساكني دار البساسيري، منسوب الي كلواذي، بلدة قديمة تحت بغداد بيسير، كذا ينسب اليها كلوذاني علي غير قياس. رجل صالح يعرف بالمميز، سكن واسطا، ونزل منها بباب الزاب، وانعكف علي تلقين القران الكريم واقراءه، فختم به القران الكريم جماعة، ولزم طريقة واحدة في العفة والنزاهة والتورع والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، مع سرده الصوم وكثرة عبادته، فانصرفت وجوه الناس اليه، وصغت قلوبهم عاكفة عليه، وحمدت سيرته واعجبت الخلق طريقته. وكان قد قرا بشء من القراءات ببغداد علي اصحاب الشيخ ابي محمد سبط ابي منصور الخياط، وبواسط علي اصحاب القلانسي وابن شيران. ورايته واجتمعت به، ونعم الرجل كان. توفي بواسط في ليلة الجمعة سادس ذي القعدة من سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وحضرت الصلاة عليه يوم الجمعة قبل الصلاة بجامع واسط 
 والخلق كثير، وشيعنا جنازته حتي دفن بمقبرة مسجد زنبور.
  AUT  عبد العزيز بن مسعود بن عبد العزيز، ابو طاهر اللنباني.
 من اهل اصبهان. اديب فاضل له شعر حسن، قدم بغداد حاجا في صحبة صدر الدين عبد اللطيف بن الخجندي في سنة سبع وسبعين وخمس مءة، فكتب عنه جماعة شيءا من شعره. انشدني ابو محمد عبد الرحمن بن عمر المقرء، قال: انشدني ابو طاهر اللنباني ببغداد لنفسه من جملة ابيات: ان كنت تعرف ان الروح في الياس ... فاقطع رجاءك عما في يد الناس اما تراني لا الوي علي طمع ... ولا لما فات استعدي علي الناس حج هذا الشيخ في هذه السنة وعاد في سنة ثمانين وخمس مءة الي بلده وتوفي هناك.
  AUT  عبد العزيز بن محمد بن عيسي، ابو احمد الخردلي.
 من اهل الحربية. سمع ابا بكر محمد بن منصور القصري المفسر، وروي عنه. سمع منه ابو العباس احمد بن سلمان الحربي وغيره. قال احمد: وتوفي يوم السبت رابع عشري صفر من سنة اربع وثمانين وخمس مءة. 

  AUT  عبد العزيز بن عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، ابو محمد.
 وقد تقدم ذكر جماعة من اخوته. سمع ابا الحسن محمد بن احمد بن صرما الدقاق، وابا الفضل الارموي، وسعيد ابن البناء، وابا الوقت السجزي. ذكر عبد الله بن احمد الخباز انه سمع منه. ذكر اخوه عبد الرزاق انه ولد في شوال سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة.
  AUT  عبد العزيز بن ثابت بن طاهر الخياط، ابو منصور المقرء.
 من ساكني المامونية، كان يءم في مسجد بالشمعية، ويقرء في القران علي طريقة سليمة. سمع ابا المكارم المبارك بن محمد البادراءي الزاهد، وابا محمد عبد الله ابن احمد ابن الخشاب النحوي وطبقتهما، وروي شيءا يسيرا. توفي يوم الاربعاء لليلة بقيت من شعبان سنة ست وتسعين وخمس مءة، ودفن في اليوم المذكور.
  AUT  عبد العزيز بن ازهر بن عبد الوهاب بن احمد بن حمزة السباك، ابو محمد بن ابي جعفر.
 
 وقد تقدم ذكرنا لابيه واخيه احمد. سمع عبد العزيز هذا من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وامثالهما. سمعنا منه. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن ازهر الوكيل، قلت له: اخبركم ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الانماطي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: حدثنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد البسري املاء، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم ابن عبد الصمد الهاشمي، قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولن تءمنوا حتي تحابوا، الا اخبركم بشء اذا فعلتموه تحاببتم افشوا السلام بينكم)). سالت عبد العزيز هذا عن مولده، فقال: في سنة اربع وعشرين وخمس مءة. وتوفي يوم الخميس ثامن عشري شهر ربيع الاول سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد العزيز بن محمد بن ابي القاسم، ابو بكر المقرء الضرير، يعرف بابن الرزاز.
 سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وروي عنه. سمع منه 
 بعض اصحابنا، وما سمعت منه، واظنه اجاز لنا. توفي في سنة ست مءة او بعدها بقليل، والله اعلم.
  AUT  عبد العزيز بن محمود ابن المبارك بن محمود الجنابذي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو محمد بن ابي نصر بن ابي القاسم بن ابي نصر المعروف بابن الاخضر البزاز.
 شيخ ثقة مكثر، سمع في صباه بافادة ابيه وافادة علي بن المبارك بن بكروس ثم بنفسه. وقرا علي الشيوخ، وكتب بخطه له ولغيره حتي لم يكن في اقرانه اكثر سماعا منه، وحصل الاصول وغالي في شراءها، وبورك له في سنه وروايته، فحدث نحو ستين سنة، وجمع الابواب والشيوخ والفصاءل، وخرج التخاريج الكثيرة في فنون. وكان ثقة صدوقا له معرفة بهذا الشان وفهم فيه. اول سماعه في سنة ثلاثين وخمس مءة وما بعدها من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، وابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي الحسن علي بن محمد ابن الهروي، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابي محمد عبد الجبار بن احمد بن توبة، وابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابي منصور محمد بن عبد الملك ابن خيرون، وابي سعد احمد بن محمد ابن البغدادي، وابي الحسن سعد الخير 
 ابن محمد الانصاري، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي القاسم سعيد ابن احمد ابن البناء، وابي الفضل محمد بن ناصر البغدادي، وخلق يطول شرحهم ويكثر ذكرهم. ولم ار في شيوخنا اوفر مشيخة منه، ولا اغزر سماعا، مع معرفة بحديثه وشيوخه، وفهم لما يرويه؛ حدث بالكثير. وكانت له حلقة بجامع القصر الشريف يقرا فيها الحديث، ويقرا عليه. سمع منه الناس بها سنين كثيرة. سمعنا منه، وكتبنا عنه وانتفعنا بمجالسته وكتبه، ونعم الشيخ كان. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك من اصله، قلت له: اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله البزاز قراءة عليه وانت تسمع في عاشر رجب سنة اربع وثلاثين وخمس مءة، فاقر بذلك وعرفه، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي قراءة عليه، وانا حاضر اسمع، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ماسي البزاز، قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا حميد، عن انس، ان الربيع بنت النضر عمته لطمت جارية فكسرت سنها، فعرضوا عليهم الارش، فابوا فطلبوا العفو، فابوا، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فامرهم بالقصاص، فجاء اخوها انس بن النضر، فقال: يا رسول الله اتكسر سن الربيع؟ والذي بعثك بالحق لا يكسر سنها. قال: ((يا انس، كتاب الله القصاص)). فعفا القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان من عباد الله من لو اقسم علي الله عز وجل لابره)). اخرجه البخاري هكذا عن الانصاري. 
 انشدنا ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، قال: انشدنا ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد، قال: انشدنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي، قال: انشدني ابو القاسم موهوب بن علي الرقي الشعيري رحمه الله: لءن نزحت دار بنا وتباعدت ... وشط مزار بيننا وتعذرا فاني علي صفو المودة لم احل ... وحاشا لذاك الصفو ان يتكدرا وما غبت عن عين امرء ذي حفيظة ... يراك مكان القلب منه مصورا وانشدنا ابو محمد ايضا، قال: انشدنا ابو منصور المظفر بن اردشير العبادي الواعظ ببغداد في مجلس وعظه وانا اكتب عنه: الا هل لايام الصبا من يعيدها ... فيطرب صب بالغضا يستعيدها وهل عذبات الدوح من رمل حاجر ... يميل الي نحوي مع الورق عودها سقي الله ايامي بها كل مزنة ... يصوب ثراها بالحيا ويجودها ورد ليالينا بجرعاء مالك ... فقد طال ما ابيضت من العيش سودها اري الارض والاوطان فيها فسيحة ... وما يستميل القلب الا زرودها كان شيخنا عبد العزيز بن الاخضر يكره ان يسال عن مولده ولا يخبر به احدا، فلم اساله عن ذلك لما رايت من كراهيته له، فلما توفي رءي مولده بخط ابي بكر المزرفي المقرء: في يوم الخميس ثامن عشر رجب سنة اربع وعشرين وخمس مءة. وتوفي يوم السبت سادس شوال سنة احدي عشرة وست مءة، وحضرنا الصلاة عليه بجامع القصر الشريف يوم الاحد سابع الشهر المذكور والجمع كثير، وشيعنا جنازته الي الجانب الغربي حتي دفن بمقبرة باب حرب عند قبر ابي بكر المزرفي، رحمهما الله وايانا. 

  AUT  عبد العزيز بن معالي بن غنيمة بن الحسن المقرء، ابو محمد، المعروف بابن منينا.
 من اهل باب البصرة، ينزل بالطاقات. سمع القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز، وابا البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابا البدر ابراهيم بن محمد الكرخي، وابا محمد المبارك بن احمد الكندي، وغيرهم، وحدث عنهم. وكان خيرا صحيح السماع. سمعنا منه. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن معالي بن منينا، قلت له: اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الفرضي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد الفقيه قراءة عليه، وانا حاضر اسمع، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب، قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : 
 ((لا هجرة بين المسلمين فوق ثلاثة ايام، او قال: ثلاث ليال)). سالت عبد العزيز بن منينا عن مولده، فقال: في سنة خمس وعشرين وخمس مءة. وتوفي ليلة الاثنين ثامن عشري ذي الحجة من سنة اثنتي عشرة وست مءة، ودفن يوم الاثنين بمقبرة جامع المنصور.
  AUT  عبد العزيز بن مكي بن ابي العرب الانصاري، ابو محمد التاجر.
 من اهل طرابس الغرب. سافر الكثير الي الحجاز والعراق والهند واصبهان، ثم سكن بغداد واقام بها الي حين وفاته. وكان مثريا ذا مال وبر وصدقة. سمع ببغداد من ابي الفرج دلف بن كرم العكبري الخباز وغيره؛ سمعنا منه عنه مجلسا من املاء اسماعيل ابن السمرقندي، لم نجد سماعه في غيره. اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن مكي المغربي قراءة عليه من اصل سماعه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو الفرج دلف بن كرم بن فارس المقرء قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر المقرء املاء، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن احمد البزاز، قال: حدثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي الوزير، قال: قرء علي القاضي ابي عمر محمد بن يوسف وانا اسمع: حدثكم يعقوب بن اسحاق القلوسي، قال: حدثنا ابو عاصم، عن زكريا بن اسحاق، عن يحيي بن عبد الله بن صيفي، عن ابي معبد، 
 عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم حين بعث معاذا علي اليمن قال: ((انك تاتي قوما من اهل الكتاب فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، فان هم اطاعوك بذلك فاعلمهم ان الله عز وجل افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوك بذاك، فاعلمهم ان الله قد افترض عليهم صدقة في اموالهم تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم، فان هم اطاعوك بذلك فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله عز وجل حجاب)). سالت عبد العزيز المغربي عن مولده، فذكر ما يدل انه في سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة تقريبا. وتوفي ببغداد في حادي عشر ذي القعدة سنة اربع عشرة وست مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد العزيز بن احمد بن مسعود بن سعد بن علي ابن الناقد، ابو محمد بن ابي الرضا الجصاص المقرء.
 وقد تقدم ذكر ابيه. وعبد العزيز هذا قرا القران المجيد بالقراءات الكثيرة علي ابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وعلي ابي حفص عمر بن عبد الله الحربي، وغيرهما. وسمع ابا سعد احمد بن محمد ابن البغدادي الاصبهاني 
 ببغداد، وابا الفضل محمد بن عمر الارموي، وابا الكرم ابن الشهرزوري، وابا الفضل بن ناصر، وابا الحسن ابن الخل الفقيه وابا الوقت السجزي وغيرهم. واقرا الناس القران الكريم. وحدث، وروي. وهو ثقة من اولاد الشيوخ. سمعنا منه. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن احمد الجصاص من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو سعد احمد بن محمد بن احمد قراءة عليه، وانت تسمع في سنة ست وثلاثين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن مندة، قال: اخبرنا ابي ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن مندة، قال: اخبرنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا حيوة بن شريح، قال: حدثني ابو هانء الخولاني انه سمع ابا عبد الرحمن الحبلي يحدث عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((قدر الله المقادير قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة)). سالت عبد العزيز ابن الناقد هذا عن مولده، فقال: في سنة ثلاثين وخمس مءة. وتوفي يوم الاربعاء ثاني شوال سنة ست عشرة وستة مءة، ودفن يوم الخميس بباب حرب.
  AUT  عبد العزيز بن دلف بن ابي طالب المقرء الخازن.
 
 من اهل الجانب الغربي، يكني ابا محمد. قرا القران الكريم بالقراءات علي جماعة من الشيوخ منهم: ابو الحارث احمد بن سعيد العسكري، وابو الحسن علي بن عساكر البطاءحي، وابو محمد يعقوب بن يوسف الحربي، وسمع منهم، ومن خديجة بنت احمد النهرواني، والكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج الابري، ومن بعدهم. وسمع معنا من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن زريق، وشيخ الشيوخ ابي القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل النيسابوري وغيرهم. وتولي خزن الكتب الوقف بتربة الجهة الشريفة النبوية سلجقي خاتون جهة سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله امير المءمنين خلد الله ملكه ورضي عنها بالجانب الغربي عند مشهد عون ومعين، والكتب الموقوفة بمسجد الشريف ابي الحسن الزيدي مدة، وشكرت سيرته وحمدت طريقته. ولم يزل مشتغلا بالخير مجدا في قضاء حواءج الناس، ساعيا فيما يكتسب به الثناء والاجر. حدث بشء من مسموعاته. مولده في سنة احدي او اثنتين وخمسين وخمس مءة تقريبا، وفقه الله ورحمه. 

  AUT  عبد العزيز بن ابي القاسم بن محمد بن ايوب، ابو محمد الخباز، يعرف بابن الهني.
 من اهل الجانب الغربي، كان ينزل دار القز، وسكن الجانب الشرقي بدرب دينار. وحدث عن ابي البركات المبارك بن كامل بن حبيش الدلال. سمع منه بعض اصحابنا، ولم القه، وقد اجاز لنا، وكان في سنة تسع وتسعين وخمس مءة حيا لانه روي فيها. 

  AUT ذكر من اسمه عبد الجبار

  AUT  عبد الجبار بن محمد بن عمر بن احمد، ابو الفضل.
 من اهل اصبهان. قدم بغداد فيما ذكر القاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، وحدث بها عن ابي سعد عبد الرحمن بن احمد الصفار، فسمع منه ابو القاسم اسماعيل ابن احمد ابن السمرقندي، وروي عنه.
  AUT  عبد الجبار بن سعد بن بندار، ابو علي السعدي.
 قدم بغداد ، وسمع بها من ابي نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، وتولي قضاء الاشتر من البلاد الجبلية، وحدث هناك، سمع منه بها ابو طاهر بن سلفة الاصبهاني، وروي عنه في ((الاربعين)) التي جمعها وخرج فيها عن شيوخه في البلدان. قرات علي ابي اسحاق ابراهيم بن محمود بن طاهر الصوفي، قلت له: اخبركم ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الحافظ قراءة عليه وانت تسمع بالاسكندرية، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي عبد الجبار بن سعد بن بندار قاضي الاشتر بها، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا شريك، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا قام 
 احدكم من الليل يصلي فليستك)).
  AUT  عبد الجبار بن يحيي بن علي بن هلال الدباس، ابو سعيد ابن ابي القاسم، يعرف بابن الاعرابي.
 من اهل باب الازج. سمع ابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وابا ياسر عبد الله بن محمد البرداني، وابا عبد الله محمد بن عبد الباقي الدوري، وابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، وابا غالب احمد ابن الحسن ابن البناء، وغيرهم. وحدث عنهم. سمع منه ابو محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب النحوي، والقاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، والشريف ابو الحسن علي بن احمد العلوي الزيدي، ومن بعدهم. وسمعت منه كتاب ((الحدود في النحو)) تاليف ابي الحسن علي بن عيسي الرماني النحوي، واخبرنا به قراءة عليه وانا اسمع في شهر ربيع الاول سنة ست وسبعين وخمس مءة، قال: اخبرنا بجميعه ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عيسي الرماني المصنف له. وقد اجاز لنا عبد الجبار هذا ايضا غير مرة، وبلغني ان مولده في شهر ربيع الاول سنة خمس مءة، قيل: في عاشره، وقيل: في سابع عشرة، والله اعلم. 
 وتوفي يوم الاربعاء ثاني عشر شهر ربيع الاخر سنة ست وسبعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب. ((اخر الجزء السابع والثلاثين من الاصل))
  AUT  عبد الجبار بن هبة الله بن القاسم بن منصور ابن البندار، ابو طاهر بن ابي البقاء، اخو عبد العزيز الذي قدمنا ذكره.
 سمع ابا الغناءم محمد بن محمد ابن المهتدي بالله الخطيب، وابا البركات هبة الله بن محمد ابن البخاري، وابا الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري، وابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا السعود احمد بن علي ابن المجلي، وابا غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابا بكر محمد بن الحسين المزرفي، وابا القاسم هبة الله بن احمد الحريري، والقاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، وابا منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز وغيرهم، وحدث عنهم. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، وابو بكر محمد بن موسي الحازمي، وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، وغيرهم. واجاز لنا وما لقيته, وكان ثقة، من بيت الرواية والنقل والتحديث. انبانا ابو طاهر عبد الجبار بن هبة الله ابن البندار، قال: اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد ابن البناء بقراءتي عليه في شوال سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة. واخبرناه ابو محمد عبد الخالق بن هبة الله ابن البندار اخو ابي طاهر المذكور بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو غالب احمد بن الحسن ابن البناء 
 بقراءة اخيك عبد الجبار عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر ابن عيسي الحافظ، قال: حدثنا ابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود، قال: حدثنا ابن عيشون، وهو عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو قتادة، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان الله عز وجل تجاوز عن امتي ما حدثت به انفسها ما لم تتكلم به او تعمل به)). انبانا ابو بكر محمد بن ابي طاهر البيع، ومن خطه نقلت، قال: ولد ابو طاهر ابن البندار يوم الاثنين غرة شهر رمضان سنة اربع وخمس مءة، وتوفي ليلة الجمعة ثالث شوال سنة اربع وثمانين وخمس مءة، ودفن يوم الجمعة بباب حرب. 

  AUT  عبد الجبار بن عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، ابو عبد الرحمن، اخو عبد العزيز الذي قدمنا ذكره.
 سمع ابا منصور عبد الرحمن بن محمد بن زريق، وابا الحسن محمد بن احمد بن صرما الصاءغ، وابا الوقت السجزي، في اخرين. وما اعلم انه حدث بشء، وان كان فقليل لان الرواية لم تنتشر عنه، والله اعلم.
  AUT  عبد الجبار بن عبد المعز بن عبد الجبار المسمعي، ابو الفتوح الهروي المولد والمنشا البخاري الدار.
 سمع بهراة من ابي الحسن علي بن حمزة العلوي، وابي الوقت عبد الاول ابن عيسي السجزي، وابي محمد عبد الجليل بن ابي سعد العدل وغيرهم، وانتقل الي بخاري فسكنها، وتولي بها الوقوف وحسنت حاله. قدم علينا حاجا في سنة ثلاث عشرة وست مءة، فسمعنا منه، وكتب الينا اصحابنا بخراسان يعرفونا به ويحضونا علي السماع منه. وكان حدث في طريقه بمرو ونيسابور وهمذان وغيرها من البلاد. قرات علي ابي الفتوح عبد الجبار بن عبد المعز المسمعي لما قدم بغداد للحج، قلت له: اخبركم ابو محمد عبد الجليل بن ابي سعد بن اسماعيل العدل قراءة عليه وانت تسمع بهراة في سنة اربع وخمسين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرتنا ام عزي بيبي بنت عبد الصمد بن علي الهرثمية، قالت: اخبرنا ابو 
 محمد عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح الانصاري، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله ابن محمد البغوي، قال: حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: حدثني مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من حلف علي يمين فراي خيرا منها فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير)). سالت عبد الجبار المسمعي عن مولده، فقال: في سنة سبع وثلاثين وخمس مءة بين العيدين بهراة. وتوفي في منصرفه من الحج بوادي العروس ليلة الجمعة لخمس خلون من محرم سنة اربع عشرة وست مءة، ودفن هناك.
  AUT  عبد الجبار بن ابي الفضل بن ابي الفرج بن حمزة المقرء، ابو محمد الحصري.
 من اهل باب الازج، كان يسكن بدار البساسيري. قرا القران الكريم بالقراءات علي ابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري العطار وغيره، وسمع منه، ومن ابي الفضل صافي بن عبد الله الخرقي، ومن ابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، ومن ابي الوقت السجزي، وابي المظفر علي بن احمد الكرخي، وابي بكر احمد بن المقرب الصوفي، وغيرهم. واقرا الناس القران المجيد مدة، وتلقن منه جماعة، وحدث، ثم خرج الي الموصل قبل وفاته بمديدة، واقام بها، وروي بها، وعاد 
 منحدرا الي بغداد في كلك فعصفت عليهم ريح، فصعدوا الي جانب دجلة، فجلس عبد الجبار هذا تحت جرف فنزل عليه فهلك تحته، وذلك في يوم الاربعاء السابع من محرم سنة سبع وتسعين وخمس مءة بقرب تكريت.
  AUT ذكر من اسمه عبد المتكبر

  AUT  عبد المتكبر بن محمد بن عبد المتكبر بن الحسن بن عبد الودود ابن المهتدي بالله، ابو الحسين ابن القاضي ابي جعفر بن ابي الحسين بن ابي علي.
 احد الشهود المعدلين هو وابوه، ومن بيت القضاء والعدالة، مع الشرف والمكانة. شهد ابو الحسين هذا عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله النحوي قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي في كتاب ((تاريخ الحكام وولاة الاحكام بمدينة السلام)) تصنيفه، فاقر به، قال في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته واثبت تزكيته: ابو الحسين عبد المتكبر بن محمد بن عبد المتكبر ابن المهتدي بالله يوم الاثنين تاسع عشري شعبان من سنة خمس عشرة وخمس مءة، وزكاه ابو الفضل محمد ابن عبد الله ابن المهتدي بالله وابو الغناءم محمد بن محمد ابن المهتدي بالله. وسمع شيءا من الحديث من ابي علي محمد بن سعيد بن نبهان والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وغيرهما. وما اعلم انه حدث بشء، 
 لانه توفي شابا يوم الثلاثاء رابع محرم سنة تسع عشرة وخمس مءة.
  AUT (ذكر من اسمه عبد الخالق)

  AUT  عبد الخالق بن اسد بن ثابت، ابو محمد الدمشقي.
 وذكره ابو المواهب الحسن بن هبة الله التغلبي الدمشقي في ((معجم شيوخه)) فقال: عبد الخالق بن اسد بن ثابت المقرء الحنفي ابو محمد، حدث عن عبد الكريم بن حمزة، ودخل اصبهان، وتفقه بها وسمع ايضا. توفي في اواخر محرم سنة اربع وستين وخمس مءة، يعني بدمشق، وقد جاوز الستين. وذكره ابو المعالي سعد بن علي الكتبي في كتابه المسمي ((زينة الدهر في لطاءف شعراء العصر))، وقال: انه دمشقي، انشدني لنفسه: قل الحفاظ فذو العاهات محترم ... والشهم ذو الفضل يءذي مع سلامته كالقوس يحفظ عمدا وهو ذو عوج ... وينبذ السهم قصدا لاستقامته
  AUT  عبد الخالق بن محمد بن المبارك الهاشمي، ابو جعفر بن ابي هاشم بن ابي القاسم القصري الكوفي.
 
 ذكره ابو القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي في ((تعليقه)) فقال القصري: من قصر الكوفة، مولده في سنة ثلاث عشرة وخمس مءة. سمع منه القاضي عمر بن علي القرشي وذكره في ((معجم شيوخه)). قال تميم: وتوفي ببغداد في ليلة الاحد ثاني رجب سنة سبع وثمانين وخمس مءة، ودفن عند الخلال بباب الازج. قلت: واظنه بغداديا كوفي الاصل، والله اعلم.
  AUT  عبد الخالق بن فيروز بن عبد الله الجوهري، ابو محمد.
 من اهل بغداد، سمع بها من ابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وغيرهما. وخرج الي الشام ومصر واقام هناك، وحدث. سمع منه اهل تلك البلاد ومن قدمها، وبلغنا انه خلط في شء من مسموعاته، وادعي سماع ما لم يسمعه وتكلم الناس فيه، ولم يحدث ببغداد بشء، والله اعلم، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الخالق بن عبد الوهاب بن محمد بن الحسين المالكي: منسوب الي ناحية تعرف بالمالكية لا الي مذهب مالك، ابو محمد ابن ابي الفتح الخفاف، يعرف بابن الصابوني.
 
 من اولاد الشيوخ المقرءين والرواة المذكورين. سمع بافادة ابيه، وبنفسه من ابي المعالي احمد بن محمد ابن البخاري البزاز، وابي الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري، وابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وابي غالب احمد ابن الحسن ابن البناء، وابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، وغيرهم. وروي عنهم. سمعنا منه. قرات علي ابي محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب ابن الصابوني بمنزله بالجعفرية شرقي بغداد، قلت له: اخبركم ابو الحسن علي بن عبد الواحد بن احمد الدينوري قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد القزويني الزاهد، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن ابن شاذان البزاز، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثنا الضحاك بن مخلد، قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا يزيد بن ابي حبيب، عن عمرو بن الوليد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من جهنم)). 
 قرات علي ابي محمد عبد الخالق بن ابي الفتح الخفاف: اخبركم ابو العز احمد بن عبيد الله بن محمد العكبري، فاقر به، قال: انشدنا ابو الجواءز الحسين ابن علي الكاتب الواسطي لنفسه. دع الناس طرا واصرف الود عنهم ... اذا كنت في اخلاقهم لا تسامح ولا تبغ من دهر تكاثف رنقه ... صفاء بنيه فالطباع جوامح وشيءان معدومان في الارض: درهم ... حلال وخل في الحقيقة ناصح توفي ابو محمد ابن الصابوني ليلة الاثنين خامس عشري شوال سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، ودفن يوم الاثنين عند ابيه بالجانب الغربي بمقبرة معروف بباب مسجد الجناءز وقد نيف علي الثمانين.
  AUT  عبد الخالق بن المبارك بن عيسي، ابو الفرج القارء، يعرف بابن المزين.
 من ساكني باب الطاق ومشهد ابي حنيفة رحمه الله. سمع ابا الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، وروي لنا عنه. قرء علي ابي الفرج عبد الخالق بن المبارك وانا اسمع بمدرسة الحنفيين بسوق يحيي، قيل له: اخبركم ابو الحسين محمد بن محمد بن الحسين ابن الفراء قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا والدي ابو يعلي محمد بن الحسين، قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن حبابة، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد 
 ابن حفص العيشي، قال: حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات)). سالنا عبد الخالق ابن المزين عن مولده فذكر لنا ما يدل انه ولد في سنة خمس مءة او بعدها بقليل. وتوفي يوم الخميس سلخ شهر ربيع الاول سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة، وقد قارب التسعين او بلغها، والله اعلم.
  AUT  عبد الخالق بن هبة الله بن القاسم بن منصور ابن البندار، ابو محمد بن ابي البقاء، اخو عبد العزيز وعبد الجبار اللذين قدمنا ذكرهما وهو الاصغر.
 من اهل الحريم الطاهري. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا المواهب احمد بن محمد بن ملوك الوراق، وابا غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابا القاسم هبة الله بن احمد الحريري، والقاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، 
 وابا منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، وغيرهم. وحدث عنهم. وكان ثقة صالحا. سمعنا منه. قرات علي ابي محمد عبد الخالق بن هبة الله ابن البندار، قلت له: اخبركم ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد ابن البناء قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ، قال: اخبرنا يوسف بن يعقوب، قال: حدثنا ابو بريد عمرو بن يزيد الجرمي، قال: حدثنا السميدع بن واهب ابن سوار، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت سالم بن ابي الجعد يحدث عن انس بن مالك ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم : متي الساعة؟ قال: ((وما اعددت لها))؟ قال: ما اعددت لها كبير صلاة ولا صدقة ولا صوم، غير اني احب الله ورسوله، قال: ((فانت مع من احببت)). سالت عبد الخالق ابن البندار عن مولده فقال: في سنة اثنتي عشرة وخمس مءة. وانبانا ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، ومن خطه نقلت، قال: مولد عبد الخالق ابن البندار في ليلة الاربعاء ثامن عشر جمادي الاخرة سنة احدي عشرة وخمس مءة. قلت: وتوفي ليلة الاثنين سادس ذي القعدة سنة خمس وتسعين وخمس مءة، وصلي عليه يوم الاثنين، ودفن بباب حرب.
  AUT  عبد الخالق بن المبارك بن عبد الملك بن الحسن، ابو محمد، يعرف بابن القاضي.
 
 من اهل الحريم الطاهري ايضا، اخو عبد الملك الذي ذكرناه، وهذا الاسن. يقال: انه سمع ابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي وغيره، وما اعلم انه روي شيءا، والله اعلم.
  AUT  عبد الخالق بن معالي بن عبد الخالق بن عبيد الله المقرء، ابو محمد.
 من اهل دار القز. سمع ابا المعالي احمد بن المءمل الغزال، وروي عنه شيءا قليلا. سمع منه بعض اصحابنا، ورايته مرة واحدة، واجاز لي. توفي يوم الخميس مستهل جمادي الاخرة من سنة ست مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الخالق بن يحيي بن مقبل ابن الصدر، ابو الفضل بن ابي طاهر، يعرف بابن الابيض، اخو عبد الرحمن الذي قدمنا ذكره.
 من اهل الحريم الطاهري. سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي وغيره. سمعت منه احاديث يسيرة. قرات علي ابي الفضل عبد الخالق بن ابي طاهر ابن الصدر، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون اجازة، قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن عبد الله ابن المحاملي، قال: اخبرنا ابو القاسم 
 عمر بن جعفر بن سلم الختلي، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا عبد الله بن اسحاق، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الغيبة فقال: ((ان تقول لاخيك ما يكره، ان كنت صادقا فقد اغتبته، وان كنت كاذبا فقد يهته)). سالت عبد الخالق ابن الابيض عن مولده، فقال: في سنة احدي وخمسين وخمس مءة. وتوفي ليلة الجمعة ثاني عشري محرم سنة عشر وست مءة، ودفن يوم الجمعة بباب حرب رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الخالق بن عبد الرحمن بن محمد ابن الصياد، ابو عبد الرحمن.
 من اهل الحربية، وسكن شارع دار الرقيق. سمع ابا العباس احمد بن ابي غالب الزاهد، وابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابا حفص عمر بن عبد الله ابن الحربي، سمعنا منه. 
 اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الخالق بن عبد الرحمن الصياد بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو العباس احمد بن ابي غالب الزاهد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الانماطي، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: حدثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، قال: حدثنا سليمان بن عمر، قال: حدثنا بقية، عن شعبة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من نام عن صلاة او نسيها فان كفارتها ان يصليها اذا ذكرها)). 
 سالت عبد الخالق هذا عن مولده فذكر ما يدل انه في سنة سبع وعشرين وخمس مءة تقريبا. وتوفي يوم السبت سابع عشري شهر رمضان سنة ثمان عشرة وست مءة، ودفن باب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT ذكر من اسمه عبد الغفار

  AUT  عبد الغفار بن محمد بن الحسين بن علي بن شيروية بن علي بن الحسن الجنابذي، ابو بكر التاجر المعروف بالشيرويي: منسوب الي جد جده شيروية المذكور، وجنابذ المنسوب اليها: قرية من قري نيسابور، النيسابوري.
 شيخ عمر وروي، وكان اسند اهل زمانه، واقدمهم سماعا. سمع منه جماعة وابناءهم وابناء ابناءهم. روي عن القاضي ابي بكر احمد ابن الحسن الحرشي، وابي سعيد محمد بن موسي الصيرفي، وابي حسان محمد ابن احمد المزكي، وابي عبد الله محمد بن ابراهيم ابن المرزبان الكرماني، وغيرهم. وحدث عنهم بنيسابور واصبهان وغيرهما من البلاد. 
 وذكر القاضي ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر القرشي وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق البيع ان ابا محمد عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الباقي الزهري المعروف بابن شقران روي لهما عنه، اعني عبد الغفار الشيرويي، وقال: سمعت منه ببغداد، قال القرشي: وابن شقران ضعيف. قلت: ولم يتابع ابن شقران علي قوله هذا، ولم يرو عن الشيرويي غيره من اهل بغداد، ولا ذكر احد قدومه اليها غيره، وما ابن شقران ممن تقوم به حجة ولا يعتمد علي قوله، والله الموفق. اخبرنا ابو المعالي عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي من اهل نيسابور، قدم علينا حاجا بقراءتي عليه، قال: ولد شيخنا ابو بكر الشيرويي في ذي الحجة سنة اربع عشرة واربع مءة، وتوفي في ذلك الحجة سنة عشر وخمس مءة وله ست وتسعون سنة، وسمع منه جدي وابي واخوتي وانا معهم، رحمهم الله وايانا.
  AUT  عبد الغفار بن محمد بن عبد الواحد ابو سعد الاعلمي القومساني.
 وقومسان: من اعمال همذان، واعلم من نواحيها. قدم بغداد، واقام بها للتفقه مدة، وسمع بها من ابي حفص عمر بن ابي الحسين الاشتري المقرء، وقرا الادب علي الكمال ابي البركات عبد الرحمن ابن محمد الانباري، وصار الي الموصل فاستوطنها، ولقيته بها، وكتبت عنه هناك. قرات علي ابي سعد عبد الغفار بن محمد بن عبد الواحد القومساني بالموصل، قلت له: حدثكم ابو حفص عمر بن ابي الحسين بن ابي الفتح الاشتري من لفظه ببغداد، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو مقاتل مناور بن فركوية 
 اليزدي، قال: اخبرنا ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي، قال: اخبرنا عبد الواحد بن احمد المليحي، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله النعيمي، قال: اخبرنا محمد بن يوسف، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عبيد الله ابن موسي، قال: اخبرنا حنظلة بن ابي سفيان، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والحج، وصوم رمضان)). 

  AUT ذكر من اسمه عبد الوهاب

  AUT  عبد الوهاب بن حمزة بن عمر، ابو سعد الفقيه الحنبلي، صاحب ابي الخطاب الكلوذاني.
 تفقه علي ابي الخطاب المذكور وعرف به، وشهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن محمد الدامغاني فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله النحوي قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي قراءة عليه في كتاب ((تاريخ الحكام بمدينة السلام)) تصنيفه في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو الحسن ابن الدامغاني شهادته واثبت تزكيته، قال: وابو سعد عبد الوهاب بن حمزة بن عمر في رجب سنة تسع وخمس مءة، وزكاه ابو الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني وابو الفوارس منصور بن هبة الله ابن الموصلي. قلت: وقرات في كتاب ابي الحسن علي بن عبيد الله ابن الزاغوني بخطه: توفي ابو سعد بن حمزة صاحب ابي الخطاب في ليلة الثلاثاء ثالث شعبان سنة خمس عشرة وخمس مءة، ولم يرو شيءا الا اليسير.
  AUT  عبد الوهاب بن رزق الله ابن النفيس، ابو محمد الشاهد القاضي.
 من اهل الانبار. شهد بمدينة السلام عند القاضي ابي طالب روح بن احمد ابن الحديثي لما 
 كان ينوب في القضاء بمدينة السلام قبل ولايته لقضاء القضاة في يوم الجمعة ثالث جمادي الاولي من سنة خمس وستين وخمس مءة، وزكاه ابو العباس احمد ابن محمد ابن الطيبي وابو القاسم عبيد الله بن علي ابن الفراء، وولاه قضاء الانبار بدلا من ابن الخلال ابي العباس احمد بن محمد، والله اعلم. توفي عبد الوهاب هذا يوم الاحد ثالث عشري شعبان سنة خمس وسبعين وخمس مءة ببغداد، وحمل الي الانبار فدفن بها.
  AUT  عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن هبة الله ابن السيبي، ابو الفرج بن ابي عبد الله بن ابي الفرج ابن القاضي ابي الحسن.
 من بيت معروف بالفضل والتقدم. سمع ابا الحسن محمد بن احمد بن توبة الاسدي، وابا الوقت السجزي، وابا المظفر ابن التريكي. وحدث عن ابن توبة. سمع منه القاضي ابو المحاسن الدمشقي في سنة اربع وسبعين وخمس مءة، وتوفي بعد ذلك بيسير، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الوهاب بن احمد بن محمد بن عبد القاهر ابن الطوسي، ابو منصور بن ابي نصر، اخو ابي الفضل عبد الله وعبد الرحمن اللذين قدمنا ذكرهما، وكان اصغر اخوته.
 سمع من ابي محمد جعفر بن احمد السراج، وغيره، وروي عنه. سمع منه تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني وذكره في كتابه، وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته. 
 انبانا القاضي عمر بن علي القرشي، قال: توفي عبد الوهاب ابن الطوسي في شوال سنة سبعين وخمس مءة.
  AUT  عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الوهاب بن ابي حبة، ابو ياسر الطحان.
 من اهل باب البصرة. سمع الكثير من ابي القاسم بن الحصين، وابي الحسين ابن الفراء، وابي السعود ابن المجلي، وابي بكر المزرفي، وابي غالب ابن البناء، واخيه ابي عبد الله، وابي القاسم الحريري، وزاهر بن طاهر الشحامي، والقاضي ابي بكر الانصاري، واسماعيل ابن السمرقندي، وجماعة يطول ذكرهم، وحدث عنهم. سمع منه القاضي القرشي، وابو بكر بن مشق، وجماعة من اصحابنا، وما قدر لنا السماع منه، وقد اجاز لنا مرارا. وكان فقيرا، صبورا، صحيح السماع، احتاج في اخر عمره فانتفع بالرواية. انبانا ابو ياسر بن ابي حبة، قال: قرء علي ابي القاسم هبة الله بن محمد ابن عبد الواحد بن الحصين، وانا اسمع. واخبرناه ابو منصور يحيي بن علي بن احمد ابن الخراز، وابو فراس يحيي بن علي بن كرسا، وابو القاسم دلف بن احمد بن قوفا، وابو محمد عبد الخالق بن هبة الله ابن البندار بقراءتي عليهم، قلت لهم: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قراءة عليه وانتم تسمعون، فاقروا بذلك، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي ابن المذهب، 
 قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا همام، قال: اخبرنا ثابت، عن انس، ان ابا بكر حدثه قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم وهو في الغار، وقال مرة: ونحن في الغار: لو ان احدهم نظر الي قدميه لابصرنا تحت قدميه، قال: فقال: ((يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما)). انبانا ابو بكر محمد بن ابي طاهر البيع، قال: مولد ابي ياسر بن ابي حبة في رجب سنة ست عشرة وخمس مءة. قلت: وخرج قبل وفاته من بغداد متوجها الي الشام وحدث بالموصل وما بعدها من البلاد، فلما بلغ حران ادركه اجله بها فتوفي في يوم الاثنين حادي عشري شهر ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وخمس مءة، ودفن ظاهر البلد.
  AUT  عبد الوهاب بن عبد القادر بن ابي صالح الجيلي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو عبد الله بن ابي محمد.
 من ساكني باب الازج. شيخ فاضل له معرفة بالفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله، تفقه علي والده ودرس بعده في مدرسته بباب الازج. وله لسان في الوعظ وخاطر حاد. سمع من ابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابي منصور عبد الرحمن 
 ابن محمد القزاز، وابي الحسن محمد بن احمد بن صرما، وابي الفضل محمد ابن عمر الارموي، وابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وغيرهم. وحدث، وروي، ووعظ سنين كثيرة. وسمعنا منه. قرات علي ابي عبد الله عبد الوهاب بن عبد القادر بن ابي صالح، قلت له: اخبركم ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الدقاق قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور البزاز، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن كثير الكتاني، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا زيد بن اخزم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((ان لله ملاءكة سياحين يبلغوني عن امتي السلام)). سالت عبد الوهاب بن عبد القادر عن مولده فقال: في شعبان سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة. وتوفي ليلة الاربعاء خامس عشري شوال سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة، وحضرنا الصلاة عليه يوم الاربعاء بمدرسة ابيه والخلق كثير، ودفن بمقبرة الحلبة قريبا من السور.
  AUT  عبد الوهاب بن محمد بن عبد الغني الطبري الاصل البغدادي المولد والدار، ابو جعفر المقرء.
 من ساكني درب فراشا. 
 احد قراء الديوان العزيز مجده الله سمع في شبابه لا في صباه من ابي سعيد عبد اللطيف بن احمد الاصبهاني، وابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وحدث بشء قليل. سمع منه بعض اصحابنا. وتوفي ليلة السبت ثالث عشر شوال سنة ثلاث وست مءة، ودفن يوم السبت بالجانب الغربي بمقبرة باب حرب، وكان اضر قبل وفاته.
  AUT  عبد الوهاب بن علي بن احمد، ويقال: عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن احمد ابن الاخوة، ابو محمد بن ابي القاسم الوكيل بباب القضاة.
 سمع ابا يعقوب يوسف بن عمر الحربي، وابا الفرج عبد الخالق بن احمد ابن يوسف، وغيرهما. اجاز لنا، ولم اسمع منه. اخبرنا عبد الوهاب بن ابي القاسم ابن الاخوة اجازة، قال: قرء علي ابي يعقوب يوسف بن عمر بن الحسين المقرء بالحربية ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي الازجي، قال: حدثنا الحسن بن جعفر بن الوضاح، قال: حدثنا جعفر بن محمد الفيريابي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن ابي فديك، قال: حدثني كثير بن زيد والضحاك بن عثمان، عن المطلب بن عبد الله، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين)). 
 توفي عبد الوهاب ابن الاخوة ليلة الخميس سابع عشري رجب سنة خمس وست مءة، ودفن يوم الخميس بمقبرة باب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله الامين، ابو احمد بن ابي منصور المعروف بابن سكينة الصوفي، اخو عبد الرحمن الذي سبق ذكره، وهذا الاصغر، سبط شيخ الشيوخ ابي البركات اسماعيل بن احمد النيسابوري.
 شيخ فاضل عالم عامل من اهل التصوف والنسك والعبادة وحسن الطريقة. سمع الكثير في صباه وبنفسه، ورافق تاج الاسلام ابا سعد ابن السمعاني ببغداد، وسمع معه من جماعة. ثم قرا بنفسه، وحصل المسموعات الحسنة من المشايخ، كوالده، وابي القاسم ابن الحصين، وابي غالب محمد بن الحسن الماوردي، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي منصور 
 عبد الرحمن بن محمد القزاز، وابي القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، والشريف ابي الفضل محمد بن عبد الله ابن المهتدي، وابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وجده لامه شيخ الشيوخ اسماعيل بن احمد النيسابوري. ومن الغرباء، من ابي عبد الله محمد وابي سعد عبد الصمد ابني حموية الجويني، وابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، وابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابي شجاع عمر بن ابي الحسن البسطامي، وغيرهم. وبالكوفة من الشريف ابي البركات عمر بن ابراهيم العلوي، وابي الحسن محمد بن محمد بن غبرة الحارثي. وبمني من والدته امنة بنت اسماعيل بن احمد الصوفي، وخلق يطول ذكرهم. وقرا القران الكريم بالقراءات علي ابي محمد عبد الله بن محمد النحوي سبط ابي منصور الخياط، وعلي ابي العلاء الحسن بن احمد ابن العطار الهمذاني ببغداد، وغيرهما. وحدث بالكثير ببغداد، والشام، وديار مصر، ومكة، والمدينة شرفهما الله. وكان ثقة صالحا، حسن الاصول، فهما، ذا سكينة ووقار. سمع الناس منه اكثر من اربعين سنة. سمعنا منه وكتبنا عنه، ونعم الشيخ كان. قرات علي الشيخ ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي، قلت له: اخبركم والدك ابو منصور علي بن علي بن عبيد الله قراءة عليه وانت تسمع في جمادي الاخرة سنة ثمان وعشرين وخمس مءة، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله ابن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الجعد بن عبيد الجوهري، قال: حدثنا زهير، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، قال: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: ((ان 
 خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون نطفة مثل ذلك، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله اليه الملك باربع كلمات فيكتب رزقه واجله وشقيا او سعيدا. قال: وان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها غير ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها غير ذراع فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها)). انشدنا شيخنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي من لفظه وحفظه، قال: انشدنا ابو شجاع عمر بن محمد البسطامي، وكان من الصالحين، لبعضهم: تعرضت الدنيا بلذة مطعم ... وزينة موشي وريق راءق ارادت سفاها ان تموه قبحها ... علي فكر خاضت بحار الدقاءق فلا تخدعينا بالسراب فاننا ... قتلنا نهاها في طلاب الحقاءق وانشدنا ايضا، قال: انشدنا ابو محمد المبارك بن المبارك بن علي السراج لبعضهم: سررت بهجرك لما علمت ... بان لقلبك فيه سرورا ولولا سرورك ما سرني ... ولا كان قلبي عليه صبورا ولكن اري كل ما ساءني ... اذا كان يرضيك سهلا يسيرا سالت الشيخ ابا احمد ابن سكينة عن مولده، فقال: ولدت في ليلة الجمعة عاشر شعبان سنة تسع عشرة وخمس مءة. وتوفي في ليلة الاثنين العشرين من شهر ربيع الاخر من سنة سبع وست 
 مءة، وحضرنا الصلاة عليه يوم الاثنين المذكور بجامع القصر الشريف والجمع كثير، وشيعنا جنازته الي دجلة، وحمل الي الجانب الغربي، فصلي عليه هناك بجامع المنصور، ودفن عند جده شيخ الشيوخ اسماعيل بباب رباط الزوزني، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الوهاب بن بزغش بن عبد الله، ابو الفتح بن ابي محمد المقرء، ختن الشيخ ابي الفرج ابن الجوزي
 احد القراء الموصوفين بالحفظ وجودة القراءة للقران الكريم. قرا بالقراءات الكثيرة علي جماعة منهم: ابو الفتح عبد الوهاب بن محمد ابن الصابوني الخفاف، وابو الحسن علي بن عساكر البطاءحي، وابو الفضل احمد بن محمد بن شنيف، وابو المحاسن محمد بن الضجة، واسماعيل بن علي الغساني الدمشقي، وغيرهم. وسمع الحديث من ابي الوقت السجزي، وابي الفتح المعروف بابن البطي، وابي زرعة المقدسي، وابي القاسم بن ثابت البقال، وابي الخير بن موسي الاصبهاني وجماعة اخرين، وروي عنهم. واقرا القران الكريم، وام بالناس في الصلوات بالمسجد الذي انشاته بنقشا عند عقد الحديد سنين كثيرة. سمعت منه. 
 قرات علي ابي الفتح عبد الوهاب بن بزغش من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز الفارسي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح الانصاري، قال: قرء علي ابي محمد يحيي بن محمد بن صاعد وانا اسمع، قال: حدثنا ابو امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي، قال: حدثنا روح بن عبادة، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان لله اسماء مءة غير واحد، من احصاها دخل الجنة)). توفي عبد الوهاب بن بزغش ليلة الخميس خامس ذي القعدة من سنة اثنتي عشرة وست مءة، ودفن يوم الخميس.
  AUT  عبد الوهاب بن المظفر بن احمد بن المعمر بن جعفر، ابو الغناءم.
 من ساكني دار الخلافة المعظمة شيد الله قواعدها بالعز. شيخ مسن، من بيت معروف بالكتابة وخدمة الديوان العزيز مجده الله، لم يكن سماعه في صباه. روي لنا عن ابي المظفر هبة الله بن عبد الله ابن السمرقندي. اخبرنا ابو الغناءم عبد الوهاب بن المظفر بن جعفر قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو المظفر هبة الله بن عبد الله بن احمد الوكيل قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد جعفر بن احمد السراج وابو زكريا يحيي 
 ابن علي اللغوي، قالا: اخبرنا ابو الحسين محمد بن محمد بن المظفر السراج، قال: اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، قال: حدثنا عبد الله ابن محمد البغوي، قال: حدثنا سليمان بن داود صاحب البصري، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن عمرو ابن خارجة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا وصية لوارث)). سالنا ابا الغناءم بن جعفر هذا عن مولده، فقال: في رابع عشر شوال سنة ثمان وعشرين وخمس مءة. وتوفي يوم الخميس رابع ربيع الاول سنة خمس عشرة وست مءة، ودفن بالوردية.
  AUT  عبد الوهاب بن عبد الله بن هبة الله بن عبد الله بن الحسن القصار، ابو الحسن بن ابي محمد الصوفي.
 من اهل باب الازج. سمع ابا محمد محمد بن احمد ابن المادح، وابا المعالي عمر بن علي الصيرفي وغيرهما. كتبنا عنه . 
 قرات علي ابي الحسن عبد الوهاب بن عبد الله القصار، قلت له: اخبركم ابو محمد محمد بن احمد بن عبد الكريم ابن المادح قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن خلف الوراق، قال: حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا احمد بن عبد المءمن المروزي، قال: حدثنا علي بن الحسن ابن شقيق، قال: حدثنا ابو حمزة، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، يعني ابن مسعود، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال سمع الله لمن حمده قال: ربنا ولك الحمد. توفي عبد الوهاب القصار الصوفي ليلة الثلاثاء سادس عشري رمضان سنة سبع عشرة وست مءة، ودفن يوم الثلاثاء بباب حرب.
  AUT  عبد الوهاب بن عبد الله بن عبد الوهاب بن احمد بن حمزة، ابو البدر بن ابي المظفر الصفار.
 من اهل نهر القلاءين. سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان وغيره. سمعنا منه شيءا يسيرا. قرء علي عبد الوهاب بن ابي المظفر الصفار بحانوته بالجانب الغربي وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن ايوب البزاز، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن 
 سلمان بن الحسن النجاد، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا عبد الله بن سلمة، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، ليحلف حالف بالله او ليصمت)).
  AUT  عبد الوهاب بن ازهر بن عبد الوهاب بن احمد بن حمزة، ابو البركات بن ابي جعفر السباك، ابن عم عبد الوهاب المقدم ذكره.
 وعبد الوهاب هذا يعرف بابن الغيم، وهو سبطه، من اهل نهر القلاءين، سكن الجانب الشرقي. احد الوكلاء بباب القضاة، وهو اخو عبد العزيز واحمد ابني ازهر اللذين قدمنا ذكرهما، وهو الاصغر. كانت له معرفة حسنة بكتابة الشروط وصناعة الوكالة واثبات الكتب وكتب السجلات. وتولي الوكالة لوكيل الخدمة الشريفة المقدسة الامامية الناصرية ادام الله ايامها. سمع مع ابيه من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد المعروف بابن البطي، وغيره، وروي عنه. 
 ذكر لي اخوه ابو محمد احمد انه ولد في ليلة النصف من شعبان من سنة سبع وخمسين وخمس مءة بنهر القلاءين.
  AUT  عبد الوهاب بن ابي القاسم بن علي الشعراني.
 احد شيوخ ابي بكر بن كامل الخفاف، روي عنه انشادا في ((معجم شيوخه)) الذين كتب عنهم، ولم يكنه فيما وجدت بخطه.
  AUT  عبد الوهاب بن ابي نصر بن ابي الفضل، ابو الفضل الفقيه.
 ايضا ممن ذكره ابو بكر بن كامل في شيوخه، وقال: انشدني ابياتا من الشعر لنفسه، لم ار له ذكرا في غير ذلك. 

  AUT ذكر من اسمه عبد الرزاق

  AUT  عبد الرزاق بن محمود الغزنوي، ابو القاسم الصوفي.
 قدم بغداد قديما وسكنها، وكان مقيما برباط الشونيزي، واظنه خادما للفقراء به. ذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني غير مكني ولا منسوب، ولا ذكر ممن سمع، ولا هل حدث ام لا. وذكرناه نحن علي ما وقع الينا من شرح حاله مبينا؛ وذلك انه سمع ابا الحسين طاهر بن احمد بن علي القايني، وابا الحسن علي بن محمود الزوزني، والقاضي ابا الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، وروي عنهم. حدث بواسط في سنة سبع وثمانين واربع مءة، وسمع منه جماعة من اهلها منهم: ابو الحسن احمد بن محمد ابن العكبري، وابو الكرم خميس بن علي الحوزي، وابو عبد الله محمد بن احمد بن معية العلوي وغيرهم. انبانا القاضي ابو طالب محمد بن علي بن احمد الكتاني، قال: وفيما كتب الينا ابو علي احمد بن محمد البرداني يذكر ان عبد الرزاق الصوفي الذي كان يقيم برباط الشونيزي توفي في ليلة الخميس ثالث عشري شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين واربع مءة، وكان شيخا كبيرا، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الرزاق بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي، ابو بكر بن ابي المعالي بن ابي البركات بن ابي عبد الله.
 من اهل نيسابور، سمع ببلده من جده ابي البركات عبد الله وغيره. وقدم بغداد حاجا مع والده في سنة تسع وسبعين وخمس مءة، وحدث بها عن جده 
 المذكور بعد عوده من الحج فيما ذكر لي ابو محمد عبد الرحمن بن عمر الواعظ، وقال لي: سمعت منه، وقد رايت عبد الرزاق عند ابيه لما سمعت منه، اعني اباه، وما سمعت من عبد الرزاق شيءا، لانه كان شابا في ذلك الوقت، وعاد الي نيسابور، وتوفي بها، والله الموفق.
  AUT  عبد الرزاق بن علي بن محمد ابن الجوزي، ابو البقاء، اخو شيخنا ابي الفرج.
 يقال: انه سمع شيءا من الحديث، وروي، وما لقيته. توفي ليلة الاربعاء حادي عشر محرم سنة خمس وثمانين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الرزاق بن عبد الرحمن بن هبة الرحمن بن عبد الواحد ابن عبد الكريم بن هوازن القشيري، ابو الفتوح بن ابي خلف بن ابي الاسعد ابن ابي سعيد بن ابي القاسم الصوفي.
 من اهل نيسابور، من بيت مشهور بالتصوف والدين والخطابة والرواية. سمع ابو الفتوح هذا ببلده من ابي محمد احمد بن عثمان العارف وعبد الرحمن الاكافي، وغيرهما. قدم بغداد حاجا في سنة تسع وثمانين وخمس مءة فحج، وعاد، ونزل برباط شيخ الشيوخ، وحدث بها، فسمع منه جماعة من الصوفية والغرباء، وعاد الي بلده، وكتب الينا بالاجازة من هناك في سنة ست وتسعين وخمس مءة.
  AUT  عبد الرزاق بن النفيس بن الحسين، ابو شجاع الخرزي.
 
 من اهل واسط، يعرف بابن الخيمي. قدم بغداد، واقام بها للتفقه بالمدرسة النظامية، وذكر لي انه سمع بها من ابي منصور العبادي الواعظ، وابي الوقت الهروي، ومحمد بن عبد الملك الفارقي، وغيرهم. كتبت عنه انشادات. انشدني ابو شجاع الخرزي بجامع واسط، قال: انشدنا ابو عبد الله محمد ابن عبد الملك ببغداد بجامع القصر يوم جمعة بعد الصلاة مما اظنه له: اذا افادك انسان بفاءدة ... من العلوم فاكثر شكره ابدا وقل فلان جزاه الله صالحة ... افادنيها والق الكبر والحسدا فالحر يشكر صنعا للمفيد له ... علما ويذكره ان قام او قعدا توفي ابو شجاع هذا بواسط في اليوم الحادي والعشرين من شوال سنة تسعين وخمس مءة، ودفن بمقبرة مسجد زنبور، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الرزاق بن علي الخطيب، ابو المعمر المءدب.
 كان يسكن بالمامونية، وله هناك مكتب يعلم فيه الصبيان الخط. وكان فيه فضل، وله معرفة بالادب. وقد سمع شيءا من الحديث، وما اظنه روي شيءا، والله اعلم.
  AUT  عبد الرزاق بن محمد بن ابي محمد بن المقرون، ابو بكر ابن ابي شجاع المقرء.
 شاب خير، قرا القران الكريم علي ابيه. وسمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وابي عبد الله محمد بن نسيم العيشوني، ومن ابيه. وسافر الي الحجاز والشام وديار مصر، وما اظنه حدث بشء لانه توفي قبل اوان الرواية ببغداد في ليلة الاربعاء رابع عشري محرم من سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة باب حرب. 

  AUT  عبد الرزاق بن عبد السميع بن محمد بن شجاع بن عبيد الله، ابو الكرم بن ابي المظفر الهاشمي.
 احد الاشراف المرتبين لخدمة التاج الشريف، وقد تقدم ذكر اخيه عبد السلام، كان يسكن الريان. سمع ابا القاسم هبة الله بن احمد الحريري، والقاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وغيرهما. كتبنا عنه. قرات علي ابي الكرم عبد الرزاق بن عبد السميع الهاشمي من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر المقرء قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن بنان، قال: حدثنا جعفر بن محمد الفيريابي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا عبدة بن سليمان الكلابي، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن جابر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان المراة تنكح علي دينها ومالها وجمالها، فعليك بذات الدين تربت يداك)). سالت ابا الكرم بن عبد السميع عن مولده فقال: في سنة سبع عشرة وخمس مءة. وتوفي في يوم الثلاثاء ثالث عشري ربيع الاخر من سنة ست مءة، ودفن بمقبرة الزرادين بالمامونية. 

  AUT  عبد الرزاق بن عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، ابو بكر.
 وقد تقدم ذكر جماعة من اخوته. كان فقيها صالحا، قد سمع الكثير بافادة ابيه في صباه وبنفسه، وكتب عن الشيوخ، وكان ثقة. سمع ابا الحسن محمد بن احمد بن صرما الدقاق، وابا الفضل محمد بن عمر الارموي، وابا الفضل احمد بن طاهر الميهني، وابا الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري، وابا الفضل محمد بن ناصر البغدادي، وابا القاسم سعيد ابن احمد ابن البناء، وابا بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابا الوقت السجزي، والنقيب ابا جعفر المكي، وجماعة اخرين. وحدث عنهم. سمعنا منه. اخبرنا ابو بكر عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الصاءغ قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد ابن النقور البزاز، قال: حدثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي ابن الجراح، قال: قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي وانا اسمع، قال: حدثنا ابو 
 بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي، قال: اخبرني عبد الله بن كيسان، قال: اخبرني عبد الله بن شداد بن الهاد، عن ابيه، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة)). سالت شيخنا عبد الرزاق بن عبد القادر عن مولده فقال: في سنة ثمان وعشرين وخمس مءة. وتوفي ليلة السبت سادس شوال سنة ثلاث وست مءة، وصلي عليه يوم السبت المذكور ظاهر باب الحلبة بمصلي العيد ، وحمل الي مقبرة باب حرب، فدفن بها، رحمه الله وايانا وجميع المسلمين.
  AUT  عبد الرزاق بن طاهر بن زاهر بن طاهر بن محمد بن محمد الشحامي، ابو المكارم بن ابي محمد بن ابي القاسم.
 من اهل نيسابور، من بيت مشهور بالعدالة والتزكية والرواية ببلده. سمع ابا الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري، وابا عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن العصاءدي، وغيرهما. 
 قدم بغداد علينا حاجا في سنة ثلاث عشرة وست مءة، فكتبنا عنه قبل حجه، وكان اميا لا يكتب. قرء علي ابي المكارم عبد الرزاق بن طاهر بن زاهر النيسابوري ببغداد في الجانب الغربي من اصل سماعه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم القشيري قراءة عليه وانت تسمع بنيسابور في خانقاه ابي علي الدقاق، فاقر به، قال: اخبرنا ابو صالح احمد بن عبد الملك بن علي المءذن، قال: اخبرنا ابو طاهر الزيادي محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو العباس عبد الله بن يعقوب الكرماني، قال: حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا غندر محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سماك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((نضر الله امرءا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه فرب مبلغ اوعي له من سامع)).
  AUT  عبد الرزاق بن عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله، ابو الفضاءل بن ابي احمد المعروف بابن سكينة.
 
 وقد تقدم ذكر والده. من بيت التصوف والقدمة والرواية. سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان حضورا، ومن بعده كالكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج الابري، وجده لامه شيخ الشيوخ ابي القاسم عبد الرحيم بن اسماعيل النيسابوري، وغيرهم. وروي عنهم، وتولي رباط جده المذكور، والنظر في المارستان العضدي. ثم توفر علي الرباط المذكور وخدمة الصوفية به. مولده في سنة تسع وخمسين وخمس مءة، وفقنا الله واياه.
  AUT ذكر من اسمه عبد السميع

  AUT  عبد السميع بن عبد العزيز بن غلاب، ابو محمد المقرء.
 من اهل واسط، يعرف بسبط ابن الدباس، وهو ابن اخت علي ابن الدباس المقرء الواسطي الذي ياتي ذكره. وعبد السميع هذا قرا القران الكريم علي خاله هذا بواسط، وعلي القاضي ابي الفضل هبة الله بن علي بن قسام، وسمع الحديث بها من القاضي ابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني، ومن بعده. وقدم بغداد غير مرة، وذكر لي انه قرا بها القران العزيز بقراءة ابي عمرو بن العلاء علي عبد الله بن عبد الله الجوهري عتيق جعفر بن سليمان الطيبي التاجر، وعاد الي بلده، وروي عنه. وكانت له معرفة 
 بالفراءض وقسمة التركات. اقرا بجامع واسط بعد خاله علي ابن الدباس، وكان دينا، حسن الطريقة. توفي بواسط ليلة الجمعة ثاني عشر شهر رمضان سنة ثمان عشرة وست مءة، ودفن بداره بدرب الحربية.
  AUT ذكر من اسمه عبد اللطيف

  AUT  عبد اللطيف بن محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن ثابت الخجندي الاصل الاصبهاني المولد والدار، ابو ابراهيم بن ابي بكر الفقيه الشافعي.
 رءيس اهل العلم ببلده. وهو والد محمد بن عبد اللطيف الذي قدمنا ذكره، يلقب صدر الدين. من بيت العلم والفضل والتدريس والتقدم، هو وابوه وجده، ولهم الجاه والنعمة والحكم باصبهان. تفقه علي ابيه، ودرس بعده، وافتي، ووعظ، سمع من ابي سعد احمد بن محمد ابن البغدادي حضورا ومن بعده. وقدم بغداد حاجا في سنة تسع وسبعين وخمس مءة في جمع من اهله واصحابه وتجمل كثير، فحج. وكنت في تلك السنة حاجا، فسمعت منه بفيد، وسمع معي بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم من ابي المعالي 
 ابن الفراوي، وجلس للوعظ، وعاد الي بغداد، وجلس بباب بدر الشريف، وخلع عليه من الديوان العزيز مجده الله. وكان جميلا سريا متواضعا. اخبرنا صدر الدين ابو ابراهيم عبد اللطيف بن محمد بن عبد اللطيف الخجندي بقراءة الحافظ يوسف بن احمد البغدادي عليه بفيد وانا اسمع، قال له: اخبركم ابو سعد احمد بن محمد بن احمد البغدادي قراءة عليه وانت حاضر تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، قال: اخبرنا ابراهيم ابن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: حدثنا عمر بن علي، قال: حدثنا الصباح بن محارب، عن سالم المرادي، عن حميد الحمصي، عن ابي عمرو الشيباني، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ثلاث من كن فيه يستكمل ايمانه: رجل لا يخاف في الله لومة لاءم، ولا يراءي بشء من عمله، ومن اذا عرض عليه امران احدهما للدنيا والاخر للاخرة اثر امر الاخرة علي الدنيا)). بلغنا ان ابا ابراهيم عبد اللطيف بن محمد الخجندي توفي بهمذان قبل وصوله الي بيته لما عاد من الحج في سابع عشر شهر ربيع الاول سنة ثمانين وخمس مءة، عن ثمان واربعين سنة، وانه حمل الي اصبهان فدفن بها.
  AUT  عبد اللطيف بن اسماعيل بن احمد بن محمد النيسابوري الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الحسن ابن شيخ الشيوخ ابي البركات ابن ابي سعد الصوفي، اخو شيخنا عبد الرحيم الذي قدمنا ذكره. وهذا الاصغر.
 
 من اولاد المشايخ، ومن بيت التصوف، الا انه كان بليدا ذا شهوة لا يفهم شيءا. اسمعه والده في صغره من جماعة منهم: والده، والقاضي ابو بكر محمد ابن عبد الباقي الانصاري، وابو القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي وغيرهم. وسمع منه قوم لا يبحثون عن احوال الشيوخ، ولا ينظرون في اهلية الرواية تكثيرا للعدد. وقد رايته وتركت السماع منه. وقد حدثني بعض طلبة الحديث من اصحابنا انه اتاه بجزء فيه سماعه ليقراه عليه، فصادفه في شغل من عمارة رباط والده، فوقف ينتظر فراغه، فلما طال عليه الوقوف قال له الشيخ، اعني عبد اللطيف: امض الي ضياء الدين عبد الوهاب، يعني ابن سكينة ليسمعك اياه عني فاني مشغول، فعلمت انه لا يدري قاعدة هذا الامر ولا يفهمه، وانه لا تصح فيه النيابة، فتركته ومضيت. تولي رباط والده بعد وفاة اخيه عبد الرحيم، وخرج حاجا فحج وعدل من مكة الي مصر وصار منها الي الشام، فتوفي بدمشق في رابع عشر ذي الحجة سنة ست وتسعين وخمس مءة. ودفن بمقابر الصوفية هناك. وكان ذكر لي شيخنا عبد الوهاب ابن سكينة انه ولد في ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة، والله اعلم. 

  AUT  عبد اللطيف بن هبة الله بن محمد بن محمد بن ابي الحديد، ابو محمد.
 من اهل المداءن، وهو ابن القاضي ابي الحسين قاضي المداءن. شاب تفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه، ونظر في علم الكلام والادب، وكان فيه فضل وتميز. توفي ببغداد ليلة الاربعاء لثمان خلون من شهر ربيع الاول سنة احدي وست مءة، وصلي عليه بالجانب الغربي، ودفن بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام عند اخيه محمد المقدم ذكره.
  AUT  عبد اللطيف بن نصر الله بن علي بن منصور بن علي بن الحسين، ابو المحاسن القاضي الحنفي ابن القاضي ابي الفتح، المعروف بابن الكيال.
 من اهل واسط. تولي القضاء ببلده مدة بعد ابيه، وكان ايضا قاضيا به، والاشراف بالديوان المعمور بواسط. وكان فيه فضل، وله معرفة بالفقه علي مذهب ابي حنيفة رحمه الله. تفقه علي ابيه وغيره، ودرس بواسط بعد والده في مدرسة بها للحنفية. قدم بغداد مرارا كثيرة، واقام بها، وتولي التدريس بمشهد ابي حنيفة، وخلع عليه من الديوان العزيز، فذكر به الدرس في يوم السبت تاسع شوال سنة 
 اربع وتسعين وخمس مءة، وفوض اليه النظر في الوقوف عليه، وعلي غيره من المدارس الحنفية. وعاد الي واسط قاضيا، واستناب في التدريس عنه شيخنا ابا الفرج عبد الرحمن بن شجاع الحنفي، فعزل عن التدريس والنظر، اعني ابن الكيال، في جمادي الاخرة سنة ست وتسعين وخمس مءة. وفي المحرم سنة ثمان وتسعين وخمس مءة اذن له من الديوان العزيز مجده الله بالاسجال عن الخدمة الشريفة الامامية الناصرية خلد الله ملكها بواسط، وقبول الشهود بها، فكان علي ذلك الي ان عزله قاضي القضاة ابو القاسم عبد الله بن الحسين الدامغاني عن القضاء في سلخ شوال سنة ثلاث وست مءة، وبقي مشرفا بالديوان المعمور بها الي ان صرف قبل وفاته بقليل. وتوفي في النصف من شعبان سنة خمس وست مءة بواسط.
  AUT  عبد اللطيف بن عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله، وعبد الله هذا يلقب عموية، السهروردي الاصل البغدادي المولد، ابو محمد بن ابي النجيب الفقيه الشافعي الصوفي.
 كان والده شيخ وقته في التصوف وعلم الطريقة وسياتي ذكره. وعبد اللطيف هذا تفقه علي ابيه وغيره، ورحل الي خراسان، ولقي العلماء. وسمع ببغداد من القاضي ابي القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ، وابي غالب محمد بن علي ابن الداية المءذن، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي الوقت السجزي، وغيرهم. وحدث بالعراق والشام والساحل. وكان كثير التنقل في البلاد. 
 بلغني انه ولد في ثاني رجب سنة اربع وثلاثين وخمس مءة. وتوفي باربل في جمادي الاولي سنة عشر وست مءة، ودفن هناك، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد اللطيف بن عبد الخالق بن عبد الوهاب بن محمد ابن الصابوني، ابو القاسم بن ابي محمد، وقد تقدم ذكر ابيه.
 من اولاد الشيوخ المقرءين والرواة المحدثين. سمع اباه، وابا القاسم ذاكر ابن كامل بن ابي غالب، وجماعة من اقرانهما. وتوفي قبل اوان الرواية في شهر رمضان سنة اثنتي عشرة وست مءة.
  AUT  عبد اللطيف بن يحيي بن علي بن خطاب الدينوري الاصل البغدادي المولد والدار، ابو منصور بن ابي المظفر، يعرف بابن الخيمي.
 من ساكني سوق الثلاثاء. سمع اباه وعمه ابا شجاع محمد بن علي، وابا الوقت السجزي، وابا النجيب السهروردي، وابا الفتح ابن البطي، وغيرهم. سمعنا منه. قرات علي ابي منصور عبد اللطيف بن يحيي بن علي بن خطاب من اصل سماعه، قلت له: اخبركم عمك ابو شجاع محمد بن علي بن خطاب قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا محمد بن الوليد بن برد، قال: حدثنا الهيثم بن جميل، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا نكاح الا بولي)). 
 سالت عبد اللطيف ابن الخيمي عن مولده، فقال: في جمادي الاخرة من سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة. وتوفي يوم الثلاثاء خامس شوال سنة خمس عشرة وست مءة.
  AUT  عبد اللطيف بن المعمر بن عسكر بن القاسم المخرمي، ابو محمد المءدب.
 من اهل باب الازج. كان جده عسكر صاحبا للقاضي ابي سعد المخرمي فنسب اليه. سمع عبد اللطيف هذا من ابي الوقت السجزي، وروي عنه، وكان سماعه صحيحا، ولكن كان صاحب لهو وخلاعة. كتبنا عنه علي ذكر حاله! اخبرنا ابو محمد عبد اللطيف بن المعمر المءدب والقاضي ابو علي يحيي ابن الربيع بن سليمان بقراءتي عليهما، قلت لهما: اخبركما ابو الوقت عبد الاول ابن عيسي بن شعيب الصوفي قراءة عليه وانتما تسمعان، فاقرا بذلك، قال: حدثنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية السرخسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة ابن الاكوع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)). 
 سالت عبد اللطيف ابن المخرمي عن مولده، فقال: ولدت يوم الجمعة العشرين من محرم سنة ثلاث واربعين وخمس مءة.
  AUT  عبد اللطيف بن عبد الوهاب بن محمد بن عبد الغني الطبري، ابو محمد بن ابي جعفر القارء.
 وقد تقدم ذكر ابيه. سمع ابا محمد محمد بن احمد ابن المادح، وابا المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وغيرهم. سمعنا منه. قرات علي ابي محمد عبد اللطيف بن عبد الوهاب القارء، قلت له: اخبركم ابو محمد محمد بن احمد بن عبد الكريم التميمي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن خلف الوراق، قال: حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا ابو هشام محمد بن يزيد الرفاعي، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن مسعر، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، يعني ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا شك احدكم في صلاته فليتحر وليسجد سجدتين)). 
 سالت عبد اللطيف بن عبد الوهاب القارء عن مولده، فذكر ما يدل انه في سنة احدي وخمسين وخمس مءة تقريبا.
  AUT  عبد اللطيف بن يوسف بن محمد بن علي بن ابي سعد الموصلي الاصل البغدادي المولد، ابو محمد ابن اخي سليمان الموصلي.
 اديب فاضل له معرفة بالنحو واللغة والعربية وعلم الكلام والطب. اسمعه والده في صباه من جماعة منهم: ابو الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي، وابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وابو القاسم يحيي بن ثابت الوكيل، وغيرهم. وغلب عليه علم الطب والادب وبرع فيهما. خرج عن بغداد الي الشام وديار مصر واقام هناك وقرا عليه الناس هناك وسمعوا منه وانتفعوا به. بلغني ان مولده في سنة سبع وخمسين وخمس مءة.
  AUT  عبد اللطيف بن محمد بن علي بن حمزة بن فارس الحراني الاصل البغدادي المولد والدار، ابو طالب بن ابي الفرج بن ابي الحسن، يعرف بابن القبيطي.
 
 سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي، وابا الحسن سعد الله بن نصر ابن الدجاجي الواعظ، وابا زرعة طاهر بن محمد المقدسي، ومن بعدهم، وروي عنهم. سمع منه بعض الطلبة في هذا الوقت. ذكر لي عمه ابو يعلي حمزة بن علي المقرء انه ولد في سنة اربع وخمسين وخمس مءة، والله الموفق. ((اخر الجزء الثامن والثلاثين من الاصل ولله المنة))
  AUT  عبد اللطيف بن علي بن علي بن هبة الله بن محمد ابن البخاري، ابو الفتوح ابن قاضي القضاة ابي طالب ابن العدل ابي الحسن ابن العدل ابي البركات.
 من بيت العدالة والقضاء والولاية، ولي اولا القضاء بربع باب الازج يوم الثلاثاء عاشر شوال سنة احدي وست مءة، ثم ولي القضاء والحكم بجميع شرقي مدينة السلام في يوم الاثنين عاشر شعبان سنة ثمان وست مءة، واذن له في 
 الاسجال عن الخدمة الشريفة الامامية الناصرية اعز الله انصارها وضاعف اقتدارها وتقدم الي الشهود بحضور مجلسه والشهادة عنده وعليه فيما يسجله. ورد اليه النظر في دجيل من اعمال السواد فحكم في اليوم المذكور، وسمع البينة واسجل. ولم يزل علي ذلك الي ان ولي صدرية المخزن المعمور والنظر في اعماله في يوم السبت ثالث عشري شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة وست مءة. وخلع عليه، وركب الي المخزن المعمور في جمع كثير، وذلك مضافا الي ما كان اليه من الاعمال بالسواد. ثم اضيف الي نظره واسط والبصرة وتكريت والحلة المزيدية. فكان علي ولايته والاعمال المذكورة مبسوطة بنظره الي ان عزل عن الجميع يوم الاربعاء ثاني جمادي الاخرة سنة اربع عشرة وست مءة. ثم اعيد الي النظر بالمخزن المعمور ليلة الخميس عاشر شعبان سنة خمس عشرة وست مءة. ثم توفي ليلة الجمعة ثالث عشري ربيع الاخر سنة سبع عشرة وست مءة، ودفن بالمشهد عند ابيه. 

  AUT ذكر من اسمه عبد الجليل

  AUT  عبد الجليل بن ناصر بن محمد، ابو الجليل النقاش.
 من اهل اصبهان. قدم بغداد في سنة ست وخمس مءة، وحدث بها عن ابي زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن مندة. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف، واخرج عنه حديثا في معجم شيوخه، وقال: حدثني من لفظه. قلت: ويحيي بن مندة كان في ذلك الوقت حيا.
  AUT  عبد الجليل بن عبد الله بن عبد الجليل النيسابوري الاصل البغدادي الدار، ابو الغناءم.
 كان من اولاد التجار، كان حافظا للقران المجيد. قد تفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه، وسمع الحديث، وخالط الصوفية الا انه كان موسوسا صاحب خيالات وتوهمات باطلة. روي عن ابي المعالي عبد الملك بن علي الهراسي. علقت عنه احاديث يسيرة، وذكر لي ما يدل ان مولده في سنة خمسين وخمس مءة، او نحوها والله اعلم. توفي يوم الخميس رابع عشري شعبان سنة خمس عشرة وست مءة بالمارستان العضدي، ودفن بمقبرته. 

  AUT ذكر من اسمه عبد الكريم

  AUT  عبد الكريم بن محمد بن عبد الله، ابو محمد التميمي.
 من اهل باب البصرة، يعرف بابن المادح. وهو جد ابي محمد محمد بن احمد ابن المادح الذي تقدم ذكره. سمع عبد الكريم هذا من ابي الحسن علي بن دلان شعر ابي الحسن السكري بروايته له عنه. وسمع من عبد الكريم ابو العز المبارك بن الحسن ابن الاطنش. وكان حيا في سنة ست وتسعين واربع مءة، اعني ابن المادح، ذكر ذلك القاضي عمر القرشي فيما قرات بخطه، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الكريم بن عبد الصمد بن ناصر الهروي، ابو المكارم البوشنجي.
 قدم بغداد، وسمع بها من ابي عبد الله مالك بن احمد البانياسي، وحدث عنه بها ايضا. سمع منه المبارك بن كامل، واخرج عنه حديثا في ((معجمه)) رواه له عن مالك المذكور.
  AUT  عبد الكريم بن عبد الرحمن بن احمد بن الحسين، ابو عبد الله.
 من اهل الجانب الغربي. سمع ابا المعالي ثابت بن بندار البقال، وروي عنه حديثا ابو حفص عمر ابن محمد ابن طبرزد المءدب. 
 قرات علي عمر بن محمد بن المعمر: اخبركم ابو عبد الله عبد الكريم بن عبد الرحمن بن احمد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم المقرء، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد البزاز، قال: حدثنا القاضي ابو بكر احمد بن كامل، قال: حدثنا عبد الله بن روح، قال: حدثنا شبابة، قال: حدثنا المغيرة بن مسلم، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا تنزيل السجدة وتبارك الذي بيده الملك، وكان يقول: ((هما تفضلان كل سورة في القران سبعين حسنة، ومن قراهما كتب له سبعون حسنة، ومحي عنه سبعون سيءة، ورفع له سبعون درجة)).
  AUT  عبد الكريم بن محمد بن ابي الفضل بن محمد بن عبد الواحد، ابو الفضاءل الانصاري.
 من اهل دمشق، يعرف بابن الحرستاني، اخو القاضي عبد الصمد قاضي دمشق. فقيه فاضل شافعي المذهب، قدم بغداد في صباه، واقام بها بالمدرسة 
 النظامية متفقها، والمدرس بها ابو منصور ابن الرزاز. ثم خرج منها الي نيسابور، فاقام عند محمد بن يحيي متفقها مدة وبرع في الفقه. وعاد الي دمشق ودرس بها بالزاوية الغربية بجامعها نيابة عن القاضي ابي سعد ابن ابي عصرون، ولم يزل علي ذلك الي حين وفاته. وقد سمع بدمشق من ابي الحسن بن ابي قبيس، وابي الحسن علي بن المسلم الشهرزوري، وابي الفتح نصر الله بن عبد القوي المصيصي، وغيرهم. بلغني ان مولده في يوم السبت ثالث عشري شوال سنة سبع عشرة وخمس مءة. وتوفي بدمشق عصر نهار السبت ثاني شهر رمضان سنة احدي وستين وخمس مءة، ودفن بجبل قاسيون، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الكريم بن محمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار ابن احمد بن محمد بن جعفر بن عبد الجبار بن المفضل بن الربيع بن مسلم ابن عبد الله بن عبد المجيد التميمي، ابو سعد بن ابي بكر بن ابي المظفر، المعروف بابن السمعاني.
 من اهل مرو. حافظ فاضل عالم مشهور بالرحلة والطلب، من بيت 
 معروف بالفضل والعلم والتقدم. سمع الكثير في صباه، وطلب بنفسه، ورحل في طلب الحديث من خراسان الي ما وراء النهر، ثم الي العراق والحجاز والشام وبلاد الجبال، وسمع من عامة شيوخ هذه البلاد، وكتب بخطه. وكان وافر الهمة، حسن الفهم، جيد الخط، والضبط. حصل الكثير، وجمع الشيوخ، والمعاجم، والكتب الكثيرة. ورد بغداد في سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة واقام بها مدة وحج منها مرتين، وعاد اليها، وانحدر الي واسط والبصرة، وسمع بهما، وعاد اليها. وخرج الي الشام وسمع هناك، ثم عاد، وكتب عن عامة شيوخ بغداد في وقته، وبحث عن احوالهم، وذاكر حفاظها، وجمع لها ((تاريخا)) جعله مذيلا علي تاريخ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب لها في عشر مجلدات بيضه في بلده بعد عوده اليه، ووقفه ونفذ به الي بغداد، وجعله برباط شيخ الشيوخ. وكتابنا هذا مذيل عليه وتال له. سمع ببغداد القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، وابا منصور عبد الرحمن بن محمد بن زريق، وابا القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي، وابا البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابا محمد يحيي بن علي ابن الطراح، وابا الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وابا البدر ابراهيم بن محمد الكرخي، وابا منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابا منصور موهوب بن احمد ابن الجواليقي، وشيخ الشيوخ ابا البركات اسماعيل بن احمد النيسابوري، وخلقا يطول ذكرهم. وحدث بها، فسمع منه جماعة منهم: ابو بكر المبارك بن كامل الخفاف. وروي لنا عنه ابو احمد عبد الوهاب بن علي الامين، واثني عليه، ووصفه بالحفظ وعلو الهمة، وكثرة الاشتغال، وعبد العزيز بن معالي بن منينا وغيرهما. قرات علي ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي البغدادي، قلت له: 
 حدثكم ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور ابن السمعاني من لفظه ببغداد في شعبان سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن علي بن محمد الكراعي، قال: اخبرنا جدي ابو غانم احمد بن علي بن الحسين قال: اخبرنا ابي ابو الحسين علي بن الحسين، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن محمود بن سليمان السعدي، قال: حدثنا يوسف بن عيسي، قال: حدثنا الفضل بن موسي، قال: اخبرنا الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر)). وانشدنا ابو احمد بن ابي منصور الصوفي من حفظه، قال: انشدني ابو سعد ابن السمعاني في اصحاب الحديث لبعضهم: يا سادة لهم بالمصطفي نسب ... رفقا بقوم لهم بالمصطفي حسب اهل الحديث هم اهل النبي وان ... لم يصحبوا نفسه انفاسه صحبوا انبانا ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر القرشي، قال: ولد عبد الكريم ابن السمعاني غداة يوم الاثنين الحادي والعشرين من شعبان سنة ست وخمس مءة بمرو. واخبرنا ابو المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم بن محمد فيما اذن لنا في روايته عنه، قال: توفي والدي في غرة شهر ربيع الاول سنة اثنتين وستين وخمس مءة. 
 قلت: وبمرو توفي، ودفن بها.
  AUT  عبد الكريم بن سعيد بن احمد بن سليمان المالكي، ابو الفاءز ابن ابي الحسن المقرء النهرفضلي الاصل البغدادي.
 من اهل الرصافة، من ابناء الشيوخ الصالحين. سمع اباه، وابا المعالي صالح بن شافع، وصحب ابا المعالي الصالح. ذكره ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق في ((معجم شيوخه)) وقال: اجاز لي. وقال ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع في ((تاريخه)): كان مولده في سنة تسع وثمانين واربع مءة، وتوفي اخر نهار الجمعة ثالث عشر صفر سنة اربع وستين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الكريم بن احمد بن احمد بن عبد الواحد الهاشمي، ابو تمام بن ابي السعادات المعروف بابن شفنين.
 من اهل الجانب الغربي، من اهل المحلة المعروفة بالتوثة. من اولاد الشيوخ المحدثين، وقد حدثنا عن ابيه غير واحد. سمع عبد الكريم هذا من ابيه، وغيره، وروي عنهم، سمع منه القاضي ابو المحاسن الدمشقي، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). انبانا عمر بن علي القاضي، قال: اخبرنا ابو تمام عبد الكريم بن احمد بن احمد ابن المتوكل علي الله، قال: حدثنا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين ابن الفراء، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عمر السكري، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، قال: حدثنا الحارث بن سريج، قال: حدثنا 
 عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب، عن شداد بن اوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله عز وجل)). قال القرشي: وتوفي عبد الكريم ابن شفنين ليلة الجمعة ثامن عشر ذي الحجة سنة اربع وستين وخمس مءة. وقال صدقة بن الحسين الفرضي في ((تاريخه)): وفي يوم الجمعة ثامن عشر ذي الحجة سنة اربع وستين وخمس مءة توفي الشريف ابن شفنين المصلي بمشهد معروف، وصلي عليه هناك، ودفن هناك.
  AUT  عبد الكريم بن عبد الواحد بن الياس، ابو الفتح البالسي الاصل البغدادي، عم شيخنا ابي المحاسن محمد بن منصور بن عبد الواحد البالسي.
 وبالس المنسوب اليها من بلاد الشام. سمع ابا طالب الحسين بن محمد بن علي الزينبي. روي عنه علي بن عبيد الله بن الحسن بن بانوية الاصبهاني اجازة.
  AUT  عبد الكريم بن اسماعيل بن احمد بن محمد النيسابوري الاصل البغدادي المولد والدار، ابو منصور ابن شيخ الشيوخ ابي البركات بن ابي سعد الصوفي، اخو شيخنا شيخ الشيوخ عبد الرحيم.
 سمع اباه وابا القاسم بن الحصين، والقاضي ابا بكر الانصاري، وابا 
 عبد الله محمد بن حموية الجويني، وابا القاسم زاهر بن طاهر الشحامي وحدث بالقليل. سمع منه القاضي عمر القرشي واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). انبانا ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، قال: اخبرنا ابو منصور عبد الكريم بن اسماعيل بن احمد النيسابوري، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد ابن حموية بن محمد الجويني، قدم علينا قراءة عليه وانا اسمع. واخبرناه ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي البغدادي بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو عبد الله محمد بن حموية الجويني قراءة عليه وانت حاضر تسمع، فاقر به، قال: اخبرتنا عاءشة بنت القاضي ابي عمر محمد بن الحسين البسطامي، قالت: حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد الخفاف، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن الليث وبكر ابن مضر، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات هل يبقي من درنه شء؟)) قالوا: لا. قال: ((فذلك مثل الصلوات الخمس: يمحو الله بهن الخطايا)). توفي عبد الكريم اخو شيخ الشيوخ في سنة سبع وستين وخمس مءة، ودفن عند جده بمقبرة باب ابرز.
  AUT  عبد الكريم بن يوسف بن محمد بن العباس، ابو نصر الحنفي، يعرف بابن الديناري.
 
 من ساكني باب الطاق ومشهد ابي حنيفة رحمه الله. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وروي عنه. سمع منه قبلنا القاضي ابو المحاسن القرشي، وسمعنا منه. قرات علي ابي نصر عبد الكريم بن يوسف الفقيه بباب مدرسة الحنفيين بسوق يحيي من باب الطاق، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك، وقال: نعم، ورفع بها صوته، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد ابن المذهب الواعظ قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثنا عمار بن محمد، عن ابراهيم، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ليق احدكم وجهه النار ولو بشق تمرة)). 
 سالت عبد الكريم ابن الديناري عن مولده، فقال: في سنة سبع عشرة وخمس مءة. وتوفي في جمادي الاولي سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة.
  AUT  عبد الكريم بن المبارك بن محمد بن عبد الكريم البلدي الاصل البغدادي، ابو الفضل الفقيه الحنفي، يعرف بابن الصيرفي.
 من ساكني قراح ابي الشحم. تفقه علي ابي الخير مسعود بن الحسين اليزدي الحنفي، ودرس بعده في المدرسة المعروفة بالمغيثية علي دجلة، وناب في الحكم عن قاضي القضاة ابي الفضاءل ابن الشهرزوري قبل وفاته بيسير. سمع ابا سعد احمد بن محمد ابن الزوزني الصوفي، وابا البدر ابراهيم ابن محمد الكرخي، وابا الفضل محمد بن عمر الارموي، وغيرهم. سمعنا منه. قرات علي ابي الفضل عبد الكريم بن المبارك الحنفي، قلت له: اخبركم ابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم يوسف بن محمد بن احمد المهرواني، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن الصلت، قال: حدثنا محمد بن جعفر المطيري، قال: حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا ابو معاوية، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن الحارث، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم من الصلاة قال: ((انت السلام ومنك السلام تباركت 
 يا ذا الجلال والاكرام)). سالت عبد الكريم ابن الصيرفي عن مولده، فقال: ولدت في يوم الاثنين تاسع ربيع الاول سنة خمس وعشرين وخمس مءة. وتوفي يوم السبت تاسع عشري جمادي الاخرة سنة ست وتسعين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الكريم بن علي بن عبد الكريم البسطامي ثم الكرماني، ابو القاسم الفقيه الشافعي.
 قدم بغداد حاجا، ونزل برباط المامونية. كتبت عنه احاديث عن ابي الحسن مسعود بن ابي منصور الجمال الاصبهاني. قرات علي ابي القاسم عبد الكريم بن علي البسطامي، قلت له: اخبركم ابو الحسن مسعود بن ابي منصور بن محمد قراءة عليه باصبهان وانت تسمع، فاقر به. واخبرنيه مسعود هذا في كتابه الينا من اصبهان، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، قال: حدثنا بشر بن 
 موسي، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام)). حج هذا الشيخ وعاد الي بلده وغاب عنا خبره.
  AUT  عبد الكريم بن محمد بن احمد بن ابي علي الاصبهاني الاصل البغدادي المولد والدار، ابو علي بن ابي بكر، يعرف والده بالسيدي، وقد تقدم ذكره.
 وعبد الكريم هذا سمع الكثير بافادة والده وبنفسه من جماعة من شيوخ بغداد وممن قدمها مثل ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وابي بكر احمد بن المقرب الكرخي، وابي القاسم هبة الله بن الحسن الدقاق، وابي المعالي احمد بن عبد الغني بن حنيفة، وابي الحسن علي بن يحيي الطوسي، وابي عبد الله خلف بن ابي البركات المشاهر، وابي بكر عبد الله بن محمد ابن النقور، والطاهر ابي عبد الله بن المعمر النقيب، وابي الحسين بن يوسف. ومن الغرباء: ابي حنيفة محمد بن عبيد الله الخطيبي، وابي الخير عبد الرحيم بن 
 محمد بن موسي الاصبهانيين، وابي عبد الرحمن محمد بن محمد الكشميهني، وابنه ابي المحامد محمود، وغيرهم. وروي عنهم، وكان سماعه صحيحا واصوله جيدة. سمعنا منه. قرات علي ابي علي عبد الكريم بن محمد بن احمد السيدي، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن هلال الدقاق قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين عاصم بن الحسن بن محمد المقرء قراءة عليه. وقرات ايضا علي ابي علي عبد الكريم بن محمد بن احمد، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب الانباري قراءة عليه، قالا جميعا: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي الديباجي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد بن حفص العطار، قال: حدثنا طاهر بن خالد ابن نزار، قال: حدثني ابي، قال: اخبرني ابراهيم بن طهمان، قال: حدثني عبد العزيز بن رفيع، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تسحروا فان في السحور بركة)). 
 وقرات علي عبد الكريم بن ابي بكر: اخبركم ابو بكر احمد بن المقرب بن الحسين الصوفي قراءة عليه، قال : انشدنا ابو غالب شجاع بن فارس الذهلي، قال: انشدني ابو علي محمد بن وشاح الزينبي، مولاهم، قال: انشدنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن سكرة الهاشمي، قال: انشدني الوزير ابو محمد الحسن بن محمد المهلبي لنفسه: اتاني في قميص اللاذ يمشي ... عدو لي يلقب بالحبيب فقلت له: فديتك كيف هذا ... بلا واش اتيت ولا رقيب فقال: الشمس اهدت لي قميصا ... رقيق الجسم من شفق الغروب فثوبي والمدام ولون جسمي ... قريب من قريب من قريب سالت عبد الكريم ابن السيدي عن مولده، فقال: في ذي الحجة سنة ست واربعين وخمس مءة. وتوفي ليلة الاربعاء سابع عشر رمضان سنة ثمان عشرة وست مءة، ودفن يوم الاربعاء بمقبرة معروف.
  AUT  عبد الكريم بن ابراهيم بن عبد الله الدباس، ابو البركات.
 من اهل الحريم الطاهري. سمع ابا المعالي عمر بن بنيمان المستعمل، واخاه ابو العباس احمد، وابا المكارم محمد بن احمد ابن الطاهري، وابا الحسن دهبل بن علي بن كاره، واخاه ابا محمد، وجماعة. سمعنا منه شيءا يسيرا. اخبرنا ابو البركات عبد الكريم بن ابراهيم بن عبد الله الحلاوي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسن دهبل بن علي بن منصور الفقيه قراءة عليه 
 وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن سعيد بن ابراهيم بن نبهان قراءة عليه. واخبرناه عاليا ابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد القزاز قراءة عليه وانا اسمع في شوال سنة ست وسبعين وخمس مءة، قيل له: اخبركم ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان البزاز، قال: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله ابن السماك، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن حيان، قال: حدثنا محمد بن الفضل، قال: حدثنا سالم الافطس، عن ابن المسيب، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من اشترك في دم رجل مسلم بشطر كلمة لقي الله عز وجل مكتوب بين عينيه : ايس من رحمتي)). سالت عبد الكريم هذا عن مولده، فقال: في جمادي الاخرة سنة اربعين وخمس مءة. وتوفي يوم الثلاثاء حادي عشري جمادي الاخرة سنة خمس عشرة وست مءة. 

  AUT ذكر من اسمه عبد الودود

  AUT  عبد الودود بن هبة الله بن محمد ابن المهتدي بالله، ابو محمد.
 من اهل باب البصرة. احد الاشراف الهاشميين، وهو والد عبيد الله بن عبد الودود الذي قدمنا ذكره. اجاز لنا، وذكر انه سمع من جماعة، ولم اظفر بشء من مسموعاته، ولم يكن عنده اصول نقف عليها. وتوفي يوم ثالث وعشرين شوال سنة ثمان عشرة وست مءة، ودفن بمقبرة جامع المنصور.
  AUT  عبد الودود بن محمود بن المبارك بن علي بن المبارك بن الحسن الواسطي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو المظفر بن ابي القاسم ابن ابي الفتح الفقيه الشافعي.
 كان والده يلقب مجير الدين، وسياتي ذكره. 
 وابو المظفر هذا تفقه علي والده، وقرا عليه علم الاصول والكلام، ودرس بالمدرسة الثقثية بباب الازج، وتولي سبيل الفقير بطريق مكة وحمد في خدمته. وفي شوال من سنة ست وست مءة وكله سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله امير المءمنين خلد الله ملكه ثم اجاز له، فروي عنه، وتوفر علي خدمته منقطعا الي ما هو اليه من الخدمة بباب طراد الشريف وغيره، مع حسن طريقة ووفور عقل ودين، والله الموفق. توفي في منامه ليلة الجمعة سلخ جمادي الاخرة سنة ثمان عشرة وست مءة، ودفن يوم الجمعة بباب حرب.
  AUT ذكر من اسمه عبد الحميد

  AUT  عبد الحميد بن احمد بن الحسين بن مكندا، ابو احمد المقرء.
 من اهل اوانا، وامام الجامع بها. سمع ببغداد من ابي الفضل محمد بن ناصر البغدادي وابي الوقت السجزي، وغيرهما، وحدث عنهما. كتب الينا بالاجازة من بلده. اخبرنا ابو احمد عبد الحميد بن احمد بن مكندا الاواني في كتابه الينا منها في سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي ابن شعيب السجزي قراءة عليه وانا اسمع، قال : اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن ابن محمد الداودي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن احمد السرخسي، قال: 
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري. واخبرنا القاضي ابو طالب محمد بن علي بن احمد الواسطي قراءة عليه بها وانا اسمع قيل له: اخبركم الشريف ابو طالب الحسين بن محمد بن علي الزينبي قراءة عليه ببغداد وانا اسمع، قال: اخبرتنا ام الكرام كريمة بنت احمد المروزية، قالت: اخبرنا ابو الهيثم محمد بن مكي الكشميهني، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا محمد بن منهال، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا عمر بن محمد، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه)).
  AUT  عبد الحميد بن عبد الله الموسوي، منسوب الي جد له اسمه موسي لا الي موسي بن جعفر عليه السلام.
 فقيه شافعي فاضل من اهل ابهرزنجان، قدم بغداد، وتفقه بها علي اسعد ابن ابي نصر الميهني، وسمع بها من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري المعروف بقاضي المارستان. وعاد الي بلده، وروي عنه. سمع منه هناك صديقنا ابو طالب الابهري فيما ذكر لي، واثني عليه خيرا.
  AUT  عبد الحميد بن محمد بن المبارك بن محمد بن محمد ابن الخطيب، ابو منصور القاضي ابن ابي المعالي بن ابي منصور.
 من اهل المداءن، وقاضيها هو وابوه وجده، من بيت معروف بالخطابة 
 والقضاء ببلده، وقد تقدم ذكر ابيه. كان عبد الحميد هذا خيرا دينا نزها عفيفا، فيه فضل وتميز، وله شعر حسن. لقيته ببغداد وبالمداءن، وكتبت عنه اناشيد. انشدني القاضي ابو منصور عبد الحميد بن محمد ابن الخطيب بمنزله بالمداءن لنفسه: العلم يرفع من قد كان متضعا ... من قبله فتراه زاءد الحال ان النصاري عنوا بالطب فامتثلت ... طوعا اوامرهم من غير اهمال واهتم قوم بعلم النقد فارتفعوا ... وهم يهود وعزوا بعد اذلال فهءلاء، وان كانوا ذوي ضعة ... فالعلم حكمهم في النفس والمال سالت عبد الحميد هذا عن مولده فقال: في سنة ستين وخمس مءة. وتوفي في عاشر رمضان سنة ثمان وتسعين وخمس مءة بالمداءن، وصلي عليه بها، وحمل الي كربلاء، فدفن عند مشهد الحسين بن علي عليهما السلام.
  AUT  عبد الحميد بن عبد الرشيد بن علي بن بنيمان، ابو بكر.
 من اهل همذان، سبط الحافظ ابي العلاء ابن العطار الهمذاني. قدم بغداد واقام بها وتفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه بالمدرسة النظامية مدة، وتكلم في مساءل الخلاف، وسمع بها من ابي العز عبد المغيث بن 
 زهير الحربي وغيره، وناب عن اخيه في القضاء بالجانب الغربي، وحدث بشء من مسموعه، وهو خير حسن الطريقة.
  AUT ذكر من اسمه عبد الحق

  AUT  عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، ابو الحسين بن ابي الفرج بن ابي الحسين بن ابي بكر.
 الشيخ الثقة ابن الشيخ الثقة ابن الشيخ الثقة. من بيت الرواية والتحديث والنقل والامانة. سمع الكثير بافادة ابيه وبنفسه، وعمر حتي حدث بمسموعاته في حياته. سمع من ابي محمد جعفر بن احمد السراج القارء، وابي الحسين المبارك بن عبد الجبار ابن الطيوري، وابي سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش، وابي الحسن علي بن محمد ابن العلاف، وابي القاسم علي بن احمد بن بيان، وابي علي محمد بن سعيد بن نبهان، وعمه ابي طاهر عبد الرحمن بن احمد بن 
 يوسف، وابن عمر ابيه ابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابي الحسن محمد بن مرزوق الزعفراني، وجماعة كثيرة. سمع منه ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع، والقاضي عمر بن علي القرشي، والشريف ابو الحسن الزيدي، وابو بكر الباقداري، وابو احمد البصري، والشيخ ابو الفرج ابن الجوزي، وابو محمد بن الاخضر، وغيرهم. وذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني، وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته. سمعت ابا محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر يقول، وقد ذكر ابا الحسين عبد الحق بن يوسف فقال: كان ابو الفضل بن شافع يقول: هو اثبت اقرانه. قال: شيخنا عبد العزيز: وكان عبد الحق لا يحدث بما سمعه حضورا قبل ان يصح سماعه، وترك ذلك تورعا. قرات علي الشيخ ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد ابن الجوزي في ((مشيخته))، قلت له: اخبركم ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد ابن يوسف قراءة عليه وانت تسمع في جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين وخمس مءة، قال: اخبرنا عمي ابو طاهر عبد الرحمن بن احمد، بن عبد القادر بن يوسف، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن بشران، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني، قال: حدثنا ابو بكر النيسابوري، قال: حدثنا محمد بن مصعب الصوري، قال: حدثنا مءمل، قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ليس بين العبد وبين الكفر الا ترك الصلاة)). 
 قال الشيخ ابو الفرج عقيب هذا الحديث: ولد شيخنا ابو الحسين سنة اربع وتسعين واربع مءة. وكان حافظا لكتاب الله دينا ثقة، قد سمع الحديث الكثير، وحدث، وهو من بيت المحدثين، وتوفي يوم الاحد خامس عشري جمادي الاولي سنة خمس وسبعين وخمس مءة، ودفن بمقبرة احمد.
  AUT  عبد الحق بن محمد بن عبد الله ابن المقرون، ابو محمد ابن شيخنا ابي شجاع المقرء، وهو اخو عبد الرزاق الذي قدمنا ذكره.
 سمع ابا محمد محمد بن احمد ابن المادح، وابا المظفر هبة الله بن احمد ابن محمد ابن الشبلي، وابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وابا الوفاء محمود بن ابي القاسم بن حمكان الاصبهاني، وغيرهم. وحدث ببغداد، وبدمشق، وفي سفره. وشهد قبل وفاته بقليل عند القاضي محمود بن احمد الزنجاني الناءب في الحكم بمدينة السلام في يوم الاثنين سابع عشر محرم سنة اثنتي عشرة وست مءة، وزكاه العدلان: ابو القاسم ابن الصباغ ونصر بن عبد القادر الجيلي. مولده في شهر رمضان سنة خمسين وخمس مءة. وتوفي ليلة الثلاثاء تاسع شهر ربيع الاول سنة خمس عشرة وست مءة، ودفن يوم الثلاثاء بالجانب الغربي عند ابيه بمقبرة باب حرب.
  AUT  عبد الحق بن الحسن بن سعد الله بن نصر ابن الدجاجي، ابو طالب بن ابي القاسم بن ابي الحسن الواعظ.
 
 سمع جده ابا الحسن، وروي عنه. سمعنا منه. قرات علي ابي طالب عبد الحق بن الحسن ابن الدجاجي: اخبركم جدك سعد الله بن نصر قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد ابن علي المقرء الخياط، قال: حدثنا ابو طاهر عبد الغفار بن محمد المءدب، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد ابن الصواف، قال: حدثنا بشر بن موسي الاسدي، قال: حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم الدمشقي، قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد بن جابر يقول: سمعت سليم بن عامر يقول: سمعت اوسط البجلي يقول: سمعت ابا بكر الصديق يقول وهو علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم خنقته العبرة، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عام الاول: ((سلوا الله العفو والعافية، فانه ما اوتي عبد بعد يقين شيءا خيرا من العافية)). سالت عبد الحق هذا عن مولده فذكر ما يدل انه في سنة ست وخمسين او سبع وخمسين وخمس مءة، رحمه الله وايانا. 

  AUT ذكر من اسمه عبد المجيد

  AUT  عبد المجيد بن عبد الله بن الفرج ابن السباك، ابو محمد.
 من اهل واسط. قدم بغداد قبل سنة خمس مءة، وسمع بها من ابي محمد جعفر بن احمد السراج، وابي الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي، وغيرهما. وعاد الي بلده. وقد كان سمع به من جماعة. روي عنه ابو الفضل محمد بن ناصر وفاة ابي الحسن بن ابي الصقر الواسطي فقال فيما قرات بخطه: حدثني عبد المجيد بن عبد الله ابن السباك شاب كان يسمع معنا ان ابا الحسن بن ابي الصقر توفي في جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين واربع مءة.
  AUT  عبد المجيد بن خليفة بن عبد السلام البيضاوي، ابو البقاء الفارسي.
 وبيضاء المنسوب اليها: احد بلاد فارس. قال القاضي عمر القرشي: قدم بغداد، وحدث بها بشء من ((زهد)) هناد. قال: وحدث عنه محمد بن ناصر، والله الموفق.
  AUT  عبد المجيد بن عبد الرحيم بن اسماعيل بن احمد النيسابوري الاصل البغدادي المولد والدار، ابو المجد ابن شيخ الشيوخ ابي القاسم.
 شاب سري فيه تميز وكيس. سمع ابا زرعة طاهر بن محمد المقدسي وغيره. وتوفي في حياة ابيه يوم الجمعة يوم عيد الفطر من سنة خمس وسبعين 
 وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد المجيد بن الحسن بن الحسين بن العلاء، ابو الفضل النهاوندي الاصل البغدادي المولد والدار.
 سمع ابا البدر ابراهيم بن محمد الكرخي، وابا القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ، وابا غالب محمد بن علي ابن الداية، وغيرهم. وكان سماعه مع ابيه صحيحا، ولم يكن محمود الطريقة، ولا من اهل هذا الشان. كتبنا عنه مع البراءة من عهدته! قرات علي ابي الفضل عبد المجيد بن الحسن النهاوندي، قلت له: اخبركم ابو القاسم علي بن عبد السيد بن محمد ابن الصباغ قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني الخطيب، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن علي الوراق، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا كثير بن عبيد، قال: حدثنا بقية، عن اسحاق بن مالك اللالهاني، قال: حدثني يحيي بن الحارث الذماري، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((السواك مطهرة للفم مرضاة للرب عز وجل)). سالت عبد المجيد ابن النهاوندي عن مولده فقال: في رابع شهر رمضان سنة احدي وثلاثين وخمس مءة. وتوفي في ليلة الجمعة ثاني شهر رمضان سنة اثنتي عشرة وست مءة. 

  AUT ذكر من اسمه عبد الواحد

  AUT  عبد الواحد بن شنيف بن محمد بن عبد الواحد، ابو الفرج الامين.
 من اهل محلة دار القز، من بيت معروف بالرواية والامانة. وابو الفرج هذا كانت له معرفة بالفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله، وكان امين الحكام بمحلته. وقد سمع الحديث لكن الرواية عنه لم تظهر. حدثني ابو عبد الله الحسين بن سعيد بن الحسين بن شنيف الامين، قال: توفي عم ابي ابو الفرج في شعبان سنة ثمان وعشرين وخمس مءة، ودفن بمقبرة باب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الواحد بن محمد بن احمد بن جردة، ابو نصر بن ابي عبد الله، وقد تقدم ذكر ابيه.
 من اهل باب المراتب، من بيت مشهور باليسار وذوي الاحوال. سمع ابا محمد الحسن بن علي الجوهري، وغيره، وما اظنه روي شيءا، والله اعلم. انبانا ابو طالب محمد بن علي بن احمد الكتاني قال: وفيما كتب الينا ابو علي احمد بن محمد البرداني الحافظ، قال: توفي ابو نصر عبد الواحد بن محمد 
 ابن جردة ليلة الاحد عاشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين واربع مءة، ودفن بالحربية عند ابيه، وكان قد سمع كثيرا من الجوهري.
  AUT  عبد الواحد بن الحسين بن محمد، ابو تمام الدباس.
 من اهل الكرخ، والد ابي المظفر احمد الذي قدمنا ذكره. سمع من ابي البركات محمد بن عبد الله الوكيل، وكان يقول الشعر فيما قال القاضي عمر بن علي القرشي. قلت: وقد روي عنه شء من شعره، والله اعلم.
  AUT  عبد الواحد بن علي بن عبد الواحد بن احمد بن العباس الدينوري الاصل البغدادي المولد والدار، ابو القاسم بن ابي الحسن.
 من اهل باب البصرة، من اولاد المحدثين، كان والده زاهدا صالحا مسندا، روي لنا عنه غير واحد. وعبد الواحد هذا حدث عن ابيه. سمع منه القاضي عمر بن ابي الحسن الدمشقي، واخرج له حديثا في ((معجم شيوخه)). انبانا ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن علي بن عبد الواحد الدينوري، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: حدثنا علي بن محمد بن كيسان، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، قال: حدثنا ابو الربيع، قال: حدثنا فليح بن سليمان، عن سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد الليثي انه قال: قال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من سبح ثلاثا وثلاثين وكبر ثلاثا 
 وثلاثين وحمد ثلاثا وثلاثين وقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، خلف الصلاة، غفر له ذنبه ولو كان اكثر من زبد البحر)). انبانا القرشي، قال: سالته، يعني عبد الواحد ابن الدينوري، عن مولده في سنة ست وخمسين وخمس مءة فقال: لي الان ثمانون سنة الا سنة واحدة. قلت: فيكون مولده علي هذا القول في سنة سبع وسبعين واربع مءة، والله اعلم. قال القرشي: وتوفي في ليلة الجمعة ثامن عشر صفر سنة احدي وستين وخمس مءة.
  AUT  عبد الواحد بن الحسين بن عبد الواحد، ابو محمد البزاز، يعرف بابن البارزي.
 سمع ابا عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي، وابا الخطاب نصر ابن احمد ابن البطر، وابا المعالي ثابت بن بندار البقال، وغيرهم، وحدث عنهم. سمع منه القاضي عمر القرشي، والشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي. وحدثنا عنه ابو طالب عبد الرحمن بن محمد الهاشمي، وابو الحسن علي بن الحسن بن رشيد، وغيرهما. حدثنا ابو طالب عبد الرحمن بن محمد بن ابي المظفر الهاشمي لفظا، 
 قال: قرات علي ابي محمد عبد الواحد بن الحسين البزاز: اخبركم ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، قال: حدثنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الفضل الوراق الواسطي، قال: حدثنا عامر بن ابي الحسين الدباغ، قال: حدثنا حجاج بن محمد، عن اسماعيل، عن عبد الله ابن ابي اوفي، قال: اخر جنازة صليت عليها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر عليها اربعا. اخبرنا عمر بن ابي الحسن الواعظ اذنا، قال: سالت عبد الواحد ابن البارزي عن مولده، فقال ما يدل انه في سنة ثمانين واربع مءة. وتوفي يوم الاحد خامس عشري شوال سنة اثنتين وستين وخمس مءة. وقال ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع، وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق مثل ذلك، وزاد: ودفن بمقبرة الشونيزي، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الواحد بن عبد الملك بن محمد بن ابي سعد الفضلوسي الصوفي ابو نصر.
 من اهل كرج، احد الشيوخ المعروفين المذكورين بالزهد والرياضة والمجاهدة. انبانا ابو المحاسن بن ابي الحسن الدمشقي، ومن خطه نقلت، قال: عبد الواحد بن عبد الملك الكرجي صاحب رياضات ومجاهدات، سافر الكثير، وصحب الشيوخ الكبار، وسمع الكثير باصبهان، وببغداد من ابي القاسم بن 
 الحصين، ومن بعده، وبمصر، وبالاسكندرية، وروي عن ابي عبد الله محمد ابن احمد الرازي الاسكندراني. وكان كثير الحج، وربما حج منفردا متوكلا. رايته ببغداد، وسمعت عليه عن الرازي وابن الحصين. وكان ابو الفرج ابن النقور قد كتب عنه عجاءب ذكر انه راها في طريق الحج من رءية الجن وما جري له معهم ورءية الخضر بمكة واشياء اخر، وسمعنا ذلك منه. وكان له ببغداد قبول ولكنه نقص بعد ذلك. اخر كلام القرشي. قلت: وقد ذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في كتابه وقال: ورد بغداد وحدث بها عن ابي عبد الله الرازي. اخبرنا القاضي عمر بن علي بن الخضر فيما اذن لنا ان نرويه عنه، قال: اخبرنا ابو نصر عبد الواحد بن عبد الملك الكرجي قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي بالاسكندرية، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين ابن الطفال بمصر، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن رشيق، قال: حدثني ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح، فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر)). 
 قال القرشي: وسالته، يعني ابا نصر الكرجي، عن مولده فقال: في سنة اربع وتسعين واربع مءة. وقال غيره: توفي بكرج في سنة تسع وستين وخمس مءة، والله الموفق.
  AUT  عبد الواحد بن احمد بن علي العقيلي، ابو القاسم بن ابي نصر الطحان، يعرف بابن الكروناني.
 سمع ابا الكرم المبارك بن فاخر النحوي، وحدث عنه. سمع منه القاضي ابو المحاسن الدمشقي وغيره، وروي لنا عنه عبد العزيز بن الاخضر. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن ابي نصر من كتابه، قلت له: اخبركم ابو القاسم عبد الواحد بن ابي نصر الطحان قراءة عليه فاقر به، قال: اخبرنا ابو الكرم المبارك بن فاخر بن يعقوب النحوي، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: حدثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((قال الله عز وجل: الصوم لي وانا اجزي به، يدع شهوته من اجلي، وشرابه من اجلي. والصوم جنة، وللصاءم فرحتان: فرحة حين يفطر، وفرحة حين يلقي ربه، ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك)). انبانا القرشي قال: سالت عبد الوحد ابن الكروناني عن مولده فقال ما يدل انه في سنة ثمانين واربع مءة، رحمه الله وايانا. 

  AUT  عبد الواحد بن محمد بن هبيرة ابو الرضا، اخو الوزير ابي المظفر.
 من اهل الدور، من نواحي دجيل. سمع ابا الوقت السجزي وغيره. ذكره ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق البيع في ((معجم شيوخه)) وقال: اجاز لي.
  AUT  عبد الواحد بن عبد الماجد بن عبد الواحد بن عبد الكريم ابن هوازن القشيري، ابو محمد بن ابي المحاسن بن ابي سعيد بن ابي القاسم.
 من اهل نيسابور، من بيت التصوف والتقدم والخطابة ببلده. سمع ابا بكر عبد الغفار بن محمد الشيرويي النيسابوري وغيره. قدم بغداد في سنة خمس وخمسين وخمس مءة، وحدث بها. سمع منه ابو نصر عمر بن محمد الدينوري، وابو المحاسن الدمشقي وغيرهما. قرات علي ابي نصر عمر بن محمد بن احمد الصوفي، قلت له: اخبركم ابو محمد عبد الواحد بن عبد الماجد بن عبد الواحد القشيري قدم عليكم بغداد قراءة عليه بها وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الغفار بن محمد ابن علي الشيرويي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن رجاء العدل، قال: حدثنا ابو قريش محمد بن جمعة الحافظ، قال: حدثنا الزبير ابن بكار، قال: حدثنا مصعب بن عبد الله، عن هشام بن عبد الله، عن عكرمة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ابتغوا الرزق في 
 خبايا الارض)). اخبرنا عمر بن علي القاضي في كتابه، قال: سالت عبد الواحد ابن القشيري عن مولده، فقال: في سنة احدي وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الواحد بن علي بن محمد بن حموية الجويني، وجوين من اعمال نيسابور، ابو سعد بن ابي الحسن بن ابي عبد الله الصوفي النيسابوري.
 احد شيوخ الصوفية المعروفين بالبيت والقدمة والخطابة. سمع ببلده من ابي بكر وجيه بن طاهر الشحامي، وقدم بغداد في سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة، وسمع بها من ابي الوقت السجزي، وعاد الي بلده. ثم قدمها حاجا في سنة سبع وثمانين وخمس مءة، فحج وعاد اليها في سنة ثمان وثمانين، وحدث بها عن وجيه المذكور، فسمع منه جماعة منهم: ابو عبد الله محمد بن ابي الوفاء النحوي الموصلي وغيره، وذكر انه ولد في رجب سنة تسع وعشرين وخمس مءة. 
 وخرج الي الشام وعاد قاصدا نيسابور فتوفي بالري في هذه السنة، اعني سنة ثمان وثمانين وخمس مءة، فيما بلغنا، والله اعلم.
  AUT  عبد الواحد بن مسعود بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن العباس بن الحصين الشيباني، ابو غالب بن ابي منصور بن ابي غالب الكاتب.
 من بيت اهل رواية واسناد. سمع ابا الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري المقرء، وابا الوقت السجزي، واباه، والوزير ابا المظفر بن هبيرة، وغيرهم. وسمع معنا بواسط من القاضيين ابي طالب ابن الكتاني، وابي الفتح ابن المنداءي. وتولي الاعمال الواسطية نظرا واشرافا، وخرج الي الشام في سنة سبع وسبعين وخمس مءة، وحدث هناك، وتردد ما بين مصر ودمشق سنين، ثم سكن حلب الي ان توفي بها، وما اعلم انه حدث بالعراق شيءا. كان يقول: ان مولده في سنة خمس وثلاثين وخمس مءة. وتوفي بحلب في ثاني عشر شهر رمضان سنة سبع وتسعين وخمس مءة، ودفن بها علي ما بلغنا، رحمه الله وايانا وجميع المسلمين.
  AUT  عبد الواحد بن سعد بن يحيي الصفار، ابو الفتح.
 من اهل نهر القلاءين، سكن درب شماس. شيخ صالح، سمع القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، وابا 
 منصور عبد الرحمن بن محمد بن زريق القزاز، وابا البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابا سعد احمد بن محمد ابن الزوزني الصوفي، وابا محمد عبد الجبار بن احمد بن توبة الاسدي وغيره. كتبنا عنه. قرات علي ابي الفتح عبد الواحد بن سعد الصفار بمنزله بالجانب الغربي، قلت له: اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الانصاري قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد ابن عبيد العسكري، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي المروزي، قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن ابي الزبير، عن سفيان بن عبد الرحمن، عن عاصم بن سفيان الثقفي، عن ابي ايوب الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من توضا كما امر وصلي كما امر، غفر له ما تقدم من عمل)). سالت عبد الواحد الصفار عن مولده، فقال: في شوال سنة ثمان عشرة وخمس مءة. واضر قبل موته، وتوفي عصر يوم الجمعة رابع محرم سنة ست مءة، ودفن يوم السبت خامسه بمقبرة الشونيزي بالجانب الغربي. 

  AUT  عبد الواحد بن معالي بن غنيمة بن الحسن بن منينا، ابو احمد، اخو عبد العزيز الذي قدمنا ذكره.
 سمع ابا البدر ابراهيم بن محمد بن عمر الكرخي، وروي عنه، سمعنا منه. قرات علي ابي احمد عبد الواحد بن معالي بن منينا، قلت له: اخبركم ابو البدر ابراهيم بن محمد بن عمر الفقيه قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة بن اسماعيل الجرجاني قدم علينا حاجا، قال: اخبرنا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي، قال: اخبرنا عبد الله بن عدي الجرجاني، قال: اخبرنا علي بن سعيد بن نسير، قال: حدثنا سهل بن زنجلة وابن حميد، قالا: حدثنا الصباح بن محارب، عن عمر بن عبد الله بن مرة، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كذب علي متعمدا ليضل به فليتبوا مقعده من النار)). توفي عبد الواحد بن منينا في ليلة الجمعة ثاني عشر صفر سنة احدي وست مءة، ودفن يوم الجمعة المذكور. 

  AUT  عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد الداريج، ابو السعود بن ابي طاهر، يعرف بابن الطراح.
 من ساكني القطيعة بباب الازج. سمع ابا البركات يحيي بن عبد الرحمن بن حبيش الفارقي، وابا الفضل عبد الملك بن علي بن يوسف، والقاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وغيرهم، وروي عنهم. وكان سماعه صحيحا في الاصول، وان لم يكن من اهل المعرفة بهذا الشان، وكان خيرا يكثر الصوم. سمعنا منه. قرات علي ابي السعود عبد الواحد بن محمد الداريج، قلت له: اخبركم ابو البركات يحيي بن عبد الرحمن بن حبيش قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الله ابن اخي ميمي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، قال: حدثنا سعيد الجريري، عن ابي نضرة، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ايها الناس، من ظلم منكم مظلمة في الدنيا لم يرض صاحبها منها اقتص الله تعالي منه يوم القيامة)). سالت عبد الواحد ابن الطراح عن مولده، فقال: في سنة عشرين 
 وخمس مءة. وتوفي يوم الاثنين خامس ذي الحجة سنة ثلاث وست مءة بقرية من قري طريق خراسان، ودفن هناك علي ما بلغنا، والله اعلم.
  AUT  عبد الواحد بن عبد السلام بن سلطان البيع، ابو الفضل العدل.
 من اهل باب الازج، كان يسكن بدرب ثمل. احد الشهود المعدلين، ومن اهل الصلاح واهل الدين، حافظ لكتاب الله تعالي. قد قرا بالقراءات الكثيرة علي جماعة منهم: محمد بن عبد الله بن علي ابن احمد سبط الخياط، وابو الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري العطار، وغيرهما. وسمع منهما، ومن ابي بكر محمد بن ابي حامد البيع، وابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي الفضل محمد بن ناصر، وغيرهم. وشهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في ولايته الثانية يوم الاحد ثاني عشري ذي القعدة من سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو محمد عبيد الله بن محمد ابن الساوي، وابو البقاء احمد ابن علي بن كردي. وهو اخر شاهد قبل قاضي القضاة ابو الحسن ابن الدامغاني شهادته لانه شهد عنده قبل وفاته بسبعة ايام. وشهد عبد الواحد بعده عند القضاة والحكام الي ان توفي. واقرا الناس بالقراءات، وحدث سنين. وكان مشكورا. سمعنا منه. 
 اخبرنا ابو الفضل عبد الواحد بن عبد السلام بن سلطان المعدل قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي ابن المامون، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن عنان العبدي، قال: حدثنا عباس بن ابي طالب، قال: حدثنا عمرو بن محمد بن الحسن البصري، قال: حدثنا حسام بن مصك، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((طوبي لمن اسلم وكان عيشه كفافا)). قال الدارقطني: تفرد به عمرو بن محمد، عن ثابت، وهو غريب من حديث حسام بن مصك. سالت ابا الفضل عبد الواحد بن عبد السلام هذا عن مولده، فقال: في محرم سنة احدي وعشرين وخمس مءة. وتوفي يوم الاحد خامس شهر ربيع الاول سنة اربع وست مءة، ودفن يوم الاثنين بالجانب الغربي بمقبرة باب حرب. 

  AUT  عبد الواحد بن عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله، ابو الفتوح ابن شيخنا ابي احمد المعروف بابن سكينة الصوفي.
 سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان المعروف بابن البطي، وابا زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وجده لامه شيخ الشيوخ ابا القاسم عبد الرحيم ابن اسماعيل النيسابوري، وغيرهم. وسافر عن بغداد مدة طويلة تردد ما بين الجزيرة والشام ومصر، وعاد الي بغداد في حياة ابيه، وتولي رباط جده شيخ الشيوخ مشيخة ونظرا في وقفه. وحدث بشء يسير. بلغني ان مولده في سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة. ونفذ من الديوان العزيز مجده الله الي امير جزيرة قيس رسولا مع رسول كان وصل منه، فوصل اليه وقضي شغله، فادركه اجله هناك، فتوفي بها في ثاني شعبان سنة ثمان وست مءة، فدفن بها، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الواحد بن محمود بن محمد البيع، ابو الفتح، يعرف بابن صعترة.
 
 كان يسكن بسوق العميد. شيخ مسن، سمع في شبابه من ابي الفتح بن سلمان، وابي زرعة المقدسي، وابي محمد ابن الخشاب، وامثالهم. سمعنا منه. قرات علي ابي الفتح عبد الواحد بن محمود ابن صعترة، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي الفراء قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت القرشي، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: حدثنا خلاد بن اسلم، قال: حدثنا النضر، قال: حدثنا النهاس، عن ابي عمار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من حافظ علي سبحة الضحي غفرت ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر)). سالت عبد الواحد ابن صعترة عن مولده، فقال: في سنة ثلاثين وخمس مءة. وتوفي في اواخر ذي الحجة سنة خمس عشرة وست مءة.
  AUT  عبد الواحد بن نزار بن عبد الواحد ابن الجمال، ابو نزار.
 
 من اهل باب البصرة، اخو بركة بن نزار الذي قدمنا ذكره، وهذا الاصغر. سمع ابا الحسن علي بن محمد بن ابي عمر الدباس، وابا حفص عمر بن عبد الله الحربي، وغيرهما. سمعنا منه شيءا يسيرا. قرات علي ابي نزار عبد الواحد بن نزار بباب منزله بباب البصرة، قلت له: اخبركم ابو الحسن بن ابي عمر وابو حفص الحربي قراءة عليهما وانت تسمع، فاقر به، قالا: حدثنا النقيب ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي املاء، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور الرمادي، قال: اخبرنا عبد الرزاق بن همام، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، قال: حدثني انس بن مالك ان رجلا من الاعراب اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، متي الساعة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما اعددت لها)) فقال الاعرابي: ما اعددت لها من كبير احمد عليه نفسي، الا اني احب الله ورسوله، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((فانك مع من احببت)). سالت عبد الواحد بن نزار عن مولده، فقال: في شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة. 

  AUT  عبد الواحد بن علي بن عبد الواحد بن محمد بن علي ابن الصباغ، ابو القاسم بن ابي الحسن بن ابي المظفر بن ابي غالب.
 من ساكني الكرخ. احد الشهود المعدلين هو وابوه وجده وجد ابيه، ومن بيت الرواية والتحديث. شهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في ولايته الثانية يوم سابع عشر شوال سنة سبع وسبعين وخمس مءة، وزكاه عمه ابو جعفر محمد بن عبد الواحد ابن الصباغ وابو جعفر هارون بن محمد ابن المهتدي بالله. وسمع ابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء حضورا، وابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان. سمعنا منه. قرء علي ابي القاسم عبد الواحد بن علي ابن الصباغ بمنزله بالكرخ وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن ابن البناء قراءة عليه وانت حاضر تسمع في سنة ست واربعين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو الحسن عاصم بن الحسن بن محمد المقرء، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد الواعظ، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبيد الحافظ، قال: حدثنا علي بن سهل، قال: حدثنا علي بن قادم، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن ابي الجحاف، عن جميع بن عمير، قال: دخلت مع عمتي علي عاءشة، فقالت عمتي لعاءشة: من كان احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: فاطمة عليها السلام. قالت: من الرجال؟ قالت: زوجها؟ 
 قال موسي بن علي ابن المسوحي الانباري في تسميعه لابي القاسم ابن الصباغ هذا في سنة ست واربعين وخمس مءة: وله من العمر يومءذ اربع سنين وشهران. فيكون مولده علي هذا القول في سنة اثنتين واربعين وخمس مءة، والله اعلم. وتوفي ليلة السبت ثامن محرم سنة ثمان عشرة وست مءة، ودفن يوم السبت بباب حرب.
  AUT  عبد الواحد بن عبد العزيز بن علوان ، ابو محمد السقلاطوني.
 من اهل الحربية. سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي، وروي لنا عنه. قرات علي ابي محمد عبد الواحد بن عبد العزيز بن علوان، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفضل حمد بن الحسن بن احمد الحداد قراءة 
 عليه، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، قال: حدثنا محمد بن الحسن اليقطيني، قال: حدثنا محمد بن محمد الباغندي، قال: حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن مسعر بن كدام، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطيع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان)). 

  AUT  عبد الواحد بن ابي المطهر بن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني، ابو القاسم.
 من اهل اصبهان. سمع ببلده من ابي بكر محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني، وغيره. قدم بغداد حاجا في سنة ست وسبعين وخمس مءة، فحج وعاد اليها سنة سبع وسبعين، وحدث بها عن ابي ذر المذكور، فسمع منه جماعة منهم ابو الفتح محمد بن محمود ابن الحراني، واخرج عنه حديثا في ((مشيخته))، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الواحد بن ابي الفتح بن عبد الرحمن بن عصية، ابو محمد.
 من اهل الحربية، ابن عم عبد الرحمن بن علي بن عصية الذي قدمنا ذكره. 
 قال احمد بن سلمان الحربي المعروف بالسكر: توفي يوم الثلاثاء سابع عشري جمادي الاولي سنة ست وثمانين وخمس مءة.
  AUT  عبد الواحد بن ابي سالم بن جعفر، ابو محمد الشاعر.
 من اهل مصر، قدم بغداد وسكنها الي حين وفاته، وكان مقيما بالمدرسة النظامية، وله معرفة بالادب ويقول الشعر، وله مداءح كثيرة في سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله امير المءمنين خلد الله ملكه وكان احد شعراء الديوان العزيز، مجده الله. سمعت منه كثيرا من شعره؛ انشدنا ابو محمد عبد الواحد بن ابي سالم المصري لنفسه من قصيدة له: بيضاء قد لعب الصبا بقوامها ... فاقام فيه مقامة العذال رات انهمال مدامعي فتبسمت ... فنضت عقيقا عن عقود لالي وثنت معاطفها الوشاح فاسلمت ... شمل العبير الي هبوب شمال او ظن واشيها المضلل انني ... سالي الهوي عن ريقها السلسال او ان قلبي راح منها خاليا ... او من هواها في الزمان الخالي ما روح بلبالي غداة تحملت ... في الظاعنين مجدد بل بالي قد قوبلت بالحسن كل جهاتها ... من حيث عنت اقبلت بجمال توفي عبد الواحد المصري ببغداد يوم الاثنين ثامن محرم سنة اربع عشرة وست مءة، ودفن في يومه بالجانب الشرقي بمقبرة درب الخبازين، رحمه الله وايانا. 

  AUT  عبد الواحد بن ابي محمد بن منصور المستعمل، ابو منصور.
 من اهل الحريم الطاهري. سمع ابا الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، وابا المعالي محمد بن محمد ابن اللحاس العطار، وابا علي احمد بن احمد ابن الخراز، وغيرهم. سمعنا منه. اخبرنا ابو منصور عبد الواحد بن ابي محمد ابن المستعمل بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو المعالي محمد بن محمد بن محمد ابن الخباز العطار قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عطاء الهروي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حموية، قال: حدثنا ابراهيم بن خزيم، قال: حدثنا عبد بن حميد، قال حدثني ابو الوليد، قال: حدثني اسحاق بن (سعيد) بن عمرو بن سعيد بن العاص، عن ابيه، عن جده، قال: كنت عند عثمان فدعا بطهور، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما من امرء مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها، الا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب، ما لم يءتي كبيرة، وذلك الدهر كله)). توفي عبد الواحد هذا يوم الخميس خامس جمادي الاخرة سنة عشرين وست مءة، ودفن يوم الجمعة بباب حرب. ((اخر الجزء التاسع والثلاثين من الاصل)) 

  AUT ذكر من اسمه عبد الصمد

  AUT  عبد الصمد بن محمد بن علي بن عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل ابن المامون، ابو الغناءم من ابي غانم الهاشمي.
 من اهل الجانب الغربي، من بيت الحديث والرواية والتقدم. انبانا القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، ومن خطه نقلت، قال: عبد الصمد بن محمد ابن المامون، سمع ابا علي محمد بن سعيد بن نبهان وجماعة بعده. كتبت عنه، وكان صالحا، قارءا لكتاب الله، كثير الصلاة والعبادة، ثقة، صحيح السماع. اقام سنين يتقدم في المواكب علي جميع الهاشميين علي عادة بينهم، ثم انقطع وسكن رباطا في الجانب الغربي. اخبرنا ابو العباس احمد بن احمد المعدل بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو الغناءم عبد الصمد بن محمد بن علي ابن المامون قراءة عليه فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن سعيد بن ابراهيم بن نبهان الكاتب، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، قال: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن حيان، قال: حدثنا الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام وضع يده اليمني تحت خده الايمن، ثم يقول: ((قني عذابك يوم تبعث عبادك)). ذكر احمد بن احمد هذا عبد الصمد ابن المامون فاثني عليه، وقال: كان صالحا. 
 اخبرنا عمر بن علي القاضي اذنا، قال: توفي ابو الغناءم ابن المامون في رجب سنة سبعين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الصمد بن بديل الجيلي، ابو محمد المقرء.
 قرا القران، وقدم بغداد واستوطنها الي حين وفاته، وصحب القاضي ابا يعلي محمد بن محمد ابن الفراء، وتفقه عليه. قال ابو القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي: توفي عبد الصمد بن بديل الجيلي يوم السبت سلخ ربيع الاول سنة احدي وسبعين وخمس مءة ، ودفن بباب حرب.
  AUT  عبد الصمد بن ابراهيم بن عبد الله الجوهري، ابو محمد البارزي.
 سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وغيره. سمع منه ابو المحاسن الدمشقي، وغيره. انبانا ابو المحاسن بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الصمد بن ابراهيم الجوهري، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين. وقراته علي القاضي ابي الفتح محمد بن احمد بن بختيار الواسطي، بها، قلت له: اخبركم ابو القاسم بن الحصين قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا محمد بن مسلمة، قال: حدثنا يزيد بن 
 هارون، قال: حدثنا شريك، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يضع ركبتيه قبل يديه ويرفع يديه قبل ركبتيه.
  AUT  عبد الصمد بن يوسف بن عيسي النحوي، ابو محمد الضرير.
 من قرية من السواد تعرف بزرفينيا. سكن بغداد، وحفظ القران الكريم، وقرا النحو علي ابي محمد ابن الخشاب، ثم صار الي واسط فسكنها الي حين وفاته، ورايته بها، وكان يقرء النحو. وحضر معنا سماع ((صحيح البخاري)) لما قرء علي شيخنا ابي طالب ابن الكتاني، وكان كثير التلاوة للقران المجيد، له اوراد من الصلاة والذكر. توفي بواسط في ربيع الاول سنة ست وسبعين وخمس مءة، ودفن بسكة الاعراب.
  AUT  عبد الصمد بن علي بن الحسن بن علي، ابو القاسم الحذاء، يعرف بابن الاخرم.
 
 سمع ابا طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابا المعالي احمد بن محمد ابن البخاري، وابا علي الحسن بن محمد الباقرحي، وابا سعد احمد بن عبد الجبار ابن الطيوري، وابا الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، وغيرهم. وروي عنهم. سمع منه القاضي عمر القرشي وطبقته، ورايته وما اتفق لي منه سماع، وقد اجاز لي في سنة اربع وسبعين وخمس مءة. كتب الينا عبد الصمد بن علي ابن الاخرم بخطه تحت اجازته لنا: ومولدي في سنة سبع وخمس مءة. وتوفي فجاءة في ليلة الاثنين حادي عشري ذي الحجة سنة سبع وسبعين وخمس مءة، يقال: وجد ميتا في بيته قاعدا، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الصمد بن الحسين بن عبد الغفار الكلاهيني، ابو المظفر بن ابي عبد الله بن ابي الوفاء الزنجاني الواعظ، وكلاهين من نواحي زنجان، يعرف بالبديع.
 قدم بغداد في صباه واستوطنها الي حين وفاته، وصحب الشيخ ابا النجيب السهروردي، واخذ عنه الوعظ. وسمع بها من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، وابي بكر محمد بن عبد الله العامري وغيرهم. وحدث بالكثير، ووعظ سنين. 
 وكان له رباط يجلس فيه بقراح القاضي وعنده جماعة من الفقراء، قصدناه للسماع منه في سنة ست وسبعين وخمس مءة فاعتذر الينا بشغل كان له يومءذ، فلم يتفق لي العود اليه، وقد اجاز لي مرارا. انبانا البديع ابو المظفر عبد الصمد بن الحسين الزنجاني، قال: قرء علي ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين ببغداد في سنة خمس وعشرين وخمس مءة وانا اسمع. وقراته علي ابي محمد عبد الغني بن الحسن بن احمد ابن العطار الهمذاني، قدم علينا، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قراءة عليه وانت تسمع ببغداد، فاقر بذلك، قال: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري، قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف العبدي بجرجان، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن عمر بن سريج، قال: حدثنا ابو يحيي محمد بن سعيد الضرير، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا سيف بن سليمان، قال: اخبرني قيس بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاهد ويمين. توفي البديع الزنجاني يوم الاحد رابع عشر شهر ربيع الاخر من سنة احدي وثمانين وخمس مءة، ودفن برباطه بقراح القاضي، رحمه الله وايانا وجميع المسلمين. 

  AUT  عبد الصمد بن ظاعن بن محمد بن محمود الزبيري، ابو احمد ابن شيخنا ابي محمد، وقد تقدم ذكر ابيه.
 سمع ابا الوقت السجزي، وابا الفتح المعروف بابن البطي، وابا محمد ابن المادح، وابا زرعة المقدسي، وغيرهم. وما اظنه حدث بشء، والله اعلم. توفي يوم الاحد حادي عشري محرم سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، ودفن بالجانب الغربي بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الصمد بن عبد الخالق بن المبارك، ابو القاسم الطحان.
 واسطي الاصل بغدادي المولد والدار، ابن عم شيخينا عبد الرحمن والمبارك ابني سعد الله الواسطي. سمع من ابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وروي شيءا يسيرا. سمع منه بعض اصحابنا. توفي بسيواس في احد الربيعين من سنة ثمان وست مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الصمد بن يوسف بن محمد بن علي البزاز، ابو محمد من ساكني دار البساسيري.
 
 سمع ابا عبد الله محمد بن عبيد الله ابن الرطبي، وابا الوقت السجزي، وغيرهم. وكان فيه عسر في الرواية. سمعنا منه، ولعله ما روي لغيرنا، والله اعلم. قرات علي ابي محمد عبد الصمد بن يوسف بن محمد البزاز، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية السرخسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا عصام بن خالد، قال: حدثنا حريز بن عثمان، انه سال عبد الله بن بسر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم قال: ارايت النبي صلي الله عليه وسلم كان شيخا؟ قال: كان في عنفقته شعرات بيض. توفي عبد الصمد بن يوسف البزاز في اواخر جمادي الاخرة سنة تسع وست مءة، ودفن بباب حرب. 

  AUT ذكر من اسمه عبد القادر

  AUT  عبد القادر بن علي بن نومة، ابو محمد الاديب الشاعر.
 من اهل واسط . قدم بغداد في صباه، وجالس الشريف ابا السعادات هبة الله بن علي ابن الشجري، والشيخ ابا منصور موهوب بن احمد ابن الجواليقي، وغيرهما من اهل الادب. وقال الشعر، ومدح الاءمة الخلفاء الراشدين المقتفي لامر الله ومن بعده، وكان حسن النظم. ذكره ابو المعالي سعد بن علي الحظيري في كتابه المسمي ((زينة الدهر في ذكر لطاءف شعراء العصر)) واورد عنه شيءا من شعره، ورايته بواسط الا اني لم اخذ عنه شيءا. انشدني ابو الحسن ثعلب بن عثمان الشاعر، قال: انشدني ابو محمد عبد القادر بن علي بن نومة لنفسه فيما ذكر ثعلب، واظنها لغيره: اصيب ببلوي الجسم ايوب فاغتدي ... به تضرب الامثال اذ يذكر الصبر فلما انتهي بلواه من بعد جسمه ... الي القلب نادي معلنا ((مسني الضر)) وكل بلاءي عند قلبي ولم ابح ... بشكوي الذي القي ولم يظهر السر خرج عبد القادر بن نومة من واسط مسافرا في صفر سنة ست وسبعين 
 وخمس مءة فغاب خبره، ولم يظهر اثره.
  AUT  عبد القادر بن هبة الله بن علي بن هبة الله ابن الغضاءري، ابو علي.
 سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، وابا البركات يحيي بن عبد الرحمن بن حبيش الفارقي، وغيرهم. وحدث عنهم؛ سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، وابو محمد عبد الرحمن بن عمر الواعظ، وعبد الله بن ابي بكر الخباز، وقال: توفي في سنة ثمانين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد القادر بن هبة الله بن عبد الملك بن غريب الخال، ابو محمد، اخو عبد الرحمن الذي قدمنا ذكره.
 سمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي البزاز فيما قيل، وروي عنه. سمع منه بعض الطلبة، وما لقيته. وتوفي في ليلة الخميس النصف من رجب سنة خمس وتسعين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد القادر بن خلف بن ابي البركات، ابو بكر المءدب.
 
 وقد تقدم ذكرنا لابيه. سمع ابا الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابا الفضل محمد بن ناصر البغدادي، واباه، وغيرهم. سمعنا منه. قرات علي ابي بكر عبد القادر بن خلف، قلت له: اخبركم ابو الفتح عبد الملك بن عبد الله بن ابي سهل الهروي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عامر محمود بن القاسم الازدي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب، قال: حدثنا ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، قال: حدثنا يحيي ابن اكثم وعلي بن خشرم، قالا: حدثنا عيسي بن يونس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل الهدية ويثيب عليها. 
 توفي عبد القادر بن خلف هذا ليلة الاربعاء سادس ذي الحجة سنة ست مءة، ودفن يوم الاربعاء بباب حرب.
  AUT  عبد القادر بن عبد الله بن عبد الرحمن، ابو محمد الرهاوي.
 
 ولد بالرها، ونشا بالموصل، وكان مولي لبعض اهل الموصل فاعتقه. وطلب العلم، وسمع الكثير، ورحل في طلب الحديث من الجزيرة الي الشام وديار مصر وسمع بها، وبالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر بن سلفة. ودخل العراق فسمع ببغداد من جماعة منهم: ابو محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، وابو محمد عبد الله بن منصور ابن الموصلي، وابو طالب محمد ابن محمود الشيرازي المعروف بابن العلوية، وابو عبد الرحمن احمد بن مواهب صاحب ابن العلبي، والكاتبة شهدة بنت احمد الابري، وابو الحسين عبد الحق ابن عبد الخالق بن يوسف، وخلقا من اصحاب ابي الحسن ابن العلاف وابي القاسم بن بيان وابي علي بن نبهان. وخرج الي اصهبان فسمع بها من ابي عبد الله الرستمي، ومحمود بن مسعود الملقب فورجة، وابي الفرج الثقفي. وسمع بنيسابور من ابي بكر محمد ابن علي الطوسي، وبمرو من ابي الفتح مسعود بن محمد المسعودي، وبهراة من ابي محمد عبد الجليل بن ابي سعد العدل وابي الفتح نصر بن سيار الصاعدي وغيرهم. وقدم واسط فسمع بها معنا من ابي العباس هبة الله بن مخلد الازدي، وابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني، وابي البقاء هبة الكريم بن الحسن بن حبانش، وابي الفتح محمد بن عبد السميع الهاشمي، وابي الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي. وعاد الي الموصل، واقام بها بدار الحديث المظفرية مدة يحدث. وسكن 
 باخرة حران الي ان توفي بها. وكان صالحا، كثير السماع ثقة، كتب الناس عنه كثيرا، واجاز لنا مرارا. بلغني انه كان يقول: مولدي في جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وخمس مءة بالرها. وتوفي بحران يوم السبت ثاني جمادي الاولي سنة اثنتي عشرة وست مءة، ودفن بها.
  AUT  عبد القادر بن زنكي بن بنيمان، ابو بكر.
 من اهل الاشتر، احد البلاد الجبلية. قدم بغداد، وتفقه بها علي مذهب الشافعي رضي الله عنه علي شيخنا ابي القاسم بن فضلان وغيره, وحصل له معرفة طرف من المذهب والخلاف، وتكلم في المساءل، واعاد بالمدرسة النظامية، ودرس بالمدرسة التي انشاها فخر الدولة ابو المظفر بن المطلب بعقد المصطنع في اواخر سنة ثلاث وتسعين. ولم تحمد طريقته. وقد سمع شيءا من الحديث من ابي المعالي ابن الفراوي، والرضي احمد القزويني، وغيرهما. وما اعلم انه حدث بشء.
  AUT  عبد القادر بن داود بن محمد، ابو محمد.
 من اهل واسط. احد الفقهاء الشافعية من اصحابنا. تفقه بواسط علي شيخنا مجير الدين محمود بن المبارك البغدادي. وقدم بغداد، واقام بالمدرسة النظامية مدة يفتي ويقرا عليه. وقد سمع بواسط من القاضي ابي طالب ابن الكتاني ومن بعده. وقرا القران بالقراءات علي ابي بكر ابن الباقلاني. وهو مشكور علي طريقة حميدة، حدث، وروي، والله الموفق. 
 توفي في ليلة الاربعاء سادس عشري ربيع الاخر سنة تسع عشرة وست مءة، ودفن يوم الاربعاء بمقابر الشهداء.
  AUT  عبد القادر بن عبيد الله بن احمد بن هبة الله ابن المنصوري، ابو طالب بن ابي الفضل بن ابي العباس الهاشمي، من ولد المنصور رضي الله عنه.
 احد الخطباء في الجمع علي عادة ابيه وجده. خطب مدة بجامع المدينة المعروف بجامع السلطان مناوبة مع اخيه عبد الخالق وغيره. وهو من بيت معروف بذلك، وقد تقدم ذكر جماعة منهم.
  AUT  عبد القادر بن ابي المظفر، ابو محمد المقرء.
 شيخ لابي بكر بن كامل، روي عنه في ((معجمه)) ابياتا من الشعر ذكر انه انشده اياها.
  AUT  عبد القادر بن ابي بكر بن ابي القاسم، ابو عبد الجليل، يعرف بابن المندوف.
 من اهل شارع دار الرقيق. ذكره ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق في ((معجم شيوخه)) الذين سمع منهم. قال: وتوفي يوم الثلاثاء تاسع عشر رجب من سنة ست وسبعين وخمس مءة. 

  AUT ذكر من اسمه عبد الغني

  AUT  عبد الغني بن الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن سهل العطار، ابو محمد ابن الحافظ ابي العلاء.
 بغدادي المولد همذاني الدار والوفاة. من ابناء الشيوخ المذكورين بالحفظ والعلم والرواية. وعبد الغني هذا سمع الكثير بافادة ابيه ببغداد وبهمذان واصبهان. ورحل الي خراسان، واقام بنيسابور سنين وتفقه علي الشيخ محمد بن يحيي، وعاد الي همذان بعد وفاة ابيه، وكان له قبول عند اهلها. سمع ببغداد من ابي القاسم بن الحصين، وابي غالب ابن البناء واخيه ابي عبد الله، وابي بكر المزرفي، والقاضي ابي بكر الانصاري، وابي منصور بن زريق، واسماعيل ابن السمرقندي، وابي عبد الله ابن السلال، وغيرهم. وبهمذان من الحافظ ابي جعفر محمد بن الحسن الهمذاني، ومن ابي نصر عبد الملك بن مكي بن بنجير، ومن ابي بكر هبة الله المعروف بابن اخت الطويل وغيرهم، وباصبهان من ابي الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي، ومن ابي القاسم غانم بن خالد البيع. وكانت له اجازة من ابي علي الحداد سمعنا عليه بها. قدم بغداد حاجا في سنة احدي وثمانين وخمس مءة، فحج، وعاد اليها وحدث بها، سمعنا منه بعد عوده، ونعم الشيخ كان. قرات علي ابي محمد عبد الغني ابن الحافظ ابي العلاء، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين قراءة عليه وانت تسمع 
 ببغداد، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الواعظ، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا معرف، عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فان في زيارتها تذكرة)). سالت ابا محمد عبد الغني ابن العطار الهمذاني عن مولده فقال: ولدت ببغداد بكرة يوم الخميس ثالث عشر محرم سنة خمس عشرة وخمس مءة. وتوفي بهمذان في ثامن شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة، وقيل: في يوم الخميس ثالث عشره، وقيل: في ثالث عشرين منه، والله اعلم، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر المقدسي الاصل الدمشقي، ابو محمد.
 
 احد من عني بسماع الحديث وطلبه، ورحل فيه الي البلدان. سمع بدمشق ابا المكارم عبد الواحد بن محمد بن هلال الازدي، ومن في طبقته، وبمصر من اصحاب ابي صادق مرشد بن يحيي، وبالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر السلفي، وبالموصل من ابي الفضل الطوسي. وقدم بغداد سنة ستين وخمس مءة، وبعدها، وسمع بها من ابي بكر احمد ابن المقرب، وابي الفتح بن سلمان، وابي بكر ابن النقور، وابي الحسن الخباز، وابي محمد ابن الخشاب، وابي القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وعبد الله ابن الموصلي، وجماعة. ثم خرج الي اصبهان فسمع بها من اصحاب: ابي سعد المطرز، وغانم البرجي، وابي الحسين بن فاذشاه، وابي علي الحداد. وعاد الي بغداد وحدث بها في سنة ثمان وسبعين وخمس مءة بالجانب الغربي، فسمع منه يعيش بن ريحان الانباري، وغيره. وصار الي دمشق، وحدث بها مدة، وسمع منه بها جماعة من اهلها والواردين اليها. وكان له حفظ ومعرفة. كتب الينا بالاجازة مرارا. وخرج من دمشق قبل وفاته بقليل الي مصر وسكنها الي ان مات بها في يوم الاثنين رابع عشري شهر ربيع الاول سنة ست مءة فيما بلغنا، والله اعلم.
  AUT  عبد الغني بن محمد بن عليان، ابو محمد.
 وهو عبد الله ايضا وقد تقدم ذكره فيمن اسمه عبد الله، وهو الصحيح، واعدنا ذكره هاهنا جمعا بين الاسمين كما كان يكتب هو بخطه، وفيما سبق كفاية عن اعادته، والله الموفق. 

  AUT  عبد الغني بن عبد العزيز بن هبة الله بن القاسم ابن البندار، ابو الفتح بن ابي القاسم بن ابي البقاء.
 اخو عبد الرحيم وعبد الملك اللذين قدمنا ذكرهما، وهذا الاوسط منهم. كان يسكن بالحريم الطاهري بدرب الاشقر في دار جده. سمع ابا الوقت السجزي، وابا جعفر الطاءي وابي المعالي ابن اللحاس، وغيرهم. سمعنا منه. قرات علي ابي الفتح عبد الغني بن عبد العزيز البندار، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الهروي قراءة عليه وانت تسمع ببغداد في الجانب الغربي، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز الفارسي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد الانصاري، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا ابو الجهم العلاء ابن موسي الباهلي، قال: اخبرنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من راني في المنام فقد راني، فانه لا ينبغي للشيطان ان يتمثل في صورتي)). سالت عبد الغني ابن البندار عن مولده، فقال: ولدت في محرم سنة اربع واربعين وخمس مءة باردبيل. وتوفي ببغداد يوم السبت تاسع صفر سنة احدي وعشرين وست مءة، ودفن يوم الاحد بباب حرب.
  AUT  عبد الغني بن المبارك بن المبارك بن عبيد الله بن هبة الله، ابو القاسم بن ابي السعادات بن ابي محمد، سبط ابي منصور يونس بن احمد ابن هبة الله.
 
 من بيت العدالة والرواية، وسياتي ذكر ابيه وجده. سمع جماعة من اصحاب ابي القاسم بن الحصين، وغيرهم. وتولي اشراف الديوان العزيز مجده الله في يوم الخميس ثاني عشري صفر سنة احدي عشرة وست مءة ، وصرف في اخر نهار الخميس رابع صفر سنة اثنتي عشرة وست مءة، واعيد الي ذلك يوم الثلاثاء من جمادي الاخرة سنة اربع عشرة وست مءة، وصرف في جمادي الاولي سنة سبع عشرة وست مءة.
  AUT  عبد الغني بن ابي بكر الفقير، يعرف بابن نقطة.
 كان منقطعا في مسجد قريب من تل الزبيبية، وعنده جماعة من الفقراء يخدمهم بما يفتح الله عليه ويدان لهم اذا قلت الفتوح، ويبذل جهده، وكان فيه سماحة وايثار، وله حال حسنة بين اهل طريقته. توفي يوم الثلاثاء رابع جمادي الاخرة سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة، ودفن في يومه بموضع مجاور لمسجده، رحمه الله وايانا. 

  AUT  عبد الغني بن ابي سعيد بن محمد بن عبد الغني الطبري الاصل البغدادي المولد والدار، ابو القاسم القارء.
 وقد تقدم ذكر عمه عبد الوهاب وابنه عبد اللطيف. سمع عبد الغني هذا من ابي سعيد عبد اللطيف بن ابي سعد الاصبهاني، وغيره. سمعنا منه. قرات علي ابي القاسم عبد الغني بن ابي سعيد بن محمد الطبري، قلت له: اخبركم ابو سعيد عبد اللطيف بن احمد بن محمد الاصبهاني ويعرف بابن البغدادي، قدم عليكم، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفتح احمد بن محمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو سعيد محمد بن علي بن مهدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: حدثنا معاذ بن المثني، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي، عن عبيد الله، قال: حدثني نافع، عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اذا نصح العبد لسيده واحسن عبادة ربه كان له اجره مرتين)). سالت عبد الغني القارء عن مولده فقال: في ذي الحجة سنة سبع وعشرين وخمس مءة. وتوفي يوم الاربعاء خامس عشر شهر ربيع الاول سنة سبع وست مءة. 

  AUT ذكر من اسمه عبد الباقي

  AUT  عبد الباقي بن عمر ابن الحبال، ابو محمد المقرء.
 سمع ابا علي بن زينة الدقاق، وروي عنه. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل الخفاف واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)).
  AUT  عبد الباقي بن هلال ابن السقاء، ابو محمد.
 سمع ابا عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي، وحدث عنه. روي عنه ايضا ابو بكر بن كامل في ((معجمه)) حديثا.
  AUT  عبد الباقي بن عبد الله، ابو محمد الضرير.
 روي عن ابي علي البندنيجي الشاعر شيءا من شعره، وعن ابي منصور القناءي ايضا. قال ابن كامل: وانشدني عن ابي علي لنفسه: اايامي بذي الاثلات عودي ... ليورق في ربا الاثلاث عودي فان شميم ذاك الشيح اذكي ... لدي من انتشاقي نشر عودي وان تجاوب النغمات احلي ... بسمعي فيه من نغمات عودي
  AUT  عبد الباقي بن وفاء يقال: ابن ابي الوفاء بن ابي القاسم، ابو الموفق الصوفي.
 من اهل همذان. قدم بغداد وسكنها الي حين وفاته. وكان مقيما بالرباط الارجواني بدرب زاخي، وسمع بها من ابي القاسم علي بن احمد بن بيان الرزاز، وحدث عنه. 
 سمع منه الشريف ابو الحسن علي بن احمد العلوي الزيدي، والقاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، وابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، وغيرهم. وكان شيخا حسن الهيءة معروفا بين الصوفية. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن ابي نصر البزاز: اخبركم ابو الموفق عبد الباقي بن وفاء الصوفي قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قراءة عليه وانا اسمع. واخبرناه عاليا ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد الدباس بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو القاسم علي بن احمد بن بيان وعلي بن الحسين الربعي قراءة عليهما، فاقر به، قالا: حدثنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد ابن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا سلم بن سالم البلخي، عن نوح بن ابي مريم، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال: ((للذين احسنوا العمل في الدنيا الحسني وهي الجنة، قال : والزيادة النظر الي وجه الله عز وجل)). قرات بخط الشريف ابي الحسن علي بن احمد الزيدي ومنه نقلت: توفي ابو الموفق عبد الباقي بن وفاء الهمذاني يوم السبت، ودفن فيه، السادس عشر من ذي القعدة من سنة خمس وستين وخمس مءة بالشونيزي بعد ان صلي عليه برباط درب زاخي. سمع ابن بيان وروي عنه، سمعت منه، وكان شيخا حسن الهيءة، وقد صحب المشايخ.
  AUT  عبد الباقي بن علي بن احمد ابن الاخوة، ابو السعود.
 من اهل الحريم الطاهري. 
 سمع ابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي وغيره. سمع منه ابو بكر المبارك بن مشق البيع وذكره في ((معجم شيوخه))، قال: توفي يوم الجمعة خامس عشر محرم سنة سبعين وخمس مءة.
  AUT  عبد الباقي بن عبد الجبار بن عبد الباقي الحرضي، ابو احمد الصوفي.
 من اهل هراة، والحرض المنسوب اليه: الاشنان. كان صاحبا لابي الوقت السجزي، صحبه من بلده، وسمع منه، ومن ابي الخير محمد بن احمد الباغبان الاصبهاني وغيرهما. وقدم مع ابي الوقت بغداد واستوطنها الي ان مات بها. وحدث عن ابي الوقت، وغيره، وسكن رباط الارجواني بدرب زاخي سنين، فلما فتح رباط الخليفة خلد الله ملكه الذي انشاه بالجانب الغربي مجاورا لتربة جهته النبوية السلجوقية عند مشهد عون ومعين انتقل اليه واقام به الي حين وفاته. سمع منه اصحابنا، وما كتبت عنه، وقد اجاز لي. توفي في ثالث عشري ذي القعدة سنة ست مءة، ودفن بمقبرة الشونيزي، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد الباقي بن عثمان بن محمد بن جعفر بن يوسف بن صالح، ابو العز الصوفي.
 
 من اهل همذان. سمع ببلده من ابي المناقب محمد بن حمزة العلوي، وابي عبد الله محمد ابن حامد ابن الجراح، وابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي النيسابوري وغيرهم. وقدم بغداد حاجا في سنة تسعين وخمس مءة، وحدث بها، وسمع منه جماعة من اصحابنا، وكنت مسافرا ولم القه، وقد كتب الينا بالاجازة من همذان غير مرة. توفي بهمذان في سنة اثنتين وست مءة، فيما اتصل بنا من خبره، والله اعلم.
  AUT  عبد الباقي بن ابي العز بن عبد الباقي الكواز، ابو يوسف الصوفي يعرف بابن القوالة.
 من ساكني الجانب الشرقي بمحلة الجعفرية. حدث عن ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار ابن الطيوري. سمع منه الشريف ابو الحسن الزيدي، والقاضي عمر القرشي، والعدل عمر بن بكرون، وابو بكر بن مشق، وروي لنا عنه ابو محمد بن الاخضر، وغيره. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك من كتابه، قلت له: اخبركم عبد الباقي بن ابي العز الصوفي قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد العزيز بن اسماعيل، قال: اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي، قال: 
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله البصري، قال: حدثنا حجاج بن منهال، قال: حدثنا حماد، عن الكلبي، عن سعيد بن زيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((عشرة من قريش في الجنة: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن ابن عوف، وسعد بن مالك، وابو عبيدة بن الجراح، ولو شءت ان اسمي العاشر لسميت)) فيرون انه سعيد بن زيد رضي الله عنهم. ارسله الكلبي عن سعيد بن زيد، وغيره قد اسنده. انبانا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الحافظ، قال: توفي عبد الباقي ابن القوالة يوم الجمعة حادي عشري شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة. وقال ابو بكر بن مشق: يوم الجمعة سادس عشري الشهر المذكور. 

  AUT ذكر من اسمه عبد الرشيد

  AUT  عبد الرشيد بن الحسين بن عبد الرحمن المقرء، ابو محمد الحصري.
 كان يءم في الصلوات بمسجد صدقة الناسخ بباب البدرية الشريفة. اجاز لجماعة في سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، ولم اقف علي شء من سماعه، وعاش بعد الاجازة الي بعد سنة تسعين وخمس مءة.
  AUT  عبد الرشيد بن محمد بن علي، ابو محمد الميبذي.
 وميبذ المنسوب اليها بلدة قريبة من يزد. سمع باصبهان الكثير، وصحب ابا موسي الحافظ، وكتب عنه، وعن طبقته. وقدم بغداد حاجا، وسمع بها من جماعة من اصحاب ابن بيان وابن المهدي وابن الحصين، وحدث بها عن ابي العباس احمد بن احمد بن ينال الملقب بترك. سمع منه بعض الطلبة، وعاد الي بلده، وحدث هناك. وكان له فضل ومعرفة، وفيه فضل وتميز. توفي في سنة ثمان وست مءة، فيما بلغنا، ببلده.
  AUT  عبد الرشيد بن محمد بن عبد الرشيد بن ناصر بن علي بن احمد بن رجاء الرجاءي، ابو محمد بن ابي الفضل الصوفي الواعظ.
 من اهل اصبهان، من اولاد المشايخ المحدثين، وقد تقدم ذكر ابيه. 
 قدم عبد الرشيد هذا بغداد في صباه مع ابيه، وسمع بها من ابي المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابي القاسم هبة الله بن الحسن بن هلال الدقاق، وابي طالب المبارك بن علي بن خضير، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان وغيرهم. وسمع بالكوفة من ابي العباس احمد بن يحيي بن ناقة، وعاد الي بلده. ثم قدمها حاجا في سنة سبع وست مءة، فحج وعاد اليها، فكتبنا عنه بها. قرات علي ابي محمد عبد الرشيد بن محمد الرجاءي، قلت له: اخبركم ابو المظفر هبة الله بن احمد بن محمد الدقاق قراءة عليه وانت تسمع ببغداد، فاقر به، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا عبد الجبار بن عاصم، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، عن عمرو بن عبسة، انه حدثهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من اعتق نفسا مسلمة كانت فديته من جهنم، ومن شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة)). سالت عبد الرشيد هذا عن مولده، فقال: ولدت في ذي القعدة سنة خمسين وخمس مءة باصبهان. 

  AUT ذكر من اسمه عبد السيد

  AUT  عبد السيد بن علي بن محمد بن الطيب بن مهدي المتكلم، ابو جعفر، المعروف بابن الزيتوني.
 قرا علم الكلام والفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله علي ابي الوفاء علي بن عقيل ثم صار حنفيا، فقرا علي خلف بن احمد الضرير مدرس مشهد ابي حنيفة رحمه الله. وكان يذب عن مذهب المعتزلة. سمعت شيخنا مجير الدين ابا القاسم محمود بن المبارك البغدادي يذكر عبد السيد ابن الزيتوني ويصفه بمعرفة علم الكلام، وقال: قرات عليه، وروي لنا عنه انشادا كتبناه عنه. انشدنا مجير الدين ابو القاسم محمود بن المبارك، قال: انشدنا عبد السيد ابن الزيتوني لبعضهم: من اراد الروح من هم طويل ... فليكن فردا من الناس ويرضي بالقليل ويري ان قليلا نافعا غير قليل ... ويداوي مرض الوحدة بالصبر الجميل اي عيش لامرء يصبح في حال ذليل ... بين قصد من عدو ومداراة جهول او مماشاة بغيض او مقاساة ثقيل ... اف من معرفة الناس علي كل سبيل وتمام الامر لا يعرف سمحا من بخيل ... فاذا اكمل هذا كان في ملك جليل قال صدقة بن الحسين في ((تاريخه)): توفي عبد السيد ابن الزيتوني في شوال سنة اثنتين واربعين وخمس مءة، وكان متكلما، وله مصنفات، ودفن بمقبرة احمد، رحمه الله وايانا. 

  AUT  عبد السيد بن علي بن عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد ابن احمد بن جعفر ابن الصباغ، ابو نصر بن ابي القاسم بن ابي نصر بن ابي طاهر.
 من بيت العلم والعدالة، هو وابوه وجده وجد ابيه. شهد ابو نصر هذا عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد ابن احمد بن هبة الله النحوي قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد ابن بختيار ابن المنداءي قراءة عليه في ((تاريخ الحكام بمدينة السلام)) له في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته واثبت تزكيته، قال: وابو نصر عبد السيد بن علي بن عبد السيد ابن الصباغ يوم الاربعاء ثامن عشر شهر رمضان سنة اربع وثلاثين وخمس مءة، وزكاه القاضي ابراهيم بن سالم الهيتي والشيخ ابو منصور سعيد بن محمد ابن الرزاز. قلت: وعزل بعد ذلك بقليل. وقد سمع من ابي القاسم علي بن احمد بن بيان، وابي علي محمد بن سعيد بن نبهان، وابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف. وسمع منه القاضي ابو المحاسن بن الخضر القرشي، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). انبانا عمر بن علي القرشي، قال: اخبرنا ابو نصر عبد السيد بن علي ابن الصباغ، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن نبهان. واخبرنا عاليا ابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد القزاز بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو القاسم بن بيان قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن عرفة، قال: 
 حدثنا ابن علية، عن يزيد، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عمران بن حصين، قال: قال رجل: يا رسول الله، اعلم اهل الجنة من اهل النار؟ قال: ((نعم))، قال: ففيم يعمل العاملون؟ قال: ((اعملوا، فكل ميسر))، او كما قال. قال القرشي: سالته، يعني ابا نصر ابن الصباغ، عن مولده، فقال: في يوم الاربعاء رابع عشر شوال سنة اثنتين وخمس مءة. قال احمد بن شافع: وتوفي بنصيبين في سنة ثلاث وستين وخمس مءة، وجاء الخبر بموته في ذي الحجة من السنة.
  AUT ذكر من اسمه عبد المحسن

  AUT  عبد المحسن بن تريك بن عبد المحسن بن تريك، ابو الفضل بن ابي غالب البيع.
 من اهل باب الازج، وساكني درب ثمل، اخو ابراهيم المقدم ذكره. سمع ابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وابا الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي، وابا عبد الله محمد بن عبد الباقي الدوري، وابا القاسم هبة الله ابن محمد بن الحصين، وغيرهم. وحدث عنهم. 
 سمع منه القرشي، واحمد وتميم ابنا احمد ابن البندنيجي، وروي لنا عنه عبد العزيز بن الاخضر. اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن ابي نصر البزاز بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو الفضل عبد المحسن بن تريك البيع بقراءتك عليه، فاقر به. قال: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي ابن النرسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي، قال: حدثنا احمد بن علي بن الحسن، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن اصرم، قال: حدثنا علي بن المنذر، قال: حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا عبيدة بن معتب، عن ابراهيم، قال عبيدة: تزوجت ولم يعلم ابراهيم فاخبرته، قال: الا اخبرتني حتي اعلمك كيف كانوا يصنعون؟ فقلت: الم اخبرك؟ قال: ما اخبرتني، ان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم كانوا لا يقربون نساءهم حتي تصلي المراة خلف زوجها، فان ابت ان تصلي خلفك، فصل انت ركعتين ثم قل: اللهم بارك لي في اهلي وبارك لاهلي في، اللهم ارزقني منها وارزقها مني، اللهم اجمع بيننا ما جمعت في خير، وفرق بيننا اذا فرقت الي خير. توفي عبد المحسن بن تريك يوم الاربعاء يوم عرفة من سنة خمس وسبعين وخمس مءة.
  AUT  عبد المحسن بن يوسف بن عمر بن الحسين المقرء، ابو الفضل، وقيل: ابو القاسم.
 من اهل الحربية، من ابناء الشيوخ الصالحين الرواة. سمع عبد المحسن هذا من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي العز احمد بن عبيد الله ابن كادش، وابي الحسين محمد بن محمد ابن 
 الفراء، وابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف، وغيرهم، وروي عنهم. سمع منه احمد بن سلمان الحربي، وابو بكر بن مشق البيع، وعبد الله بن ابي بكر الخباز، وجماعة اخرون. قال ابن مشق: وتوفي ليلة الجمعة خامس عشري ذي الحجة سنة خمس وسبعين وخمس مءة، ودفن بكرة الجمعة عند ابيه بباب حرب.
  AUT  عبد المحسن بن ختلغ بن عبد الله ابو محمد، ويسمي طغدي، وهو المشهور من اسمه.
 رباه علي بن عساكر البطاءحي، وقرا عليه القران الكريم بالقراءات، وسمعه من جماعة منهم: ابو الفضل محمد بن ناصر السلامي ، وابو القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابو الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي وغيرهم، وروي عنهم. وحدث بالجانب الغربي في جامع العقبة سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، سمع منه ابو نصر محمد بن عبد السيد ابن الزيتوني وغيره. وخرج الي الشام، واستوطن دمشق الي ان توفي بها، وحدث في طريقه. سالته عن مولده، فقال: في سنة اربع وثلاثين وخمس مءة. وتوفي بدمشق في محرم سنة تسع وثمانين وخمس مءة، ودفن بها.
  AUT  عبد المحسن بن عبد الله بن عبد المحسن، ابو الحسين العبسمي.
 
 من اهل ابهرزنجان. كان فقيها شافعيا، تفقه ببلده علي ابيه وعمه. وقدم بغداد، وتفقه بها علي اسعد بن ابي نصر الميهني، وسمع بها من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وعاد الي بلده وتولي القضاء به، ودرس الفقه، وحدث؛ ذكر لي ذلك كله عبد المحسن بن فرامرز الصوفي، قال: وتوفي قبل سنة تسعين وخمس مءة بيسير.
  AUT  عبد المحسن بن علي بن محمد، ابو منصور بن ابي الحسن.
 من اهل الجانب الغربي، ومحلة النصرية، يعرف بابن الفراش. مقرء، سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وروي عنه، سمع منه القاضي عمر القرشي ومن بعده، واجاز لنا، وما قدر لي لقاءه. توفي بعد سنة تسعين وخمس مءة بقليل.
  AUT  عبد المحسن بن احمد بن وهب البزاز، ابو منصور، يعرف بالزابي.
 من ساكني سوق الكتان بباب الازج. سمع ابا البركات يحيي بن عبد الرحمن بن حبيش، وابا سعد احمد بن محمد الاصبهاني، وابا الفضل عبد الملك بن علي بن يوسف وغيرهم، وحدث عنهم. سمع منه اصحابنا واستجازوه لنا. توفي ليلة الجمعة رابع عشر رجب سنة سبع وتسعين وخمس مءة، رحمه الله وايانا. 

  AUT  عبد المحسن بن احمد بن الحسين الدقاق، واسمه طاوس وهو المشهور من اسمه.
 وقد ذكرناه في حرف الطاء، واعدنا ذكره هاهنا جمعا بين الاسمين، والله الموفق.
  AUT  عبد المحسن بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر، ابو القاسم بن ابي الفضل بن ابي نصر المعروف بابن الطوسي.
 من اهل الموصل، وخطيب الجامع العتيق بها، هو وابوه وجده، ومن بيت العدالة والرواية والتحديث، وتقدم ذكرنا لابيه. سمع بالموصل اباه، وعمه ابا محمد عبد الرحمن، والقاضي ابا عبد الله الحسين بن نصر بن خميس، وغيرهم. 
 قدم بغداد في سنة خمسين وخمس مءة، وسمع بها من ابي الكرم المبارك ابن الحسن ابن الشهرزوري المقرء، وعاد الي بلده، وحدث عنه. ثم قدم علينا بغداد حاجا في سنة عشر وست مءة، فكتبنا عنه ونعم الشيخ كان. قرات علي ابي القاسم عبد المحسن بن عبد الله ابن الطوسي ببغداد بالجانب الغربي من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو الكرم المبارك بن الحسن ابن احمد المقرء قراءة عليه وانت تسمع ببغداد في رمضان سنة خمسين وخمس مءة، فاقر بذلك وعرفه، قال: اخبرنا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا طاهر بن خالد بن نزار، قال: حدثنا ابي، قال: اخبرني ابراهيم بن طهمان، عن قتادة، عن خلاس بن عمرو، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)). انشدنا ابو القاسم عبد المحسن بن ابي الفضل الخطيب ببغداد من حفظه، قال: انشدني ابو الفضل عبد الله بالموصل، قال: انشدني ابي ابو نصر احمد، قال: انشدنا الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي رحمه الله لنفسه: سالت الناس عن خل وفي ... فقالوا: ما الي هذا سبيل تمسك ان ظفرت بود حر ... فان الحر في الدنيا قليل سالت عبد المحسن ابن الطوسي عن مولده، فقال: ولدت في ليلة الثلاثاء عاشر رجب سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة بالموصل. 

  AUT  عبد المحسن بن ابي العميد وسالته عن اسمه فقال: فرامرز بن خالد بن عبد الغفار بن اسماعيل بن احمد الخفيفي، ابو طالب الفقيه الصوفي.
 من اهل ابهرزنجان. تفقه بهمذان علي مذهب الشافعي علي ابي القاسم عبد الله بن حيدر القزويني. وقدم بغداد في سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، وتفقه بها علي الفخر محمد بن ابي علي النوقاني، وعلق عنه تعليقة فيما ذكر لي. وسمع ببلده الحديث من ابي الفتوح عبد الكافي بن عبد الغفار الخطيب، وبهمذان من ابي المحاسن عبد الرزاق بن اسماعيل القومساني، وباصبهان من الحافظ ابي موسي محمد بن عمر المديني ولبس منه خرقة التصوف، وببغداد ابا الفضل بن شامل وابا السعادات ابن زريق، وبدمشق ابا محمد عبد الرحمن بن علي الخرقي، وبمصر ابا القاسم هبة الله بن سعود البوصيري وفاطمة بنت سعد الخير الانصاري، وبالاسكندرية ابا عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي وغيرهم. وعاد الي بغداد، واقام برباط الخليفة خلد الله ملكه بالجانب الغربي علي دجلة سنين، وام فيه بالجماعة في اوقات الصلوات. واكثر الحج، وداوم الصوم، ولم يزل علي طريقة حميدة وسيرة جميلة. 
 حدث ببغداد، ومكة والمدينة شرفهما الله، وبالبصرة، وغيرها من البلاد. وسالته عن مولده، فقال: ولدت يوم الاربعاء ثالث عشري رجب سنة ست وخمسين وخمس مءة بابهر.
  AUT ذكر من اسمه عبد المنعم

  AUT  عبد المنعم بن محمد بن طاهر بن سعيد بن فضل الله بن ابي الخير الميهني، وميهنة: بلدة قريبة من نيسابور، ابو الفضاءل بن ابي البركات بن ابي الفتح بن ابي طاهر بن ابي سعيد الصوفي.
 الشيخ الصالح، من بيت التصوف والتقدم وخدمة الفقراء، هو وابوه وجده وسلفه كلهم، وهم مشهورون بين اهل الطريقة، مقدمون في كل موضع. وابو الفضاءل هذا والد محمد واحمد اللذين قدمنا ذكرهما، ويقال: اسمه المفضل ايضا، وسنذكره في حرف الميم جمعا بين القولين. سمع اباه ابا البركات، وحجة الاسلام ابا حامد محمد بن محمد الغزالي، وابا الفتح عبيد الله بن محمد الهشامي المروزي، وغيرهم. وقدم بغداد، واستوطنها الي حين وفاته، وسكن رباط ابن المحلبان المعروف برباط البسطامي بالجانب الغربي علي دجلة، وخدم فيه الفقراء، وروي بها الحديث. 
 سمع منه ابناه ابو البركات محمد، وابو الفضل احمد، وابراهيم بن محمود ابن الشعار، والشريف علي الزيدي واخوه عمر، واحمد بن هبة الله الزاهد وغيرهم. وروي لنا عنه ابنه احمد وعمر ابن احمد العلوي. قرات علي ابي الفضل احمد بن عبد المنعم بن محمد الصوفي، قلت له: اخبركم والدك ابو الفضاءل عبد المنعم بن محمد قراءة عليه، وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا الحاكم ابو الفتح عبيد الله بن محمد بن اردشير الهشامي قراءة عليه وانا اسمع بمرو، قال: اخبرنا جدي اردشير بن محمد، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن حليم المروزي، قال: اخبرنا ابو الموجه محمد بن عمرو الفزاري، قال: اخبرنا احمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((تابعوا بين الحج والعمرة، فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد)). قال ابو الفرج صدقة بن الحسين الفرضي في ((تاريخه)): ومات ابو الفضاءل شيخ رباط البسطامي في يوم الجمعة ثالث عشر محرم سنة خمس وستين وخمس مءة، وقت الصلاة، وصلي عليه بقية يومه، ودفن بعد المغرب، وكانت الصلاة عليه بجامع ابن بهليقا. وكان له سماع بالحديث وعمره ثمان وسبعون سنة. اخر كلام صدقة. قلت: ودفن بمقبرة الشونيزي في صفة الجنيد مقابل قبر الجنيد، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي، ابو المعالي بن ابي البركات بن ابي عبد الله بن ابي مسعود الفراوي الاصل النيسابوري المولد والدار.
 
 الشيخ الثقة المحدث ابن الشيخ الثقة المحدث ابن الشيخ الثقة المحدث، من بيت مشهور بالعدالة والتزكية، ورواية الحديث. سمع ببلده ابا نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم بن هوازن القشيري، وعبد الغفار بن محمد الشيرويي، وابا الفضل العباس بن ابي العباس الشقاني، وجده ابا عبد الله الفراوي، واباه ابا البركات، وغيرهم، وحدث عنهم. قدم بغداد حاجا في سنة تسع وسبعين وخمس مءة، وحدث بها قبل حجه وبعد عوده، وكنت حاجا في تلك السنة، فسمعت منه بمكة والمدينة شرفهما الله وبالطريق. قرات علي ابي المعالي عبد المنعم بن عبد الله بن محمد النيسابوري بمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قلت له: اخبركم ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيرويي التاجر قراءة عليه وانت تسمع بنيسابور في شهر رمضان سنة اثنتين وخمس مءة، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحيري قراءة عليه، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، قال: حدثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي المروزي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: قال رجل: يا رسول الله، متي الساعة؟ قال: ((ما اعددت لها؟)) فلم يذكر كبيرا الا انه يحب الله ورسوله، فقال: ((انت مع من احببت)). 
 سالت ابا المعالي ابن الفراوي عن مولده، فقال: ولدت في شهر ربيع الاول سنة سبع وتسعين واربع مءة. وبلغنا انه توفي بنيسابور في شعبان سنة سبع وثمانين وخمس مءة.
  AUT  عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن الخضر ابن كليب، ابو الفرج بن ابي الفتح الحراني الاصل البغدادي المولد والدار التاجر.
 كان يسكن درب الاجر. شيخ حسن، عمر واسن حتي انفرد بالرواية عن جماعة من الشيوخ سماعا واجازة والحق الصغار بالكبار في علو الاسناد. سمع ابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وابا بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني، وابا علي محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب، وابا الخير المبارك بن الحسين الغسال، وابا منصور محمد بن احمد بن حمد الخازن، وابا طالب الحسين بن محمد الزينبي. ومن الغرباء: ابا عثمان اسماعيل بن محمد بن ملة الاصبهاني، وابا العلاء صاعد بن سيار الاسحاقي الهروي. وانفرد بالرواية عن هءلاء في الدنيا. وكان سماعه صحيحا، وروايته مستقيمة، وذهنه وحواسه الي ان مات صحيحة. سمعنا منه الكثير، ونعم الشيخ كان. 
 قرات علي ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب وابني ابو المعالي سعيد يسمع، قلت له: اخبركم ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز قراءة عليه وانت تسمع في شهر ربيع الاخر سنة ست وخمس مءة، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد البزاز قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اتي يوم القيامة باب الجنة فاستفتح فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: محمد، فيقول: بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك)). قلت: تفرد باخراجه مسلم، فرواه عن عمرو الناقد والحسن بن علي الحلواني، كليهما عن ابي النضر. واخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب قراءة عليه ونحن نسمع، قيل له: اخبركم ابو علي محمد بن سعيد بن ابراهيم بن نبهان الكاتب قراءة عليه وانت تسمع في سنة تسع وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان البزاز قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن مقسم، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب، قال: انشدني عبد الله بن شبيب، قال: انشدني محمد بن الحسن العقيلي رحمه الله: ما استضحك الحسن الا من نواحيك ... ولا اغتذي الطيب الا من تراقيك 
 عن مقلتيك راينا السحر مبتسما ... دهرا كما ابتسم المرجان من فيك يا بهجة الشمس ردي غير صاغرة ... علي قلبا ثوي رهنا بحبيك ما استحسنت مقلتي شيءا فاعجبها ... الا رايت الذي استحسنته فيك اذ منك يبتسم الاقبال عن غصن ... لدن ويضحك عن دعص يواليك سالت ابا الفرج بن كليب عن مولده، فقال: في صفر سنة خمس مءة. وتوفي ليلة الاثنين سابع عشري شهر ربيع الاول سنة ست وتسعين وخمس مءة، وصلي عليه يوم الاثنين، وحمل الي مقبرة باب حرب، فدفن عند ابيه واهله، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد المنعم بن هبة الكريم بن خلف البيع، ابو الفضل، يعرف بابن الحنبلي.
 من اهل سوق الثلاثاء. سمع ابا الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، وروي عنه. سمع منه اصحابنا، وما اتفق لي منه سماع، وقد رايته، واجاز لي. اخبرنا ابو الفضل عبد المنعم بن هبة الكريم فيما اذن لنا ان نرويه عنه، قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي قراءة عليه وانا اسمع. قلت: واخبرناه ابو محمد اسماعيل بن سعد الله بن محمد البزاز بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو الفضل محمد بن عمر الارموي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد ابن البسري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن ابي مسلم الفرضي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر الصيرفي، قال: حدثنا بشر بن مطر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، 
 عن ابي مسعود، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن. بلغني ان عبد المنعم ابن الحنبلي قال: مولدي في ربيع الاول سنة خمس وثلاثين وخمس مءة. وتوفي في العشر الاخر من ذي القعدة من سنة ست مءة.
  AUT  عبد المنعم بن يحيي بن احمد بن عبيد الله بن هبة الله، ابو محمد بن ابي المعمر.
 من ساكني درب الاعراب بباب الازج، اخو احمد وزيد اللذين قدمنا ذكرهما، وهذا الاوسط. سمع ابا الفاضل محمد بن ناصر البغدادي، وابا الوقت السجزي، وطبقتهما. وروي شيءا يسيرا فيما بلغني، والله اعلم. توفي في ثامن عشر ذي القعدة سنة ست مءة يوم احد، ودفن بباب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد المنعم بن علي بن نصر ابن الصيقل الحراني، ابو محمد.
 
 قدم بغداد فيما ذكر لي اول قدومه في سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، وتفقه بها علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله علي ابي الفتح ابن المني، وسمع بها من ابي الفتح بن شاتيل، وابي السعادات القزاز، ومن بعدهما. وعاد الي بلده واقام مدة ثم قدمها قبل وفاته بقليل، وسكن درب نصير، ووعظ، وروي شيءا قليلا. وتوفي بها في يوم الخميس سادس عشر شهر ربيع الاول سنة احدي وست مءة، ودفن يوم الجمعة بالجانب الغربي بمقبرة باب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد المنعم بن عبد العزيز ابن النطروني، ابو الفضل المالكي.
 من اهل الاسكندرية. قدم بغداد، واستوطنها، وتوفي بها. وكان فيه فضل، وله شعر حسن. ورد بغداد مسترفدا علي عادة الشعراء فمدح الخدمة الشريفة الامامية الناصرية خلد الله ملكها بقصاءد وانعم عليه بجواءز، وتعلق بخدمة الديوان العزيز، مجده الله، وولي رباطا بالجانب الغربي يعرف برباط العميد شيخا للصوفية الذين به وناظرا في وقفه. وفي سنة ست وتسعين وخمس مءة ورد الي الديوان العزيز اجله الله رسولا من يحيي بن غانية المايرقي الداعي الي الدولة القاهرة العباسية، ثبتها الله، بالمغرب، وقضيت اشغاله، ونفذ عبد المنعم هذا معه من الديوان العزيز بعد ان 
 شرف بخلع عليه واعطي كراعا ورحلا يصحبه. وتوجه بطريق الشام ومصر فكانت سفرته الي ان عاد ثلاث سنين وشهورا. ولما وصل الي بغداد رتب ناظرا في اوقات المارستان العضدي، فكان علي ذلك الي ان توفي في ليلة السبت خامس جمادي الاخرة سنة ثلاث وست مءة بالجانب الغربي، وصلي عليه بجامع ابن المطلب، ودفن بمقبرة الشونيزي، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد المنعم بن عمر بن حسان الغساني، ابو الفضل المغربي.
 من اهل الاندلس، من اهل قرية يقال لها: جليانة من قري غرناطة. كان صاحب رياضة وحكمة، وله معرفة بالطب وتصانيف في علم الرياضات والتشريح، وله شعر حسن. قدم بغداد قافلا من الحج في صفر سنة احدي وست مءة، ونزل بالمدرسة النظامية، ولقيناه بها، وكتبنا عنه اقطاعا من شعره. انشدنا ابو الفضل عبد المنعم بن عمر المغربي ببغداد لنفسه: عجبت لحظوة حصلت لقوم ... تعاف سلوكهم همم الرجال لهم زي والقاب عظام ... وهم في الجد من همج الرذال ونالوا ما ارادوا بالدعاوي ... كما نال المبرز في الخصال 
 فقد ضاع اجتهاد اخي التحري ... اذا حصل التقدم بالمحال وانشدنا ايضا لنفسه: قالوا نراك عن الاكابر تعرض ... وسواك زوار لهم متعرض قلت الزيارة للزمان اضاعة ... واذا مضي وقت فما يتعوض ان كان يوما لي اليهم حاجة ... فبقدر ما ضمن القضاء يقيض سالت عبد المنعم الغساني عن مولده، فقال: ولدت يوم الثلاثاء سابع محرم سنة احدي وثلاثين وخمس مءة بقرية يقال جليانة من قري غرناطة بالاندلس. وخرج عن بغداد في الشهر الذي قدم فيه الي دمشق، حماها الله، وبلغنا انه توفي بها. رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد المنعم بن عبد الرحيم بن محمد بن محمد بن الحسين ابن الفراء، ابو طالب بن ابي محمد.
 وقد تقدم ذكرنا لابيه واخيه عبد الرحمن. وعبد المنعم هذا سمع اباه، ومن بعده كابي القاسم بن بوش، وابي منصور بن حمدوية، وابي محمد ابن الصابوني، وابي الفرج بن كليب وغيرهم. ولم يبلغ اوان الرواية لانه توفي شابا في يوم الاربعاء ثاني عشر جمادي 
 الاولي سنة اربع وست مءة، ودفن بباب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد المنعم بن محمد بن الحسين بن سليمان، ابو محمد ابن ابي نصر، الفقيه الحنبلي.
 من اهل باجسرا احد قري السواد. سكن بغداد، وتفقه بها علي ابي الفتح ابن المني، وحصل له طرف حسن من معرفة المذهب والخلاف، وتكلم في المساءل، ودرس في مسجد شيخه ابن المني بعد وفاته. وشهد عند قاضي القضاة ابي الفضاءل القاسم بن يحيي ابن الشهرزوري يوم الثلاثاء حادي عشري شهر ربيع الاول سنة ست وتسعين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو نصر احمد بن صدقة بن زهير وابو العباس احمد بن علي ابن المهتدي بالله الخطيب. وسمع من الكاتبة شهدة بنت احمد بن الفرج الابري وغيرها. كتبت عنه احاديث يسيرة. قرات علي ابي محمد عبد المنعم بن محمد الباجسراءي، قلت له: اخبرتكم الكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج قراءة عليها وانت تسمع، فاقر به، قالت: اخبرنا النقيب ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن جعفر الجوزي، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، قال: حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا معاذ بن معاذ، قال: حدثنا محمد 
 ابن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((كل مسكر خمر وكل مسكر حرام)). سالت عبد المنعم هذا عن مولده، فقال: في سنة خمسين وخمس مءة تقديرا. وتوفي يوم الاثنين سابع عشر جمادي الاولي سنة اثنتي عشرة وست مءة، ودفن يوم الثلاثاء ثامن عشرة بمقبرة باب حرب، رحمه الله وايانا. ((اخر الجزء الاربعين من الاصل)) 

  AUT ذكر من اسمه عبد القاهر

  AUT  عبد القاهر بن الفضل بن سهل بن بشر بن احمد الاسفراييني الاصل الدمشقي المولد، ابو المجد بن ابي المعالي بن ابي الفرج، يعرف والده بالاثير الحلبي.
 قدم عبد القاهر هذا بغداد مع ابيه، واستوطنها، وحدثا بها. اما عبد القاهر فروي عن جده ابي الفرج سهل، وكان سماعه منه بدمشق صحيحا. ولكن لم يكن محمود الطريقة ولا مرضي السيرة. سالت عنه شيخنا ابا محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر فاساء القول فيه وفي ابيه، وقال: لم اسمع منهما، وذكر عبد القاهر بما لا تجوز الرواية عنه معه، وقال: ومع ذلك اظنه روي شيءا. قلت: وقد سمع منه قوم، ولعلهم ما علموا من حاله ما علم ابن الاخضر، والله اعلم.
  AUT  عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سعد بن الحسين بن القاسم بن النضر بن القاسم بن سعد بن النضر بن عبد الرحمن ابن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وخليفته، ابو النجيب.
 
 نقلت نسبه هذا من خطه. وعبد الله بن سعد جد ابيه، يكني ابا جعفر، ويعرف بعموية من اهل سهرورد . قدم بغداد في صباه في سنة سبع وخمس مءة واستوطنها، وتفقه بها علي مذهب الشافعي رضي الله عنه علي اسعد بن ابي نصر الميهني وغيره. وسمع بها من ابي علي محمد بن سعيد بن نبهان، وابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي النيسابوري، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، وابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابي سعد احمد بن محمد ابن البغدادي، وخلق يطول ذكرهم. وقرا شيءا من الادب علي ابي الحسن بن ابي زيد الفصيحي النحوي. وصحب الشيخ حماد بن مسلم الدباس، واثر طريق التصوف والرياضة والتفرد. وحج علي التجريد، وقصد احمد بن محمد الغزالي، واقام عنده مدة، وفتح عليه باب الخير، وعلت حاله. وعاد الي بغداد، وتكلم في الوعظ، وظهر له القبول الكثير من اهل زمانه، وكثر له المريدون، وانتفع به خلق كثير، ودرس بالمدرسة النظامية الفقه، وظهرت بركته علي المتفقهة. ثم عاد الي مدرسته، وتوفر علي التدريس بها والوعظ، ولزوم طريقة التصوف، واملاء الحديث حتي صار المشار اليه في علم 
 الطريقة، والمتوحد في سلوكها علي الحقيقة، وله في ذلك مصنفات. ذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في كتابه، وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته. وحدثنا عنه جماعة، واثنوا عليه، ووصفوه بما يطول شرحه من العلم والحلم والمداراة وحسن الخلق والرفق والسماحة. اخبرنا القاضي ابو زكريا يحيي بن القاسم الشافعي بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم الشيخ ابو النجيب عبد القاهر بن عبد الله بن محمد السهروردي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد النيسابوري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسن المءمل بن محمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو محمد الفاكهي بمكة، قال: حدثنا يحيي بن ابي مرة المكي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء وعثمان اليماني، قالا: حدثنا موسي بن علي بن رباح، قال: سمعت ابي يحدث عن عقبة بن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان يوم عرفة ويوم النحر وايام التشريق عيدنا اهل الاسلام، وهن ايام اكل وشرب)). انشدنا ابو طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الهاشمي، قال: انشدنا الشيخ ابو النجيب السهروردي في اماليه لنفسه: اداء الحقوق دليل الكرم ... وفي ذاك مرضاة مولي الامم 
 ومن قام لله في خلقه ... بحسن الرعاية حاز النعم انبانا القاضي عمر بن علي القرشي، قال: ذكر الشيخ ابو النجيب انه ولد في سنة تسعين واربع مءة بسهرورد. قال: وتوفي ببغداد في ليلة السبت ثامن عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وستين وخمس مءة، ودفن من الغد. وقال صدقة بن الحسين: توفي عشية الجمعة ثامن عشر الشهر المذكور، وصلي عليه يوم السبت، ودفن برباطه، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد القاهر بن محمد بن عبد الله بن يحيي ابن الوكيل، ابو الفتوح بن ابي البركات القاضي، يعرف بابن الشطوي.
 من اهل الجانب الغربي ومحلة الكرخ. شهد اولا عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله النحوي قراءة عليه وانا اسمع في كتاب ((تاريخ الحكام بمدينة السلام)) تصنيفه، في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته واثبت تزكيته، قال: وابو الفتوح عبد القاهر بن محمد بن عبد الله الدباس يوم السبت تاسع ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وخمس مءة، وزكاه القاضي ابو القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ والعدل ابو بكر احمد بن محمد الدينوري. قلت: وولي الحسبة بالجانب الغربي، والقضاء بربع الكرخ بعد ذلك. وسمع من ابيه ومن ابي الفضل محمد بن عبد السلام الانصاري، ومن ابي بكر احمد بن المظفر بن سوسن التمار، وغيرهم. وحدث عنهم. سمع منه القاضي عمر القرشي، وابو بكر بن مشق، وعمر بن محمد بن طبرزد، وغيرهم. قرات علي ابي حفص عمر بن محمد بن المعمر المءدب، قلت له : 
 اخبركم القاضي ابو الفتوح عبد القاهر بن محمد ابن الوكيل قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن المظفر بن الحسين بن سوسن التمار، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، قال: حدثنا حمزة بن محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن عيسي المديني، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن همام، عن حذيفة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يدخل الجنة قتات)). قلت: القتات: النمام. انبانا ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، قال: سالت ابا الفتوح ابن الشطوي عن مولده، فقال: في ذي الحجة من سنة احدي وثمانين واربع مءة. وقال محمد بن مشق: في سابع الشهر المذكور. قال القرشي: وتوفي يوم الاثنين العشرين من ذي القعدة من سنة ثلاث وستين وخمس مءة. وقال ابن مشق: يوم الاثنين حادي عشرين، ودفن يوم الثلاثاء بمقبرة الشونيزي.
  AUT  عبد القاهر بن الحسن بن علي بن القاسم ابن الشهرزوري، ابو علي بن ابي الحسن.
 من اهل الموصل، من بيت معروف بالقضاء والتقدم، وقد ذكرنا عمه الحسين بن علي وقدومه بغداد وتوليته القضاء بها في سنة ست وخمسين وخمس مءة، وعبد القاهر هذا قدمها معه. قال ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع في ((تاريخه))، ومن خطه نقلت: 
 وفي يوم الاثنين عاشر جمادي الاولي سنة ست وخمسين وخمس مءة نفذ القاضي ابو عبد الله ابن الشهرزوري رسولا من الديوان العزيز مجده الله الي امير الموصل، وجعل ابن اخيه ابا علي عبد القاهر ناءبا عنه في القضاء ببغداد.
  AUT  عبد القاهر بن محمد بن عبد القاهر بن عليان، ابو بكر.
 من اهل الحربية، اخو عبد الغني الذي قدمنا ذكره، وهذا هو الاكبر، والله اعلم. سمع ابا القاسم بن الحصين، وابا الحسين ابن الفراء، والقاضي ابا بكر الانصاري، وغيرهم، وروي عنهم. سمع منه ابو العباس احمد بن سلمان المعروف بالسكر، وجماعة معه.
  AUT  عبد القاهر بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران، ابو القاسم بن ابي طاهر الفقيه الشافعي.
 من اهل جزيرة ابن عمر، من اولاد الشيوخ الفقهاء والرواة النبلاء، وقد ذكرنا اباه فيمن اسمه ابراهيم. وعبد القاهر هذا قدم بغداد، واقام بها مدة يتفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه حتي حصل طرفا حسنا من معرفة المذهب والخلاف والاصول، وسمع الكثير بها، وصحب الحافظ ابا بكر محمد بن موسي الحازمي، وسمع منه، وقرا عليه كتبه، ونقلها. وكتب عن اصحاب ابن بيان، وابي طالب بن يوسف، وابي علي ابن المهدي، وابي القاسم بن الحصين. ورجع الي بلده وروي شيءا يسيرا. وتوفي شابا لليلتين بقيتا من شعبان سنة تسع وست مءة بالجزيرة. 

  AUT ذكر الاسماء المفردة في العبيد

  AUT  عبد الاعلي بن عيسي بن احمد بن ابي موسي الهاشمي، اخو ابي الفضل محمد الذي قدمنا ذكره.
 سمع ابا اسحاق ابراهيم بن احمد البرمكي، وابا طالب العشاري، وروي عنه. سمع منه ابو البركات هبة الله ابن السقطي فيما ذكر القاضي عمر بن علي القرشي رحمه الله.
  AUT  عبد الهادي بن محمد بن عبد الله بن عمر بن مامون، ابو عروبة السجزي الفقيه الصوفي.
 قدم بغداد حاجا فيما قال ابو يعقوب يوسف بن احمد البغدادي في سنة احدي وعشرين وخمس مءة، وسمع بها من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، ومن في طبقتهما. وحدث بها بشء يسير، وعاد الي بلده، وصار شيخ وقته. وتوفي في سنة اثنتين وستين وخمس مءة؛ كل ذلك نقلته من خطه، اعني يوسف.
  AUT  عبد المعين بن هبة الله بن عبد المعين، ابو محمد الحراني الاصل البغدادي المولد والدار.
 من ساكني الحريم الطاهري، ختن ابي غالب ابن البناء زوج ابنته سعيدة. ذكر القاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي انه قال له: سمعت من النقيب ابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي، وابي الحسين المبارك بن 
 عبد الجبار ابن الطيوري، وابي الحسن ابن العلاف، وغيرهم. ويقتضي سنة ذاك، ووجدنا سماعه من حميه ابي غالب ابن البناء، فقرات عليه شيءا يسيرا. اخبرنا ابو المحاسن القرشي اذنا، قال: قرات علي عبد المعين بن هبة الله: اخبركم ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي ابن المامون، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي. واخبرناه عاليا ابو العباس احمد بن يحيي بن بركة البزاز بقراءتي عليه من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك ابن الانماطي قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد الصريفيني، قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن حبابة، قال: اخبرنا ابو القاسم البغوي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا ابو غسان وهو محمد بن مطرف، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان العبد ليعمل فيما بين الناس بعمل اهل الجنة وانه لمن اهل النار، وان العبد ليعمل فيما بين الناس بعمل اهل النار وانه لمن اهل الجنة، وانما الاعمال بالخواتيم)). قال القرشي: وسالته، يعني عبد المعين، عن مولده، فقال: بمدينة السلام بالحريم الطاهري في خامس عشر رمضان من سنة ثمان وسبعين واربع مءة. وقال غير القرشي: في ثالث عشر رمضان المذكور والله اعلم. 

  AUT  عبد المغيث بن زهير بن زهير بن علوي، ابو العز بن ابي حرب.
 من اهل الحربية. شيخ مكثر عني بطلب الحديث وسماعه وجمعه من مظانه، فسمع الكثير، وقرا علي الشيوخ، وكتب وحصل الاصول، وخرج، وصنف، وجمع. وكان ثقة صالحا صاحب سنة وطريقة حميدة، منظورا اليه بعين الديانة والامانة والمعرفة. سمع ابا القاسم بن الحصين، وابا الحسين ابن الفراء، وابا العز بن كادش، وابا غالب ابن البناء، وابا القاسم الحريري، وابا الحسن علي بن احمد ابن بكار، وابا محمد عبد الرحمن بن علي ابن الاشقر، والقاضي ابا بكر الانصاري، وابا منصور القزاز، وابا القاسم بن يوسف، واسماعيل ابن السمرقندي، وعبد الوهاب الانماطي، وخلقا من طبقتهم، ومن بعدهم . وحدث بالكثير، وافاد الطلبة. سمعنا منه، وكتبنا عنه، ونعم الشيخ كان. حدثني ابو العز عبد المغيث بن زهير بن زهير من لفظه وكتابه علي باب منزله بالحربية، وهو اول حديث سمعته منه، قال: حدثنا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي النيسابوري، قدم علينا حاجا في غرة ذي القعدة من سنة خمس وعشرين وخمس مءة، وهو اول حديث سمعته منه، قال: حدثنا ابو 
 صالح احمد بن عبد الملك المءذن، وهو اول حديث سمعته منه، قال: حدثنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، وهو اول حديث سمعته منه، قال: حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز، وهو اول حديث سمعته منه، قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم العبدي، وهو اول حديث سمعته منه، قال: حدثنا سفيان بن عيينة الهلالي وهو اول حديث سمعته منه، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو بن العاص، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء)). انشدني ابو العز عبد المغيث بن زهير جميع قصيدته في السنة، ومنها: افق اخا اللب من سكر الحياة فقد ... ان الرحيل وداعي الموت قد حضرا وانت تحرص فيما انت تاركه ... ان كنت تعقل يوما حقق النظرا هل انت الا كاحاد الذين مضوا ... بحسرة الفوت لما استيقن الحذرا ايام عمرك كنز لا شبيه له ... وانت تشري به الحصباء والمدرا سالت عبد المغيث عن مولده، فقال: في سنة خمس مءة ان شاء الله. وتوفي يوم الاحد ثالث عشري محرم سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة، وصلي عليه الخلق الكثير يوم الاحد بالحربية، ودفن بباب حرب في صف قبر ابي عبد الله احمد بن حنبل رضي الله عنه.
  AUT  عبد المحمود بن احمد بن علي، ابو محمد الفقيه الشافعي.
 
 من اهل واسط، يعرف بابن خندي. ولد بقرية تعرف بالحدادية، وحفظ القران الكريم بها ، وتفقه بواسط علي ابي جعفر هبة الله بن يحيي ابن البوقي، وسمع منه الحديث ومن غيره. ونظر في العربية والنحو، وصارت له معرفة حسنة بذلك، وبالتفسير، وسمع بالبصرة من ابي جعفر المبارك بن محمد المواقيتي، وبالكوفة من ابي العباس احمد بن يحيي بن ناقة، وبمكة شرفها الله من ابي محمد المبارك بن علي ابن الطباع. ودرس الفقه بواسط، وذكر التفسير، وافتي. وقدم بغداد وجالس العلماء بها، وسمع من شيوخنا، وكتب عن الشيخ ابي الفرج ابن الجوزي شيءا من كتبه، وعاد الي بلده. وكان عالما عاملا ناسكا، حسن الطريقة. توفي بواسط في ليلة الاثنين ثالث عشر شهر ربيع الاول سنة ست وثمانين وخمس مءة، وحضرنا الصلاة عليه يوم الاثنين بمصلي العبد منها، والجمع وافر، ودفن بمقبرة مسجد زنبور، وقد بلغ الستين او اناف عليها، والله اعلم.
  AUT  عبد المعيد بن عبد المغيث بن زهير، ابو محمد.
 من اهل الحربية، وقد تقدم ذكر ابيه. وعبد المعيد هذا اسمعه والده من جماعة منهم: ابو الوقت السجزي، وابو محمد ابن المادح، وابو المظفر ابن الشبلي، وابو الفتح ابن البطي وغيرهم. ولم تكن له عناية بهذا الشان، ولا رزق منه حظا، يقال: انه روي شيءا يسيرا. توفي في ثامن عشر جمادي الاولي سنة خمس وتسعين وخمس مءة، فيما قيل، والله اعلم. 

  AUT  عبد المجيب بن عبد الله بن زهير بن زهير، ابو محمد بن ابي القاسم.
 من اهل الحربية ايضا؛ هو ابن عم عبد المعيد الذي ذكرناه انفا. شيخ صالح، حافظ للقران الكريم كثير التلاوة، والاقراء له. سمع بافادة عمه عبد المغيث بن ابي القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف، وابي العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وجماعة، وروي عنهم. سمعنا منه. اخبرنا ابو محمد عبد المجيب بن ابي القاسم قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عبد القادر قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد ابن المسلمة المعدل، قال : اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري، قال: اخبرنا ابو بكر جعفر بن محمد الفيريابي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن ابي سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان)). سالت عبد المجيب عن مولده، فقال: في سنة سبع وعشرين وخمس مءة، او سءل عنه وانا اسمع. وخرج قبل وفاته بقليل الي مصر وحدث في طريقه، وعاد متوجها الي العراق، فتوفي بحماة في يوم الاحد تاسع عشري محرم سنة اربع وست مءة، 
 فدفن هناك.
  AUT  عبد المعز بن عبد الله بن عبد المعز بن عبد الواسع بن عبد الهادي بن عبد الله بن محمد، ابو القاسم الانصاري.
 من اهل هراة، من بيت المشيخة بها، والتقدم، هو وسلفه، ولهم الذكر الجميل والوصف الحسن، واليهم الاشارة في التصوف. سمع عبد المعز هذا بهراة ابا الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي التاجر وغيره. وقدم بغداد حاجا في سنة ست وثمانين وخمس مءة، فحج وعاد اليها في سنة سبع وثمانين وخمس مءة، ونزل بالرباط الارجواني بدرب زاخي، وحدث بها عن ابي الفتح الكروخي ((باربعين)) جده الاعلي شيخ الاسلام عبد الله ابن محمد الانصاري الهروي برواية الكروخي لها عنه. وعاد الي بلده، وكتب الينا بالاجازة من هناك في سنة سبع وتسعين وخمس مءة. وبلغنا انه توفي يوم الاربعاء ثاني عشر صفر سنة خمس وست مءة بهراة.
  AUT  عبد المولي بن ابي تمام بن ابي منصور بن باد الهاشمي، ابو الفضل.
 من اهل الجانب الغربي، كان يسكن محلة دار القز. سمع ابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابا البركات المبارك ابن كامل بن حبيش الدلال، وغيرهما، وروي عنهم. كتبنا عنه، واضر في اخر عمره. 
 اخبرنا ابو الفضل عبد المولي بن تمام بن باد الهاشمي قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر الحافظ املاء بجامع المنصور، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الخطيب الصريفيني، قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن علي الصيدلاني، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد المروزي، قال: حدثنا اسحاق بن ابي اسحاق الصفار، قال: حدثنا زكريا بن عدي قال: حدثنا عبيد الله ابن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن جندب البجلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان افضل الصلاة بعد المفروضة الصلاة في جوف الليل، وان افضل الصيام بعد صيام رمضان شهر الله الذي جعله محرما)). توفي عبد المولي بن باد في ليلة الجمعة سابع ذي الحجة من سنة خمس وست مءة، ودفن يوم الجمعة بباب حرب، وقد قارب التسعين، رحمه الله وايانا.
  AUT  عبد العظيم بن عبد اللطيف بن ابي نصر بن محمد بن سهل الشرابي، ابو المكارم بن ابي البركات القزاز.
 من اهل اصبهان. سمع ببلده من جماعة منهم: ابوه، وابو الفضل شاكر بن علي الاسواري 
 الصوفي، وابو عبد الله الحسن بن العباس الرستمي، وابو بكر محمد بن محمود الفارفاني، وابو الخير محمد بن احمد الباغبان، وابو مسعود عبد الجليل بن محمد الملقب كوتاه، وغيرهم. وجمع له ابو عبد الله محمد بن محمد المءدب الاصبهاني ((مشيخة)) في جزء حدث بها في بلده. وقدم بغداد وسكنها، وسمعنا منه بها. قرات علي ابي المكارم عبد العظيم بن عبد اللطيف الاصبهاني ببغداد، قلت له: اخبركم ابو الخير محمد بن احمد بن محمد الباغبان، وابو بكر محمد ابن محمود بن ابراهيم الفارفاني قراءة عليهما وانت تسمع باصبهان، فاقر بذلك، قالا: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الطيان، زاد الفارفاني: وابو بكر السمسار. وقرات عليه ايضا: اخبركم ابو عبد الله الحسن بن العباس بن علي بن ابي الطيب الرستمي قراءة عليه وانت تسمع باصبهان، فاقر به، قال: اخبرنا ابو المظفر المزكي؛ قالوا: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن خرشيد قوله ، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن الربيع الانماطي، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الوهاب، عن حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اذا جاء احدكم الصلاة فليمش علي هينته، فليصل ما ادرك وليقض ما سبق به)). سالت عبد العظيم هذا عن مولده، فقال: ولدت باصبهان في شهر ربيع الاول سنة خمسين وخمس مءة، بمحلة ملنج. وتوفي ببغداد يوم الاثنين سابع عشري ذي الحجة سنة سبع عشرة وست مءة، ودفن بباب ابرز. 

  AUT ذكر من اسمه عمر

  AUT  عمر بن احمد بن ابي الاصابع، ابو حفص.
 من اهل الحربية. سمع ابا العباس احمد بن علي بن قريش، وروي عنه، وكان صالحا، سمع منه ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي، وغيره. انبانا عمر بن علي بن الخضر، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن ابي الاصابع، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن علي بن الحسين بن قريش، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: حدثنا ابو الفضل عبد الله بن عبد الرحمن الزهدي، قال: حدثنا محمد بن هارون بن المجدر، قال: حدثنا الحسن بن حماد سجادة، قال: حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، عن يزيد بن سنان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة فكبر ووضع يده اليمني علي يده اليسري. قال القرشي: وتوفي عمر بن ابي الاصابع يوم الاحد سلخ ذي الحجة سنة ستين وخمس مءة، ودفن يوم الاثنين مستهل محرم سنة احدي وستين، وقد جاوز الثمانين، ودفن بباب حرب.
  AUT  عمر بن احمد بن عمر بن روشن الخطيبي، ابو حفص الفقيه الواعظ.
 
 من اهل زنجان. قدم بغداد في سنة احدي وستين وخمس مءة، وحدث بها عن ابي الحسن عبيد الله بن محمد البيهقي، فسمع منه ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، وابو المحاسن الدمشقي، وغيرهما. اخبرنا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي اذنا، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن عمر الزنجاني، قدم علينا، قال: اخبرنا ابو الحسن عبيد الله بن محمد بن احمد بن الحسين البيهقي. واخبرناه عاليا القاضي ابو الفتح محمد بن احمد بن بختيار الواسطي قراءة عليه بها، قال: اخبرنا ابو الحسن عبيد الله بن محمد البيهقي قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قال: اخبرنا جدي ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا احمد بن منصور الرمادي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة وعن همام، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان لله تسعة وتسعين اسما، مءة الا واحدا، من احصاها دخل الجنة)). عاد هذا الشيخ الي بلده بعد سنة احدي وستين وخمس مءة، وتوفي به بعد ذلك، رحمه الله وايانا.
  AUT  عمر بن احمد بن علي، ابو حفص، يعرف بابن الكبشي.
 
 من اهل الحربية. سمع ابا القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف، وغيره، وروي عنه. سمع منه ابو العباس احمد بن سلمان الحربي واستجازه لنا. وتوفي يوم الخميس سادس عشر جمادي الاولي سنة تسع وثمانين وخمس مءة.
  AUT  عمر بن احمد بن الحسن بن علي بن علي بن عمر بن احمد ابن الهيثم بن بكرون النهرواني الاصل البغدادي المولد والدار، ابو حفص بن ابن المعالي المقرء.
 احد الشهود المعدلين والشيوخ الثقات المامونين. قرا القران الكريم بالقراءات علي ابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري العطار، وغيره. وسمع منه، ومن ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي المعالي الفضل بن سهل الحلبي، وابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابي الوقت السجزي، وغيرهم، وروي عنهم. وشهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد الدامغاني في ولايته الثانية يوم الاثنين خامس عشري رجب سنة احدي وسبعين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو جعفر هارون بن محمد ابن المهتدي بالله وابو القاسم عبيد الله بن علي ابن الفراء، وكان علي عدالته الي ان توفي. وام بالناس في المدرسة النظامية في الصلوات سنين، وتولي خزن الديوان العزيز مجده الله ايضا، وحدث بالقليل، وما اتفق لي منه سماع. 
 وسالته عن مولده فذكر لي انه ولد في شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة، وانقطع في بيته قبل وفاته بمديدة، وتوفي ليلة الاثنين عاشر رجب سنة سبع وتسعين وخمس مءة، وحضرت الصلاة عليه يوم الاثنين بالمدرسة النظامية، وحمل الي الجانب الغربي، فدفن بالموضع المعروف بمقابر الشهداء، من مقبرة باب حرب.
  AUT  عمر بن احمد بن صلايا، ابو حفص.
 من اهل الجانب الغربي، وساكني المحلة المعروفة بالقرية. كان خيرا، يصحب الصالحين. وعمل بالمحلة المذكورة رباطا للفقراء ولنفسه تربة ووقف عليهما شيءا من ملكه. توفي في الرابع والعشرين من شهر رمضان من سنة سبع وتسعين وخمس مءة، ودفن بتربته المتصلة برباطه.
  AUT  عمر بن احمد بن عبد الملك بن ابي علي، ابو حفص بن ابي بكر الدقاق.
 من اهل باب الازج، يعرف بابن صفية. سمع شيءا يسيرا بافادة احمد بن عمر بن لبيدة من ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وروي عنه. سمع منه بعض اصحابنا، وطلبناه لنسمع منه، فكان قد سافر الي الموصل ثم بلغنا انه توفي بها بعد سنة ست مءة.
  AUT  عمر بن احمد بن محمد بن عمر العلوي الحسيني، ابو البركات بن ابي العباس الزيدي نسبا، اخو ابي الحسن علي الزيدي الزاهد الذي ياتي ذكره، وعمر هذا هو الاصغر.
 
 سمع من جماعة مع اخيه بافادته، منهم: ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني، وابو الفضاءل احمد بن هبة الله ابن الواثق الهاشمي، وابو محمد محمد بن احمد ابن المادح، وابو المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابو المعالي عمر بن علي الصيرفي، وابو بكر هبة الله بن احمد الحفار، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وابو المعالي عمر وابو العباس احمد ابنا بنيمان، وغيرهم. وكان سماعه في كتب اخيه صحيحا. وام بالناس في المسجد المعروف باخيه بدار دينار الي حين وفاته. حدث بالكثير، وسمعنا منه، وكان خيرا. قرات علي ابي البركات عمر بن احمد بن محمد العلوي الزيدي من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو الفضاءل احمد بن هبة الله بن احمد ابن الواثق الهاشمي الخطيب ويعرف بالزيتوني قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم البقال، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي، قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا عمر بن عبد الرحمن، عن محمد بن عمار بن سعد المءذن، انه سمع ابا هريرة يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله يحشر المءذنين يوم القيامة اطول الناس اعناقا بقولهم: لا اله الا الله عز وجل)). سالت عمر الزيدي عن مولده، فقال: في صفر سنة ثلاث واربعين 
 وخمس مءة. وتوفي فجاءة بعد ان صلي العصر من يوم الاثنين العشرين من جمادي الاولي سنة عشر وست مءة، وصلي عليه يوم الثلاثاء، ودفن بمشهد الامام موسي ابن جعفر عليهما السلام بالجانب الغربي، رحمه الله وايانا.
  AUT  عمر بن احمد بن سالم بن دردانة، ابو حفص.
 من اهل الحربية. روي، وحدث، وسمع منه بعض اصحابنا.
  AUT  عمر بن ابراهيم بن عثمان التركستاني الاصل الواسطي المولد والدار، ابو حفص الواعظ الصوفي.
 كان له لسان في الوعظ، وقد سمع الحديث ببلده من جماعة منهم: ابو محمد عبد الرحمن بن الحسين ابن الدجاجي المقرء، وابو طاهر احمد بن محمد ابن البرخشي، وابو العباس هبة الله بن نصر الله ابن الجلخت، وابو 
 طالب محمد بن علي ابن الكتاني، وغيرهم. وقدم بغداد مرارا كثيرة، وسمع بها من ابي الثناء محمد بن محمد ابن الزيتوني الواعظ، والكاتبة شهدة بنت احمد بن الفرج الدينوري، والرضي ابي الخير احمد بن اسماعيل القزويني، ومن بعدهم. وتكلم بها واعظا، وتولي رباط الزوزني مشيخة ونظرا في وقفه. وسافر الكثير الي الحجاز، والجزيرة ، وديار بكر، وخراسان، وغزنة، ونفذ من الديوان العزيز مجده الله رسولا الي شهاب الدين محمد بن سام ملك غزنة، واقام هناك مدة، ولم تحمد طريقته. وعاد الي شيراز فاقام بها وادركه اجله بها. وقد حدث في اسفاره، وكان بذيءا كثير الوقيعة في الناس مخلطا. توفي في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وست مءة.
  AUT  عمر بن اسعد الصوفي، غير مكني.
 روي عنه ابو بكر المبارك بن كامل في ((معجمه)) ابياتا من الشعر ذكر انه انشده اياها، لم ار له ذكرا في غير ذلك.
  AUT  عمر بن اعز بن عمر بن محمد بن عموية، ابو حفص بن ابي الحارث السهروردي الاصل البغدادي المولد والدار، اخو محمد بن اعز المقدم ذكره.
 سمع عمر هذا من ابي الوقت السجزي، وغيره. سمعنا منه. قرات علي ابي حفص عمر بن اعز بن عمر: اخبركم ابو الوقت عبد الاول ابن عيسي بن شعيب الصوفي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو 
 الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف ابن مطر الفربري، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا حماد، عن ثابت وشعيب بن الحبحاب، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتق صفية وجعل عتقها صداقها. سالت عمر بن اعز عن مولده، فقال: في رجب سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
  AUT  عمر بن بنيمان بن عمر بن نصر المستعمل، ابو المعالي.
 من اهل الحريم الطاهري. شيخ ثقة صدوق، سمع الكثير من ابي عبد الله الحسين بن علي ابن البسري، وابن المعالي ثابت بن بندار المقرء، وابي علي احمد بن محمد البرداني، وابي غالب محمد بن الحسن البقال، وابي العز محمد بن المختار الهاشمي، وغيرهم، وحدث عنهم. سمع منه ابو اسحاق ابراهيم بن محمود ابن الشعار، والشريف ابو الحسن الزيدي، والقاضي عمر القرشي، وابو بكر بن مشق، وعبد العزيز بن الاخضر، وروي لنا عنه جماعة. وذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في كتابه، وذكرناه نحن لان 
 وفاته تاخرت عن وفاته. قرات علي ابي الحسن علي بن المبارك بن احمد الطاهري، قلت له: اخبركم ابو المعالي عمر بن بنيمان بن عمر قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد البندار قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن اشعث، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله. قال يحيي بن ادم: وحدثنا سفيان بن سعيد، عن عمرو بن يحيي الانصاري، عن ابيه، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة)). انبانا ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، قال: توفي عمر بن بنيمان يوم الجمعة ثامن رجب سنة ثلاث وستين وخمس مءة، ودفن يوم السبت بمقبرة باب حرب.
  AUT  عمر بن ثابت بن علي، ابو القاسم بن ابي منصور، يعرف بابن الشمحل.
 سمع ابا منصور محمد بن احمد المقرء الخياط، وابا الحسن علي بن 
 محمد ابن العلاف، وابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وابا علي محمد بن سعيد ابن نبهان، وروي عنهم. سمع منه القاضي عمر بن ابي الحسن الدمشقي وغيره، وكان يتولي بعض خدم الديوان العزيز مجده الله. انبانا القاضي ابو المحاسن القرشي، قال: اخبرنا ابو القاسم عمر بن ثابت ابن الشمحل، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد ابن العلاف، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الحمامي، قال: حدثنا جعفر بن نصير الخلدي، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي مسعود الانصاري، قال: اشار رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو اليمن فقال: ((الايمان هاهنا الا وان القسوة وغلظ القلوب في الفدادين اصحاب الابل حيث يطلع قرن الشيطان في ربيعة ومضر)). قال القرشي: وتوفي عمر ابن الشمحل يوم الاحد ثاني عشر ذي الحجة سنة احدي وستين وخمس مءة. وقال ابو الفضل احمد بن شافع في ((تاريخه)): توفي ليلة الاثنين ثالث عشر الشهر المذكور، ودفن بباب حرب.
  AUT  عمر بن ثابت بن علي بن احمد بن هجرس التغلبي، ابو حفص المقرء التكريتي.
 من شيوخ القاضي عمر القرشي الذين سمع منهم، ذكره في ((معجمه)) هكذا. 

  AUT  عمر بن حسن بن علي بن محمد بن فرج بن خلف بن قومس بن مزلال بن ملال بن احمد بن بدر بن دحية بن خليفة الكلبي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ابو الخطاب، سبط ابي عبد الله بن ابي البسام العلوي الحسيني.
 هكذا املي علينا نسبه من حفظه فكتبناه عنه، وكان يسمي نفسه: ذا النسبين بين دحية والحسين. من اهل المغرب، من اهل سبتة، واظنه كان قاضيها. شيخ فاضل، له معرفة حسنة بالنحو واللغة العربية، وانسة بالحديث والفقه علي مذهب مالك رحمه الله، وكان يقول: احفظ ((صحيح مسلم)) جميعه، وقراته علي بعض الشيوخ بالمغرب من حفظي. ويدعي اشياء كثيرة! خرج من المغرب الي مكة شرفها الله تعالي فحج، ورحل الي الشام، وورد العراق ودخل بغداد مجتازا، وصار الي اصبهان، فسمع بها من عفيفة الفارفانية ((معجم)) الطبراني. وخرج الي خراسان فسمع بنيسابور ((صحيح مسلم)) من اصحاب ابي عبد الله الفراوي، وانتهي الي مرو. وعاد الي بغداد، وانحدر الي واسط، فسمع عن القاضي ابي الفتح ابن المنداءي ((مسند)) ابي عبد الله احمد 
 ابن حنبل رحمه الله. وعاد الي بغداد فلقيناه بها في الجانب الغربي، وسمعنا منه شيءا يسيرا لم اعقله عنه. وانشدني من حفظه في المذاكرة، قال: انشدني ابو بكر عبد الرحمن ابن محمد بن مغاور السلمي بالمغرب، قال: انشدني القاضي ابو علي الحسين ابن محمد الصدفي، قال: انشدني ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي بمنزله ببغداد لنفسه: لقاء الناس ليس يفيد شيءا ... سوي الهذيان من قيل وقال فاقلل من لقاء الناس الا ... لاخذ العلم او لصلاح مال خرج ابن دحية عن بغداد الي الشام، وصار الي مصر فبلغنا انه اقام بها ملتحقا بامراءها، ولم يكن الثناء عليه جميلا، والله اعلم، رحمه الله وايانا.
  AUT  عمر بن الحسن بن المبارك ابن البواب، ابو القاسم بن ابي علي الامين.
 من اهل الحريم الطاهري. كان امين القضاة بالحريم وما يليه هو وابوه. سمع ابا علي احمد بن محمد ابن الرحبي، وابا الحسن دهبل بن علي بن كاره، واخاه ابا محمد، وابا عبد الله محمد بن علي السقاء المقرء، وغيرهم، وروي عنهم. ذكر ان مولده في سنة ست وخمسين وخمس مءة. وتوفي يوم الجمعة سابع عشر شعبان سنة سبع عشرة وست مءة، ودفن يوم السبت ثامن عشر بباب حرب. 

  AUT  عمر بن الحسين بن يحيي القزاز، ابو حفص، يعرف بابن المعوج.
 من اهل الحريم الطاهري، اخو ابي بكر محمد الذي قدمنا ذكره. سمع ابا منصور عبد الرحمن بن محمد بن زريق القزاز، وابا البدر ابراهيم ابن محمد الكرخي، وابا بكر احمد بن علي ابن الاشقر، وابا العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وروي عنهم، واضر في اخر عمره، وكان فقيرا صبورا. سمعنا منه. قرات علي ابي حفص عمر بن الحسين ابن المعوج، قلت له: اخبركم ابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الفقيه قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: قرات علي القاضي ابي عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، قلت له: اخبركم ابو علي محمد ابن احمد بن عمر اللءلءي، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: اخبرنا محمد بن موسي، عن يعقوب بن سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا صلاة لمن لا وضوء له ، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه)). 
 توفي عمر ابن المعوج يوم الاثنين رابع ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وست مءة.
  AUT  عمر بن سعد الله بن عبد الله، ابو حفص، دلال الدور، يعرف بابن الحنبلي.
 من ساكني البصلية بباب الازج. سمع ابا الفضل عبد الملك بن علي بن يوسف، وروي عنه. سمع منه بعض اصحابنا واستجازه لنا، وما لقيته، والله الموفق.
  AUT  عمر بن عبد الله بن احمد بن عبد الله بن سبعون القيرواني الاصل البغدادي المولد والدار، ابو حفص بن ابي محمد.
 وقد تقدم ذكر ابيه. سمع ابا محمد يحيي بن علي ابن الطراح الوكيل، وابا البدر الكرخي، وابا بكر ابن الزاغوني، وحدث عنهم. بلغني ان مولده في سنة ست عشرة وخمس مءة. وتوفي يوم الثلاثاء ثاني شعبان سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة.
  AUT  عمر بن عبد الله بن ابي السعادات الدباس، ابو حفص بن ابي بكر، يعرف والده بقعوير.
 كان حنبليا فانتقل الي مذهب الشافعي رضي الله عنه، وتولي اشراف دار 
 الكتب النظامية بالمدرسة النظامية. وقرا طرفا من الادب، وسمع شيءا من الحديث علي سبيل الاتفاق. وتوفي شابا في ليلة الاثنين ثامن جمادي الاخرة سنة احدي وست مءة، ودفن يوم الاثنين بالجانب الغربي بمقبرة باب حرب.
  AUT  عمر بن عبد الرحيم بن اسماعيل بن احمد النيسابوري الاصل البغدادي المولد والدار، ابو المحاسن ابن شيخ الشيوخ ابي القاسم ابن شيخ الشيوخ ابي البركات ابن شيخ الشيوخ ابي سعد.
 اخو عبد المجيد وعبد الله اللذين قدمنا ذكرهما، وعمر هذا الاصغر. كان شابا سريا، جميل الاخلاق، يرجع علي فضل وتميز. توفي في حياة ابيه قبل اخيه عبد المجيد بخمسة عشر يوما، وذلك في يوم الاربعاء خامس عشر شهر رمضان سنة خمس وسبعين وخمس مءة.
  AUT  عمر بن عبد العزيز بن عيسي الخردلي، ابو حفص.
 من اهل الحربية. سمع ابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وغيره، وروي عنهم. سمع منه احمد بن سلمان المعروف بالسكر وغيره من اصحابنا، وما لقيته، رحمه الله وايانا.
  AUT  عمر بن عبد الباقي ابن التبان، ابو حفص المقرء.
 ذكره ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع في ((تاريخه)) فقال: كان من قراة 
 القران المجودين، توفي في احد الربيعين، هكذا علي الشك، من سنة اثنتين وستين وخمس مءة بالسواد. لم يزد علي ذلك.
  AUT  عمر بن عبد الواحد بن سعيد، ابو القاسم المقرء.
 من اهل بعقوبا. احد قراء بغداد. سمع من ابي القاسم علي بن احمد بن بيان وسافر عن بغداد، وحدث عنه بكرمان، فسمع منه الحافظ يوسف بن احمد البغدادي هناك، وروي عنه حديثا في الاربعين التي جمعها لنفسه علي البلدان. اخبرنا يوسف بن احمد بن ابراهيم بن عبد الله البغدادي اجازة، وقد سمعت منه، قال: اخبرنا ابو القاسم عمر بن عبد الواحد بن سعيد البعقوبي بنرماجير، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان. واخبرناه عاليا سماعا ابو طالب محمد بن علي بن احمد المحتسب بواسط وابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد الدباس ببغداد بقراءتي عليهما، قلت لهما: اخبركما ابو القاسم بن بيان قراءة عليه وانتما تسمعان، فاقرا بذلك، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن عرفة، قال: حدثنا ابو يزيد خالد بن حيان الرقي، عن فرات بن سلمان وعيسي بن كثير، كليهما عن ابي رجاء، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من بلغه عن الله عز وجل شء 
 فيه فضيلة فاخذه ايمانا به ورجاء ثوابه اعطاه الله ذلك وان لم يكن كذلك)).
  AUT  عمر بن عبد الكريم بن ابي غالب، ابو حفص الحمامي.
 من اهل الحربية. سمع ابا القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف، وحدث عنه، واجاز لنا. انبانا عمر بن عبد الكريم الحمامي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن يوسف قراءة عليه وانا اسمع. قلت: واخبرناه ابو عبد الله عبد الرحمن بن هبة الله بن ابي نصر الحربي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن يوسف قراءة عليه، وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد ابن النقور، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: اخبرنا رضوان بن احمد الصيدلاني، قال: اخبرنا احمد بن عبد الجبار العطاردي قال: حدثنا يونس بن بكير، عن هشام بن سعد، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الروحة يروحها العبد والغدوة يغدوها العبد في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها)). توفي عمر هذا يوم الاربعاء سادس عشري شعبان سنة سبع وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  عمر بن عثمان بن عمر، ابو حفص الحلاج.
 
 من اهل باب البصرة. شيخ صالح، سمع ابا الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، وابا القاسم مقبل بن احمد ابن الصدر، وغيرهما. سمع منه بعض اصحابنا. وتوفي في سنة اربع وست مءة، ودفن بمقبرة جامع المنصور، رحمه الله وايانا.
  AUT  عمر بن علي بن نصر الصيرفي، ابو المعالي الخفاف.
 حدث عن ابي محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي. سمع منه ابراهيم ابن الشعار، والشريف علي الزيدي، والقاضي عمر القرشي، وعبد الرحمن بن عمر الواعظ، وعبد الوهاب بن عبد الله القصار، وغيرهم. قرات علي ابي الحسن عبد الوهاب بن عبد الله بن هبة الله الصوفي، قلت له: اخبركم ابو المعالي عمر بن علي بن نصر الخفاف قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن حماد الواعظ، قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا الفضل بن سهل، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا نصح العبد لسيده واحسن عبادة ربه كان له الاجر مرتين)). انبانا القاضي عمر بن علي القرشي، قال: توفي ابو المعالي عمر بن علي الصيرفي يوم الاثنين سادس عشر شهر ربيع الاول سنة تسع وخمسين وخمس مءة. 

  AUT  عمر بن علي بن علي بن بهليقا، ابو حفص، والد احمد الذي قدمنا ذكره.
 من اهل الجانب الغربي، كان يسكن المحلة المعروفة بالقرية واليه ينسب الجامع المعروف بجامع ابن بهليقا، وهو جامع العقبة، وكان مسجدا فاشتري ما حوله وبناه جامعا، واقيمت الجمعة فيه في شعبان سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة. وتوفي يوم الاثنين ثامن عشر ذي القعدة من سنة ستين وخمس مءة، ودفن بالجامع المذكور.
  AUT  عمر بن علي بن ابراهيم، ابو حفص، يعرف بابن نعيجة، اخو ابي البركات المبارك الذي ياتي ذكره.
 من شيوخ القاضي ابي المحاسن القرشي، ذكره في ((معجمه)). سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وروي عنه.
  AUT  عمر بن علي بن الخضر بن عبد الله بن علي، ابو المحاسن ابن ابي الحسن بن ابي الحسين القرشي.
 
 من اهل دمشق. حافظ، عالم، ثقة، عني بطلب الحديث وسماعه من صباه، وكتابته وجمعه؛ فسمع الكثير بدمشق، وحلب، وحران، والموصل، وبغداد، والكوفة، ومكة والمدينة شرفهما الله وغيرها، ورزق فيه الحفظ والفهم. فسمع بدمشق ابا الدر ياقوت بن عبد الله التاجر مولي ابن البخاري، وابا القاسم الحسين بن الحسن الاسدي، وابا طاهر الخضر بن هبة الله بن طاووس، وابا المعالي علي بن هبة الله بن خلدون، وابا يعلي حمزة بن احمد السلمي وجماعة. وبحلب ابا طالب عبد الرحمن بن الحسن ابن النجمي وغيره، وبحران ابا الفضل حامد بن محمود بن ابي الحجر، وبالموصل ابا الفضل عبد الله بن احمد ابن الطوسي. وقدم بغداد يوم الاربعاء ثالث عشر جمادي الاولي سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة، واستوطنها، وسمع بها ابا الوقت السجزي، والنقيب ابا جعفر احمد بن محمد العباسي المكي، والشريف ابا المظفر محمد بن احمد ابن التريكي ، وابا محمد ابن المادح، وابا المظفر ابن الشبلي، وابا القاسم بن الفضل، وسعد الله بن حمدي، والقاضي ابا يعلي ابن الفراء، والشيخ عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وابا بكر ابن المقرب، وابا الفتح ابن البطي، وخلقا يطول شرحهم. وصحب الشيخ ابا النجيب السهروردي، والتحق ببني رءيس الرءساء، وسمع معهم، وقرا لهم علي الشيوخ، وانقطع اليهم. وشهد عند قاضي القضاة ابي طالب روح بن احمد ابن الحديثي في اول ولايته يوم السبت ثاني عشري ربيع الاخر سنة ست وستين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو بكر محمد بن عبد الملك ابن الدينوري، وابو جعفر محمد بن عبد الواحد ابن الصباغ. وولاه، اعني قاضي القضاة، القضاء بحريم دار الخلافة المعظمة شيد الله قواعدها بالعز. ونفذ رسولا من الديوان العزيز مجده الله 
 الي نور الدين محمود بن زنكي امير الشام، وعاد الي بغداد، وحج مرارا بها. وحدث بها في سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة وما كان بلغ الثلاثين سنة من عمره وما بعدها، وسمع الناس منه لعلمه وحفظه ومعرفته، منهم: الشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، والحافظ ابو بكر محمد بن ابي غالب الباقداري، وابو الخير صبيح بن عبد الله العطاري، وابو جعفر محمد بن عبد الواحد ابن الصباغ، وابو العباس احمد بن احمد البندنيجي، وابو نصر عمر ابن محمد بن جابر الصوفي، وابنه ابو بكر عبد الله، اعني القرشي. ومن الغرباء: الحسين بن عبد الصمد الزنجاني، وحميد بن عثمان الاصبهاني، وعلي ابن خلف التلماسي، وغيرهم. وسالت عنه ابا الفتوح نصر بن ابي الفرج الحصري بمكة، فقال: كان ثقة صحيح النقل، واثني عليه. اجاز لي جميع ما يرويه في شعبان سنة اربع وسبعين وخمس مءة، وحدثني عنه عمر بن ابي بكر الصوفي. قرات علي ابي نصر عمر بن محمد بن احمد بن الحسن الدينوري قلت له: حدثكم القاضي ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر القرشي من لفظه في جمادي الاخرة سنة اثنتين وستين وخمس مءة، فاقر به. واخبرنا القرشي اجازة، قال : اخبرنا ابو يعلي حمزة بن احمد بن فارس السلمي، قال: حدثنا ابو القاسم نصر بن ابراهيم المقدسي، قال: حدثنا ابو الفتح سليم بن ايوب الرازي، قال: حدثنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي، قال: حدثنا ابو بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق، قال: حدثني جدي، قال: حدثنا ضمرة، عن حمزة وهو النصيبي، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل عليه القران، فاذا نزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم عرف ان السورة قد فصلت. 
 سمعت ابا بكر عبد الله بن عمر القرشي يقول: قال والدي: مولدي بدمشق في ليلة السبت ثالث عشري شعبان سنة ست وعشرين وخمس مءة. وتوفي ببغداد في يوم الاحد سادس ذي الحجة سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وصلي عليه يوم الاثنين سابع، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة الشونيزي، في صفة رويم الصوفي.
  AUT  عمر بن علي بن خليفة بن طيب، ابو حفص.
 من ساكني الحربية، والد شيخنا محمد بن عمر العطار. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا بكر محمد بن منصور القصري، وغيرهما. سمع منه ابنه ابو الفضل محمد وابن اخيه علي بن ابي الازهر، وابو بكر بن مشق، واحمد بن سلمان، وغيرهم، رحمهم الله.
  AUT  عمر بن علي بن عبد السيد بن عبد الكريم، ابو حفص بن ابي الحسن الصفار.
 من اهل باب البصرة. سمع ابا القاسم بن الحصين، وابا القاسم هبة الله بن احمد الحريري، وابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وغيرهم، وروي عنهم. سمع منه قبلنا القاضي عمر القرشي ورفقته، وسمعنا منه. 
 قرات علي عمر بن ابي الحسن الصفار، قلت: حدثكم ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي املاء، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا الليث وهو ابن حماد، قال : حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن زرارة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الله تجاوز لامتي عن النسيان، وما حدثت به انفسها ما لم يتكلموه ويعملوه)). سالت عمر الصفار عن مولده، فقال: في سنة خمس عشرة وخمس مءة. وتوفي يوم السبت ثاني جمادي الاخرة من سنة اربع وتسعين وخمس مءة، ودفن بمقبرة باب البصرة.
  AUT  عمر بن علي بن محمد بن علي، ابو حفص الاسكيف.
 من اهل الحربية. روي عن ابي القاسم بن يوسف. سمع منه ابو العباس بن ابي شريك، واستجازه لنا. انبانا عمر بن علي الاسكيف، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن احمد ابن يوسف قراءة عليه. واخبرنا عبد الرحمن بن ابي القاسم المقرء قراءة عليه، قال: قرء علي ابي القاسم بن يوسف وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد 
 البزاز، قال: اخبرنا ابو طاهر المخلص، قال: اخبرنا رضوان بن احمد، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، قال: حدثنا يونس بن بكير، قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن عاءشة بنت سعد، عن ابيها سعد بن ابي وقاص، قال: دفع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد ما في كنانته من السهام ثم قال لي: ارم سعد فداك ابي وامي، وما جمعهما رسول الله صلي الله عليه وسلم لغيري قبلي ولا بعدي منذ بعثه الله عز وجل.
  AUT  عمر بن علي بن عمر، ابو علي الواعظ، ويقول الشعر.
 سمع من ابي القاسم بن الحصين، وابي الحسين ابن الفراء، والقاضي ابي بكر الانصاري، وغيرهم. كتبنا عنه. اخبرنا ابو علي عمر بن علي الواعظ قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد 
 الواعظ، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي ، قال: حدثنا الوليد ابن مسلم، قال: اخبرنا الاوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني ابو كبشة السلولي، ان عبد الله بن عمرو بن العاص حدثه، انه سمع سول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)). انشدني ابو علي عمر بن علي الواعظ لنفسه: ان المنايا لم تبق من احد ... وليس يبقي حي سوي الصمد نعد جيراننا الذين مضوا ... وعن قريب نصير في العدد انا الي الله راجعون الي ... اراف من والد علي ولد سالت عمر الواعظ عن مولده، فقال: ولدت في صفر سنة اربع عشرة وخمس مءة. وتوفي يوم الاحد رابع عشر شوال سنة سبع وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  عمر بن علي بن بقاء السقلاطوني، ابو حفص، يعرف بابن نموذج.
 من اهل الحريم الطاهري. سمع ابا القاسم بن الحصين، وروي عنه. سمع منه القاضي القرشي، وكتبنا عنه. قرات علي ابي حفص عمر بن علي بن نموذج، قلت له: اخبركم ابو 
 القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي، اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثني يعقوب، قال: حدثني ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني محمد بن مسلم الزهري، عن عروة بن الزبير، عن زيد بن خالد الجهني، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من مس فرجه فليتوضا)). قال القاضي عمر القرشي: سالت عمر بن نموذج عن مولده، فذكر ما يدل انه في سنة اثنتي عشرة وخمس مءة. قلت: وتوفي يوم الجمعة ثاني عشر محرم سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  عمر بن عيسي بن علي البزوري، ابو حفص.
 من اهل باب البصرة، وهو اخو عبد الرحمن بن عيسي الذي قدمنا ذكره، وهذا الاصغر . شيخ صالح، سمع مع اخيه من ابي المعالي محمد بن محمد ابن الجبان 
 العطار، وابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، وعبد الله بن محمد بن جرير وغيرهم. كتبنا عنه. قرات علي ابي حفص عمر بن عيسي، قلت له: اخبركم ابو المعالي محمد ابن محمد بن محمد العطار ويعرف بابن اللحاس قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد ابن البسري اجازة عن ابي طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص. قال عمر بن عيسي: واخبرناه ابو محمد عبد الله بن محمد بن جرير القرشي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد الشيباني قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد البزاز، قال: اخبرنا ابو طاهر المخلص، قال: اخبرنا رضوان بن احمد الصيدلاني، قال: اخبرنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، قال: حدثنا يونس بن بكير، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثني الزهري، عن محمد بن جبير ابن مطعم، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لي خمسة اسماء: انا محمد، واحمد، وانا الماحي الذي يمحو الله به الكفر، وانا العاقب، والحاشر الذي يحشر الناس علي قدميه)). توفي عمر هذا ليلة الاحد ثامن شعبان سنة ثمان عشرة وست مءة، ودفن يوم الاحد بمقبرة جامع المنصور، رحمه الله.
  AUT  عمر بن غانم بن علي بن الحسين ابن التبان، ابو حفص المقرء.
 
 من ساكني المامونية. هكذا سمي اباه القاضي عمر القرشي غانما، وقد لقيت هذا الشيخ، فما كان يسمي اباه قط، ولا يكتب الا عمر بن ابي بكر، وهكذا في كل سماعاته اسم ابيه ابو بكر، وسنذكره في اخر الترجمة ممن اسمه عمر في كني الاباء علي ما نحققه باتم من هذا ان شاء الله تعالي، جمعا بين قوله وقولنا في ذلك، والله الموفق. ((اخر الجزء الحادي والاربعين من الاصل))
  AUT  عمر بن فارس بن ابي نصر، يعرف بابن الاصباغي، ابو حفص، وقيل: ابو نصر.
 من اهل باب البصرة. سمع الكثير، وكان حريصا علي حضور مجلس القراءة علي الشيوخ من صباه الي اخر عمره. سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابي القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي، ومن بعدهم، وما روي الا القليل. سمع منه ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق وغيره، وقال: توفي رفيقي عمر ابن الاصباغي في العشرين من ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، وكان ثقة، ودفن بباب حرب.
  AUT  عمر بن كرم بن علي، ابو حفص بن ابي المجد الحمامي، دينوري الاصل بغدادي المولد والدار.
 
 من ساكني الجعفرية، كان سبط عبد الوهاب ابن الصابوني الخفاف. سمع ابا الوقت السجزي، وابا القاسم نصر بن نصر العكبري، وجده لامه عبد الوهاب الخفاف وغيرهم. وكان يثني عليه خيرا. سمعنا منه. اخبرنا ابو حفص عمر بن كرم الحمامي قراءة عليه من اصل سماعه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو القاسم نصر بن نصر بن علي الواعظ قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد ابن البسري، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا ايوب بن سويد الرملي، قال: حدثني امية بن يزيد، عن ابي مصبح الحمصي، عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((راس الدين النصيحة)) قلنا: يا رسول الله: لمن؟ قال: ((لله عز وجل، ولدينه، ولكتابه، ولاءمة المسلمين، وللمسلمين عامة)). 

  AUT  عمر بن محمد بن عمر المطرز، ابو حفص.
 من اهل اصبهان. قدم بغداد سنة اربع عشرة وخمس مءة فيما ذكر ابو بكر المبارك بن كامل، وحدث بها عن ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن مندة الاصبهاني. سمع منه ابو كامل بن كامل واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)).
  AUT  عمر بن محمد بن محمد بن عبد الله ابن القاضي، ابو حفص .
 روي عن مالك البانياسي في سنة ثلاث واربعين وخمس مءة. سمع منه ابو محمد ابن الخشاب النحوي.
  AUT  عمر بن محمد بن احمد بن نقاقا، ابو حفص النجار. من اهل باب الازج.
 سمع ابا القاسم بن الحصين فيما ذكر تميم بن احمد ابن البندنيجي، وحدث عنه بشء من اماليه. سمع منه تميم المذكور وغيره.
  AUT  عمر بن محمد بن عبد الله بن الخضر بن معمر العليمي، ابو الخطاب التاجر.
 من اهل دمشق، يعرف بابن حواءج كش. كان احد من عني بطلب الحديث وجمعه وسماعه وكتابته بالشام، ومصر، والاسكندرية، وبلاد الجزيرة، وبالعراق، وخراسان، وغير ذلك من البلاد. 
 سمع بدمشق من ابي الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، وابي العشاءر محمد بن الخليل بن فارس، وابي القاسم نصر بن احمد بن مطكود السوسي، وابي القاسم الحسين بن الحسن الاسدي، وابي يعلي حمزة بن علي ابن الحبوبي، وغيرهم، وبمصر من ابي الفتوح ناصر بن الحسن الزيدي وغيره، وبالاسكندرية من ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، وبحلب من ابي الحسن علي بن عبد الله العقيلي، وبالموصل من ابي عبد الله الحسين بن نصر بن خميس وابي محمد عبد الرحمن وابي الفضل عبد الله ابني احمد ابن الطوسي. وورد بغداد مرتين؛ اولاهما: في سنة تسع وخمسين وخمس مءة، فسمع بها من ابي عبد الله محمد بن عبد الله ابن الحراني، وابي المعمر عبد الله بن سعد المعروف بخزيفة، وابي بكر احمد بن المقرب الكرخي، وابي شجاع محمد بن الحسين المادراءي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي، وابي بكر عبد الله بن محمد ابن النقور. والثانية في سنة ثمان وستين وخمس مءة، فسمع بها ايضا من النقيب ابي عبد الله احمد بن علي بن المعمر العلوي، وابي طاهر هبة الله بن بكر الفزاري، والكاتبة شهدة بنت احمد ابن الفرج الابري، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل ومولاه خطلخ، وغيرهم. وسمع بالري من ابي الفتوح احمد بن عبد الوهاب الصيرفي، وبنيسابور من ابي الاسعد عبد الرحمن بن عبد الواحد القشيري وابي البركات عبد الله بن محمد الفراوي وابي القاسم منصور بن محمد بن صاعد وابي طالب محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، وبهراة من ابي القاسم منصور بن حاتم الحبيبي وابي النضر عبد الرحمن بن عبد الجبار الحافظ والشريف ابي القاسم عبيد الله بن حمزة الموسوي، وبمرو من ابي طاهر محمد بن محمد السنجي، وبسرخس من ابي علي الحسن بن محمود السرمرد، وببغشور من عبد الله بن محمد البغوي وغيرهم. ودخل خوارزم، وكتب بها عن جماعة، وحدث بها وببغداد، ودمشق، 
 وبلاد كثيرة في سفره. فسمع منه بدمشق اخوه ابو الفضل عبد الله وابو جعفر احمد بن علي الفنكي، وببغداد الشريف ابو الحسن الزيدي وصبيح العطاري وعمر بن بكرون وعبد العزيز بن الاخضر وغيرهم. وكان يرحل الي البلاد وللتجارة، ويكتب عن اهلها. وكان حسن الخط، جيد الاصول، ذكره شيخنا عبد العزيز بن الاخضر فاثني عليه وروي عنه في مصنفاته، وحدثنا عنه. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك، قلت: حدثكم رفيقك الحافظ ابو الخطاب عمر بن محمد بن عبد الله العليمي من لفظه وكتبه لكم بخطه، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد البغوي ببغشور، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الجنابذي بنيسابور، قال: اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل، قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: حدثنا محمد بن هشام، قال: حدثنا مروان بن معاوية، قال: حدثنا حميد، قال: قال انس: لما نزلت هذه الاية {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}. قال ابو طلحة: يا رسول الله، حاءطي بكذا وكذا هو لله عز وجل، ولو استطعت ان اسره لم اعلنه، فقال: ((اجعله في فقراء اهلك وقرابتك)). رجع العليمي الي دمشق قبل وفاته، واقام بها الي ان مات بها، ووقف كتبه واوصي ان تكون بمسجد الشريف الزيدي ببغداد فنفذها ورثته الي 
 بغداد، وجعلت في خزانة مسجد الزيدي مع كتبه الوقف وهي الان علي ذلك.
  AUT  عمر بن محمد بن رزبة القلانسي، ابو حفص.
 من اهل همذان. ذكر عبد الله بن احمد الخباز انه قدم بغداد حاجا في سنة ثمانين وخمس مءة، وانه حدثه بها عن ابي الفضل بن بنيمان الهمذاني، والله اعلم.
  AUT  عمر بن محمد بن علي، ابو حفص القزاز، يعرف بابن العجيل.
 من اهل الحريم الطاهري، اخو ابي بكر المقدم ذكره. شيخ خير، سمع ابا القاسم بن الحصين، وروي عنه. سمعنا منه. اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد ابن العجيل قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد ابن المذهب، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، 
 عن عبد الملك، عن عطاء، عن زيد بن خالد الجهني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا)). توفي عمر ابن العجيل في سادس صفر سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة، وقد اناف علي الثمانين، رحمه الله وايانا.
  AUT  عمر بن محمد بن احمد بن احمد ابن اليعسوب، ابو علي بن ابي الغناءم.
 من شارع دار الرقيق. ذكره ابو بكر محمد بن ابي طاهر بن مشق في ((معجم شيوخه)) وقد اجاز لي. وقد تقدم ذكر ابيه واخيه ابي طالب محمد بن محمد.
  AUT  عمر بن محمد بن عمر الانصاري، ابو محمد العاقلي، وقيل: العقيلي، منسوب الي جد من اجداده.
 
 من اهل بخاري. فقيه فاضل حنفي المذهب، احد المدرسين ببلده، موصوف بالزهد والصلاح. قدم بغداد حاجا في سنة ثمان وثمانين وخمس مءة، فحج وحدث بمكة شرفها الله، فسمع منه هناك ابو محمد القاسم بن علي بن عساكر الدمشقي، وابو الخير بدل بن ابي المعمر التبريزي، وغيرهما. وعاد الي بغداد فحدث بها عن ابي بكر بن محمد بن الحسن الحدادي، وابي حفص عمر بن محمد العوفي، سمع منه القاضي ابو الكرم المظفر بن المبارك الحنفي وجماعة. وعاد الي بلده وكتب الينا بالاجازة من هناك في سنة احدي وتسعين وخمس مءة. وحدثني محمود بن احمد ابن الصابوني البخاري انه توفي ببخاري في شهر ربيع الاول سنة ست وتسعين وخمس مءة، ودفن بمقبرة كلاباذ بها.
  AUT  عمر بن محمد بن ابي الجيش، ابو محمد الصوفي.
 من اهل سداو: بلدة قريبة من همذان كان له بها رباط يخدم الفقراء والمجتازين به، ويكثر الحج من صباه الي ان شاخ. لقيته ببغداد في رباط المامونية، وسالته عن شء من مسموعاته، فاخرج لي جزءا قد سمعه بهمذان من ابي المعالي محمد بن عثمان المءدب فانتقيت منه احاديث قراتها عليه. وذكر لي ايضا انه سمع من الحافظ ابي العلاء ابن العطار وغيره، وكان ظاهره الصدق. قرات علي ابي محمد عمر بن محمد الصوفي، قلت له: اخبركم ابو المعالي محمد بن عثمان بن ابي بكر المءدب قراءة عليه وانت تسمع بهمذان، فاقر به، قال: اخبرنا ابو ثابت مجير بن منصور، قال: اخبرنا ابو محمد جعفر بن 
 محمد بن الحسين الابهري، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن رزبة، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد التميمي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد العزيز بن معاوية، قال: حدثنا مهدي بن جعفر، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((زر غبا تزدد حبا)). وبالاسناد: اخبرنا ابو محمد جعفر بن محمد بن الحسين الابهري، قال: انشدني ابو الحسن الخضر بن عبد الله الواسطي، قال: انشدني علي بن عبد الله ابن موسي لنفسه: الي كم اداوي القلب والقلب ذاهب ... وحتي متي هذي الدموع السواكب فيا نفس صبرا لست اول وامق ... ورفقا فان الحب فيه عجاءب كريم اصابته من الدهر نكتة ... واي كريم لم تصبه النواءب عاد عمر بن محمد السداوي الي بلده بعد ان كتبت عنه، وبلغنا انه توفي به في سنة سبع وتسعين وخمس مءة، والله اعلم.
  AUT  عمر بن محمد بن الحسن القطان، ابو حفص، يلقب جريرة.
 
 من اهل باب الازج. من اولاد الموسرين، افتقر واحتاج ووجد سماعه في شء من امالي ابي القاسم بن الحصين منه، فسمع منه قوم من الطلبة، ولم يكن من اهل هذا الفن. سمعنا منه شيءا يسيرا. قرات علي عمر بن محمد بن الحسن: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين املاء، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الواعظ، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله تعالي: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} قال: هي رءيا عين اريها النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به. توفي عمر بن محمد بن جريرة ليلة الاحد سابع عشري جمادي الاولي سنة ست مءة، ودفن يوم الاحد بباب المختارة، رحمه الله وايانا.
  AUT  عمر بن محمد بن ثابت ابن السماك، ابو القاسم المورق.
 
 كان يسكن بباب العامة من دار الخلافة المعظمة، شيد الله قواعدها بالعز في الجنينات، ويورق معاشه من ذلك. سمع ابا الوقت السجزي وغيره. سمعنا منه، وكان سماعه صحيحا شاهدناه في الاصول. قرات علي ابي القاسم عمر بن محمد ابن السماك، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد السرخسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، قال: اخبرنا مكي بن ابراهيم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)). توفي عمر ابن السماك في العشر الاوسط من ذي الحجة من سنة ست وست مءة، ودفن بباب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  عمر بن محمد بن يحيي الزبيدي الاصل البغدادي المولد والمنشا، ابو حفص بن ابي عبد الله الواعظ.
 من اهل الحريم الطاهري، اخو شيخنا ابي بكر المبارك واخويه اسماعيل وعثمان، من بيت معروف بالصلاح والخير. خرج عن بغداد قديما نحو الجزيرة، وقطن هناك الي ان توفي. 
 سءل عن مولده فقال: في صبيحة الجمعة غرة صفر سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة.
  AUT  عمر بن محمد بن معمر بن احمد بن يحيي بن حسان، ابو حفص بن ابي بكر المءدب، يعرف بابن طبرزد.
 من اهل الجانب الغربي، من ساكني محلة دار القز، اخو ابو البقاء محمد الذي قدمنا ذكره، وهذا الاصغر. سمع الكثير بافادة اخيه من جماعة وبنفسه، وعمر حتي حدث سنين، وحفظ الاصول الي وقت الحاجة اليها، وكانت بخط اخيه الا القليل. سمع من ابي القاسم بن الحصين، وابي المواهب بن ملوك، وابي الحسن ابن الزاغوني، وابي غالب ابن البناء، وابي القاسم الشروطي، وابي القاسم الحريري، وابي بكر وعمر ابني احمد بن دحروج، وابي الحسن وابي الفضل ابني عبد الواحد القزاز، والقاضي ابي بكر بن صهر هبة، وابي منصور بن زريق، 
 وابي محمد ابن الطراح، واسماعيل ابن السمرقندي، وعبد الوهاب الانماطي، وخلق يطول ذكرهم. وكان سماعه صحيحا علي تخليط فيه. سافر في اخر عمره الي الشام، وحدث في طريقه باربل والموصل وحران وحلب ودمشق وغيرها من المنازل والقري، وعاد الي بغداد قبل وفاته وحدث بها. وجمعت له ((مشيخة)) عن ثلاثة وثمانين شيخا، وبقي من شيوخه من لم يقع الي حديثه، وقرءت عليه ببغداد وفي سفره مرارا لا تحصي. سمعنا منه مدة واملي علينا مجالس بجامع المنصور، فكتبناها عنه. قرات علي ابي حفص عمر بن محمد ابن طبرزد، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان قراءة عليه، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: حدثنا عبد الله بن روح المداءني ومحمد بن رمح، قالا: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي انه سمع علقمة بن وقاص يقول: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الاعمال بالنية، وانما لامرء ما نوي، فمن كان هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كان هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه)). قلت: اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون هكذا. 
 انشدنا عمر بن ابي بكر المءدب املاء بجامع المنصور، قال: انشدنا ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، قال: انشدنا الامير ابو نصر علي بن هبة الله بن ماكولا لنفسه: قوض خيامك عن دار اهنت بها ... وجانب الذل ان الذي مجتنب وارحل اذا كانت الاوطان مضيعة ... فالمندل الرطب في اوطانه حطب سالت عمر ابن طبرزد عن مولده، فقال: في ذي الحجة سنة ست عشرة وخمس مءة. وتوفي عصر يوم الثلاثاء تاسع رجب سنة سبع وست مءة، وصلي عليه ظهر يوم الاربعاء عاشره بين دار القز والشارسوك، وحمل الي مقبرة باب حرب، فدفن عند اخيه عن تسعين سنة وسبعة اشهر.
  AUT  عمر بن محمد بن هارون المقرء، ابو حفص.
 من اهل واسط، من جانبها الشرقي. حفظ بها القران الكريم وقراه علي جماعة من الشيوخ، وصحب صدقة بن وزير الواعظ الواسطي، وقدم معه بغداد في سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة في جماعة من اصحابه، واستوطنها الي حين وفاته، وام بالناس في مسجد الطيوريين سنين. وكان خيرا، لقن القران العزيز جماعة، وسمع ببغداد من ابي الوقت السجزي، وغيره. كتبنا عنه. قرات علي ابي حفص عمر بن محمد بن هارون الواسطي ببغداد، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي قراءة عليه وانت 
 تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية السرخسي، قال: حدثنا ابراهيم بن خزيم الشاشي، قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا حبان ابن هلال، قال: حدثنا همام بن يحيي، قال: حدثنا ثابت البناني، قال: حدثنا انس بن مالك، ان ابا بكر الصديق قال: نظرت الي اقدام المشركين ونحن في الغار وهم علي رءوسنا، فقلت: يا رسول الله، لو ان احدهم نظر الي قدميه لابصرنا تحت قدميه، فقال: ((يا ابا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما)). توفي عمر بن محمد الواسطي ببغداد يوم الجمعة قبل صلاتها لاربع خلون من شهر رمضان سنة عشر وست مءة، ودفن يوم السبت خامسه بالجانب الغربي بمقبرة الشونيزي.
  AUT  عمر بن محمد بن عمر بن يوسف المزارع، ابو حفص بن ابي المجد.
 من اهل باب البصرة، وقد تقدم ذكر ابيه. سمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان المعروف بابن البطي، وروي عنه. سمعنا منه احاديث يسيرة. قرات علي ابي حفص عمر بن محمد بن عمر، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب الانباري، قال: اخبرنا ابو عمر 
 عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا طاهر بن خالد بن نزار، قال: حدثنا ابي، قال: اخبرني ابراهيم بن طهمان، قال: حدثني الحجاج، عن قتادة، عن خلاس بن عمرو، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)). توفي عمر ابن المزارع ليلة الاثنين رابع عشري رجب سنة ثلاث عشرة وست مءة، ودفن يوم الاثنين بمقبرة جامع المنصور.
  AUT  عمر بن محمد بن عبد الواسع بن اسعد، ابو حفص الصفار.
 من اهل هراة. سمع ببلده ابا الفتوح سعيد بن محمد اليعقوبي، وابا بكر عبد الواسع بن عبد السلام التاجر، وغيرهما. قدم بغداد حاجا في سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة، فحج وعاد اليها، وسمع بها من الكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج الابري وصار الي بلده وحدث عنها بنسخة هلال بن جعفر الحفار، وسمع منه اهل بلده والواردون اليه، وكان يوصف بالصلاح. سءل عن مولده فقال: ولدت في ليلة الجمعة ثاني عشر ربيع الاول سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة بهراة.
  AUT  عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله، وعبد الله هذا يعرف بعموية، ابو حفص، وقيل: ابو عبد الله، الصوفي الواعظ السهروردي المولد البغدادي الدار، وهو ابن اخي الشيخ ابي النجيب السهروردي الذي قدمنا ذكره.
 
 وعمر هذا صحب عمه ابا النجيب، وعنه اخذ التصوف والوعظ. وهو شيخ فاضل له قدم ثابت في الطريقة، ولسان ناطق بكلام القوم، وتصنيف حسن في شرح احوالهم. سمع ببغداد من جماعة منهم: ابو المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وعمه ابو النجيب عبد القاهر بن عبد الله السهروردي وغيرهم. وحدث عنهم، وتكلم في الوعظ، وتولي عدة ربط للصوفية وغيرهم، ونفذ من الديوان العزيز مجده الله تعالي رسولا الي عدة جهات. سمعنا منه وكتبنا عنه، ونعم الشيخ كان. قرات علي ابي حفص عمر بن محمد السهروردي، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان البغدادي بها قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي البانياسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن ابراهيم بن ملحان، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، 
 قال: حدثني الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن اسلم، عن رجل اخبره، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الدين النصيحة)) قال: قلنا: لمن يا رسول الله؟ قال: ((لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم)). سالت عمر بن محمد السهروردي عن مولده، فقال: في اواخر رجب او اواءل شعبان سنة تسع وثلاثين وخمس مءة بسهرورد، الشك منه.
  AUT  عمر بن محمد بن عمر بن ابي الريان، ابو حفص بن ابي بكر الكاغدي.
 من اهل دار القز. سمع من ابي الوقت السجزي، وابي الفتح بن سلمان المعروف بابن البطي، وغيرهما. كتبنا عنه. قرات علي عمر بن ابي بكر الكاغدي، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الهروي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز الفارسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح الانصاري، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا ابو الجهم العلاء ابن موسي الباهلي املاء من كتابه قال: حدثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن ابي صالح مولي حكيم بن حزام ان حكيم بن حزام سال النبي صلي الله عليه وسلم : اي 
 الصدقة افضل، قال: ((ابدا بمن تعول، والصدقة عن ظهر غني)). سالت عمر بن ابي الريان عن مولده، فقال: ولدت في شهر ربيع الاول سنة خمس واربعين وخمس مءة.
  AUT  عمر بن محمد بن احمد بن الحسن بن جابر الدينوري الاصل البغدادي المولد والدار، ابو نصر بن ابي بكر الصوفي.
 وقد تقدم ذكر ابيه، وهو من اصحاب الشيخ ابي النجيب السهروردي، وممن اخذ عنه التصوف وسمع معه ومنه. وعمر هذا شيخ حافظ لكتاب الله تعالي، جميل، حسن الاخلاق، حميد الطريقة. سمع في صغره بافادة ابيه وبنفسه من جماعة منهم: ابو الوقت السجزي، وابو محمد ابن المادح، وابو الفتوح حمزة بن علي بن طلحة، وابو 
 المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابو عبد الله محمد بن عبد الله ابن البيضاوي، وابو بكر سلامة بن احمد ابن الصدر، وابو الحارث الاعز بن عمر السهروردي، وغيرهم، وحدث عنهم. وكان سماعه صحيحا، وفي نفسه صدوقا. قرات علي ابي نصر عمر بن محمد الصوفي، قلت له: اخبركم ابو محمد محمد بن احمد بن عبد الكريم التميمي ويعرف بابن المادح قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن زنبور الوراق، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا احمد بن حنبل وجدي وزهير بن حرب وسريج بن يونس وابن المقرء، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه عبد الله بن عمر، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل يعظ اخاه في الحياء فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((الحياء من الايمان)). سالت عمر بن محمد هذا عن مولده، فقال: في ثامن عشر ربيع الاول سنة خمس واربعين وخمس مءة. وتوفي يوم الخميس تاسع عشري صفر سنة ست عشرة وست مءة، ودفن بالعطافية.
  AUT  عمر بن المبارك بن احمد بن سهلان، ابو حفص النعالي.
 من اهل شارع دار الرقيق. سمع الكثير وطلب بنفسه من جماعة منهم: ابو علي محمد بن محمد بن عبد العزيز ابن المهدي، وابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابو العز 
 احمد بن عبيد الله بن كادش، والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وغيرهم. قال القاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي: وحدث باليسير، كتبت عنه، وكان صدوقا، ولد في صفر سنة خمس مءة. قلت: وذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في ((كتابه))، وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاته. انبانا ابو بكر محمد بن ابي طاهر البيع، ومن خطه نقلت، قال: توفي عمر ابن سهلان يوم الاربعاء رابع ذي القعدة سنة خمس وسبعين وخمس مءة، ودفن يوم الخميس، رحمه الله وايانا.
  AUT  عمر بن المبارك بن ابي الفضل بن ابي سعد بن حمزة، ابو حفص بن ابي محمد العاقولي ثم البغدادي، يعرف بابن طروية.
 من اهل باب الازج. سمع من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي البركات يحيي ابن عبد الرحمن بن حبيش الفارقي وغيرهما، وروي عنهم. سمع منه القاضي عمر القرشي، وتميم ابن البندنيجي، وجماعة من اصحابنا. توفي في رابع عشري ذي الحجة من سنة احدي وتسعين وخمس مءة. وكان مولده في سنة احدي عشرة وخمس مءة فيما ذكر القرشي انه ساله فقال ذلك.
  AUT  عمر بن المبارك بن اسماعيل، ابو حفص بن ابي البركات المعروف بابن الحصري.
 
 اخو ابي بكر محمد الذي قدمنا ذكره، كان يسكن درب القيار. سمع ابا بكر محمد بن الحسين المزرفي المقرء، وغيره. سمع منه جماعة منهم رفيقنا ابو الفضل الياس بن جامع الاربلي، وروي عنه، رحمه الله وايانا.
  AUT  عمر بن مسعود بن ابي العز الفراش، ابو القاسم البزاز الزاهد.
 من اصحاب الشيخ عبد القادر الجيلي، احد الشيوخ الموصوفين بالزهد والعبادة وحسن الطريقة. كان من اهل الجانب الشرقي، وسكن قبل وفاته الجانب الغربي بموضع يعرف بالمربعة قريب من دجلة وبني لنفسه رباطا سكنه جماعة من الفقراء، وكان له زاوية قريبة منه. وكان له قبول عند الناس يغشونه ويزورونه، سمع شيءا من الحديث من ابي الفضل الارموي، وابي القاسم ابن البناء، محمد بن ناصر، وابي الوقت السجزي. كتبنا عنه. قرات علي ابي القاسم عمر بن مسعود البزاز بمنزله في الجانب الغربي، قلت له: اخبركم ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن ابن البناء قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد ابن البسري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود الزهراني، قال: حدثنا ابو شهاب، عن قيس، عن ابن مسعود، 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام)). سالت عمر البزاز عن مولده فذكر ما يدل انه في سنة اثنتين او ثلاث وثلاثين وخمس مءة. وتوفي بكرة يوم السبت رابع عشر شهر رمضان سنة ثمان وست مءة، وصلي عليه ظهر اليوم المذكور بالجانب الغربي عند جامع العقبة، وحضر الصلاة عليه خلق كثير، ودفن برباطه.
  AUT  عمر بن هدية بن سلامة بن جعفر الصواف، ابو حفص السمسار.
 سمع ابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وابا الخطاب محفوظ بن احمد بن الحسن الكلوذاني، وغيرهما، وروي عنهم. سمع منه القاضي ابو المحاسن الدمشقي وطبقته. وروي لنا عنه الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي في ((مشيخته))، وقال: كان ثقة. قرات علي الشيخ ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الواعظ قلت له: اخبركم ابو حفص عمر بن هدية البزاز قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان. واخبرناه عاليا القاضي ابو طالب محمد بن علي بن احمد ابن الكتاني بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قراءة عليه وانت تسمع في سنة اربع وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: 
 حدثنا ابو علي الحسن بن عرفة، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم : اي الصدقة افضل؟ قال: ((ان تصدق وانت صحيح شحيح تامل البقاء وتخاف الفقر ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم، قلت: لفلان كذا ولفلان كذا، الا وقد كان لفلان)). قال الشيخ ابو الفرج: اخرجه البخاري عن موسي عن عبد الواحد بن زياد، واخرجه مسلم عن زهير بن حرب، كلاهما، عن عمارة بن القعقاع. قال: وولد ابو حفص عمر بن هدية في ربيع الاول سنة اثنتين وثمانين واربع مءة ، وتوفي يوم الخميس سادس عشري ربيع الاخر سنة احدي وسبعين وخمس مءة.
  AUT  عمر بن هبة الله بن عبد الله بن نقاقا النجار، ابو حفص.
 كذا نسبه ابو الفتح محمد بن محمود ابن الحراني في ((مشيخته))، وقال: سمعت منه عن ابي القاسم بن الحصين. وقد تقدم ذكرنا لعمر بن محمد بن احمد ابن نقاقا النجار علي ما نحققه، فان كان هذا غير ذلك والا فابن الحراني قد وهم فيه، والله اعلم.
  AUT  عمر بن يوسف بن محمد بن نيروز بن عبد الجبار المقرء، ابو حفص، ختن شيخنا محمود ابن الشعار.
 
 شيخ حافظ لكتاب الله تعالي. قد قرا بالقراءات الكثيرة علي ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي وغيره. وسمع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي، وابي القاسم يحيي بن ثابت الوكيل، وابي الخير بن موسي وابي حنيفة الخطيبي الاصبهانيين، والكاتبة شهدة بنت ابي نصر الابري وغيرهم. وام بالناس في المسجد الذي انشاته الجهة الشريفة والدة سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله امير المءمنين خلد الله ملكه ورضي عنها بمشرعة المزملات سنين الي حين وفاته. وكان خيرا، ثقة، حسن الطريقة. سمعنا منه. قرات علي ابي حفص عمر بن يوسف بن محمد المقرء، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفضل عبد الله بن علي بن زكري الدقاق قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثنا ابو الفضل عمر بن ابي سعد بن ابراهيم الهروي، قدم علينا للحج، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، قال: حدثنا محمد بن عثمان الذارع، قال: حدثنا ابو حذيفة، قال: حدثنا سفيان، عن عثمان بن حكيم، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن عثمان بن عفان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي العشاء في جماعة فكانما قام نصف ليلة، ومن صلي الصبح في جماعة فكانما قام ليلة)). اخرجه مسلم عن ابن رافع، عن عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن عثمان بن حكيم. سالت عمر بن يوسف هذا عن مولده فقال: في سنة احدي واربعين وخمس مءة. وتوفي في ليلة الثلاثاء تاسع جمادي الاولي سنة احدي عشرة وست مءة، ودفن يوم الثلاثاء بالجانب الغربي بمقبرة معروف الكرخي. 

  AUT  عمر بن يحيي (بن عيسي) بن الحسن بن ادريس، ابو حفص.
 من اهل الانبار، اخو شيخنا علي، وعمر الاكبر. سمع الحديث، وكتب بخطه الكثير. ذكره ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق في ((معجم شيوخه)) وقال: اجاز لي، رحمه الله وايانا.
  AUT  عمر بن ابي البركات ويقال: اسمه محمد بن احمد ابن السدنك، والسدنك لقب لجده، ابو حفص، وقيل: ابو القاسم.
 سمع ابا منصور عبيد الله بن عثمان بن دوست. روي لنا عنه عبد العزيز ابن الاخضر. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك، قلت له: اخبركم ابو حفص عمر بن ابي البركات ابن السدنك بقراءتي عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو منصور عبيد الله بن عثمان بن دوست، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد الغضاءري، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي املاء، قال: حدثنا هشام بن علي العطار، قال حدثنا عثمان بن طالوت، قال: حدثنا العلاء بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اكثروا ذكر هاذم اللذات))، قالوا: يا رسول الله، وما هاذم اللذات؟ قال: ((الموت)). 

  AUT  عمر بن ابي القاسم بن محمد بن الحسن ابن الاخرس، ابو البركات، يعرف بابن الطويلة.
 عم شيخنا ابي محمد عبد الله بن ابي بكر بن الطويلة، قال لي ابو محمد: والطويلة لقب لجدي ابي القاسم. سمع عمر هذا من ابي العز محمد بن المختار الهاشمي. وكان يسكن محلة دار القز بالجانب الغربي. روي عنه القاضي عمر بن علي القرشي حديثا في ((معجمه)). انبانا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن بن الخضر الدمشقي، قال: اخبرنا ابو البركات عمر بن ابي القاسم ابن الاخرس، قال: اخبرنا ابو العز محمد بن المختار بن محمد الهاشمي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد القزويني، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن محمد الزيات، قال: حدثنا محمد بن صالح بن ذريح، قال: حدثنا عبد الاعلي بن حماد، قال: حدثنا عبد الوهاب، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ضمني رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: ((اللهم علمه الحكمة)). قال القرشي: سالت عمر ابن الطويلة عن مولده فذكر ما يدل انه في سنة احدي وثمانين واربع مءة. وتوفي في ليلة الثلاثاء رابع عشري ذي الحجة من سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
  AUT  عمر بن ابي بكر بن علي بن الحسين المقرء، ابو حفص المعروف بابن التبان.
 
 من ساكني المامونية بالبستان الصغير، وله مسجد مقابل للدرب المذكور يءم فيه بالناس في اوقات الصلوات. شيخ ساكن، مقبل علي شانه. سمع بنفسه من جماعة، وكتب بخطه. وكانت اصوله فيها بعض السقم، وكان سماعه صحيحا. سمع ابا القاسم بن الحصين، وابا غالب ابن البناء، وابا بكر المزرفي، والقاضي ابا بكر الانصاري، وابا نصر اليونارتي، وابا القاسم الشحامي، وغيرهم. سمع منه قبلنا القاضي القرشي وسمي اباه غانما، وقد تقدم ذكرنا له بذلك، واعدنا ذكره هاهنا علي ما هو المشهور من اسم ابيه والذي نتحققه، والله الموفق. قرات علي ابي حفص عمر بن ابي بكر ابن التبان من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي قراءة عليه، قال: اخبرنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق والحسن بن جعفر الخرقي، قالا: حدثنا محمد بن يحيي بن سليمان قال: حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا المسعودي، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة)). سالت عمر ابن التبان عن مولده، فقال: ولدت في رجب سنة سبع وخمس مءة. 
 وتوفي يوم الثلاثاء عاشر جمادي الاولي سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة.
  AUT  عمر بن ابي السعادات بن محمد بن مكابر السقلاطوني، ابو حفص الوكيل بباب القضاة.
 من اهل الجانب الغربي. سمع من ابي القاسم بن الحصين، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، وغيرهما، وروي عنهم. سمع منه القاضي ابو المحاسن الدمشقي وقال: سالته عن مولده فقال ما يدل انه في سنة ست عشرة وخمس مءة. وقد سمع منه اصحابنا، واجاز لنا، وما قدر لي لقاءه. وتوفي في شهر رمضان سنة احدي وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  عمر بن ابي الحسن بن فارس، ابو حفص الطيني، بنون بعد الياء.
 من اهل الجانب الغربي. سمع ابا الوقت وطبقته، وحدث باليسير. توفي في رجب سنة خمس وتسعين وخمس مءة. 

  AUT  عمر بن ابي بكر ابن الوسطاني، ابو حفص.
 قال عبد الله بن ابي بكر الخباز: كان يسكن بباب الازج، وسمع ابا غالب ابن البناء، وروي لنا عنه. واخرج عنه في ((مشيخته)) حديثا عن ابي غالب المذكور، رحمه الله وايانا.
  AUT  عمر بن ابي السعادات بن ابي الحسن واسمه محمد بن احمد بن صرما، ابو حفص الاسكيف.
 من اهل باب الازج، ابن عم محمد واحمد ابني يوسف بن محمد بن صرما، هكذا وجدنا اسم ابيه مكنيا. سمع من ابي الفضل محمد بن ناصر البغدادي شيءا من اماليه، وروي لنا عنه. قرات علي عمر بن ابي السعادات بن صرما، قلت له: اخبركم ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد السلامي املاء، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي ابن احمد بن محمد ابن البسري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن بلال، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بين العمودين تلقاء وجهه في جوف الكعبة. 
 توفي عمر بن صرما يوم الاثنين العشرين من ذي القعدة سنة تسع عشرة وست مءة، ودفن بباب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  عمر بن ابي العز بن عمر، ابو حفص، يعرف بابن البحري.
 من اهل الحربية. سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي، وروي عنه. سمعنا منه شيءا يسيرا. قرات علي عمر بن ابي العز ابن البحري: اخبركم محمد بن عبد الباقي بن احمد قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الفضل حمد بن احمد بن الحسن الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابراهيم بن احمد ابن ابي حصين، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا عمرو ابن عبد الله الاودي، قال: حدثنا مسعر، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لكل نبي دعوة يدعو بها في امته، واني جعلت دعوتي شفاعة لامتي)). توفي عمر ابن البحري يوم الاحد مستهل ذي القعدة سنة خمس عشرة وست مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  عمر بن ابي القاسم بن بندار بن محمد بن عبد الرحيم التبريزي، ابو حفص.
 
 قدم بغداد متفقها، واقام بالمدرسة النظامية مدة وصحب الصوفية، وسافر الي الحجاز واليمن ومصر، وعاد اليها، وتولي الحجابة بالمخزن المعمور، ونفذ من الديوان العزيز مجده الله رسولا الي جهات، وحمدت خدمته، وتولي حجابة الحجاب في جمادي الاخرة سنة احدي وست مءة. وقد سمع بتبريز من ابي منصور محمد بن اسعد الطوسي المعروف بحفدة العطاري. واجاز له سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله امير المءمنين خلد الله ملكه وادام ايامه وروي عنه ببغداد، والله الموفق للصواب. وتوفي يوم الاثنين مستهل ذي الحجة سنة خمس عشرة وست مءة، ودفن يوم الثلاثاء عند جامع السلطان.
  AUT  عمر، يعرف بالكميماتي.
 كان يسكن بالقطيعة بباب الازج، وكان يوصف بالصلاح والخير. توفي يوم الجمعة ثاني عشر صفر سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة، ودفن بمقبرة مجاورة للقطيعة بباب الازج، رحمه الله وايانا. 

  AUT ذكر من اسمه عثمان

  AUT  عثمان بن ابي الفرج بن الحسين، ابو عمرو النهربيني.
 منسوب الي قرية تسمي النهربين بين بغداد ونهروان. كان يسكن القطيعة بباب الازج، وكان من الصالحين العابدين. ذكره ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع في ((تاريخه)) وقال: كان من العباد، سمع ابا القاسم بن الحصين، وابا غالب ابن البناء، وغيرهما. انبانا ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، قال: توفي عثمان النهربيني يوم الاثنين تاسع ربيع الاخر سنة ثلاث وستين وخمس مءة.
  AUT  عثمان بن محمد بن احمد بن محمد بن نقاقا، ابو عمرو النجار، اخو عمر الذي قدمنا ذكره.
 من اهل باب الازج. سمع ابا الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني، وابا طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وغيرهما. سمع منه ابو القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي، وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، وغيرهما. قال تميم بن احمد ابن البندنيجي: وتوفي عثمان بن نقاقا في سنة ست وستين وخمس مءة، ودفن بمقبرة الفيل بباب الازج. وخالفه في ذلك القاضي عمر بن علي بن الخضر القرشي فقال: توفي يوم الجمعة ثامن عشر محرم سنة 
 خمس وستين وخمس مءة؛ ذكر ذلك لي الشريف الزيدي لانني كنت في الحج. قلت: والاظهر ان هذا هو الاصح، والله اعلم، رحمه الله وايانا.
  AUT  عثمان بن عبد الملك بن عثمان اللخمي، ابو عمرو الصفار، اخو عبد الرحمن المقدم ذكره.
 مغربي الاصل بغدادي المولد والدار. سمع ابا الحسن علي بن احمد بن فتحان، وابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وابا علي محمد بن سعيد بن نبهان، وابا الخطاب محفوظ بن احمد الفقيه، والشريف ابا طالب الحسين بن محمد الزينبي، وغيرهم. سمع منه ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي وطبقته، وحدثنا عنه عبد العزيز بن الاخضر. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك، قلت له: اخبركم ابو عمرو عثمان بن عبد الملك اللخمي قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان. واخبرناه عاليا ابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد القزاز بقراءتي عليه، قلت له: قرء علي ابي القاسم علي بن احمد بن بيان وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نتف الشيب وقال: ((هو نور الاسلام)). 
 انبانا عمر بن علي بن الخضر، قال: توفي عثمان بن عبد الملك اللخمي في سنة احدي وسبعين وخمس مءة، اوسطها.
  AUT  عثمان بن احمد بن محمد بن يحيي بن ابي ياسر، ابو عمرو الصوفي.
 سمع القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، وروي عنه، سمع منه الحافظ عمر بن ابي الحسن الدمشقي، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). انبانا ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر، قال: اخبرنا ابو عمرو عثمان ابن احمد بن محمد الصوفي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله ابن الشخير، قال: حدثنا عثمان بن جعفر، قال: حدثني محمد بن عبد الوهاب ابو قرصافة، قال: حدثنا ادم بن ابي اياس، قال: حدثنا شعبة، عن موسي بن عقبة، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من باع سلعة لم يكن قبض من ثمنها شيءا فهي له، وان كان قبض منها شيءا فهو اسوة الغرماء)). 
 قال القرشي: توفي عثمان هذا يوم الاربعاء ثامن عشري جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة.
  AUT  عثمان بن ابي بكر بن محمد، ابو عمرو المغربي.
 اديب، له شعر حسن. قدم بغداد، وكتب عنه ابو المعالي سعد بن علي الحظيري الكتبي شيءا من شعره، وذكره في كتابه المسمي ((زينة الدهر في لطاءف شعراء العصر))، قال: من شعره ما انشدني لنفسه ببغداد: كان رياض ساحته سماء ... وناجم زهرها زهر النجوم نزلنا من رباه فويق هام ... معممة من النبت العميم تعطرنا الرياح به كانا ... نشم المسك من كف النسيم
  AUT  عثمان بن محمد بن الحسن الدقاق، ابو عمرو المعروف بابن قديرة، والد شيخينا: عبد الله ويوسف ابني عثمان.
 
 من اهل باب البصرة. سمع ابا البدر ابراهيم بن محمد الكرخي، وغيره، وحدث عنه. سمع منه ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، وابو المعالي محمد بن احمد بن شافع، ويعيش بن مالك الفقيه وجماعة. انبانا ابو بكر محمد بن ابي طاهر البيع، قال: مولد عثمان بن محمد الدقاق في سنة ست وخمس مءة. وتوفي يوم الثلاثاء خامس محرم سنة ست وثمانين وخمس مءة.
  AUT  عثمان بن سعادة بن غنيمة المعاز، ابو عمرو اللبان.
 من شيوخ عبد الله بن احمد الخباز، ذكر انه سمع من ابي الفضل بن ناصر، وابي الوقت السجزي، وانه سمع منه، واخرج عنه حديثا في ((مشيخته)) وقال: توفي في سنة ست وثمانين وخمس مءة.
  AUT  عثمان بن ابراهيم التركستاني الاصل الواسطي المولد، ابو عمرو الواعظ الصوفي، اخو عمر المتقدم ذكره، يعرف بابن التركي.
 كان حافظا للقران المجيد، حسن القراءة جيد الاداء، قد قرا علي جماعة من الشيوخ، وسمع شيءا من الحديث، وتكلم في الوعظ، وخالط الصوفية، وغلب عليه طريقهم. قدم بغداد، واستوطنها الي ان توفي بها، وسكن برباط بهروز، وما حدث 
 بشء لانه توفي شابا في ذي القعدة من سنة تسع وثمانين وخمس مءة، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة الصوفية المجاورة لرباط الزوزني مقابل جامع المنصور.
  AUT  عثمان بن ابي بكر، وسالته عن اسمه فقال: ابراهيم، ابن جلدك القلانسي.
 من اهل الموصل. طلب الحديث بنفسه، وسمع الكثير ببلده وبالشام والعراق واصبهان وغيرها من البلاد. وكتب بالموصل عن ابي الفضل عبد الله بن احمد ابن الطوسي، وابي الربيع سليمان بن محمد بن خميس، وابي منصور بن مكارم المءدب، وبدمشق عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي وغيره، وباصبهان عن ابي موسي الحافظ وجماعة من اصحاب ابي علي الحداد، وببغداد عن اصحاب ابي القاسم بن بيان وابي طالب بن يوسف وابي سعد ابن الطيوري، وبواسط عن القاضي ابي الفتح ابن المنداءي وابي الفرج بن نغوبا، وبالبصرة عن ابي الحسين ابن البرذعي وفياض بن احمد الحداد وغيرهم. واقام ببغداد مدة للتفقه علي الشيخ ابي القاسم بن فضلان. وكان فيه فضل، وله شعر، كتب عنه شء من شعره وعلقت عنه. انشدني ابو عمرو عثمان بن ابي بكر الموصلي لنفسه وكتبه لي بخطه: ما العزم ان تشتهي شيءا وتتركه ... حقيقة العزم منك الجد والطلب كم سوفت خدع الامال ذا ارب ... حتي قضي قبل ان يقضي له ارب نلهو ونلعب والاقدار جارية ... فينا ونامل والاعمار تقتضب وما تقلب دنيانا بنا عجب ... لكن امالنا فيها هي العجب 
 بلغنا ان عثمان بن ابي بكر هذا توفي بالموصل في اخر سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، والله اعلم.
  AUT  عثمان بن نصر بن منصور بن الحسين ابن العطار، ابو عمرو بن ابي القاسم الحراني الاصل البغدادي المولد والدار.
 سمع مع اخيه الاكبر ابي بكر منصور من جماعة منهم: ابو الوقت السجزي، وابو الفتح المعروف بابن البطي، وابو الرضا بن بدر الشيحي، وابو محمد ابن الخشاب، وغيرهم. وما اعلم انه حدث بشء. وكان دمثا متواضعا سهل الاخلاق. توفي في ليلة الاحد تاسع عشر ذي القعدة من سنة خمس وتسعين وخمس مءة، ودفن يوم الاحد بالجانب الغربي بمقبرة باب حرب عند ابيه واهله.
  AUT  عثمان بن الحسين بن محمد بن الحكيم، ابو عمرو بن ابي عبد الله.
 من اهل الحريم الطاهري، اخو ابي بكر محمد المقدم ذكره. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وروي عنه. سمع منه قبلنا القاضي عمر بن علي القرشي، واحمد بن طارق، وسمعنا منه. قرات علي ابي عمرو عثمان بن الحسين بن الحكيم، قلت له: اخبركم ابو 
 القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد ابن المذهب قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ربعي بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن هشام، عن بسر ابن سعيد، عن زيد بن خالد الجهني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا تمنعوا اماء الله مساجد الله وليخرجن تفلات)). انبانا القاضي عمر بن علي القرشي، قال: سالت عثمان بن الحكيم عن مولده فقال ما يدل انه في سنة خمس عشرة وخمس مءة. قلت: وتوفي في ذي القعدة من سنة ست وتسعين وخمس مءة.
  AUT  عثمان بن ابي سعد بن عبد الوهاب، ابو عمرو الخباز.
 
 ذكر عبد الله بن ابي بكر الخباز انه حدث عن ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، واخرج عنه حديثا رواه له عن سعيد المذكور، رحمه الله وايانا.
  AUT  عثمان بن عمر الصوفي، ابو عمرو.
 من اهل همذان. احد الصوفية المعروفين بين اهل الطريقة. قدم بغداد، واقام بها الي ان توفي بها، ولقيته برباط المامونية. وكان شيخا حسنا، مواظبا علي العبادات والاوراد، حافظا لقواعد القوم. وانتقل الي رباط الشونيزية متقدما فيه، وخادما للفقراء الساكنين به، وناظرا في وقفه، فعمر الموضع، وظهر من توفر همته علي مصالحه ما شهد بحسن نيته وحمد عليه. ولم يزل مقيما به الي ان توفي ليلة الاثنين سادس عشر شهر ربيع الاول سنة خمس وست مءة، ودفن يوم الاثنين بمقبرة الشونيزي مقابل الرباط.
  AUT  عثمان بن ابراهيم بن فارس بن مقلد، ابو عمرو الخباز يعرف بابن السيبي.
 من اهل باب الازج، اخو اسماعيل الذي قدمنا ذكره. سمع من ابوي الفضل: محمد بن يوسف الارموي ومحمد بن ناصر بن محمد البغدادي، وغيرهما. وخرج عن بغداد قديما، ولم يحدث بها. ونزل الموصل، واقام بها الي ان توفي، وروي هناك. وسمع منه جماعة من اهل الموصل والقادمين اليها، وكان سماعه صحيحا 
 في اصول البغداديين وان لم يكن يعرف شيءا. كتب الينا بالاجازة من الموصل غير مرة. توفي في سنة عشر وست مءة، او نحوها، رحمه الله وايانا.
  AUT  عثمان بن المظفر بن محمد، ابو عمرو، يعرف بابن البازيار.
 من اهل شارع دار الرقيق. شيخ مسن لم يسمع في صباه. روي لنا عن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي، وعن ابي محمد لاحق بن علي بن كاره. قرات علي ابي عمرو عثمان بن المظفر ابن البازيار، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد المعروف بابن البطي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين الطريثيثي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، قال: حدثنا ابو محمد اسماعيل بن علي بن اسماعيل الخطبي، قال: حدثنا معاذ بن المثني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، قال: حدثنا وهيب، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من باع عبدا وله مال فان ماله للباءع الا ان يشترط المبتاع)). 
 توفي عثمان هذا في سنة ست عشرة وست مءة.
  AUT  عثمان بن مقبل بن قاسم الياسري، ابو عمرو الواعظ.
 من اهل الياسرية: قرية من قري نهر عيسي. قدم بغداد، واستوطنها، وتفقه بها علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله، وتكلم في الوعظ، وسمع من ابي محمد ابن الخشاب، والكاتبة شهدة بنت ابي نصر الابري، وغيرهما. سمعنا منه احاديث قليلة. قرات علي ابي عمرو الياسري، قلت له: اخبرتكم فخر النساء شهدة بنت احمد ابن الفرج الدينوري قراءة عليها وانت تسمع، فاقر بذلك، قالت: اخبرنا النقيب ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن جعفر الجوزي، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد، قال: حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا معاذ بن معاذ، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((كل مسكر خمر وكل مسكر حرام)). توفي يوم الخميس حادي عشري ذي الحجة سنة ست عشرة وست مءة، ودفن يوم الجمعة بباب حرب. 

  AUT  عثمان بن ابي نصر بن منصور، ابو الفتوح الواعظ المسعودي.
 منسوب الي محلة تعرف بالمسعودة من نواحي المامونية. تفقه علي ابي الفتح ابن المني، وسمع منه، ومن الكاتبة شهدة بنت احمد ابن الفرج، وغيرهما. وتكلم في مساءل الخلاف والوعظ. وحدث بجامع القصر الشريف باجازة سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله امير المءمنين خلد الله ملكه وادام ايامه، له، والله الموفق. 

  AUT ذكر من اسمه علي

  AUT  علي بن احمد بن سلامة بن ساعد الجهني، ابو الحسن المنجم.
 سمع من ابي الحسن الخباز الشاعر البغدادي قصيدة من شعره عنه، وسمعها منه ابو غالب شجاع بن فارس الذهلي؛ ذكر ذلك القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي فيما قرات بخطه ومنه نقلت.
  AUT  علي بن احمد بن محمد، ابو الحسن المقرء.
 من اهل عكبرا، يعرف بابن زلر. حدث عن عمر بن محمد بن ميخاءيل العكبري. سمع منه ابو البركات هبة الله بن المبارك السقطي فيما قاله القرشي ايضا.
  AUT  علي بن احمد بن هارون المعاز، ابو الحسن.
 من اهل الجانب الغربي، كان يسكن درب المجوس قريبا من قبر معروف الكرخي. روي عن ابي طالب عمر بن سعد الزهري. سمع منه الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني في ذي الحجة سنة ثمان وتسعين واربع مءة، واخرج عنه حديثا في ((مشيخته البغدادية)) وسمي اباه احمد بن هارون، وذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني، فقال: علي بن هارون. والصواب ما ذكره 
 ابن سلفة لمتابعة غيره عليه، والله الموفق.
  AUT  علي بن احمد بن محمد بن علي بن يوسف بن يعقوب الكتاني، ابو الازهر بن ابي بكر بن ابي يعلي بن ابي القاسم الشاهد القاضي المحتسب.
 من اهل واسط، والد شيخنا ابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني الذي قدمنا ذكره. من بيت العدالة والرواية. شهد بواسط عند القاضي ابي المفضل محمد بن اسماعيل بن كماري في ليلة صفر سنة خمس وسبعين واربع مءة، وتولي ايضا الحسبة بها. سمع من جماعة. وقدم بغداد غير مرة وسمع بها ايضا. قرات علي ابي الرضا احمد بن طارق بن سنان القرشي، قلت له: اخبركم الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني قراءة عليه وانت تسمع بالاسكندرية، فاقر به، قال: سالت الحافظ ابا الكرم خميس بن علي الحوزي بواسط عن القاضي ابي الازهر ابن الكتاني، فقال: سمع قاضي القضاة ابا عبد الله الدامغاني، ومن ابي الحسن كاتب الوقف، وحضر معنا كثيرا مجالس ابي المفضل، يعني ابن الجلخت، وولي الحسبة بواسط، وشهد عند ابي المفضل بن اسماعيل، وهو اليوم احد رءساء واسط واعيانها وذوي اليسار فيها. قلت: وحدث ابو الازهر بواسط فسمع منه ابو الحسن علي بن المبارك بن نغوبا، وابو جعفر هبة الله بن يحيي ابن البوقي الفقيه، وابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة وغيرهم. انشدني ابو علي الحسن بن هبة الله بن يحيي بن الحسن بن احمد بن عبد الباقي العطار، قال: انشدني ابي، قال: انشدنا القاضي ابو الازهر علي بن 
 احمد ابن الكتاني، قال: انشدنا قاضي القضاة ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد الدامغاني ببغداد، قال: انشدنا ابو عبد الله محمد بن علي الصوري، قال: انشدنا ابو محمد عبد المحسن بن محمد بن غلبون الصوري لنفسه: وتريك نفسك في معاندة الوري ... رشدا ولست اذا فعلت براشد شغلتك عن افعالها افعالهم ... الا اقتصرت علي عدو واحد سالت ابا طالب محمد بن ابي الازهر ابن الكتاني عن وفاة ابيه، فقال: توفي في سنة ثلاث عشرة وخمس مءة عن ثلاث وستين سنة، ودفن بداره بدرب الخطيب بواسط، ونقل بعد ذلك الي مقبرة داوردان بواسط فدفن بها.
  AUT  علي بن احمد السميرمي، ابو طالب الوزير، وزير السلطان محمود بن محمد بن ملكشاه السلجوقي.
 وسميرم المنسوب اليها: قرية من قري اصبهان. قدم ابو طالب هذا بغداد مع السلطان محمود، واقام بها مدة، وبها كانت وفاته، ركب يوما من داره قاصدا دار السلطان فعرض له قوم من الباطنية فقتلوه فتكا وذلك في يوم الثلاثاء سلخ صفر سنة ست عشرة وخمس مءة.
  AUT  علي بن احمد ابن نظام الملك ابي علي الحسن بن علي بن اسحاق، ابو الحسن ابن الوزير ابي نصر.
 سمع ابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وحدث عنه في صفر سنة خمس 
 واربعين وخمس مءة. وسمع منه ابو محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، فيما قرات بخطه. ((اخر الجزء الثاني والاربعين من الاصل))
  AUT  علي بن احمد بن هبة الله بن محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد ابن المهتدي بالله، ابو الحسن بن ابي تمام بن ابي الحسن بن ابي الحسين الهاشمي الخطيب المعروف بابن الغريق.
 احد الشهود المعدلين، ومن بيت الخطابة والقضاء هو وابوه وجده، كان يسكن بباب البصرة. شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله النحوي قراءة عليه ونحن نسمع، قيل له: اخبركم القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي قراءة عليه وانت تسمع في كتاب ((تاريخ الحكام بمدينة السلام)) جمعه في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته واثبت تزكيته، قال: وابو الحسن علي بن احمد بن هبة الله ابن المهتدي بالله يوم السبت مستهل شهر ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة وخمس مءة، وزكاه العدلان الشريفان ابو تمام محمد بن محمد ابن الزوال الهاشمي وابو الفضل محمد بن عبد الله ابن المهتدي بالله الخطيب. وتولي الخطابة بجامع المنصور مدة. وقد سمع شيءا من الحديث الا ان الرواية عنه لم تظهر. توفي فيما ذكر صدقة بن الحسين الحنبلي في ((تاريخه)) في يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاخر سنة خمس وثلاثين وخمس مءة ، ودفن بمقبرة الجامع ظاهر باب البصرة. 

  AUT  علي بن احمد الضرير، ابو الحسن.
 من شيوخ ابي بكر المبارك بن كامل، روي عنه في ((معجمه)) ابياتا من الشعر ذكر انه انشده اياها. لم يرفع في نسبه ولا رايت له ذكرا في غير ذلك.
  AUT  علي ابن الامام المستظهر بالله ابي العباس احمد ابن الامام المقتدي بامر الله ابي القاسم عبد الله، اخو الامام المقتفي لامر الله ابي عبد الله محمد ابن المستظهر، وكان علي الاصغر.
 ذكره ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع في ((تاريخه)) ومنه نقلت، فقال: كان ذا دين وادب وتميز وتسنن. مولده في سنة احدي وخمس مءة، وتوفي يوم الجمعة ثامن عشر جمادي الاولي سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة، وصلي عليه بباب الفردوس وام الناس الوزير ابو المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة، وحمل الي الرصافة فدفن بالتربة الشريفة علي ساكنيها السلام، وجلس ارباب الدولة له في العزاء ببيت النوبة ثلاثة ايام، وحضر الناس علي طبقاتهم، وبرز اليهم يوم الاحد العشرين من الشهر المذكور توقيع الامام المقتفي لامر الله بالنهوض، ويقال: تاثر به كثيرا، يعني المقتفي لامر الله رضي الله عنه.
  AUT  علي بن احمد بن احمد بن عبيد الله البغدادي، ابو الحسن المعروف بقبلة الادب.
 من اهل باب المراتب، سبط ابن كادش العكبري. سمع نسيبه ابا العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وروي عنه. وكان يقول الشعر، وفيه فضل وتميز. روي لنا عنه جماعة. 
 وقال لي ابو الحسن علي بن نصر الواعظ: كان يقول علي البديهة شعرا حسنا. انشدني ابو محمد عبيد الله بن المبارك بن احمد، قال: انشدني عمي ابو الحسن علي بن احمد بن احمد لنفسه: يا زمانا خلا من الناس واستاصل ... بالقلع شافة الاحرار ليتني مت اذ حللت بواديك ... فقد عيل من اذاك اصطباري حسبي الله لا سواه فما ابعد ... خيرا يرجي من الاشرار قال لي عبيد الله: توفي عمي، يعني قبلة الادب، في سنة سبعين وخمس مءة تقديرا.
  AUT  علي بن احمد بن احمد بن احمد ابن الخشاب، ابو الحسن اخو ابي محمد عبد الله النحوي الذي قدمنا ذكره.
 سمع ابا بكر محمد بن الحسين المزرفي المقرء، وروي عنه، سمع منه ابو عبد الله محمد بن عثمان العكبري الواعظ واخرج عنه في جملة شيوخه الذين سمع منهم، والله الموفق.
  AUT  علي ان احمد بن محمد، ابو الحسن المظفري، عرف بذلك لان اباه كان يخدم المظفر رءيس الرءساء فنسب اليه.
 سمع ابا الحسن علي بن احمد بن فتحان، وروي عنه. سمع منه القاضي ابو المحاسن الدمشقي واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). انبانا الحافظ عمر بن علي القرشي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد ابن محمد المظفري، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن فتحان، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران، قال: حدثنا ابو سهل احمد بن 
 محمد بن زياد القطان، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا الزهري، قال: اخبرني عروة بن الزبير انه سمع اسامة بن زيد يقول: اشرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من اطم من اطام المدينة فقال: ((هل ترون ما اري، اني لاري الفتن تقع خلال بيوتكم كمواقع القطر)).
  AUT  علي بن احمد بن بركة بن عناق، ابو الحسن المقرء.
 من اهل باب البصرة. سمع ابا السعود احمد بن علي ابن المجلي، وابا البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وغيرهما. سمع منه ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، واخرج عنه في ((مشيخته)). انبانا محمد بن ابي طاهر البيع، قال: قرات علي ابي الحسن علي بن احمد ابن عناق المقرء، قلت له: اخبركم ابو السعود احمد بن علي بن احمد الواعظ، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن عبد الودود الهاشمي، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن عيسي الباقلاني، قال: حدثنا ابو بكر الفقيه الصوفي، قال: حدثنا حبيب، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله المخرمي، قال: حدثنا الفضل بن غانم، قال: حدثنا مالك بن انس، عن جعفر بن محمد عن ابيه ، عن جده، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قال في كل يوم مءة مرة: لا اله الا الله الحق المبين، كان له امانا من الفقر، واومن من وحشة القبر، واستجلب بها 
 الغني، واستفتح بها باب الجنة)). قال محمد بن مشق: وتوفي ابو الحسن بن عناق يوم الاثنين تاسع عشر شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة، ودفن بمقبرة جامع المنصور.
  AUT  علي بن احمد بن محمد ابن القاضي، ابو الحسن.
 هكذا رايت اسمه ونسبه في كتاب عبيد الله بن علي بن نصر المارستاني، وذكر انه حدثه عن ابي الحسين محمد بن عبد القادر ابن السماك الشاهد، والله اعلم.
  AUT  علي بن احمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن هبة الله بن الحسن بن علي بن يحيي بن احمد بن زيد بن الحسين بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، ابو الحسن بن ابي العباس العلوي الزيدي نسبا الشافعي مذهبا.
 احد الاعيان الافراد الاخيار العلماء الزهاد، وممن جمع شرف الابوة وفضيلة العلم وطريقة النسك، حتي كان اوحد وقته ونسيج وحده وقريع دهره. حفظ القران الكريم واستظهره، ونظر في الفقه وحصله، وكتب الحديث الكثير وسمعه واكثر منه وجمعه. وكان من احسن الناس طريقة واجمعهم لصفات الخير 
 وانبلهم قدرا واسماهم منزلة عند الخاص والعام. سمعت شيخنا ابا محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر يذكر الشريف ابا الحسن الزيدي فيعظم شانه ويثني عليه ويصف دينه وزهده وحسن طريقته، وقال: اول سماعه الحديث في سنة سبع واربعين وخمس مءة وما بعدها الي اخر عمره. فقلت له: سمع من القاضي ابي الفضل الارموي؟ فقال: لا. قلت: وسمع الزيدي من خلق كثير منهم: ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد البغدادي، وابو القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابو الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وابو بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابو عبد الله محمد بن عبيد الله ابن الرطبي، وابو الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، وابو القاسم نصر بن نصر ابن العكبري، والنقيب ابو جعفر احمد بن محمد العباسي المكي، وابو المظفر محمد بن احمد ابن التريكي، وابو محمد محمد بن احمد ابن المادح، وابو المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وابو البركات سعد الله بن محمد بن حمدي، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي، وابو بكر احمد بن المقرب الكرخي، وجماعة سواهم يطول ذكرهم. وخرج لنفسه احاديث في اجزاء، وحدث بها، وسمع منه شيوخه واقرانه تبركا به واعتمادا عليه، فمن شيوخه: ابو الحسن سعد الله بن محمد بن طاهر الدقاق، وابو المحاسن محمد بن عبد الملك الهمذاني، وابو اسحاق ابراهيم بن محمود ابن الشعار، وابو محمد عمر بن محمد العليمي. وقد سمع من هءلاء. ومن اقرانه: ابو حفص عمر بن احمد بن بكرون، وابو المحاسن عمر بن علي القرشي الدمشقي، وابو الخير صبيح بن عبد الله العطاري، وابو العباس احمد ابن احمد الارعنزي وغيرهم. وممن بعدهم: ابو الحسين علي وابو الحسن هبة الله ابنا الحسن بن المظفر، وابو احمد داود بن علي بن المظفر، واخوه ابو البركات عمر بن احمد الزيدي، وابو المعالي احمد بن عمر بن بكرون. ومن 
 الغرباء: محمد بن حامد، وحمد بن عثمان، ومحمد بن محمود بن جبوية، ومحمد بن محمد العطار، ومحمد بن عبد الواحد؛ الاصبهانيون، والحسن بن هبة الله بن صصري الدمشقي، وجماعة يكثر ذكرهم. وكان ثقة صدوقا، حسن الاصول، صحيح النقل، حجة فيما يقول ويرويه. حدثنا عنه جماعة. اخبرنا ابو احمد داود بن علي بن محمد بقراءتي عليه، قلت له: حدثكم الشريف ابو الحسن علي بن احمد بن محمد العلوي الزيدي لفظا، فاقر به، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد الزينبي. واخبرناه عاليا ابو العباس احمد بن محمد بن محمد القاضي بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن البناء قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد ابن البسري؛ قالا جميعا: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل وعبيد الله بن عمر القواريري، قالا: حدثنا معاذ بن هشام الدستواءي، قال: حدثني ابي، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني شيخ كبير يشق علي القيام فمرني بليلة لعل الله يوفقني فيها لليلة القدر، فقال: ((عليك بالسابعة)). وهذا لفظ احمد بن حنبل. قلت: ووقف الشريف الزيدي كتبه قبل موته علي المسلمين كافة، وجعلها في موضع بمسجده الذي كان يءم فيه بالناس في اوقات الصلوات بدرب دينار الصغير بسوق الثلاثاء من شرقي بغداد، وشركه رفيقه صبيح بن عبد الله عتيق 
 نصر ابن العطار في وقفه لها ايضا، وكانت كثيرة انتفع الناس بها تقبل الله منهما. سمعت ابا البركات عمر بن احمد الزيدي يقول: مولد اخي ابي الحسن علي في سنة تسع وعشرين وخمس مءة. وتوفي يوم الثلاثاء وقت غروب الشمس سادس عشري شوال من سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وصلي عليه سحرة الاربعاء السابع والعشرين من الشهر المذكور بمنزله المجاور لمسجده، ودفن فيه، وتولي غسله والصلاة عليه رفيقاه عمر بن بكرون وصبيح العطاري، وصلي الناس علي قبره، ولم تخرج جنازته خوفا من العامة وكثرة فتنتهم، وكان ابواه في الحياة يومءذ.
  AUT  علي بن احمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الملك الدامغاني الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الحسن قاضي القضاة ابن القاضي ابي الحسين ابن قاضي القضاة ابي الحسن ابن قاضي القضاة ابي عبد الله.
 شيخ القضاة، وكبير اهل بيته، ومن اسكن الناس واعظمهم وقارا. تولي اولا القضاء بربع الكرخ من الجانب الغربي بعد وفاة ابيه فيما اخبرنا 
 ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله النحوي قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي قراءة عليه في كتاب ((تاريخ الحكام)) تاليفه، قال: وفي يوم الاحد خامس عشر جمادي الاولي سنة اربعين وخمس مءة استناب قاضي القضاة ابو القاسم علي بن الحسين الزينبي ابا الحسن علي بن ابي الحسين ابن الدامغاني في القضاء بربع الكرخ. قلت: ولم يزل علي ذلك الي ان توفي قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي، وتولي بعده قضاء القضاة. سمعت جماعة يذكرون ان قاضي القضاة الزينبي مرض مرضه الذي توفي فيه، وكان الناس يعودونه وابو الحسن ابن الدامغاني ممن يعوده، فدخل عليه يوما فسلم عليه ودعا له وانصرف، فلما قام جعل قاضي القضاة الزينبي يتبعه بصره حتي خرج، ثم التفت الي من حضره وقال: يوشك ان يكون هذا قاضي القضاة، يعني بعدي، فكان كما قال. قلت: وتولي، اعني ابا الحسن ابن الدامغاني، قضاء القضاة يوم الاثنين خامس عشر ذي الحجة من سنة ثلاث واربعين وخمس مءة، وعمره يومءذ ثلاثون سنة، ولاه ناءب الوزارة يومءذ نقيب النقباء ابو احمد طلحة بن علي الزينبي بالديوان العزيز مجده الله وخلع عليه وقرء عهده بالديوان العزيز وبجامع القصر الشريف بمحضر من العدول والفقهاء والاعيان. وسمع البينة يومءذ وحكم، ثم انصرف الي منزله، واستناب في الحكم بحريم دار الخلافة وما يليها اخاه ابا منصور محمدا. ولم يزل علي حكمه وقضاءه يقبل الشهود ويسجل ويحكم الي ان عزل عشية الثلاثاء رابع عشر جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين وخمس مءة. فكانت ولايته احدي عشرة سنة وستة اشهر، وانتقل الي نهر القلاءين فسكن بدار ابيه وجده هناك متوفرا علي الاشتغال بالعلم الي ان اعيد الي قضاء القضاة يوم الاحد ثالث عشر شهر ربيع الاول من سنة سبعين وخمس مءة، ولاه ذلك ناءب الوزارة 
 يومءذ زعيم الدين ابو الفضل يحيي بن جعفر، وخلع عليه ايضا، وقرء عهده بذلك، فاستناب اخاه ابا المظفر الحسين، ثم توفي، يعني اخاه، فاستناب القاضي ابا محمد ابن الساوي الي حين وفاته. ولم يزل علي حكمه وولايته الي ان توفي. وقد سمع الحديث من جماعة منهم: ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابو الحسين محمد بن محمد ابن الفراء، وابو القاسم هبة الله بن عبد الله الشروطي، وابو القاسم هبة الله بن احمد الحريري، وابو البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وغيرهم، وروي عنهم، فسمع منه القاضي عمر القرشي، وابو جعفر محمد بن عبد الواحد ابن الصباغ، وابو الفضل عبد الكريم بن المبارك البلدي، وغيرهم. وبلغني ان مولده في ذي الحجة سنة ثلاث عشرة وخمس مءة. وتوفي عشية السبت ثامن عشري ذي القعدة من سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة، وصلي عليه يوم الاحد تاسع عشري الشهر المذكور بجامع القصر الشريف، وحضر خلق كثير، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة الشونيزي عند خاله ابي الفتح ابن الساوي، رحمه الله وايانا.
  AUT  علي بن احمد بن محمد بن احمد ابن الحديثي، ابو الحسن بن ابي نصر اخو قاضي القضاة ابي طالب روح الذي قدمنا ذكره.
 سمع ابا شجاع عمر بن محمد البسطامي، وحدث عنه بمصر ((بشماءل النبي)) صلي الله عليه وسلم . وكان تاجرا سافر الي الشام وديار مصر وروي هناك، سمع منه عبد القوي بن عبد الخالق المسكي بمصر وغيره، وتوجه عاءدا الي بغداد، وتوفي ما بين الموصل وبغداد قبل ان يصلها، رحمه الله وايانا. 

  AUT  علي بن احمد بن محمد بن العباس العطار، ابو الحسن بن ابي القاسم، يعرف بابن الديناري.
 من ساكني محلة مشهد ابي حنيفة رحمه الله، اخو محمود ومحمد ومسعود، وقد تقدم ذكرنا لمحمد منهم. سمع القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، وروي لنا عنه. سمعنا منه بسوق يحيي. قرء علي ابي الحسن علي بن احمد ابن الديناري العطار بحانوته بسوق يحيي وانا اسمع، قيل له: اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز قراءة عليه وانت تسمع، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن ابن علي بن محمد الجوهري، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن جعفر الخرقي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن يزيد الدقيقي، قال: حدثنا حمدان بن عمر، قال: حدثنا عارم، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابان بن تغلب، عن الاعمش، عن ابي عمرو الشيباني، عن ابي مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الدال علي الخير كفاعله)). 
 توفي ابو الحسن ابن الديناري يوم الجمعة ثاني جمادي الاخرة من سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، ودفن بالمقبرة المعروفة بالخيزرانية، رحمه الله وايانا.
  AUT  علي بن احمد بن العباس بن ابي طاهر الهاشمي، ابو الحارث بن ابي الرضا الخطيب، يعرف بابن الرحا.
 من اهل باب البصرة. تولي الخطابة بجامع المهدي مدة، وسمع من ابي الوقت السجزي وغيره، وما اعلم انه حدث بشء. كبر واسن. توفي في سنة ثلاث او اربع وتسعين وخمس مءة، والله اعلم.
  AUT  علي بن احمد بن علي بن احمد بن هبة الله بن محمد ابن المهتدي بالله، ابو الحسن بن ابي تمام بن ابي الحسن بن ابي تمام بن ابي الحسن بن ابي الحسين الهاشمي الخطيب، يعرف بابن الغريق.
 وقد تقدم ذكر ابيه وجده. من بيت الخطابة والعدالة، كان يسكن 
 بباب البصرة، ويءم بجامع المنصور في اوقات الصلاة، ويتولي الخطابة بجامع الحربية. وكان خيرا صالحا. توفي في صفر سنة خمس وتسعين وخمس مءة، ودفن بمقبرة جامع المنصور عند القبة الخضراء، رحمه الله وايانا.
  AUT  علي بن احمد بن وهب البزاز، ابو الحسن.
 من ساكني باب الازج. سمع من ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي الهروي، وابوي الفضل: محمد بن عمر الارموي، ومحمد بن ناصر البغدادي، وغيرهم، وحدث عنهم. سمع منه جماعة من اصحابنا، وما اتفق لي السماع منه. وقد اجاز لي. توفي يوم الخميس ثامن جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  علي بن احمد بن الحسين بن ايوب، ابو الحسن الكاتب.
 من اهل الكرخ، وقد تقدم ذكر ابيه واخيه الحسين. سكن الجانب الشرقي. 
 سمع القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابا منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز وغيرهما. كتبنا عنه احاديث يسيرة. قرات علي ابي الحسن علي بن احمد بن ايوب الكاتب، قلت له: اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن ابي طاهر البزاز قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي قراءة عليه وانا حاضر اسمع، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كذب علي متعمدا فليتبوا معقده من النار)). سالت ابا الحسن بن ايوب عن مولده، فقال: في صفر سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة. وتوفي في ليلة الاحد سلخ شهر ربيع الاول سنة ست مءة، ودفن يوم الاحد بالجانب الشرقي بمقبرة باب ابرز، رحمه الله وايانا.
  AUT  علي بن احمد بن سعيد المقرء، ابو الحسن، المعروف بابن الدباس.
 من اهل واسط، احد العدول بها. قرا القران الكريم بالقراءات الكثيرة بواسط علي شيخه ابي محمد عبد الرحمن بن الحسين ابن الدجاجي، ثم علي ابي الفتح المبارك بن احمد بن 
 زريق الحداد وغيرهما. ورحل الي همذان فقرا علي الحافظ ابي العلاء ابن العطار، وبالموصل علي ابي بكر يحيي بن سعدون القرطبي. وقدم بغداد مرارا كثيرة، وذكر انه قرا بها علي ابي الكرم ابن الشهرزوري، وابي الفتح الخفاف، وابي القاسم بن شيبة، وابي الحسن اليزدي. واقرا الناس بجامع واسط صدرا به مع شيخنا ابي بكر ابن الباقلاني سنين. واستوطن بغداد قبل وفاته بقليل، واقام بها الي ان توفي. واقرا الناس بالمسجد الجديد بسوق السلطان الذي تقدم ببناءه سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله امير المءمنين، خلد الله ملكه. وحدث ايضا عن ابي المفضل محمد بن محمد بن ابي زنبقة، وابي الحسن علي بن المبارك بن نغوبا، وابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني الواسطيين. وروي عن ابي طالب ابن الكتاني ما لم نعرفه عنده، وحدث من غير اصل سماعه؛ فسمع منه عبد العزيز بن هلالة الاندلسي كتاب ((الحجة للقراءات السبع)) تصنيف ابي علي الفارسي، ورواه له عن ابي طالب ابن الكتاني سماعا باجازته من ابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، وما علمنا للكتاني من ابن خيرون اجازة ولا يبعد ذلك، غير انه سمعه عليه من نسخة ليس فيها سماع ابن خيرون، ولا قرءت عليه ولا عورضت باصل سماعه، ولا فيها سماعه من ابن الكتاني. ولما تحقق ابن هلالة ذلك ضرب علي سماعه لهذا الكتاب، وترك السماع من هذا الشيخ. وقال لي عبد العزيز بن عبد الملك الشيباني الدمشقي المقرء: وقفت مع علي ابن الدباس علي رقعة فيها خط مزور علي خط ابي الكرم ابن الشهرزوري بقراءته عليه القران بكتابه المسمي ((بالمصباح)) وهو مما لا اشك في تزويره. وقد كان هذا الشيخ في غني عن روايته لما يخالف فيه وادعاءه لما ليس عنده، ولو اقتصر علي ما كان عنده من الصحيح لكان فيه كفاية، والله يعفو عنا وعنه. كتبت عنه شيءا يسيرا. انشدني ابو الحسن علي بن احمد ابن الدباس بواسط، قال: انشدني ابو 
 الكرم ابن الشهرزوري المقرء ببغداد في سنة سبع واربعين وخمس مءة، قال: انشدني جعفر بن احمد السراج لنفسه: وعدت بان تزوري بعد شهر ... فزوري قد تقضي الشهر، زوري وموعد بيننا نهر المعلي ... الي البلد المسمي شهرزور فاشهر صدك المحتوم حق ... ولكن شهر وصلك شهر زور سالت ابن الدباس عن مولده بواسط فقال: في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وخمس مءة، ثم سمعته ببغداد يقول: مولدي في سنة سبع وعشرين وخمس مءة. وتوفي ببغداد في ليلة السبت سابع عشري رجب سنة سبع وست مءة، وصلي عليه يوم السبت بجامع السلطان، ودفن الي جانب ابي موسي المكي الزاهد محاذي جامع السلطان في الحد الشمالي.
  AUT  علي بن احمد بن عمر بن الحسين بن خلف القطيعي، ابو القاسم الصفار.
 وقد تقدم ذكر ابيه واخيه محمد . منسوب الي قطيعة باب الازج. سمع ابا بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني، وابا الوقت السجزي، والنقيب ابا جعفر احمد بن محمد العباسي المكي، وروي عنهم. سمعت منه. قرات علي ابي القاسم علي بن احمد ابن القطيعي، قلت له: اخبركم ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني قراءة عليه، وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو طاهر 
 محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: اخبرنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا الربيع بن سليمان المرادي بمصر، قال: حدثنا بشر بن بكر التنيسي، عن الاوزاعي، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبيد بن عمير، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله تبارك وتعالي تجاوز عن امتي الخطا والنسيان وما اكرهوا عليه)). توفي ابو القاسم ابن القطيعي في ليلة الجمعة رابع جمادي الاولي سنة ثمان وست مءة، ودفن يوم الجمعة بمقبرة الخلال بباب الازج.
  AUT  علي بن احمد بن علي ابن الصياد، ابو السعادات بن ابي الكرم الضرير.
 من اهل واسط، من اهل قرية تعرف بالارحاء قريبة من البلد. حفظ القران ببلده، وقراه علي الشيوخ، وقدم بغداد بعد سنة خمسين وخمس مءة، واقام بالمدرسة النظامية للتفقه. وسمع بها من ابي الوقت السجزي ((صحيح البخاري)) لما قرء عليه بالنظامية وغيره. ثم سافر الي الموصل واقام سنين، وسمع بها من جماعة منهم: ابو سعيد محمد بن علي الحلي، وابو بكر محمد بن علي الحياني، وابو بكر يحيي بن سعدون القرطبي، وعمر بن محمد بن الخضر، وغيرهم. وعاد الي واسط وتولي الخطابة بقريته وحدث بها ((بصحيح البخاري)) وغيره وكان فيه فضل وتميز. 
 مولده في سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة. وتوفي بالارحاء يوم الاثنين سلخ جمادي الاخرة سنة تسع وست مءة، ودفن بها عند اهله.
  AUT  علي بن احمد بن ابي نصر الهاشمي، ابو الهيجاء، يعرف بابن خليفان.
 من اهل الجانب الشرقي، وسكن الجانب الغربي نحو قطفتا. سمع من ابي الوقت السجزي، وكان سماعه منه صحيحا، ومعه ثبت ((بصحيح البخاري)) بخط ابي الفضل بن شافع، ولكن خلط علي نفسه وادعي سماعه منه لنسخة ابي الجهم العلاء بن عطية الباهلي، ورواها بقوله، ولم يوجد سماعه بها في اصل، وروي ايضا عن قوم مجهولين، وما كان من اهل هذا الشان، ولكن اشتهي التكثير، ولو اكتفي بما صح له سماعه لكان فيه غنية. سمعنا منه عوالي البخاري حسب. وفي النفس منه وقفة. سالته عن مولده، فقال: ولدت ليلة الاربعاء النصف من رجب سنة ثمان وعشرين وخمس مءة. وتوفي يوم الثلاثاء غرة رجب سنة سبع وست مءة.
  AUT  علي بن احمد بن علي، ابو الحسن البغدادي، يعرف بابن هبل الطبيب.
 
 ولد ببغداد، ونشا بها، وقرا الادب، والطب، وسمع بها من ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي. ثم صار الي الموصل واستوطنها الي حين وفاته، وحدث بها وعمر حتي كبر وعجز عن الحركة فلزم منزله بسكة ابي نجيح قبل وفاته بسنين. وكان الناس يترددون اليه ويقرءون عليه الحديث والادب والطب، وكان فاضلا، اجاز لنا من مستقره بالموصل. انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن هبل، قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل ابن احمد بن عمر ابن السمرقندي قراءة عليه وانا اسمع ببغداد في شهر ربيع الاخر من سنة ثمان وعشرين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد الكتاني لفظا، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي نصر وابو القاسم تمام بن محمد الرازي وغيرهما، قالوا: اخبرنا ابو القاسم علي بن يعقوب بن ابي العقب، قال: حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، قال: حدثنا علي بن عياش الالهاني، قال: حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة)). سءل ابو الحسن بن هبل عن مولده، فقال: ولدت ببغداد بباب الازج بدرب ثمل في ثالث عشري ذي القعدة من سنة خمس عشرة وخمس مءة. وتوفي بالموصل ليلة الاربعاء ثالث عشر محرم سنة عشر وست مءة، ودفن بها بمقبرة المعافي بن عمران، رحمه الله وايانا. 

  AUT  علي بن احمد بن هلال، ابو الحسن المستعمل.
 من اهل الحربية، يعرف بابن العريبي. سمع ابا العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وروي لنا عنه. وكان سافر عن بغداد مدة، واقام بالموصل سنين، وعاد اليها قبل وفاته، فكتبنا عنه. قرات علي ابي الحسن علي بن احمد بن هلال، قلت له: اخبركم ابو العباس احمد بن ابي غالب الزاهد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الانماطي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: حدثنا يحيي بن محمد ابن صاعد، قال: حدثنا محمد بن يحيي القطعي فيما وقع في كتابنا وسمعه من حضر معنا وحدثوا به ولم يتابع عليه، قال: حدثنا عاصم بن هلال، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا طلاق قبل نكاح)). 
 توفي ابو الحسن ابن العريبي ليلة الاحد ثالث عشري رجب سنة عشر وست مءة، ودفن يوم الاحد بباب حرب.
  AUT  علي بن احمد بن ابي الحسن بن ملاعب، ابو الحسن القواس، يعرف بالمشعوذ.
 من ساكني الظفرية. كان يقول: سمعت من ابي الفضل بن ناصر واحق ذلك ويقتضي سنه جواز ذلك لكن لم يظهر سماعه منه لشء. وسمع بعد ذلك من ابي الفرج صدقة بن الحسين الناسخ، وابي القاسم ذاكر بن ابي غالب الخفاف. وروي شيءا يسيرا. سمع منه اصحابنا، وما وقع الي سماعه لاكتب عنه. بلغني ان مولده في محرم سنة اربع وثلاثين وخمس مءة. وتوفي في ليلة الاربعاء ثامن عشري صفر سنة احدي عشرة وست مءة، ودفن يوم الاربعاء بمشهد عبيد الله قريبا من قبر السبتي بالجانب الشرقي.
  AUT  علي بن احمد بن علي بن محمد العنبري، ابو الحسن المنجم.
 من اهل واسط، يعرف بابن دواس القنا. كان فيه فضل. وقد قرا شيءا من الادب، ويقول شعرا مقاربا، ويمدح به 
 الناس. وله يد جيدة في معرفة تقويم الكواكب وكتبة التقاويم. قدم بغداد مرارا، وقرا بها علي جماعة، فلقيته بها وسمعت منه اناشيد، وبها كانت وفاته. وسمعته يقول: مولدي في سنة اربع واربعين وخمس مءة، اظنه في ذي القعدة، الشك مني. وبلغني انه توفي ببغداد في شهر ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وست مءة وكنت مسافرا عنها، والله اعلم.
  AUT  علي بن احمد بن علي بن محمد بن الحسين، ابو الحسن الثاني، يعرف بابن بطوشا.
 كان يسكن بسوق الغزل بباب الازج. وقد سمع من ابي الفضل محمد بن ناصر، ويكون اكثر الوقت بالسواد، ويقيم بقرية تعرف ببيت عبدة، ويقدم بغداد. كتبت عنه. قرات علي ابي الحسن علي بن احمد بن بطوشا من اصل سماعه، قلت له: قرء علي ابي الفضل محمد بن ناصر بن محمد السلامي وانت تسمع، فاقر به وعرف ذلك، قال: اخبرنا ابو القاسم حمزة بن محمد الزبيري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله الحرفي، قال: حدثنا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عيسي المداءني، قال: حدثنا محمد بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن واسع، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يحرم علي النار كل هين لين سهل قريب)). 
 سالت ابا الحسن بن بطوشا عن مولده، فقال: في يوم الثلاثاء رابع شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة. وتوفي في شوال سنة اثنتي عشرة وست مءة او ذي القعدة بسواد بغداد، رحمه الله وايانا.
  AUT  علي ابن سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام القاءم لله في خلقه احسن القيام الناصر لدين الله ابي العباس احمد امير المءمنين ابن الامام السعيد الطاهر الشهيد المستضء بامر الله ابي محمد الحسن ابن الامام الزكي الطاهر النقي ابي المظفر يوسف المستنجد بالله ابن الامام الطاهر المهدي المقتفي لامر الله ابي عبد الله محمد ابن الامام المستظهر بالله ابي العباس احمد ابن الامام المقتدي بامر الله ابي القاسم عبد الله رضي الله عنهم، ابو الحسن الملقب بالملك المعظم.
 من السلالة الطاهرة والعترة الزاهرة وفرع الخلافة المعظمة ونجل الامامة المكرمة، ومن حوي شرف الابوة واستولي علي امد السبق الي كل مكرمة وبر وتصدق وجبر حال اولي الحاجات، وافضل بالكثير علي ذوي الفاقات، وعاش في ظله وبره وصدقته خلق كثير جريا علي عادة انعام الخلافة المعظمة، وسلوكا لمنهاج الامامة المكرمة الناصرية، خلد الله ملكها واسبغ علي كافة الخلاءق ظلالها. ولم يزل انعامه وبره متتاليا، وفضله وخيره متواليا الي ان نقله الله سبحانه الي روح الجنان واستاثره بشرف الاكرام والرضوان، فتوفي ضحوة يوم 
 الجمعة العشرين من ذي القعدة سنة اثنتي عشرة وست مءة، واذن للناس بالدخول الي الدار العزيزة للصلاة عليه بعد الصلاة من اليوم المذكور، فدخل الولاة وارباب المناصب والفقهاء والعلماء والاماثل واجتمعوا بصحن السلام، وصلي عليه بعد صلاة العصر بداره، وحمل جنازته الخدم والخواص الي دجلة وعبر الي الجانب الغربي والخلق في السفن قيام علي مشرعة الرقة، ومشي الناس كافة بين يدي الجنازة الي التربة الشريفة عند قبر معروف الكرخي علي ساكنها اعظم الرحمة والرضوان، فدفن بالقبة التي في وسطها مجاورا لضريح الجهة الشريفة الرحيمة والدة سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله امير المءمنين، خلد الله ملكه ورضي عنها، قبل صلاة المغرب بيسير، وتردد ارباب الدولة القاهرة والناس الي التربة الشريفة ثلاثة ايام يختمون في بكرة كل يوم، ويتكلم الوعاظ، وينشد المراثي الشعراء. وعظم المصاب علي الناس بهذا الملك المعظم، وكثر البكاء والنوح عليه في ساءر المحال بمدينة السلام الي ان تقدم اليهم بعد الثالث بالكف عما كانوا عليه، والله يجعل لامير المءمنين اطول الاعمار ويسعد الزمان واهله بدوام ايامه علي مرور الدهور والاعصار، ويرفع درجته في اخراه كما رفعها في دنياه انه سميع مجيب.
  AUT  علي بن احمد بن ابي العز ابن الشباك، ابو الحسن الصوفي.
 من ساكني درب نصير. صحب الصوفية مدة، وسمع شيءا من الحديث من اصحاب ابي عبد الله ابن طلحة النعالي، وطراد الزينبي، وابي عبد الله ابن البسري. وحدث بشء 
 يسير، وترك التصوف، واقبل علي التجارة. توفي في سنة ست عشرة وست مءة.
  AUT  علي بن احمد بن سعد بن الاعين، ابو الحسن.
 شاب من اهل باب البصرة، يعرف بابن الفتوتي. شهد عند القاضي محمود الزنجاني يوم الاحد عاشر شعبان سنة اربع عشرة وست مءة، وزكاه الحسين ابن المهتدي ويحيي بن غالية.
  AUT  علي بن ابراهيم بن نصر بن ابراهيم بن الحسن، ابو الحسن.
 من اهل واسط، ولد بها، ونشا، وانتقل الي بغداد واستوطنها الي حين وفاته، وسكن بقراح ابي الشحم. وسمع بها من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، واخيه ابي عبد الله يحيي بن الحسن وغيرهم، وحدث عنهم. سمع منه جماعة منهم: القاضي عمر بن علي القرشي ومن بعده، كابي بكر محمد بن المبارك البيع، وعبد الله بن احمد الخباز، وقريش بن السبيع العلوي وغيرهم. انبانا ابو المحاسن الدمشقي قال: سالت علي بن ابراهيم الواسطي عن مولده فقال: ولدت في جمادي الاخرة من سنة سبع وثمانين واربع مءة بواسط، وقدمت بغداد في سنة احدي وخمس مءة. وقال لي عبد الله بن احمد الخباز: توفي، يعني الواسطي، في اواخر سنة سبع وستين وخمس مءة ببغداد. 

  AUT  علي بن ابراهيم بن نجا بن غانم الانصاري، ابو الحسن الواعظ.
 من اهل دمشق، سبط ابي الفرج ابن الحنبلي. ولد بدمشق ونشا بها، وقدم بغداد مرارا، وصاهر سعد الخير الانصاري علي ابنته بها، وسمع منه، ومن ابي صابر عبد الصبور بن عبد السلام الهروي، ومن ابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف وغيرهم. واول سماعه بها في سنة اربعين وخمس مءة. وعاد الي بلده ثم قدمها في سنة اربع وستين وخمس مءة رسولا الي الديوان العزيز مجده الله من نور الدين محمود بن زنكي امير الشام وروي بها؛ فانشدنا ابو العباس احمد بن احمد البزاز، قال: انشدنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الدمشقي ببغداد قدمها علينا في سنة اربع وستين وخمس مءة، قال: انشدني الوزير طلاءع بن رزيك لنفسه بمصر: مشيبك قد نضا صبغ الشباب ... وحل الباز في وكر الغراب تنام ومقلة الحدثان يقظي ... وما ناب النواءب عنك نابي وكيف بقاء عمرك وهو كنز ... وقد انفقت منه بلا حساب بلغني ان مولد علي بن نجا الدمشقي في سنة ثمان وخمس مءة، وسكن 
 مصر قبل وفاته، وحدث بها، وبدمشق كثيرا. وتوفي يوم الاربعاء ثامن شهر رمضان سنة تسع وتسعين وخمس مءة بمصر علي ما بلغنا، والله اعلم.
  AUT  علي بن ابراهيم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن الخضر بن كليب، ابو الحسن التاجر البغدادي.
 من ساكني دار الخلافة المعظمة، شيد الله قواعدها بالعز، وهو ابن اخي شيخنا ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الذي قدمنا ذكره. سافر الكثير من العراق الي الشام وديار مصر وبلاد الروم وخراسان والغور وغيرها، وخرج عن بغداد قبل وفاته بمدة. وقال لي بعض اصحابنا: انه قال لي: سمعت من ابي الوقت ببغداد، وكان اذا طلب احد منه الرواية والسماع يمتنع ويقول: لست اهلا لذلك، وما اعلم انه حدث بشء، والله اعلم. توفي في صفر نحو سنة عشر وست مءة تقريبا.
  AUT  علي بن اسماعيل الديلمي، ابو الحسن التككي المءيدي.
 هكذا نسبه ابو بكر بن كامل في ((معجم شيوخه)) وروي عنه حديثا اخرجه عنه حدثه به عن زوجته ولم يسمها فيما ذكر ابن كامل، والله الموفق للصواب.
  AUT  علي بن اسعد، ابو الحسن المقرء، يعرف بابن الاقراصي.
 سمع ابا طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف وغيره، وما اعلم انه حدث. 
 ذكره ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع، وابو الفرج صدقة بن الحسين الحنبلي في ((تاريخيهما)) وقالا: توفي يوم الثلاثاء حادي عشري شهر ربيع الاول سنة خمس واربعين وخمس مءة، زاد صدقة فقال: وكان من الصالحين ممن لا يءبه له، يعني يفطن له ويعرف، وصلي عليه بجامع القصر، ودفن بمقبرة احمد، وهي مقبرة باب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  علي بن اسعد بن رمضان، ابو الحسن الخياط، يعرف بالاستاني.
 والاستان: قرية قريبة من بغداد. كان يسكن بباب الازج، وله مسجد يقرء فيه القران الكريم ويخيط فيه. حدث بشء يسير عن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي، فسمع منه محمد بن النفيس الرزاز، وعبد العزيز بن علي القطان، وابو بكر بن معمر. وقال لي محمد بن محمود الازجي: توفي يوم الجمعة سادس ربيع الاول سنة اثنتين وست مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  علي بن انشتكين بن عبد الله، ابو الحسن الجوهري.
 كان يسكن بدار الخلافة المعظمة، شيد الله قواعدها بالعز، بباب الحريم. سمع ابا الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي، وروي عنه. سمع منه القاضي ابو المحاسن القرشي، وروي عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). وقصدناه 
 للسماع منه في سنة ست وسبعين وخمس مءة في جماعة من اصحاب الحديث فلم نصادفه في منزله، وشغلنا عنه فلم اسمع منه. انبانا عمر بن علي بن الخضر القرشي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن انشتكين الجوهري، قال: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي النرسي، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق بن فدوية، قال: حدثنا علي بن عبد الرحمن البكاءي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا حسين بن محمد بن شنبة، قال: حدثنا عبد الرحيم بن هارون الغساني، قال: حدثنا فاءد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عبد الله بن ابي اوفي، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((من كانت له حاجة الي الله عز وجل او الي احد من بني ادم فليتوضا ثم ليحسن وضوءه ثم ليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اللهم اني اسالك رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل ذنب، لا تدع ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا غما الا كشفته، ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين)). قال: ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ليطلب الدنيا والاخرة، فانها عند الله تعالي)). قال القرشي: سالت علي بن انشتكين عن مولده في سنة ست وخمسين وخمس مءة، فقال: لي احدي وستون سنة. وقال غيره: توفي في ليلة الاحد تاسع عشري رجب سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب. 

  AUT  علي بن الانجب بن ابي البقاء ابن التقي، ابو الحسن العلوي الحسني.
 من اهل واسط. حفظ القران المجيد ببلده وقراه بالقراءات العشر علي شيخنا ابي بكر ابن الباقلاني المقرء. وسمع بها منه، ومن القاضي ابي الفتح محمد بن احمد ابن المنداءي، وغيرهما. وقدم بغداد وتفقه بها علي مذهب الشافعي رضي الله عنه بالمدرسة النظامية وغيرها، وام بالناس في الصلاة بالمسجد الجديد الذي امر ببناءه سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي ساءر الانام الناصر لدين الله امير المءمنين، خلد الله ملكه، بسوق السلطان مقابل سوق العميد. وسمع بها من شيخنا ابي الفرج بن كليب، وامثاله، وحدث بالمسجد المذكور باجازته الشريفة من الخدمة الشريفة الناصرية، ثبت الله دعوتها، وهو الان قاطن بها مصل بالمسجد المذكور، رحمه الله وايانا.
  AUT  علي بن بركة بن ابي الحمراء، ابو الحسن الدمشقي.
 سمع ابا طاهر بن الحسن الباقلاني، وروي عنه. سمع منه ابو بكر المبارك ابن كامل الخفاف فيما قرات بخطه.
  AUT  علي بن بركة بن طاهر، ابو الحسن المقرء.
 سمع ابا سهل محمد بن ابراهيم بن سعدوية الاصبهاني فيما قال ابو بكر عبيد الله بن علي المارستاني، وروي له عنه، والله اعلم. 

  AUT  علي بن بختيار بن عبد الله، ابو الحسن البغدادي، اخو محمد بن بختيار الذي تقدم ذكره.
 كان كاتبا يخدم في اشغال الامراء، ويتولي لهم اسبابهم مع الديوان العزيز، مجده الله تعالي، وله قبول وفيه فضل ومعرفة بالكتابة، وله ميل الي اهل الصلاح والدين، وتردد الي الشيخ ابي السعود ابن الشبل العطار الزاهد بالرحيم الطاهري وامثاله من الصوفية واصحاب الاحوال، وينفق عليهم. وبني رباطا للمتصوفة قريبا من الجعفرية، ووقف عليه وقفا من املاكه. وفي يوم السبت خامس عشري شوال سنة اربع وثمانين وخمس مءة ولي استاذية الدار العزيزة، شيد الله قواعدها بالعز، فكان علي ذلك الي ان عزل في جمادي الاولي سنة سبع وثمانين وخمس مءة، فلزم منزله، ولم يخدم بعد ذلك الي ان توفي في ليلة الخميس خامس عشري شوال سنة تسعين وخمس مءة، وصلي عليه يوم الخميس، ودفن بتربة له مجاورة لرباطه المذكور قريبا من الجعفرية.
  AUT  علي بن ابي سعد، واسمه ثابت وقيل: محمد، ابن ابراهيم ابن شستان، ابو الحسن الخباز.
 من اهل باب الازج. احد من عني بطلب الحديث وكثرة السماع له، وملازمة الشيوخ، 
 وتحصيل النسخ بالمسموعات، وافادة الطلبة حتي عرف بالمفيد. وهو خال وكيع بن ابراهيم المشاهر. والضحاك بن رهزاذ ويحيي بن بوش بافادته سمعوا كتبا عن ابي القاسم بن بيان، وابي الخطاب الكلوذاني، وابي علي بن نبهان، وابي علي ابن المهدي، وابي طالب بن يوسف، وابي سعد ابن الطيوري، وابي الغناءم ابن المهتدي، وابي نصر ابن النرسي، وابي البركات ابن البخاري، وابي البقاء ابن البيضاوي، وابي القاسم بن الحصين، وخلق يطول شرحهم. ومن الغرباء: عن ابي المظفر ابن القشيري، وعبد الرحمن بن سهل السراج، وابي الفتح المضري، واسماعيل بن ابي صالح المءذن، وزاهر الشحامي، وجماعة اخرين. وحدث بالكثير. وكان ثقة صدوقا، كثير السماع، وافر الرواية، حدثنا عنه جماعة ومنهم: ابو طالب عبد الرحمن بن محمد الهاشمي بواسط، وابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، وابن اخيه ابو القاسم بن بوش، وغيرهم. قرات علي ابي القاسم يحيي بن اسعد، قلت له: اخبركم خالك ابو الحسن علي بن ابي سعد الخباز قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن بيان. قال شيخنا يحيي بن اسعد: واخبرنيه ابو القاسم علي بن احمد بن محمد ابن بيان اجازة. قلت: واخبرنيه ايضا ابو طالب محمد بن علي بن احمد ابن الكتاني بواسط وابو محمد عبد الله بن احمد بن علي السراج وابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد الدباس ببغداد بقراءتي علي كل واحد منهم، قلت له: اخبركم ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان المعروف بابن السقاء، قال: قرء علي ابي 
 عمر محمد بن يوسف القاضي وانا اسمع، قال: حدثنا محمد بن الوليد البسري، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة، عن ابي التياح، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لما اهبط الله ادم من الجنة الي الارض حزن عليه كل شء جاوره الا الذهب والفضة، فاوحي الله اليهما: جاورتكما بعبد من عبيدي ثم اهبطته من جواركما فحزن عليه كل شء جاوره الا انتما، فقالا: الهنا وسيدنا انت تعلم انك جاورتنا به وهو لك مطيع، فلما ان عصاك لم نحب ان نحزن عليه، فاوحي الله اليهما: كذا كان بدو شانكما، فوعزتي وجلالي لاعزنكما حتي لا ينال شء الا بكما)). انبانا القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، قال: سالت ابا الحسن الخباز عن مولده فقال: في سنة خمس وثمانين واربع مءة. وتوفي يوم الاربعاء عاشر شعبان سنة اثنتين وستين وخمس مءة. وقال صدقة الناسخ مثل ذلك وزاد: وصلي عليه صبيحة الخميس حادي عشر في مصلي الحلبة، ودفن بمقبرة باب حرب، رحمه الله وايانا.
  AUT  علي بن ثابت، ابو الحسين.
 من اهل الحربية. سمع ابا نصر محمد بن محمد الزينبي، وابا الغناءم محمد بن علي بن ابي عثمان الدقاق، وابا الحسن علي بن الحسين بن قريش، وابا الحسين عاصم بن الحسن المقرء، وغيرهم. 
 توفي ليلة الاثنين حادي عشر جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة وخمس مءة، ودفن من الغد بباب حرب، وكان كهلا، ولم يرو شيءا.
  AUT  علي بن ثابت بن طاهر الحذاء، ابو الحسن.
 اخو عبد العزيز بن ثابت الذي سبق ذكره، وهذا الاصغر. سمع من ابي المكارم المبارك بن محمد الزاهد مع اخيه، ومن غيره، وروي لنا عنه. وكان شيخا ساكنا خيرا. قرات علي ابي الحسن علي بن ثابت بن طاهر: اخبركم ابو المكارم المبارك بن محمد بن المعمر البادراءي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد البقال، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، قال: اخبرنا ابو بكر محمد ابن الحسين بن عبد الله الاجري، قال: حدثنا الفيريابي، يعني جعفر بن محمد، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثني اسيد بن عبد الرحمن الخثعمي، عن قرة، عن مجاهد، عن عقبة بن عامر، قال: لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا عقبة بن عامر، امسك عليك لسانك وابك علي خطيءتك وليسعك بيتك)). 

  AUT  علي بن ثروان بن زيد بن الحسن الكندي، ابو الحسن، ابن عم ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي.
 كان له معرفة حسنة بالادب، ويقول الشعر. قدم بغداد واقام بها، وقرا الادب علي ابي منصور ابن الجواليقي اللغوي بها، وعلي غيره. وسمع الحديث من ابي القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي وجماعة. وسكن قبل موته دمشق، وحظي عند اميرها نور الدين محمود بن زنكي. وذكره محمد بن محمد الاصبهاني الكاتب في كتابه المسمي ((بخريدة القصر في ذكر شعراء العصر)) وذكر شيءا من شعره، وقال: توفي بدمشق بعد سنة خمس وستين وخمس مءة.
  AUT  علي بن جعفر بن محمد بن مهدوية، ابو الحسن.
 من اهل الانبار، من بيت قديم مشهور بالولاية قد حدث منهم جماعة. وعلي هذا سمع ابا عبد الله محمد بن علي الصوري، وروي عنه. سمع منه ابو البركات هبة الله بن المبارك السقطي وكتب عنه حديثا في ((معجم شيوخه))؛ ذكر ذلك ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي الحافظ فيما قرات بخطه. 

  AUT  علي بن جابر بن زهير بن علي، ابو الحسن بن ابي الفضل القاضي.
 من اهل البطاءح، من قرية تعرف بساقية سليمان، كان علي هذا وابوه قبله قاضيا بها. قدم علي بغداد واقام بها للتفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه مدة. وسمع بها من ابي الحسن علي بن عبد العزيز ابن السماك، وابي الفضل محمد بن ناصر البغدادي، وابي الوقت السجزي، وخرج الي رحبة مالك بن طوق، واقام بها مشتغلا بالفقه والادب علي ابي عبد الله ابن المتقنة، وعاد الي بلده وقد حصل طرفا صالحا من الفقه والادب. وتولي القضاء ببلده، ثم بالغراف واعمالها. ولقيته بواسط، وكتبت عنه نوادر واناشيد، واستجزته. ثم رايته ببغداد بعد سنة تسعين وخمس مءة ولم اظفر بشء من مسموعاته في ذلك الوقت، ثم وقع الي جزء سمعه من ابي الفضل بن ناصر بعد ذلك. اخبرنا ابو الحسن عل بن جابر بن زهير البطاءحي فيما اجازه لنا، وقد سمعت منه، قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد السلامي من لفظه في ذي القعدة من سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة ببغداد. قلت: واخبرنيه ابو الحسن علي بن احمد بن علي بن محمد التاني بقراءتي عليه من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد قراءة عليه في شوال سنة اربع واربعين وخمس مءة وانت تسمع، فاقر به، قال: 
 اخبرنا ابو القاسم حمزة بن محمد الزبيري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله الحرفي، قال: اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن ابي عثمان النيسابوري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن الازهر، قال: حدثنا محمد ابن عبد الله بن بزيع، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، قال: حدثنا ابي، عن زاءدة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحم من في الارض يرحمك من في السماء)). انشدني ابو الحسن علي بن جابر لفظا، قال: انشدني ابي، قال: انشدني ابو محمد القاسم بن علي ابن الحريري البصري بها لنفسه: لا تخطون الي خطء ولا خطا ... من بعدما الشيب في فوديك قد وخطا فاي عذر لمن شابت ذواءبه ... اذا سعي في ميادين الصبا وخطا سالت علي بن جابر البطاءحي عن مولده فقال: ولدت في شهر رمضان سنة تسع وعشرين وخمس مءة. وتوفي منحدرا من بغداد الي واسط في سنة اربع وتسعين وخمس مءة فيما بلغنا، والله اعلم.
  AUT  علي بن جابر بن علي، ابو الحسن المغربي التاجر.
 من اهل طرابلس الغرب. قدم بغداد واستوطنها، وسكن بدار الخلافة المعظمة، شيد الله قواعدها بالعز، نحو باب العامة. وكان من اهل اليسار والثروة، وله ميل الي اهل الخير والصلاح، وتعهد لذوي الحاجات، حافظا للقران العزيز، كثير التلاوة عليه، 
 مشكور الطريقة، ينتحل مذهب مالك بن انس رحمة الله عليه. اجاز له سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله ابو العباس احمد امير المءمنين خلد الله ملكه وحدث عنه بجامع القصر الشريف ((بموطا)) مالك بن انس وغيره، وسمع الناس منه.
  AUT  علي بن الحسن بن علي ابن الاخرم، ابو الحسن، والد عبد الصمد الذي تقدم ذكره.
 سمع ابا عبد الله مالك بن احمد البانياسي، وحدث عنه. سمع منه ابنه ابو القاسم عبد الصمد، وابو بكر المبارك بن كامل الخفاف واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)).
  AUT  علي بن الحسن بن محمد بن احمد بن كردي، ابو الحسن بن ابي محمد.
 احد الشهود المعدلين هو وابوه، وهو والد ابي البقاء احمد الشاهد القاضي الذي ذكرناه. شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد النحوي، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس ابن المنداءي في كتاب ((تاريخ الحكام)) تاليفه في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته واثبت تزكيته، قال: وابو الحسن علي بن الحسن بن كردي يوم الاحد خامس عشر شوال سنة اربع وعشرين وخمس مءة، وزكاه العدلان: ابو المعالي صالح بن شافع وابو بكر احمد بن محمد الدينوري. وتوفي يوم الاحد سابع عشري ذي الحجة سنة ستين وخمس مءة، رحمه الله وايانا. 

  AUT  علي بن الحسن بن علي، ابو الحسن المشرف.
 روي عنه ابو بكر بن كامل في ((معجمه)) ابياتا من الشعر ذكر انه انشده اياها.
  AUT  علي بن الحسن بن علي البزاز، ابو الحسن، يعرف بابن الشيخ.
 سمع اباه، وابا العز محمد بن المختار الهاشمي، وابيا النرسي، وروي عنهم. سمع منه ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع، والشريف ابو الحسن علي ابن احمد الزيدي، وابو بكر محمد بن ابي غالب الباقدراي، وابو الفرج المبارك ابن عبد الله ابن النقور، وصبيح بن عبد الله العطاري. قال ابن شافع: وتوفي يوم الاثنين منتصف جمادي الاخرة سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة.
  AUT  علي بن الحسن بن سلامة بن ساعد المنبجي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الحسن بن ابي علي الحنفي، اخو ابي العباس احمد وابي الرضا يحيي، وقد تقدم ذكر احمد منهما.
 سمع علي هذا من ابي القاسم بن بيان، وروي عنه. سمع منه القاضي عمر القرشي، واخرج عنه حديثا في ((معجمه)). انبانا ابو المحاسن بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا ابو القاسم علي 
 ابن احمد بن محمد بين بيان. واخبرنيه عاليا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد التاجر في اخرين قراءة عليهم، قالوا: حدثنا ابو القاسم بن بيان قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثني قتيبة بن سعيد، عن ليث بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن يونس بن سيف، عن الحارث بن زياد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا لمعاوية فقال: ((اللهم علمه الكتاب والحساب وقه العذاب)). قال القرشي: سالت ابا الحسن ابن المنبجي عن مولده، فقال: في سنة اربع وخمس مءة، اظنه في شوال. قال: وتوفي يوم الثلاثاء ثالث عشر صفر سنة ثلاث وستين وخمس مءة. وقال ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع مثل ذلك، وزاد: ودفن بمقبرة الشونيزية. 

  AUT  علي بن الحسن بن علي، ابو الحسن الفقيه الشافعي، ويعرف بابن الرميلي.
 كانت له معرفة تامة بالفقه والادب، وله خط حسن. تفقه بالمدرسة النظامية، وصار احد المعيدين بها. وكان حسن الكلام في المناظرة والفتوي، وله شعر جيد. سمع الحديث من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي الوقت السجزي وغيرهما. وروي القليل لانه مات شابا. وكان مترشحا لقضاء القضاة او التدريس بالمدرسة النظامية، فاخترمته المنية قبل بلوغ الامنية. وكان يتولي اشراف الوقف علي النظامية. انشدني ابو محفوظ معروف بن مسعود بن علي المقرء لفظا، قال: انشدني ابو الحسن علي بن الحسن ابن الرميلي الفقيه لنفسه، رحمه الله وايانا: وليس عجيبا ان تدانت منية ... لحي ولكن العجيب بقاءه ومن جمع اضداد نظام وجوده ... فاوجب شء في الزمان فناءه فسبحان من لا يعتريه تغير ... ومن بيديه نقضه وبناءه توفي ابن الرميلي يوم الجمعة العشرين من جمادي الاولي سنة تسع وستين وخمس مءة. قال صدقة بن الحسين في ((تاريخه)): وصلي عليه بجامع القصر بعد الصلاة، ودفن بالمقبرة المعروفة بالوردية بالجانب الشرقي. وكان شابا حسنا، وكان يترشح للتدريس بالنظامية والقضاء. 

  AUT  علي بن الحسن بن علي بن ابي الاسود، ابو الحسن المعروف بابن البل، عم شيخنا ابي المعالي هبة الله بن الحسين ابن البل البيع.
 سمع علي هذا من ابي القاسم علي بن الحسين الربعي، وابي القاسم بن بيان وغيرهما، وحدث عنهم. سمع منه ابو الحسن صدقة بن الحسين الواعظ الواسطي، والشريف ابو الحسن الزيدي، والقاضي عمر القرشي. وروي لنا عنه ابو محمد بن الاخضر، والنقيب ابو القاسم علي بن محمد العلوي، وغيرهما. قرات علي النقيب ابي القاسم علي بن محمد بن عدنان من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو الحسن علي بن الحسن ابن البل قراءة عليه وانت تسمع ببغداد، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسين بن عبد الله الربعي، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد، قال: حدثنا ابو محمد دعلج بن احمد المعدل، قال: حدثنا الحسن بن سهل ابو علي المجوز، قال: حدثنا قرة بن حبيب، (عن) المسعودي، عن علقمة بن مرثد، عن (ابي) الربيع اليشكري، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، واسرافي، وما 
 انت اعلم به مني، انت المقدم وانت المءخر، لا اله الا انت)). انبانا عمر بن علي القاضي، قال: توفي ابو الحسن ابن البل يوم الجمعة في العشر الاول من ذي الحجة سنة تسع وستين وخمس مءة، رحمه الله وايانا.
  AUT  علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين بن عساكر، ابو القاسم بن ابي محمد الحافظ.
 من اهل دمشق، ممن اشتهر فضله وعلمه، وشاع ذكره وحفظه، وعرف اتقانه وصدقه. سمع الكثير ببلده والعراق والحجاز وخراسان، وكتب الكثير، وحصل ما لم يحصله غيره، ورزقه الله حسن التوفيق فيما صنفه والفه، فجمع تاريخا للشام وبسطه واجاد في جمعه وحسنه، وغيره من الكتب في علم الحديث وفنونه. 
 وقدم بغداد مرتين؛ اولاهما في سنة عشرين وخمس مءة، وسمع بها فيهما الكثير من ابي القاسم بن الحصين، والبارع ابي عبد الله الدباس، وابي العز بن كادش، وابي غالب ابن البناء وخرج له ((مشيخة)) في نحو عشرة اجزاء وتكلم علي احاديثها واحسن، ومن ابي بكر المرزفي، وابي القاسم الشروطي، وابي القاسم الحريري، وابي منصور بن زريق، والقاضي ابي بكر الانصاري، واسماعيل ابن السمرقندي، وعبد الوهاب الانماطي رحمهم الله، وخلق يطول ذكرهم. وسمع بنيسابور من زاهر الشحامي، واخيه وجيه، وابي عبد الله الفراوي وغيرهم. وعاد الي بلده، وحدث بالكثير، وسمع الناس منه سنين، وبني له نور الدين محمود بن زنكي امير الشام دار الحديث بدمشق، ووقف عليها وقفا تصرف غلته الي المشتغلين عليه بالحديث فيها. وكان موفقا في افعاله وتصنيفه. حدثنا عنه ابو جعفر احمد بن علي القرطبي بمكة، وغيره. وذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في كتابه الذي كتابنا هذا مذيل عليه، فوصفه بالفضل والحفظ والاتقان، وروي عنه فيه الكثير. وذكرناه نحن لان وفاته تاخرت عن وفاة ابن السمعاني علي ما شرطناه. حدثنا ابو جعفر احمد بن علي بن عتيق المقرء لفظا بالمسجد الحرام في حجتنا الاولي سنة تسع وسبعين وخمس مءة، قال: اخبرنا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن عساكر قراءة عليه بدمشق قال: اخبرنا ابو الحسن مكي بن ابي طالب البروجردي بقراءتي عليه بمني، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد الصيدلاني بنيسابور، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن بلال، قال: حدثنا يحيي بن الربيع المكي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ايوب بن موسي، عن نبيه بن وهب، عن ابان بن عثمان، عن عثمان رضي الله عنه يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا 
 ينكح المحرم ولا يخطب)). انبانا ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر الدمشقي، قال: سالت الحافظ ابا القاسم ابن عساكر عن مولده، فقال: في محرم سنة تسع وتسعين واربع مءة. وتوفي في حادي عشري رجب سنة احدي وسبعين وخمس مءة بدمشق. وقال غيره: في ليلة الاثنين، وصلي عليه يوم الاثنين، ودفن عند ابيه واهله، رحمه الله. ((اخر الجزء الثالث والاربعين من الاصل))
  AUT  علي بن الحسن بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر ابن رءيس الرءساء ابي القاسم علي بن الحسن ابن المسلمة، ابو الحسين بن ابي علي ابن ابي الفتوح بن ابي الفرج بن ابي الفتح، وقد تقدم ذكر ابيه.
 سمع ابا الوقت عبد الاول بن عيسي الصوفي، ومن بعده. وكان شابا سريا متميزا، توفي قبل اوان الرواية في يوم الاثنين خامس عشري شوال سنة خمس وسبعين وخمس مءة، ودفن بالجانب الغربي عند ابيه واهله مقابل جامع المنصور. 

  AUT  علي بن الحسن بن اسماعيل بن الحسن بن احمد بن معروف بن جعفر بن محمد بن صالح بن حسان بن حصن بن معلي بن اسد ابن عمرو بن مالك بن عامر بن معاوية بن عبد الله بن مالك بن عامر بن الحارث بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، ابو الحسن العبدي، من اهل البصرة، يعرف بابن المعلمة.
 هكذا املي علي نسبه علي ما سقته. شيخ فاضل له معرفة بالادب والعروض، وله في ذلك مصنفات، ويقول الشعر، ويترسل. سمع بالبصرة ابا محمد جابر بن محمد الانصاري، وابا العز طلحة بن علي بن عمر المالكي، وابا الحسن علي بن عبد الله بن عبد الملك الواعظ، وابا اسحاق ابراهيم بن عطية الشافعي امام جامع البصرة، وغيرهم. وقرا الادب بها علي ابي علي ابن الاحمر، وابي العباس ابن الحريري، وابي العز ابن ابي الدنيا. وقدم بغداد مرارا، وسمع بها من ابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وابي الفضل محمد بن ناصر، وابي بكر ابن الزاغوني، ونصر بن نصر العكبري، والنقيب ابي جعفر المكي، وابي الفتح المعروف بابن البطي، وجماعة. وعاد الي بلده وخرج لنفسه فواءد في عدة اجزاء عن شيوخه، وحدث بها، 
 واقرا الناس الادب والعروض. وقدم الي واسط، ولقيته بها، وكتبت عنه، ونعم الشيخ كان فضلا وثقة. قرات علي ابي الحسن علي بن الحسن بن اسماعيل العبدي، قلت له: اخبركم ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني بقراءتك عليه ببغداد، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد ابن البسري، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: اخبرنا نصر بن علي، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن يعقوب، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، قال: قال جبريل عليه السلام: ((يا رسول الله، اقرا علي عمر السلام واخبره ان رضاه حكم وان غضبه عز)). انشدني ابو الحسن علي بن الحسن العبدي لنفسه: شيمتي ان اغض طرفي في الدار ... اذا ما دخلتها لصديق واصون الحديث اودعه صوني ... سري ولا اخون رفيقي وانشدني ايضا لنفسه: لا تسلك الطرق اذا اخطرت ... لو انها تفضي الي المملكة قد انزل الله تعالي ((ولا ... تلقوا بايدكم الي التهلكة)) سالت ابا الحسن العبدي عن مولده، فقال: ولدت في شهر ربيع الاول سنة اربع وعشرين وخمس مءة بالبصرة. وتوفي بها في اليوم الرابع عشر من شعبان سنة تسع وتسعين وخمس مءة.
  AUT  علي بن الحسن بن عنتر بن ثابت، ابو الحسن الحلي الاديب، يلقب شميم.
 
 قدم بغداد واقام مدة، فقرا النحو علي ابي محمد ابن الخشاب وغيره من الادباء، حتي حصل طرفا جيدا من النحو واللغة العربية، وحفظ جملا من اشعار العرب. وسافر عنها الي الموصل، فاقام بها الي ان توفي. ودخل بلاد الشام ومدح امراءها. وكان يقول شعرا جيدا. وجمع من شعره كتابا سماه ((الحماسة)) وكان مع فضله مهووسا ضعيف العقيدة؛ سمعت جماعة يسيءون الثناء عليه. ومن شعره في ((حماسته)): لا تسرحن الطرف في بقر المها ... فمصارع الاجال في الاجال كم نظرة اردت وما اخذت يد المصمي ... لمن قتلت اداة قتال سنحت وما سمحت بتسليم واغلال ... التحية فعلة المغتال اظللت قلبي عندهن ورحت انشده ... بذات الضال ضل ضلالي الوي بالوية العقيق علي الطلول ... مساءلا من لا يجيب سءالي تربت يدي في مقصدي من لا يدي ... قودي واولي لي بها اولي لي يا قاتل الله الدمي كم من دم ... اجرين حلا كان غير حلال اشلين ذل اليتم في الاشياء لي ... وفتكن بالاساد في الاغيال ونفرن حين ذكرن اقبالي ولو ... اني نفرت لكان من اقبالي لكن ابي رعيي ذمام الحب ان ... ادلي الوفاء قطيعة من قالي 
 توفي شميم بالموصل في .. ..
  AUT  علي بن الحسن بن اسماعيل بن عطاء، ابو الحسن بن ابي سعيد الفقيه الشافعي.
 من بيت قديم قد كان منهم فقهاء ووعاظ. تفقه ابو الحسن هذا علي الشيخ ابي طالب صاحب ابن الخل، ولازمه سنين. وسمع من ابي الوقت السجزي وغيره، وحدث عنه. سمع منه جماعة من اصحابنا، ورايته وما اتفق لي منه السماع. توفي ليلة الاثنين ثاني عشر محرم سنة خمس وست مءة.
  AUT  علي بن الحسن بن احمد بن رشيد، ابو الحسن بن ابي محمد البزاز.
 سمع ابا محمد عبد الواحد بن الحسن البارزي، وابا القاسم يحيي بن ثابت بن بندار الوكيل، وغيرهما. سمعنا منه. اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن البزاز قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الواحد بن الحسين بن عبد الواحد البزاز قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، قال: اخبرنا ابو 
 علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، قال: حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري، قال: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن ابي خالد الدالاني، عن ابراهيم الصاءغ، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا بلغ مال احدكم وخمس اواقي، مءتي درهم، ففيها خمسة دراهم)).
  AUT  علي بن الحسين بن القاسم، ابو الحسن المطرز.
 من اهل شارع دار الرقيق. حدث عن ابي الحسن علي بن عمر القزويني الزاهد، وسمع منه ابو غالب شجاع بن فارس الذهلي وغيره في سنة ثلاث وتسعين واربع مءة.
  AUT  علي بن الحسين بن ابي الفرج، ابو الحسن القرشي.
 من اهل الكوفة. روي عنه ابو بكر المبارك بن كامل في ((معجم شيوخه)) حكاية سمعها منه.
  AUT  علي بن الحسين بن محمد بن محمد ابو الحسن، المعروف بابن المعلم، اخو ابي منصور محمد الذي قدمنا ذكره.
 وعلي هذا احد الشهود المعدلين بمدينة السلام، شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي. اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله النحوي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي قراءة عليه في ((تاريخ الحكام بمدينة السلام)) تصنيفه في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته واثبت تزكيته، قال: وابو الحسن علي بن محمد بن المعلم في يوم الاثنين سادس 
 عشر ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة، وزكاه القاضيان: ابو طاهر محمد ابن احمد ابن الكرخي وابو منصور ابراهيم بن محمد الهيتي. قال صدقة بن الحسين الناسخ الفرضي: وتوفي ابو الحسن ابن المعلم في ربيع الاخر سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة، ودفن بالجانب الشرقي بالمقبرة المعروفة بالوردية.
  AUT  علي بن الحسين بن قنان الانباري الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الحسن الربي.
 سمع ابوي القاسم: هبة الله بن عبد الله الشروطي وهبة الله بن احمد الحريري، وزاهر بن طاهر الشحامي، وعبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وغيرهم، وروي عنهم. سمع منه اصحابنا، واجاز لنا غير مرة. انبانا ابو الحسن علي بن الحسين بن قنان، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله ابن احمد بن عمر الحريري قراءة عليه وانا اسمع. واخبرنيه ابو القاسم يحيي بن اسعد بن يحيي التاجر بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن احمد الحريري قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي بن ابراهيم، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الذارع، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: جاءت امراة من جهينة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ان امي نذرت ان تحج فلم تحج حتي ماتت افاحج عنها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ارايت ان كان علي امك دين، اكنت قاضيته؟)) قالت: نعم. 
 قال: فحجي عن امك، اقضي الله الذي له عليكم فانه احق بالقضاء)). توفي علي بن قنان ليلة السبت ثامن عشري ذي الحجة سنة تسع وثمانين وخمس مءة، ودفن بباب حرب قريبا من قبر ابي الحسين بن سمعون الواعظ.
  AUT  علي بن الحسين بن علي بن نصر ابن البل الدوري، ابو الحسن بن ابي عبد الله المجلد.
 هو ابن اخي ابي المظفر محمد بن علي الدوري الواعظ الذي قدمنا ذكره، منسوب الي الدور: قرية بدجيل من سواد بغداد. ولد علي هذا بصريفين بدجيل، ونشا ببغداد، وسمع بها من ابي العباس ابن الطلاية، وابي الفضل بن ناصر، وابي الوقت السجزي، وغيرهم، وروي عنهم. سمعنا منه، وكان سماعه صحيحا، وكان فيه دعابة. قرات علي ابي الحسن علي بن الحسين الدوري، قلت له: اخبركم ابو العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية الزاهد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الانماطي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: 
 اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا داود بن رشيد الخوارزمي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن قرة، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله اقطع)). سالت ابا الحسن المجلد عن مولده فقال لي: ولدت في بكرة يوم السبت خامس عشر شعبان سنة تسع وثلاثين وخمس مءة بصريفين من دجيل. وتوفي ببغداد في ليلة الاربعاء تاسع عشر جمادي الاولي سنة تسع وست مءة، وصلينا عليه يوم الاربعاء، ودفن بالوردية قريبا من قراح القاضي.
  AUT  علي بن الحسين بن علي بن ابي البدر، ابو الحسن بن ابي الفضاءل الكاتب، واسطي الاصل بغدادي الدار.
 من بيت معروف بالكتابة وخدمة الديوان العزيز. شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الله بن الحسين الدامغاني، فقبل شهادته واثبت تزكيته في يوم الثلاثاء سابع عشري صفر سنة احدي عشرة وست مءة، وزكاه العدلان: ابو نصر احمد بن صدقة بن زهير وابو القاسم عبد الواحد ابن علي ابن الصباغ، وقد سمع شيءا من الحديث من شيوخنا ببغداد. وتوفي .. .. 

  AUT  علي بن حمزة بن فارس بن محمد بن عبيد، ابو الحسن الحراني، يعرف بابن القبيطي، والد شيخينا حمزة ومحمد، وقد تقدم ذكرهما.
 قدم بغداد واستوطنها الي ان توفي بها. سمعت ابا يعلي حمزة بن علي ابن القبيطي يقول: قدم والدي بغداد في سنة ست عشرة وخمس مءة واستوطنها، وقرا بها القران الكريم علي ابي العز محمد بن الحسين القلانسي الواسطي. وسمع بها من ابي بكر محمد بن الحسين المزرفي المقرء، وحدث عنه. سمع منه ابناه ابو يعلي حمزة وابو الفرج محمد، والقاضي ابو المحاسن القرشي. انبانا عمر بن علي بن الخضر، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن حمزة ابن القبيطي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن علي الفرضي، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور البزاز، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن سيف، قال: حدثنا السري بن يحيي، قال: حدثنا شعيب بن ابراهيم، قال: حدثنا سيف ابن عمر، عن عطية، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: كان الذي اقام عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم في قراءة الصبح اوساط المفصل والح علي {يا ايها المزمل} فاذا مر ب {ان لدينا انكالا وجحيما. وطعاما ذا غصة وعذابا اليما} انغض راسه. 
 سالت حمزة بن علي ابن القبيطي عن وفاء ابيه، فقال: توفي في سنة ثمان وستين وخمس مءة. وانبانا القرشي، قال: توفي علي ابن القبيطي ليلة الاحد خامس جمادي الاخرة سنة ثمان وستين وخمس مءة. وقال صدقة بن الحسين الفرضي: توفي يوم السبت رابع الشهر المذكور، وصلي عليه يوم الاحد بالنظامية، ودفن بمقبرة احمد، يعني بباب حرب.
  AUT  علي بن حمزة بن علي بن طلحة، ابو الحسن بن ابي الفتوح.
 وقد تقدم ذكر ابيه. من بيت اهل تقدم وولاية وفضل واحسان. تولي علي هذا حجابة باب النوبي المحروس في ايام الامام المستضء بامر الله ابي محمد الحسن رضي الله عنه، وعزل، ثم سافر الي الشام واقام هناك مدة، وصار الي مصر فقطن بها الي ان توفي. سمع ببغداد من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وروي عنه. وحدث ايضا بالشام ومصر. سمع منه ببغداد القاضي عمر الدمشقي، وروي عنه. انبانا ابو المحاسن بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي ابن حمزة بن علي بن طلحة، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن 
 عبد الواحد قراءة عليه. واخبرنيه عاليا القاضي ابو الفتح محمد بن احمد بن بختيار الواسطي، وابو الحسن علي بن محمد بن علي بن يعيش الكاتب بقراءتي عليهما، قلت لهما: اخبركما ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قراءة عليه وانتما تسمعان، فاقرا بذلك، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان قراءة عليه، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: حدثنا محمد بن غالب، قال: حدثنا عبد الصمد بن النعمان، قال: حدثنا ورقاء، عن سليمان، عن الشعبي، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((الولاء لمن اعتق)). قال القرشي: سالت ابا الحسن بن طلحة عن مولده، فقال: في سنة خمس عشرة وخمس مءة. وقال غيره: توفي بمصر في يوم الثلاثاء غرة شعبان سنة تسع وتسعين وخمس مءة، والله اعلم.
  AUT  علي بن حمزة بن علي ابن البزوري، ابو الحسن بن ابي الرضا.
 من اهل الكرخ. حدث في مرض موته بشء يسير رواه عن سعيد بن احمد ابن البناء حضورا، فسمع منه بعض الطلبة. وتوفي ليلة الخميس ثالث ذي القعدة سنة تسع وست مءة.
  AUT  علي بن حسان بن علي بن الحسين بن عبد الله، ابو الحسن، يعرف بابن العلبي.
 
 من اهل الحريم الطاهري، والد شيخنا زكريا الذي قدمنا ذكره. سمع النقيب ابا الفوارس طراد بن محمد الزينبي وطبقته، وحدث عنهم. سمع منه ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، وابو الفرج عبد الرحمن بن عيسي الواعظ، وروي عنه القاضي عمر القرشي في ((معجمه)). انبانا ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر، قال: اخبرنا ابو الحسن علي ابن حسان ابن العلبي، قال: اخبرنا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، قال: اخبرنا ابو علي الحسين ابن صفوان، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء)). قال القرشي: سالت ابا الحسن ابن العلبي عن مولده، فقال: اظنه سنة ثمان وسبعين واربع مءة. وتوفي ليلة الاثنين رابع عشري شعبان سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
  AUT  علي بن حجاج بن ابي الحسن، ابو الحسن المستعمل.
 من اهل الحربية. سمع من .. .. وروي شيءا يسيرا، سمع منه بعض الطلبة. 
 وتوفي يوم الاربعاء عاشر جمادي الاولي سنة تسع وست مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  علي بن حراز بن سليمان بن حراز العدوي، ابو الحسن.
 من اهل واسط، واحد العدول بها، والقضاة ببعض اعمالها، هو ابن عم القاضي ابي علي يحيي بن الربيع بن سليمان الواسطي الفقيه. قدم ابو الحسن بغداد غير مرة واقام بها للتفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه، وسمع بها من ابي منصور محمد بن احمد بن الفرج الدقاق، وابي المظفر عبد الصمد بن الحسين الزنجاني وغيرهما، وعاد الي بلده. ثم قدمها علينا بعد سنة عشر وست مءة، وكتبت عنه بها. سمعت ابا الحسن علي بن حراز يقول: كتب الي ابو الغناءم محمد بن علي ابن المعلم كتابا فكان في اوله من قوله: ما قطعت الكتاب عنك لهجر ... لا ولا كان ذاكم عن تجافي غير ان الايام تجذب للمرء ... امورا تنسيه كل مصافي شيم مرت الليالي عليها ... والليالي قليلة الانصاف سالت ابا الحسن بن حراز عن مولده، فقال: ولدت في يوم عرفة من سنة خمس واربعين وخمس مءة.
  AUT  علي بن الخطاب بن مقلد، ابو الحسن الفقيه الشافعي الضرير.
 
 من اهل واسط، من قرية تعرف بالمحدث قريبة من شافيا. حفظ القران الكريم في صباه وقدم واسطا، وقرا بها بالقراءات علي شيخنا ابي بكر الباقلاني، وسمع بها من قدماء شيوخنا مثل ابي العباس ابن الجلخت، وابي طالب ابن الكتاني، وابي بكر ابن الباقلاني، وغيرهم. وقدم بغداد، وتفقه بها علي الشيخ ابي القاسم بن فضلان، والقاضي ابي علي بن الربيع، وحصل معرفة المذهب والخلاف، وتكلم في المساءل، وافتي. واعاد بالمدرسة الفخرية بعقد المصطنع لمدرسها محيي الدين محمد بن فضلان. وسمع بها من ابي الفتح ابن شاتيل، وابي المظفر الريحاني المعروف بالبديع، وابي محمد ابن الصابوني، وغيرهم. وحدث بالاجازة الشريفة من سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله ابي العباس احمد امير المءمنين خلد الله ملكه علقت عنه شيءا من شعره. ومولده في سنة ستين وخمس مءة او قبلها بيسير.
  AUT  علي بن رستم بن ابي الرجاء الاصبهاني الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الفتوح المقرء.
 من اهل الجانب الغربي، اخو شيخنا ابي شجاع زاهر الذي قدمنا ذكره، وعلي هذا الاكبر. سمع ابا الفضل الارموي، وابا الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري، وغيرهما، ولقن القران الكريم لجماعة. وتوفي شابا في سنة ثمان وستين وخمس مءة فيما قال اخوه زاهر، ودفن بمقبرة الشونيزي. 

  AUT  علي بن رشيد بن احمد بن محمد بن حسينا، ابو الحسن.
 ولد بحربي من نواحي دجيل، ونشا بها. ودخل بغداد، وقرا بها شيءا من الادب، وصحب ابا المعالي سعد بن علي الكتبي، وكان اخا لابيه من امه. وسمع بها الحديث من جماعة منهم: ابو القاسم نصر بن نصر العكبري، وابو الوقت السجزي، وغيرهما. وشهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في ولايته الثانية في يوم الخميس ثاني جمادي الاخرة سنة احدي وسبعين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو جعفر هارون بن محمد ابن المهتدي بالله الخطيب، وابو القاسم عبيد الله بن علي ابن الفراء. وتقدم في خدمة الديوان العزيز مجده الله، ووكله سيدنا ومولانا الامام الناصر لدين الله امير المءمنين واشهد بذلك العدول واسكن بدار الخلافة المعظمة قريبا من باب طراد الشريف، وانقطع الي خدمة الباب الشريف منفذا لما يرسم له من الخدم والاشغال، فكان علي ذلك الي ان عزل قبل وفاته بقليل. وقد حدث بشء يسير. وكان ثقة دينا، حسن الطريقة، حميد السيرة. توفي عشية السبت ثامن عشر شوال سنة خمس وست مءة، وصلي عليه يوم الاحد، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة باب حرب، وقد نيف علي الستين. 

  AUT  علي بن روح بن احمد بن الحسن بن عبد الكريم النهرواني، ابو الحسن المعروف بابن الغبيري.
 تفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه علي الشيخ ابي النجيب السهروردي، وصحبه، وسمع منه، ومن عمته خديجة بنت احمد النهرواني وغيرهما. وقرا الادب علي ابي الحسن علي بن عبد الرحيم السلمي المعروف بابن العطار، وغيره، وصارت له بذلك معرفة حسنة. وشهد عند قاضي القضاة ابي الفضاءل القاسم بن يحيي ابن الشهرزوري لما تولي قضاء القضاة بمدينة السلام في تاسع عشر شوال سنة خمس وتسعين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو الحسن علي بن المبارك بن جابر وابو الفتح محمد بن علي بن سراج، واستنابه قاضي القضاة ابو القاسم ابن الدامغاني بحريم دار الخلافة شيد الله قواعدها بالعز وما يليها في ذي الحجة سنة اربع وست مءة، واذن له في الاسجال عنه، وتقدم الي الشهود عنده وعليه. فكان علي ذلك الي ان عزل قاضي القضاة ابو القاسم المذكور في رجب سنة احدي عشرة وست مءة، وانعزل نوابه. ودرس الفقه بمدرسة شيخه ابي النجيب السهروردي. سمعنا منه، ونعم الشيخ كان فضلا ودينا وثقة. 
 قرات علي ابي الحسن علي بن روح بن احمد، قلت له: اخبرتكم عمتك فخر النساء خديجة بنت احمد بن الحسن النهرواني قراءة عليها وانت تسمع، فاقر بذلك، قالت: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقوية البزاز، قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله القطان، قال: حدثنا الحسن ابن علي بن سعيد الرقي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، عن ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف)). سالت ابا الحسن ابن النهرواني عن مولده فذكر ما يدل انه في سنة سبع وثلاثين وخمس مءة تقريبا، والله اعلم. وتوفي يوم الاربعاء منتصف رمضان سنة خمس عشرة وست مءة.
  AUT  علي بن زيد بن بكيت، ابو الحسن الصاءغ.
 روي عنه ابو بكر بن كامل في ((معجمه)) ابياتا ذكر علي انه انشده اياها عبد الباقي بن المحسن الخطيب لنفسه. لم نر ذكره في غير ذلك، والله اعلم.
  AUT  علي بن سعيد بن الحسين بن حسان، ابو الحسن.
 سمع ابا الحسن علي بن محمد الخطيب الانباري، وروي عنه. سمع المبارك بن كامل منه، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)).
  AUT  علي بن سعيد بن الحسن ابن العريف، ابو الحسن، يعرف بالبيع الفاسد.
 
 من ساكني المامونية. يقال: انه كان حنبلي المذهب وصار شافعيا، وصحب الشيخ ابا القاسم ابن فضلان، وتفقه عليه، وهو لقبه بالبيع الفاسد. سالت القاضي ابا علي يحيي بن الربيع عن سبب تلقيبه بهذا اللقب، فقال: كان قد حفظ مسالة البيع الفاسد هل يصح ام لا، في الخلاف بين الشافعي وابي حنيفة، وعلقها عن ابن فضلان، وكان يكثر تكرارها وذكرها والسءال فيها والاعتراض، فلكثرة ذلك منه لقب بها علي عادة الفقهاء وتلقيب بعضهم بعضا. قلت: وقد سمع علي هذا الحديث من جماعة منهم: ابو المعالي بن المذاري، وابو الفتح الكروخي، وابو الوقت السجزي، وغيرهم. وانتحل في اخر عمره مذهب الامامية، وما اعلم انه حدث بشء لان مذهبهم ترك رواية الحديث. توفي ليلة الجمعة تاسع جمادي الاخرة سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة.
  AUT  علي بن سلمان بن سالم الكعكي، ابو الحسن.
 سمع الكثير بنفسه، وكتب بخطه، ولازم الشيوخ، وداوم علي الحضور بحلق الحديث، وكان وافر الهمة، حسن الطلب، ولم يرزق الرواية، فمات قبل اوان الحاجة اليه . سمع من ابي الفتح بن شاتيل، وابي السعادات القزاز، وابي العلاء بن عقيل، وعمر ابن التبان، وطبقتهم. قرات بخط تميم بن احمد ابن البندنيجي: توفي علي بن سلمان الكعكي في ليلة الاربعاء مستهل رجب سنة خمس وثمانين وخمس مءة، ودفن يوم 
 الاربعاء بباب حرب.
  AUT  علي بن سالم بن محمد العبادي، ابو الحسن الشاعر.
 من اهل الحديثة. قدم بغداد غير مرة ومدح بها الملك المعظم ابا الحسن علي ابن سيدنا ومولانا الامام الناصر لدين الله امير المءمنين وخلع عليه واجازه فسمعنا منه شيءا من شعره. انشدنا ابو الحسن علي بن سالم العبادي لنفسه من قصيدة له: وقد بليت باقوام ذوي حمق ... علي الغبا ومعاداة النهي جبلوا اعدي عدو لهم في الناس ذو ادب ... ودونها فهمو اعداء ما جهلوا عمي عن الخير مفتوح عيونهم ... الي معايب قوم عنهم شغلوا والحر ممتحن بالازنماء .. .. ... وذو النهي والعلي مغري به السفل عداوة بين اهل العلم قاطبة ... وضدهم ليس في اصلاحها عمل سالت علي بن سالم العبادي عن مولده فذكر ما يدل انه في سنة اثنتين واربعين وخمس مءة تقديرا، والله اعلم.
  AUT  علي بن سلامة بن سويد الموصلي، ابو الحسن.
 سمع ابا منصور محمد بن احمد بن علي المقرء الخياط، وروي عنه. سمع منه ابو بكر بن كامل واخرج عنه حديثا في ((معجمه)).
  AUT  علي بن سرور، ابو الحسن الفارقي.
 ذكره ابن كامل وروي عنه انشادا في ((معجم شيوخه)).
  AUT  علي بن سلطان بن سالم بن مسلم، ابو الحسن الواعظ.
 
 وقد تقدم ذكر ابيه، كان يسكن بدرب المطبخ، وله به رباط يتكلم به في الوعظ. سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وغيره. وما اظنه حدث بشء. توفي شابا في يوم الثلاثاء رابع عشري شوال سنة خمس وثمانين وخمس مءة، ودفن الي جنب ابيه بصومعته قريبا من قبر السبتي في الجانب الشرقي.
  AUT  علي بن شهمان بن احمد، ابو الحسن المقرء الحاجب.
 من ساكني الظفرية. قرا القران الكريم علي جماعة من الشيوخ ببغداد، وبواسط علي شيخنا ابي بكر ابن الباقلاني، وسمع منه، وببغداد من ابي الفتح بن شاتيل وغيره. واقرا القران ولقنه. وتوفي في العشر الاوسط من جمادي الاولي سنة سبع وتسعين وخمس مءة.
  AUT  علي بن صدقة بن علي بن صدقة، ابو القاسم الوزير الملقب قوام الدين.
 ولاه الامام المقتفي لامر الله صدرية المخزن المعمور في جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين وخمس مءة، ثم استوزره في يوم السبت ثالث عشر جمادي الاولي سنة اثنتين واربعين وخمس مءة، وخلع عليه، وركب الي الديوان العزيز 
 ومعه ارباب المناصب والولاة. ولم يزل علي ذلك الي ان عزل في سنة اربع واربعين وخمس مءة. وقد سمع شيءا من الحديث من ابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وغيره. وما اعلم انه حدث بشء لان الرواية لم تظهر عنه. توفي يوم الجمعة ثالث عشري، وقيل: خامس عشري، جمادي الاولي سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة، وصلي عليه في اليوم المذكور بجامع القصر الشريف، ودفن بالمشهد بالجانب الغربي بحضرة الامام موسي بن جعفر عليهما السلام.
  AUT  علي بن طلحة بن علي بن محمد الزينبي، ابو الحسن، نقيب نقباء الاسرة الشريفة العباسيين ابن نقيب النقباء ابي احمد.
 وقد تقدم ذكر ابيه. تولي علي هذا النقابة والصلاة والخطبة بعد وفاة ابيه في ايام المستنجد بالله ابي المظفر يوسف رضي الله عنه وارضاه في يوم الاحد حادي عشري جمادي الاخرة سنة ثمان وخمسين وخمس مءة، ولاه ذلك الوزير ابو المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة، وخلع عليه بالديوان العزيز مجده الله ويقال: ان سنه كانت يومءذ ثمانية عشر سنة فكان علي ولايته الي ان عزل في عشية الاحد حادي عشر ذي الحجة من السنة المذكورة ايضا، ولم يكن محمود الطريقة.
  AUT  علي بن عبد الله بن احمد بن علي بن المعمر العلوي الحسيني، ابو الحسن ابن النقيب ابي طالب ابن النقيب ابي عبد الله ابن النقيب ابي الحسن ابن النقيب ابي الغناءم.
 
 وهو اخو النقيب ابي الفضل محمد الذي قدمنا ذكره. وعلي هذا كان فيه فضل ويقول شعرا جيدا . كتب الناس عنه شيءا من شعره. وقد جالسته، وسمع معنا من ابي الفرج عبد المنعم بن كليب وما علقت عنه شيءا، لان ما سمعت منه جري في مجلس السماع علي سبيل المذاكرة. توفي يوم السبت تاسع عشري شعبان سنة خمس وتسعين وخمس مءة، ودفن في اليوم المذكور عند ابيه بمشهد الامام موسي بن جعفر بالجانب الغربي.
  AUT  علي بن عبد الله بن فضل الله بن محمد بن محمد بن مخلد الازدي، ابو المكارم بن ابي محمد بن ابي البركات بن ابي الحسن الشاهد القاضي.
 من اهل واسط، ويعرف بابن الجلخت. من بيت معروف بالصلاح والعدالة والرواية. سمع بواسط من ابن عم ابيه ابي الكرم نصر الله بن محمد بن محمد بن مخلد، ومن ابي عبد الله محمد بن علي ابن الجلابي، وغيرهما، وروي عنهما. وشهد عند القضاة بواسط سنين كثيرة، وتولي نيابة الحكم بها ايضا. قدم بغداد مرارا، وحدث بها، فسمع منه يوسف بن محمد بن بختيار الشاعر، ومحمد بن احمد الزهري، وغيرهما. ورايته بها، وكتبت عنه بواسط. وتوفي بها في يوم الاثنين ثاني شوال سنة احدي عشرة وست مءة، وقد اناف علي الثمانين. 

  AUT  علي بن عبد الله بن سلمان، ابو الحسن قاضي القضاة.
 من اهل الحلة السيفية من سقي الفرات. كان يتولي القضاء ببلده، ويقدم بغداد، الي ان تولي قضاء القضاة شرقا وغربا في يوم الجمعة بعد الصلاة الرابع والعشرين من صفر سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، وخلع عليه الخلعة السوداء، وقرء عهده بذلك بجامع القصر الشريف بمحضر من العدول وجماعة من الاعيان، وكان القارء له القاضي ابو المظفر ابن الرطبي المحتسب علي منبر، واسكن دار ابن الزينبي بباب عليان من دار الخلافة المعظمة. ولم يزل علي حكمه وقضاءه الي ان عزل يوم الخميس رابع عشري جمادي الاولي سنة ست مءة بعد ان وقف علي اشياء ارتكبها اوجبت عزله بمحضر من ارباب المناصب والفقهاء والاعيان، فكانت ولايته سنتين وثلاثة اشهر، فعاد الي بلده، ولازم منزله.
  AUT  علي بن عبد الرحمن بن مبادر، ابو الحسن المعدل القاضي، اخو ابي بكر احمد الذي قدمنا ذكره.
 من اهل باب الازج. تفقه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه، وحصل معرفة المذهب 
 والخلاف. وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرناه ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله المقرء قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي قراءة عليه في كتاب ((تاريخ الحكام بمدينة السلام)) في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته واثبت تزكيته، قال: وابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن مبادر يوم السبت ثامن شهر رمضان سنة احدي وعشرين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو الفوارس منصور ابن هبة الله ابن الموصلي، وابو منصور سعيد بن محمد ابن الرزاز. وتولي القضاء بباب الازج بعد ذلك. قال ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع في ((تاريخه)): وكان فقيها حسنا قارءا للقران العزيز. وسمع الحديث في صغره قليلا، وفي كبره كثيرا. اخر كلام ابن شافع. قلت: وتولي قضاء واسط في سنة سبع وخمسين وخمس مءة، وصار اليها فاقام بها يحكم بين اهلها ويسجل ويقبل الشهود الي ان عزل عنها في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وخمس مءة، فعاد الي بغداد، فكان بها الي ان توفي في العشر الاول من ربيع الاخر سنة ثلاث وستين وخمس مءة فيما ذكر صدقة الناسخ في ((تاريخه)). وقال ابو الفضل بن شافع: توفي القاضي علي بن مبادر يوم الجمعة ثامن عشري ربيع الاول سنة ثلاث وستين وخمس مءة، وصلي عليه يوم السبت تاسع عشرين بباب الازج، ودفن بباب حرب.
  AUT  علي بن عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي ابن الجوزي، ابو القاسم، ابن شيخنا ابي الفرج بن ابي الحسن الواعظ.
 
 سمع بافادة ابيه في صباه، وبنفسه، من جماعة منهم: ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان المعروف بابن البطي، وابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار البقال، وابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، ووالده، وجماعة. وتكلم في الوعظ، ثم تركه. سمعنا منه. قرات علي ابي القاسم علي بن عبد الرحمن بن علي، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفضل عبد الله بن علي بن زكري الدقاق قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن خميروية، قال: حدثنا علي بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع، قال: اخبرني شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انما تشد الرحال الي ثلاثة مساجد الي المسجد الحرام، ومسجدكم هذا، وايلياء)). قلت: ايلياء: بيت المقدس. سمعت ابا القاسم ابن الجوزي يقول: مولدي في شوال سنة احدي 
 وخمسين وخمس مءة.
  AUT  علي بن عبد الرحيم بن محمد بن علي بن ابي موسي، ابو المظفر بن ابي القاسم الهاشمي الخطيب، والد شيخنا الاكمل بن علي بن عبد الرحيم الذي تقدم ذكره.
 من اهل باب البصرة. كان احد الخطباء، سمع اباه، وابا محمد ابن المادح التميمي وغيرهما. سمع منه ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق وذكره في ((معجم شيوخه)) وقال: توفي في سنة ثمان وخمسين وخمس مءة.
  AUT  علي بن عبد الرحيم بن الحسن السلمي، ابو الحسن بن ابي الحسين الرقي الاصل البغدادي المولد والدار المعروف بابن العصار اللغوي.
 من ساكني دار الخلافة المعظمة بالمطبق. شيخ فاضل له معرفة تامة باللغة العربية. قرا علي ابي منصور ابن الجواليقي، وعلي الشريف ابي السعادات ابن الشجري، ولازمهما حتي برع في 
 فنه وصار المشار اليه في علمه. وسمع الحديث من ابي علي محمد بن محمد ابن المهدي الخطيب، وابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي الوقت السجزي، وغيرهم، وروي عنهم. واقرا الناس مدة، وتخرج به في علم الادب جماعة منهم: ابو سعد بن حمدون، وشيخنا مصدق بن شبيب النحوي، وابو الحسن بن منصور اللغوي، والقاضي علي ابن النهرواني، وابو القاسم بن نشتكين المعدل، وغيرهم. وسمع منه الحديث القاضي عمر القرشي، واحمد بن طارق التاجر، وابو الفتوح ابن الحصري، وغيرهم. اخبرنا ابو الرضا احمد بن طارق بن سنان قراءة عليه، قال: اخبرنا خالي ابو الحسن علي بن عبد الرحيم بن الحسن السلمي من لفظه، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الفرضي. قلت: واخبرنيه عاليا ابو العز عبد المغيث بن زهير بن زهير بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بقراءتك عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي قراءة عليه وانا حاضر اسمع، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن ايوب البزاز، قال: اخبرنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، قال: حدثني جدي احمد ابن ابي شعيب، قال: حدثنا موسي بن اعين، عن مطرف، عن ابي جعفر، عن ابي هريرة في هذه الاية {وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد} قال: الساءق: الملك، والشهيد: العمل. قال نصر بن محمد بن علي المقرء: مولد ابي الحسن العصار في سنة 
 ثمان وخمس مءة. قلت: وتوفي يوم السبت بعد صلاة الظهر ثالث محرم سنة ست وسبعين وخمس مءة، وصلي عليه الخلق الكثير يوم الاحد رابعه بجامع القصر الشريف، ومرة اخري بالمدرسة النظامية، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة الشونيزي الي جنب قبر ابيه.
  AUT  علي بن عبد الجبار بن صالح، ابو الحسن.
 من اهل باب الازج. كان له تعلق بخدمة الديوان العزيز مجده الله وكان يتولي حمل كسوة البيت الشريف الي مكة حرسها الله ونفقات اهل الحرمين الشريفين والصدقات، ويوصل ذلك الي اربابه، تولي ذلك سنين. وكان سريا جميلا، مشكورا، من اهل الخير والثروة. توفي عشية الاربعاء غرة صفر سنة ست وست مءة ببغداد وكان قد قدمها من مكة قبل ذلك بيوم، وتقدم من الديوان العزيز الي الناس بحضور الصلاة عليه بجامع القصر الشريف فحضر الناس تلك الليلة بالجامع وصلي عليه وقت العشاء الاخرة بالشموع والاضواء، ورد الي باب الازج، فدفن في موضع كان قد عمله لنفسه علي دجلة قريبا من دار البساسيري.
  AUT  علي بن عبد الملك بن ابي طاهر ابن السدنك، ابو الفضاءل.
 من اهل الحريم الطاهري. سمع ابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وروي عنه.
  AUT  علي بن عبد السلام بن احمد، ابو الحسن بن ابي علي بن ابي الخطاب المءدب.
 
 من اهل الحربية، وقد تقدم ذكرنا لابيه. سمع ابا المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي القصار، وغيره، وروي شيءا يسيرا. وتوفي شابا في يوم الخميس ثالث عشري شعبان سنة ثلاث وست مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  علي بن عبد الرزاق بن محمد بن محمد بن احمد بن يحيي بن محمد، ابو الحسن بن ابي احمد بن الحسين.
 من اهل البصرة، يعرف بابن البازكلي. ذكره الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني في ((مشيخته البغدادية)) وقال: قدم بغداد واستوطنها الي حين وفاته وحدث بها عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الطحان المعروف بالراضي، وسمعت منه بها. وكان من بيت العلم والحديث، ثقة صالحا، ورعا، عالما، توفي في ذي القعدة من سنة اربع وتسعين واربع مءة ببغداد. كل ذلك كلام ابن سلفة.
  AUT  علي بن عبد الرزاق بن علي بن محمد بن علي ابن الجوزي، ابو الحسن بن ابي البقاء، اخي الشيخ ابي الفرج ابن الجوزي، وقد تقدم ذكر ابيه.
 سمع علي هذا من ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي حفص عمر ابن عبد الله الحربي، وغيرهما. كتبنا عنه. 
 اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرزاق ابن الجوزي قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو حفص عمر بن عبد الله بن علي المقرء قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: حدثنا النقيب ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي املاء، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن علي بن الحسن المقرء، قال: اخبرنا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، قال: حدثنا ابن علية، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في خطبته: ((ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض، السنة اثنا عشر شهرا منها اربع حرم: ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان)). توفي ابو الحسن بن ابي البقاء ابن الجوزي يوم الاثنين رابع عشري ربيع الاول سنة ثمان وست مءة.
  AUT  علي بن عبد الباقي بن محمد، ابو الحسن، اخو ابي الفتح بن برهان الفقيه لامه.
 احد الشهود المعدلين بمدينة السلام، شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله 
 النحوي قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي قراءة عليه في كتاب ((تاريخ الحكام بمدينة السلام)) في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته واثبت تزكيته، قال: وابو الحسن علي ابن عبد الباقي بن محمد، اخو ابن برهان لامه في رجب سنة خمس عشرة وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو تمام محمد بن محمد ابن المامون وابو بكر احمد ابن محمد ابن الدينوري. توفي في رابع عشر ربيع الاول سنة ثمان عشرة وخمس مءة.
  AUT  علي بن عبد الباقي، ابو الحسن الخياط.
 سمع ابا الغناءم عبد الصمد بن علي ابن المامون، وروي عنه. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل الخفاف واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)).
  AUT  علي بن عبد الواحد بن محمد بن علي ابن الصباغ، ابو الحسن بن ابي المظفر بن ابي غالب.
 احد الشهود المعدلين هو وابوه وجده، وهو والد عبد الواحد الذي تقدم ذكره، ومن بيت العدالة والعلم، وقد ذكرنا منهم في هذا الكتاب جماعة. شهد علي هذا عند قاضي القضاة ابي القاسم الزينبي فيما ذكر القاضي ابو العباس ابن المنداءي واخبرناه عنه ابو عبد الله محمد بن احمد النحوي، قال في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم شهادته واثبت تزكيته: ابو الحسن علي بن عبد الواحد بن محمد ابن الصباغ يوم السبت سادس عشري شعبان سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو الفوارس منصور بن هبة الله ابن الموصلي وابو الفرج عبد الملك بن مسعود ابن الدينوري. وتوفي يوم الاحد تاسع شعبان سنة تسع واربعين وخمس مءة.
  AUT  علي بن عبد الصمد بن محمد بن علي بن عبد الصمد بن علي ابن المامون، ابو الحسن بن ابي الغناءم بن ابي غانم الهاشمي.
 
 من اهل الجانب الغربي، وقد تقدم ذكرنا لابيه. وعلي هذا سمع جده ابا غانم محمد بن علي، والقاضي ابا بكر الانصاري، وغيرهما. سمع منه القاضي ابو المحاسن الدمشقي، وقال: لم يسمع منه احد سواي. انبانا الحافظ عمر بن علي بن الخضر، ومن خطه نقلت، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الصمد بن محمد ابن المامون، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الانصاري. قلت: واخبرنيه عاليا القاضي ابو العباس احمد بن علي بن هبة الله بن الحسين ابن المامون الهاشمي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي قراءة عليه وانا حاضر اسمع، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ماسي البزاز، قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن انس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((لا هجرة بين المسلمين فوق ثلاثة ايام او قال: ثلاث ليال)).
  AUT  علي بن عبد الكريم بن الحسن الهمذاني، ابو الكرم العطار.
 سكن الحريم الطاهري، وحدث به عن ابي علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد الاصبهاني، وذكر انه سمع منه في سنة خمس عشرة وخمس مءة باصبهان. سمع منه ابو الفضل الياس بن جامع الاربلي، وابو الفضل محمد بن محمد السقسيني الفقيه. 
 قال الياس: وكتبت عنه في سنة خمس وسبعين وخمس مءة بالحريم الطاهري.
  AUT  علي بن عبد الرشيد بن علي بن بنيمان الحداد، ابو الحسن القاضي.
 من اهل همذان، سبط الحافظ ابي العلاء ابن العطار الهمذاني. ولد بهمذان، ونشا بها، وقرا القران الكريم بشء من القراءات علي جده لامه ابي العلاء، وسمع بها من جماعة منهم: جده المذكور، وابو الخير محمد ابن احمد ابن الباغبان، وابو الوقت السجزي حضورا. وقدم بغداد في صباه وتفقه بها مدة بالمدرسة النظامية والمدرس بها ابو الخير احمد ابن اسماعيل القزويني، وسمع منه واستملي عليه بالمدرسة النظامية. وسمع ايضا من ابي الفرج محمد بن احمد بن نبهان، وابي الفتح بن شاتيل، وابي السعادات بن زريق، وعمر ابن التبان، وخلق كثير. وخرج الي الشام، وديار مصر، وكتب في سفره هذا عن جماعة، وعاد الي بلده، وتولي القضاء به من الديوان العزيز، مجده الله. وفي سنة اربع وتسعين وخمس مءة قدم بغداد وتولي قضاء الجانب الغربي منها جميعه وخلع عليه، وتقدم الي الشهود بحضور مجلسه والشهادة عليه وعنده، وذلك في شهر ربيع الاول منها. ولم يزل علي حكمه وقضاءه الي ان خرج في خدمة الاميرين السيدين: المءيد ابي عبد الله والموفق ابي محمد ابني الامير المعظم قدس الله روحه الي تستر في محرم سنة ثلاث عشرة وست مءة، وتولي القضاء بها واستوطنها، وحدث ببغداد بالكثير، وسمعنا منه بها. 
 قرات علي القاضي ابي الحسن علي بن عبد الرشيد بن علي بمجلس حكمه بالجانب الغربي من مدينة السلام، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي قراءة عليه وانت حاضر تسمع بهمذان، فاقر به، قال: حدثنا شيخ الاسلام ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري املاء بهراة، قال: حدثنا ابو سعد شعيب بن محمد بن ابراهيم المءذن، قال: اخبرنا ابو علي الرفاء، قال: اخبرنا ابو العباس الفضل بن محمد بن عبد الله الانطاكي، قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن مسعر، وعن العوام ابن حوشب عن ابراهيم السكسكي، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا مرض العبد او سافر قال الله عز وجل لملاءكته. اكتبوا لعبدي من الاجر مثلما كان يعمل وهو صحيح مقيم)). اخرجه البخاري عن مطر بن الفضل عن يزيد بن هارون عن العوام بن حوشب. بلغني ان مولد القاضي علي بن عبد الرشيد في سنة ثمان واربعين وخمس مءة. وتوفي .. ..
  AUT  علي بن عمر بن احمد بن عبد الباقي بن بكري، ابو الحسن، خازن دار الكتب بالمدرسة النظامية.
 من اهل باب الازج. كانت له معرفة حسنة بالادب. قرا النحو علي الشريف ابي السعادات ابن الشجري، واللغة العربية علي الشيخ ابي منصور ابن الجواليقي وغيرهما. وكان يكتب خطا جيدا. تولي الخزن سنين كثيرة. 
 وتوفي يوم الثلاثاء ثامن عشري شهر رمضان سنة خمس وسبعين وخمس مءة.
  AUT  علي بن عمر بن عبدوس، ابو الحسن.
 من اهل حران. قدم بغداد، وسمع بها من ابي الفضل بن ناصر، وغيره، وعاد الي بلده، وحدث به. سمع منه هناك القاضي ابو المحاسن الدمشقي وروي عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). انبانا عمر بن علي بن الخضر القرشي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر ابن عبدوس الحراني بها، قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد البغدادي بها، قال: اخبرنا القاضي ابو الفضل جعفر بن يحيي الحكاك، قال: حدثنا محمد بن الحسين الاصبهاني، قال: حدثنا محمد بن احمد النقوي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، قال: قرانا علي عبد الرزاق، عن معمر، قال: قال ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس: ان حرام بن ملحان وهو خال انس طعن يومءذ، فتلقي دمه بكفه ثم نضحه علي راسه ووجهه، وقال: فزت ورب الكعبة.
  AUT  علي بن عمر بن فارس ابن الحداد، ابو الفرج الباجسري الاصل البغدادي.
 من اهل باب الازج، كان يسكن بدرب العجم. تفقه علي ابي حكيم النهرواني الحنبلي، وقرا الفراءض والحساب، وخدم بتولية الديوان العزيز في عدة خدمات احدها: تولي النظر بالحلة المزيدية واعمالها، وعزل قبل موته. ويقال: انه كان فيه فضل ومعرفة. 
 توفي ليلة الاثنين رابع شعبان سنة ثلاث وست مءة، ودفن يوم الاثنين بمشهد عبيد الله قريبا من السبتي بالجانب الشرقي.
  AUT  علي بن عمر بن علي بن بقاء السقلاطوني، ابو الحسن، يعرف بابن نموذج، وقد تقدم ذكر ابيه.
 سمع ابا علي احمد بن احمد بن الخراز، وروي عنه. سمعنا منه. قرات علي ابي الحسن علي بن عمر بن علي، قلت له: اخبركم ابو علي احمد بن احمد بن علي ابن الخراز قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ابي عثمان الدقاق، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله ابن عبيد الله بن يحيي البيع، قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا احمد بن منصور، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابن جريج، قال: اخبرني يحيي بن عبيد مولي الساءب، ان اباه اخبره ان عبد الله بن الساءب اخبره انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فيما بين ركن بني جمح والركن الاسود: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}.
  AUT  علي بن عمر بن ابي الحسن الحمامي، ابو الحسن.
 
 كان يسكن بالقرية من دار الخلافة المعظمة. وسمع من ابي الفتح بن سلمان المعروف بابن البطي، وروي عنه. سمعنا منه، ولم يكن من اهل هذا الشان، لكن كتب اصحابنا عنه، فكتبنا عنه. اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الحمامي قراءة عليه: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، قال: اخبرنا ابو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن ابن الصواف، قال: اخبرنا اسحاق بن الحسن الحربي، قال: حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثنا شيبان، عن قتادة، قال: حدثنا انس بن مالك، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم : ((مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة طعمها طيب وريحها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة طعمها مر وريحها طيب، ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها)). توفي علي بن عمر هذا في سنة خمس عشرة وست مءة.
  AUT  علي بن عثمان بن محمد بن دلف، ابو الحسن الدينوري المقرء البغدادي، خال ابي محمد ابن الخشاب.
 قرات بخط ابن اخته ابي محمد، قال: خالي ابو الحسن قرا القران علي الشيخ ابي منصور الخياط بالقراءات الكثيرة، وسمع منه. غرق في البحر وكان في تجارة، وكان شابا.
  AUT  علي بن علي بن محمد الخطيب، ابو الحسن.
 من اهل البصرة. 
 قدم بغداد وحدث بها عن ابي القاسم عبد الملك بن علي بن شغبة الحافظ البصري. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)).
  AUT  علي بن علي بن علي ابن الفاخر، ابو .. .. العلوي.
 من ساكني مشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام بالجانب الغربي. سمع القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وغيره، وتولي نقابة العلويين بالمشهد المذكور، الا انه عزل قبل موته، وانتقل الي الجانب الشرقي فسكنه الي ان توفي في يوم الجمعة سابع عشري ذي القعدة سنة اربع وستين وخمس مءة، فصلي عليه بالمدرسة النظامية، ودفن بالجانب الغربي بالمشهد المذكور.
  AUT  علي بن علي بن الحسن النيسابوري الاصل الواسطي المولد البغدادي الدار، ابو تراب، الفقيه الشافعي.
 احد الشهود المعدلين. ولد بواسط، وقدم بغداد واستوطنها، وتفقه بها علي مذهب الشافعي، وصارت له معرفة حسنة بالمذهب، واعاد بالمدرسة النظامية الدرس لمدرسيها مدة، وام بها في الصلوات. وشهد عند قاضي القضاة ابي طالب روح بن احمد ابن الحديثي في يوم الاحد خامس عشر ربيع الاخر سنة سبع وستين وخمس مءة. وكان يكتب خطا حسنا، وزكاه العدلان ابو جعفر محمد بن عبد الواحد ابن الصباغ وابو جعفر هارون بن محمد ابن المهتدي بالله. وتوفي يوم الخميس ثالث عشري رجب سنة احدي وسبعين وخمس مءة، ودفن بالجانب الغربي بمقابر قريش. 

  AUT  علي بن علي بن هبة الله بن محمد ابن البخاري، ابو طالب ابن ابي الحسن بن ابي البركات.
 من بيت معروف بالعدالة والفقه. وعلي هذا تفقه في صباه علي ابي القاسم بن فضلان، وسافر عن بغداد الي بلاد الروم، لان اباه كان قد خرج عن بغداد واقام هناك، وتولي القضاء في بعض بلادها، واقام عند ابيه الي ان توفي، وتولي بعده القضاء بالموضع الذي كان به، وعزل بعد سنين، فخرج الي الشام. ثم عاد الي بغداد بعد عشرين سنة من سفره عنها، فكان قدومه اليها في ذي الحجة سنة احدي وثمانين وخمس مءة، وولي اقضي القضاة بها في صفر سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة، وتقدم الي الشهود بمدينة السلام بالشهادة عنده وعليه فيما يسجله، وان يسجل عن الخدمة الشريفة الامامية الناصرية، اعز الله انصارها، فسمع البينة واسجل وقبل شهودا. ولم يزل امره يتزايد وحالته تنمو الي ان توفي قاضي القضاة ابو الحسن ابن الدامغاني في اخر ذي القعدة سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة، فتولي قضاء القضاة في سلخ ذي الحجة من السنة المذكورة. وفي شهر ربيع الاول سنة اربع وثمانين استنيب في الوزارة، وحضر الديوان العزيز ومعه الحجاب والولاة. ولم يزل علي ولايته لقضاء القضاة ونيابة 
 الديوان الي ان عزل عن النيابة بالديوان العزيز خاصة في اواءل شعبان سنة اربع المذكورة، ثم عزل عن قضاء القضاة في رابع شهر رمضان من السنة ايضا. فلزم منزله الي ان اعيد متوليا لقضاء القضاة في يوم الاثنين خامس عشر شهر ربيع الاخر سنة تسع وثمانين وخمس مءة، فكان علي ذلك الي ان وصل نعي الوزير ابي الفضل محمد بن علي ابن القصاب من همذان في رابع عشر شعبان سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، فاستنيب في الوزارة في خامس عشر شعبان المذكور، فركب الي الديوان العزيز علي عادته المتقدمة، ولبث في ذلك جامعا بين قضاء القضاة والنيابة بالديوان العزيز، الي ان عزل عن النيابة خاصة في شوال من السنة المذكورة، وبقي علي القضاء الي ان توفي. وكان فقيها مناظرا حسن الكلام في المساءل، مطلعا علي العلوم الشرعية. قد سمع الحديث من ابي الوقت السجزي وغيره، وما اعلم انه حدث بشء لاستغراق وقته بغير ذلك. مولده في سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة. وتوفي ليلة الثلاثاء ثالث عشري جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة، وصلي عليه يوم الثلاثاء بجامع القصر الشريف، ودفن بالجانب الغربي بمشهد الامام موسي بن جعفر عليه السلام.
  AUT  علي بن علي بن يحيي بن محمد بن محمد بن احمد بن جعفر بن الحسن، يعرف بابن ناصر بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، ابو المجد ابن ابي الحسن بن ابي طالب العلوي الحسيني الفقيه الحنفي.
 
 شيخ صالح، له معرفة بمذهب ابي حنيفة، درس بجامع السلطان بعد وفاة الامير السيد علي ابن المرتضي الحسني الي ان توفي. وقد سمع الحديث من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وغيره. سمع منه قبلنا القاضي عمر بن علي القرشي وغيره. سمعنا منه. قرات علي الشريف ابي المجد علي بن علي بن يحيي العلوي، قلت له: اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن جعفر الخرقي، قال: حدثنا ابو علي اسماعيل بن العباس الوراق، قال: حدثني محمد بن الحسن بن اشكاب، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم : كان اذا لبس ثوبا بدا بميامنه. سالت الشريف ابا المجد بن ناصر عن مولده، فقال: في سنة خمس عشرة وخمس مءة بمحلة مشهد ابي حنيفة. وتوفي في ليلة الخميس ثاني عشر شهر ربيع الاول سنة اربع وتسعين وخمس مءة، وصلي عليه يوم الخميس بالمدرسة النظامية، ودفن بمشهد 
 عبيد الله عند السبتي بالجانب الشرقي.
  AUT  علي بن علي بن بركة بن عبيدة، ابو الحسن.
 من ساكني الكرخ، اخو ابي محمد الحسن المقرء الذي قدمنا ذكره، وهذا الاصغر. سمع مع اخيه شيءا من ابي البدر ابراهيم بن محمد الكرخي الفقيه، ومن ابي بكر احمد بن علي بن الاشقر. ولم يكن من اهل هذا الشان؛ وسمعت جماعة يقذفونه بما لا تجوز الرواية عنه، تركت السماع منه لما بلغني ذلك عنه، وسمع منه بعض الطلبة ولذلك ذكرناه، والله يغفر لنا وله. وتوفي في سنة ثلاث او اربع وست مءة، والله اعلم.
  AUT  علي بن علي بن منصور، ابو القاسم المءدب.
 من اهل الحلة المزيدية، يعرف بابن الخازن، اخو ابو الفتوح النحوي. قدم بغداد وسكنها الي ان توفي بها. وكان له مكتب يعلم فيه الصبيان الخط بدار الخلافة المعظمة، وكان فيه فضل، ويقول الشعر، كتب الناس عنه شيءا من شعره. وتوفي ببغداد يوم الجمعة ثالث عشري شوال سنة احدي وست مءة. 

  AUT  علي بن علي بن الحسن بن رزبهان بن باكيرا الفارسي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو المظفر.
 من ساكني باب المراتب. شيخ مسن، من بيت قديم اهل ولاية وتقدم. وعلي هذا تولي وزارة السلطان سليمان بن محمد لما قدم بغداد في سنة خمسين وخمس مءة. وكان فيه فضل وكتابة. سمع ابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وروي عنه. سمعنا منه. قرء علي ابي المظفر علي بن علي بن باكيرا بمنزله بباب المراتب، قلت له: اخبركم ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر ابن السمرقندي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا القاضي ابو منصور عبد الباقي بن محمد بن غالب، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا داود بن عمرو ومنصور ابن ابي مزاحم وابي بكر بن ابي شيبة، قالوا: اخبرنا ابو الاحوص، (عن ابي حصين) عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره، من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت)). 
 سالت ابا المظفر بن باكيرا عن مولده، فقال: في جمادي الاخرة سنة خمس عشرة وخمس مءة. وتوفي حاجا بذات عرق في سابع ذي الحجة سنة احدي وست مءة. ((اخر الجزء الرابع والاربعين من الاصل))
  AUT  علي بن علي بن سعادة بن الجنيس، ابو الحسن الفارقي الفقيه الشافعي.
 ولد بميافارقين ونشا بها، وتفقه بتبريز علي الفقيه ابي عمرو، وسمع بها من ابي منصور محمد بن اسعد المعروف بحفدة. ثم قدم بغداد وصحب ابا النجيب السهروردي، وتكلم في الوعظ مدة علي ما حدثني هو عن نفسه. ثم سكن المدرسة النظامية والمدرس بها ابو المحاسن يوسف بن بندار الدمشقي، وعلق عنه الخلاف، وتكلم في المساءل، ونظر في المذهب حتي حصل معرفته والاصول. واعاد بالمدرسة النظامية لمدرسيها سنين، وافتي، واشغل المتفقهة. وكان حسن الطريقة متوفرا علي الاشتغال بالعلم. 
 ولما تولي اقضي القضاة ابو طالب ابن البخاري علي ما سبق ذكره استنابه في الحكم عنه، وقبل شهادته في يوم الاربعاء سادس ربيع الاخر سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة، وزكاه العدلان: ابو جعفر هارون بن محمد ابن المهتدي بالله الخطيب، وابو العباس احمد بن علي ابن المامون الهاشمي، فلم يزل ينوب عنه ويشهد الي ان عزل نفسه يوم الثلاثاء ثاني عشر ربيع الاخر سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة عن النيابة في الحكم، وترك الدخول في الشهادات، وتوفر علي اعادة المدرسة النظامية، ثم ناب في التدريس بالنظامية بعد وفاة المدرس، كان بها، الشيخ ابو طالب المبارك بن المبارك الكرخي صاحب ابن الخل، الي ان درس بمدرسة الجهة الشريفة الرحيمة والدة سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام الناصر لدين الله امير المءمنين، التي انشاتها مجاورة لتربتها الشريفة عند معروف الكرخي بالجانب الغربي في سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، وسكنها الي ان توفي بها. وقد سمع ببغداد من ابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي وغيره، وحدث ايضا عن حفدة وابي زرعة، ونعم الشيخ كان دينا وعلما وصلاحا. توفي ليلة الاثنين يوم عرفة من سنة اثنتين وست مءة، وصلي عليه بالمدرسة الميمونة يوم الاثنين، ودفن قريبا من التربة، رحمه الله وايانا.
  AUT  علي بن علي بن المبارك بن الحسين بن عبد الوهاب بن الحسين بن نغوبا، ابو المظفر بن ابي الحسن بن ابي السعادات الواسطي.
 وقد تقدم ذكر اخوته: عبد الله وعبيد الله، وهذا الاوسط منهم. 
 كان احد العدول بواسط، وسمع بها من ابي الكرم نصر الله بن محمد بن مخلد الازدي، وجده ابي السعادات ابن نغوبا، ومن القاضي ابي عبد الله محمد ابن علي ابن الجلابي وغيره. وقدم بغداد في صباه مع ابيه، وسمع بها من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي منصور نشتكين الرضواني، وابي البركات عبد الباقي بن احمد ابن النرسي المحتسب، وابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ. وعاد الي بلده، وحدث به، وسمعت منه هناك. ثم قدم بغداد وحدث بها عن ابي عبد الله ابن الجلابي وغيره، فسمع منه احمد بن طارق، وتميم ابن البندنيجي، وجعفر ابن العباسي، وغيرهم. ثم عاد الي بلده فتوفي به. وسالته عن مولده، فقال: ولدت في جمادي الاخرة سنة احدي عشرة وخمس مءة، وتوفي في يوم السبت منتصف شهر رمضان سنة احدي عشرة وست مءة بالمارستان بواسط.
  AUT  علي بن علي بن سالم، ابو الحسن بن ابي البركات الشاعر.
 من اهل الكرخ، يعرف بابن الشيخ، ويلقب هو بالمفيد. قرا شيءا من الادب علي ابي الفرج الجفتي المعروف بابن الدباغ وغيره، وقال الشعر، ومدح الخدمة الشريفة الامامية الناصرية بقصاءد كثيرة سمعناها منه، وكان من شعراء الديوان العزيز، مجده الله. انشدنا ابو الحسن علي بن علي المفيد، لنفسه: 
 ما هذه الدنيا لطالب رفدها ... وعطاءها الا شقي وعناء يبني بها دارا ويعلم انه ... يمضي ويسكن داره الاعداء ولو ارعوي لم يبن فيها منزلا ... ونهاه عن عمل الفناء فناء كمثال دود القز ينفع غيره ... ولنفسه بفعاله الضراء وانظر الي المعني بعين بصيرة ... فاللفظ للمعني الجليل وعاء ما الفرق في صور الرجال وانما ... بالفضل قد تتميز الاشياء واذا العبادة لم تكن من نية ... لله من ذي القصد فهي هباء من لم يكن في نفسه بمعظم ... لما يعظم قدره العظماء والحر يشبه كل حر مثلة ... وكذا السفيه نظيره السفهاء سالت المفيد الشاعر عن مولده فقال: مولدي في سنة سبع وخمسين وخمس مءة. وتوفي يوم الثلاثاء سابع رجب سنة سبع عشرة وست مءة.
  AUT  علي بن عطية بن علي بن الحسن بن لا دخان، ابو الحسن القيرواني.
 من اهل المغرب. قدم بغداد واستوطنها الي حين وفاته، وسكن بباب المراتب المحروس. وكان احد الشهود المعدلين بمدينة السلام، شهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن محمد ابن الدامغاني علي ما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله النحوي قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي قراءة عليه في ((تاريخ الحكام بمدينة السلام)) تاليفه، في ذكر من قبل قاضي القضاة (ابو الحسن علي بن محمد ابن الدامغاني شهادته واثبت تزكيته))): ابو الحسن علي بن عطية ابن لا دخان، وابنه ابو محمد عطية جميعا، 
 في رجب سنة اربع وتسعين واربع مءة، وزكاهما ابو محمد عبيد الله بن محمد بن طلحة الدامغاني وابو البركات يحيي بن عبد الرحمن بن حبيش الفارقي.
  AUT  علي بن عطية بن نصر، ابو بكر الرصافي.
 اظنه من رصافة الشام. سكن بغداد، وكان ايضا احد الشهود المعدلين بها. شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا ابو عبد الله النحوي، عن القاضي ابي العباس ابن المنداءي، قال: وممن قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته واثبت تزكيته بمدينة السلام، ابو بكر علي بن عطية الرصافي في يوم السبت سابع شهر رمضان سنة اربع وثلاثين وخمس مءة، وزكاه القاضيان: ابو القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ وابو طاهر محمد بن احمد ابن الكرخي. وتوفي يوم الجمعة ثامن عشري محرم سنة تسع وخمسين وخمس مءة.
  AUT  علي بن عمران بن علي بن معروف بن المعلي بن كردم بن يحيي بن صالح بن عمران بن صالح بن اسماعيل بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وخليفته، ابو الحسن السالار التيمي.
 من اهل اصبهان. سمع ببلده من ابي الفتح احمد بن محمد الحداد، وابي مطيع محمد بن عبد الواحد المصري، قدم بغداد في سنة ستين وخمس مءة وحدث بها عنهما. سمع منه الشريف ابو الحسن الزيدي، والقاضي ابو المحاسن عمر بن علي، وابو 
 الخطاب عمر بن محمد العليمي الدمشقيان. وروي لنا عنه ابو نصر بن محمد الصوفي. قرات علي عمر بن ابي بكر الصوفي: اخبركم ابو الحسن علي بن عمران ابن علي البكري قراءة عليه وانت تسمع ببغداد بعد رجوعه من الحج في ربيع الاخر سنة ستين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو مطيع محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز المصري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن موسي بن مردوية، قال: حدثنا محمد بن علي بن دحيم، قال: حدثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة، قال: حدثنا يعلي بن عبيد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، الرجل علي اهل بيته، والمراة علي اهل بيتها، والعبد علي مال سيده. والامام راع علي الناس، وكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته)). انبانا عمر القرشي قال: سالت علي بن عمران عن مولده، فقال: في محرم سنة خمس وثمانين واربع مءة باصبهان.
  AUT  علي بن عساكر بن المرحب بن العوام، ابو الحسن المقرء الضرير.
 
 من اهل البطاءح، والبطاءح: ما بين واسط والبصرة. سمعت ابا الحسن علي بن الحسن العبدي البصري يقول: قال لي ابو الحسن البطاءحي ببغداد: انا من عبد القيس، ولدت بقرية تعرف بالمحمدية، قريبة من الصليق بالبطاءح. قلت: وقدم البطاءحي بغداد، وحفظ بها القران الكريم، وقراه بالقراءات الكثيرة علي ابي العز محمد بن الحسين بن بندار القلانسي الواسطي، وعلي البارع ابي عبد الله الحسين بن محمد الدباس، وعلي ابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، وعلي ابي محمد عبد الله بن علي بن احمد سبط ابي منصور الخياط، وبالكوفة: علي الشريف عمر بن ابراهيم العلوي. وسمع الحديث من ابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، وابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وغيرهم. وحدث بالكثير، وكانت له حلقة بجامع القصر الشريف يسمع فيها كل جمعة، واقرا الناس القران الكريم بالقراءات سنين كثيرة. وكان ثقة، صحيح السماع والرواية، له معرفة حسنة بالنحو، روي لنا عنه جماعة واثنوا عليه. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك، قلت له: اخبركم ابو الحسن علي بن عساكر بن المرحب البطاءحي بقراءتك عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن يوسف، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر 
 ابن عيسي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان الجارودي، قال: حدثنا ابو اسحاق الفزاري، قال: حدثنا مسعر، عن ابي فروة، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في يوم الجمعة في صلاة الصبح {الم. تنزيل } السجدة و{هل اتي علي الانسان}. انبانا ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر، قال: سالت عليا البطاءحي عن مولده، فقال: في سنة تسعين واربع مءة او سنة تسع وثمانين واربع مءة. قال: وتوفي ليلة الثلاثاء ثامن عشري شعبان سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة. قلت: ودفن بباب حرب.
  AUT  علي بن عباس بن ابي غالب، ابو الحسن، يعرف بابن النحاس.
 سمع ابا القاسم هبة الله بن الحصين، وروي عنه. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)): انبانا ابو المحاسن الدمشقي في كتابه، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن عباس ابن النحاس، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين. واخبرنيه عاليا ابو محمد عبد الغني بن الحسن بن احمد العطار، قدم علينا من الحج، بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر ابن عبد الله بن طاهر الطبري، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد بن 
 الغطريف الجرجاني بها، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن عمر بن سريج الفقيه، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الدمشقي، قال: حدثنا ابو علي الحنفي، قال: حدثنا عمر بن ابي زاءدة، قال: حدثنا ابو اسحاق الهمذاني، عن سعيد بن ابي كرب، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ويل للاعقاب من النار)).
  AUT  علي بن عيسي بن هبة الله ابن النقاش، ابو الحسن بن ابي عبد الله البغدادي.
 سكن دمشق، وتوفي بها. سمع ببغداد من ابي القاسم بن الحصين وحدث عنه. سمع منه القاضي عمر القرشي، وروي عنه حديثا في ((معجمه)). وعلي هذا كانت له معرفة بعلم الطب، ولم يكن محمود الطريقة في دينه علي ما بلغنا، والله اعلم. اخبرنا ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر في كتابه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عيسي ابن النقاش، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين. واخبرنيه عاليا القاضي ابو الفتح محمد بن احمد بن بختيار الواسطي بقراءتي عليه بها، قلت له: قرء علي ابي القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد وانت تسمع، فاقر بذلك، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان البزاز، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، 
 قال: حدثنا ابو سهل الاهوازي ، قال: حدثتنا ام الوليد بنت يحيي بن الوليد قالت: حدثني خالي قزعة بن سويد الباهلي، قال: سمعت محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: بسط للنبي صلي الله عليه وسلم تحت صور، ثم اتي بخبز ولحم فاكل وصلي ولم يتوضا. توفي ابو الحسن ابن النقاش بدمشق في يوم السبت ثاني عشر محرم سنة اربع وسبعين وخمس مءة، ودفن بها.
  AUT  علي بن عرفة بن عياش، ابو القاسم الوقاياتي.
 من اهل الكرخ. من شيوخ ابي بكر محمد بن المبارك بن مشق البيع، ذكره في ((معجمه))، وقال: سمعت منه.
  AUT  علي بن عتيق بن علي بن عطاف، ابو الحسن الضرير البغدادي.
 اظنه من اهل باب البصرة. سمع ابا الوقت السجزي، وخرج الي الموصل فسكنها الي حين وفاته، وحدث بها عن ابي الوقت، وتوفي بعد سنة ست مءة بقليل بالموصل، ودفن بها.
  AUT  علي بن غنيمة الصرصري، ابو الحسن.
 سمع ابا علي الحسن بن احمد ابن البناء وابا الحسن احمد بن محمد الزعفراني فيما ذكر ابو بكر المبارك بن كامل الخفاف، وقال: وكان قد جاوز التسعين. 

  AUT  علي بن غنيمة بن علي المقرء، ابو الحسن الضرير المشتركي.
 منسوب الي موضع يعرف بالمشترك من اعمال الحلة المزيدية. قدم بغداد وحفظ القران الكريم وقراه بشء من القراءات علي ابي محمد عبد الله بن علي سبط ابي منصور الخياط، وعلي ابي الكرم المبارك بن الحسن ابن الشهرزوري العطار، وغيرهما. وام بالناس في الصلوات بمسجد يانس بالرياحنيين سنين، ولقن فيه خلقا القران، واقرا. وهو الذي لقن ابا يعلي حمزة ابن علي ابن القبيطي وابا العز مشرف بن علي الخالصي وخلقا غيرهما. وسمع شيءا من الحديث من ابي محمد سبط الخياط وغيره. وكان بالاقراء اشهر منه بالتحديث. توفي ليلة الاحد سابع عشر شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة، وصلي عليه بكرة الاحد بالمدرسة النظامية، ودفن بالجانب الشرقي بالمقبرة المعروفة بالعطافية في تربة بني نزار الي جانب اخيه نعيم.
  AUT  علي بن فارس بن ابي تراب، ابو تراب الكيال.
 من اهل باب الازج. هكذا سماه ابو القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي، ومن خطه نقلته، وقال: سمع ابا القاسم علي بن احمد بن بيان. وقال محمد بن عثمان العكبري الواعظ: اسمه القاسم، وروي عنه حديثا في ((معجم شيوخه))، وسنذكره فيمن اسمه القاسم جمعا بين القولين ان شاء الله. قال تميم: توفي علي بن فارس الكيال في سنة ست وسبعين وخمس مءة. 
 وسمع منه بعض اصحابنا.
  AUT  علي بن فضاءل بن علي التكريتي الاصل، ابو الحسن البغدادي الملاح.
 من ساكني دار البساسيري بباب الازج. سمع ابا بكر محمد بن ابي حامد البيع، وروي لنا عنه، وكان سماعه صحيحا. قرات علي ابي الحسن علي بن فضاءل التكريتي، قلت له: اخبركم ابو بكر محمد بن عبد العزيز بن علي بن عمر البيع المعروف بابن ابي حامد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به وعرفه، قال: اخبرنا ابو الحسين عاصم بن الحسن بن محمد المقرء، قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا هارون ابن اسحاق، قال: حدثنا ابن ادريس، عن ابيه وعمه، عن جده، عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما اكثر ما يدخل الناس النار؟ قال: ((الاجوفان: الفم والفرج)). توفي علي بن فضاءل هذا في شهر ربيع الاول سنة اثنتي عشرة وست مءة.
  AUT  علي بن محمد بن الوزير، ابو (الحسن) المستعمل.
 سمع ابا محمد الحسن بن محمد الخلال، وروي عنه. سمع منه ابو البركات هبة الله بن المبارك بن موسي السقطي، واخرج عنه حديثا في ((معجم 

  AUT  علي بن محمد بن ابراهيم بن نجا الهاشمي، ابو الحسن.
 من اهل بعقوبا. سمع من القاضي ابي المظفر هناد بن ابراهيم النسفي قاضي بعقوبا وروي عنه. سمع منه المبارك بن كامل واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)).
  AUT  علي بن محمد بن علي بن احمد بن عبيد الله، ابو الحسن الكاتب.
 من اهل واسط، يعرف بابن السوادي، والد الحسن الذي قدمنا ذكره واخيه العلاء الشاعر. سمع بواسط من القاضي ابي تمام علي بن محمد العبدي قاضيها. ويقال: انه قرا القران العزيز علي ابي علي غلام الهراس. وكان فيه فضل وتميز، وله شعر حسن. كتب عنه بواسط خميس بن علي الحوزي، وابو الفضل محمد بن محمد بن عطاف الموصلي وغيرهما. قدم بغداد في سنة سبع وتسعين واربع مءة، وحدث بها عن ابي تمام القاضي، فسمع منه ابو عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو البلخي البزاز، وبها توفي. قرات بخط ابي الفضل بن عطاف: توفي ابو الحسن ابن السوادي ببغداد يوم الجمعة ثاني ذي القعدة سنة تسع وتسعين واربع مءة، ودفن بباب ابرز.
  AUT  علي بن محمد بن محمد بن جهور، ابو الكرم الحاجب.
 من اهل واسط ايضا، من بيت معروف ببلده بالعدالة والقضاء والفضل والرءاسة. 
 وعلي هذا كان احد الحجاب بالديوان المعمور بواسط. سمع القاضي ابا تمام بن ابي خازم العبدي قاضي واسط وغيره. وقدم بغداد وحدث بها في رجب سنة سبع وتسعين واربع مءة، فسمع منه ابو عبد الله بن خسرو البزاز فيما قرات بخطه، وغيره.
  AUT  علي بن محمد بن ابي السعلي الهمداني، ابو الحسن الكوفي.
 قدم بغداد في سنة احدي عشرة وخمس مءة، وحدث بها عن القاضي ابي عمر محمد بن احمد ابن النهاوندي قاضي البصرة، فسمع منه فارس بن ابي القاسم الحفار الحربي وروي عنه، وغيره.
  AUT  علي بن محمد بن علي، ابو الحسن بن ابي زيد النحوي المعروف بالفصيحي.
 من اهل استراباذ؛ بلدة من اطراف خراسان. قرا النحو علي عبد القاهر الجرجاني، وبرع فيه حتي صار من اعرف اهل زمانه به. قدم بغداد واستوطنها الي ان توفي بها. ودرس النحو بالمدرسة النظامية مدة واخذ عنه الناس وتخرج به جماعة. وحدث عن ابي الحسن علي بن محمد الخطيب الانباري. سمع منه ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني ببغداد وقال: جالسته وسالته عن احرف من العربية، وروي عنه في ((مشيخته البغداديين)) وسمي اباه محمدا، وهو بكنيته ابا زيد اشهر . 
 وقال غير ابن سلفة: توفي الفصيحي يوم الاربعاء ثالث عشر ذي الحجة سنة ست عشرة وخمس مءة ببغداد.
  AUT  علي بن محمد بن زيد، ابو الحسن الوقاياتي.
 حدث عن ابي منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري، فسمع منه ابو طالب المبارك بن علي بن خضير الصيرفي فيما قال القاضي عمر القرشي.
  AUT  علي بن محمد بن الحسين بن ابراهيم بن يعيش الانباري الاصل، ابو الحسن بن ابي نصر البيع، والد محمد الذي قدمنا ذكره.
 وعلي هذا احد الشهود المعدلين بمدينة السلام، شهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن محمد الدامغاني هو وابنه في يوم واحد. اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد النحوي قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي قراءة عليه في كتاب ((تاريخ الحكام بمدينة السلام)) في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو الحسن ابن الدامغاني شهادته واثبت تزكيته، قال: وابو الحسن علي بن محمد بن يعيش وابنه ابو عبد الله محمد جميعا في شعبان سنة اربع وخمس مءة، وزكاهما: ابو البركات عبد الرحمن بن حبيش الفارقي وابو سعد المبارك بن علي المخرمي. قلت: وتوفي ابو الحسن بن يعيش هذا في ذي القعدة سنة ثمان عشرة وخمس مءة.
  AUT  علي بن محمد بن منصور الاسدي، ابو الحسن، المعروف بابن العمراني.
 قال ابو بكر بن كامل: هو من ولد المعافي بن عمران. قلت: اظنه من اهل امد، قدم العراق، وكان بينه وبين القاضي ابي علي بن 
 برهون الفارقي قاضي واسط مصاهرة، وقد كان بواسط، واظنه روي بها. سمع منه ببغداد ابو بكر بن كامل، وروي عنه في ((معجمه)) ما نقلته من خطه، قال: سمعت ابا الحسن ابن العمراني يقول: سمعت ابي يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام في مسجدي بامد، فقلت: يا رسول الله، روينا عنك انك قلت: ((ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه))، فقال لي: نعم.
  AUT  علي بن محمد بن القاسم، ابو الثناء الكلواذي.
 منسوب الي كلواذي ؛ بلدة قديمة تحت بغداد بيسير، ينسب اليها: كلواذي علي غير قياس، قد جاء منهم جماعة من العلماء. وعلي هذا سمع الكثير ببغداد وواسط، والرواية عنه قليلة. سمع منه ابو بكر بن كامل واورد عنه في ((معجمه)) بيتين من الشعر ذكر انه انشده اياهما لنفسه، وهما: قد خلت الدنيا من الناس ... اين اولو المعروف والباس لا احد يرجي ولا يتقي ... الحمد لله علي الياس
  AUT  علي بن محمد بن محمد بن علي بن احمد بن عامر، ابو الحسن، المعروف بابن الوكيل.
 والد ابي الفضل محمد وابي الفتح احمد اللذين تقدم ذكرهما. من بيت قديم، كان منهم وكيل للامام القاءم بامر الله. وعلي هذا كان حاجب الحجاب في ايام الامام المسترشد بالله. سمع ابا عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي، وروي عنه. سمع منه المبارك بن 
 كامل، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)).
  AUT  علي بن محمد بن عبد الله البزاز، ابو الحسن بن ابي بكر، المعروف بابن القيار.
 وقد تقدم ذكر ابيه. سمع ابا الحسن علي بن محمد بن العلاف وروي عنه. سمع منه المبارك بن كامل ايضا وروي عنه حديثا في ((معجمه)).
  AUT  علي بن محمد بن محمد بن الحسين بن عبد الله، ابو الحسن، يعرف بابن الخراساني.
 من ساكني باب المراتب. سمع ابا بكر احمد بن سياوش التمار، وروي عنه. سمع منه ابو محمد عبد الله بن احمد بن احمد ابن الخشاب النحوي في سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة فيما قرات بخطه، وقال: سالته عن مولده، فقال: في سنة ست وثمانين واربع مءة.
  AUT  علي بن محمد بن علي، ابو الحسن، المعروف بالدشت.
 اظنه من اهل الجانب الغربي. شيخ مجهول، روي عنه احمد بن يحيي ابن الدبيقي، وذكر انه روي له باجازته من ابي العباس الهكاري، وتكلم الناس في احمد هذا من اجله وكونه لا يعرف برواية، وابن الدبيقي ضعيف لا يعول علي ما يرويه منفردا عفا الله عنا وعنه.
  AUT  علي بن محمد بن علي ابن القواس، ابو الفوارس، يعرف بابن القابلة.
 
 من اهل الجانب الغربي. شيخ صالح، كان يجاور بجامع المنصور ويقيم بسقاية الراضي؛ موضع متصل بالجامع. سمع شيءا من الحديث، وانقطع الي العبادة. ذكره ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع في ((تاريخه)) فقال: توفي ابو الفوارس ابن القابلة يوم الاثنين ثالث عشري جمادي الاخرة سنة ثلاث واربعين وخمس مءة، وصلي عليه بجامع المنصور، ودفن بباب الجامع المذكور. وكان زاهدا صالحا علي طريقة حسنة.
  AUT  علي بن محمد بن محمد بن ودعان، ابو الحسن الموصلي الاصل البغدادي الدار، سبط الوزير ابي منصور محمد بن محمد بن جهير.
 سمع ببغداد من ابي عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي فيما ذكر احمد بن صالح بن شافع، قال: وتوفي ببغداد ليلة السبت حادي عشري ذي الحجة سنة اربع واربعين وخمس مءة، وصلي عليه بجامع القصر الشريف يوم السبت، ودفن بتربة جده ابي منصور بن جهير، وما اظنه حدث. وكان من ذوي البيوتات القديمة. كله كلام ابن شافع.
  AUT  علي بن محمد بن علي ابن الكوفي، ابو سعد الوكيل بباب القضاة، يعرف بابن القارء.
 سمع من الوزير ابي منصور محمد بن محمد بن جهير، وروي عنه. سمع منه ابو محمد ابن الخشاب النحوي في سنة ست وخمسين وخمس مءة فيما قرات بخطه.
  AUT  علي بن محمد بن ابي الصيغ، ابو الحسن.
 
 من اهل الحربية. حدث عن ابي العباس احمد بن علي بن قريش المقرء. سمع منه القاضي عمر بن علي القرشي، وروي عنه في ((معجم شيوخه)). انبانا ابو المحاسن بن ابي الحسن القرشي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي ابن محمد بن ابي الصيغ، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن علي بن قريش، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: حدثنا علي بن محمد بن كيسان، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر، يعني المقدمي، ومسدد، قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة ، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه)).
  AUT  علي بن محمد بن علي، ابو طالب الدواتي، صاحب كمال الدين ابي الفتوح بن طلحة.
 سمع ابا القاسم هبة الله بن الحصين، وروي عنه شيءا من المجالس التي قرءت عليه بالديوان العزيز، تخريج ابي الفضاءل عبد الله بن محمد ابن الخاضبة وقراءته. قال القرشي: توفي ابو طالب الدواتي بعد صاحبه ابي الفتوح بن طلحة بشء يسير. قلت: وكانت وفاة ابن طلحة في صفر سنة ست وخمسين وخمس مءة. 

  AUT  علي بن محمد بن ابراهيم الخباز، ابو الحسن الازجي.
 وقد تقدم ذكره، واعدناه فيمن اسم ابيه محمد كما وعدنا بذكره جمعا بين القولين في اسم ابيه، اذ كنا ذكرنا ان اسم ابيه ثابت علي ما بلغنا، والله اعلم.
  AUT  علي بن محمد بن علي بن احمد بن ابي بكر بن ابي مسلم، ابو الحسن الكرجي، المعروف بالدنيك.
 قدم بغداد حاجا، وحدث بها عن ابي القاسم غانم بن خالد بن عبد الواحد التاجر، وابي القاسم اسماعيل بن الفضل الخياط، وابي منصور احمد بن محمد ابن ينال الصوفي الاصبهانيين. سمع منه جماعة منهم: ابو نصر عمر بن ابي بكر الدينوري، وروي لنا عنه. قرات علي ابي نصر عمر بن محمد بن الحسن الصوفي، قلت له: اخبركم ابو الحسن علي بن محمد بن علي الكرجي قدم عليكم حاجا قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو نصر بن ابي الرجاء المءذن الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن مندة، قال: اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد السرخسي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا ابن جريج، قال: اخبرني موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((كل مسكر خمر وكل خمر حرام)). قال المصنف: قرات بخط القاضي عمر القرشي، وقد اجاز لنا، قال: اخبرنا ان علي ابن الدنيك توفي بمني يوم عيد الاضحي سنة ثلاث وستين وخمس 
 مءة، وقالوا: كان ثقة صالحا مكثرا.
  AUT  علي بن محمد بن يحيي بن علي بن عبد العزيز بن علي القرشي، ابو الحسن بن ابي المعالي بن المفضل، المعروف بالقاضي الزكي.
 من اهل دمشق. تولي قضاء بلده هو وابوه وجده. وكان رجلا خيرا دينا، ثم استعفي من القضاء فاعفي، فخرج الي مكة حاجا، فحج وعاد الي العراق، وقدم بغداد في صفر سنة ثلاث وستين وخمس مءة، واقام بها سنة وشهورا، فادركه اجله بها. وقد كان سمع بدمشق من جماعة، منهم: ابو طالب علي بن عبد الرحمن ابن ابي عقيل، وابو الحسن علي بن المسلم الشهرزوري، وعبد الكريم بن حمزة السلمي. وسمع ببغداد لما قدمها علي كبره من جماعة، منهم: ابو الفتح محمد ابن عبد الباقي المعروف بابن البطي وغيره. وحدث بها عن المذكورين وغيرهم، فسمع منه جماعة، منهم: ابو محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، وابو بكر الباقداري، وابراهيم ابن الشعار، واحمد بن يحيي بن هبة الله، وابو الحسن الزيدي، والقاضي ابو المحاسن الدمشقي، وابو طالب عبد الرحمن بن محمد الهاشمي، وابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر وغيرهم. حدثنا ابو طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الهاشمي، من لفظه اولا، وبقراءتي عليه ثانيا، قال: اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن 
 يحيي القرشي قراءة عليه ببغداد وانا اسمع في صفر سنة ثلاث وستين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد السلمي قراءة عليه بدمشق وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن ابي الحديد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن سهل الخراءطي، قال: حدثنا نصر بن داود، قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن برد بن سنان، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((كن ورعا تكن اعبد الناس، وكن قنعا تكن اشكر الناس، واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مءمنا)). قال ابو الفرج صدقة بن الحسين الحداد في ((تاريخه)): وتوفي زكي الدين ابو الحسن علي بن محمد القرشي قاضي دمشق ببغداد يوم الخميس ثامن عشري شوال سنة اربع وستين وخمس مءة، وصلي عليه بجامع القصر، ودفن بمقبرة احمد، يعني بباب حرب. وقال الزيدي مثل ذلك، وزاد: وكان نزها حسن الخلق ذا وقار وتدين وعلم. 

  AUT  علي بن محمد بن بركة الزجاج، ابو الحسن بن ابي بكر الواسطي الاصل البغدادي المولد والدار.
 من ابناء الشيوخ المحدثين. سمع ابا الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي وغيره، وروي عنه. سمع منه القاضي ابو المحاسن القرشي، ومكي بن ابي القاسم الغراد، وابو القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي، وابو بكر بن مشق، وروي لنا عنه جماعة. قرات علي ابي الحسن محمد بن عبد الله بن محمد الهاشمي، قلت له: اخبركم ابو الحسن علي بن محمد بن بركة الزجاج قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي، قال: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف، قال: اخبرنا علي بن داهر الوراق، قال: حدثني ابو عبد الله احمد بن محمد ابن بنت سليمان بن حرب، قال: حدثنا بشر بن عبد الوهاب الاموي، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، قال: حدثنا سفيان الثوري، قال: حدثنا ابن جريج، قال: حدثنا عطار بن ابي رباح، قال: حدثنا ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران فكانما شافهته به)) ثم قرا: {واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ}. انبانا عمر بن علي القرشي، قال: توفي ابو الحسن الزجاج يوم الثلاثاء في محرم سنة خمس وستين وخمس مءة. وقال غيره: يوم الثلاثاء رابع عشري محرم 
 المذكور، ودفن بباب حرب.
  AUT  علي بن محمد بن الحسن القزاز، ابو الحسن الكوفي الاصل، من ساكني الكرخ، يعرف بابن كنكلة.
 سمع ابا الحسين المبارك بن عبد الجبار ابن الطيوري، وابا الحسن علي بن محمد ابن العلاف وغيرهما، وروي عنهم: سمع منه ابو الفضل احمد بن صالح ابن شافع، وابو الفتوح عبد السلام بن يوسف الدمشقي، وتميم ابن البندنيجي. وحدثنا عنه اسماعيل بن ابراهيم الصوفي وغيره. قرات علي ابي محمد اسماعيل بن ابراهيم بن محمد الصوفي، قلت له: اخبركم ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن المعروف بابن كنكلة قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي ابن العلاف، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الصاءغ، قال: حدثنا القاضي ابراهيم بن اسحاق الزهري، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ابردوا بالظهر، فان شدة الحر من فيح جهنم)). قرات بخط تميم بن احمد ومنه نقلت، قال: توفي ابو الحسن بن كنكلة الكرخي في جمادي الاخرة سنة ست وستين وخمس مءة .. ..
  AUT  علي بن محمد القايني، ابو الحسن الحاجب.
 
 احد حجاب الديوان العزيز، وكان يحضر في الجامع مع الخطيب، ويعرف بحاجب المقصورة. كان شيخا مسنا، خدم الخلفاء الراشدين سنين كثيرة. قال ابو بكر عبيد الله بن علي المارستاني: انه ولد في سنة سبع وثمانين واربع مءة، وانه توفي يوم الاحد رابع عشر صفر سنة اربع وسبعين وخمس مءة عن سبع وثمانين سنة، ودفن بمقابر قريش.
  AUT  علي بن محمد بن المبارك بن بكروس، ابو الحسن بن ابي بكر.
 وقد تقدم ذكر ابيه واخيه احمد، كان يسكن درب القيار. شيخ صالح، سمع الكثير بنفسه. وبافادته سمع شيخنا عبد العزيز بن الاخضر عوالي مسموعاته. وروي عن ابي القاسم بن الحصين، وابي غالب ابن البناء، وابي بكر المزرفي، وابي القاسم الشروطي، والقاضي ابي بكر الفرضي، وغيرهم. وسمع منه قبلنا القاضي ابو المحاسن الدمشقي، والياس بن جامع الاربلي، وسمعنا منه. اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن بكروس قراءة عليه بمنزله وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو بكر محمد بن الحسين بن علي المقرء المعروف بالمزرفي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن سكينة اجازة، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر المقرء، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن عثمان بن يحيي الادمي، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن حيان، قال: حدثنا محمد بن الفضل، يعني ابن عطية، قال: حدثنا 
 محمد بن واسع، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يحرم علي النار كل هين لين سهل قريب)). بلغني ان مولد علي بن بكروس في ذي الحجة سنة اربع وخمس مءة. وتوفي ليلة الاثنين ثالث ذي الحجة سنة ست وسبعين وخمس مءة، ودفن يوم الاثنين بالجانب الغربي بمقبرة باب حرب عند ابيه واخيه.
  AUT  علي بن محمد بن الحسن ابن المستوفي، ابو المفاخر البيهقي.
 وبيهق من اعمال نيسابور. شيخ فاضل، واعظ، صوفي، صاهر ابا منصور العبادي الواعظ وصحبه ولغيره من المشايخ. وسمع بنيسابور من ابي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، والقاضي ابي سعيد محمد بن احمد بن صاعد، وابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، واخيه ابي بكر وجيه، وابي الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي، وابي محمد عبد الجبار بن محمد الخواري وغيرهم. وقدم العراق، واقام ببغداد مدة بدرب زاخي برباط الارجواني يعظ ويحدث. وصار الي واسط، وحدث بها، وسمع منه جماعة من اهلها. وعاد الي بغداد، وكتب الينا بالاجازة منها في سنة خمس وسبعين وخمس مءة. اخبرنا ابو المفاخر علي بن محمد بن الحسن البيهقي فيما كتبه الينا بخطه واذن لنا في روايته عنه قال: اخبرنا ابو سعيد محمد بن احمد بن صاعد، قال: اخبرنا ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد العيار، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن الانصاري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي. قلت: واخبرنيه ابو القاسم ذاكر بن كامل بن الحسين البغدادي قراءة عليه 
 وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو سعد احمد بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الفتح عبد الكريم بن احمد بن محمد المحاملي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: اخبرنا ابو عثمان طالوت بن عباد الصيرفي من ((كتابه))، قال: حدثنا فضال بن جبير، قال: سمعت ابا امامة الباهلي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اكفلوا لي بست اكفل لكم بالجنة: اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا اءتمن فلا يخن، واذا وعد فلا يخلف، غضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم، واحفظوا فروجكم)). بلغني ان ابا المفاخر البيهقي سافر عن بغداد قبل وفاته بقليل، وانه توفي في شعبان سنة سبع وسبعين وخمس مءة، وحمل اليها، ودفن بمقبرة الخيزران ظاهر مشهد ابي حنيفة بالجانب الشرقي عند ابي بكر الشبلي الصوفي.
  AUT  علي بن محمد بن محمد بن افلح، ابو الحسن بن ابي البشاءر بن ابي البركات.
 سمع من ابي القاسم هبة الله بن الحصين، وروي عنه. سمع منه القاضي ابو المحاسن الدمشقي واخرج عنه حديثا في ((معجمه)). انبانا عمر بن علي بن الخضر القرشي، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: (حدثنا ابي)، قال: حدثنا ابو معاوية، 
 قال: حدثنا ابن ابي ليلي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءنا القران ما لم (يكن) جنبا. قال المصنف: قال القرشي: سالت ابا الحسن بن ابي البشاءر عن مولده، فقال: في حادي عشري شهر رمضان سنة ثمان عشرة وخمس مءة.
  AUT  علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم، ابو منصور بن ابي الفرج بن ابي عبد الله، المعروف بابن الانباري الكاتب.
 صاحب ديوان الانشاء؛ تولي ذلك بعد وفاة ابيه، وكان ايضا يتولاه، 
 وذلك في ذي القعدة سنة خمس وسبعين وخمس مءة. وكان سريا جميلا، من بيت اهل فضل وعلم وكتابة، وقد سبق ذكر ابيه وجده في هذا الكتاب. توفي شابا في سنة ثمان وسبعين وخمس مءة.
  AUT  علي بن محمد بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر ابن رءيس الرءساء ابي القاسم علي بن الحسن ابن المسلمة، ابو نصر ابن الوزير ابي الفرج بن ابي الفتوح بن ابي الفرج بن ابي الفتح.
 وقد تقدم ذكر ابيه وجماعة من اهله. وابو نصر هذا احب طريقة الصوفية ومخالطتهم والتزيي بلباسهم، وبني لهم رباطا بالقصر من دار الخلافة، شيد الله قواعدها بالعز، وكان فيه جماعة منهم: لم يدخل في شء من الولايات. سمع الحديث في صباه من القاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي وابي الوقت السجزي ومن بعدهما، وحدث بالقليل؛ سمع منه ابو القاسم تميم ابن احمد ابن البندنيجي، وابو المظفر المبارك بن طاهر الخزاعي الصوفي وابنه عبد الله، وابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي، وابو الفرج ابن الحصري، وعلي بن الوارث. 
 وخرج قبل وفاته عن بغداد الي الشام، وسكن دمشق، فتوفي بها في يوم الاثنين ثاني عشري جمادي الاخرة سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة، ودفن عند جبل قاسيون ظاهر البلد عن اربع واربعين سنة.
  AUT  علي بن محمد بن علي، ابو الحسن المقرء البراندسي.
 منسوب الي قرية تسمي براندس، من قري نهر عيسي. كانت له معرفة بالفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله. وقد سمع الحديث من ابي القاسم بن الحصين، وابي غالب ابن البناء، واسماعيل ابن السمرقندي، وعبد الوهاب الانماطي. وعمر حتي بلغ اكثر من مءة سنة من عمره علي ما قيل. وحدث، واقرا الناس؛ روي عنه القاضي القرشي في ((معجمه)) وابو بكر ابن مشق، وسمع منه جماعة من اصحابنا. انبانا القاضي عمر بن علي القرشي، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد البراندسي، قال : اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قراءة عليه. قلت: واخبرنيه عاليا ابو محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب ابن الصابوني وابو منصور يحيي بن علي بن الخراز وابو فراس يحيي بن علي بن كرسا وابو القاسم دلف بن احمد بن قوفا وجماعة، قراءة عليهم، قالوا: اخبرنا ابو القاسم ابن الحصين قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان قال: اخبرنا 
 ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا (عفان، قال: حدثنا) همام، قال: حدثنا ثابت، عن انس، قال: قال ابو بكر للنبي صلي الله عليه وسلم وهما في الغار: يا رسول الله، لو نظر احدهم تحت قدميه لابصرنا، قال: ((يا ابا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟)). انبانا ابو بكر محمد بن ابي طاهر البيع ومن خطه نقلت، قال: كان مولد ابي الحسن البراندسي في سنة ثمانين واربع مءة. قلت: وتوفي يوم الاثنين سادس عشر ربيع الاول سنة ست وثمانين وخمس مءة، ودفن عند قبلة جامع المنصور تحت القبة الخضراء.
  AUT  علي بن محمد بن حبشي، ابو الحسن الرفاء.
 من اهل باب الازج. 
 سمع من ابي سعد احمد بن محمد ابن البغدادي الاصبهاني، وروي عنه. سمع منه بعض الطلبة، وما لقيته. توفي في خامس عشر محرم سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة.
  AUT  علي بن محمد بن الحسن بن الطيب، ابو القاسم الزهري.
 من اهل الكوفة، احد عدولها، يعرف بابن غنج. ذكر لي انه من ولد عبد الرحمن بن عوف الزهري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم . سمع بالكوفة من الشريف عمر بن ابراهيم العلوي الزيدي، وابي العباس ابن ناقة، وغيرهما. قدم علينا بغداد وطلبنا منه اصلا من مسموعاته فلم يكن معه شء فكتبنا عنه حكايات حدثنا بها من حفظه، ثم وقفت بعد ذلك علي سماعه لكتاب ((الدعاء)) جمع محمد بن فضيل علي الشريف عمر الزيدي. سمعت ابا القاسم علي بن محمد بن غنج يقول من لفظه ببغداد: سمعت الشريف ابا البركات عمر بن ابراهيم بن محمد العلوي بالكوفة يقول: حدثني خالي عبد الجبار بن معية العلوي، قال: خرج قوم من اهل الكوفة يطلبون الاحجار الغروية يجمعونها لايام الزيارات والمعيشة بها، وبالكوفة من يعمل ذلك الي اليوم، وابعدوا في الطلب في النجف، وساروا فيها حتي خافوا التيه، فوجدوا ساجة كانها سكان مركب عتيقة، واذا عليها كتابة، فجاءوا بها الي الكوفة، فقراناها فاذا عليها مكتوب: ((سبحان مجري القوارب، وخالق الكواكب، المبتلي بالشدة امتحانا، والمجازي بالاحسان احسانا، ركبت في البحر في طلب الغني ففاتني الغني، وكسر بي، فافلت علي هذه الساجة، 
 وقاسيت اهوال البحر وامواجه، ومكثت عليها سبعة ايام، ثم ضعفت عن مسكها، فكتبت قصتي بمدية كانت في خريطتي، فرحم الله عبدا وقعت هذه الساجة اليه، فبكي لي وامتنع عن مثل حالي)). قال: فعجبنا من ذلك، وعلمنا انه كان في الزمان الاول الماء في النجف، وان المحن قديمة، واحوال الدنيا عجيبة، والكتابة خرش، كانه في تلك الخشبة نفش. سالت ابا القاسم بن غنج عن مولده، فقال: في رمضان سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة. وبلغنا انه توفي بالكوفة في شهر ربيع الاول سنة سبع وتسعين وخمس مءة.
  AUT  علي بن محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن ابراهيم بن يعيش، ابو الحسن بن ابي عبد الله بن ابي الحسن بن ابي نصر.
 سبط قاضي القضاة ابي الحسن علي بن محمد الدامغاني، وقد تقدم ذكرنا لابيه وجده واخيه عبد الرحمن. سمع علي هذا من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، وابي القاسم هبة الله بن احمد الحريري، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وروي عنهم علي كره منه. سمع منه قبلنا القاضي عمر القرشي 
 وغيره، وكتبنا عنه. قرات علي ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن يعيش، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الكاتب قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: حدثنا اسماعيل بن الفضل البلخي، قال: حدثنا محمد بن ابان الواسطي، قال: حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يتوارث اهل ملتين، ولا يرث مسلم كافرا، ولا كافر مسلما)) وقرا: {والذين كفروا بعضهم اولياء بعض}. سالت ابا الحسن بن يعيش عن مولده، فقال: ولدت يوم الاثنين وقت اسفار الصبح مستهل شعبان سنة تسع عشرة وخمس مءة. وتوفي عشية السبت حادي عشر صفر سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، ودفن يوم الاحد ثاني عشر بالجانب الغربي بمشهد الامام موسي بن جعفر عليهما السلام.
  AUT  علي بن محمد بن علي بن المسلم، ابو الحسن السلمي.
 
 من اهل دمشق، يعرف بابن الشهرزوري، الفقيه الشافعي: من بيت العلم والتدريس، وجده علي يلقب جمال الاسلام وكان فقيها شافعيا مدرسا راوية للحديث، وابوه محمد ايضا فقيه. وعلي هذا تفقه بدمشق وقدم بغداد في صباه وسمع بها من الكاتبة شهدة بنت احمد بن الفرج الابري وغيرها، وعاد الي بلده ودرس بها الفقه، وتقدم. وقد كان سمع بدمشق من القاضي ابي القاسم الحسين بن الحسن الاسدي المعروف بابن البن وغيره، ثم قدم بغداد في سنة احدي وست مءة، وسكن بالجانب الغربي برباط الزوزني، وحدث بها بشء يسير، فسمع منه بعض اصحابنا. وعاد الي الشام فتوفي في طريقه قبل وصوله الي دمشق بحمص في سنة احدي وست مءة المذكورة. ويقال: ان مولده في محرم سنة اربع واربعين وخمس مءة، والله اعلم.
  AUT  علي بن محمد بن علي بن احمد ابن الخراز، ابو الحسن ابن ابي محمد.
 من اهل الحريم الطاهري، وقد تقدم ذكر ابيه. سمع ابا العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية الزاهد، وابا القاسم سعيد ابن احمد ابن البناء وغيرهما، وروي شيءا قليلا. سمع منه بعض الطلبة، وخرج الي الحج في ذي القعدة سنة ثلاث وست مءة، فانقطع قريبا من العسيلة باطراف 
 الحجاز في اخر هذا الشهر، فوجد ميتا هناك لما عاد الحاج.
  AUT  علي بن محمد بن علي الجرجاني، ابو الحسن بن ابي بكر، التاجر.
 من ساكني دار الخلافة المكرمة، شيد الله قواعدها بالعز. بلغني انه ولد بجرجان وقدم بغداد في صباه واستوطنها الي ان مات بها. كان احد التجار المعروفين بكثرة الاسفار، دخل الشام وخراسان، وركب البحر، ودخل الصين. وسمع ببغداد من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد المعروف بابن البطي وغيره. ويقال: انه حدث بدمشق عنه، فاما ببغداد ما اعلم انه روي شيءا، وما ظفرنا بسماعه في حياته لنكتب عنه. قال لي من سمعه يقول: مولدي في سنة تسع وعشرين وخمس مءة بجرجان. قلت: وتوفي ببغداد في ليلة السبت سابع عشري رجب سنة اربع وست مءة، ودفن يوم السبت في الجانب الغربي بمشهد الامام موسي بن جعفر عليه السلام.
  AUT  علي بن محمد ابن الطبيب، ابو الحسن.
 من اهل المداءن، يعرف بابن سدير، وسدير: لقب لابيه فيما قال لي ابو الحسين بن ابي الحديد قاضي المداءن واسمه محمد. وعلي هذا كانت له معرفة بعلم الطب والمداواة، ويقول الشعر، وكان فيه 
 دماثة ودعابة. سمعت منه شيءا من شعره ببغداد وبالمداءن. انشدني ابو الحسن بن سدير لنفسه بالمداءن، وقد سمعتها منه ايضا ببغداد: ايا منقذي من معشر زاد لءمهم ... فاعيا دواءي واستكان له طبي اذا اعتل منهم واحد فهو صحتي ... وان ظل حيا كدت اقضي به نحبي اداويهم الا من اللءم انه ... ليعيي علاج الحاذق الفطن الطب توفي ابن سدير بالمداءن فجاءة في العشر الاخر من رمضان سنة ست وست مءة.
  AUT  علي بن محمد، ابو الحسن البواب.
 من ساكني المامونية، في البستان الكبير. كانت له معرفة بتعبير الرءيا. وقد سمع شيءا من الحديث من ابي محمد عبد الله بن منصور ابن الموصلي، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وغيرهما. واظنه روي شيءا يسيرا. توفي فجاءة بعد ان صلي العشاء الاخرة في ليلة الخميس سابع عشري جمادي الاخرة سنة سبع وست مءة، ودفن يوم الخميس بالجانب الغربي بمقبرة باب حرب.
  AUT  علي بن محمد بن ابي منصور بن ابي الغناءم ويعرف بصاحب الخاتم بن ابي غالب واسمه محمد بن احمد بن محمد بن الحسن ابن علي بن الحسن بن عيسي ويعرف بالرومي بن محمد الازرق بن عيسي الرومي بن محمد بن علي العريضي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، ابو الغناءم العلوي.
 
 من اهل المداءن، يعرف بابن صاحب الخاتم. سكن بغداد في الجانب الغربي بالمشهد، وكان شاعرا مكثرا، وله المداءح الكثيرة في اهل البيت عليهم السلام وغيرهم، وشعر كثير مدون قد سمعه منه جماعة، وكتبوا عنه، وكان يسجع بالشعر. بلغني انه توفي بالحلة المزيدية في سنة ثمان وست مءة او نحوها، والله اعلم.
  AUT  علي بن محمد بن يحيي بن محمد بن هبيرة، ابو الحسن بن ابي عبد الله ابن الوزير ابي المظفر.
 من بيت معروف بالرءاسة والتقدم والرواية. سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان وغيره، وسافر عن بغداد قبل وفاته بسنين نحو الشام، وتردد في بلادها، ثم عاد الي امد فتوفي بها في يوم الجمعة ثامن جمادي الاولي سنة تسع وست مءة.
  AUT  علي بن محمد بن علي بن ابي سعد الموصلي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الحسن بن ابي البركات الخياط.
 اخو سليمان بن محمد المقدم ذكره، وهذا الاصغر. سمع الكثير بافادة اخيه الاكبر يوسف من جماعة، منهم: ابو البركات 
 عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وابو عبد الله الحسين بن علي الخياط، وابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابو اسحاق ابراهيم بن نبهان الرقي، وابو عبد الله محمد بن محمد السلال، وابو البدر ابراهيم بن محمد الكرخي، وابو حفص عمر بن احمد الصفار النيسابوري وغيرهم، وحدث عنهم. وكان سماعه صحيحا مع اخويه يوسف وسليمان. سمعنا منه. قرات علي ابي الحسن علي بن محمد بن علي الموصلي، قلت له: اخبركم ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد السلال قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن وشاح بن عبد الله مولي الزينبي، قال: اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي الوزير، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا كامل بن طلحة ابو يحيي الجحدري، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة)). توفي علي بن محمد الموصلي يوم الاربعاء سادس عشر جمادي الاخرة سنة اربع عشرة وست مءة، ودفن يوم الخميس سابع عشر بالجانب الغربي بمقبرة الشونيزي بجنب ابيه، وقد نيف علي الثمانين.
  AUT  علي بن محمد بن علي بن محمد، ابو الحسن بن ابي عبد الله المقرء.
 
 كان والده يعرف بالسقاء. من اهل الحريم الطاهري، وقد تقدم ذكر ابيه. سمع ابا محمد المبارك بن احمد الكندي، وابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وابا علي احمد بن احمد بن الخراز، وابا الوقت وغيرهم، وحدث عنهم. وسكن حربي، من نواحي دجيل، وكان يقدم بغداد في بعض الاوقات ويسمع منه. قرات علي ابي الحسن علي بن محمد السقاء، قلت له: اخبركم ابو محمد المبارك بن احمد بن بركة الكندي، وابو القاسم سعيد بن احمد ابو الحسن ابن البناء قراءة عليهما وانت تسمع، فاقر به، قالا: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد ابن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا ابو الربيع، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا علي بن زيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما بين منبري وحجرتي روضة من رياض الجنة، وان منبري علي ترعة من ترع الجنة)). سالت علي ابن السقاء عن مولده فقال: في يوم الجمعة سادس ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة، وتوفي (في رمضان سنة ثمان عشرة وست مءة بقرية حربي).
  AUT  علي بن محمد بن عدنان بن عبد الله بن عمر، ويعرف بالمختار، ابو القاسم بن ابي جعفر بن ابي نزار بن ابي الفضاءل بن ابي علي العلوي الحسيني.
 
 من اهل الكوفة، ونقيب العلويين بها، اخو ابي الحسين محمد المقدم ذكره، وهذا الاصغر. قدم بغداد مرارا كثيرة، وسمع بها من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان وابي الحسن علي بن الحسن بن البل وغيرهما، وروي لنا عنهما. كتبت عنه ببغداد. قرات علي ابي القاسم علي بن محمد بن عدنان العلوي، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي ابن الفراء قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن الصلت، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي، قال: حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل يعظ اخاه في الحياء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الحياء من الايمان)). قال المصنف: سالت ابا القاسم بن المختار عن مولده فقال: في سنة ست وثلاثين وخمس مءة. 
 NOTMATCH
  AUT  (علي بن محمد بن احمد ابن العمري. NOTMATCH
  ( علي بن محمد بن احمد ابن العمري.() سمع ابا الوقت. سمع منه بعض اصحابنا. توفي في رمضان سنة تسع عشرة وست مءة).
  AUT  علي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن المعمر بن جعفر، ابو طالب بن ابي المظفر بن ابي القاسم.
 من بيت الولاية والتقدم، وقد سبق ذكر ابيه. وعلي هذا تولي حجابة باب المراتب مدة. وسمع من ابي المعالي احمد ابن عبد الغني بن حنيفة، وسعد الله ابن الدجاجي الواعظ، وابي الفتح بن سلمان، وابي محمد ابن الخشاب، واسعد بن يلدرك وغيرهم، وروي عنهم. سمعنا منه. قرات علي ابي طالب علي بن محمد بن عبد الله بن جعفر من اصل __________ () هذه الترجمة اخلت بها النسخة الكيمبرجية ، وهي ثابتة بخط الذهبي في المختصر المحتاج .. .. .. . 
 سماعه، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسين بن عبد الله الربعي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران الواعظ املاء، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري بمكة، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن عيسي بن السكين البلدي، قال: حدثنا علي بن حرب الموصلي، قال: حدثني عبد السلام بن صالح الخراساني، قال: حدثنا الرضا علي بن موسي، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي ابن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الايمان اقرار باللسان، وعمل بالاركان، ويقين بالقلب)). سالت ابا طالب بن جعفر عن مولده فقال: في بكرة الثلاثاء ثامن عشر جمادي الاولي سنة خمس واربعين وخمس مءة.
  AUT  علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد، ابو الحسن بن ابي الكرم، يعرف بابن الاثير.
 
 ولد بجزيرة ابن عمر ونشا بها، ثم صار الي الموصل وسكنها. وسمع بها من ابي الفضل عبد الله بن احمد ابن الطوسي الخطيب وطبقته، وقدم بغداد مرارا: حاجا ورسولا الي الديوان العزيز من امير الموصل. وسمع بها من الشيخين: ابي قاسم يعيش بن صدقة الفقيه الشافعي، وابي احمد عبد الوهاب بن علي الصوفي وغيرهما. ورحل الي الشام والقدس وسمع هناك من جماعة، وعاد الي بلده ولزم بيته منقطعا الي الاشتغال بالخير والتوفر علي النظر في العلم، وعنده مجتمع اهل الفضل من اهل الموصل والواردين اليها. لقيته بها وكتبت عنه، ونعم الرجل رايته. انشدني بمنزله بدرب دراج بالموصل لبعضهم: ما مر يوم علي حر ولا ابتكرا ... الا راي عبرا فيه ان اعتبرا ولا انقضت ساعة في الدهر وانصرفت ... حتي تءثر في قوم لها اثرا سالته عن مولده، فقال لي: ولدت بالجزيرة، يعني جزيرة ابن عمر، في رابع جمادي الاولي سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
  AUT  علي بن محمد بن عبد الله بن الحسين ابن السكن، ابو الحسن بن ابي سعد الحاجب، يعرف بابن المعوج.
 
 وقد تقدم ذكر ابيه. وعلي هذا احد الحجاب بالديوان العزيز. سمع من ابي عبد الله محمد بن محمد بن علي ابن السكن نسيبه، وروي عنه. سمعنا منه. قرء علي ابي الحسن علي بن ابي سعد الحاجب وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو عبد الله محمد بن محمد ابن السكن قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله القارء، ويعرف بابن البطر، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي البيع، قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن حنان، قال: حدثنا بقية، قال: حدثنا ابن زياد، قال: سمعت ابا امامة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوصي بالجار حتي ظننت انه سيورثه. هكذا وقع هذا الحديث في هذه الرواية بهذا اللفظ، والمحفوظ: ((لم يزل جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه)). سءل ابو الحسن ابن السكن عن مولده، وانا اسمع فقال: ولدت في سنة ثمان وخمسين وخمس مءة.
  AUT  علي بن محمد بن احمد بن بختيار بن علي ابن المنداءي، ابو جعفر ابن شيخنا القاضي ابي الفتح ابن القاضي ابي العباس.
 من اهل واسط، وقد تقدم ذكر والده. 
 وعلي هذا سمع بواسط من ابي محمد الحسن بن علي بن محمد ابن السوادي، وجده لامه ابي العباس هبة الله بن نصر الله بن مخلد الازدي، والقاضي ابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني، وابي الفضل الربيع بن سليمان العدوي، وغيرهم. وقدم بغداد مرارا كثيرة، واقام بها، وسمع من ابي الفرج بن كليب ووالده وجماعة. وحدث بها عن ابي محمد ابن السوادي، وابي طالب ابن الكتاني المذكورين، فسمع منه بعض الطلبة من اصحابنا. وسمعت والده يقول: مولد ابني ابي جعفر في صفر سنة تسع وخمسين وخمس مءة. ((اخر الجزء الخامس والاربعين من الاصل)) 

  AUT ذكر من اسمه علي واسم ابيه محمود

  AUT  علي بن محمود بن عبد الله القطان، ابو الحسن.
 من ساكني الظفرية. سمع ابا حفص عمر بن ظفر بن احمد المغازلي، وروي عنه. سمع منه بعض اصحابنا. وتوفي في سنة خمس وست مءة.
  AUT  علي بن محمود بن الحسن ابن النجار، ابو الحسن البزاز.
 اخو ابي عبد الله محمد الذي قدمنا ذكره، وعلي هذا الاسن. سمع شيءا من الحديث من شيوخنا، وعرف علم الفراءض وقسمة التركات، وولاه قاضي القضاة ابو القاسم عبد الله بن الحسين الدامغاني امين الحكم بمدينة السلام، وكان يعتمد عليه فيما يخبر به من التركات وغيرها. كتبت عنه انشادات، وذكر لي انه ولد في محرم سنة اربع وستين وخمس مءة، ووجد 
 مقتولا في صبيحة الجمعة لاربع عشرة خلون من شهر رمضان سنة احدي عشرة وست مءة، ويقال: قتل نفسه، ودفن عشية الجمعة المذكور بباب ابرز عند ابيه.
  AUT  علي بن المبارك بن يوسف بن برهان، ابو الحسن الوالبي.
 حدث عن ابي طاهر احمد بن علي السواق. سمع منه ابو محمد عبيد الله ابن نصر ابن الزاغوني وجماعة في سنة تسع وثمانين واربع مءة.
  AUT  علي بن المبارك بن بحر القطان، ابو الحسن.
 سمع ابا محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، وروي عنه. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف، وروي عنه ابياتا سمعها منه انشده اياها التميمي المذكور.
  AUT  علي بن المبارك بن علي ابن المخرمي، ابو الفضل ابن القاضي ابي سعد.
 احد الشهود المعدلين، ومن بيت القضاء والعدالة والرواية المذكورين. شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله النحوي قراءة عليه، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن بختيار الواسطي قراءة عليه، قال: ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته واثبت تزكيته، ومنهم: ابو الفضل علي بن المبارك ابن المخرمي في مستهل صفر سنة ست وعشرين وخمس مءة، وزكاه القاضي ابو 
 القاسم علي بن عبد السيد ابن الصباغ وابو الفضل عطية بن علي بن لا دخان. قال القاضي ابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر القرشي فيما وجدت بخطه ومنه نقلت: سمع ابو الفضل ابن المخرمي من ابي بكر احمد بن الحسين ابن سوسن التمار، وحدث عنه، سمع منه حمزة بن علي ابن القبيطي وغيره، وتوفي ليلة الاحد حادي عشري شوال سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة.
  AUT  علي بن المبارك بن الحسين بن عبد الوهاب بن نغوبا، ابو الحسن بن ابي السعادات الواسطي.
 احد العدول بها، ومن بيت الرواية والحديث هو وابوه واخوته، وقد تقدم ذكر بنيه: عبد الله، وعبيد الله، وعلي. سمع ابو الحسن هذا بواسط من ابي نعيم محمد بن ابراهيم الجماري، وابي نعيم محمد بن علي بن زبزب، وابي الازهر علي بن احمد ابن الكتاني، والنقيب ابي عبد الله الحسين بن محمد الرشيدي، واخيه ابي البقاء المءمل، وابي سعيد محمد بن كمار بن الحسن، وابي الكرم خميس بن علي الحوزي، وابي الفضل محمد بن احمد ابن العجمي وجماعة اخرين. وقدم بغداد في صباه، وسمع بها من ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي ومن بعده، مثل: ابي البركات عبد الباقي بن احمد ابن النرسي، وابي الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، وابي منصور نشتكين بن عبد الله الرضواني، وابي الفضل محمد بن ناصر السلامي وغيرهم. ثم عاد اليها، 
 وحدث ايضا بها بالكثير، فسمع منه ابو الحسن صدقة بن الحسين بن وزير الواعظ، وابو الفضل احمد بن صالح بن شافع، وابو اسحاق ابراهيم بن محمود ابن الشعار، والشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي العلوي، والقاضي ابو المحاسن عمر ابن علي الدمشقي، وابو الرضا احمد بن طارق بن سنان الكركي. وروي لنا عن جماعة، منهم: ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر وغيره. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك من ((كتابه)) قلت له: اخبركم ابو الحسن علي بن المبارك بن الحسين بن نغوبا الواسطي قدم عليكم بغداد بقراءتك عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو نعيم محمد بن ابراهيم بن محمد ابن خلف الجماري قراءة عليه وانا اسمع بواسط. قلت: واخبرنيه ابو طالب محمد بن علي بن احمد ابن الكتاني قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو نعيم محمد بن ابراهيم بن محمد الجماري قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر بن احمد العطار، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان المزني، قال: اخبرنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا عبد الوارث، عن يونس، عن عمرو بن سعيد، عن ابي زرعة، عن جرير بن عبد الله، قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة والنصح لكل مسلم. انبانا محمد بن المبارك بن مشق قال: مولد ابي الحسن بن نغوبا يوم الاحد سابع عشر ذي الحجة سنة ست وثمانين واربع مءة. قلت: وغرق في دجلة ما بين 
 بغداد وواسط وكان منحدرا الي واسط في ذي القعدة سنة ثمان وستين وخمس مءة، واخرج ميتا، وحمل الي واسط فدفن بها.
  AUT  علي بن المبارك بن المبارك السامري الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الحسن بن ابي الفرج، القاضي المحتسب المعروف بابن المعاز.
 من اهل باب الازج. احد الشهود المعدلين الموصوفين بالفضل والتمييز والدين. شهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في ولايته الاولة يوم الثلاثاء سابع جمادي الاخرة سنة خمسين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو طاهر محمد بن احمد ابن الكرخي وابو عبد الله محمد بن عبد الله ابن الحراني. ثم تولي القضاء بربع باب الازج والحسبة بجميع مدينة السلام بعد ابيه، وكان يتولي ذلك، اعني اياه، في رجب سنة ثمان وستين وخمس مءة. وكان فيه صرامة وله هيبة، وعنده كثرة وسواس في الطهارة والصلاة. توفي يوم الاحد عاشر جمادي الاخرة سنة سبعين وخمس مءة ضحي نهاره، وصلي عليه عشية اليوم المذكور ودفن بداره بباب الازج، ولم ير احد جنازته، وكان شابا، ذكر ذلك كله صدقة بن الحسين في ((تاريخه)).
  AUT  علي بن المبارك بن احمد بن محمد بن بكري، ابو الحسن.
 من اهل الحريم الطاهري، من بيت مشهور، قد روي منهم جماعة. سمع ابا علي محمد بن محمد ابن المهدي، وابا الغناءم محمد بن 
 محمد ابن المهتدي بالله، وابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وغيرهم، وروي عنهم. سمع منه ابو الحسن الزيدي ورفيقه صبيح العطاري، والقاضي ابو المحاسن الدمشقي وابو بكر بن مشق، وعمر بن محمد العليمي الدمشقي وغيرهم. انبانا ابو بكر محمد بن المبارك بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن المبارك بن احمد بن بكري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن محمد ابن المهدي، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان. واخبرناه عاليا ابو القاسم يحيي بن اسعد بن يحيي بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو سعد احمد بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: حدثنا عبد الله بن روح المداءني ومحمد ابن ربح البزاز، قالا: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد بن ابراهيم التيمي، انه سمع علقمة بن وقاص الليثي يقول: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انما الاعمال بالنية، وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته علي الله ورسوله فهجرته الي الله والي رسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه)). انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: مولد ابي الحسن بن بكري في ثامن عشر جمادي الاخرة سنة تسع وخمس مءة. وتوفي في جمادي الاولي سنة احدي 
 وسبعين وخمس مءة.
  AUT  علي بن المبارك بن المبارك بن احمد بن جوانوية، ابو الحسن بن ابي المظفر.
 احد الشهود المعدلين هو وابوه، شهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي ابن احمد ابن الدامغاني في ولايته الاولة، وذلك في يوم السبت ثالث محرم سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة، وزكاه العدلان: ابو عبد الله محمد بن عبد الله ابن الحراني وابو المظفر محمد بن احمد ابن التريكي الهاشمي الخطيب، وسمع شيءا من الحديث من ابي الوقت السجزي وغيره، وسافر عن بغداد الي دمشق وسكنها الي ان توفي بها، وما اعلم انه حدث ببغداد.
  AUT  علي بن المبارك بن ابي الفضل، ابو الحسن بن ابي المعالي ابن الاحدب، يعرف بابن غريبة.
 من اهل الجانب الغربي، من ساكني محلة دار القز، وانتقل الي المحلة المعروفة بالعتابيين. كانت له معرفة بالفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل، وسمع الحديث من ابي القاسم بن الحصين وابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وغيرهم. سمع منه ابو الفرج عبد الرحمن بن عيسي البزوري الواعظ، وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، وروي لنا عنه ابو الحسن علي بن الحسن البصري، وذكر انه سمع منه ببغداد. قرات علي ابي الحسن علي بن الحسن بن اسماعيل العبدي، قدم علينا من البصرة، قلت له: اخبركم ابو الحسن علي بن ابي المعالي ابن الاحدب قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي ابن محمد البزاز. قلت: واخبرنيه عاليا الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن علي بن محمد ابن 
 الجوزي بقراءتي عليه من اصل سماعه بواسط، قلت له: اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد قراءة عليه وانت تسمع ، فاقر به، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي قراءة عليه وانا حاضر استمع، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ماسي البزاز، قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا هجرة بين المسلمين فوق ثلاثة ايام)) او قال: ((ثلاثة ايام)). توفي ابو الحسن ابن غريبة في يوم الاحد حادي عشري جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين وخمس مءة فيما ذكر تميم ابن البندنيجي.
  AUT  علي بن المبارك بن علي بن خطاب، ابو الحسن بن ابي الثناء البزاز.
 سمع ابا القاسم بن الحصين، وروي عنه. سمع منه القاضي عمر القرشي وروي عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). انبانا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا ابو الحسن ابن ابي الثناء البزاز، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الله بن الحصين. واخبرناه القاضي ابو الفتح محمد بن احمد بن بختيار الواسطي، قال: اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد ابن المذهب، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عفان، قال: حدثنا ابو عوانة، قال: حدثنا عبد الاعلي الثعلبي، عن ابي 
 عبد الرحمن السلمي، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من كذب في الرءيا متعمدا كلف عقد شعيرة يوم القيامة)). قال القرشي: سالته، يعني ابا الحسن بن ابي الثناء، عن مولده، فقال: في رجب سنة اربع عشرة وخمس مءة. قلت: وتوفي في سنة ثمانين وخمس مءة، فيما اظن، والله اعلم.
  AUT  علي بن المبارك بن المبارك ابن القطان، ابو الحسن بن ابي الكرم بن ابي العز.
 اظنه كان من وكلاء القضاة، يسكن بباب الازج. سمع ابا الحسن سعد الخير بن محمد الانصاري ، وابا الفضل محمد بن عمر الارموي، والنقيب ابا جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي، وروي عنهم. سمع منه جماعة منهم: عبد الله بن ابي بكر الخباز ومحمد بن عبد الغني المقدسي، وكان في سنة ست وثمانين وخمس مءة حيا.
  AUT  علي بن المبارك بن محمد ابن الجلاجلي، ابو الحسن.
 والد ابي الفتوح محمد الذي قدمنا ذكره. كان يسكن بدار الخلافة المعظمة عند باب عليان. بلغني انه سمع من ابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وابي 
 القاسم هبة الله بن الحسين ابن الحاسب، وما اعلم انه حدث بشء. سمعت ابا الفتوح محمد بن علي ابن الجلاجلي يقول: كان مولد والدي في سنة سبع عشرة وست مءة. قلت: وتوفي يوم الاثنين عاشر ربيع الاول سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة الشونيزي.
  AUT  علي بن المبارك بن هبة الله بن المعمر بن علي الهاشمي، ابو المعالي بن ابي المعمر بن ابي محمد القصري.
 سمع ابا القاسم بن الحصين، وابا منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، وابا الحسن محمد بن احمد بن صرما، وابا البركات عبد الباقي بن احمد ابن النرسي، وابا الفضل محمد بن عمر الارموي، وروي عنهم. سمع منه القاضي عمر القرشي، وتميم ابن البندنيجي، وجماعة من اصحابنا. توفي يوم الخميس عاشر ربيع الاخر سنة اربع وتسعين وخمس مءة، ودفن بمقبرة الخلال بباب الازج.
  AUT  علي بن المبارك بن احمد بن هبة الله ابن المكشوط الهاشمي، ابو الحسن بن ابي المظفر بن ابي الرضا الخطيب.
 شاب طلب الحديث، وسمع الكثير من شيوخنا مثل: ابي الفتح بن شاتيل، وابي السعادات بن زريق، وابي الفتح البرداني، وامثالهم. وتولي الخطابة بجامع فخر الدولة ابي المظفر بن المطلب بالجانب الغربي ونفذ من الديوان العزيز الي غزنة خطيبا، فوصلها وخطب بها مديدة، وعاد منها متوجها الي بغداد فعرض له من الملاحدة بكرمان فقتلوه واخذوا ما كان معه، وذلك في 
 شهور سنة اربع وتسعين وخمس مءة.
  AUT  علي بن المبارك بن عبد الباقي بن بانويه ، ابو الحسن النحوي، يعرف بابن الزاهدة.
 من ساكني الظفرية. قرا النحو علي الشريف ابي السعادات ابن الشجري العلوي، وعلي ابي جعفر المعروف بالتكريتي مدة، وتخرج به فيه جماعة، منهم ابو البركات محمد ابن محمد الشهرستاني ثم البغدادي وغيره. ولقيته قبل وفاته بقليل، وكان منقطعا في منزله. سمع منه جماعة من رفقاءنا. وتوفي في يوم الثلاثاء ثالث ذي الحجة سنة اربع وتسعين وخمس مءة، ودفن عند والدته الزاهدة برباط لهم بدرب البقر بالظفرية.
  AUT  علي بن المبارك بن محمد بن جابر بن الحسن بن محموية، ابو الحسن بن ابي المظفر بن ابي العز بن ابي الحسن.
 
 احد الشهود المعدلين؛ شهد عند قاضي القضاة ابي طالب روح بن احمد ابن الحديثي في يوم الاحد ثالث عشر جمادي الاخرة سنة ست وستين وخمس مءة، وزكاه العدلان ابو جعفر هارون بن محمد ابن المهتدي بالله، وابو العباس احمد بن محمد ابن الطيبي. وسمع الحديث من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي نصر الحسن بن محمد بن ابراهيم اليونارتي الاصبهاني، وغيرهما. سمع منه قبلنا القاضي عمر بن علي القرشي، وسمعنا منه. قرات علي ابي الحسن علي بن المبارك بن محمد بن جابر، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الكاتب قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الواعظ، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا سفيان، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تسحروا فان في السحور بركة)). سالت ابا الحسن بن جابر عن مولده فقال: في شهر ربيع الاول سنة عشر وخمس مءة. وساله قبلي القرشي فقال: في سابع عشر صفر من السنة المذكورة. قلت: وتوفي ليلة الاثنين سابع عشر جمادي الاخرة سنة ست وتسعين وخمس مءة، ودفن يوم الاثنين بمقبرة باب حرب.
  AUT  علي بن المبارك بن احمد القارء، ابو الحسن، المعروف بابن المءذن.
 سمع القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الفرضي، وابا سعد 
 احمد بن محمد ابن البغدادي وغيرهما. سمعنا منه. قرات علي ابي الحسن علي بن المبارك بن احمد المءذن، قلت له: قرء علي القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الفرضي وانت تسمع، فاقر به، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: اخبرنا ابو محمد عبيد الله بن احمد بن ماهبزذ الاصبهاني، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن عاصم بن سعيد، قال: حدثني ابن لانس بن مالك عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من احيا سنتي فقد احبني، ومن احبني كان معي في الجنة)). سالت ابا الحسن ابن المءذن عن مولده فقال: في جمادي الاخرة سنة ست عشرة وخمس مءة. وتوفي ليلة الجمعة سابع عشر ربيع الاول سنة احدي وست مءة، ودفن يوم الجمعة بالجانب الغربي بمقبرة الشونيزي. 

  AUT  علي بن المبارك بن علي، ابو الحسن الخباز.
 من اهل باب البصرة، يعرف بابن اخي الحريص. سمع ابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وروي عنه. سمع منه اصحابنا، وطلبناه لنسمع منه فكان قد توفي عن قرب، وكانت وفاته بين العيدين من سنة ست او سبع وست مءة.
  AUT  علي بن المبارك بن صافي بن عبد الله، ابو الحسن بن ابي الفرج الصوفي.
 احد الصوفية برباط شيخ الشيوخ هو وابوه، وجده صافي يعرف بالخرقي، كان مولي لابي جعفر ابن الخرقي القاضي فاعتقه وزوجه ابنته. وقد روي ايضا علي هذا. سمع جده صافيا، وابا الوقت السجزي، وابا المظفر ابن الشبلي، وروي عنهم. سمعنا منه. قرات علي ابي الحسن علي بن المبارك بن صافي، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به ، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداوودي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية السرخسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري قال: حدثنا ابو عاصم ومكي بن ابراهيم، قالا: حدثنا يزيد 
 ابن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من اسلم: ((ان اذن في الناس: من كان اكل فليصم بقية يومه، ومن لم يكن اكل فليصم، فان اليوم يوم عاشوراء)). سالت ابا الحسن بن صافي عن مولده، فقال: في سنة خمس وثلاثين وخمس مءة. وتوفي فجاءة يوم الخميس رابع عشر شهر رمضان سنة تسع وست مءة، وصلي عليه بقية اليوم المذكور، ودفن بالجانب الغربي بمقبرة باب حرب.
  AUT  علي بن المبارك بن علي بن بشير الشيباني، ابو الحسن المطرز.
 من ساكني المامونية ودرب الكوازة. شيخ صالح، حافظ لكتاب الله، كثير التلاوة له، حسن الطريقة. سمع ابا المعالي ابن البقلي المقرء، وعمر بن التبان، وابا ياسر بن ابي حبة وذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف وجماعة من شيوخنا. وكتب بخطه الكثير، ولم يرو الا القليل. علقت عنه اناشيد. انشدني ابو الحسن علي بن المبارك الشيباني، قال: انشدني بعض شيوخنا: خلقت من التراب فصرت حيا ... بصيرا بالكلام وبالجواب وعدت الي التراب فصرت فيه ... كاني ما برحت من التراب وانشدني ايضا لبعضهم: احفظ لسانك لا تبح بثلاثة ... دين ومال ما حييت ومذهب 
 فعلي الثلاثة تبتلي بثلاثة ... بمكفر وبحاسد ومكذب سمعت ابا الحسن المطرز يقول: ولدت في العشر الاول من محرم سنة ست وخمسين وخمس مءة. وتوفي ليلة الاربعاء ثالث شوال سنة اربع عشرة وست مءة، ودفن يوم الاربعاء بباب حرب.
  AUT  علي بن المبارك بن عبد الواحد بن محمد بن يوسف بن الحسين بن غيلان، ابو الحسن بن ابي المعالي الصباغ.
 من اهل باب الازج، من بيت قديم، كان منهم عدول وقضاة بباب الازج. سمع ابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء وغيره. سمعنا منه. قرات علي ابي الحسن علي بن المبارك بن غيلان، قلت له: اخبركم ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن ابن البناء قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا عبد الجبار بن عاصم، قال: حدثني عبيد الله ابن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عدي بن ثابت الانصاري، عن ابي حازم الاشجعي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من تطهر في بيته ثم مشي الي بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فراءض الله كانت خطاه احداهما تحط خطيءة والاخري ترفع درجة)). 
 وتوفي علي هذا في ثامن عشري ذي الحجة سنة ست عشرة وست مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  علي بن المبارك بن علي بن محمد بن جعفر بن هرثمة، ابو الحسن بن ابي القاسم البيع.
 من اهل الكرخ، كان يسكن بالقطيعة. قرا القران المجيد علي ابي محمد بن عبيدة، وشيءا من الادب علي الكمال ابي البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري النحوي، ثم علي ابي الفرج محمد ابن الحسين المعروف بابن الدباغ وغيرهما. وشهد عند قاضي القضاة ابي الحسن محمد بن جعفر العباسي في يوم الثلاثاء تاسع رمضان سنة اربع وثمانين وخمس مءة، وزكاه ابو الفتح محمد بن محمود ابن الحراني وابو عبد الله محمد ابن احمد ابن حماد الانباري، الا انه عزل بعد قليل. انشدني مذاكرة للمتنبي: وذي الدار اخون من مومس ... واختل من كفة الحابل تفاني الرجال علي حبها ... وما يحصلون علي طاءل وسمعته يقول: مولدي في ذي الحجة سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
  AUT  علي بن المبارك بن احمد بن احمد بن محمد ابن الطاهري، ابو الحسن بن ابي المجد.
 من اهل الحريم الطاهري، يقال: انه من ولد طاهر بن الحسين الخزاعي . سمع من ابي المعالي محمد بن محمد ابن اللحاس، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي، وابي المعالي عمر بن بنيمان المستعمل واخيه 
 محمد، وابي المكارم محمد بن احمد ابن الطاهري وغيرهم. وصحب ابا السعود بن الشبل الزاهد. كتبنا عنه وعن ابيه. قرات علي ابي الحسن علي بن المبارك بن احمد ابن الطاهري، قلت له: اخبركم ابو المعالي محمد بن محمد ابن اللحاس قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد ابن البسري اجازة قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا زياد بن خيثمة، عن ابي داود، عن عبد الله بن سخبرة، عن سخبرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((من ابتلي فصبر، واعطي فشكر، وظلم فاستغفر، وظلم فغفر)) ثم سكت، قالوا: ما له؟ فقال: {اولءك لهم الامن وهم مهتدون}. توفي علي هذا ليلة الخميس ثامن عشري ربيع الاخر سنة سبع عشرة وست مءة، ودفن يوم الخميس بباب حرب.
  AUT  علي بن المبارك بن علي بن فارس، ابو الحسن بن ابي السعادات يعرف بابن الوارث.
 سمع الكثير بنفسه وكتب بخطه الكتب الكبار والصغار، ولازم حلق الحديث من صباه الي كهوليته. وكتب عن جماعة منهم: ابو الربيع سليمان بن مروان، وعتيق بن عيشون، وابو محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب النحوي، وابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار، وابو محمد عبد الله بن منصور ابن 
 الموصلي، وابو العباس احمد بن المبارك ابن المرقعاتي، وابو عبد الله مسلم بن ثابت بن جوالق، وعمر بن هدية السمسار ومن بعدهم، وحدث عنهم. وكان صدوقا صحيح السماع. سالته عن مولده فقال: في ذي الحجة سنة تسع واربعين وخمس مءة. وتوفي (في السادس والعشرين من شهر رمضان سنة عشرين وست مءة، ودفن من يومه بمقبرة الزرادين).
  AUT  علي بن المبارك بن هبة الله بن محمد ابن الوزير ابي طالب محمد بن ايوب، ابو الحسن بن ابي نصر بن ابي المظفر بن ابي نصر بن ابي طالب الحاجب بالديوان العزيز، مجده الله.
 من ساكني باب المراتب، من بيت قديم اهل وزارة وتقدم، وجد جده ابو طالب بن ايوب كان وزير الامام القاءم بامر الله رضي الله عنه. وعلي هذا سمع من جماعة، منهم: ابو عبد الله محمد بن محمد بن السكن، وابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، وابو منصور عبد الله بن محمد بن حمدية، وابو القاسم هبة الله بن الحسن ابن السبط وغيرهم، وحدث عنهم. سالته عن مولده فقال: في سحرة الاثنين عاشر شعبان سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة.
  AUT  علي بن المبارك بن الحسن بن احمد بن ابراهيم، ابو الحسن بن ابي الفتح المقرء الفقيه الشافعي.
 
 من اهل واسط، يعرف بابن باسوية، وهو لقب لاحمد جد ابيه. من اهل برجوني، وهي محلة بشرقي واسط. قرا القران وتلقنه من احمد بن سالم البرجوني. ثم قرا بالقراءات العشر علي شيخنا ابي الحسن علي بن المظفر خطيب شافيا، وابي بكر عبد الله بن منصور ابن الباقلاني. وسمع الحديث معنا بواسط من ابي طالب ابن الكتاني، وابي نصر بن محمين البزاز، ومسعود بن علي بن قطرون، واحمد بن سالم وغيرهم. وقدم بغداد واقام بها للتفقه مدة علي الشيخ ابي طالب صاحب ابن الخل، وبعده علي الشيخ ابي القاسم يعيش بن صدقة الفراتي بالمدرسة الكمالية بباب العامة المحروس. وسمع بها ايضا من جماعة، منهم: ابو الفتح بن شاتيل، وابو المعالي ابن الفراوي النيسابوري، وغيرهما. وسافر الي الشام، وسكن بدمشق، واقرا الناس القران الكريم بجامعها، وحدث بها، وهو الان هناك علي طريقة حسنة.
  AUT  علي بن المظفر بن علي بن الحسين، ابو القاسم، يعرف بابن الظهيري.
 
 من ساكني باب المراتب، والد الاعز بن علي الذي قدمنا ذكره. سمع ابا عبد الله هبة الله بن احمد الموصلي وابا الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي وغيرهما، وحدث عنهم. سمع منه القاضي ابو المحاسن عمر بن علي القرشي، وابو القاسم تميم بن احمد ابن البندنيجي، وروي لنا عنه ابو محمد بن الاخضر وغيرهم. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك، قلت له: اخبركم ابو القاسم علي بن المظفر بن علي ابن الظهيري قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو عبد الله هبة الله بن احمد ابن الموصلي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران، قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد القطان، قال: حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، قال: حدثنا ابو اليمان، قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري، عن جابر بن عبد الله الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقوم يوم الجمعة الي جذع منصوب في المسجد، حتي اذا بدا له ان يتخذ المنبر شاور فيه ذوي الراي من المسلمين، فراوا ان يتخذه، فاعده رسول الله صلي الله عليه وسلم ، حتي جلس علي المنبر. فلما فقده ذلك الجذع حن حنينا، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم من مجلسه حتي جاءه فقام اليه فمسه فهدا، ثم لم يسمع منه حنين بعد ذلك اليوم. قال ابو محمد ابن الخشاب: سالته عن مولده فقال: في جمادي سنة خمس وتسعين واربع مءة، لم يحقق اي جمادين. انبانا الحافظ عمر بن علي بن الخضر القرشي، قال: توفي ابو القاسم ابن 
 الظهري يوم الجمعة عاشر جمادي الاخرة سنة احدي وسبعين وخمس مءة، وكان خارجا من بيته الي الجامع فجلس علي دكة في طريقه فمات فجاءة.
  AUT  علي بن المظفر بن احمد ابن البناء، ابو الحسن الخياط الصوفي.
 كان يقيم برباط المامونية. وقد سمع كثيرا من شيوخنا وصحب الصوفية، وسافر الي الشام، واقام بدمشق، ودخل القدس. ثم عاد الي بغداد واقام بها الي ان توفي، وما بلغ اوان الرواية، في يوم الجمعة تاسع عشري شعبان سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، ودفن في ذلك اليوم بمقبرة باب ابرز بالجانب الشرقي.
  AUT  علي بن منصور بن كوسا، ابو الحسن الضرير.
 سمع ابا الحسين ابن الطيوري وحدث عنه في سنة احدي واربعين وخمس مءة. سمع منه ابو محمد ابن الخشاب النحوي.
  AUT  علي بن منصور بن المظفر الجوهري ابو الحسن، يعرف بابن الزاهدة.
 من اهل باب الازج. سمع من ابي الوقت السجزي، وابي الفتح محمد بن عبد الله المعروف بابن البطي وغيرهما. وروي شيءا يسيرا، ولم يكن بذاك، سامحه الله. كتبنا عنه احاديث. قرات علي ابي الحسن علي بن منصور ابن الزاهدة: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداوودي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية، قال: اخبرنا ابراهيم بن خريم الشاشي، قال: حدثنا عبد بن حميد 
 الكشي، قال: حدثنا يزيد بن هارون وحبان بن هلال، قالا: حدثنا عامر بن صالح، عن ايوب بن موسي، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما نحل والد ولده افضل من ادب حسن)). توفي علي بن منصور هذا ليلة الاثنين ثالث ذي الحجة سنة ثمان وست مءة، ودفن يوم الاثنين بالمقبرة المعروفة بالوردية.
  AUT  علي بن منصور بن عبيد الله بن علي الخطيبي، ابو الحسن الاصبهاني الاصل البغدادي المولد والدار اللغوي.
 شيخ فاضل، له معرفة تامة بالادب. قرا علي ابي الحسن علي بن عبد الرحيم السلمي المعروف بابن العصار، وعلي ابي البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري النحوي، وبرع في ذلك حتي صار يشار اليه في معرفة اللغة 
 العربية ونقلها حفظا وعلما، مع حفظ للقران المجيد، ومعرفة بالفقه علي مذهب الشافعي. واقام بالمدرسة النظامية سنين. وسمع الحديث من عمه ابي حنيفة محمد بن عبيد الله الخطيب الاصبهاني ببغداد لما قدمها، ومن ابي عبد الله الحسين بن عبد الرحمن بن محبوب الغزي، وابي المحاسن محمد بن عبد الملك الهمذاني وغيرهم، الا انه كان يمتنع من الرواية والتعليم. سالته عن مولده فقال: في سنة سبع واربعين وخمس مءة، اظنه في شوال.
  AUT  علي بن مسعود بن علي بن طليب، ابو الحسن بن ابي السعادات.
 من اهل الحربية. من شيوخ القاضي عمر القرشي، ذكره في ((معجمه)).
  AUT  علي بن مسعود بن احمد ابن المقرء، ابو القاسم بن ابي البركات الحاجب.
 احد الحجاب بالديوان العزيز، اسماه الله واجله، من شيوخهم. سمع من ابي المعالي عبد الملك بن علي الطبري المعروف بابن الهراسي، وروي لنا عنه. 
 قرات علي ابي القاسم علي بن مسعود ابن المقرء، قلت له: اخبركم ابو المعالي عبد الملك بن علي بن محمد الطبري قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان. واخبرناه عاليا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد التاجر، بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قراءة عليه وانت تسمع في ربيع الاخر سنة ست وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن عرفة قال: اخبرنا ابو النضر هاشم بن القاسم، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اتي يوم القيامة باب الجنة، فاستفتح، فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: محمد، فيقول: بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك)). توفي علي ابن المقرء يوم الاثنين ثاني جمادي الاخرة سنة سبع عشرة وست مءة، ودفن في اليوم المذكور بباب ابرز.
  AUT  علي بن موهوب بن علي ابن الخطيب، ابو الحسن المخزومي الواسطي.
 هكذا قرات اسمه ونسبه بخطه، ذكر انه سمع ببغداد من ابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وقرا الادب علي ابي منصور موهوب بن احمد ابن الجواليقي، وسمع بالمداءن من ابي القاسم ابن العجيمي قاضيها، وباصبهان من ابي سعيد صالح بن جهر، وبشيراز من ابي سعيد المبارك بن احمد بن حمدوية، ذكره القاضي يحيي بن القاسم التكريتي في شيوخه. 

  AUT  علي بن موهوب بن جامع بن عبدون ابن البناء، ابو الحسن.
 عم شيخنا محمد بن عبد الله بن موهوب ابن البناء الصوفي. سمع ابا البركات يحيي بن عبد الرحمن بن حبيش الفارقي وغيره، وروي عنه. سمع منه ابو الفتح عبد الوهاب بن بزغش العيبي المقرء في سنة اربع وسبعين وخمس مءة.
  AUT  علي بن المعمر بن محمد بن المعمر، ابو الحسن النقيب الطاهر ابن النقيب الطاهر ابي الغناءم العلوي الحسيني، والد ابي عبد الله احمد الذي تقدم ذكره.
 تولي علي هذا النقابة والامارة علي الطالبيين بعد اخيه ابي احمد حيدرة في سنة اثنتين وخمس مءة ولم يزل علي ذلك. ولما خرج الامام المسترشد بالله في سنة تسع وعشرين وخمس مءة، للقاء مسعود بن محمد السلجوقي، كان في خدمته مع كافة ارباب دولته، واسر، اعني عليا هذا، وحبس بقلعة من قلاع بلاد العجم، وبقي بها شهورا، ومرض فخلي سبيله، فنزل عنها وتوجه الي بغداد، فتوفي في اواءل صفر سنة ثلاثين وخمس مءة. وكان مولده في سنة سبعين واربع مءة. وقد سمع من ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار ابن الطيوري، ومن ابي علي محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب. قال ذلك القاضي عمر القرشي. وقال ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع في ((تاريخه)): حبس النقيب الطاهر ابو الحسن بن المعمر بقلعة يقال لها: ماسرجهان، واطلق يوم الجمعة 
 تاسع عشري محرم سنة ثلاثين وخمس مءة وكان مريضا فتوفي عشية هذا اليوم.
  AUT  علي بن المعمر بن ابي القاسم، ابو (الحسن) المقرء.
 من اهل واسط. قرا القران الكريم بالقراءات بواسط علي القاضي ابي الفضل هبة الله بن علي بن قسام. وعلي ابي بكر عبد الله بن منصور ابن الباقلاني، والنحو علي ابي الحسن بن احمد الحويزي. وسمع بها الحديث من ابي القاسم علي بن محمد بن ماكن النحوي، وابي طالب محمد بن علي ابن الكتاني، وابي جعفر اقبال بن المبارك ابن العكبري وغيرهم. وقدم بغداد، وقرا بها الادب علي ابي الحسن علي بن عبد الرحيم ابن العصار، وابي البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري. وسمع بها من الكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج الابري وغيرها، وعاد الي بلده، ثم قدمها قبل وفاته وسكنها الي ان توفي بها. وقد حدث بها عن ابي طالب ابن الكتاني وغيره. وكان فيه فضل وصلاح. كتبت عنه اناشيد ببغداد. انشدني ابو الحسن علي بن المعمر الواسطي ببغداد لنفسه: يا نهر عيسي الي عيسي نسبت وما ... نسبت الا بتحقيق وايضاح وانه بك احياء القلوب كما ... عيسي المسيح به احياء ارواح ذكر لنا علي بن المعمر ما يدل ان مولده في سنة ثمان واربعين وخمس مءة. وتوفي ببغداد يوم السبت ثاني شهر رمضان سنة تسع وست مءة، ودفن في 
 هذا اليوم بالجانب الغربي بمقبرة معروف الكرخي.
  AUT  علي بن المختار بن علي، ابو الحسن الهرثاني الواسطي.
 منسوب الي قرية من سواد واسط تعرف بالهرث، خطيب قرية تسمي جورجس، قريبة من الهرث. قدم بغداد وقرا بها القران العزيز علي الشيخ ابي منصور محمد بن احمد الخياط، وقرا شيءا من علم الكلام علي ابي عبد الله القيرواني. روي عنه ابو الفضل محمد بن ناصر الحافظ مناما راه ببغداد، وحدث به عنه واثني عليه. وقد سمع ذلك المنام منه ايضا سعد الله بن نجا بن الوادي، وابو محمد المبارك بن علي ابن الطباخ، وغيرهما.
  AUT  علي بن المختار بن الاشرف ابن فخر الملك ابي غالب محمد بن علي بن خلف الوزير، ابو الحسن.
 سمع ابا الحسن علي بن محمد ابن العلاف وروي عنه. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)) الذين كتب عنهم.
  AUT  علي بن مكي، ابو الحسن الحلاوي.
 روي عن ابي محمد عبد الله بن محمد الخطيب الصريفيني. سمع منه ايضا ابو بكر بن كامل، وروي عنه حديثا في ((معجمه)).
  AUT  علي بن مكي بن محمد بن هبيرة، ابو الحسن بن ابي جعفر.
 
 هو ابن اخي الوزير ابي المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة، يلقب غرس الدولة. كان فيه فضل، وله معرفة بالادب وترسل حسن. انشا رسالة في ذكر الصيد وصفة الاته قرءت عليه بمجلس عمه الوزير، فسمعها عليه جماعة منهم: عبد الرحمن بن عمر الواعظ وغيره. وخدم علي هذا بعد وفاة عمه بالديوان العزيز، وتولي ديوان الزمام المعمور في شهر رمضان سنة اربع وثمانين وخمس مءة، وعزل عنه في سادس عشري صفر سنة خمس وثمانين وخمس مءة. وتوفي في سنة ثمان وثمانين وخمس مءة.
  AUT  علي بن المحسن ابن السلماسي، ابو الحسن البزاز.
 سمع ابا طالب محمد بن محمد بن غيلان وروي عنه. سمع منه ابو البركات المبارك بن هبة الله ابن السقطي، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)) فيما قال القاضي ابو المحاسن القرشي.
  AUT  علي بن معلي بن احمد، ابو الحسن النساج.
 ذكر ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق انه سمع ابا القاسم هبة الله بن احمد الحريري، وانه توفي ليلة الخميس تاسع عشري جمادي الاولي سنة خمس وسبعين وخمس مءة. اظنه سمع منه، والله اعلم.
  AUT  علي بن المرتضي بن علي بن محمد ابن الداعي بن زيد بن حمزة بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر ابن الحسن بن الحسن بن ابي طالب، ابو الحسن بن ابي الحسين العلوي الحسني.
 
 اصبهاني الاصل بغدادي المولد والدار، يعرف بالامير السيد. كانت له معرفة بالفقه علي مذهب ابي حنيفة. درس بجامع السلطان مدة. وكان من اعيان الناس واماثلهم. سمع شيءا من الحديث من ابي سعد احمد بن محمد ابن البغدادي وغيره. سمع منه القاضي عمر القرشي، وروي عنه في ((معجمه)). انبانا ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن المرتضي العلوي، قال: اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد بن احمد بن الحسن بن علي بن احمد بن سليمان الاصبهاني، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا ابو حاتم الرازي، قال: حدثنا معاذ بن اسد، قال: حدثنا الفضل بن موسي، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اكثروا ذكر هاذم اللذات .. .. الموت)). سالت الامير السيد ابا الحسن العلوي عن مولده فقال: في ليلة الثلاثاء ثاني عشر ربيع الاخر سنة احدي وعشرين وخمس مءة ببغداد. قلت: وتوفي ليلة الجمعة ثاني عشر رجب سنة ثمان وثمانين وخمس مءة، ودفن يوم الجمعة بمقابر قريش.
  AUT  علي بن مصدق بن شبيب بن الحسين، ابو الحسن بن ابي الخير.
 ولد بواسط، وقدم بغداد مع ابيه، فنشا بها، وحفظ القران المجيد، وتفقه علي مذهب الشافعي، ونظر في شء من العربية، وسمع الحديث من جماعة، 
 منهم: ابو الفرج بن كليب وغيره، وكان ساكنا. توفي في ليلة السبت خامس عشري صفر سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، ودفن يوم السبت في الجانب الشرقي بالمقبرة المعروفة بالعطافية.
  AUT  علي بن مكارم بن عبد العزيز الصوفي، ابو الحسن.
 شيخ صالح حافظ لكتاب الله تعالي. اقام برباط فخر الدولة ابي المظفر بن المطلب المجاور لمدرسته المعروفة بدار الذهب عند عقد المصطنع سنين، متقدما علي من به من الصوفية، ويحج في كل سنة عن الامام المستضء بامر الله الي ان رتب اماما بالحرم الشريف في مقام ابراهيم عليه السلام في سنة ثلاث عشرة وست مءة، واقام بمكة شرفها الله، ورايته بها علي احسن طريقة. وقد حدث ببغداد بالاجازة الشريفة له من سيدنا ومولانا الامام المفترض الطاعة علي كافة الانام، الناصر لدين الله ابي العباس احمد امير المءمنين خلد الله ملكه وادام ايامه.
  AUT  علي بن المقرب بن منصور بن مقرب بن الحسن بن عزيز الربعي، ابو عبد الله.
 
 من اهل البحرين. شاعر قدم بغداد في سنة ثلاث عشرة وست مءة وكتب الناس عنه شيءا من شعره. علقت عنه، انشدني ابو عبد الله علي بن المقرب البحراني لنفسه من قصيدة: وقاءلة والعيس تحدج للنوي ... ودمع الجوا في الخد قد جال جاءله عليك بصبر واحتساب فانما ... يقوت الثنا من راح والصبر خاذله ولا ترم بالاهوال نفسا عزيزة ... فذا الدهر قد اودي وقامت زلازله فكم كربة في غربة ومنية ... بامنية والرزق ذو العرش كافله فقلت لها والعين سكري بزفرة ... ارددها والصدر جم بلابله ابالموت مثلي ترهبين وبالنوي ... وعاجله عندي سواء واجله وللموت احلي من حياة ببلدة ... يري الحر فيها الغبن من لا يشاكله
  AUT  علي بن نصر بن منصور بن الحسين ابن العطار، ابو الحسن الحراني الاصل البغدادي المولد والدار، التاجر.
 اخو عثمان الذي سبق ذكره. سمع مع اخيه الاسن ابي بكر منصور من جماعة، منهم: ابو الفضل محمد بن ناصر البغدادي، وابو الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، ومن غيرهما، وحدث بشء يسير. وسافر قبل وفاته بقليل الي الشام ومصر، وروي هناك شيءا علي ما قيل، وعاد مريضا فتوفي ببغداد في ليلة الخميس ثالث عشر محرم سنة اربع وست مءة، ودفن يوم الخميس بمقبرة باب حرب عند ابيه واخوته.
  AUT  علي بن نصر بن هارون المقرء، ابو الحسن.
 
 من اهل الحلة المزيدية. قدم بغداد في صباه واستوطنها، وصحب صدقة بن وزير الواسطي، وحفظ القران الكريم، وقرا شيءا من الادب علي ابي محمد ابن الخشاب، ثم علي ابي البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري، وعلي ابي الحسن علي ابن العصار اللغوي. وتكلم في الوعظ، وسمع الحديث من جماعة، منهم: ابو المظفر محمد ابن احمد ابن التريكي العباسي، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وابو القاسم محمود بن عبد الكريم المعروف بفورجة الاصبهاني وغيرهم. كتبنا عنه. قرات علي ابي الحسن علي بن نصر بن هارون من اصل سماعه، قلت له: اخبركم ابو المظفر محمد بن احمد بن علي بن عبد العزيز الهاشمي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن علي الوراق، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله ابن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا اسحاق بن الاخيل، قال: حدثنا ابو سعد الانصاري، قال: حدثنا مسعر، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان لكل نبي دعوة يدعو بها لامته، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة)). انشدني ابو الحسن علي بن نصر بن هارون من لفظه وكتابه، قال: انشدنا ابو عبد الله محمد بن عبد الملك الفارقي، قال: انشدنا ابو الفضل يحيي بن سلامة الحصكفي لنفسه في الغزل: 
 اشكو الي الله من نارين واحدة ... في وجنتيه واخري منه في كبدي ومن سقامين: سقم قد احل دمي ... من الجفون، وسقم حل في جسدي ومن نمومين: دمع حين اذكره ... يذيع سري، وواش فيه بالرصد ومن ضعيفين: صبري حين يهجرني ... ووده ويراه الناس طوع يدي مهفهف رق حتي قلت من عجب ... اخصره خنصري ام جلده جلدي سالت علي بن نصر عن مولده، فذكر ما يدل انه في سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة تقريبا، وتوفي ببغداد في ليلة الاثنين حادي عشر شوال سنة خمس عشرة وست مءة، وحمل الي الكوفة فدفن بها.
  AUT  علي بن النفيس بن بورنداز بن الحسام، ابو الحسن.
 احد الحجاب بالديوان العزيز مجده الله، من ساكني المامونية يءم بها في مسجد يعرف بمصلي مكي الغراد المحدث. سمع ابا الوقت السجزي، وابا نصر فورجة، وابا المعالي عمر بن علي الصيرفي، وابا الفتح ابن البطي وجماعة امثالهم وروي عنهم، سمعنا منه. قرات علي ابي الحسن علي بن النفيس بن بورنداز، قلت له: اخبركم ابو القاسم محمود بن عبد الكريم بن علي التاجر قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن ماجة، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن المرزبان الابهري، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم الجزوري، قال: حدثنا محمد بن سليمان لوين، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو وغيره، عن عبد الكريم الجزري، عن زياد بن الجراح، عن عبد الله بن معقل، قال: دخلت مع ابي علي عبد الله، يعني ابن مسعود، فقال ابي لعبد الله: اسمعت رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم يقول: ((الندم توبة))؟ قال: نعم. سالت علي بن بورنداز عن مولده فقال : في سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة.
  AUT  علي بن نجاح بن سعود بن عبد الله اليوسفي، ابو الحسن.
 كان جده مولي لبني يوسف، وعلي هذا اخو محمد الذي تقدم ذكره. سمع ابا العز احمد بن عبيد الله بن كادش، وروي عنه. توفي ليلة الجمعة ثالث عشري ربيع الاخر سنة سبع وسبعين وخمس مءة.
  AUT  علي بن نابت بن طالب، ابو الحسن، يعرف بابن الطالباني.
 من اهل باب الازج. تفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل، وسمع من ابي محمد صالح بن المبارك ابن الرخلة، والكاتبة شهدة بنت احمد الابري. وسافر الي الموصل وسمع بها من ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي وتدير براس عين، وروي هناك وبالشام، وما اعلم انه حدث ببغداد بشء؛ لانه 
 خرج منها وهو شاب، والله اعلم.
  AUT  علي بن هبة الله بن محمد بن علي بن المطلب، ابو المكارم الملقب عز الدولة ابن الوزير ابي المعالي بن ابي سعد.
 من بيت اهل تقدم ورءاسة وخدمة للديوان العزيز، وقد تقدم ذكر اخيه فخر الدولة ابي المظفر الحسن. وعلي تولي استاذية دار الخلافة المعظمة في ايام الامام المسترشد بالله، وذلك في رجب سنة تسع عشرة وخمس مءة فيما قال ابو الحسن ابن الزاغوني في ((تاريخه))، قال: وفي ذي القعدة من السنة المذكورة استنيب بالديوان العزيز لاصلاح السواد والعمارات. قلت: وقد سمع من ابي المعالي ثابت بن بندار البقال، وما اعلم انه روي شيءا. قال القاضي ابو العباس احمد بن بختيار ابن المنداءي في ((تاريخه)): توفي ابو المكارم بن المطلب يوم الجمعة سابع رجب سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة.
  AUT  علي بن هبة الله بن الحسين ابن المامون، ابو الحسن الهاشمي، ويعرف بابن الزوال.
 والد شيخنا ابي العباس احمد الذي تقدم ذكرنا له. كان يتولي ديوان الزمام المعمور في خدمة الامام المسترشد بالله، وعزل عنه قبل وفاته. 
 قال الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي في ((تاريخه)): وصرف ابو الحسن ابن الزوال عن ديوان الزمام في يوم الثلاثاء تاسع جمادي الاولي سنة خمس عشرة وخمس مءة. قلت: وعاش بعد عزله سنين.
  AUT  علي بن هبة الله بن مسعود، ابو الحسن بن ابي طاهر البزاز، يعرف بالمغفل.
 من اهل باب البصرة. سمع الكثير بنفسه، وكتب بخطه مع رداءته كثيرا. وكان فيه تغفل وعدم معرفة، وله حكايات في ذلك كثيرة، منها: ما حكاه بعضهم، قال: لقيته وهو يمشي بالسوق ويداه مبسوطتان كانه يريد معانقة شء، فقلت: ما شانك هكذا؟ فقال: اني امي طلبت مني اجانة وقالت لي تكون قدر هذا، وانا امضي اشتري لها ما طلبت بهذا القدر! فعجبت من قوله وتركته وانصرفت. وقال اخر: لقيته ومعه كوز صغير فيه دهن بزر الكتان الذي يستصبح به وهو يقطر من اسفله، فقلت له: ان هذا الكوز يقطر منه مما فيه، ولعل فيه موضعا منخرما يجري منه الدهن. فلما سمع ذلك قلب الكوز من غير ثلبث وجعل ينظر الي اسفله! وساح الدهن علي ثيابه وعلي الارض، فتركته وانصرفت. سمع ابو الحسن المغفل من جماعة، منهم: ابو علي محمد بن محمد ابن المهدي، وابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، واسماعيل بن احمد ابن السمرقندي وغيرهم. وما 
 اعلم انه روي شيءا لانه توفي شابا. وكان صالحا. قال صدقة بن الحسين الحداد في ((تاريخه)): وفي يوم الاحد مستهل محرم سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة توفي ابو الحسن المغفل.
  AUT  علي بن هبة الله بن علي بن سهلان، ابو الحسن البيع.
 سمع ابا طاهر الخباز، وابا نصر غالب بن احمد الادمي القارء، وابا بكر محمد بن الحسين المقرء المزرفي، وروي عنهم. سمع منه ابو محمد عبد الله ابن احمد ابن الخشاب النحوي، والقاضي ابو المحاسن الدمشقي وغيرهما. انبانا عمر بن علي بن الخضر القرشي، قال: قرات علي ابي الحسن علي ابن هبة الله بن سهلان، قلت له: اخبركم ابو نصر غالب بن احمد بن محمد القارء وابو بكر محمد بن الحسين بن علي المقرء، فاقر به، قالا: حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد ابن المسلمة. قلت: وقراته عاليا علي ابي القاسم يحيي بن اسعد بن يحيي التاجر، قلت: له: اخبركم ابو الحسن محمد بن مرزوق بن عبد الرزاق الزعفراني قراءة عليه، فاقر به، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد ابن المسلمة، قال: اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي الوزير، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا ابو الجهم العلاء بن موسي، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم نخامة في قبلة المسجد وهو يصلي بين يدي الناس، فنحتها ثم قال حين انصرف من الصلاة: ((ان احدكم قبل وجهه في الصلاة)). 
 قال القرشي: سالت ابا الحسن بن سهلان عن مولده فقال: في سنة سبع وسبعين واربع مءة. ثم سالته مرة اخري فقال: في رجب سنة احدي وثمانين واربع مءة. وتوفي يوم الجمعة رابع عشري ذي الحجة سنة احدي وستين وخمس مءة.
  AUT  علي بن هبة الله بن احمد بن يحيي بن رزين، ابو القاسم الكاتب، والد ابي منصور احمد الذي قدمنا ذكره.
 كان حافظا للقران، حسن القراءة والاداء له، يءم ببني رءيس الرءساء، موصوفا بالخير. سمع الحديث من المتاخرين كابي الوقت ونحوه. توفي يوم 
 السبت ثامن عشري شهر رمضان سنة ثلاث وستين وخمس مءة.
  AUT  علي بن هبة الله بن محمد بن الحسن ابن الصاحب، ابو القاسم بن ابي الفضل.
 من بيت معروف لهم تعلق بخدمة الديوان العزيز. تولي حجابة باب النوبي المحروس في ايام الامام المقتفي لامر الله وبعض ايام الامام المستنجد بالله، وذلك في سنة خمسين وخمس مءة الي ان توفي عشية الاحد سلخ جمادي الاولي سنة اربع وستين وخمس مءة، ودفن مستهل جمادي الاخرة من السنة بمشهد الامام موسي بن جعفر عليه السلام.
  AUT  علي بن هبة الله بن محمد بن علي ابن البخاري، ابو الحسن بن ابي البركات، والد قاضي القضاة ابي طالب علي بن علي الذي تقدم ذكره .
 شيخ فاضل فقيه شافي، حسن الكلام في المناظرة، بارع في ذلك. تفقه علي اسعد الميهني وغيره. احد الشهود المعدلين هو وابوه واخوه محمد، وقد تقدم ذكره ايضا. شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي فيما اخبرناه ابو عبد الله محمد بن احمد النحوي، قال: اخبرنا القاضي ابو العباس احمد بن 
 بختيار ابن المنداءي قراءة عليه في كتاب ((تاريخ الحكام بمدينة السلام)) تصنيفه، في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو القاسم الزينبي شهادته واثبت تزكيته، قال: وابو الحسن علي بن هبة الله ابن البخاري يوم الثلاثاء ثالث عشر شهر رمضان سنة تسع عشرة وخمس مءة، وزكاه ابو الفوارس منصور بن هبة الله ابن الموصلي وابو جعفر محمد بن عبد المتكبر ابن المهتدي بالله. وسمع الحديث من ابي القاسم علي بن احمد بن بيان، وابي علي محمد ابن سعد بن نبهان، وجماعة. سافر عن بغداد قبل وفاته بسنين. قال القاضي ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي: قدم علينا دمشق واجتمعت به، وسمعت كلامه في النظر، ولم يتفق لي ان اسمع منه شيءا، وقد اجاز لي. ودخل بلاد قونيا وولي القضاء بها. قلت: وبها كانت وفاته. قال صدقة بن الحسين الناسخ في ((تاريخه)): وفي اواءل محرم سنة خمس وستين وخمس مءة وصل الخبر، يعني الي بغداد، بموت ابي الحسن بن البخاري من بلاد الروم، وكان قد تولي القضاء هناك، وكان فقيها حسنا.
  AUT  علي بن هبة الله بن العلاء بن منصور، ابو الحسن بن ابي المعالي، يعرف بابن الزاهد.
 اخو احمد الذي تقدم ذكره، وعلي هذا الاسن. تفقه علي مذهب الشافعي، وسمع شيءا من الحديث من ابي الحسن محمد ابن احمد بن صرما، وابي الوقت السجزي وغيرهما، واشتغل بخدمة الديوان العزيز، ولم يحدث بشء فيما اعلم، ولم يكن محمود الطريقة. 
 توفي بالبصرة سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة او نحوها.
  AUT  علي بن هبة الله بن محمد بن عبد السميع الهاشمي، ابو تمام بن ابي الفخار الخطيب.
 من ساكني الكرخ. كان يتولي الخطابة بجامع فخر الدولة ابن المطلب، وشهد عند قاضي القضاة ابي القاسم عبد الله بن الحسين ابن الدامغاني في يوم الاربعاء خامس محرم سنة اربع وست مءة، وزكاه العدلان: ابو الفضل محمد بن الحسن ابن الشنكاتي، وابو الحسن علي بن روح ابن النهرواني. وقد سمع شيءا من الحديث من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان وغيره. كتبت عنه شيءا يسيرا. قرات علي ابي تمام علي بن هبة الله ابن الخطيب، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفضل حمد بن احمد بن الحسن الاصبهاني قدم علينا، قال: 
 اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، قال: حدثنا ابو محمد بن حيان في اخرين، قالوا: حدثنا يحيي بن صاعد، قال: حدثنا ابو فروة الرهاوي، قال: حدثنا ابو قتادة الحراني، قال: حدثنا شعبة ومسعر، عن القاسم بن ابي بزة، عن عطاء الكيخاراني، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما وضع في الميزان اثقل من خلق حسن)). سالت ابا تمام بن ابي الفخار عن مولده، فذكر ما يدل انه في سنة احدي وخمسين وخمس مءة، والله اعلم.
  AUT  علي بن هبة الله بن علي بن علي بن هبة الله بن زهموية، ابو الفتح بن ابي القاسم بن ابي الفتح بن ابي الحسن الكاتب.
 من اهل باب الازج، من بيت قد كان منهم رواة وكتاب. وعلي هذا شهد عند قاضي القضاة ابي القاسم ابن الدامغاني في يوم الاربعاء رابع محرم سنة تسع وست مءة، وزكاه العدلان: ابو البركات يوسف بن المبارك بن هبة الله وابو الفضل صدقة بن المبارك بن سعيد، وتولي كتابة ديوان الجوالي بالمخزن المعمور. سمعته يقول: مولدي في سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
  AUT  علي بن هلال بن خميس الفاخراني، ابو الحسن الضرير الواسطي.
 
 منسوب الي قرية تعرف بالفاخرانية، من سواد واسط. قدم بغداد وسكنها الي ان مات بها. وتفقه علي مذهب ابي عبد الله احمد ابن حنبل، وسمع الحديث من جماعة، منهم: صدقة بن الحسين بن الحسن الحنبلي، وابو الحسين بن يوسف، وخديجة بنت احمد ابن النهرواني، وجماعة من شيوخنا، وروي شيءا يسيرا. توفي يوم الخميس حادي عشري ذي الحجة سنة احدي وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب.
  AUT  علي بن يحيي بن علي بن محمد بن عبد الله، ابو الحسن المدير ابن ابي محمد بن ابي الحسن، يعرف بابن الطراح.
 من اولاد الشيوخ المحدثين. سمع الكثير من ابيه، وابي القاسم بن الحصين، وابي القاسم الشروطي، وابو القاسم الحريري، وابي الفضل الاسكيف، وابي عبد الله ابن البناء، والقاضي ابي بكر الانصاري، وابي جعفر ابن السمناني، واسماعيل ابن السمرقندي، واخرين. وحدث بالكثير؛ سمع منه قبلنا القاضي ابو المحاسن القرشي، وابو احمد النصري، وشيخنا ابو الفرج ابن الجوزي، وكتبنا عنه. وكان مكثرا صحيح السماع صاحب اصول. قرء علي ابي الحسن علي بن يحيي بن علي الوكيل من اصل سماعه وانا 
 اسمع، قيل له: اخبركم ابو الفضل محمد بن الحسين الاسكاف قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن محمد الخياط. قال شيخنا ابو الحسن علي بن يحيي: واخبرنيه ايضا ابو القاسم هبة الله ابن احمد الحريري، بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو طالب محمد بن علي ابن الفتح العشاري اجازة، فاقر به، قالا جميعا: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف العلاف، قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان البردعي، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي، قال: حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي، عن منصور بن ابي الاسود، عن الحسن بن عبيد الله، عن ثعلبة البصري، قال: قال لنا انس بن [مالك]: لاحدثنكم بحديث لا يحدثكم به احد بعدي: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم جلوسا، فضحك، فقال: ((اتدرون مم ضحكت؟)) قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ((عجبت للمءمن، ان الله تعالي لا يقضي له قضاء الا كان خيرا له )). قال المصنف: سالت ابا الحسن ابن الطراح عن مولده فقال: ولدت في 
 ثاني صفر من سنة احدي وخمس مءة. وتوفي ليلة الاثنين خامس عشر رمضان سنة اربع وثمانين وخمس مءة، ودفن يوم الاثنين بالجانب الغربي بمقبرة الشونيزي عند ابيه.
  AUT  علي بن يحيي بن اسماعيل الكاتب، ابو المكارم.
 روي بالاجازة له من ابي سعد محمد بن محمد المطرز، وغانم بن ابي نصر البرجي، وابي علي الحسن بن احمد الحداد وجماعة من اهل اصبهان. وحدث باجازتهم له، ولم يكن الحديث من شغله ولا طلبه, سمع منه جماعة من الطلبة. وتوفي يوم السبت ثالث ذي الحجة سنة تسعين وخمس مءة.
  AUT  علي بن يحيي بن احمد، ابو القاسم الصوفي.
 من اهل الجانب الغربي، يعرف بسبط حامد البناء، سكن الجانب الشرقي بباب المراتب. سمع ابا الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي الهروي، وقال لي: سمعت ايضا من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وغيره، وكان سنه يقتضي ذلك، ولم نقف علي سماعه منه. كتبت عنه اناشيد لتعذر اصوله. انشدني ابو القاسم علي بن يحيي بن احمد املاء علي من حفظه، لبعضهم: اذا هب النسيم من الاماني ... صبا قلبي الي تلك المغاني وان دنت الخيام بكم فاهلا ... فذاك الربع والخيم الدواني وتشهد لي علي الارق الثريا ... ويعلم ما اجن الفرقدان فيا ولع العواذل خل عني ... ويا كف الغرام خذي عناني 
 وانشدني ابو القاسم الصوفي ايضا واملاه علي: اي شء يكون اعجب من ذا ... ان تفكرت في صروف الزمان حادثات السرور توزن وزنا ... والبلايا تكال بالقفزان توفي ابو القاسم سبط حامد البناء في سنة ثمان وتسعين وخمس مءة، ودفن بالجانب الشرقي بباب الازج عند عقد ابن عرب.
  AUT  علي بن يحيي بن عبد الكريم، ابو الحسن.
 من اهل البندنيجين، يعرف بابن الفقيه. قدم بغداد واقام بها مدة، وتفقه علي مذهب الشافعي، وسمع من ابي الوقت السجزي وغيره. ثم اظهر النسك والانقطاع والرياضة، بتقليل الطعام والخلوة، فصار له بذلك سوق عند قوم وقبول. وكان يقع فيه اخرون وينكرون ما يدعيه، وينسبون ما يظهره الي الرياء وطلب السمعة. وفي الجملة، لم يكن عليه طلاوة ولا له في القلوب تلك المكانة، ومضي امره علي ذلك سنين الي ان حمل من بغداد الي البندنيجين معتقلا فكان بها الي ان توفي في سنة ثلاث وست مءة او نحوها.
  AUT  علي بن يحيي بن الحسن بن بركة القطان، ابو الحسن، ابن اخت الشيخ ابي الفرج ابن الجوزي.
 سمع شيءا من الحديث في صباه بافادة خاله الشيخ ابي الفرج من ابوي الفضل: محمد بن عمر الارموي ومحمد بن ناصر البغدادي، وغيرهما. وكانت 
 له اجازة من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وغيره. سمعنا منه شيءا يسيرا. قرات علي ابي الحسن علي بن يحيي بن الحسن، قلت له: اخبركم ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد ابن المامون، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني، قال: حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد ابن صاعد، قال: حدثنا محمد بن ميمون الخياط المكي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن سعير بن الخمس ومسعر، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصيام رمضان)). توفي علي بن يحيي هذا في ثامن عشر رمضان سنة ست مءة، ودفن بباب حرب. ((اخر الجزء السادس والاربعين من الاصل)).
  AUT  علي بن يحيي بن عيسي بن الحسن بن ادريس، ابو الحسن الانباري.
 ولد بالانبار ونشا بها، وسمع بها من ابي نصر يحيي بن علي ابن الخطيب الانباري. وقدم بغداد، وسكن بالجانب الغربي بباب البصرة، وسمع بها من ابي محمد ابن الخشاب، والوزير ابي المظفر بن هبيرة، وابي زرعة المقدسي، وروي عنهم، سمعنا منه. قرات علي ابي الحسن علي بن يحيي بن ادريس، قلت: اخبركم ابو نصر 
 يحيي بن علي بن محمد بن محمد الخطيب قراءة عليه وانت تسمع بالانبار، فاقر به، قال: اخبرنا ابي ابو الحسن علي بن محمد قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي الفارسي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد ابن مخلد العطار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عمارة بن غزية الانصاري، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من اعطي عطاء فوجد فليجز به، فان لم يجد فليثن به، فانه اذا اثني به فقد شكره، ومن كتمه فقد كفره. ومن تحلي بما لم يعط فهو كلابس ثوبي زور)). سالت ابا الحسن علي بن ادريس الانباري عن مولده فقال: في رجب سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة بالانبار. وتوفي ببغداد في شهر رمضان سنة خمس عشرة وست مءة.
  AUT  علي بن يوسف بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين ابن احمد بن جعفر الامدي الاصل الواسطي المولد والدار، ابو الفضاءل بن ابي المظفر، قاضيها.
 من بيت معروف بواسط بالصلاح والرواية والعدالة. قدم بغداد واقام بها مدة متفقها علي مذهب الشافعي رضي الله عنه علي الشيخ ابي طالب المبارك بن المبارك صاحب ابن الخل، ثم من بعده علي ابي القاسم يعيش بن صدقة الفراتي، واعاد له درسه بالمدرسة الثقتية بباب الازج. وكان حسن الكلام في المناظرة. 
 سمع بواسط من ابي علي الحسن بن المبارك ابن الامدي، وابي الرضا المبارك بن الحسن ابن الخلال، وببغداد من شيخيه: ابي طالب الكرخي وابي القاسم الفراتي. وتولي القضاء بواسط في اواخر صفر سنة اربع وست مءة، وصار اليها في ربيع الاول من السنة المذكورة، واضيف اليه ايضا الاشراف بالاعمال الواسطية. وكان له شعر ومعرفة بالحساب. لم يزل علي ولايته الي ان توفي في ليلة الاثنين ثالث شهر ربيع الاول سنة ثمان وست مءة، ودفن يوم الاثنين عند ابيه واهله ظاهر البلد، اعني واسطا. وسمعته يقول: مولدي في خامس عشري ذي الحجة سنة تسع وخمسين وخمس مءة.
  AUT  علي بن يوسف بن ابي الكرم الحمامي، ابو القاسم، ابن اخت شيخنا ابي الكرم ابن صبوخا.
 من ساكني الظفرية. سمع من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، والوزير ابي المظفر بن هبيرة، وابي بكر احمد بن المقرب الكرخي وغيرهم. قرات علي ابي القاسم علي بن يوسف الحمامي، قلت له: اخبركم ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عاصم الفضيل بن يحيي الفضيلي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح الانصاري، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن نيروز، قال: حدثنا ابو فروة الرهاوي، قال: حدثنا المغيرة بن سقلاب، قال: 
 حدثنا معقل بن عبيد الله، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((افضل المسلمين من سلم المسلمون من يده ولسانه)). سالت علي بن يوسف هذا عن مولده فقال: في سنة ثمان واربعين وخمس مءة.
  AUT  علي بن ياقوت بن عبد الله، ابو الحسن السماري.
 شيخ كتب عنه الشريف ابو الحسن علي بن احمد العلوي الزيدي، انشادا فيما قرات بخطه. وقد روي علي هذا وحدث، والله الموفق. وقد ذكر تاج الاسلام ابو سعد: علي بن ياقوت الدقاق، فان لم يكن هذا فهو اخر، والله اعلم.
  AUT  علي بن يعيش بن سعد بن الحسن ابن القواريري، ابو الحسن بن ابي محمد.
 من اهل باب البصرة، اخو عبد الرحمن الذي تقدم ذكره. سمع جماعة، منهم: ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابو الفضل احمد بن الحسن الاسكيف، والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابو البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابو الفتح 
 عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابو الفضل محمد بن ناصر السلامي وغيرهم. وكان وافر الهمة، كثير الطلب. سمع الكثير، وحدث باليسير؛ سمع منه عبد الجبار بن عبد القادر الجيلي، وابو الحسن علي بن احمد بن وهب البزاز وغيرهما. بلغنا انه خرج عن بغداد قاصدا لابي الوقت السجزي قبل قدومه بغداد ليسمع منه، فمات بهمذان في سنة خمسين وخمس مءة، ودفن بها.
  AUT  علي بن ابي ياسر بن طلحة الخياط، ابو الحسن.
 كتب عنه ابو بكر المبارك بن كامل الخفاف وروي عنه في ((معجمه)) ابياتا من الشعر ذكر انه انشده اياها.
  AUT  علي بن ابي نصر ابن الهيتي، ابو الحسن.
 احد الزهاد الموصوفين بالصلاح، كان يسكن زريران، قرية تحت بغداد بنحو سبعة فراسخ علي دجلة، يمر عليها الحاج اذا توجهوا الي مكة واذا عادوا. سمع ابا الوقت السجزي بزاويته بزريران، كانه قد قصد زيارته فسمع عليه، وكان له اتباع من الفقراء والمريدين. ذكره ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع، فقال: توفي علي ابن الهيتي يوم الجمعة رابع عشر جمادي الاولي سنة اربع وستين وخمس مءة، ودفن يوم 
 السبت منتصفة بزريران علي جادة الحاج، يعني طريقهم، وكان شيخا صالحا.
  AUT  علي بن ابي السعادات بن علي بن منصور الهاشمي، ابو الحسن الخراط.
 سمع ابا القاسم علي بن احمد بن بيان، وحدث عنه ((بنسخة)) الحسن بن عرفة العبدي. سمع منه ابو البدر سعيد بن مبارك ابن الجمال، وابو بكر الخباز، وقال: توفي يوم السبت رابع صفر سنة سبع وثمانين وخمس مءة.
  AUT  علي بن ابي نصر بن الحسن، ابو الحسن الفتوتي.
 اظنه من اهل باب البصرة. سمع ابا الحسن ابن الدهان المرتب، وروي عنه. سمع منه الشريف ابو الحسن الزيدي ورفيقاه: صبيح العطاري وعمر بن بكرون المعدل.
  AUT  علي بن ابي منصور بن معالي النجاد، ابو الحسن المقرء، يعرف بابن نخلة.
 وهو لقب لابيه ابي منصور، كان يسكن بالظفرية. سمع ابا القاسم اسماعيل بن احمد ابن السمرقندي، وابا الفرج عبد الخالق بن يوسف وغيرهما. وسافر الي ديار مصر، وسمع هناك شيءا، وعاد الي بغداد وحدث بها. سمع منه ابو عبد الله محمد بن ذاكر بن كامل، وعبد الرحمن بن عمر بن ابي نصر الواعظ وغيرهما. 

  AUT  علي بن ابي بكر بن علي بن طاهر، ابو الحسن القفصي.
 منسوب الي قرية تسمي القفص، اعلي بغداد. من شيوخ ابي بكر محمد بن المبارك بن مشق، ذكره في ((معجم شيوخه)) وقال: اجاز لي.
  AUT  علي بن ابي العز بن ابي عبد الله، وقيل: علي بن ابي عبد الله بن ابي العز بالشك، الباجسراءي.
 سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي وغيره، وروي عنه. وكان في سنة احدي وثمانين وخمس مءة حيا.
  AUT  علي بن ابي نصر بن احمد، ابو الحسن.
 من اهل الحربية، يعرف بابن الحبيق. سمع ابا العباس احمد بن ابي غالب ابن الطلاية، وروي عنه. سمع منه ابو العباس احمد بن سلمان الحربي المعروف بالسكر وغيره، واستجازه لنا.
  AUT  علي بن ابي النجم بن ابي السعادات ابن الدهان، ابو الحسن.
 من اهل واسط، هو ابن عم ابي بكر المبارك بن المبارك ابن الدهان النحوي الواسطي المعروف بالوجيه الضرير. سمع بواسط من جماعة منهم: ابو الفرج احمد بن المبارك ابن نغوبا، وابو علي الحسن بن المبارك ابن الامدي، وابو جعفر المبارك بن المبارك الحداد. وقدم بغداد واقام بالمدرسة النظامية مدة متفقها، وسمع بها من جماعة من شيوخنا. وتوفي شابا قبل اوان الرواية في ليلة الثلاثاء سابع عشري جمادي الاخرة سنة ست مءة، ودفن يوم الثلاثاء بمقبرة الوردية بالجانب الشرقي. 

  AUT  علي بن ابي الازهر المقرء، ابو الحسن، يعرف بابن البتتي.
 من ساكني المحلة المعروفة بالاجمة. كان حافظا للقران المجيد حسن القراءة له، سريع التلاوة. ذكر لي انه سمع شيءا من الحديث، وكان بالقراءة اكثر اشتغالا، وله في كثرة القراءة طبقة لم يدركها بعده احد، وذلك انه قرا علي شيخنا ابي شجاع ابن المقرون في يوم واحد من طلوع الشمس الي غروبها القران الكريم ثلاث مرات، وقرا في المرة الرابعة الي اخر سورة الطور، وذلك يوم الخميس ثامن رجب ستة ثمان وخمسين وخمس مءة بمشهد من جماعة من القراء وغيرهم. ولم يخف شيءا من قراءته ولا فتر، وما سمعنا ان احدا قبله بلغ هذه الغاية. توفي عصر نهار الاربعاء ثامن شهر رمضان سنة سبع وست مءة، ودفن يوم الخميس تاسعه بالجانب الغربي بمشهد الامام موسي بن جعفر عليه السلام.
  AUT  علي بن ابي بكر بن ابي الحسن الصوفي، ابو الحسن.
 من اهل اوهر، بلدة من بلاد اذربيجان. قدم بغداد واستوطنها الي حين مات، وصحب الشيخ ابا النجيب السهروردي، وسافر معه الي الحجاز، وخرج هو بانفراده الي ديار مصر والاسكندرية، وعاد الي بغداد، واقام بين الصوفية بالاربطة. وسمع شيءا من الحديث من ابي نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وغيره. وتفقه بالمدرسة النظامية، وكان اميا لا يحسن الكتابة. 
 توفي في بغداد ليلة الاربعاء سابع عشر صفر سنة تسع وست مءة، ودفن يوم الاربعاء بالجانب الشرقي بالمقبرة المعروفة بالوردية.
  AUT  علي بن ابي بكر بن ابي العلاء بن محمد الخياط، ابو الحسن، يعرف بابن الارمني.
 من اهل باب الازج. سمع ابا اسحاق ابراهيم بن احمد بن مالك العاقولي، وابا القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وغيرهما. سمعنا منه. قرات علي ابي الحسن علي بن ابي بكر ابن الارمني، قلت له: اخبركم ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن ابن البناء قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن زنبور الوراق، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا شعبة، عن الحكم، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن عمار بن ياسر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في التيمم: ((ضربة للوجه والكفين)). توفي ابو الحسن ابن الارمني في سنة عشر وست مءة.
  AUT  علي بن ابي بكر بن ابي السعادات بن مواهب، ابو الحسن الحمامي، يعرف بابن الهنيد.
 
 سمع ابا المظفر عبد الملك بن علي الهمذاني البزاز وروي عنه، ولم يكن من اهل هذا الشان. سمعنا منه، وكان صحيح السماع . قرء علي ابي الحسن علي بن ابي بكر الحمامي وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد البزاز قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الفتح ازديار بن مسعود الغزنوي، قدم علينا همذان حاجا، قراءة عليه بها وانا اسمع، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الملك الماسكاني، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الفضل المفسر، قال: حدثنا ابو القاسم عمر بن محمد بن معمر المذكر، قال: حدثنا ابو سعيد الحسين ابن محمد الذهبي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، عن اسحاق بن سليمان، عن معاوية بن يحيي، عن الزهري، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الذكر الذي تسمعه الحفظة يزيد علي الذكر الذي نسمعه سبعين ضعفا)). ذكر لنا ابو الحسن بن ابي بكر الحمامي هذا انه ولد في جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة، وتوفي في شهر ربيع الاخر سنة اربع عشرة وست مءة.
  AUT  علي بن ابي الازهر بن علي بن خليفة العطار، ابو الحسن.
 من اهل الحربية. سمع من عمه ابي حفص عمر بن علي بن خليفة الحربي، ومن ابي القاسم سعيد بن احمد ابن البناء، وروي لنا عنه. 
 قرات علي ابي الحسن بن ابي الازهر بن علي، قلت له: اخبركم ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن، قراءة عليه وانت حاضر، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين عاصم بن الحسن بن محمد المقرء، قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن حماد الواعظ، قال: حدثنا ابو عمر حمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي، قال: حدثنا العباس بن عبد الله، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، قال: حدثنا سعيد بن ابي ايوب، عن ابي مرحوم عبد الرحيم بن ميمون، عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كظم غيظه وهو يقدر علي ان ينفذه دعاه الله عز وجل يوم القيامة علي رءوس الخلاءق حتي يخيره من اي حور العين شاء)). سالت علي بن ابي الازهر العطار عن مولده فذكر ما يدل انه في سنة احدي واربعين وخمس مءة.
  AUT  علي بن ابي سعد بن احمد، ابو الحسن.
 من اهل الحربية ايضا، يعرف بابن تميرة، اخو عبد الرحمن الذي تقدم ذكره، وهذا الاصغر. سمع ابا المظفر هبة الله بن احمد ابن الشبلي، وروي لنا عنه. قرات علي ابي الحسن علي بن ابي سعد الحربي، قلت له: اخبركم ابو 
 المظفر هبة الله بن احمد بن محمد الدقاق قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا النقيب ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقوية، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن يحيي ابن عمر بن علي بن حرب الطاءي، قال: اخبرني جد ابي علي بن حرب، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)).
  AUT  علي بن ابي الفرج بن ابي المعالي، ابو الحسن، يعرف بابن الدباب.
 من اهل باب البصرة. سمع ابا محمد محمد بن احمد ابن المادح، وروي عنه. سمع اصحابنا منه. (توفي في ليلة سابع عشري ذي القعدة سنة تسع عشرة وست مءة، ودفن من الغد بمقبرة جامع المنصور). 

  AUT  علي بن ابي الفرج بن جعفر البصري الاصل البغدادي المولد والدار، ابو الحسن، يعرف بابن كبة.
 سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان المعروف بابن البطي، وروي عنه. سمعنا منه شيءا يسيرا. قرات علي ابي الحسن علي بن ابي الفرج البصري: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن الصلت، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك والفضل بن موسي، قالا: حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((نعمتان المغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ)).
  AUT  علي بن ابي المعالي بن ابي منصور، ابو الحسن النجار.
 من اهل الظفرية. روي عن ابي المظفر عبد الملك بن علي الهمذاني. 
 سمع منه بعض اصحابنا.
  AUT  علي المدين، غير منسوب.
 هكذا ذكره الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي في ((تاريخه)) وقال: كان زاهدا يسكن دار بطيخ بالجانب الغربي، وله مسجد معروف الي اليوم وبيت الي جنبه يتعبد فيه. توفي في ربيع الاخر سنة خمس عشرة وخمس مءة، وصلي عليه بجامع القصر، وحمل الي البيت الذي الي جنب مسجده فدفن به، وكان له يوم مشهود.
  AUT  علي بن ابي بكر بن ادريس بن ابي الحسن الزاهد.
 من اهل بعقوبا. سمع عبد القادر الجيلي، وحدث عنه. سمع منه جماعة من اصحابنا، وتوفي (في سلخ ذي القعدة سنة تسع عشرة وست مءة، ودفن من الغد برباطه). 

  AUT  علي الدرزيجاني، غير منسوب.
 ذكره ايضا الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي في ((تاريخه)) وقال: كان شديد الورع كثير التعبد، توفي يوم الاحد حادي عشر ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وخمس مءة، ودفن بباب حرب، وتبعه خلق كثير.
  AUT ذكر من اسمه العباس

  AUT  العباس بن عبيد الله بن العباس، ابو الفضل البرداني.
 سمع ابا طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري، وروي عنه. سمع منه ابو بكر محمد بن علي بن محبوب القزاز فيما قرات بخط ابي بكر محمد بن المبارك بن مشق. وقد ذكر تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في كتابه العباس ولم ينسبه، وقال: كان يسكن بعض قري الدجيل، ورد بغداد وحدث بها عن ابي طالب بن غيلان. فان كان غير هذا والا فهو الذي ذكرناه ونسبناه، والله اعلم بالصواب.
  AUT  العباس ابن الامام المستظهر بالله ابي العباس احمد ابن الامام المقتدي بامر الله ابي القاسم عبد الله، ابو طالب، اخو الامام المقتفي لامر الله ابي عبد الله محمد.
 
 سمع مع اخيه الامام المقتفي لامر الله من مءدبهما ابي الفرج عبد الوهاب ابن هبة الله ابن السيبي. وكانت له اجازة من ابي علي الحسن بن احمد الحداد الاصبهاني، روي بها عنه في سنة ست وثلاثين وخمس مءة، فسمع منه ولده الامير ابو محمد يحيي، ومرجان بن عبد الله الراشدي، وابو الحسن علي بن عساكر البطاءحي المقرء، وحدث البطاءحي عنه. توفي الامير ابو طالب هذا يوم الاربعاء سابع عشري شهر رمضان سنة اربع وستين وخمس مءة، ودفن من يومه بالترب الشريفة بالرصافة، وحضر جنازته ساءر ارباب المناصب.
  AUT  العباس بن رداد بن عمر البندنيجي، ابو الفضل النحوي.
 كانت له معرفة حسنة بالنحو، قرا علي ابي الغناءم حبشي بن محمد الواسطي الضرير النحوي، ثم علي ابي محمد عبد الله بن احمد ابن الخشاب، واقر الناس، وتخرج به جماعة. انشدني ابو الفتوح محمد بن محمد الحنفي، قال: انشدني ابو الفضل العباس بن رداد البندنيجي غلام حبشي النحوي لبعضهم: اقبلت في غلالة زرقاء ... لا زوردية كلون السماء فتاملت في الغلالة منها ... قمر الصيف في ليالي الشتاء
  AUT  العباس بن عبد الوهاب بن ابراهيم بن بركات البصري ثم البغدادي، ابو احمد.
 من ساكني دار الخلافة المعظمة بالموضع المعروف بالصاغة. احد من عني بجمع الحديث وطلبه وسماعه من صباه الي حين وفاته. سمع الكثير وكتب بخطه، ورحل الي البلاد ولقي الشيوخ، حتي صار يعد في الحفاظ له والعارفين به. 
 سمع ببغداد من ابي الوقت السجزي، وابي المظفر ابن الشبلي، وابي محمد ابن المادح، وابي بكر احمد بن المقرب الكرخي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وابي محمد عبد الله بن عبد الصمد السلمي، وشهدة بنت احمد الابري، وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وجماعة اخرين. ويقال: انه رحل الي خراسان وسمع بها وفي طريقه من جماعة. وعاد الي بغداد وشهد بها عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن احمد ابن الدامغاني في ولايته الثانية يوم السبت سادس صفر سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة، وزكاه العدلان: ابو محمد الحسن بن احمد ابن الدامغاني، وابو المظفر احمد بن احمد بن حمدي. وكانت له حلقة بجامع القصر الشريف يقرا فيها الحديث الي حين وفاته. سالت عنه شيخنا عبد العزيز بن الاخضر فلم يصفه بشء، فقلت له: انه كان يوصف بالحفظ والمعرفة، فنظر الي كالمتعجب، او لم يعجبه ذلك. حدث ابو احمد بشء يسير، وشرع في جمع تاريخ للبصرة، ووضع منه تراجم، فمات قبل اتمامه، في اخر نهار الاربعاء رابع ذي القعدة سنة خمس وسبعين وخمس مءة، ودفن يوم الخميس خامسه بالجانب الشرقي بالمقبرة المعروفة بالعطافية، وقيل: المقبرة المعروفة بالدبنكية مقابل العطافية.
  AUT  العباس بن محمد بن الحسن الهاشمي، ابو الفضل الزاهد.
 صاحب الرباط بالموضع المعروف بالقيصرية، قريب من الريان. رجل صالح حسن الطريقة. اصابه مرض في اخر عمره، فقصره في منزله ومنعه من الحركة. وكان عنده في رباطة جماعة من الفقراء والمنقطعين. سمع ابا الفتح محمد بن عبد الباقي المعروف بابن البطي، ومن بعده. 
 سمعنا منه. اخبرنا ابو الفضل العباس بن محمد بن الحسن الهاشمي قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي، قال: اخبرنا ابو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس، قال: قرء علي محمد بن مخلد العطار وانا اسمع، قيل له: حدثكم محمد بن بشر بن مطر ابو بكر اخو خطاب، قال: حدثنا عقبة بن مكرم، قال: حدثنا عبد الله بن خراش، عن العوام بن حوشب، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر، قال: قلت: يا رسول الله، اوصني. فقال: ((اوصيك بحسن الخلق، وحسن الصمت))، قلت: زدني، قال: ((هما اخف الاعمال علي الابدان واثقلهما في الميزان)). توفي العباس هذا يوم الاربعاء تاسع شعبان سنة خمس عشرة وست مءة، وصلي عليه برباطه، ودفن بباب حرب. 

  AUT ذكر من اسمه عيسي

  AUT  عيسي بن علي، ابو موسي الاسدي.
 من شيوخ ابي بكر المبارك بن كامل، روي عنه في ((معجمه)) ابياتا من الشعر انشده اياها.
  AUT  عيسي ابن الامير ابي جعفر واسمه اسماعيل، اخي الامام المقتفي لامر الله ابي عبد الله محمد ابن الامام المستظهر بالله.
 توفي يوم الاربعاء حادي عشر ربيع الاول سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة. ويقال: كان عمره ثمان عشرة سنة، ودفن بباب ابرز بالمشهد ذي المنارة، ومشي في جنازته الوزير ابو المظفر بن هبيرة وساءر ارباب المناصب من دار الخلافة شيد الله قواعدها بالعز الي المشهد المذكور، وقد تقدم ذكرنا لوالده فيما سبق.
  AUT  عيسي بن محمد بن علي بن عبد العزيز، ابو نصر الكلوذاني.
 سمع ابا القاسم علي بن احمد بن بيان وغيره، وروي عنهم. ذكره تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني في كتابه فقال: ما اتفق لي منه سماع، وحدث بعد خروجي من بغداد عن ابي القاسم بن بيان. وذكرناه لان وفاته تاخرت عن وفاته. روي لنا عنه ابو محمد بن الاخضر. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، قلت له: اخبركم ابو نصر عيسي بن محمد بن علي الكلوذاني بقراءتك عليه، فاقر به، 
 قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن عرفة، قال: حدثنا عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن ابي المهاجر، عن بريدة الاسلمي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض غزواته قال: ((بكروا بالصلاة في يوم الغيم، فانه من ترك الصلاة حبط عمله)). حدثنا القرشي عمر بن علي، قال: سالت عيسي بن محمد الكلوذاني عن 
 مولده فقال: في رجب سنة خمس مءة وتوفي في صفر سنة اربع وستين وخمس مءة.
  AUT  عيسي بن احمد بن محمد بن عبيد الله بن اسماعيل بن حمزة بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد ويلقب دوشاب بن علي بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ابن هاشم الهاشمي، يكني ابا هاشم، يعرف بالدوشابي، منسوب الي محمد دوشاب بن علي احد اجداده.
 كان هراسا يسكن بباب الازج. روي عن ابي عبد الله الحسين بن علي ابن البسري، وما اظنه سمع من غيره. سمع منه تاج الاسلام ابو سعد ابن السمعاني، وروي عنه في كتابه، وذكرناه لان وفاته تاخرت عن وفاته، وادركناه نحن، واجاز لنا. اخبرنا ابو هاشم عيسي بن احمد بن محمد الهاشمي، فيما اجازه لنا في صفر سنة خمس وسبعين وخمس مءة، قال: قرء علي ابي عبد الله الحسين بن علي بن احمد ابن البسري وانا اسمع. قلت: وقراته علي ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل الدباس، قلت له: اخبركم ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد ابن البسري، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، قال: قرء علي ابي علي اسماعيل بن محمد الصفار وانا اسمع، قال: حدثنا عباس بن عبد الله الترقفي، قال: حدثنا رواد بن الجراح ابو عاصم 
 العسقلاني، قال: حدثنا ابو سعد الساعدي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من القي جلباب الحياء فلا غيبة له)). توفي ابو هاشم الدوشابي ليلة الاربعاء حادي عشر رجب سنة خمس وسبعين وخمس مءة، ودفن يوم الاربعاء بمقبرة الخلال بباب الازج.
  AUT  عيسي بن عبد الرحمن بن زيد بن الفضل الوراق، ابو شجاع بن ابي محمد، سبط ابي السعود احمد بن علي ابن المجلي.
 من اهل الجانب الغربي، كان يسكن محلة العتابيين، من ابناء المحدثين واولاد الشيوخ المذكورين من قبل ابيه وامه. سمع عيسي هذا من جده لامه ابي السعود ابن المجلي ، وابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي المواهب احمد بن محمد بن ملوك الوراق وغيرهم، وروي عنهم. وكان صالحا صاحب نسك وعبادة، يديم الصيام، مشكورا. سمع منه القاضي عمر بن علي القرشي، وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، واجاز لنا. انبانا ابو شجاع عيسي بن عبد الرحمن بن زيد الوراق، قال: اخبرنا ابو السعود احمد بن علي بن احمد الواعظ، قراءة عليه وانا اسمع، في رجب سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة، قال: اخبرنا القاضي ابو الحسن محمد بن علي ابن المهتدي بالله، قال: اخبرنا ابو الفتح يوسف بن عمر القواس، قال: قرء علي ابي القاسم ابن (بنت) منيع وانا اسمع، قيل له: حدثكم محمد بن حميد، 
 يعني الرازي، قال: حدثنا ابن المبارك، عن حرملة بن ابي عمران، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((المءمن في ظل صدقته يوم القيامة)). توفي عيسي بن عبد الرحمن الوراق في يوم الثلاثاء ثالث ذي الحجة سنة تسع وثمانين وخمس مءة، ودفن بباب حرب. قال القرشي: سالته عن مولده فذكر ما يدل انه في سنة خمس عشرة وخمس مءة.
  AUT  عيسي بن نصر بن منصور بن الحسن النميري، ابو المعالي ابن ابي المرهف، الشاعر.
 شاب كان فيه فضل وتميز ويقول الشعر. سمع معنا من ابيه وغيره، كتب عنه قوم شيءا من شعره. توفي يوم الاثنين تاسع عشري رمضان سنة سبع وتسعين وخمس مءة.
  AUT  عيسي بن عبد الجليل بن عبد الباقي الوزان.
 من اهل سوق الثلاثاء. شيخ روي عن شيخنا ابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن القزار. سمع منه بعض الطلبة شيءا يسيرا.
  AUT  عيسي بن ابي محمد الحلاوي.
 من اهل الحربية. ذكر احمد بن سلمان الحربي، فيما قرات بخطه، انه توفي يوم الجمعة سادس ذي الحجة سنة اربع وتسعين وخمس مءة، ودفن بباب حرب. 

  AUT ذكر من اسمه عتيق

  AUT  عتيق بن محمد بن سعدون بن المرجي العبدري، ابو بكر بن ابي عامر، واسمه ايضا عبد الله.
 كان والده يكتب له في سماعاته: ابو بكر عبد الله عتيق، يجمع بين الاسمين معا. ذكرناه فيمن اسمه عبد الله مستوفي، واعدنا ذكره هاهنا جمعا بين الاسمين، والله الموفق.
  AUT  عتيق بن عبد العزيز بن علي بن صيلا، ابو بكر الخباز.
 من اهل الحربية، والد عبد الرحمن الذي سمعنا منه. ذكره تاج الاسلام ابو سعد في كتابه في موضعين، احدهما: فيمن اسمه محمد واسم ابيه عبد العزيز، والاخر: فيمن اسمه المبارك. وفي كلا الموضعين وهم، بل اسمه عتيق، هكذا ذكر اسمه جماعة سمعوا منه ونقلوا عنه، ولم يختلفوا في ذلك، منهم: ابو المحاسن عمر بن علي الدمشقي، وابو العباس احمد بن سلمان الحربي، وابو بكر محمد بن المبارك بن مشق، وابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر وغيرهم. والصواب ما قالوه، لاجتماعهم علي ذلك من غير اختلاف، ولانهم اهل بلده واعلم باسمه، والله الموفق. سمع عتيق هذا من ابي الحسين احمد بن عبد القادر بن يوسف، وعبد الواحد بن علوان الشيباني. قرات علي ابي محمد عبد العزيز بن ابي نصر البزاز، قلت له: اخبركم ابو بكر عتيق بن عبد العزيز بن علي بن صيلا، بقراءتك عليه، فاقر به، قال: اخبرنا 
 ابو الفتح عبد الواحد بن علوان الشيباني، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن محمد ابن دوست، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان النجاد املاء، قال: قرء علي يحيي بن جعفر، قال: حدثنا علي بن عاصم، قال: حدثنا حصين، عن الشعبي، عن محمد بن صيفي الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم عاشوراء: ((هل منكم احد طعم اليوم؟)) قالوا: منا، ومنا من لم يطعم، قال: ((فاتموا بقية يومكم))، وارسل الي اهل العروض ان يتموا بقية يومهم. بلغني ان مولد عتيق بن صيلا في سنة ثمان وثمانين واربع مءة. وقال ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق: توفي يوم السبت النصف من ربيع الاخر سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة.
  AUT  عتيق بن محمد بن عثمان البندنيجي الاصل البغدادي المولد والدار، ابو بكر بن ابي الفضل، سبط احمد بن معالي الحربي.
 من اهل باب الازج، وقد تقدم ذكر ابيه. هكذا اسمه في كل سماعاته، وكان يعرف بمعتوق. كان من ابناء الشيوخ، حافظا للقران المجيد. سمع من الشيخ عبد القادر 
 ابن ابي صالح الجيلي، ومن ابيه، وغيرهما، وما اعلم انه حدث بشء. قرات بخط تميم بن احمد ابن البندنيجي، قال: ولد عتيق بن محمد البندنيجي ليلة رابع ربيع الاخر سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة. قلت: وتوفي في شعبان سنة ثلاث وست مءة.
  AUT  عتيق بن علي بن الحسن الحميدي، ابو بكر الصنهاجي.
 من اهل المغرب. قدم بغداد بعد سنة ثمانين وخمس مءة، واقام بها متفقها علي مذهب الشافعي رضي الله عنه مشتغلا بالادب، وسمع بها من ابي السعادات بن زريق، وابي محمد ابن الصابوني، وابي احمد ابن سكينة. وقرا الادب علي القاضي ابي العباس ابن المامون وغيره. وكان فيه فضل وتميز. عمل مقامة في وصف بغداد وقدومه اليها سمعت منه، وعاد متوجها الي بلده، فمات قبل دخوله المغرب، ويقال: توفي بمصر، والله اعلم.
  AUT  عتيق بن عبد الكريم بن كراز، ابو بكر.
 ذكره ابو بكر محمد بن المبارك بن مشق في شيوخه الذين اجازوا له، وكتبه في ((معجمه)).
  AUT  عتيق بن بدل بن هلال بن حيدر بن منصور، ابو بكر الزنجاني الاصل المكي المولد والدار.
 
 قدم بغداد مع ابيه في سنة احدي وستين وخمس مءة من مكة شرفها الله، وسمع بها من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وابي الحسن سعد الله ابن محمد بن طاهر الدقاق، وابي بكر عبد الله بن محمد ابن النقور وغيرهم. ثم خرج منها الي همذان فسمع بها من الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد العطار. ثم صار الي زنجان، فسمع بها من ابي حفص عمر بن احمد الخطيبي الزنجاني. وعاد الي مكة واقام بها، ولقيته بها وكتبت عنه. قرات علي ابي بكر عتيق بن بدل بن هلال الزنجاني بمكة ، قلت له: اخبركم ابو الحسن سعد الله بن محمد بن طاهر المقرء قراءة عليه ببغداد وانت تسمع في سنة احدي وستين وخمس مءة، فاقر بذلك وعرفه، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن مرزوق بن عبد الرزاق الزعفراني، قال: اخبرنا ابو بكر احمد ابن علي بن ثابت الخطيب، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري بنيسابور، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قال: حدثنا الربيع ابن سليمان، قال: حدثنا الشافعي. واخبرناه عاليا ابو القاسم يحيي بن علي بن الفضل الفقيه بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو حفص عمر بن احمد بن منصور الصفار قراءة عليه بنيسابور وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي نصر الله بن احمد الخشناني، وابو الحسن علي بن احمد المديني، قالا: اخبرنا القاضي احمد بن حسن الحيري ابو بكر، قال: اخبرنا ابو العباس الاصم، قال: حدثنا الربيع، قال: اخبرنا الشافعي، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن محمد بن جبير، عن ابن عباس، قال: عجبت ممن يتقدم الشهر، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا تصوموا 
 حتي تروه، ولا تفطروا حتي تروه)). واخبرنا عتيق بن بدل بقراءتي عليه بمكة، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان قراءة عليه ببغداد في شهر ربيع الاخر سنة احدي وستين وخمس مءة، فاقر به، قال: انشدنا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، قال: انشدنا ابو محمد علي بن احمد لنفسه: سلام علي دهر التلاقي مرددا ... ولا لقي التفريق اهلا ولا سهلا ويا بين بن عنا ذميما مبعدا ... ويا دهر قرب كالذي نعهد الوصلا اقول وقد هم الفءاد برحلة ... ولكن رجاء الوصل قال له مهلا لعل الذي يدني ويبعد والذي ... قضي بفراق الشمل ان يجمع الشملا سالت عتيق بن بدل عن مولده، فذكر ما يدل انه في سنة ست واربعين وخمس مءة بمكة، والله اعلم. (وتوفي سنة ثمان عشر وست مءة). 

  AUT ذكر من اسمه عمارة

  AUT  عمارة بن محمد بن عمارة، ابو الدلف الباجسراءي.
 سمع ابا سعد احمد بن محمد بن شاكر البزاز وحدث عنه. سمع منه القاضي عمر القرشي، والشريف ابو الحسن الزيدي، وابو بكر الباقداري، وابو الفتوح ابن الحصري. انبانا ابو المحاسن بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا ابو الدلف عمارة ابن محمد بن عمارة، قال: اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد بن شاكر، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد القزويني، قال: حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان الفامي، قال: حدثنا ابراهيم بن هانء، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا الاوزاعي، عن قرة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله اقطع)). قال القرشي: توفي عمارة بن محمد الباجسراني يوم الاحد خامس عشري رجب سنة ثمان وخمسين وخمس مءة.
  AUT  عمارة بن محمد بن الحسن بن عمارة، ابو نصر البغدادي.
 تولي ديوان الزمام المعمور لسيدنا ومولانا الامام الناصر لدين الله امير المءمنين ابي العباس احمد في شهر ربيع الاول سنة اربع وثمانين وخمس مءة، 
 وخدم فيه الي ان عزل في شهر رمضان من السنة المذكورة، وكان فيه فضل وكتابة، وله شعر. حدثني اخوه ابو طاهر احمد قال: كان مولد اخي ابي عمارة في سنة ثمان وعشرين وخمس مءة، وتوفي بواسط في ليلة السبت ثاني عشري رمضان سنة ثلاث وست مءة بالمارستان، ودفن بها.
  AUT ذكر من اسمه عرفة

  AUT  عرفة بن علي بن الفضل، ابو المعالي المقرء، يعرف بابن البقلي.
 من ساكني المامونية. شيخ صالح، حافظ لكتاب الله، منقطع الي تلقين القران واقراءه. سمع شيءا من الحديث من ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، وابي الفتح ابن البطي وغيرهما، وحدث بشء قليل. سمع منه ابو الحسن علي بن المبارك المطرز وغيره. توفي ليلة الاثنين ثامن ذي القعدة سنة ثمان وثمانين وخمس مءة، ودفن بباب حرب بدكة بشر بن الحارث الي جنب كرم الزاهد. 

  AUT  عرفة بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن احمد بن محمد بن عيسي بن محمد بن حمدوية بن دينار بن شبلمة بن قذهرمز بن اه ابن اوه بن اشك بن شكدك بن زاذان بن فروخ بن نيغان بن زاذان فروخ الاكبر، اخو يزذجرد بن هرمز بن نوشروان ملك الفرس، ابو المكارم البندنيجي، يعرف بابن بصلا.
 وبصلا: لقب لمحمد بن حمدوية، احد اجداده. هكذا املي علي نسبه هذا من حفظه. شيخ صالح، قدم بغداد من صباه، وسكنها الي حين وفاته. وتفقه علي مذهب الشافعي بالمدرسة النظامية، وصحب الشيخ ابا النجيب السهروردي ولازمه. وسمع الحديث من ابي صابر عبد الصبور بن عبد السلام الهروي، والقاضي ابي الفضل محمد بن عمر الارموي، وابي بكر احمد بن المقرب الكرخي وغيرهم. وبقي سنين يتغذي بشرب اللبن ولا يطعم الخبز. وكان شيخا مشتغلا بنفسه لا يخالط الناس، يتردد الي رباط الجهة الشريفة والدة سيدنا ومولانا الامام الناصر لدين الله امير المءمنين بالمامونية. سمعنا منه، ونعم الشيخ كان. 
 قرات علي ابي المكارم عرفة بن الحسن البندنيجي، قلت له: اخبركم القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد ابن المامون، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني، قال: اخبرنا القاضي ابو يعقوب اسحاق بن محمد الحلبي، قال: حدثنا سليمان بن سيف، قال: حدثنا سعيد بن سلام، قال: حدثنا عمر بن محمد، عن ابي الزناد، عن ابان ابن عثمان بن عفان، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((المحرم لا ينكح ولا ينكح)). توفي عرفة بن علي البندنيجي ببغداد في ليلة الاثنين تاسع ربيع الاول سنة اثنتين وست مءة عن سبع وسبعين سنة، ودفن يوم الاثنين بالجانب الغربي بمقبرة الشونيزي. 

  AUT ذكر من اسمه عوض

  AUT  عوض بن سلمان بن بركة بن خليفة، ابو محمد المقرء.
 روي عن ابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء. سمع منه القاضي عمر القرشي واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)). انبانا ابو المحاسن عمر بن ابي الحسن الدمشقي، قال: اخبرنا ابو محمد عوض بن سلمان بن بركة، قال: اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: حدثنا ابو عمر ابن حيوية، قال: حدثنا يحيي بن صاعد، قال: حدثنا الحسين بن الحسن، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: حدثنا سفيان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((بعثت انا والساعة كهاتين))، وكان اذا ذكر الساعة احمرت وجنته وعلا صوته واشتد غضبه، كانه نذير جيش: صبحتكم مسيتكم. قال القرشي: ذكر لي عوض بن سلمان، في سنة اربع وسبعين وخمس مءة، ان له من العمر ستا وسبعين سنة، قلت: فيكون مولده في سنة ثمان وتسعين واربع مءة.
  AUT  عوض بن ابراهيم بن علي بن خلف البرداني، ابو محمد المقرء.
 
 من ساكني باب المراتب. قرا القران الكريم بالقراءات علي البارع ابي عبد الله الحسين بن محمد ابن الدباس، وعلي ابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، وسمع منهما، ومن ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، والقاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وغيرهم، واقرا بالقراءات وحدث، وكان اميا لا يكتب. قرات عليه بعض القران المجيد القراءات العشر التي رواها البارع ابن الدباس ولم اتممه، وقد اجاز لي. توفي يوم السبت ثامن عشر رجب سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة.
  AUT  عوض بن عبد الرحمن بن علي بن ابي غالب، ابو محمد البزاز.
 سمع ابا البركات يحيي بن عبد الرحمن بن حبيش الفارقي، وروي لنا عنه. قرات علي ابي محمد عوض بن عبد الرحمن بن علي، قلت له: اخبركم ابو البركات يحيي بن عبد الرحمن بن حبيش قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الانماطي، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال : حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا فضيل، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اتقوا النار ولو بشق تمرة)). 
 توفي عوض بن عبد الرحمن يوم الاربعاء سابع محرم سنة سبع وتسعين وخمس مءة.
  AUT  عوض بن سلامة الغراد.
 من ساكني قطيعة باب الازج. شيخ خير له رباط بالقطيعة يسكنه الفقراء. لم يكن الحديث من شغله وان كان سمع شيءا فيسيرا. توفي يوم الثلاثاء سابع عشري ذي الحجة سنة ست وتسعين وخمس مءة. 

  AUT ذكر من اسمه عنبر

  AUT  عنبر بن عبد الله، ابو المسك، يعرف بالزنكوي.
 سمع ابا محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، وروي عنه. سمع منه ابو بكر المبارك بن كامل، واخرج عنه حديثا في ((معجم شيوخه)).
  AUT  عنبر بن عبد الله، ابو المسك، مولي القاضي ابي محمد المنقذي المكي.
 سمع ابا طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابا عبد الله يحيي بن الحسن ابن البناء وغيرهما. سمع منه القاضي ابو المحاسن القرشي، واحمد بن طارق، وروي لنا عنه ابو المظفر ابن المكشوط. اخبرنا ابو المظفر المبارك بن احمد بن هبة الله الخطيب قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو المسك عنبر بن عبد الله المنقذي، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد الله يحيي بن الحسن بن احمد ابن البناء، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن صالح، قال: حدثنا ابراهيم بن الحسين الهمداني، قال: حدثنا ادم، قال: حدثنا شعبة، عن الاعمش، قال: سمعت ذكوان يحدث عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا تسبوا اصحابي، فلو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه، ولا يبغض الانصار رجل يءمن بالله واليوم الاخر)). 

  AUT الاسماء المفردة في حرف العين

  AUT  عباد بن الحسين بن غانم الطاءي، ابو منصور الوزير.
 وزير بعض ملوك العجم. سمع باصبهان ابا بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، وابا يعلي حمزة بن الحسين المشهدي صاحب ابي الحسين بن فارس اللغوي. قدم بغداد مرارا، وحدث بها. سمع منه ابو الوفاء احمد بن محمد بن الحصين، وابو الحسن علي بن محمد بن فنون، وابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة وكتبوا عنه، وذكره ابن سلفة في شيوخه البغداديين ومن كتب عنه ببغداد.
  AUT  عقيل بن علي بن عقيل بن محمد بن عقيل، ابو الحسن بن ابي الوفاء.
 كان والده من شيوخ اصحاب احمد بن حنبل رحمه الله وفضلاءهم. وعقيل هذا كان شابا سريا فيه فضل وعلم، وتفقه علي ابيه، وسمع منه ومن ابي الحسن علي بن الحسين بن ايوب البزاز وغيرهما، وكان يكتب خطا في غاية الجودة، ويقول الشعر. شهد عند قاضي القضاة ابي الحسن علي بن محمد ابن الدامغاني فيما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد النحوي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو العباس 
 احمد بن بختيار ابن المنداءي قراءة عليه في ((تاريخ الحكام بمدينة السلام)) تصنيفه، في ذكر من قبل قاضي القضاة ابو الحسن ابن الدامغاني شهادته واثبت تزكيته، قال: وابو الحسن عقيل بن علي بن عقيل يوم السبت خامس عشري شوال سنة اربع وخمس مءة، وزكاه ابو السعادات محمد بن الحسن بن كردي وابو سعد المبارك بن علي ابن المخرمي. قلت: وذكره الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي في ((تاريخه))، فقال: كان مولده في ليلة حادي عشر شهر رمضان سنة احدي وثمانين واربع مءة، وتوفي في منتصف محرم سنة عشر وخمس مءة.
  AUT  عزير بن الربيع بن عزير بن احمد بن محمد بن احمد بن جعفر بن معبد، ابو القاسم بن ابي البدر المضري.
 من اهل اصبهان. قدم بغداد، وروي بها عن ابي بكر محمد بن علي بن الحسن الكرجي نزيل هراة. ويقال: انه كان له معرفة بالحديث. ذكر ابو احمد معمر بن الفاخر الاصبهاني: انه توفي في ليلة الجمعة ثالث عشري ربيع الاخر سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
  AUT  علوي بن يعقوب بن جبارة بن سعنين ابن الحمال، ابو الحسن الاسكيف، يعرف بابن علوان.
 
 سمع ابا طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابا السعادات احمد بن احمد بن عبد الواحد الهاشمي المتوكلي وغيرهما. سمع منه ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع، والشريف ابو الحسن علي بن احمد الزيدي، والقاضي ابو المحاسن الدمشقي وغيرهم. انبانا عمر بن علي بن الخضر القرشي، قال: حدثنا ابو الحسن علوي بن يعقوب الاسكيف، قال: اخبرنا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن يوسف، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد ابن النرسي، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن المنتاب، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن عبد الملك الواسطي، قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن تميم الداري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الدين النصيحة)) ثلاث مرات، قيل: لمن يا رسول الله؟ قال: ((لله عز وجل، ولكتابه، ولرسوله، ولاءمة المسلمين وجماعتهم)). قال القرشي: وتوفي علوي بن يعقوب يوم الجمعة، ودفن فيه، رابع عشري جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
  AUT  عطاء بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الخاني، ابو الغناءم بن ابي الفتوح.
 من اهل اصبهان. 
 قدم بغداد حاجا في سنة ستين وخمس مءة، وحدث بها عن ابي القاسم غانم بن ابي نصر البرجي، وسمع منه جماعة، منهم: القاضي ابو المحاسن عمر ابن علي الدمشقي، وابو الفتوح نصر بن ابي الفرج ابن الحصري، وغيرهما. قرات علي ابي الفتوح نصر بن محمد بن علي بمكة شرفها الله تجاه الكعبة المعظمة، قلت له: اخبركم ابو الغناءم عطاء بن عبد المنعم بن عبد الله الخاني قدم عليكم بغداد حاجا في شوال سنة ستين وخمس مءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم غانم بن ابي نصر البرجي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان اجازة، قال: اخبرنا ابو محمد الخراساني، قال: حدثنا الحسن ابن مكرم، قال: حدثنا روح بن عبادة، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، عن ابي طلحة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ظهر علي قوم اقام بالعرصة ثلاثا.
  AUT  علوان بن علي بن عبد الله بن محمد بن حسن بن خليفة الصوفي، ابو المشرف التكريتي.
 من شيوخ القاضي ابي المحاسن عمر بن علي الدمشقي، ذكره في ((معجمه)).
  AUT  عمار بن محمد بن الحسن بن قطاع الكتاني، ابو البقاء المعدل.
 
 من اهل دمشق. قدم بغداد، وسمع بها من ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وعاد الي بلده، ثم قدمها في سنة اربع وسبعين وخمس مءة، وحدث بها عنه فسمع منه الحافظ عمر القرشي وابناه: عبد الله وعبد الرحمن، وابو الفتوح نصر ابن ابي الفرج ابن الحصري، وابو الحسن علي بن المبارك بن الوارث وغيرهم. اخبرنا ابو الحسن علي بن المبارك بن علي البغدادي بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو البقاء عمار بن محمد بن الحسن الدمشقي، قدم عليكم، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب، قراءة عليه وانا اسمع، فاقر به، ببغداد. قلت: واخبرنيه عاليا ابو جعفر اقبال بن المبارك بن محمد ابن العكبري، بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، فقال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد ابن النقور البزاز، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن سمعون الواعظ، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر المطيري، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن مهران ابي صفوان، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من اراد الحج فليتعجل)). 

  AUT  عفيف بن المبارك بن الحسين بن محمود، ابو محمد الناسخ.
 من اهل باب الازج، نسيب الشيخ عبد القادر بن ابي صالح الجيلي. سمع ابا القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابا غالب احمد بن الحسن ابن البناء، واخاه ابا عبد الله يحيي، وابا نصر الحسن بن محمد اليونارتي الاصبهاني، وابا محمد يلتكين بن اخبار التركي، وابا صابر عبد الصبور بن عبد السلام وابا الوقت السجزي الهرويين، وغيرهم، وحدث عنهم. سمع منه القاضي عمر القرشي وطبقته، واجاز لنا في سنة اربع وسبعين وخمس مءة. اخبرنا ابو محمد عفيف بن المبارك الوراق فيما اذن لنا ان نرويه عنه، قال: قرء علي القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الانصاري، في رجب سنة سبع وعشرين وخمس مءة وانا اسمع. قلت: واخبرنيه ابو حامد عبد الله بن مسلم بن ثابت الوكيل بقراءتي عليه من اصل سماعه، قلت له: اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن المفرج الصقلي بمكة، قال: اخبرنا ابو ذر عبد بن احمد الهروي الحافظ، قال: حدثنا بشر بن محمد المزني، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن يونس بن يزيد الايلي، عن ابن شهاب، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبس خاتم فضة في يمينه فيه فص حبشي، كان يجعل فصه في بطن كفه. 
 انبانا عمر بن علي القرشي، قال: توفي عفيف الوراق يوم الاثنين ثامن عشري شعبان سنة خمس وسبعين وخمس مءة، وكان مولده في سنة اثنتي عشرة وخمس مءة.
  AUT  عون بن عبد الواحد بن شنيف، ابو علي بن ابي الفرج الوراق.
 من اهل دار القز، من بيت معروف بالصلاح والامانة والرواية. وقد تقدم ذكر ابيه واخيه رضوان. وعون هذا كانت له معرفة بالفراءض وقسمة التركات. سمع القاضي ابا بكر محمد بن عبد الباقي البزاز وغيره، واجاز لنا. اخبرنا ابو علي عون بن عبد الواحد بن شنيف اجازة كتبها لنا بخطه، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد قراءة عليه وانا اسمع. واخبرناه ابو محمد عبد المءمن بن عبد الغالب بن محمد الشيباني قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي قراءة عليه وانا حاضر اسمع، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ماسي البزاز، قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)). توفي ابو علي بن شنيف يوم الاثنين ثاني عشري رجب سنة ثمان وثمانين وخمس مءة. 

  AUT  عمران بن منصور بن عمران، ابو نعيم.
 من اهل واسط، يعرف بابن الباقلاني، وهو اخو ابي بكر عبد الله المقرء الذي قدمنا ذكره، وهذا الاصغر. سمع بواسط من ابي الكرم نصر الله بن محمد بن مخلد الازدي، وابي الحسن بن عبد السلام البغدادي، وابي الجواءز سعد بن عبد الكريم الغندجاني، وابي منصور عبد الملك بن محمد بن حسانوية الطيبي، وابي عبد الله محمد بن علي ابن المغازلي وغيرهم. واستجاز له اخوه من ابي القاسم بن الحصين، وابي غالب احمد ابن البناء، والقاضي ابي بكر الانصاري وغيرهم. كتبت عنه بواسط، وقدم بغداد مرارا كثيرة ولقيته بها وعلقت عنه انشادا. انشدني ابو نعيم عمران بن منصور ابن الباقلاني الواسطي ببغداد من حفظه علي دجلة بباب الغربة، قال: انشدني ابو الفرج العلاء بن علي ابن السوادي لنفسه: ادور مع الزمان كما يدور ... واصبر والشجاع هو الصبور والقاه بصدر ذي اتساع ... اذا حرجت بلقياه الصدور وابصر ما تجدده بعيني ... وما عندي سوي: صدق الامير سالت ابا نعيم ابن الباقلاني عن مولده، فقال: في شعبان سنة عشرين وخمس مءة، ثم سءل عنه بعد ذلك فقال: في سنة احدي وعشرين وخمس مءة. وتوفي بواسط في سنة احدي وست مءة فيما بلغنا، والله اعلم.
  AUT  عدنان بن المعمر بن عدنان بن عبد الله بن المختار، ابو نزار ابن ابي الغناءم بن ابي نزار العلوي الحسيني.
 
 من اهل الكوفة. قدم بغداد، وسكنها مدة، وتولي بها نقابة العلويين بمشهد الامام موسي ابن جعفر، وقرء عهده بذلك المشهد المذكور يوم الخميس حادي عشري شهر ربيع الاول سنة ست وست مءة، ولاه ذلك ابن عمه النقيب الطاهر ابو الحسين محمد بن محمد بن عدنان بن المختار، فكان علي ذلك الي ان عزل في شعبان سنة سبع وست مءة. قرات بخط الشريف عبد الحميد بن اسامة العلوي النسابة: مولد عدنان بن المعمر يوم الثلاثاء ثالث عشري شعبان سنة سبعين وخمس مءة. [اخر المجلد الرابع من هذه النسخة المحققة، وبه ينتهي الموجود من هذا التاريخ النفيس، حققه وعلق عليه وخرج احاديثه افقر العباد بشار بن عواد بن معروف العبيدي البغدادي الاعظمي نزيل عمان البلقاء حرسها الله تعالي، هاجر اليها باهله وولده بعد استيلاء الكفار علي مدينة السلام بغداد حررها الله تعالي واعادها دار اسلام وايمان، انه سميع مجيب]. 

  AUT المستدرك
 بسم الله الرحمن الرحيم لقد بينا في مقدمتنا لهذا التاريخ ان الذي وصل الينا منه ينتهي عند اخر حرف العين المهملة، وبه انتهي المجلد الرابع من طبعتنا، واننا قد استفرغنا الوسع واستنفدنا الطاقة في البحث والتقصي فلم نقف علي نسخ يتم بها هذا الكتاب. ولما كان امام المءرخين ابو عبد الله الذهبي قد اختصر الكتاب، ووصل الينا مختصره كاملا غير منقوص، فقد راينا من المفيد اقتباس التراجم التي انتقاها من التاريخ: ابتداء من حرف الغين المعجمة الي نهاية الكتاب، وهي () ثلاث مءة وخمسون ترجمة مختصرة تكون الصفحات  من المجلد الثالث من ((المختصر المحتاج اليه)) الذي حققه شيخنا العلامة مصطفي جواد واشرف علي طبعه بعد وفاته عمي العلامة ناجي معروف رحمهما الله تعالي واضافتها الي طبعتنا هذه. وكان شيخنا طيب الله ثراه قد استعان بتحقيقي لكتاب ((التكملة لوفيات النقلة)) للحافظ المنذري في طبعته الماجستيرية في معظم التراجم، وكنت ومنذ قرابة الاربعين عاما املك نسخة مصورة من مخطوطة ((المختصر المحتاج اليه)) بخط الذهبي كما هو واضح من كثرة احالتي عليها في تعليقاتي علي ((التكملة)). لذلك عدت الي هذه النسخة فقابلتها علي المطبوع، واصلحت بعض الاخطاء الطبعية اليسيرة الواقعة في المطبوع، وضبطت النص بما يدفع عنه اللبس ويقيد الاسماء والانساب، وعلقت علي التراجم بذكر بعض المصادر المفيدة، ونقلت في الحاشية بعض ما وقفت عليه من نقول مصرح بها من تاريخ ابن الدبيثي زيادة في الفاءدة. ويبقي الفضل لشيخنا العلامة طيب الله ثراه في نسخ النص، 
 والتعليق عليه بفواءد لا يستغني عنها الباحث، وصنيعنا هذا لا يلغي قيمة طبعته المحققة، والحمد لله وحده، وصلواته وسلامه علي من لا نبي بعده، وعلي اله وصحبه اجمعين. 

  AUT حرف الغين

  AUT  غالب بن ثعلب بن جعفر بن احمد السراج، ابو الرضا بن ابي المعالي.
 قال عمر القرشي، ذكر غالب لنا انه سمع من جده، وسنه تحتمل ذلك. ووجدنا سماعه من ابيه فقرانا عليه. اخبرنا ابو القاسم الحناءي بدمشق، اخبرنا الكلابي، فذكر حديثا. ولد تقريبا سنة تسعين واربع مءة. وقال عبد الله ابن الخباز: توفي سنة خمس وثمانين وخمس مءة. ولست من قول عبد الله علي ثقة لكثرة وهمه.
  AUT  غنيمة بن يوسف بن غنيمة.
 سمع ابن الحصين، واجاز لجماعة في سنة ثمان وسبعين وخمس مءة.
  AUT  غياث بن الحسن بن سعيد بن احمد بن الحسن ابن البناء، ابو بكر.
 من بيت الرواية، وكلهم سمع وحدث. سمع جد ابيه ابا غالب، وابا القاسم ابن الحصين، وعبد الله بن احمد بن جحشوية. سمع منه عمر القرشي، وابن الاخضر. وقال لي ابن الاخضر: سمعت منه ومن ابيه ومن جده. اخبرنا غياث، اخبرنا ابن الحصين، فذكر حديثا. 
 توفي في ذي الحجة سنة اربع وتسعين وخمس مءة. قلت: روي عنه ابن خليل.
  AUT حرف الفاء

  AUT  الفضل بن محمد بن هبة الله بن محمد، ابو محمد ابن المطلب.
 سمع ابا الحسن العلاف، وابا طالب بن يوسف. سمع منه عمر القرشي ومكي الغراد، وتوفي بطريق خراسان سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة.
  AUT  الفضل بن عمر بن منصور، ابو منصور الكاتب، يعرف بابن الراءض.
 من اهل باب الازج. قرا القراءات علي ابي الحسن البطاءحي، وسمع منه، ومن الاسعد بن يلدرك، وخديجة بنت النهرواني، وكتب الخط المليح علي طريقة ابن البواب. ولد سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة، وتوفي في جمادي الاخرة سنة تسع وست مءة.
  AUT  فرج بن عبد الله، مولي ابي القاسم بن طراد.
 سمع من طراد، وابن طلحة النعالي. حدثنا عنه عمر بن طبرزد. 

  AUT  الفتح بن عبد الله بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب، ابو الفرج بن ابي منصور بن ابي الفتح.
 من اهل بيت حديث، وكلهم ثقات. سمع محمد بن احمد الطراءفي، ومحمد بن علي ابن الداية، وابا الفضل الارموي، وابا منصور نشتكين وغيرهم. سمعنا منه. ولد يوم عاشوراء من سنة سبع وثلاثين وخمس مءة. قلت: روي عنه ابو عبد الله البرزالي، وابو الفتح ابن الحاجب، والقاضي شمس الدين ابن العماد، والسيف احمد بن عيسي، وابو اسحاق ابن الواسطي، وابو الفرج ابن الزين، وابو المعالي الابرقوهي، وعبد الرحمن المكبر البغدادي وجماعة كثيرة. وكتب عنه ابو الفتح ابن الحاجب وقال: شيخنا، بقية بيته، صارت اليه الرحلة من البلاد وتكاثر عليه الطلبة، واشتهر. وكان من ذوي المناصب والولايات فترك الخدمة واقتنع بالكفاف واضر باخرة. وكان كثير الامراض حتي اقعد. وكان محققا لسماعاته الا انه لم يكن يحب الرواية لمرضه واشتغاله بنفسه. وكان كثير الذكر ذا هيبة ووقار. وكان يتوالي ولم يظهر لنا منه ما نكره، 
 بل كان يترحم علي الصحابة ويلعن من يسبهم. وكان صحيح السماع ثقة. سمع جده وابا القاسم بن ابي شريك، وعلي بن نور الهدي الحسين الزينبي، وابا الكرم الشهرزوري، وابا الوقت. وذكر الذين ذكرهم ابن الدبيثي، وقال: توفي في رابع عشري محرم سنة اربع وعشرين وست مءة. قرات ذلك كله بخط ابن الحاجب. وعده الضياء محمد في الشيوخ الذين اجازوا له، وشيوخ الفتح في ((مشيخته)): جده ابو الفتح واحمد بن محمد ابن الاخوة، وابن الداية، ونور الهدي الزينبي، وابن الطراءفي، واحمد الميهني، وابو الكرم الشهرزوري ونوشتكين، والارموي، وابن الحاسب، وسعيد ابن البناء، وابو بكر الزاغوني، وابو الوقت، وابن خضير، وابن الخل.
  AUT  فارس بن ابي القاسم بن فارس، ابو محمد الحفار الحربي.
 سمع علي بن محمد الهمذاني، واحمد بن علي بن قريش، وهبة الله بن الحصين. سمع منه احمد بن سلمان، وابو بكر ابن مشق. واجاز لنا. توفي في شوال سنة ثمان وثمانين وخمس مءة. قلت: روي عنه ابن خليل.
  AUT  فوارس بن موهوب بن عبد الله ابن الشباكية، ابو الهيجاء الخفاف.
 سمع اسماعيل بن ملة. سمع منه احمد بن صالح بن شافع، وعمر القرشي، ومكي الغراد. وروي لنا عنه جماعة. ولد سنة سبع وثمانين واربع مءة تقريبا. وتوفي في ذي الحجة سنة تسع وستين وخمس مءة. 

  AUT  فضلان بن خلف بن فضلان بن ابي البركات، ابو محمد القصار.
 تقدم ابوه واخوه. سمع اسماعيل ابن السمرقندي، وعبد الملك الكروخي. قرات عليه: اخبركم اسماعيل، فذكر حديثا. توفي في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة فجاءة. قلت: روي عنه ابن خليل. 

  AUT حرف القاف

  AUT  القاسم بن علي بن الحسين بن محمد بن علي الهاشمي، ابو نصر ابن قاضي القضاة ابي القاسم ابن نور الهدي ابي طالب الزينبي.
 تولي هذا اقضي القضاة شرقا وغربا سنة ست وخمسين وخمس مءة، وناب عنه في الحكم بمدينة السلام ابو الخير مسعود اليزدي. وابو نصر هذا شاب عالم بالفقه علي مذهب ابي حنيفة، وحدث عن ابيه. توفي في المحرم سنة ثلاث وستين وخمس مءة، وله ثلاث وثلاثون سنة.
  AUT  القاسم بن مظفر بن قاسم المءذن، ابو عبد الله الحربي، يعرف بابن سابان.
 روي عن القاضي ابي بكر ((مغازي)) الواقدي. حدثنا، قال: انبانا ابو بكر قراءة، فذكر حديثا. توفي في ذي الحجة سنة خمس وتسعين وخمس مءة.
  AUT  القاسم بن يحيي بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري، ابو الفضاءل.
 
 قاضي القضاة شرقا وغربا، من بيت معروف بالقضاء والتقدم. تفقه ببغداد بالنظامية اذ مدرسها ابو المحاسن يوسف بن بندار، وخرج الي الشام، والتحق بصلاح الدين ملك الشام ومصر، وكان ينفذه في الرساءل، وبعد وفاته قدم بغداد فولي قضاء القضاة في سنة خمس وتسعين (وخمس مءة)، فبقي سنتين، واستعفي من القضاء وطلب الاذن في رجوعه الي حيث كان، فاذن له. سمع من ابي طاهر ابن سلفة بثغر الاسكندرية، وروي عنه. توفي بحماة في رجب سنة تسع وتسعين وخمس مءة وله خمس وستون سنة.
  AUT  قثم بن طلحة بن علي بن محمد بن علي الزينبي، ابو القاسم.
 نقيب النقباء ابن نقيب النقباء ابي احمد، يعرف بابن الاتقي. ولي النقابة وولي حجابة باب النوبي. وكان ذا فضل وترسل ومعرفة بالايام. سمع ابن البطي، وابن المقرب. واخبرنا عن ابن البطي، فذكر حديثا. ولد سنة خمس وخمس مءة، وتوفي سنة سبع وست مءة.
  AUT  قريش بن سبيع بن المهنا بن السبيع الحسيني، ابو محمد المدني.
 
 قدم بغداد وسكنها، وسمع ابن البطي، وابن النقور، وابا محمد ابن الخشاب، والمبارك بن خضير. قرات عليه: اخبركم ابن البطي. فذكر حديثا. ولد سنة احدي واربعين وخمس مءة بالمدينة، وتوفي في ذي الحجة سنة عشرين وست مءة ببغداد.
  AUT حرف الكاف

  AUT  كامل بن عبد الجليل بن ابي تمام الهاشمي، ابو الفضاءل الحريمي.
 قرات عليه: اخبركم ابو منصور بن زريق، اخبرنا ابن المسلمة، فذكر حديثا. توفي في جمادي الاخرة سنة ست مءة وقد قارب الثمانين. قلت: روي عنه عبد اللطيف.
  AUT  كرم بن احمد بن عبد الرحمن، يعرف بابن قنية الدارقزي.
 سمع الكثير بنفسه من ابي المواهب بن ملوك، وابي غالب ابن البناء، وابن حبيش، وقاضي المرستان وجماعة. سمع منه محمد بن المبارك ابن مشق، وابنه ابو نصر، وصفية بنت عبد الجبار، وغيرهم. توفي سنة اربع وسبعين وخمس مءة وقد اضر. 

  AUT  كرم بن بختيار بن علي الزاهد.
 احد الصالحين. سمع هبة الله بن الحصين. سمع منه ابن مشق، وعبد العزيز بن الاخضر، واحمد بن ابي بكر البزاز. توفي في ذي الحجة سنة تسع وسبعين وخمس مءة.
  AUT حرف اللام

  AUT  الليث بن علي بن محمد، ابو الفتح ابن البوراني.
 سمع شيءا يسيرا من ابي بكر القاضي، ومحمد بن محمد بن اسد. وعمر دهرا. قرات عليه: اخبرنا ابو بكر، اخبرنا ابو يعلي، فذكر حديثا. ذكر ما يدل ان مولده بعد الخمس مءة بيسير. وتوفي في ربيع الاول سنة ست مءة. 

  AUT حرف الميم

  AUT  المبارك بن احمد بن زريق الحداد، ابو الفتح المقرء.
 امام جامع واسط، احد الموصوفين بالحفظ ومعرفة القراءات. قرا علي ابي العز القلانسي، وعلي ابي محمد سبط الخياط وغيرهما. سمع ابا نعيم الجماري، وابا الكرم الحوزي، وابن كادش، وابن الحصين. واقرا القراءات، وصنف فيها، وحدث. روي لنا عنه ابن المبارك، وابراهيم ابن البناء. وسمعت الثناء عليه جميلا. توفي في المحرم سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة.
  AUT  المبارك بن احمد بن منصور التاجر، ابو محمد بن ابي السعادات، ابن الشاطر.
 سمع ابا سعد الاسدي، وهبة الله بن علي ابن الشريحي. روي عنه ابو المحاسن القرشي، وعبد العزيز بن الاخضر. توفي في رمضان سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة وله سبعون سنة.
  AUT  المبارك بن احمد بن بكري، اخو علي المذكور.
 سمع محمد بن المختار المتوكلي، وغيره. وسمع منه ابو محمد ابن الخشاب، وابو بكر ابن مشق. توفي في شعبان سنة تسع وستين وخمس مءة. 

  AUT  المبارك بن احمد بن وفاء الدقاق، ابن الشيرجي.
 سمع ابن الحصين، وابا غالب ابن البناء. وقبله القضاة. سمع منه عمر القرشي، وتميم بن احمد البندنيجي. توفي في شوال سنة اربع وثمانين وخمس مءة.
  AUT  المبارك بن احمد بن ابي محمد الدينوري ثم البغدادي، ابو محمد الشروطي، سبط ابن السلال.
 سمع ابن الحصين، وهبة الله ابن البخاري. ومحمد بن عبد الباقي. 
 سمع منه جماعة، واجاز لنا. توفي في ذي الحجة سنة ست وثمانين وخمس مءة.
  AUT  المبارك بن احمد بن ابي العز المقرء، ابو الفتح ابن الديك الواعظ.
 سمع ابا القاسم بن الحصين، وابا السعود ابن المجلي، وابا القاسم الحريري، وغيرهم. سمع منه عمر القرشي، وتميم البندنيجي، وابن مشق. واجاز لنا. ولد سنة اثنتي عشرة وخمس مءة، وتوفي في محرم سنة تسع وثمانين وخمس مءة.
  AUT  المبارك بن احمد بن احمد بن محمد ابن الطاهري، ابو المجد.
 من بيت رواية. سمع ابا القاسم بن الحصين، ومريم بنت قريش. سمع منه عمر القرشي وغيره. اخبرنا ابو المجد، اخبرنا هبة الله، فذكر حديثا. توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، وقد كمل الثمانين.
  AUT  المبارك بن احمد بن هبة الله الهاشمي، ابو المظفر ابن المكشوط.
 
 خطيب جامع المنصور وغيره، قرا القراءات علي محمد بن خالد الرزاز، وغيره، وذكر انه سمع من ابي الوقت. اخبرنا ابن المكشوط، اخبرنا عنبر المنقذي، انبانا يحيي ابن البناء. فذكر حديثا. توفي في شوال سنة اربع عشرة وست مءة.
  AUT  المبارك بن ابراهيم بن مختار ابن السيبي، ابو محمد الطحان.
 شيخ خير حافظ للقران. سمع ابن الحصين، وابن حبيش الفارقي، وغيرهما. قرات عليه: اخبركم ابن الحصين، فذكر حديثا. ولد سنة سبع عشرة وخمس مءة وتوفي في شوال سنة ست مءة. قلت: روي عنه ابن خليل، والضياء، وعبد اللطيف، وابن عبد الداءم.
  AUT  المبارك بن اسماعيل بن عبد الباقي ابن الصواف، ابو نصر ابن النشف البزاز.
 
 واسطي قرا القراءات علي ابي الفتح المبارك بن زريق، وسمع ابا عبد الله الجلابي، واحمد بن عبيد الله الامدي، وسمع ببغداد ابن ناصر. وكان ذا فضل وتميز. اخبرنا، قال: اخبرنا ابن ناصر. ولد سنة احدي وعشرين وخمس مءة، وتوفي في ذي القعدة سنة خمس وتسعين.
  AUT  المبارك بن انوشتكين، ابو القاسم العدل.
 كان فاضلا اديبا، اخذ عن ابن الخشاب، وابي الحسن ابن العصار. وسمع ابا المظفر ابن التريكي، وابا محمد ابن المادح، وهبة الله الشبلي. وكان ثقة، حسن الطريقة. توفي في صفر سنة سبع وست مءة.
  AUT  المبارك بن بختيار الحذاء المقرء، ابو الفاءز.
 ذكره ابو سعد ابن السمعاني فسماه فاءزا، ووافقه ابن الاخضر، وروي عنه لنا. سمع اسماعيل بن ملة، وتوفي سنة سبعين وخمس مءة .
  AUT  المبارك بن الحسن، ابو منصور النعماني.
 روي عن ابي الحسين الطيوري كتابه. روي عنه عمر القرشي في ((معجمه)).
  AUT  المبارك بن سعد الله بن المبارك بن بركة الواسطي ثم البغدادي، ابن الطحان.
 سمع مع اخيه من ابن ناصر، وعبد الملك الهمذاني، سمعنا منه. روي عنه. 
 توفي سنة تسع وست مءة.
  AUT  المبارك بن سلمان بن جروان بن حسين الماكسيني الاصل البغدادي.
 من اولاد الشيوخ، اخو حمزة. سمع هبة الله بن الحصين، واحمد بن ملوك، والقاضي ابا بكر. وكان صحيح السماع. اخبرنا المبارك ابو بكر. فذكر حديثا. ولد سنة سبع عشرة وخمس مءة، وتوفي في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين. قلت: روي عنه يوسف بن خليل.
  AUT  المبارك بن صدقة بن الحسين بن يوسف المقرء، ابو بكر ابن الباخرزي.
 قرا القراءات علي ابي المعالي ابن السمين. وسمع ابا الفضل الارموي، وعبد الملك الكروخي. قرات عليه: اخبركم الارموي، فذكر حديثا. 
 توفي في جمادي الاخرة سنة سبع وست مءة، وله خمس وثمانون سنة. قلت: روي عنه الضياء.
  AUT  المبارك بن طاهر الخزاعي الصوفي البغدادي.
 سكن اربل من صباه، وكان سمع نشتكين الرضواني، وابن ناصر. وحدث باربل والموصل. سمع منه احمد بن محمد الازجي، ومطهر بن سديد. توفي سنة ست مءة.
  AUT  المبارك بن عبد الله بن محمد، ابو منصور البغدادي.
 سمع الكثير بنفسه، وحضر القراءات علي الشيوخ مثل هبة الله بن الحصين، وزاهر الشحامي، ولازم ابن ناصر، فاكثر. وكان خيرا متيقظا. قرات عليه: اخبركم ابن الحصين املاء، فذكر حديثا. توفي في سلخ رمضان سنة ست وسبعين وخمس مءة.
  AUT  المبارك بن عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد ابن النقور، ابو الفرج بن ابي بكر.
 من بيت الرواية والاسناد، سمعه ابوه، وكتب بنفسه عن ابن الحصين، وابي غالب ابن البناء، وهبة الله ابن الحريري، والقاضي ابي بكر. وحدث وزكي. سمع منه ابراهيم الشعار، وعلي بن احمد الزيدي، وعمر القرشي، واجاز لي، ولم يتفق لي السماع منه. ولد سنة اربع عشرة وخمس مءة، وتوفي في شعبان سنة اربع وثمانين 
 وخمس مءة، وهو اخر من بقي من بني النقور من الرجال.
  AUT  المبارك بن عبد الجبار بن محمد، ابو عبد الله ابن البردغولي، والد عبد السلام.
 سمع احمد بن علي بن قريش. سمع منه ابنه، وعمر القرشي. ولد سنة نيف وتسعين واربع مءة، وتوفي في جمادي الاولي سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة.
  AUT  المبارك بن عبد الواحد بن غيلان.
 سمع ابن الحصين. اجاز لنا، وكتب عنه عمر القرشي. توفي سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة وقد جاوز الثمانين.
  AUT  المبارك بن علي بن علي بن محمد بن خضير، ابو طالب الصيرفي.
 سمع الكثير بنفسه، وكتب عن مثل ابي سعد بن خشيش، وابي الحسن ابن العلاف، وابي القاسم بن بيان، وابي الغناءم النرسي، وابي الحسن بن مرزوق، وابي طالب بن يوسف. ورحل الي دمشق، وحدث بالكثير ببغداد. سمع منه ابو سعد ابن السمعاني. وحدثنا عنه ابو الفرج ابن الجوزي، وابن الاخضر، وابو طالب الهاشمي، وغيرهم، وكان ثقة. قلت: وروي عنه الحافظ عبد الغني، والموفق ابن قدامة، ومنصور بن 
 احمد بن المعوج. توفي في ذي الحجة سنة اثنتين وستين وخمس مءة فجاءة.
  AUT  المبارك بن علي بن محمد بن غنيمة الخباز، ابو السعادات الشروطي.
 قرا بشء من القراءات علي ابي البركات الوكيل. وسمع من شجاع الذهلي، وابي القاسم ابن بيان، وابي الغناءم بن ميمون وجماعة. سمع منه عمر القرشي، وابن مشق، وابن الاخضر وغيرهم. توفي في ربيع الاول سنة اربع وستين وخمس مءة وله خمس وسبعون سنة.
  AUT  المبارك بن علي بن عبد الباقي، ابو عبد الله الخياط.
 سمع ابا ياسر محمد بن عبد العزيز الخياط، وابا الحسن العلاف وغيرهما. سمع منه الشريف الزيدي، وعمر القرشي، وابو سعد ابن السمعاني. وحدثنا عنه ابن الاخضر. توفي في شوال سنة خمس وستين وخمس مءة، وله ست وسبعون سنة. قلت: روي عنه ايضا ابو القاسم ابن صصري، وزين الامناء. وحدث بدمشق بافادة الحافظ ابي (القاسم).
  AUT  المبارك بن علي بن ابراهيم، ابو البركات المقرء يعرف بابن نعيجة، والد عبد الرحمن.
 
 سمع ابا القاسم بن الحصين. روي عنه عمر القرشي. ولد سنة اربع وتسعين واربع مءة. قلت: روي عنه الموفق ابن قدامة عن علي بن احمد الوقاياتي.
  AUT  المبارك بن علي بن الحسين بن عبد الله بن محمد البغدادي، ابو محمد ابن الطباخ، نزيل مكة.
 كان يكتب العمر ويبيعها. سمع ابا السعادات احمد بن احمد المتوكلي، وهبة الله بن الحصين، وابن كادش، وعبد الملك بن يوسف، وجماعة، وكتب بخطه. سمع منه ابو سعد ابن السمعاني، وحدثنا عنه جماعة. توفي بمكة في شوال سنة خمس وسبعين وخمس مءة. قلت: روي عنه ابن قدامة.
  AUT  المبارك بن علي بن محمد بن خلف البرداني، ابو الفاءز، دلال الدور.
 
 سمع محمد بن الحسن ابن البناء، وابا الغناءم النرسي، وابا طالب بن يوسف وغيرهم. سمع منه عمر القرشي، وابو بكر الحازمي. وحدثنا عنه ابن الاخضر، واجاز لي، ورايته. وتوفي في جمادي الاخرة سنة سبع وسبعين وخمس مءة، وولد سنة خمس مءة.
  AUT  المبارك بن علي بن بركة، ابن اخي الحريص.
 سمع ابن الحصين، وابا غالب ابن البناء. سمع منه عمر القرشي وغيره، واجاز لنا.
  AUT  المبارك بن علي بن هبة الله بن احمد الكتاني، ابو القاسم الواسطي.
 من بيت الحديث. قرا القران علي علي بن علي بن شيران. وسمع منه، ومن ابي الحسن بن عبد السلام، والقاضي ابي علي الفارقي، وابي عبد الله الجلابي. سمعت منه بواسط. توفي في ربيع الاول سنة تسعين وخمس مءة وله ثلاث وثمانون سنة.
  AUT  المبارك بن علي بن الحسن الحلاوي.
 ذكرناه فيمن اسمه الحسن. 

  AUT  المبارك بن علي بن يحيي بن النفيس بن بذال، ابو بكر، اخو احمد.
 سمع قاضي المرستان، وابن زريق القزاز، وابا بكر بن الاشقر، سمع منه بعض اصحابنا، واجاز لنا. توفي سنة خمس وتسعين وخمس مءة.
  AUT  المبارك بن علي بن المبارك بن علي بن ابي الجود، ابو القاسم بن ابي الحسن الوراق.
 من محلة العتابيين واباءه من اقرباء ابن الطلاية. روي عنه ببغداد، والموصل. قرات عليه: اخبركم ابن الطلاية. فذكر حديث ((كل امر ذي بال)). قلت: الحديث حدثنا به احمد بن اسحاق الهمذاني بمصر، اخبرنا المبارك ببغداد، فذكره. قلت: فهو اخر من حدث عن ابن الطلاية وشيخنا اخر من حدث عنه وكان سماعه صحيحا، سمع منه الحفاظ، وتوفي في المحرم سنة ثلاث وعشرين وست مءة، وقد نيف علي الثمانين.
  AUT  المبارك بن فارس، ابو منصور الماوردي.
 حدث بدمشق ((بجزء الانصاري)) عن قاضي المرستان. سمع منه احمد بن 
 علي الفلكي، وابنه محمد، وبدل التبريزي. قال لي بدل: دلنا عليه ابو محمد ابن عساكر فسمعوا منه سنة احدي وثمانين وخمس مءة.
  AUT  المبارك بن محمد بن المعمر، ابو المكارم البادراءي الزاهد.
 سمع نصر بن البطر، ومحمد بن عبد العزيز الخياط، وابا بكر الطريثيثي، وابا الخطاب ابن الجراح، والعلاف. سمع منه عمر القرشي، وتميم البندنيجي، وعبد القادر الرهاوي. وحدثنا عنه ابو طالب الهاشمي، وعلي بن ثابت. قلت: وروي عنه ايضا الحافظ عبد الغني، والامام ابن قدامة. توفي في جمادي الاخرة سنة سبع وستين وخمس مءة.
  AUT  المبارك بن محمد بن مكارم ابن سكينة، ابو المظفر.
 من ابناء الناس. سمع ابا القاسم ابن بيان، وغيره. وسمع منه عمر القرشي، وابن الاخضر، وغيرهما. توفي في رجب سنة اربع وسبعين وخمس مءة، وله ثلاث وسبعون سنة بسواد العراق.
  AUT  المبارك بن محمد بن عبد الكريم بن ابي الفوارس الهاشمي، ابو الفتوح البزاز، صاحب الانصاري.
 
 سمع ابن بيان، وابن نبهان، وغيرهما. وقرا بشء من القراءات علي ابي بكر المزرفي. سمع منه عمر القرشي، وعبد العزيز بن الاخضر. ولد سنة اثنتين وخمس مءة، وتوفي في ذي القعدة سنة خمس وسبعين.
  AUT  المبارك بن محمد بن محمد الواسطي، ابو جعفر بن ابي طاهر.
 اخبرنا قراءة، حدثنا جعفر السراج كتابة. توفي بعد سنة ست وسبعين وخمس مءة.
  AUT  المبارك بن محمد بن يحيي بن علي ابن الزبيدي، ابو بكر، وقيل: ابو عبد الله الواعظ.
 قدم مع ابيه بغداد وهو صغير فسكنها، وتكلم في الوعظ، وسمع من ابيه، ومن ابي غالب ابن البناء. علقت عنه اناشيد. ولد سنة اربع وخمس مءة وتوفي في جمادي الاخرة سنة ثمانين وخمس مءة.
  AUT  المبارك بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد، ابو السعادات الجزري ثم الموصلي ابن الاثير الكاتب.
 
 له معرفة تامة بالادب، وكتب لامراء الموصل، وقرا بها النحو علي ابي محمد ابن الدهان. وسمع يحيي بن سعدون، وخطيب الموصل. وسمع ببغداد من ابي كليب، وابن سكينة. وصنف كتبا في النحو، والحديث، وشرح غريب الحديث، وانتفع به الناس. وصنف ((جامع الاصول))، وكان متقنا ذا فنون كثير البر والمعروف. حدثني اخوه علي انه ولد سنة اربع واربعين وخمس مءة، وتوفي في ذي الحجة سنة ست وست مءة بالموصل.
  AUT  المبارك بن المبارك بن هبة الله بن علي، ابو القاسم بن ابي المعالي التاجر، يعرف بابن المعطوش.
 سمع ابا العز محمد بن المختار. سمع منه عمر القرشي. قال لي اخوه ابو طاهر: توفي بدمشق سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
  AUT  المبارك بن المبارك بن صدقة السمسار، ابو الفضل الخباز.
 سمع ابن طلحة النعالي وغيره، وسمع منه عمر القرشي، وعلي الزيدي، وابن مشق. وروي لنا عنه احمد بن احمد البزاز، وعمر بن جابر. توفي في ربيع الاخر سنة اثنتين وستين وخمس مءة، وقد نيف علي الثمانين. قلت: روي عنه الموفق ابن قدامة، وقال: سمع من طراد.
  AUT  المبارك بن المبارك بن محمد بن احمد، ابو بكر ابن الحكيم الخياط.
 سمع ابا الحسن العلاف، وشجاعا الذهلي، وابا علي ابن المهدي، وابا 
 الغناءم ابن المهتدي بالله. سمع منه ابو الحسن الزيدي، وعمر القرشي، والياس ابن جامع. وحدثنا عنه ابن الاخضر. توفي في رمضان سنة ست وسبعين وخمس مءة، وولد تقريبا سنة خمس مءة.
  AUT  المبارك بن المبارك بن زيد، ابو الكرم ابن الطبقي المقرء الكوفي، نزيل بغداد.
 سمع ثابت بن بندار، والعلاف، وابن بيان. سمع منه ابن شافع، وعمر القرشي. توفي في ربيع الاخر سنة ثلاث وستين وخمس مءة.
  AUT  المبارك بن المبارك بن المبارك الكرخي، ابو طالب الفقيه الشافعي، صاحب ابن الخل.
 كان فقيها بارعا دينا مدرسا يكتب خطا مليحا، درس بالنظامية بعد ابي الخير القزويني في سنة احدي وثمانين وخمس مءة. وكان ذا جاه وقبول. سمع ابا القاسم ابن الحصين، والقاضي ابا بكر. سمع منه عمر القرشي وابو بكر الحازمي. وتفقه به جماعة. 
 توفي في ذي القعدة سنة خمس وثمانين وخمس مءة وله اثنتان وثمانون سنة.
  AUT  المبارك بن المبارك بن احمد بن زريق الحداد، ابو جعفر ابن الشيخ ابي الفتح.
 امام واسط هو وابوه. قرا علي ابيه القراءات، وسمع الحسن بن ابراهيم الفارقي، ونصر بن محمد بن مخلد، والجلابي، والمبارك ابن نغوبا. وقدم بغداد سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة فقرا القراءات الكثيرة علي الشيخ ابي محمد سبط الخياط. واجاز له ابو طالب بن يوسف، وابن الحصين. واقرا الناس، وحدث زمانا. قرات عليه القراءات، وكان صدوقا. وقدم بغداد سنة ثمان وثمانين وخمس مءة وحدث. اخبرنا ابن زريق، اخبرنا ابن السمرقندي، فذكر حديثا. ولد سنة تسع وخمس مءة، وتوفي في رمضان سنة ست وتسعين وخمس مءة بواسط. قلت: روي عنه ابن خليل.
  AUT  المبارك بن المبارك بن الحسن بن الحسين ابن سكينة الانماطي، ابو محمد البيع.
 
 حدثنا، قال: انبانا اسماعيل ابن السمرقندي قراءة. توفي في ربيع الاول سنة سبع وتسعين وخمس مءة وله اربع وثمانون سنة.
  AUT  المبارك بن المبارك بن هبة الله، ابو طاهر بن ابي العلاء العطار، ابن المعطوش، اخو ابي القاسم وهذا الاصغر.
 سمع محمد بن محمد ابن المهدي، ومحمد بن محمد ابن المهتدي بالله وهو اخر من حدث عنهما، وهبة الله بن الحصين. وكان يقظا فطنا، صحيح السماع. اخبرنا ابن المعطوش، اخبرنا ابن المهدي سنة اربع عشرة، فذكر حديثا. ولد في رجب سنة سبع وخمس مءة، وتوفي في جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وخمس مءة. قلت: روي عنه ابن خليل، والضياء، وابنا الحافظ عبد الغني، واليلداني، وابن عبد الداءم، وعبد اللطيف الحراني. وروي الشيخ الموفق ابن قدامة مع جلالته عن رجل عنه، وبالاجازة احمد بن ابي الخير، وعلي ابن البخاري. وهو اسند من لقي الضياء ببغداد.
  AUT  المبارك بن المبارك بن سعيد ابن الدهان، ابو بكر بن ابي طالب النحوي الواسطي الضرير.
 
 قرا القراءات، واشتغل بالعلم، وسمع نصر بن محمد الاديب، والعلاء بن علي ابن السوادي الشاعر. وجالس ابا محمد ابن الخشاب، ولازم ابا البركات الانباري النحوي، وسمع ابا زرعة المقدسي، ودرس النحو بالنظامية، وتفقه علي مذهب ابي حنيفة، وكان حنبليا وقيل: انتقل الي مذهب الشافعي، وفيه يقول ابو البركات ابن التكريتي المءيد الشاعر: ومن مبلغ عني الوجيه رسالة ... وان كان لا تجدي لديه الرساءل تمذهبت للنعمان بعد ابن حنبل ... وذلك لما اعوزتك الماكل وما اخترت راي الشافعي ديانة ... ولكنما تهوي الذي هو حاصل وعما قليل انت لا شك صاءر ... الي مالك فانظر لما انا قاءل والوجيه لقب ابي بكر هذا. وقد تخرج به جماعة في النحو. وكان يقول الشعر، وكان هذرة. كتبت عنه اناشيد. توفي في شعبان سنة اثنتي عشرة وست مءة، وله ثمانون. قلت: روي عنه البرزالي، واجاز لابن ابي الخير.
  AUT  المبارك بن مسلم بن علي، ابو البركات ابن قيبا.
 
 سمع ابن الطلاية، والمبارك بن احمد الكندي. ولد سنة ثمان عشرة وخمس مءة، واجاز لي. قلت: ابن قيبا سمع منه الضياء، وعبد اللطيف.
  AUT  المبارك بن نصر الله، ابو الفتح الفقيه الحنفي، يعرف بابن الدبي.
 من العارفين بمذهب ابي حنيفة وباصوله، درس المذهب. توفي في اخر سنة ثمان وستين وخمس مءة.
  AUT  المبارك بن هبة الله بن سلمان ابن الصباغ، ابو المعالي الواعظ، يعرف بابن سكرة.
 احد طلبة الحديث، سمع الكثير، وافاد، وكتب عن ابي سعد ابن الطيوري، وابي طالب بن يوسف، وابن الحصين، ومن بعدهم. ولد سنة تسعين واربع مءة، وروي شيءا يسيرا. توفي في ربيع الاخر سنة سبع واربعين وخمس مءة.
  AUT  المبارك بن يحيي بن علي ابن البيطار الدباس، ابو جعفر.
 سمع ابن ناصر. قرات عليه: املي عليكم ابن ناصر، فذكر حديثا. توفي في شعبان سنة ثلاث عشرة وست مءة. 

  AUT  المبارك بن ابي الفضل ابن الطباخ المءدب.
 سمع ابا الفضل بن خيرون. روي عنه عمر القرشي. توفي في ذي القعدة سنة خمس وخمسين وخمس مءة.
  AUT  المبارك بن ابي طاهر ابن الملاح، ابو نصر.
 سمع الحسين ابن البسري. سمع منه عمر القرشي. توفي سنة ثمان وخمسين وخمس مءة.
  AUT  المبارك بن ابي نصر، اخو الحسين، الحريمي، وقيل: اسمه الحسن.
 سمع ابن الحصين. كتب عنه عمر القرشي وغيره. توفي في شعبان سنة تسع وثمانين وخمس مءة.
  AUT  المبارك بن ابي القاسم ابن السدنك.
 سمع ابا بكر القاضي. اجاز لي. توفي سنة ست وتسعين (وخمس مءة) في ذي القعدة.
  AUT  المبارك بن ابي الازهر، ابن شعلة.
 سمع المبارك بن كامل الدلال واحمد بن الاشقر، توفي سنة احدي وست مءة. اخبرنا المبارك، اخبرنا الدلال، اخبرنا علي ابن البسري، فذكر حديثا. 

  AUT  محمود بن احمد بن علي المحمودي، ابو الفتح الصوفي المعروف بابن الصابوني.
 سمع غالب بن احمد الارموي، وابا القاسم بن الحصين، ومحمد بن الحسين المزرفي. سمع منه عمر القرشي. ثم انتقل الي مصر وحدث هناك.
  AUT  محمود بن ايتكين الشرفي، ابو الشكر البواب.
 سمع علي بن عبد العزيز ابن السماك، وابن ناصر، وعلي بن محمد بن ابي عمر. حدثنا محمود، اخبرنا علي بن محمد، اخبرنا احمد بن علي القزاز، اخبرنا ابو الحسين بن بشران، فذكر حديثا. توفي في شوال سنة عشر وست مءة وله اربع وثمانون سنة. قلت: روي عنه عبد اللطيف. 

  AUT  محمود بن سالم بن مهدي، يعرف بالخير الضرير المقرء.
 سمع ابن ناصر، وابا الوقت. سمع منه بعض الطلبة. توفي في صفر سنة ثلاث وست مءة.
  AUT  محمود بن عبيد الله بن صاعد، ابو المحامد الحارثي الطايكاني الحنفي الفقيه المروزي، وقيل: يكني ابا القاسم.
 له اجازة وقبول. سمع ببلده تاج الاسلام ابن السمعاني، ومسعود بن محمد المسعودي، ونصر بن سيار. قدم علينا حاجا، وحدث بمكة والمدينة. حدثنا، قال: اخبرنا نصر، انبانا ابو عامر الازدي. فذكر حديثا. توفي في ربيع الاول سنة ست وست مءة بمرو وله خمس وسبعون سنة.
  AUT  محمود بن عبد الكريم بن علي التاجر، ابو القاسم فورجة الاصبهاني.
 
 قدم بغداد سنة ثلاث وخمسين (وخمس مءة)، فحدث بها عن ابي بكر ابن ماجة، وسليم بن ابراهيم الحافظ. سمع منه صدقة بن الحسين، وابن شافع وعمر القرشي، ويوسف العاقولي. وحدثنا عنه علي بن نصر، وعلي بن النفيس، وغيرهما. بلغنا انه توفي باصبهان في صفر سنة خمس وستين وخمس مءة.
  AUT  محمود بن عبد الباقي بن احمد بن علي ابن النرسي، ابو علي ابن القاضي ابي البركات.
 ولي ابوه قضاء باب الازج والحسبة. اخبرنا ابو علي، اخبرنا ابي قراءة، اخبرنا عبد الباقي العطار، اخبرنا المخلص. فذكر حديثا. توفي في جمادي الاولي سنة ست وست مءة، وله ثلاث وسبعون سنة.
  AUT  محمود بن علي بن شعيب ابن الدهان، اخو محمد الفرضي.
 سمع المبارك بن احمد، ومحمد بن ناصر الحافظ، قرات عليه: اخبركم المبارك. فذكر حديثا. توفي سنة ست وست مءة في ذي الحجة.
  AUT  محمود بن محمد ابن هبيرة، ابو غالب، اخو الوزير ابي المظفر.
 سمع ابن الحصين. حدثونا عنه. 
 توفي في سنة اثنتين وستين وخمس مءة.
  AUT  محمود بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الكشميهني المروزي المولد، ابو المحامد الفقيه الصوفي.
 حدث ببغداد سنة ستين وخمس مءة، وحدث عن ابي منصور محمد بن علي الكراعي. سمع منه احمد بن صالح بن شافع، وابراهيم الشعار. واخبرنا عنه عبد الكريم بن محمد. توفي ببغداد سنة سبع وستين وخمس مءة. قلت: روي عنه ابو القاسم بن صصري.
  AUT  محمود بن محمد بن حسن الكواز.
 كان صالحا خيرا. سمع ابن ناصر، وابا محمد سبط الخياط، وعلي بن زهموية. توفي في ربيع الاول سنة سبع وست مءة وله تسع وسبعون سنة. روي لنا. قلت: روي عنه ابن النجار، وقال: كان صالحا صدوقا، طلب بنفسه، وكتب.
  AUT  محمود بن المبارك بن محمد بن الاخضر، ابو نصر الجنابذي البغدادي، والد شيخنا عبد العزيز.
 سمع ابا عثمان بن ملة، وابا بكر المزرفي. روي عنه ابنه، وقال: حج سنة خمس وثلاثين وخمس مءة فركب البحر، وغاب عنا خبره. 

  AUT  محمود بن المبارك بن علي، ابو القاسم الواسطي الفقيه الشافعي، مجير الدين.
 تفقه علي ابي منصور الرزاز، وبرع في الفقه حتي صار اوحد زمانه، وتفرد بمعرفة الاصول والكلام. سمع القاضي ابا بكر، واسماعيل ابن السمرقندي، ومن بعدهما. وسافر الي دمشق، ودرس بها الاصول والفقه والكلام وعاد الي العراق. وذهب الي فارس، واقام بشيراز مدة يدرس. ودرس بعسكر مكرم، وبني له بها مدرسة. ثم قدم واسط سنة سبع وثمانين (وخمس مءة) ودرس بها. وقرات عليه الاصول، وعلم الكلام. ثم عاد الي بغداد، ودرس بالنظامية. وما راينا اجمع لفنون العلم منه، وحسن العبارة. وخرج الي اصبهان رسولا لخوارزم شاه سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة فمات في طريقه بهمذان وله خمس وسبعون سنة. قلت: قال ابن النجار: ولي التدريس، وخلع عليه خلعة سوداء وطرحة سنة اثنتين وتسعين، وحضرت درسه وكان الجمع متوفرا جدا، حضره ارباب الدولة كلهم، وكان يوما مشهودا. ثم سافر رسولا من الديوان بعد شهر، وذلك في شوال فمرض ومات بهمذان. سمع ابن الحصين، والقاضي، وابن 
 السمرقندي. اخبرنا ابن خليل، اخبرنا محمود، فذكر حديثا.
  AUT  محمود بن المبارك بن الحسين المءدب، ابو الثناء ابن الداريج.
 سمع القاضي ابا بكر، والحسين سبط الخياط. سمع منه اصحابنا. توفي في صفر سنة ست وتسعين وخمس مءة، وله سبع وسبعون سنة. روي عنه ابن النجار، ولكن سماه محمود بن محمد بن الحسين.
  AUT  محمود بن مسعود المكبر بجامع القصر.
 سمع علي كبر ابا المعالي الباجسراءي، وابا الفتح ابن البطي. قرات عليه: اخبركم ابن البطي. فذكر حديثا ((الحياء من الايمان)) من جزء البانياسي. توفي في شوال سنة تسع وست مءة في عشر التسعين.
  AUT  محمود بن هبة الله بن ابي القاسم الحلي الاصل، ابو الثناء البزاز، اخو عبد الله.
 قرا بشء من القراءات علي ابي الحسن ابن عساكر. واخذ شيءا من الادب 
 عن ابي محمد ابن الخشاب واسماعيل ابن الجواليقي، وسمع منهما ومن ابي الوقت. وكان فيه تشدق وكثرة كلام. علقت عنه فواءد، وسكن باخرة دمشق وتوفي بها. قلت: روي عنه الضياء المقدسي، وقال: توفي في ربيع الاول سنة اربع وست مءة، وولد سنة ثمان وثلاثين (وخمس مءة)، سمع منه جماعة من الدمشقيين، وروي عنه ابو الفتوح ابن الحصري.
  AUT  محمود بن نصر بن حماد بن صدقة ابن الشعار الحراني الاصل ثم البغدادي، ابو المجد، والد ابراهيم.
 شيخ صالح، سمع بنفسه الكثير من ابن الحصين، وهبة الله الحريري، وابي بكر المزرفي، ومن بعدهم. وكان ثقة صحيح النقل. قرات عليه: ونعم الشيخ كان: اخبركم ابو بكر، فذكر حديثا. توفي في رمضان سنة تسع وسبعين وخمس مءة، وله ثمان وسبعون سنة. قال ابن النجار: قرا بالروايات علي هبة الله بن احمد الحريري وغيره، وسمع ابا الوفاء علي بن عقيل، وخلقا كثيرا، وكان ثقة صدوقا.
  AUT  محمود بن واثق بن الحسين ابن السماك، ابو الشكر العطار.
 من ابناء الرواة. قرات عليه: اخبركم ابو الوقت اخبرتنا بيبي، فذكر حديثا. توفي في جمادي الاولي سنة سبع عشرة وست مءة. 
 روي عنه ابن النجار.
  AUT  محمود بن ابي القاسم بن عمر بن حمكا، ابو الوفاء المعدل الاصبهاني، سبط محمد بن احمد البغدادي.
 سمع ببلده ابا الفتح احمد بن محمد السوذرجاني. واجاز له طراد الزينبي النقيب، وقدم بغداد، وحدث بها سنة ست وخمسين، فسمع منه عمر القرشي وجماعة، واجاز. وكان شيخنا ابو بكر الحازمي يقول عنه: عمر. وكان من بيت المحدثين، ثقة. كتب الي المهذب ابن الحسين من اصبهان يقول: ان ابن حمكا توفي في ربيع الاخر سنة ثمانين وخمس مءة. وقال غيره: ولد سنة تسع وثماني واربع مءة.
  AUT  مسعود بن احمد بن محمد بن علي، ابو المعالي العطار، ابن الديناري، اخو محمود.
 كان امام مشهد ابي حنيفة: سمع هبة الله ابن الحصين، والقاضي ابا بكر، وجده الحسين بن الحسن المقدسي. سمع منه قبلنا عمر القرشي. قرات عليه: اخبركم ابن الحصين، فذكر حديثا. ولد سنة ثمان عشرة وخمس مءة، وتوفي في رمضان سنة اربع وتسعين. 
 قال ابن النجار: كان فقيها فاضلا مقرءا دينا، اضر في اخر عمره، وحدث بالكثير، واجاز لنا.
  AUT  مسعود بن بركة بن اسماعيل الحلاوي، ابو الفتح البيع، يعرف بابن الجرذ.
 قرات عليه : اخبركم القاضي ابو بكر، فذكر من جزء الانصاري حديثا. ولد في محرم سنة ست وعشرين وخمس مءة، وتوفي في رمضان سنة ثمان وست مءة. وروي عنه ابن النجار، وقال: كان صالحا حسن الاخلاق.
  AUT  مسعود بن الحسن بن القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي، ابو الفرج الرءيس الاصبهاني.
 من بيت تقدم ورواية. سمع ابا عمر، وابن مندة، وابا اسحاق الطيان، ومحمد بن احمد السمسار، وعبد الرحمن بن محمد بن زياد، والمطهر بن عبد الواحد البزاني. واجاز له الحافظ ابو بكر الخطيب، وابو الحسين محمد ابن المهتدي بالله واخرون. وتفرد عنهم، وعمر، واسن وجاوز المءة. ذكر المبارك بن كامل انه حدث ببغداد. ولد سنة اثنتين وستين واربع مءة، وتوفي باصبهان سنة اثنتين وستين وخمس مءة. 
 قلت: روي عنه محمد بن مكي بن ابي الرجاء، وعبد القادر الرهاوي، والحسين بن محمد الجرباذقاني، وعبد الملك بن محمد الكاتب، وجماعة من شيوخ الضياء والبرزالي. واخر من روي عنه بالاجازة بدمشق كريمة القرشية. قال ابن النجار: سمع جده، وسهل بن عبد الله الغازي، وسليمان بن ابراهيم الحافظ، وابا بكر محمد بن الحسن بن سليم، واحمد بن عبد الرحمن الذكواني، وسعيد بن محمد، وابا نصر محمد بن عمر ابن تانة ورزق الله التميمي، وعمر ابن احمد بن عمر السمسار، وطاءفة. توفي في شهر صفر.
  AUT  مسعود بن الحسين بن هبة الله المقرء، ابو المظفر الضرير الحلي.
 قدم بغداد في صباه، وقرا علي ابي العز القلانسي القراءات، لكنه خلط وادعي انه قرا علي ابي طاهر ابن سوار، فانكر عليه ابو الحسن البطاءحي، وظهر بطلان قوله. قرات بخط عمر بن علي القرشي، قال: سالت مسعودا الحلي: في اي سنة قرات علي ابي طاهر ابن سوار؟ فقال: سنة ست وخمس مءة. فقلت: تذكر انك قرات عليه بعد موته بعشر سنين! سمع منه عمر القرشي، وعلي الزيدي، وتوفي سنة اربع وستين وخمس مءة، في رجب. وقد سمع من ابي القاسم بن بيان، وابي عثمان ابن ملة.
  AUT  مسعود بن الحسين بن سعد بن بندار بن علي اليزدي، ابو الحسن الفقيه الحنفي.
 
 سكن بغداد، ودرس بها الفقه علي مذهب ابي حنيفة، وناب في الحكم عن ابي نصر الزينبي، وحدث عن قاضي المرستان. سمع منه عمر القرشي. وتوفي سنة احدي وسبعين وخمس مءة بالموصل.
  AUT  مسعود بن عبد الله بن احمد بن ابي يعلي الشيرازي الاصل البغدادي، ابو علي الخياط، والد عبد الله وعبد الرحمن.
 سمع ابا الحسين ابن الطيوري، وابا سعد ابن خشيش. سمع منه ابن شافع، ومحمد بن احمد الصوفي، وعبد السلام الداهري.
  AUT  مسعود بن عبد الله بن عبد الكريم بن غيث الدقاق، ابو الفتوح.
 سمع ابا السعود ابن المجلي، وابا الحسن ابن الزاغوني، وابا غالب محمد ابن احمد بن قريش، وغيرهم. اخبرنا مسعود، اخبرنا اسماعيل السمرقندي، فذكر حديثا. ولد سنة اربع عشرة وخمس مءة، وتوفي في جمادي الاولي سنة تسع وتسعين. 
 قلت: روي عنه الضياء، والنجيب الحراني، وابن عبد الداءم، وابن النجار، وقال: كان صدوقا خاشعا فقيرا صالحا له فهم، طلب وكتب في الكهولة.
  AUT  مسعود الحبشي، ابو الخير الفراش.
 سمع ابا المعالي الباجسراءي، وابا الخير عبد الرحيم الاصبهاني. اخبرنا ابو الخير، اخبرنا احمد بن عبد الغني، فذكر حديثا. توفي في ربيع الاول سنة خمس عشرة وست مءة.
  AUT  مسعود بن علي القاضي.
 من شيوخ اردبيل، روي عنه ابو طاهر بن سلفة في ((الاربعين البلدانية)).
  AUT  مسعود بن علي بن عبيد الله ابن النادر، ابو الفضل المعدل.
 احد من اكثر من الطلب، وكتب الكثير، وكان حسن الخط. تلقن القران علي ابي بكر محمد بن الحسين المزرفي، وقرا شيءا من القراءات علي ابي محمد سبط الخياط. وسمع القاضي ابا بكر، وابا منصور القزاز، وابا القاسم السمرقندي، وعبد الوهاب الانماطي. سمع منه ابو المحاسن القرشي، وابو 
 بكر الحازمي. وكان ثقة ظريفا صاحب نوادر، سمعته يقول: كتبت القران بخطي مءة واحدي وعشرين مرة، منها ختمة تحت ميزاب الكعبة. وذكره ابو سعد ابن السمعاني في زيادات كتابه. اخبرنا مسعود، انبانا ابو بكر، فذكر حديثا. ولد سنة ست عشرة (وخمس مءة ) في المحرم، وتوفي فيه سنة ست وثمانين وخمس مءة. قلت: روي عنه الموفق ابن قدامة، والبهاء عبد الرحمن، ومحمد بن احمد بن صالح الجيلي. وقد روي عنه المبارك بن كامل في ((معجمه))، قال: ابن النجار: روي الكثير، وكان ثقة موصوفا بحسن الاخلاق والمزاج، يجالس المستضء بامر الله وينادمه.
  AUT  مسعود بن محمد بن محمد بن ابراهيم ابن غيلان، ابو السعود ابن ابي طالب.
 من اولاد الشيوخ. سمع منه شجاع الذهلي عن ابي محمد الجوهري.
  AUT  مسعود بن محمد بن علي.
 عن القاضي ابي يعلي، من شيوخ الحافظ السلفي. توفي سنة ثلاث وخمس مءة.
  AUT  مسعود بن محمد بن شنيف الوراق، اخو احمد.
 سمع ابا غالب محمد بن محمد العطار، والحسين بن محمد السراج. سمع منه احمد بن يحيي بن هبة الله، وابن عمه الحسين بن سعد بن شنيف. 
 قلت: وابو المنجي ابن اللتي، وابراهيم بن محمود ابن الشعار. كنيته ابو الفتح. مات سنة ثلاث وخمسين (وخمس مءة) في شعبان.
  AUT  مسعود بن محمد بن مسعود الطريثيثي، ابو المعالي النيسابوري الشافعي.
 تفقه علي عمر السلطان، وقرا علي ابيه الادب، وسمع ابا محمد السيدي، وعبد الجبار البيهقي. ودرس بالنظامية التي بنيسابور. ثم ورد بغداد ووعظ بها. ثم صار الي دمشق، ودرس بها الفقه، وظهر له القبول الكثير، وكان ذا فنون ودين. ثم ورد بغداد رسولا من دمشق. ولد سنة خمس وخمس مءة، وتوفي بدمشق ليلة عيد الفطر سنة ثمان وسبعين وخمس مءة. كتب عنه عمر القرشي، وابو المواهب ابن صصري.
  AUT  مسعود بن محمود بن احمد بن عبد المنعم بن ماشاذة، ابو عبد الله المفسر الاصبهاني.
 قدم بغداد سنة ست وسبعين وخمس مءة، وكان سمع من غانم البرجي 
 ومحمود الضرير، وابي علي الحداد.
  AUT  مسعود بن محمود البيطار.
 حدثنا، قال: اخبرنا ابن البطي، فذكر حديثا. توفي في صفر سنة ست عشرة وست مءة. وعنه ابن النجار.
  AUT  منصور بن سلامة بن سالم، ابو الفتح الهيتي.
 سكن بغداد مدة، واجاز له ابن ناصر، وابو بكر ابن الزاغوني. وحدث بالموصل وهيت . توفي سنة اثنتي عشرة وست مءة.
  AUT  منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي، ابو القاسم بن ابي المعالي النيسابوري المعدل.
 من بيت مشهور بالرواية. قدم حاجا مع ابيه، وحدث عن جد ابيه، وسمع منه جماعة، ورحل اليه الطلبة، وتفرد باشياء عن جد ابيه وعن جده وعن وجيه الشحامي. ولد سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة، وتوفي في شعبان سنة ثمان وست مءة. 
 قلت: روي عنه ابو عبد الله البرزالي، وابو عمرو ابن الصلاح، والرضي ابن البرهان، والمرسي.
  AUT  منصور بن نصر بن منصور بن الحسين ابن العطار، ابو بكر الحراني الاصل البغدادي، ظهير الدين.
 كان ابوه تاجرا كثير المال، فلما مات ابوه بسط يده في المال، وخالط الدولة حتي توكل للمستضء، وصار له عنده الجاه الكثير. فلما توفي الوزير ابو الفرج رد اليه النظر في الدواوين وتدبير الامور. وكان سمع من ابن ناصر، وابن الزاغوني، وابي الوقت. سمع منه مكي الغراد. توفي في ذي القعدة سنة خمس وسبعين (وخمس مءة) بعد عزله، فتعلق العوام بنعشه ورموا به، واخرج من اكفانه وجروه برجله بحبل في الاسواق طول النهار حتي اخذه شحنة البلدة وسلمه الي اهله، فدفن.
  AUT  منصور بن ابي الحسن بن اسماعيل المخزومي، ابو الفضل الطبري الفقيه الشافعي الواعظ الصوفي.
 تفقه بنيسابور علي الشيخ محمد بن يحيي، وسمع بها عبد الجبار 
 الخواري، وزاهر بن طاهر، وعلي بن محمد المروزي. وحدث ببغداد، فسمع منه ابو بكر الحازمي، والياس الاربلي، وجماعة، واجاز لي. وصار الي الموصل فدرس الفقه بها، ثم سافر الي الشام، وسكن دمشق، وروي بها الكثير، وتوفي بها في ربيع الاخر سنة خمس وتسعين وخمس مءة. قلت: قال ابن نقطة: حدثني علي بن القاسم ابن عساكر، قال: لما قرء علي الطبري اول مجلس من ((صحيح مسلم)) بحكم الثبت حضر شيخ الشيوخ ابو الحسن ابن حموية، وحضر ابي وانا معه، فجاء ابن خليل الادمي وقال لوالدي: هذا الثبت ليس بصحيح واراه اياه، فامتنع ابي من الحضور والجماعة، فغضب شيخ الشيوخ والصوفية وقرءوا عليه الكتاب. قلت: وحدث بالموصل ((بمسند)) ابي يعلي. روي عنه جماعة.
  AUT  المظفر بن ابراهيم بن محمد القارء الحربي، ابو منصور ابن البرني.
 حدث عن جده لامه عبد الرحمن بن علي ابن الاشقر، وعن ابي الحسين ابن ابي يعلي، وكان سماعه صحيحا. حدثنا، قال: اخبرنا ابن الفراء سنة ثلاث وعشرين (وخمس مءة)، اخبرنا ابي، فذكر حديثا. ولد سنة خمس عشرة وخمس مءة، وتوفي في شوال سنة سبع وست مءة، وذكر انه سمع من القاضي ابي بكر الانصاري. 

  AUT  المظفر بن سعد الله بن كيسان.
 حدثنا، قال: اخبرنا ابو الوقت، فذكر اول الثلاثيات. توفي سنة سبع وست مءة.
  AUT  مظفر بن علي بن وهب الصابوني.
 قرات عليه: اخبركم ابو نصر الحسن بن محمد اليونارتي قراءة ببغداد، اخبرنا ابو عامر الازدي، فذكر حديثا. توفي سنة ست وتسعين وخمس مءة.
  AUT  مظفر بن القاسم الصيدلاني المقرء، ابو الازهر الواسطي.
 قرا بالقراءات علي ابي العز القلانسي، وسمع ببغداد من ابن الحصين، واقرا القراءات في اخر عمره ببغداد. توفي سنة تسع وستين (وخمس مءة).
  AUT  مظفر بن محمد بن عبد الخالق، ابو سعد النجار الواعظ عابر الرءيا.
 سمع ابا طالب بن يوسف، وابا العز ابن كادش، وابا القاسم بن الحصين، وابا القاسم الشحامي، وابا الحسن ابن البيهقي. وكان سماعه صحيحا علي تسامح فيه. سمع منه عمر القرشي. ولد في شبعان سنة اربع وخمس مءة، وتوفي في شوال سنة احدي وثمانين (وخمس مءة). واجاز لي. 

  AUT  المظفر بن المبارك بن احمد البغدادي، ابو الكرم بن ابي السعادات الفقيه الحنفي القاضي، يعرف والده بحركها.
 احد مدرسي مذهب ابي حنيفة، تفقه علي والده وولي الحسبة ببغداد، ثم عزل ودرس بمشهد ابي حنيفة. وكانت له حلقة للمناظرة. سمع ابا الوقت، وغيره. قرات عليه: اخبركم ابن البطي، فذكر حديثا. ولد في ذي الحجة سنة ست واربعين وخمس مءة.
  AUT  مظفر بن مسلم بن علي ابن قيبا.
 سمع ابا بكر ابن الاشقر، وابن الطلاية، وابا الفضل الارموي، وجماعة. سمع منه اصحابنا. وتوفي في ربيع الاول سنة تسع وتسعين وخمس مءة. قلت: روي عنه النجيب عبد اللطيف.
  AUT  المظفر بن ابي يعلي بن عثمان، ابو غالب الحربي.
 قرات عليه: اخبركم ابن الطلاية، فذكر حديثا. 
 توفي في ربيع الاول سنة اثنتي عشرة وست مءة.
  AUT  مظفر بن ابي محمد بن ابي الفتح الطحان، يعرف بابن غيلان.
 قرات عليه: اخبركم ابو الفضل الارموي، فذكر حديثا. توفي في شعبان سنة خمس عشرة وست مءة. قلت: روي عنهما ابو عبد الله البرزالي.
  AUT  مكي بن ابي القاسم بن معالي بن عبد الباقي الغراد، ابو اسحاق.
 احد طلبة الحديث. قرا الحديث وكتب، ولم يزل مشتغلا بالحديث. سمع ابا الفضل الارموي، والكروخي، وابن ناصر، وابا بكر ابن الزاغوني، وطبقتهم، وخلقا بعدهم. حدث باليسير. حدثنا مكي وسمعت منه، وكان شيخنا ابو بكر الحازمي يذمه وينهي عن السماع بقراءته. وقال لي ابن الاخضر: كان مكي ضعيفا في الرواية. 
 ولد سنة تسع وعشرين وخمس مءة، وتوفي في محرم سنة ثلاث وتسعين. قلت: روي عنه ابن خليل.
  AUT  مكي بن ريان بن شبه الماكسيني، ابو الحرم النحوي الضرير الموصلي.
 اديب عالم بالنحو واللغة، وجالس ببغداد ابا محمد ابن الخشاب، وابا الحسن ابن العصار، وبرع في فنه، واقرا الناس، وتخرج به جماعة. وخرج الي الشام قبل موته واخذ عنه اهلها. وعاد الي الموصل فتوفي بها في شوال سنة ثلاث وست مءة. قلت: روي عنه علي ابن البخاري وعمه.
  AUT  موسي بن سعيد بن هبة الله الهاشمي، ابو القاسم بن ابي الفتح، ابن الصيقل.
 سمع اسماعيل ابن السمرقندي، ومحمد بن احمد الطراءفي، وابا الفضل 
 الارموي. قرات: اخبركم ابو القاسم الحافظ سنة اربع وثلاثين (وخمس مءة) فذكر حديثا. ولد سنة سبع وعشرين وخمس مءة، وتوفي في جمادي الاولي سنة اثنتي عشرة وست مءة. قلت: روي عنه البرزالي، والمقداد بن ابي القاسم القيسي.
  AUT  موسي ابن الشيخ عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، ابو نصر.
 سمع سعيد ابن البناء، وابن ناصر، وابا الوقت، واباه، وسكن دمشق، وحدث بها. ولد في ربيع الاول سنة تسع وثلاثين وخمس مءة. قلت : قال الضياء: هو اخر من مات من ولد الشيخ، مات في جمادي الاخرة سنة ثمان عشرة وست مءة. قلت: روي عنه الضياء، وابن اخته السيف، والبرزالي، وابن خليل، ومن المتاخرين: ابو اسحاق ابن الواسطي، وابو عبد الله ابن الكمال، وابن البخاري. وحدثنا عنه عبد الحافظ بن بدران، ويوسف ابن احمد، واحمد ابن العماد، ومحمد ابن الواسطي. وقال عمر ابن الحاجب: كان ظريفا، رق حاله واستولي عليه المرض في اخر عمره، وسالت البرزالي عنه فقال: كان عنده دعابة، وذكر انه سمع ايضا ابن البطي والوزير ابن هبيرة.
  AUT  مقبل بن فتيان بن مطر النهرواني، ابو البدر، اخو ابي الفتح ابن المني.
 
 سمع من ابي الوقت، واجاز له ابن الحصين. توفي في شعبان سنة ثمانين وخمس مءة، وما اعلم حدث بشء.
  AUT  مسلم بن سعيد بن مسلم ابن العطار الحراني الاصل، ابو محمد التاجر.
 سمع شيءا من كتاب ((المناسك)) لسعيد بن ابي عروبة. قرات عليه: اخبركم ابو محمد سبط الخياط، اخبرنا احمد ابن النقور، اخبرتنا امة السلام، حدثنا محمد بن اسماعيل، فذكر حديثا. توفي في ذي الحجة سنة عشر وست مءة، وله خمس وثمانون سنة.
  AUT  محفوظ بن محمد بن عبد المنعم بن محمد الوكيل بباب القضاة، ابو جعفر ابن الوراق.
 سمع ابا سعد الاسدي، وابا الحسين ابن الطيوري. سمع منه احمد بن شافع، وعلي الزيدي، وعمر القرشي. وحدثنا عنه ابن الاخضر، ومحمد بن يوسف حفيده. ولد سنة ثلاث وتسعين واربع مءة، وتوفي في جمادي الاخرة سنة احدي وسبعين وخمس مءة.
  AUT  محفوظ بن احمد بن محفوظ بن احمد بن الحسن الكلوذاني، ابو الفتوح.
 لم يكن عنده شء من العلم بل سمع شيءا من ابن الحصين. سمع منه عمر القرشي. 
 توفي سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة.
  AUT  المءيد بن محمد بن علي، ابو سعيد الالوسي الشاعر.
 اكثر في المديح والغزل والهجاء، وجرت له اقاصيص، وسجن مدة، ثم اخرج عن بغداد. توفي بالموصل سنة سبع وخمسين وخمس مءة، وله نيف وستون سنة.
  AUT  المءيد بن عبد الرحيم بن احمد بن محمد ابن الاخوة، ابو مسلم بن ابي الفضل البغدادي الاصل الاصبهاني.
 من بيت كتابة ورواية، سكن ابوه اصبهان، وكان يقول: اسمي هشام والمءيد لقب لي. سمع سعيد بن ابي الرجاء، والحسين بن عبد الملك الخلال، وابا بكر محمد بن علي بن ابي ذر، وابا القاسم الشحامي. وقدم بغداد مع ابيه، فسمع بها عليا ابن الصباغ، وابا الفضل الارموي، وغيرهما. وعاد الي اصبهان، وحدث بها بالكثير، وكان صحيح السماع. ولد سنة سبع وعشرين وخمس مءة، وتوفي في جمادي الاخرة سنة ست وست مءة. قلت: روي عنه ابن خليل، والضياء، والتقي ابن العز، وجماعة. واجاز لابن النجار واقرانه. 

  AUT  مشرف بن ابي سعد ثابت، وقيل: محمد، بن ابراهيم بن شستان الخباز، ابو شيخنا ثابت، واخو ابي الحسن الخباز الازجي.
 سمع مع اخيه من ابن عبد الباقي الدوري، وابي طالب بن يوسف، وابي الغناءم ابن المهتدي بالله، وغيرهم. سمع منه ابنه، وتميم البندنيجي وغيرهما. توفي في صفر سنة احدي وستين وخمس مءة.
  AUT  مشرف بن علي بن ابي جعفر بن كامل، ابو العز المقرء الضرير الخالصي.
 سكن بغداد، وحفظ بها القران علي ابي الحسن علي ابن غنيمة، وقرا بشء من القراءات علي ابي الكرم الشهرزوري، وسمع منه، ومن ابي الوقت، ومسعود بن الحصين، واحمد بن محمد ابن الدباس. وتفقه بالنظامية علي مذهب الشافعي. قرات عليه: اخبركم المبارك بن الحسن العطار، فذكر حديثا. ولد تقريبا سنة اربع وثلاثين وخمس مءة، وتوفي في ربيع الاخر سنة ثمان عشرة (وست مءة). قلت: روي عنه البرزالي. 

  AUT  محاسن بن ابي بكر بن سلمان بن ابي شريك الحربي، والد عبد الله.
 سمع ابن الطلاية. كتب عنه ابن اخته احمد بن سلمان واستجازه لنا في سنة سبع وثمانين (وخمس مءة). قلت: روي عنه يوسف بن خليل عن عبد الله بن احمد اليوسفي.
  AUT  محاسن بن عمر بن رضوان، ويعرف بغلام الخزانة.
 سمع ابا بكر ابن الزاغوني، وابا طالب بن خضير، وحدث عنهما. قلت: كتب عنه عمر ابن الحاجب، وقال: شيخ مسن رقيق الحال، عرضت عليه شيءا فرده مع حاجته. وكناه ابا الوقت. وقال ابو المعالي الابرقوهي: قرا علي محاسن والدي ((جزء البانياسي)) ويغلب علي الظن اني سمعته معه، وقد اجاز لي. توفي في ربيع الاول سنة خمس وعشرين وست مءة. قلت: وقد روي عنه السيف ابن المجد، والتقي ابن الواسطي، والشمس ابن الزين.
  AUT  مصعب بن محمد بن احمد بن القاسم الخشاب، ابو الفرج.
 سمع الحسين ابن البسري، وابا القاسم الربعي، وجماعة. روي عنه ابو بكر بن كامل، وحدثنا عنه عبد العزيز ابن الاخضر.
  AUT  معتوق بن ابي البقاء بن علي الحداد، ابو الحر الواسطي الصوفي.
 سمع هبة الله الشبلي، وابا المعالي الباجسراءي. قرات عليه: اخبركم 
 احمد بن عبد الغني، فذكر حديثا. ولد سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة ظنا. توفي في صفر سنة ست عشرة وست مءة. قلت: روي عنه البرزالي عن الشبلي.
  AUT  معتوق بن ابي الفضل محمد بن حسين الغزال.
 سمع ابن البطي، وحدث. توفي في رمضان سنة ست عشرة وست مءة، وكان يقول: اسمي يحيي ولقبي معتوق.
  AUT  معمر بن عبد الواحد بن رجاء بن عبد الواحد بن محمد بن الفاخر بن احمد، ابو احمد بن ابي القاسم القرشي الاصبهاني الواعظ.
 احد الحفاظ والعارفين بالحديث. سمع ببغداد هبة الله بن الحصين، واحمد ابن كادش، ومحمد بن عبد الباقي. وذكره ابو سعد ابن السمعاني في تاريخه، وحدثنا عنه ابو الفرج ابن الجوزي وغيره، وقال ابن الجوزي: كانت له معرفة حسنة بالحديث، يخرج ويملي، وروي عن اصحاب ابي نعيم، وتوفي بالبادية ذاهبا الي الحج في ذي القعدة سنة اربع وستين وخمس مءة. قلت: قال الضياء: كمل سبعين سنة. قلت: روي عنه الحافظ عبد الغني، وابن الاخضر، وابن قدامة، وابو حفص السهروردي، وابو الحسن ابن المقير. وحدث عن ابي الفتح الحداد، 
 وابي القاسم البرجي، وعمه محمد بن عبد الواحد الدقاق، وابي علي الحداد، ومحمد بن احمد بن المطهر، وفاطمة الجوزدانية، وقال ابن السمعاني: حدثني بجزء عن شيوخه باصبهان، وهو شاب كيس جميل المعاشرة، سخي النفس، يقضي حواءج الاصدقاء، وافادني شيوخ اصبهان، وكان يدور معي من الصباح الي الليل، ثم كان ينفذ الي بالاجزاء من اصبهان وبوفيات الشيوخ.
  AUT  الموفق بن احمد بن محمد المكي، ابو المءيد، خطيب خوارزم.
 اديب فاضل بارع خطب بجامع خوارزم مدة طويلة، وانشا الخطب، واقرا الناس، وتخرج به جماعة. وذكره ابو سعد ابن السمعاني في كتابه. كذا قال ابن الدبيثي، فكشفت فوجدت الذي ذكره ابن السمعاني غير هذا، وانما وافقه في النسب والاسم فهو: مكي بن محمد بن احمد النيسابوري. قال ابن الدبيثي: حدثنا ناصر ابن عبد السيد الاديب، اخبرنا الموفق المكي بخوارزم، اخبرنا ابو الغناءم النرسي، اخبرنا العلوي، فذكر حديثا. توفي بخوارزم في صفر سنة ثمان وستين وخمس مءة.
  AUT  مسلم بن ثابت بن زيد بن القاسم ابن النحاس، ابو عبد الله الوكيل، يعرف بابن جوالق، والد شيخنا عبد الله.
 
 كان فقيها، حدث بالكثير عن ابي بكر بن سوسن، وابي القاسم بن بيان، وابي الغناءم بن ميمون، وابن نبهان وجماعة. سمع منه ابو الحسن الزيدي، وابو المحاسن الدمشقي، ومكي الغراد. وحدثنا عنه جماعة. قلت: وروي عنه الموفق ابن قدامة، وابو صالح الجيلي. ولد سنة اربع وتسعين واربع مءة، وتوفي في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة.
  AUT  منوجهر بن محمد بن تركانشاه، ابو الفضل بن ابي الوفاء البروجردي الاصل البغدادي الحاجب.
 سمع هبة الله بن احمد الموصلي، واحمد بن علي بن بدران، وابن بيان، وعبد الله ابن المعلم. وكان يقول: انه سمع ((المقامات)) من ابي محمد الحريري. سمع منه ابن السمعاني وذكره في تاريخه فقال: هو اخو تركانشاه، يكون مولده تقديرا سنة اربع وتسعين واربع مءة. سمع بقراءة والدي جزءا من هبة الله الموصلي. قال ابن الدبيثي: وقد اجاز لنا، واخبرنا عنه ابن الاخضر. بلغني ان مولده سنة تسع وثمانين واربع مءة، وتوفي في جمادي الاخرة سنة خمس وسبعين وخمس مءة. قلت: روي عنه البهاء عبد الرحمن، ونصر بن عبد الرزاق الجيلي. 

  AUT  مصلح بن منجح بن مفلح بن احمد الدومي.
 من بيت المحدثين . سمع ابا الحسين ابن الفراء، وهبة الله بن الطبر. سمع منه عمر القرشي، وعلي الزيدي، والياس بن جامع.
  AUT  مودود الذهبي.
 كان صالحا صاحب كرامات. توفي سنة ثمان وسبعين وخمس مءة، ودفن بالشونيزية.
  AUT  مكرم بن هبة الله بن المكرم، ابو محمد الصوفي، اخو محمد.
 سمع القاضي ابا بكر، وابا البركات بن ابي سعد النيسابوري. وحدث ببغداد والشام، واجاز لنا. توفي في رجب سنة تسع وثمانين وخمس مءة. قلت: روي عنه الموفق ابن قدامة، وابن اخته الضياء، وابن خليل، والزين ابن عبد الداءم، وجماعة.
  AUT  ملد بن المبارك بن الحسين ابن النشال الهاشمي، ابو المكارم، والد عبيد الله.
 
 قرات عليه: اخبركم ابو منصور بن خيرون، فذكر حديثا. توفي في ربيع الاول سنة ثلاث وست مءة، وقد قارب الثمانين.
  AUT  مصدق بن شبيب بن الحسين الصلحي، ابو الخبر النحوي.
 من اهل واسط، والصلح شرقي واسط، صحب صدقة بن وزير الواعظ، وقرا عليه القران. ثم قدم بغداد، وقرا النحو علي ابن الخشاب، وعلي ابي البركات الانباري، وابي الحسن ابن العصار، وصار مشارا اليه. وكان عالما باللغة والفراءض، وسمع ابن البطي، وعبد الله بن منصور الموصلي. واقرا الناس الادب زمانا، وقرات عليه مدة. ولد سنة خمس وثلاثين وخمس مءة، وتوفي في ربيع الاول سنة خمس وست مءة.
  AUT  مزيد بن علي بن مزيد الشاعر، ابو علي.
 من اهل النعمانية، يعرف بابن الخشكري، اكثر القول في الغزل والهجاء 
 وغير ذلك مع جودة شعره وسوء مذهبه، املي علي لنفسه: تسال عن داءي وعن دواءي ... دعني فقد عز دواء داءي مردي الكماة في الوغي ترميه عن ... قوس الردي ساحبة الرداء حن الي اخضابها كانما ... حنينه اشتق من الحناء ما كل ما تحوي الجفون واحد ... اين الظبا من اعين الظباء؟! ما الطعنة النجلاء في مءلمها ... مءلم لحظ المقلة النجلاء منية الاموات طول صدها ... ووصلها امنية الاحياء ان الهوي بين الضلوع كامن ... فهو اذا حرك كالهواء صاح: سل البان وكثبان النقا ... هل لاسير الحب من فداء! وهي احد وعشرون بيتا. توفي سنة احدي عشرة وست مءة، وله نحو تسعين سنة.
  AUT  مسمار بن عمر بن محمد بن العويس، ابو بكر المقرء النيار البغدادي.
 سمع الارموي، وواثق بن تمام، ومحمد بن ناصر، وابن الزاغوني، وابا 
 الوقت، وابن ناقة، وجماعة. سكن الموصل، وحدث بها. قرات عليه ببغداد. اخبركم الارموي، فذكر حديثا. ولد سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة، وتوفي في شعبان سنة تسع عشرة وست مءة. قلت: روي عنه الضياء والبرزالي، واخر من سمع منه وحدث عنه سيدة بنت درباس بمصر. واجاز للعماد ابن سعد، ولعلي بن عبد الداءم، ولجماعة من المقدسيين.
  AUT  المهذب بن علي بن هبة الله، ابو نصر الخياط، يعرف بابن قنيدة الازجي.
 سمع ابا الوقت، وابن البطي، وغيرهما. وكان صالحا. قرات عليه: اخبركم ابو الوقت، فذكر حديثا من ((جزء ابي الجهم)). قلت: روي عنه السيف ابن المجد، والتقي ابن الواسطي، وابن زين، وقرات بخط الحافظ الضياء: انه توفي في شوال سنة ست وعشرين وست مءة. وحدثني محمد بن منتاب المقرء انه سمع ببغداد سنة سبع مءة من رجل سماه يروي عن ابن قنيدة واجاز لنا، ثم عرفت انه العماد اسماعيل ابن الطبال وهو باق في سنة ثمان وسبع مءة.
  AUT  مكرم بن محمد بن حمزة بن محمد بن احمد بن سلامة بن ابي جميل القرشي التاجر، ابو المفضل بن ابي عبد الله الدمشقي.
 
 قدم بغداد غير مرة للتجارة، وحدث بها عن حمزة بن علي ابن الحبوبي, اخبرنا مكرم بقراءتي، اخبرنا ابو يعلي، فذكر من جزء ابن ابي ثابت: لا صلاة بغير طهور .. .. الحديث. سالت مكرما عن مولده فقال: في رجب سنة ثمان واربعين وخمس مءة. قلت: مكرم من شيوخ دمشق المسندين الثقات. روي عنه الحفاظ: ابن خليل، والضياء، والبرزالي، وابو المظفر النابلسي، وحدثنا عنه محمد بن ابي الحزم واحمد بن عبد الكريم بالقاهرة، وابو الحسين اليونيني، وايوب ابن النحاس، والحسن ابن الخلال، وابن مشرف، ومحمد الذهبي، واحمد بن هبة الله، وجماعة. وقرات بخط ابن الحاجب، قال: مكرم من بيت حديث وعدالة، مواظب علي الخمس في جماعة، كثير المجون مع اصحابه، ولم يكن مكرما لاهل الحديث، بل كان يتعاسر عليهم. سمع ابا الحسين هبة الله اخا الحافظ ابي القاسم، والداراني عبد الرحمن، وحسان بن تميم، وابا يعلي ابن كروس، وابا يعلي ابن الحبوبي. وحدث بمصر، ودمشق، وبغداد، وحلب. قلت: توفي في رجب سنة خمس وثلاثين وست مءة.
  AUT  مختص بن عبد الله الحبشي، ابو العز الخادم، مولي القاضي ابي جعفر عبد الواحد الثقفي.
 
 سمع مولاه، وابا العباس بن ناقة. قرات عليه: اخبركم احمد بن يحيي سنة اثنتين وخمسين (وخمس مءة) اخبرنا ابي النرسي، فذكر حديثا. توفي سنة تسع عشرة وست مءة في اواءلها.
  AUT حرف النون

  AUT  نصر الله بن عبد الرحمن بن عبد السلام اللمغاني، ابو الفتوح الفقيه الحنفي.
 كان مفننا، مناظرا، كثير العبادة. ذكره ابن الجوزي واثني عليه وقال: توفي في ربيع الاول سنة خمس وسبعين وخمس مءة.
  AUT  نصر الله بن احمد بن الفضل ابن الخازن، ابو الفتح.
 كان لابيه ديوان شعر، ورواه عنه ابنه هذا، فسمعه منه احمد بن يحيي بن هبة الله، وعبد السلام بن جعفر التكريتي.
  AUT  نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد بن الحسن بن منازل الشيباني، ابو السعادات بن ابي منصور بن ابي غالب القزاز، يعرف بابن زريق
 . 
 من بيت الحديث. سمع اباه وجده، وابا القاسم الربعي، وابا الحسين ابن الطيوري، وابا سعد ابن خشيش، وابا الحسن ابن العلاف، وشجاع بن فارس الحافظ، وابن بيان. وحدث بالكثير، وانفرد عن جماعة. سمع منه ابو سعد ابن السمعاني، وذكره في ((تاريخه))، وسمعنا نحن منه. وكان ثقة صحيح السماع. قرات عليه: اخبركم المبارك، اخبرنا الخرقي، فذكر حديثا. اراني مولده بخط جده في جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين واربع مءة، وتوفي في ربيع الاخر سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة. قلت: روي عنه ابو حمزة احمد بن عمر، ومحمد ابن الحافظ عبد الغني، والبهاء عبد الرحمن، وفضل الله الجيلي، والامين سالم ابن صصري، وابو السعادات البندنيجي، وطاءفة. واخر من روي عنه بالاجازة الزين ابن عبد الداءم.
  AUT نصر الله بن علي بن منصور بن علي، ابو الفتح الفقيه الحنفي.
 
 من اهل واسط، يعرف بابن الكيال القاضي، والد عبد الرحيم وعبد اللطيف. شيخ فاضل، قرا بالقراءت العشر علي ابي القاسم علي بن علي شيران بواسط، وتفقه علي القاضي ابي علي الفارقي، وسمع منهما. وقرا القران ببغداد علي ابي عبد الله البارع، وتفقه علي مذهب ابي حنيفة علي الحسن بن سلامة المنبجي، وابي منصور ابراهيم بن محمد الهيتي، وتكلم في مساءل الخلاف، وناظر. وقرا النحو علي ابي السعادات الشجري، وابي منصور ابن الجواليقي، وسمع بها ابن الحصين. وولي قضاء البصرة سنة خمس وسبعين وخمس مءة، ثم عزل. ثم ولي قضاء واسط سنة اربع وثمانين وخمس مءة. وكان ثقة صدوقا، قرات عليه القران بالروايات، وسمعت منه الكثير. ولد سنة اثنتين او ثلاث وخمس مءة، وتوفي في جمادي الاخرة سنة ست وثمانين وخمس مءة بواسط.
  AUT  نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي، ابو المعالي.
 سكن ببغداد مدة، وسمع الارموي، والكروخي، وابن ناصر، وغيرهم. وسمع منه جماعة، وحدث بالموصل، وعاد قبل موته الي هيت، فتوفي بها في جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين (وخمس مءة). 
 قلت: روي عنه يوسف بن خليل، والضياء المقدسي.
  AUT  نصر الله بن يوسف بن مكي الحارثي، ابو الفتح الدمشقي.
 سمع ببلده ابا محمد ابن طاوس، ونصر الله المصيصي. وسمع ببغداد ابا الوقت. سمع منه بدمشق احمد بن محمد الازجي. قلت: روي عنه يوسف بن خليل.
  AUT  نصر الله بن محمد بن الحسين الحاءري، ابو منصور الكوفي، يعرف بابن مدلل.
 والحاءر هو مشهد الحسين. شيخ صالح، سمع من ابي الحسن ابن غبرة، وابي العباس ابن ناقة. اخبرنا نصر الله، اخبرنا ابن البطي، فذكر حديثا. ولد سنة سبع وعشرين وخمس مءة تقريبا، وتوفي في اواخر سنة تسع عشرة وست مءة.
  AUT  نصر بن الحسين بن ابراهيم بن عبدوس، ابو الفتوح الكاتب الازجي.
 سمع الارموي، وسكن الحلة؛ سمع منه بها ابو عبد الله ابن النجار سنة ست وست مءة. 

  AUT  نصر بن صدقة البيع الصرصري.
 سمع ابن الحصين. كتب عنه احمد بن طارق وجعفر العباسي، توفي سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة.
  AUT  نصر بن عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر الجيلي، ابو صالح بن ابي بكر الفقيه الواعظ الحنبلي.
 تفقه علي ابيه، وغيره، وتكلم في مساءل الخلاف فاجاد، ودرس في مدرسة جده، وبالمدرسة الشاطءية، وتكلم في الوعظ واحسن، وسمع الحديث من ابي سعد ابن خشيش، وابي الحسن العلاف، وحدث عنهم، وجمع لنفسه ((اربعين حديثا)) ورواها. قال: ولدت سنة اربع وستين وخمس مءة. توفي في شوال سنة ثلاث وثلاثين وست مءة. قلت: وفاته بخط محمد بن سامة، وحدث عنه ابو بكر الشريشي، وعلي ابن بلبان، وابو العباس الفاروثي، واحمد بن اسحاق الابرقوهي، وعلي بن 
 احمد الغرافي، ومن شيوخه بالسماع: علي بن عساكر البطاءحي، ومسلم بن جوالق، واحمد بن المبارك المرقعاتي، وخديجة بنت النهرواني، وشهدة. وبالاجازة: ابو الفتح ابن البطي، وابو العلاء الهمذاني، وابو طاهر السلفي. وسمع منه ايضا الضياء المقدسي، وابن اخيه السيف. وبخط عمر ابن الحاجب، قال: ابو صالح الجيلي قاضي بغداد في ايام الظاهر بامر الله واواءل خلافة المستنصر بالله، كان متواضعا نزها عفيفا محبا للفقراء، وله كلام حسن في اشارات الصوفية، وسالت الضياء ابن عبد الواحد، فقال: فقيه خير كريم النفس.
  AUT  نصر بن فتيان بن مطر النهرواني، ابو الفتح الفقيه الحنبلي، ابن المني.
 من ساكني المامونية، له بها مسجد كان يدرس به. شيخ صالح مقدم عند اهل مذهبه. تفقه علي ابي بكر محمد بن احمد الدينوري، وبرع في المذهب والخلاف، وتخرج به جماعة. وسمع ابا عبد الله البارع، ومحمد بن علي ابن الدنف، وهبة الله ابن الحصين، والحسين بن عبد الملك الخلال، وروي عنهم. وكان ثقة دينا، حميد السيرة. وسمع منه جماعة من اصحابنا، ولم يتفق لي منه سماع، واضر قبل موته، ثم اصابه صمم. اخبرنا عمر بن علي، اخبرنا نصر بن فتيان، اخبرنا ابو غالب ابن البناء، 
 فذكر حديثا. قال عمر: ولد تقريبا قبل سنة خمس مءة. وتوفي في رمضان سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة. قلت: روي عنه ابو محمد ابن قدامة، والبهاء عبد الرحمن، وتفقها عليه، وكان شيخ وقته.
  AUT  نصر بن محمد بن احمد، ابو القاسم التاجر المعروف بابن الصقال، الازجي.
 كان ذا ثروة وبر وصدقة. قرا بالقراءات الكثيرة علي ابي محمد سبط الخياط، وعلي ابي الكرم الشهرزوري. وقرا باصبهان علي اصحاب ابي علي الحداد. وكان كثير الاسفار مشتغلا بالكسب، لم يعن بالرواية. توفي في محرم سنة ست وثمانين وخمس مءة.
  AUT  نصر بن منصور بن الحسن بن جوشن، ابو المرهف النميري الشاعر الضرير.
 من عرب الشام، قدم بغداد في صباه واستوطنها، وحفظ القران، وتفقه علي مذهب احمد. وسمع القاضي ابا بكر، وابن ناصر، وعبد الوهاب 
 الانماطي، وقرا الادب علي ابي منصور ابن الجواليقي، وقال الشعر، ومدح الخلفاء والوزراء، ودون شعره، وكان شاعرا. اخبرنا ابو المرهف، اخبرنا ابو الحسن ابن غبرة، فذكر حديثا. ولد بالرقة سنة احدي وخمس مءة، وتوفي في ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين (وخمس مءة). قلت: روي عنه البهاء عبد الرحمن، ويوسف بن خليل.
  AUT  نصر بن منصور بن نصر ابن العطار، ابو القاسم.
 تقدم ابوه وجده. سمع ابن البطي، ويحيي بن ثابت، وسافر الي دمشق، ثم الي مصر فسكنها، وتوفي بها سنة تسع وست مءة.
  AUT  نصر بن يحيي بن محمد بن عبد الله ابن حميلة، ابو السعود ابن الشناء الحربي.
 سمع هبة الله بن الحصين، وابا الحسين بن ابي يعلي، والقاضي ابا بكر. سمع منه عمر القرشي، واحمد بن ابي شريك، ومحمد بن مشق، وجماعة. قلت: روي عنه ابن خليل. قال: ولد سنة خمس عشرة وخمس مءة، وتوفي في رجب سنة تسعين (وخمس مءة). 

  AUT  نصر بن ابي الفرج بن علي ابن الحصري، ابو الفتوح المقرء البغدادي.
 قرا القراءات علي ابي الكرم الشهرزوري، وغيره. وسمع الكثير من خلق كابي الوقت، وابي المظفر ابن التريكي، وابن المادح، وهبة الله الشبلي، وابن البطي. وقرا الحديث علي الشيوخ، وكتب الكثير. وكان ذا معرفة بهذا الشان. خرج الي مكة سنة ثمان وتسعين (وخمس مءة) فاستوطنها، وام بالحرم بمقام الحنابلة، واقرا، وحدث هناك. قرات عليه، ونعم الشيخ كان عبادة وثقة: اخبركم ابو الوقت، فذكر حديثا. ولد سنة ست وثلاثين وخمس مءة، وخرج عن مكة سنة ثمان عشرة (وست مءة) الي بلاد اليمن، فبلغنا انه توفي ببلد المهجم في ذي القعدة من السنة. قلت: روي عنه يوسف بن خليل، والبرزالي، والضياء المقدسي، وقال: انه توفي في محرم سنة تسع عشرة. ولعله بلغه موته في هذا الوقت. واخر من 
 روي عنه بدمشق المقداد بن ابي القاسم.
  AUT  ناصر بن عبد السيد بن علي المطرزي، ابو الفتح الاديب الخوارزمي.
 كان بارعا في انواع الادب والشعر، قرا علي ابيه، وعلي الموفق بن احمد المكي. وكان راسا في الاعتزال داعية اليه، ينتحل مذهب ابي حنيفة، له تصانيف واشعار كثيرة. قدم علينا بغداد سنة احدي وست مءة. اخبرنا، قال: اخبرنا الموفق، اخبرنا ابي النرسي، فذكر حديثا. ولد سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة بخوارزم، وتوفي بها في جمادي الاولي سنة عشر وست مءة، ورثي علي ما بلغنا باكثر من ثلاث مءة قصيدة.
  AUT  ناصر بن مهدي بن حمزة، ابو الحسن المازندراني.
 قدم بغداد سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة، وقلد الوزارة سنة اثنتين وست مءة، ثم عزل بعد سنة ونصف، وتوفي سنة سبع عشرة وست مءة في جمادي الاولي. 

  AUT  النفيس بن هبة الله بن وهبان بن رومي، ابو جعفر الحديثي السلمي، يعرف بابن البزوري.
 سمع ابا عبد الله السلال، وابا الفضل الارموي. سمع منه اصحابنا، واجاز لي. قلت: روي عنه ابن خليل، والضياء، والنجيب. قال: توفي فجاءة في صفر سنة تسع وتسعين وخمس مءة.
  AUT  النفيس بن محبوب بن الحسن بن احمد بن محبوب القزاز، ابو محبوب.
 سمع جده، وعم ابيه المبارك. قرات عليه: اخبركم جدك، اخبرنا طراد، فذكر حديثا. توفي في رمضان سنة ثلاث عشرة وست مءة وله نيف وثمانون سنة.
  AUT  النفيس بن كرم بن جبارة.
 تلقن القران من ابي الحسن البراندسي، وسمع منه، ومن ابي الوقت. قرات عليه: اخبركم ابو الوقت، فذكر اول ((جزء ابي الجهم)). قلت: قرات ((جزء ابي الجهم)) علي الابرقوهي، انبانا النفيس هذا. وذكر انه سمع ايضا من هبة الله الشبلي، وجعفر ابن المجلي، وان ابن النجار روي عنه، وانه توفي في جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وست مءة، ولعله 
 كمل الثمانين.
  AUT  النفيس بن ابي الكرم بن ابي سعد السراج، يعرف بابن العدة.
 سمع ابن البطي، ذكر عنه من ((جزء البانياسي)): ((الحياء من الايمان)). توفي سنة ست عشرة وست مءة.
  AUT  النفيس بن ابي البركات بن معالي، ابو الفضل المستخدم.
 سمع ابن البطي، وابن غبرة. اخبرنا، قال: اخبرنا ابن غبرة، فذكر حديثا. توفي في صفر سنة ثمان عشرة وست مءة. قلت: روي عنه البرزالي، والضياء. وعبد الصمد بن ابي الجيش، وقال في نسبه: ابن حفنا الزعيمي.
  AUT  نصر بن ابي الحسن بن ابي غالب.
 اخبرنا عمر القرشي كتابة، اخبرنا نصر، اخبرنا ابن الحصين، فذكر حديثا. توفي سنة اربع وسبعين وخمس مءة، وله نيف وثمانون سنة. 

  AUT  ناشب بن هلال بن نصير، ابو منصور الحراني الاصل الواعظ.
 كان يتكلم في الاعزية، ويقول الشعر علي البديهة اجاز لي. سمع ابا القاسم ابن الحصين. ولد سنة اربع عشرة وخمس مءة، وتوفي في رمضان سنة احدي وتسعين. قلت: روي عنه ابن خليل.
  AUT حرف الواو

  AUT  واثق بن الحسين بن علي ابن السماك.
 تقدم ابوه. سمع ابن الحصين، وابا غالب ابن السماك. سمع منه عمر القرشي، وابن مشق. ولد سنة ثلاث عشرة وخمس مءة، وتوفي سنة ست وسبعين.
  AUT  واثق بن هبة الله بن ابي القاسم الخياط.
 قرات عليه: اخبركم عبد الله بن احمد بن يوسف، فذكر حديثا. توفي في ربيع الاول سنة اربع وتسعين وخمس مءة. 
 قلت: روي عنه يوسف بن خليل ونسبه الحمامي مخففا.
  AUT  وهب بن محمد بن وهب، ابو الفتح الحربي.
 سمع ابا البركات الانماطي. قرات عليه: اخبركم عبد الوهاب سنة سبع وعشرين (وخمس مءة)، فذكر حديثا. توفي في صفر سنة ست وتسعين وخمس مءة.
  AUT  وفاء بن اسعد بن النفيس ابن البهي التركي الاصل البغدادي، ابو الفضل الخباز.
 سمع ابا القاسم بن بيان، وابا الخطاب الكلوذاني، ومحمد بن عبد الباقي الدوري، وغيرهم. سمع منه عمر القرشي. اخبرنا وفاء، اخبرنا ابن بيان، اخبرنا ابن الصقر، فذكر حديثا. ولد سنة خمس مءة، وتوفي في ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين. قلت: روي عنه الموفق ابن قدامة، والبهاء عبد الرحمن، وابو صالح الجيلي، وهو من عوالي شيوخ ابن الدبيثي.
  AUT  وجيه بن هبة الله بن المبارك بن علي السقطي، ابو العلاء ابن ابي البركات الازجي.
 
 من ابناء المحدثين. سمع اباه، وابا الحسين العلاف، وابا القاسم ابن بيان. سمع منه ابو سعد ابن السمعاني، وحدثنا عنه ابن الاخضر، وسكن اوانا، واظنه ولي قضاءها. قال عمر القرشي: سالت وجيها ابن السقطي عن مولده، فقال: سنة خمس وتسعين واربع مءة. وتوفي في ذي القعدة سنة سبع وستين وخمس مءة. قلت: روي عنه الموفق ابن قدامة.
  AUT  وشاح بن جواد بن احمد، ابو طاهر المقرء الضرير الدرزيجاني.
 من قرية بقرب بغداد. سكن بغداد، وسمع ابا طالب بن يوسف ومن بعده. وكان يءم بالوزير علي بن طراد. ذكره ابن السمعاني، وقال: علقت عنه شعرا. وسمع منه عمر القرشي: اخبرنا وشاح، اخبرنا ابن يوسف سنة عشر وخمس مءة، اخبرنا البرمكي، فذكر حديثا. توفي في شعبان سنة ثمانين وخمس مءة.
  AUT  واثلة بن الاسقع بن ابي العلاء، ابو هريرة المءذن الهمذاني.
 سمع ببلده هبة الله ابن اخت الطويل، وقدم بغداد فسمع بها ابا الفضل الارموي. سمع منه الياس الاربلي، وجماعة. واجاز لنا سنة ثمان وثمانين 
 وخمس مءة. وتوفي بهمذان. قلت: روي عنه يوسف بن خليل من حديث ابي العباس السراج بعلو.
  AUT حرف الهاء

  AUT  هبة الله بن احمد بن محمد ابن الشبلي، ابو المظفر الدقاق المءذن.
 كبر وشاخ، وحدث عن ابي نصر الزيني، واخيه طراد، وابي الغناءم بن ابي عثمان، وابي نصر ابن المجلي، وغيرهم. سمع منه ابراهيم الشعار، وابن شافع، وعمر القرشي، وابو بكر الباقداري، وابو العلاء الهمذاني، وعبد المغيث ابن زهير. روي عنه احمد بن طارق، وابو طالب بن عبد السميع، وابو الفتوح ابن الحصري، وابن الاخضر. ولد سنة سبعين واربع مءة، وتوفي في سلخ سنة سبع وخمسين وخمس مءة. قلت: اخر من سمع منه شهاب الدين السهروردي، وياسمين بنت البيطار، وهبة الله بن عمر الحلاج.
  AUT  هبة الله بن احمد بن محمد الحفار، ابو بكر.
 سمع رزق الله التميمي. كتب عنه عمر القرشي، وابراهيم ابن 
 الشعار، وجماعة. وتوفي في شوال سنة سبع وخمسين وخمس مءة.
  AUT  هبة الله بن احمد بن محمد بن هلال الاعرابي، ابو الفرج الدباس الازجي.
 سمع ابن بيان، وابيا النرسي، وابا ياسر البرداني. سمع منه ابو محمد ابن الخشاب، وابو الحسن الزيدي، وعمر القرشي. ولد في شعبان سنة ثمان وتسعين واربع مءة، وتوفي في رجب سنة ست وسبعين وخمس مءة.
  AUT  هبة الله بن ابراهيم بن علي السلمي، ابن الفراء.
 سمعه ابوه من هبة الله الدقاق، وابن البطي. ولم يكن يصلح للرواية. توفي في ذي القعدة سنة عشر وست مءة.
  AUT  هبة الله بن بكر بن طاهر بن غنيمة، ابو طاهر بن ابي نصر الفزاري القزاز، سبط ابي ياسر احمد بن بندار، وقيل: اسم ابيه المبارك.
 سمع منه عمر القرشي. اخبرنا ابن الاخضر، اخبرنا هبة الله، اخبرنا جدي ابو ياسر، فذكر حديثا. توفي في صفر سنة سبعين وخمس مءة، وقد قارب التسعين.
  AUT  هبة الله بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله ابن عساكر، ابو الحسين الشافعي الدمشقي، اخو الحافظ ابي القاسم، وهذا الاسن.
 
 كان عارفا بالفقه والحديث والادب، وسمع الكثير ببلده، وقدم بغداد، وسمع جماعة من اهلها؛ ابا علي ابن نبهان، وابا الحسن بن مرزوق، وابا طالب ابن يوسف، وطبقتهم. وتفقه علي اسعد الميهني. وحدث بالكثير واملي. روي عنه ابو سعد ابن السمعاني، واخوه الحافظ ابو القاسم. ولد سنة ثمان وثمانين واربع مءة، ووقع في الحمام ففلج اياما، ومات في شعبان سنة ثلاث وستين وخمس مءة. قلت: روي عنه زين الامناء ابو البركات، واخواه الفخر وتاج الامناء، وابو نصر ابن الشيرازي.
  AUT  هبة الله بن الحسن بن محمد بن هبة الله ابن المطلب، ابو المعالي.
 من بيت وزارة، كان يقول الشعر، ويكتب خطا ملحيا. قرات عليه: اخبركم اسماعيل ابن السمرقندي، فذكر حديثا. توفي في شعبان سنة ست وتسعين وخمس مءة.
  AUT  هبة الله بن الحسن بن المظفر بن الحسن بن احمد بن زيد الهمذاني ثم البغدادي، ابو القاسم بن ابي علي بن ابي سعد، ابن السبط.
 
 والمظفر هو سبط ابي بكر احمد بن علي ابن لال الفقيه. وابو القاسم من اولاد المحدثين، سمع اباه، وهبة الله بن الحصين، وابا العز بن كادش، وابا بكر المزرفي، واسماعيل بن ابي صالح المءذن، وجماعة. وكان صحيح السماع، فيه تسامح في الامور الدينية. اخبرنا ابن السبط، اخبرنا ابي، اخبرنا ابن المهتدي بالله. ولد سنة عشر وخمس مءة، وتوفي في المحرم سنة ثمان وتسعين. قلت: روي عنه ابو موسي بن عبد الغني، والضياء، وابن خليل، وابن عبد الداءم، والنجيب عبد اللطيف، واخر من روي عنه بالاجازة الفخر ابن البخاري.
  AUT  هبة الله بن الحسن بن هبة الله بن الحسن ابن الدوامي، ابو المعالي بن ابي علي.
 
 تولي حجابة الحجاب بالديوان مدة، وتولي ديوان الزمام، وعزل منه سنة اربع عشرة وست مءة. سمع من تجني الوهبانية، وغيرها. قلت: قرات علي بيبرس العديمي: اخبركم هبة الله الدوامي ببغداد سنة اثنتين واربعين (وست مءة) بجزء الحفار.
  AUT  هبة الله بن الحسين، ابو القاسم، ينعت بالبديع الاصطرلابي.
 كان فاضلا في علم الاصطرلاب والفلك وتيسير الكواكب، وله يد في صنعة الاتها، وله شعر مليح. توفي سنة اربع وثلاثين وخمس مءة.
  AUT  هبة الله بن الحسين بن الحسن بن علي ابن البل، ابو المعالي البيع.
 
 سمع القاضي ابا بكر، وابا الفتح البيضاوي، وابا الحسن ابن صرما. قرات علي هبة الله بن ابي الاسود: اخبركم ابو بكر، اخبرنا الجوهري، فذكر من ((نسخة نعيم بن حماد)). توفي في رجب سنة ست مءة، وقد بلغ التسعين. قلت: روي عنه ابن خليل، والضياء، وعبد اللطيف.
  AUT  هبة الله بن رمضان بن ابي العلاء ابن شبيبا، ابو القاسم المقرء الهيتي البغدادي.
 امام مسجد البساسيري. سمع هبة الله بن الحصين، وعبد الملك الكروخي، وابا الحسن ابن صرما. سمعنا منه، وكان صالحا؛ اخبرنا، قال: اخبرنا ابن صرما، اخبرنا ابن النقور. ولد سنة عشر وخمس مءة، وتوفي في ربيع الاول سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة. قلت: روي عنه ابن خليل.
  AUT  هبة الله بن صدقة بن هبة الله ابن عصفور، ابو البقاء الصاءغ الازجي.
 سمع ابن عبد السلام، وابا سعد البغدادي، وابن الطلاية، وواثق بن تمام. وصنف في الرد علي الرافضة، وفي الرد علي ابي الوفاء بن عقيل في نصره 
 للحلاج. سمع منه احمد بن محمد ابن الفراء، والياس بن جامع. وقد اجاز لي. توفي في شوال سنة احدي وتسعين وخمس مءة. قلت: روي عنه ابن خليل ايضا.
  AUT  هبة الله بن عبد الله بن احمد بن عمر بن الاشعث السمرقندي الاصل البغدادي، ابو المظفر بن ابي محمد.
 من بيت الحديث والرواية والتفقه، سمع ابن طلحة النعالي، وابا محمد السراج، وابا زكريا التبريزي. سمع منه ابو سعد ابن السمعاني، وروي لنا عنه جماعة. ولد في جمادي الاخرة سنة ثمان وثمانين واربع مءة، وتوفي في ربيع الاخر سنة ثلاث وستين وخمس مءة، فيما قاله ابو المحاسن القرشي. قلت: حدثنا عبد الحافظ وغيره، حدثنا ابو محمد بن قدامة، حدثنا هبة الله ابن السمرقندي، حدثنا ابو عبد الله ابن البسري، فذكر حديثا.
  AUT  هبة الله بن عبد الله بن هبة الله السامري ثم البغدادي، ابو غالب.
 تفقه علي مذهب احمد، وتكلم في المساءل ووعظ. سمع ابا البدر الكرخي، ويوسف بن عمر الحربي، وحدث. توفي في محرم سنة ثمان وتسعين وخمس مءة. قلت: روي عنه يوسف بن خليل.
  AUT  هبة الله بن عبد العزيز بن علي الجزري، ابو القاسم المعدل.
 
 قرات علي ابن الحصري: اخبركم هبة الله الامين، حدثنا ابو عثمان ابن ملة، فذكر حديثا. توفي في ذي القعدة سنة احدي وستين وخمس مءة.
  AUT  هبة الله بن عمر بن حسين بن خليل الطيبي، ابو البقاء المقرء.
 سمع ابا غالب ابن البناء ، وابا البركات ابن حبيش، وعبد الملك بن علي ابن يوسف. سمع منه رفقتنا، واجاز لي. توفي في شعبان سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة. قلت: روي عنه ابن خليل.
  AUT  هبة الله بن علي بن هبة الله ابن الصاحب، ابو الفضل بن ابي القاسم.
 تقدم ذكر ابيه. ولي حجابة باب النوبي، ثم ولاه المستضيء استاذ دار (الخلافة). فلما استخلف الناصر اقره علي ذلك، وادناه، ورد اليه النظر في اكثر 
 الامور، فعلت منزلته الي ان قتل في ربيع الاول سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة، وعلق راسه علي داره.
  AUT  هبة الله بن علي بن هبة الله بن احمد بن يحيي بن رزين، ابو الفتح.
 ولي استاذية الدار العزيزة ووكالة امير المءمنين، ثم عزل ولزم منزله. سمع من ابي الوقت، وابن البطي، وامتنع من التحديث والاجازة حتي مات سنة ثلاث عشرة وست مءة.
  AUT  هبة الله بن محمد بن محمد بن مخلد الازدي، ابو المفضل ابن الجلخت، الواسطي الزاهد المقرء.
 سمع علي بن عبد الله الطرسوسي، وابا التمام علي بن محمد العبدي، وعمر بن علي الميموني. حدثنا احمد بن طارق، اخبرنا السلفي، قال: سالت ابا الكرم الحوزي بواسط عن ابي المفضل ابن الجلخت، فقال: شيخنا ابو المفضل يقصر الوصف عما كان عليه من خشونة الطريقة وحسنها، صام وقته كله ولازم الجامع معتكفا يقرء القران ويملي الحديث. وكان حسن المعرفة بالحديث والفقه جماعة لخلال الخير. وكان ذا جاه عظيم عند السلطان. قال ابن الدبيثي: وقدم بغداد سنة خمس وسبعين واربع مءة، وحدث بها عن ابي الحسن العجمي، وابي تمام القاضي. سمع منه ابو بكر ابن الخاضبة، واسماعيل ابن السمرقندي. حدثنا مسعود بن ابي القاسم كتابة، حدثنا اسماعيل ابن احمد، اخبرنا الزاهد هبة الله بن محمد بن محمد ابن الجلخت الازدي، 
 انبانا علي بن عبد الله العجمي سنة ثلاثين واربع مءة، انبانا محمد بن احمد البابسيري، حدثنا جعفر بن احمد بن سنان، فذكر حديثا. قرات بخط خميس: ولد ابو المفضل يوم الاضحي سنة اربع وعشرين واربع مءة وقال : توفي في اول سنة احدي وثمانين (واربع مءة)، ودفن بداره.
  AUT  هبة الله بن محمد بن علي ابن الصباغ، ابو نصر.
 من بيت علم، سمع ابا طالب ابن غيلان. روي عنه هبة الله بن المبارك السقطي، وابو طاهر ابن سلفة.
  AUT  هبة الله بن محمد بن هبة الله بن محمد ابن البخاري، ابو المظفر بن ابي نصر.
 من بيت تقدم، ابن عم قاضي القضاة ابي طالب علي. تفقه علي مذهب الشافعي، وكان ذا معرفة بعلم الكلام، وولاه امير المءمنين نيابة الوزارة الي ان توفي في محرم سنة ثمانين وخمس مءة.
  AUT  هبة الله بن محمد بن محمد بن الحسين ابن ابي الحديد، ابو الحسين المداءني.
 كان قاضي بلده وخطيبه. تفقه بالنظامية اذ مدرسها الشيخ ابو النجيب، وقال لي: سمعت من ابي الوقت، وولدت سنة ثلاثين وخمس مءة. 
 وتوفي في رمضان سنة ثلاث عشرة وست مءة، علقت عنه اناشيد.
  AUT  هبة الله بن المبارك بن هبة الله بن بكري، ابو القاسم الحريمي.
 تقدم ابوه واقاربه. سمع ابا الحسن الدينوري، وابا القاسم بن الحصين كتب عنه عمر القرشي، وابو بكر ابن مشق. توفي في شوال سنة سبع وسبعين وخمس مءة.
  AUT  هبة الله بن نصر الله بن محمد بن محمد بن مخلد، ابو العباس بن ابي الكرم البزاز، ابن الجلخت الواسطي المعدل.
 سمع ابا نعيم محمد بن ابراهيم الجماري، ومحمد بن محمد ابن السوادي، ومحمد بن زبزب. وسمع ببغداد هبة الله ابن البخاري، وقاضي المرستان. وحدث بالكثير، وكان ثقة صحيح السماع. اخبرنا هبة الله، اخبرنا القاضي ابو بكر سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة، فذكر حديثا. سمع ايضا في سنة تسع وتسعين من محمد بن احمد البزاز. وقال لي: ولدت سنة اربع وثمانين واربع مءة. وتوفي في رجب سنة سبع وسبعين وخمس مءة.
  AUT  هبة الله بن وفاء بن ابي العز الواسطي.
 قرا بالقراءات علي ابي العز القلانسي، وقرا ببغداد علي الشيخ ابي منصور الخياط، وابي الخطاب ابن الجراح. قرا عليه جماعة منهم يحيي بن الحسين الاواني، قال: قرات عليه بواسط سنة احدي واربعين وخمس مءة. 

  AUT  هبة الله بن وجيه بن هبة الله بن المبارك السقطي، ابو البركات.
 سمع اباه، وابن البطي، وحضر ابا الغناءم محمد ابن السدنك. قرات عليه: اخبركم محمد بن مسعود حضورا، اخبرنا ابو الحسن الانباري، انبانا ابو عمر ابن مهدي، فذكر حديثا. ولد سنة تسع واربعين وخمس مءة، وسكن اوانا، وتوفي بها.
  AUT  هبة الله بن يحيي بن الحسن بن احمد العطار، ابو جعفر ابن ابي نصر ابن البوقي الفقيه الواسطي.
 كان عارفا بالمذهب الشافعي وبالاختلاف والفراءض. تفقه علي ابي علي الفارقي، وسمع ابا نعيم ابن زبزب، وابا نعيم الجماري، وابا الكرم الحوزي، وببغداد القاضي الانصاري، وابا منصور ابن خيرون، وناظر الفقهاء. ثم استقدمه الوزير ابن هبيرة، وحدث ببغداد، فسمع منه ابن شافع، وابو الحسن الزيدي، وابو المحاسن القرشي، واحمد بن طارق، وابن الاخضر. وحدثنا عنه جماعة. وكان صحيح السماع، ثقة دينا. ولد سنة ثمان وثمانين واربع مءة، وتوفي بواسط في ذي القعدة سنة احدي وسبعين وخمس مءة.
  AUT  هبة الله بن يحيي بن محمد بن هبة الله، ابو محمد الوكيل بباب القضاة.
 
 سمع ابا الحسن العلاف. سمع منه عمر القرشي، ومكي الغراد، وابو الفتوح ابن الحصري. توفي في ربيع الاخر سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة.
  AUT  هبة الله بن ابي المحاسن بن ابي بكر الجيلاني، ابو الحسن اللوتمي.
 احد الزهاد العباد المدققين في الورع. قدم بغداد في صباه وسكنها، وكان ذا رياضات ومجاهدات. اثني عليه عمر القرشي وقال: انه ذكر انه سمع من ابن الحصين وغيره. وقال لي ابو العلاء ابن الراس: لم ار في زمانه مثله. توفي في جمادي الاخرة سنة ثلاث وستين وخمس مءة.
  AUT  هارون بن محمد بن عبد الله بن احمد ابن المهتدي بالله، ابو جعفر بن ابي الفضل الخطيب.
 من بيت خطابة وعدالة، ولي خطابة جامع القصر زمانا، وسمع ابا طالب ابن يوسف، وابا القاسم بن الحصين، وحدث عنهما، واجاز لي. ولد في صفر سنة عشر وخمس مءة، وتوفي في سنة اربع وثمانين .
  AUT  الهيثم بن هلال بن الهيثم، ابو جعفر بن ابي سعد.
 من ابناء الرءساء وهو وابوه، ذكرهما ابو سعد ابن السمعاني، وقال: اجاز لي الهيثم في سنة ثمان وعشرين. سمع الهيثم من ابي القاسم الربعي، وابي 
 الحسن العلاف، والحسن بن محمد التككي. سمع منه ابو الحسن الزيدي، وابو المحاسن القرشي، واحمد بن طارق. وحدثنا عنه عبد العزيز بن الاخضر. ولد سنة خمس وتسعين واربع مءة، وتوفي في جمادي الاخرة سنة تسع وستين وخمس مءة؛ قاله القرشي. قلت: روي عنه الموفق ابن قدامة.
  AUT اللام الف

  AUT  لاحق بن علي بن منصور بن كاره، ابو محمد، اخو دهبل.
 سمع ابن بيان، وابن نبهان، وابن الحصين. سمع منه علي الزيدي، وعمر القرشي، وابن الاخضر، وحدثنا عنه جماعة. وكتب عنه ابو سعد ابن السمعاني وذكره في ((تاريخه)). ولد سنة خمس وتسعين واربع مءة، وتوفي ليلة نصف شعبان سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة. قلت: روي عنه ايضا ابو محمد بن قدامة، والبهاء عبد الرحمن.
  AUT  لاحق بن ابي الفضل بن علي الخباز، ابو طاهر ابن قندرة الصوفي برباط الخليفة.
 
 حدث عن ابن الحصين ((بالمسند))، كتبنا عنه وكان سماعه صحيحا. اخبرنا ان ابن الحصين اخبرهم، فذكر حديثا. توفي في محرم سنة ست مءة عن تسعين سنة او نحوها. قلت: روي عنه ابن خليل، والضياء.
  AUT حرف الياء

  AUT  يعقوب بن يوسف بن عمر بن حسين، ابو محمد المقرء.
 قرا بالروايات الكثيرة علي البارع ابي عبد الله، وابي بكر المزرفي، وابي بكر خطيب المحول. وسمع من ابن الحصين، وابن كادش. واقرا الناس القراءات، وحدث مدة، وكان ثقة. قرء عليه وانا اسمع: اخبركم ابو الحسين ابن الفراء، فذكر حديثا. توفي في شوال سنة سبع وثمانين وخمس مءة، وقد قارب التسعين، ودفن بباب حرب.
  AUT  يوسف بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله الشيرازي الاصل البغدادي، ابو محمد، وقيل: ابو العز، الحافظ الصوفي.
 
 احد الطلبة، رحل وحصل ما لم يحصله غيره. سمع ابا القاسم ابن السمرقندي، وابا الحسن بن عبد السلام، وعبد الجبار بن احمد بن توبة، وابن ناصر، والارموي، وعبد الملك الكروخي، وخلقا. وسافر الي الحجاز، والشام، والجبال، وخراسان. وسمع من ابي الوقت بكرمان، وصحبه الي بغداد. وجمع اربعين حديثا عن شيوخه من اربعين بلدا. وحدث بالكثير، وكان صحيح الرواية ثقة. حدثنا ابو يعقوب الحافظ، اخبرنا عبد الجبار، اخبرنا ابو الحسين ابن النقور، فذكر حديثا. ولد سنة تسع وعشرين وخمس مءة، وتوفي في رمضان سنة خمس وثمانين، ودفن بمقبرة الشونيزي. قال ابو المواهب ابن صصري: واشتغل في اخر عمره بالترسل الي الاطراف، وولي ربطا ببغداد، وكان حسن المفاكهة والعشرة.
  AUT  يوسف بن احمد بن الحسين الدباس، ابو محمد ابن متش، اخو داود.
 
 سمع ابا غالب ابن البناء، واجاز له ابو عامر العبدري، وابو القاسم ابن الحصين. قرات عليه: اخبركم ابن الاشقر محمد ابن احمد، اخبرنا ابن المسلمة، فذكر حديثا. توفي في شوال سنة احدي وست مءة، وقد جاوز الثمانين باربع سنين. قلت: روي عنه الضياء محمد.
  AUT  يوسف بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن عبد السلام ابن اللمغاني، ابو يعقوب الفقيه الحنفي.
 تقدم ذكر ابيه واقاربه. كان عارفا بالمذهب والخلاف والكلام علي طريقة اهل العدل. وسمع الحسين بن الحسن المقدسي، والمبارك بن ابي المكارم البزاز. قرات عليه: اخبركم المقدسي، اخبرنا الحميدي، فذكر حديثا. ولد سنة ثمان عشرة وخمس مءة، وتوفي في جمادي الاولي سنة ست وست مءة.
  AUT  يوسف بن ادم بن محمد بن ادم الشافعي المراغي ثم الدمشقي، ابو يعقوب.
 قدم بغداد، وسمع ابن ناصر وطبقته، وحدث ((بصحيح مسلم)) عن ابي 
 عبد الله الفراوي. سمع منه عبد الرزاق الجيلي وغيره. قلت: سمع منه جماعة بدمشق، وقال عبد القادر الرهاوي: مولده في سنة احدي عشرة وخمس مءة، وروي عنه الفقيه هلال بن محفوظ الرسعني بها في سنة ثمان وست مءة، والفقيه احمد والد الشيخ الموفق، وابو الخير سلامة الحداد.
  AUT  يوسف بن بركة بن ابي بكر بن علي القطان الازجي.
 سمع الكروخي، وغيره. اخبرنا يوسف بن بركة، اخبرنا الكروخي، فذكر حديثا. قلت: روي عنه ابن خليل فقال: يوسف بن ابي بكر.
  AUT  يوسف بن الحسن بن ابي البقاء بن حسن العاقولي البغدادي، ابو محمد المقرء.
 سمع الكثير بنفسه، وكتب عن الشيوخ مثل ابي القاسم ابن الحصين، والقاضي ابي بكر، وابي منصور القزاز، وما اعلم من امره الا خيرا. اخبرنا، قال: اخبرنا ابو الفضل الارموي، فذكر حديثا. ولد سنة عشر وخمس مءة، وتوفي في صفر سنة سبع وثمانين.
  AUT  يوسف بن سعيد بن مسافر بن جميل المقرء، ابو محمد البناء.
 
 سمع الكثير بنفسه، وكتب بخطه الي حين وفاته؛ سمع ابن البطي، وشهدة، وابن يوسف، وابن شاتيل، وخلقا كثيرا. وكان فيه تخليط، سامحه الله. ولد سنة ست واربعين وخمس مءة، وتوفي في سلخ سنة ست مءة.
  AUT  يوسف بن عبد الله بن بندار، ابو المحاسن الدمشقي الشافعي.
 تفقه ببغداد علي اسعد الميهني، وبرع في الفقه والخلاف والكلام حتي صار انظر اهل زمانه، ودرس بالنظامية سنة ست وخمسين وخمس مءة الي ان مات. وسمع من ابي البركات ابن البخاري، واسماعيل بن ابي صالح المءذن. سمع منه عمر القرشي وجماعة، وحدثنا عنه ابو الخير الجيلاني. خرج الي خوزستان رسولا فتوفي هناك في شوال سنة ثلاث وستين وخمس مءة.
  AUT  يوسف ابن شيخنا ابي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، ابو محمد.
 
 كان فاضلا له معرفة بمذهب احمد وبالوعظ، وله حلقة للنظر، وولي الحسبة ببغداد ونظر الاوقاف. سمع من ابيه، ومن ابن كليب، ومدح امير المءمنين الناصر بمداءح كثيرة كان يوردها في مجلس وعظه، سمعنا منها من لفظه. ولد في ذي القعدة سنة ثمانين وخمس مءة. قلت: هو الصاحب محيي الدين ابن الجوزي، بني بدمشق المدرسة المشهورة، وقدم رسولا، وولي في حدود الخمسين الاستاذدارية بمدينة السلام. وكان مكرما للعلماء، قرا عليه شيخنا ابو احمد الدمياطي الكثير، وكتب عنه قديما عمر ابن الحاجب، واثني عليه، وقال: حاز قصب السبق في كل فضيلة، وكان سريع النظم، ورزق القبول التام، وكان كثير التعصب في ذات الله، قال لي عنه ابن نقطة: سمع اباه، وابن بوش، وابن المنداءي ، وهو فقيه حسن الوعظ، خلف اباه. قتل هو وابنه بامر الطاغية هلاوو في اخذ بغداد.
  AUT  يوسف بن عمر بن حسين، ابو يعقوب المقرء الحربي، والد يعقوب المذكور انفا.
 شيخ صالح، سمع ابا الحسين احمد بن عبد القادر بن يوسف. سمع منه عبد المغيث بن زهير، ومكي الغراد وجماعة. قال احمد بن صالح بن شافع في تاريخه: توفي يوسف الحربي في ذي 
 القعدة سنة ست واربعين وخمس مءة وكان ذا عبادة وورع عليه اثار الولاية بادية.
  AUT  يوسف بن عمر بن حسن، ابو الحجاج المقرء، يعرف بابن البستنبان.
 سمع ابا طالب اليوسفي، وابا بكر المزرفي. سمع منه عمر القرشي، وقال: توفي في محرم سنة خمس وسبعين (وخمس مءة), وقد جاوز الثمانين.
  AUT  يوسف بن عمر بن محمد بن عبيد الله ابن نظام الملك، ابو المحاسن.
 سمع نصر بن نصر العكبري، وابا الوقت، فذكر حديثا. توفي في شعبان سنة ثمان عشرة وست مءة، وقد جاوز الثمانين.
  AUT  يوسف بن عثمان بن محمد الدقاق، يعرف بابن قديرة.
 تقدم ابوه. سمع ابا علي الخزاز، وابا الوقت. قرات عليه: اخبركم ابو الوقت، فذكر حديثا. توفي في شعبان سنة اثنتي عشرة وست مءة. 
 قلت: روي عنه البرزالي.
  AUT  يوسف بن القاسم بن مفرج بن درع التكريتي.
 حدث ببلده عن ابي زرعة المقدسي. توفي في رجب سنة احدي عشرة وست مءة، وله ست وثمانون سنة.
  AUT  يوسف الامام المستنجد بالله، ابو المظفر امير المءمنين ابن المقتفي لامر الله ابي عبد الله محمد ابن المستظهر ابي العباس احمد ابن المقتدي ابي القاسم عبد الله.
 خطب له ابوه بولاية العهد في سنة سبع واربعين وخمس مءة، واستخلف يوم موت والده في ربيع الاول سنة خمس وخمسين. ومولده سنة عشر وخمس مءة، وامه كرجية، ادركت خلافته. واستوزر وزير ابيه ابا المظفر ابن هبيرة فلما توفي استوزر ابا جعفر احمد بن محمد ابن البلدي. توفي في ربيع الاخر سنة ست وستين (وخمس مءة)، وكان نقش خاتمه ((من احب نفسه عمل لها)) وكان يقول الشعر.
  AUT  يوسف بن محمد بن علي بن ابي سعد الموصلي الاصل البغدادي، اخو سليمان وعلي.
 
 سمع الكثير وصحب ابا النجيب السهروردي وتفقه عليه. وسمع القاضي ابا بكر، واسماعيل ابن السمرقندي، وابا منصور بن خيرون، وابا الحسن بن عبد السلام، وحدث. قال عمر بن علي الدمشقي: كتبت عنه وكان فاضلا صادقا، ولد تقريبا سنة خمس عشرة وخمس مءة، وتوفي في محرم سنة ست وسبعين.
  AUT  يوسف بن محمد بن محمد بن عمر بن يوسف الارموي الاصل البغدادي، ابو اسحاق بن ابي حامد ابن القاضي ابي الفضل.
 سمع جده، وابا الحسن بن عبد السلام، وصافي الساوي. وكان صحيح السماع. قرات عليه: اخبرك جدك، فذكر حديثا. توفي في ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وست مءة. قلت: روي عنه البرزالي، والضياء، والنجيب.
  AUT  يوسف بن المبارك بن محمد بن ابي شيبة، ابو القاسم الخياط المقرء.
 صار وكيلا بباب القضاة في اخر امره. قرا بالروايات علي جماعة منهم ابو الخطاب علي بن عبد الرحمن ابن الجراح، وابو العز القلانسي. وادعي انه قرا علي ابي طاهر بن سوار وتبين كذبه. وكان قد اقرا جماعة، وسمع ابا عثمان ابن 
 ملة. حدثنا عنه ابن الاخضر. توفي في رجب سنة سبعين وخمس مءة.
  AUT  يوسف بن المبارك بن كامل بن ابي غالب الخفاف، ابو الفتوح بن ابي بكر.
 من اولاد المحدثين. انتفع بوالده خلق كثير، وسمع ابنه هذا من القاضي ابي بكر، وابي منصور القزاز، واسماعيل السمرقندي، وطبقتهم. وكان يوسف لا يحسن الخط. حدثنا، قال: اخبرنا ابو بكر، فذكر حديثا. توفي في ربيع الاول سنة احدي وست مءة. قلت: روي عنه ابن خليل، والضياء، والنجيب.
  AUT  يوسف بن المبارك بن المبارك بن عبيد الله بن هبة الله، ابو البركات البيع.
 تقدم ابوه واخوه. ولي الحسبة ببغداد. سمع ابا محمد ابن المادح، وابن البطي. اخبرنا يوسف، قال: اخبرنا ابو المعالي الجبان، فذكر حديثا. توفي في ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة وست مءة. قلت: روي عنه ابو عبد الله البرزالي.
  AUT  يوسف بن المظفر بن فاخر، ابو الحجاج المقرء البغدادي، نزيل واسط، يعرف بغلام كنيني.
 
 قرا القراءات بواسط علي ابي الفتح بن زريق، وابي المعالي ابن تركان، وببغداد علي سبط الخياط، وابي الكرم الشهرزوري. وكان حسن التلاوة جيد الاداء. توفي في ذي الحجة سنة احدي وثمانين وخمس مءة.
  AUT  يوسف بن هبة الله بن محمود ابن الطفيل الدمشقي.
 سمع ببغداد من ابن ناصر، وابي بكر ابن الزاغوني، وحدث بمصر. قلت: روي عنه الموفق ابن قدامة، وابن خليل، والضياء. وتوفي في جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وخمس مءة.
  AUT  يوسف بن يعقوب بن يوسف بن عمر الحربي.
 ذكرنا اباه وجده. سمع هبة الله الشبلي، وابن المادح، وكان ذا صلاح وديانة. توفي في شوال سنة ست وست مءة.
  AUT  يحيي بن احمد بن علي، ابو شجاع ابن البراج.
 الوكيل بباب القضاة، ثم زكي وشهد. سمع ابا القاسم ابن الحصين، والقاضي ابا بكر، وغيرهما. سمع منه عمر القرشي، وغيره. 
 توفي في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة. قلت: روي عنه ابن المقير.
  AUT  يحيي بن ابراهيم بن احمد بن محمد، ابو زكريا السلماسي الواعظ.
 سمع اباه، ومحمود بن سعادة. وعظ ببغداد. توفي ببلده في شعبان سنة خمسين وخمس مءة. وحدثنا ابو الفرج ابن الجوزي، اخبرنا يحيي بن ابراهيم، اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد القارء، انبانا ابو بكر احمد بن عبد الله البزاز، حدثنا عبد الله ابن اسماعيل الهاشمي، حدثنا ابن ابي الدنيا، فذكر حديثا.
  AUT  يحيي بن ابراهيم بن محمد، ابو تراب بن ابي المعالي البزاز الكرخي الفقيه.
 تفقه علي ابي الحسن ابن الخل، وسمع منه، ومن عبد الخالق اليوسفي، وعبد الملك الكروخي، وابن الزاغوني. وسافر الي الشام، فاقام بدمشق مدة. وكان صحيح السماع. قرات عليه: اخبركم الكروخي، فذكر حديثا. ولد سنة ست وعشرين وخمس مءة، وتوفي في شعبان سنة اربع عشرة وست مءة. قال ابن نقطة: دخلت عليه سنة سبع وست مءة، فرايته مختلا، ذكر لي 
 ان الملاءكة تنزل عليه، في هذيان طويل. وقال لابن هلالة: لا رضي الله عن صلاح الدين كما اخرج الخلفاء من مصر!
  AUT  يحيي بن ابراهيم بن احمد البزاز، يعرف بابن حسان.
 تقدم ابوه. سمع ابن البطي، وحدث عنه. توفي في شوال سنة اربع عشرة وست مءة.
  AUT  يحيي بن اسعد بن بوش، ابو القاسم الخباز الازجي.
 سمع الكثير بافادة خاله علي بن ابي سعد الخباز، وبورك في عمره واحتيج اليه. وحدث نحوا من اربعين سنة، ولم يكن عنده من العلم شء. روي عن ابي الغناءم ابن المهتدي بالله، وابي علي الباقرحي، وابي محمد ابن السمرقندي، وابي سعد ابن الطيوري، وابي طالب بن يوسف، وابي عبد الله البارع، وابي نصر احمد بن هبة الله النرسي، وابن كادش، وابن الحصين، وخلق كثير. وكانت له اجازة من ابي القاسم بن بيان، وابي الغناءم بن ميمون، وابي علي الحداد، وكان سماعه صحيحا. اخبرنا ابن بوش، حدثنا احمد بن عبد الجبار، اخبرنا ابن غيلان، فذكر حديثا. توفي في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة وله سبع وثمانون سنة. 
 قلت: قال سبط ابن الجوزي في تاريخه: جلس ابن بوش ياكل خبزا فغص فمات في ثالث الشهر. روي عنه الموفق ابن قدامة، والبهاء عبد الرحمن، وابن خليل، والتقي اليلداني، والمحيي ابن الجوزي، وابن المهير. واخر من روي عنه كتابة احمد بن ابي الخير.
  AUT  يحيي بن ثابت بن بندار بن ابراهيم الدينوري الاصل البغدادي، ابو القاسم الوكيل ابن المقرء ابي المعالي البقال.
 سمع اباه، وطراد بن محمد، وابا الحسن العلاف. سمع منه ابن شافع، وابو الحسن الزيدي، وابو المحاسن القرشي. وحدثنا عنه ابن الجوزي، وابن الاخضر. قلت: وروي عنه الحافظ عبد الغني، والموفق ابن قدامة، وعبد العزيز ابن باقا، وعبد اللطيف بن يوسف، وابن اللتي، والاربلي، والسهروردي، والحافظ ابو القاسم في ((تاريخه)) مكاتبة مع جلالته في ترجمة الاخطل، واخرون. وسمع منه ابو سعد ابن السعاني وذكره في كتابه. توفي في ربيع الاول سنة ست وستين وخمس مءة، وقد جاوز الثمانين.
  AUT  يحيي بن جعفر بن عبد الله بن محمد الدامغاني، ابو جعفر ابن ابي منصور.
 سكن حلب، وحدث بها. قلت: (روي) عن ابيه، روي عنه مجد الدين ابن العديم، وامين الدين 
 الاشتري، وعلاء الدين سنقر، القضاءي وغيرهم. توفي في سنة ثلاثين وست مءة في ربيع الاول.
  AUT  يحيي بن الحسن بن سلامة بن ساعد المنبجي البغدادي، ابو الرضا الحنفي، اخو احمد وعلي.
 سمع شجاعا الذهلي، وابا العز محمد ابن المختار، وابا القاسم بن بيان. سمع منه عمر القرشي، وعلي الزيدي. وحدثنا عنه ابن الاخضر. وكان يلي قضاء المحول. توفي في ذي الحجة سنة خمس وستين وخمس مءة.
  AUT  يحيي بن الحسين بن احمد، ابو زكريا المقرء.
 من اهل اوانا، سكن بغداد، وقرا بالقراءات الكثيرة علي ابي الكرم الشهرزوري، وبواسط علي محفوظ بن عبد الباقي، وكان يقول: انه قرا علي ابي محمد سبط الخياط. وسمع من الارموي. ويوسف بن عمر الحربي، وابن ناصر، وبواسط من ابي عبد الله الجلابي. وكان فيه تساهل في الرواية والاقراء. 
 حدثنا يحيي الاواني، اخبرنا محمد بن علي بن محمد ابن الطيب المالكي القاضي لفظا بواسط في ذي الحجة سنة احدي واربعين وخمس مءة، اخبرنا الحسن بن احمد الغندجاني، اخبرنا المخلص، فذكر حديثا. ولد سنة خمس عشرة وخمس مءة، وتوفي في صفر سنة ست وست مءة، وجد في مسجد ميتا. قلت: روي عنه الضياء، وابن خليل، وعبد اللطيف. واجاز لاحمد بن ابي الخير، وفي نسبه ابن حميلة.
  AUT  يحيي بن الربيع بن سليمان بن حراز، ابو علي الفقيه الشافعي الواسطي المعدل.
 من ابناء الشيوخ الصالحين، يقال: انهم من ولد عمر بن الخطاب. كان ابو علي عالما بمذهب الشافعي، وبالحديث، والتفسير، كثير الفنون. قرا بالقراءات العشر علي الرءيس ابي يعلي محمد بن سعد بن تركان، وتفقه علي ابيه، وعلي ابي جعفر هبة الله ابن البوقي، وعلق الخلاف عن القاضي ابي يعلي الصغير لما كان قاضي واسط. ثم خرج الي خراسان قاصدا محمد بن يحيي صاحب ابي حامد الغزالي فلقيه بنيسابور، وكان شيخ الشافعية بها، فتفقه عليه سنتين ونصف (كذا). ثم عاد الي بغداد فاستنابه في القضاء ابو الحسن محمد بن جعفر العباسي، ثم استنابه قاضي القضاة ابو طالب ابن البخاري. ونفذ رسولا 
 من الديوان العزيز الي ملك هراة، فلما عاد سنة ثمان وتسعين (وخمس مءة) رتب مدرسا بالنظامية. وكان سمع الكثير بواسط من ابي الكرم نصر الله بن مخلد، وابي عبد الله الجلابي، واحمد بن عبيد الله الامدي، وببغداد من عبد الخالق بن يوسف، وابن ناصر، وابي الوقت، وبنيسابور من محمد بن يحيي شيخه، وابي البركات الفراوي، وعبد الخالق بن زاهر. وحدث بالكثير ببغداد، وهراة، وغزنة. وكان سماعه صحيحا، وكان ثقة. حدثنا القاضي ابو علي يحيي بن الربيع، اخبرنا ابن مخلد، اخبرنا ابو تمام علي ابن محمد العبدي، حدثنا ابو الفضل الزهري، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله المخرمي، فذكر حديثا. ولد سنة ثمان وعشرين وخمس مءة، وتوفي ببغداد في ذي القعدة سنة ست وست مءة. قلت: روي عنه يوسف بن خليل، والضياء محمد، وغيرهما.
  AUT  يحيي بن سعد الله بن عبد الباقي بن مجالد البجلي الكوفي، ابو منصور.
 من بيت رواية، قدم بغداد، وحدث بها عن ابي الغناءم النرسي، وعن عمه محمد بن عبد الباقي. سمع منه عمر القرشي، وحدثنا عنه ابن اخيه سعد الله، وابن الاخضر، عن عمه وابي الغناءم، عن محمد بن اسحاق بن فدوية، عن البكاءي، عن مطين، فذكر حديثا. ولد سنة خمس وتسعين واربع مءة، وتوفي في ربيع الاخر سنة تسع وستين (وخمس مءة) ببغداد. 

  AUT  يحيي بن سعد الله بن حسين بن ابي تمام التكريتي، ابو الفتوح بن ابي السعادات.
 شيخ صالح، سمع ببلده من جماعة، وقدم بغداد مرارا، وسمع ابا المظفر الشبلي، والشيخ عبد القادر، وابن البطي، وغيرهم. وخرج لنفسه احاديث، وعمل بتكريت دار حديث. رايت اهل بلده مجمعين علي الثناء عليه ووصفه بالصلاح، اخبرنا يحيي، اخبرنا هبة الله، فذكر حديثا. ولد سنة احدي وثلاثين وخمس مءة، وتوفي في محرم سنة ثمان عشرة وست مءة بتكريت. قلت: روي عنه الضياء المقدسي، والزكي البرزالي.
  AUT  يحيي بن سعيد بن هبة الله بن علي بن علي ابن زيادة ، ابو طالب بن ابي الفرج الكاتب المنشء الواسطي الاصل البغدادي.
 انتهت اليه الرءاسة في الكتابة والانشاء، وكان فقيها اصوليا. سمع ابا 
 الحسين بن عبد السلام، وابا القاسم ابن الصباغ، وخدم في عدة جهات. قرات عليه: اخبركم عبد الله بن محمد، فذكر حديثا. وانشدنا قال: انشدنا القاضي ابو بكر احمد بن محمد الارجاني سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة لنفسه: ومقسومة العينين من دهش النوي ... وقد راعها بالعيس رجع حداء تجيب باحدي مقلتيها تحيتي ... واخري تراعي اعين الرقباء رات حولها الواشين طافوا فغيضت ... لهم دمعها واستعصمت بخباء فلما بكت عيني غداة وداعهم ... وقد روعتني فرقة القرناء بدت في محياها خيالات ادمعي ... فغاروا وظنوا ان بكت لبكاءي ولد ابو طالب ابن زبادة في سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة، وتوفي في ذي الحجة سنة اربع وتسعين. قلت: روي عنه ابن خليل.
  AUT  يحيي بن سعدون بن تمام الازدي، ابو بكر القرطبي المقرء.
 شيخ عالم بالنحو والقراءات، قرا بديار مصر علي ابي القاسم ابن الفحام، وقدم بغداد فسمع هبة الله ابن الحصين، وابن كادش، والقاضي ابا بكر. 
 واستوطن الموصل، واقرا بها، وحدث، وعلم النحو، وانتفع به الناس. روي لنا عنه بواسط محمد بن محمد الحلي، وعبد الله بن الحسن العدل بالموصل. وكتب عنه ابو سعد ابن السمعاني وذكره في ((كتابه)). ولد سنة سبع وثمانين وقيل ست (واربع مءة)، وتوفي في يوم عيد الفطر سنة سبع وستين وخمس مءة. قلت: روي عنه الحافظ ابو القاسم ابن عساكر عن ابي عبد الله ابن الخطاب الرازي. وروي عنه ايضا ابو جعفر القرطبي، والفخر الموصلي، والقاضي ابو المحاسن ابن شداد، وابو الحسن ابن القطيعي.
  AUT  يحيي بن طاهر بن محمد، ابو زكريا الواعظ، يعرف بابن النجار.
 سمع ابا محمد سبط الخياط، وابا سعد البغدادي، وابا عبد الله السلال. وكان فيه تسامح، ويتهم بالكذب. اخبرنا، قال: اخبرنا الارموي، فذكر انشادا. وانشدنا لبعضهم: عاشر من الناس من تبقي مودته ... فاكثر الناس جمع غير مءتلف منهم صديق بلا قاف، ومعرفة ... بغير فاء، واخوان بلا الف ولد ابن النجار سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة، وتوفي في ذي الحجة سنة سبع وتسعين.
  AUT  يحيي بن عبد الله بن اعز بن عمر السهروردي، ابو زكريا.
 
 قرات عليه وعلي عميه محمد وعمر: اخبركم ابو الوقت، فذكر حديثا. توفي في سنة ست عشرة وست مءة.
  AUT  يحيي بن عبد الملك بن (علي بن) محمد الطبري الاصل البغدادي، ابو الفتوح بن ابي المعالي ابن الكيا ابي الحسن الهراسي.
 سمع اباه، وابا الوقت، وحدث ببغداد والشام. اخبرنا ابو الوقت، فذكر اول الثلاثيات. ولد سنة اثنتين واربعين وخمس مءة، وتوفي في ذي القعدة سنة اربع عشرة وست مءة.
  AUT  يحيي ابن الشيخ عبد القادر الجيلي.
 اصغر الاولاد، ولد سنة خمسين، وسمع ابا الفتح ابن البطي، وتوفي في شعبان سنة ست مءة.
  AUT  يحيي بن علي بن خطاب بن ابي الفتح الدينوري الاصل البغدادي، ابو المظفر الخيمي، والد شيخنا عبد اللطيف.
 سمع ابا غالب الباقلاني. سمع منه عمر القرشي، واحمد البندنيجي، وابن الاخضر، وابو الفتوح الحصري، وابنه عبد اللطيف. توفي في ربيع الاخر سنة اربع وستين وخمس مءة. 
 قلت: روي عنه الموفق ابن قدامة.
  AUT  يحيي بن علي بن احمد بن علي ابن الخراز، ابو منصور الحربي، والد عبد الله.
 شيخ صالح من بيت رواة، سمع ابا الغناءم ابن المهتدي بالله، وابا القاسم ابن الحصين، وابا غالب ابن البناء. حدثنا ابو منصور، اخبرنا ابو الغناءم، اخبرنا البرمكي، فذكر حديثا. ولد سنة سبع وخمس مءة، وتوفي في ذي الحجة سنة احدي وتسعين وخمس مءة. قلت: روي عنه يوسف بن خليل.
  AUT  يحيي بن علي بن طراد بن حسين ابن كرسا، ابو فراس.
 حدثنا، قال: حدثنا ابن الحصين قراءة، فذكر حديثا. ولد سنة ثلاث عشرة وخمس مءة، وتوفي في رمضان سنة اثنتين وتسعين. قلت: روي عنه ابن خليل. 

  AUT  يحيي بن علي بن الفضل بن هبة الله بن بركة، ابو القاسم ابن ابي الحسن الفقيه الشافعي المعروف بابن فضلان، وهو لقب جده الفضل.
 ويحيي كان اسمه الواثق، وهو المذكور في سماعاته، لكن غلب عليه يحيي واختاره هو. وكان اماما فقيها، له يد في علم الخلاف، مشار اليه في جودة النظر، تفقه علي ابي منصور الرزاز، ورحل الي نيسابور الي محمد بن يحيي صاحب الغزالي مرتين، وعلق عنه، وظهر فضله واشتهر ذكره، وعاد الي بغداد، وانتفع به خلق. وكان عذب الكلام، سهل الاخلاق. سمع ابا غالب ابن البناء، وابا القاسم، ابن السمرقندي، والارموي، وبنيسابور ابا الاسعد القشيري، وعمر ابن احمد الصفار. حدثنا ابن فضلان ونعم الشيخ كان، فذكر حديثا. ولد في اول سنة ست عشرة وخمس مءة تقريبا، وتوفي في شعبان سنة خمس وتسعين. قلت: روي عنه ابن خليل وسماه واثقا.
  AUT  يحيي بن علي بن يحيي بن بذال، ابو منصور المعروف بابن النفيس.
 
 ذكرنا اخويه احمد والمبارك. سمع قاضي المرستان، وابا منصور ابن القزاز. اخبرنا، قال: انبانا ابو بكر، انبانا الجوهري، فذكر حديثا. توفي في ربيع الاول سنة ست وتسعين وخمس مءة. قلت: روي عنه يوسف بن خليل.
  AUT  يحيي بن عيسي بن الحسن بن ادريس، ابو البركات الواعظ.
 اصله من الانبار، والد شيخنا علي واخوته. قال ابن الجوزي: له كرامات ودعوة مجابة، وكان يصوم النهار، ويقوم الليل، توفي سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة.
  AUT  يحيي بن القاسم بن مفرج بن درع الثعلبي، ابو زكريا الفقيه القاضي الشافعي التكريتي.
 
 كان عارفا بالفقه والخلاف والتفسير واللغة العربية. تفقه علي ابيه وبالحديثة علي عبد الرحمن بن احمد البلخي، وببغداد علي ابي النجيب السهروردي، ويوسف بن بندار. وقرا الادب علي ابي محمد ابن الخشاب، وسمع ابا النجيب، وابن البطي، وسلامة بن الصدر. وولي قضاء تكريت. وفي سنة سبع وست مءة ولي تدريس النظامية، وعزل سنة اربع عشرة، فلزم رباط شيخ الشيوخ متوفرا علي العلم والعبادة. حدثنا القاضي ابو زكريا، اخبرنا ابو النجيب، اخبرنا زاهر، فذكر حديثا. ولد سنة احدي وثلاثين وخمس مءة، وتوفي في رمضان سنة ست عشرة وست مءة ببغداد. قلت: سمع منه الضياء المقدسي.
  AUT  يحيي بن القاسم بن غناءم، يعرف بابن الكاية.
 قرات عليه: اخبركم محمد ابن المادح، اخبرنا الزينبي، فذكر حديثا. توفي في ربيع الاخر سنة ست عشرة وست مءة.
  AUT  يحيي بن محمد بن هبيرة بن سعيد بن الحسن بن جهم الشيباني.
 
 ولد بالدور ودخل بغداد في صباه، وطلب العلم، وجالس الفقهاء والادباء، وحصل من كل فن طرفا، وخدم الديوان، فولي اشراف المخزن، ثم ديوان الزمام، ثم استوزره المقتفي لامر الله سنة اربع واربعين (وخمس مءة)، فبقي وزيره ووزير ولده المستنجد حتي توفي في جمادي الاولي سنة ستين وخمس مءة. وكان ذا راي صاءب وسريرة صالحة، وكان مكرما للعلماء، يحضر مجلسه الفقهاء والعلماء، ويقرا عنده الحديث علي الشيوخ، ويجري من البحث والفواءد ما يكثر ذكره. سمع ابا عثمان ابن ملة، وابا القاسم بن الحصين، ومن بعدهما. قرات علي ابن الجوزي شيخنا: اخبركم الوزير ابو المظفر، قال: قرات علي الامام المقتفي، حدثكم ابو البركات السيبي، اخبرنا الصريفيني، اخبرنا المخلص، اخبرنا اسماعيل، اخبرنا الربالي، فذكر حديث ((لا زاد الامر الا شدة)). قال: شيخنا ابو الفرج عقيبة: ولد الوزير سنة تسع وتسعين واربع مءة، وقرا القران بالقراءات وسمع الحديث الكثير، وتفقه. وكانت له معرفة حسنة بالنحو واللغة وصنف، ووزر للمقتفي وللمستنجد. وكان متواضعا مقربا لاهل 
 العلم والدين كريما وكان يوم جنازته يوما مشهودا، دفن بمدرسته.
  AUT  يحيي بن محمد بن محمد بن ابي زيد، ابو جعفر العلوي.
 ولي نقابة العلويين بالبصرة، وكان ذا معرفة بالانساب والاخبار والشعر، وله الشعر الجيد، مدح الخليفة بقصاءد منها: هذا العقيق وهذا الجزع والبان ... فاحبس فلي فيه اوطار واوطان انيت والحر لا يلوي اليته ... ان لا يلذ يطيب النوم اجفان حتي تعدو ليالينا التي سلفت ... بالاجر عين وجيراني كما كانوا في ابيات. توفي في رمضان سنة ثلاث عشرة وست مءة في عشر السبعين.
  AUT  يحيي بن محمد بن عبد الجبار الجهرمي، ابو الفرج.
 من بيت وزارة ورءاسة. سمع ابا الفضل الارموي، ونصر بن نصر، وابا الوقت. اخبرنا ابو الفرج الجهرمي، اخبرنا الارموي، فذكر حديثا. توفي في ربيع الاول سنة تسع عشرة وست مءة. قلت: روي عنه الزكي البرزالي.
  AUT  يحيي بن محمد بن علي ابن الخازن
 سمع ابن البطي، وحدث بشء. 
 توفي في رجب سنة اربع عشرة وست مءة.
  AUT  يحيي بن محمد بن علي بن المبارك ابن الجلاجلي، ابو علي.
 تقدم ذكر ابيه وجده. سمع وفاء بن اسعد، وابن شاتيل. وقرا شيءا من الادب. سمع منه بعض الطلبة. توفي في رمضان سنة عشرين وست مءة، وله خمس وخمسون سنة.
  AUT  يحيي بن المبارك بن محمد بن محمد بن يحيي بن مسلم الزبيدي الاصل البغدادي المولد، ابو زكريا.
 سمع ابا البركات ابن الانماطي، وابا الفتح الكروخي، وغيرهما. وهو اكبر من اخويه. اخبرنا يحيي، اخبرنا الكروخي، فذكر حديثا. ولد فيما قال في محرم سنة تسع وعشرين وخمس مءة، وتوفي في صفر سنة ست وست مءة. قلت: روي عنه ابن خليل، والضياء.
  AUT  يحيي بن المظفر بن تلد الازدي، ابو المواهب الحاجب.
 
 سمع عاصم بن الحسن سنة اربع وسبعين (واربع مءة). سمع منه ابو محمد ابن الخشاب، وابو شجاع ابن المقرون.
  AUT  يحيي بن المظفر بن علي بن نعيم، ابو زكريا، يعرف بابن الحبير.
 (من اهل البدرية، محلة من محال بغداد الشرقية). شيخ صالح كثير العبادة. سمع ابن ناصر، وابا الوقت. حدثنا، ونعم الشيخ كان، فذكر حديثا. ولد سنة اربعين وخمس مءة، وتوفي في ذي الحجة سنة سبع وست مءة.
  AUT  يحيي بن المظفر بن الحسن بن بركة بن محرز، ابو زكريا الفقيه الحنفي.
 احد شيوخ المذهب، له يد في الخلاف والمناظرة، سمع ابا المعالي اللحاس، وابا المظفر ابن التريكي وغيرهما. اخبرنا، قال: اخبرنا اللحاس، 
 فذكر حديثا. ولد سنة نيف وثلاثين وخمس مءة.
  AUT  يحيي بن موهوب بن المبارك بن محمد ابن السدنك، ابو نصر المستعمل، اخو احمد.
 سمع ابا العز محمد ابن المختار، وابا القاسم بن بيان، وابا علي ابن المهدي. سمع منه ابو المحاسن القرشي، وابن مشق، وحدثنا عنه ابن الاخضر وغيره. ولد سنة تسع وتسعين واربع مءة، وتوفي في شوال سنة ثلاث وسبعين (وخمس مءة). قلت: روي عنه عبد العزيز ابن الزبيدي.
  AUT  يحيي بن مقبل بن احمد بن بركة بن عبد الملك، الصدر ابو طاهر ابن الابيض.
 من بيت الحديث، وهو والد عبد الرحمن وعبد الخالق. سمع ابن الحصين، وقاضي المرستان، والقزاز. سمع منه عمر القرشي، وابن مشق، واجاز لنا. 
 توفي في ذي القعدة سنة سبع وثمانين وخمس مءة، وله سبعون سنة.
  AUT  يحيي بن محاسن بن يحيي بن رفاعة الطاءي، ابو زكريا، يعرف بابن زنفل.
 تفقه علي مذهب ابي حنيفة، وروي عن ابي الفتح ابن البيضاوي. وابي الحسن ابن صرما، ورستم بن سرهنك. انبانا ابن زنفل، انبانا البيضاوي، انا ابن النقور، فذكر حديثا. ولد سنة اربع وعشرين وخمس مءة، وتوفي في رمضان سنة ست وست مءة. قلت: روي عنه الضياء.
  AUT  يحيي بن يوسف بن احمد السقلاطوني، ابو شاكر الخباز، يعرف بصاحب ابن بالان.
 سمع ابا عبد الله ابن البسري، وثابت بن بندار، والمبارك ابن الطيوري، وابا سعد ابن خشيش، واحمد بن سوسن، وابا العز محمد بن المختار، وروي عنهم. سمع منه ابو الفضل بن شافع، وابراهيم ابن الشعار، وعمر القرشي، وحدثنا عنه ابن الاخضر وجماعة. توفي في شعبان سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة. قلت: روي عنه ابو محمد بن قدامة، والبهاء عبد الرحمن، والبهاء ابن 
 الجميزي، وعمر القرشي يسميه يحيي بن احمد بن يوسف، وكذا قال ابن قدامة.
  AUT  يحيي بن ياقوت بن عبد الله النجار، ابو الفرج.
 سمع ابن الحصين، وابا غالب ابن البناء، واخاه يحيي، وابا القاسم ابن الطبر. اخبرنا يحيي، اخبرنا ابو منصور بن خيرون. ولد سنة خمس عشرة وخمس مءة، وتوفي في جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين. قلت: روي عنه ابن خليل.
  AUT  يحيي بن ياقوت الفراش، ابو الفرج.
 سمع اسماعيل ابن السمرقندي، وعلي بن هبة الله بن عبد السلام، وعبد الجبار بن احمد بن توبة. ورتب من الديوان العزيز شيخا ومعمارا بالحرم الشريف، فاقام هناك مدة وحدث بشء من مسموعاته، وعاد الي بغداد. اخبرنا الفراش، اخبرنا السمرقندي وابن عبد السلام، فذكر حديثا. قلت: روي عنه ابن خليل ايضا ، توفي في جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة وست مءة، وله نيف وثمانون سنة.
  AUT  يحيي بن ابي محمد بن علي بن المعمر، يعرف بابن جرادة.
 قرات عليه: اخبركم ابو الوقت، فذكر اخر البخاري. توفي في شعبان سنة عشر وست مءة. 

  AUT  يونس بن احمد بن عبيد الله بن هبة الله، ابو منصور، والد الوزير ابي المظفر عبيد الله.
 كان متدينا، حسن الطريقة، سمع هبة الله بن الحصين، وابا منصور القزاز. وتوكل لوالدة امير المءمنين. انبانا عمر القرشي، انبانا يونس، فذكر حديثا. توفي في محرم سنة احدي وثمانين وخمس مءة.
  AUT  يونس بن يحيي بن ابي الحسن الهاشمي القصار، ابو محمد الازجي.
 سمع القاضي الارموي، وابن ناصر، وابا الكرم الشهرزوري، وطبقتهم فاكثر. وسافر الي مصر والشام، وسكن مكة سنين، وحدث بهذه الاماكن. توفي في صفر سنة ثمان وست مءة، وله سبعون سنة. قلت: روي عنه ابن خليل، والبرزالي، والضياء.
  AUT  يعيش بن صدقة بن علي الفراتي، ابو القاسم الضرير الفقيه الشافعي صاحب ابن الخل.
 
 شيخ عالم صالح، كان من اعلم الناس بمذهب الشافعي وبالخلاف، ودرس بمدرسة ثقة الدولة، وبالكمالية، وانتفع به جماعة. وكان حسن الكلام في المناظرة، سديد الفتوي. قرا بالقراءات علي عمر بن حمزة العلوي بالكوفة، وسمع ببغداد اسماعيل ابن السمرقندي، ويحيي ابن الطراح، قرات عليه، ونعم الشيخ كان: اخبركم السمرقندي، فذكر حديثا. توفي في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة. قلت: روي عنه ابن خليل.
  AUT  يعيش بن نجم الوكيل بباب القضاة.
 كان عالما بالفراءض، وكان يعظ بالاعزية. سمع سعيد ابن البناء، ويقال: انه سمع من قاضي المرستان. توفي في شوال سنة ست مءة وقد جاوز السبعين.
  AUT  يعيش بن ريحان بن مالك، ابو المكارم الانباري.
 سكن بغداد، وتفقه علي مذهب احمد، وسمع سعد الله ابن الدجاجي، ومحمد بن ابي الربيع الغرناطي. انشدنا، قال: انشدنا ابو حامد الغرناطي. قلت: سمع منه الضياء. 

  AUT  ياقوت المسترشدي.
 روي عن ابي غالب ابن البناء. سمع منه ابو بكر الباقداري، وابو الفتوح ابن الحصري. توفي سنة ثمان وخمسين (وخمس مءة).
  AUT  ياقوت النقاش، مولي ابي عبد الله.
 سمع ابن الحصين. سمع منه عمر العليمي، وعمر القرشي، واخبرنا عنه ابن الاخضر. توفي سنة اربع وسبعين (وخمس مءة).
  AUT  ياقوت الحمامي، مولي ابي العز ابن بكروس.
 سمع يحيي ابن الطراح، ومحمد بن احمد بن صرما. حدثنا ان ابن صرما اخبرهم، فذكر حديثا. توفي في جمادي الاولي سنة احدي وست مءة.
  AUT  يرنقش، مولي ابي الحسن الموازيني.
 سمع ابا الحسن العلاف وكان خيرا. سمع منه ابو المحاسن القرشي، وابو محمد ابن الاخضر.
  AUT  يرتق بن جلدك الجيوشي.
 كان جنديا وتصوف، واخذ نفسه بشء من الرياضة، ثم تكلم بكلام يشبه كلام الصوفية في التوحيد والمغيبات بالفاظ خالية من معان، وجمع من ذلك مجلدات، وتزايد امره في ذلك الي شطح اوجب الانكار اليه.
  AUT  ابو المفاخر بن ابي المفضل بن احمد الحموي البغدادي.
 
 NOTMATCH
  AUT  امة الله بنت احمد بن عبد الله بن علي ابن الابنوسي، شرف النساء امنة. NOTMATCH
 قرات عليه: اخبركم عبد الملك بن علي الهمذاني سنة خمسين (وخمس مءة)، فذكر حديثا. توفي سنة خمس عشرة وست مءة.
  AUT النساء
  امة الله بنت احمد بن عبد الله بن علي ابن الابنوسي، شرف
  AUT النساء
 امنة. روت عن ابيها. قرات عليها: اخبركم والدك، اخبرنا علي البسري. ولدت تقريبا سنة سبع وثلاثين وخمس مءة. قلت: سمع منها عمر ابن الحاجب، واحمد ابن المجد. توفيت في محرم سنة ست وعشرين وست مءة، وحدثت بالكثير، وتفردت عن ابيها باشياء. وقد روت عنها بالاجازة فاطمة بنت سليمان سنة خمس وسبعين (وست مءة). وكانت عابدة كثيرة الذكر.
  AUT  ارجوان الرومية، والدة المقتدي بامر الله.
 
 ادركت خلافة ابنها وخلافة ابنيه المسترشد والمستظهر. وكانت صالحة ذات بر. وحجت مرارا، وبنت للصوفية رباطا. توفيت سنة اثنتي عشرة وخمس مءة.
  AUT  بشارة بنت احمد بن طاهر.
 سمعت العلاف. سمع منها ابو سعد ابن السمعاني، وعمر القرشي. توفيت في ذي الحجة سنة خمس وستين وخمس مءة.
  AUT  بلقيس بنت سليمان بن احمد ابن نظام الملك ابي علي الوزير.
 ولدت باصبهان، وسمعت من سعيد بن ابي الرجاء ، وسمع منها جماعة، واجازت لنا. بلغني ان مولدها سنة سبع عشرة وخمس مءة، وتوفيت في رجب سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة. قلت: روي عنها يوسف بن خليل من سماعها من فاطمة الجوزدانية.
  AUT  تمني بنت علي بن محمد بن عليان البواب، ست القضاة.
 سمعت ابا القاسم الربعي. سمع منها عمر القرشي، وعلي الزيدي، وابو الفرج ابن النقور. توفيت يوم الاضحي سنة ثلاث وستين وخمس مءة.
  AUT  تركناز بنت عبد الله بن محمد بن علي الدامغاني، اخت جعفر.
 
 سمعت ابا عبد الله بن طلحة النعالي. سمع منها ابو سعد ابن السمعاني، وابو المحاسن القرشي وجماعة. توفيت في ربيع الاخر سنة ثلاث وستين وخمس مءة. قلت: روي عنها محمد بن محمد بن حرب النرسي، وسعيد بن محمد بن ياسين رابع ((المحامليات)).
  AUT  تجني بنت عبد الله، عتيقة ابي المكارم ابن وهبان، ام عتب.
 سمعت طرادا الزينبي، وابن طلحة النعالي، وغيرهما، وعمرت، وهي اخر من روي عنهما. سمع منها ابو سعد ابن السمعاني وذكرها في ((كتابه))، واجازت لنا. توفيت في شوال سنة خمس وسبعين وخمس مءة. قلت: روي عنها الموفق ابن قدامة، والبهاء عبد الرحمن، وهبة الله ابن الدوامي، ويحيي ابن القميرة، وخلق سواهم، وابو جعفر السيدي، وابراهيم بن ابي الخير. 

  AUT  تاج النساء بنت رستم بن ابي الرجاء الاصبهاني، اخت علي وزاهر.
 سكنت مكة وكانت مقدمة الصوفيات، وروت بالاجازة عن ابي منصور القزاز، وابي الحسن بن عبد السلام. ولدت تقريبا سنة ست عشرة وخمس مءة، وتوفيت بمكة سنة احدي عشرة وست مءة.
  AUT  تاج النساء بنت فضاءل بن علي التكريتي.
 روت عن الشيخ عبد القادر الجيلي، روي عنها ابنها ابو صالح الجيلي في ((الاربعين)) له. توفيت في رجب سنة ثلاث وست مءة. قلت: روي عنها ابن خليل.
  AUT  حفصة بنت احمد بن محمد بن ملاعب، ام الحياء، اخت داود.
 سمعت ابا الفضل الارموي. سمع منها عمر القرشي قبلنا. انباتنا، قالت: اخبرنا الارموي. توفيت في محرم سنة اثنتي عشرة وست مءة.
  AUT  حلل بنت محمد بن احمد بن ابان المشهدي .
 
 سمعت بافادة ابن خالتها احمد بن طارق من سعيد ابن البناء. ذكر لها حديثا. توفيت سنة ثلاث عشرة وست مءة.
  AUT  حرة بنت يلك الجيوشي.
 قرات عليها: اخبرك ابو الوقت قراءة، فذكر حديثا. توفيت في شعبان سنة اثنتي عشرة وست مءة.
  AUT  خديجة بنت احمد بن الحسن بن عبد الكريم النهرواني، فخر النساء، يعرف ابوها بابن العنبري.
 امراة صالحة ذات عفة، سمعت ابن طلحة. سمع منها ابراهيم ابن الشعار، واحمد بن طارق، وحدثنا عنها ابن اختها علي بن روح. قال عمر القرشي: توفيت في سنة سبعين وخمس مءة. قلت: روي عنها الموفق ابن قدامة، وابو صالح بن عبد الرزاق، وابراهيم ابن الخير، واظن ابن راجح ايضا.
  AUT  درة بنت عثمان بن منصور الحلاوي، ام عثمان.
 سمعت هبة الله ابن الطبر. اخرج عنها عمر القرشي في ((معجمه)) واجازت لنا. توفيت في شوال سنة اربع وست مءة. قلت: روي عنها ابن خليل، والضياء، وعبد اللطيف. 

  AUT  درة بنت صالح بن كامل بن ابي غالب الخفاف.
 اجاز لها الارموي وجماعة وروت. توفيت سنة سبع وست مءة في رجب.
  AUT  رضية بنت الحافظ ابي علي البرداني.
 توفيت في شوال سنة اربع وستين وخمس مءة، وولدت سنة احدي وسبعين (واربع مءة). ذكرها ابن مشق.
  AUT  زينب بنت عبد الله بن محمد ابن رءيس الرءساء.
 سمعت ابن بيان. سمع منها عمر القرشي، وابن الاخضر.
  AUT  زينب بنت عبد الوهاب بن محمد بن الحسين الصابوني ست الناس، اخت عبد الخالق.
 سمعت هبة الله ابن الحصين، وابا غالب ابن البناء. سمع منها ابنها عمر ابن كرم، والحسن بن محمد بن حمدون، واجازت لنا. توفيت في ذي القعدة سنة ثمان وثمانين وخمس مءة.
  AUT  زمرد خاتون التركية، ام امير المءمنين الناصر.
 
 عاشت في دولة ابنها نيفا وعشرين سنة، وكانت كثيرة البر والصدقة، منعمة علي الفقراء والايتام. توفيت سنة تسع وتسعين وخمس مءة.
  AUT  ست الكتبة بنت علي بن يحيي ابن الطراح، ويقال اسمها: نعمة.
 حدثت عن جدها بالكثير، وسكنت في الاخر دمشق وحدثت هناك، وبالحجاز. قلت: روي عنها الضياء، وابن خليل، وجماعة. واخر من حدث عنها الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن ابي عمر.
  AUT  ست الكتبة بنت يحيي بن علي الهمذاني ثم البغدادي.
 قرات عليها: اخبركم ابو العز ثابت بن المبارك الكيلي سنة خمس وعشرين وخمس مءة، اخبرنا مالك البانياسي، فذكر حديثا. توفيت سنة عشر وست مءة في جمادي الاخرة.
  AUT  سخاء، ام الكرام، مولاة ابي بكر الدباس.
 سمعت ابا القاسم بن بيان. سمع منها عمر القرشي. 
 توفيت سنة ثلاث وستين وخمس مءة.
  AUT  سخاء بنت المبارك بن علي، وتدعي مهناز
 روت عن ابي القاسم الربعي. سمع منها ابو الحسن الزيدي، وابو المعالي ابن هبة، وابو الفتوح ابن الحصري. بقيت الي سنة ثمان وخمسين وخمس مءة.
  AUT  شهدة بنت احمد بن الفرج بن عمر الابري، فخر النساء بنت ابي نصر الدينوري الاصل البغدادي الكاتبة.
 امراة جليلة صالحة ذات دين وورع وعبادة. سمعت الكثير، وعني بها ابوها، واحضرها مجالس السماع علي الشيوخ، وعمرت، وصارت اسند اهل زمانها. سمع منها ابو سعد ابن السمعاني وذكرها في ((كتابه)). سمعت طراد بن محمد الزينبي، واحمد بن عبد القادر بن يوسف، وابا الحسن بن ايوب، وابا عبد الله النعالي، وابا الخطاب ابن البطر، وثابت بن بندار، وخلقا كثيرا. وكان سماعها صحيحا؛ سمع منها الجم الغفير. حدثنا عبد الوهاب الامين، اخبرتنا شهدة؛ فذكر حديثا. توفيت في ثالث عشر محرم سنة اربع وسبعين وخمس مءة، وقد نيفت علي التسعين سنة. 
 قلت: وروي عنها الحافظ ابو القاسم ابن عساكر وتوفي قبلها بثلاث سنين، واخر من روي عنها ابو القاسم ابن القميرة؛ توفي سنة خمسين وست مءة. وروي عنها الحافظ عبد الغني، والموفق ابن قدامة. والحافظ عبد القادر الرهاوي، ونصر بن عبد الرزاق، والبهاء، والناصح، وابن راجح، والشيخ العماد، وابراهيم بن الخير، وابو الحسن ابن الجميزي، وابراهيم الكاشغري، والاعز ابن العليق وابو محمد عبد الله الجويني، وابو عبد الله الاربلي، وعبد الرزاق ابن سكينة، وابو بكر قاضي حران وعلي بن حميدان، وابو بكر ابن الخازن، ومحمد ابن ابي البدر المني .
  AUT  صفية بنت احمد بن محمد بن ملاعب.
 تقدم اخواها. سمعت الارموي وحدثت عنه فيما قيل. توفيت سنة اربع وست مءة في شوال.
  AUT  صفية بنت عبد الجبار بن هبة الله بن القاسم ابن البندار، ام الخير.
 امراة صالحة من بيت حديث. سمعت ابن البطي، وكرم بن احمد. اخبرتنا، فذكر حديث ((الحياء من الايمان)). قلت: اخبرنا الابرقوهي، اخبرتنا ام الزبير صفية بنت البندار، انبانا ابن البطي، فذكر ((جزء البانياسي)). ماتت في صفر سنة اربع وعشرين وست مءة. سمع منها حفاظ.
  AUT  صفية بنت ابراهيم بن محمود بن نصر ابن الشعار.
 
 سمعت بافادة جدها بعد موت ابيها من صالح ابن الرخلة، وابي شاكر السقلاطوني. سمع منها بعض الطلبة في وقتنا.
  AUT  صلف بنت ابي البركات بن ابي حرب الواعظة.
 واسطية ممن صحب الشيخ ابا النجيب السهروردي، وسمعت معه من ابي الوقت. قرات عليها: اخبرنا ابو الوقت، فذكر حديثا. توفيت في جمادي الاولي سنة احدي عشرة وست مءة.
  AUT  ضوء الصباح لامعة بنت المبارك بن كامل الخفاف.
 سمعت عمر بن حمد البندنيجي، وابا غالب ابن الداية، وابا سعد البغدادي، قرات عليها: اخبركم ابن الداية. توفيت في ذي الحجة سنة ثلاث عشرة وست مءة. قلت: روي عنها ابن خليل.
  AUT  عاءشة بنت احمد بن محمد ابن السكن ابن المعوح.
 سمعت سعيد ابن البناء، وحدثت. توفيت في ربيع الاول سنة تسع وست مءة.
  AUT  عاءشة بنت اسماعيل بن محمد بن يحيي الزبيدي، اخت عبد الرحمن.
 سمعت احمد بن المقرب، وحدثت. 
 توفيت سنة اربع عشرة (وست مءة).
  AUT  عاءشة بنت صالح بن كامل الخفاف، اخت درة.
 اجاز لها احمد ابن الابنوسي، والارموي، وابو بكر ابن الزاغوني. توفيت سنة خمس عشرة وست مءة.
  AUT  عفيفة بنت محمد بن عبد الله بن محمد المصري.
 سمعت جدها عبد الرحمن بن الحسن الصوفي الراوي عن عاصم بن الحسن. توفيت سنة ثمان وست مءة. قلت: روي عنها حديثا.
  AUT  عفيفة بنت علي بن عبد السلام الحراني الواعظة، صاحبة الشيخ ابي النجيب السهروردي.
 قرات عليها: اخبركم ابو الوقت، فذكر حديثا. توفيت في شعبان سنة خمس عشرة وست مءة.
  AUT  علم بنت عبد الله بن هبة الله، ام المبارك، زوجة محمد ابن يحيي الزبيدي الواعظ.
 امراة صالحة واعظة، قدمت بغداد مع زوجها. توفيت سنة خمس وسبعين وخمس مءة.
  AUT  عزيزة بنت علي بن يحيي ابن الطراح.
 
 سمعت جدها، وحدثت. وتوفيت في شعبان سنة ست مءة.
  AUT  عفيفة بنت طارق بن سنان القرشي.
 سمعت ابا بكر ابن الزاغوني، وسعيد ابن البناء. سمع منها جعفر العباسي. توفيت في محرم سنة ثمان وتسعين (وخمس مءة). قلت: روي عنها ابن خليل.
  AUT  عاتكة بنت الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد الهمذاني.
 سمعت ببلدها هبة الله بن الفرج ابن اخت الطويل، ونصرا البرمكي، وعمر بن احمد الصفار. وقدمت الي ولدها علي بن عبد الرشيد قاضي الجانب الغربي، وحدثت بالكثير. وكانت صالحة وسماعها صحيح. قرات عليها: اخبرك هبة الله، اخبرنا ابو القاسم ابن عليك املاءا، اخبرنا الحاكم. توفيت فجاءة في رجب سنة تسع وست مءة.
  AUT  فاطمة بنت علي بن عبد الله الوقاياتي، ام علي.
 سمعت ابا عبد الله النعالي، وابا القاسم بن بيان. حدثنا عنها ابن الاخضر. 
 توفيت سنة سبعين وخمس مءة. قلت: روي عنها ابو محمد بن قدامة.
  AUT  فاطمة بنت عبد الجبار بن محمد الاسودي المروزية، زوجة ابي سعد ابن السمعاني.
 قدمت معه بغداد، وسمعها من ابي منصور القزاز، وابي منصور بن خيرون، وعادت الي بلدها. سمع منها ابنها عبد الرحيم.
  AUT  فاطمة بنت الحافظ سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري المغربي.
 قدمت بغداد مع ابيها من اصبهان، وحضرت السماع علي خلق. قلت: كفاطمة الجوزدانية، وزاهر الشحامي، وابي القاسم بن الحصين، وغيرهم. وتزوجها علي بن ابراهيم ابن نجا الواعظ، ونقلها معه وسكن بها مصر، وحدثت بها بالكثير. توفيت سنة ست مءة. قلت: روي عنها يوسف بن خليل، والضيا محمد، وخطيب مردا، وعبد الله بن علاف، وجماعة بالقاهرة بعد الستين وست مءة، واخر من روي عنها بالاجازة احمد بن ابي الخير.
  AUT  فاطمة بنت محمد بن احمد بن موسي القناءي، ام الخير.
 اجاز لها ابو منصور القزاز، واسماعيل ابن السمرقندي، وحدثت. توفيت في رجب سنة اربع وست مءة.
  AUT  فاطمة بنت ابي الفاءز عبد الله بن احمد ابن الطوير، ام البهاء.
 
 سمعت مع اخيها لامها شيخنا ابن الجوزي من ابي منصور بن خيرون، وابي سعد احمد بن محمد الزوزني. سمع منها جماعة. توفيت في ربيع الاول سنة خمس وست مءة. قلت: روي عنها الضياء، وابن خليل، والنجيب عبد اللطيف.
  AUT  فاطمة بنت المبارك بن محمد بن قيداس، ام عبد الرحمن.
 امراة صالحة، ثقل سمعها. قرات عليها: اخبرنا ابو بكر ابن الاشقر، فذكر حديثا. توفيت في شعبان سنة اربع عشرة وست مءة، ولها اثنتان وتسعون سنة.
  AUT  فرحة بنت قراطاش بن طنطاش الظفري.
 سمعها ابوها من اسماعيل ابن السمرقندي. سمع منها جماعة. توفيت في ذي العقدة سنة ثمان وتسعين (وخمس مءة). قلت: روي عنها الضياء، ويوسف بن خليل.
  AUT  فتون بنت ابي غالب بن سعود.
 
 روت عن عبد الله بن احمد بن يوسف. سمع منها احمد بن ابي شريك الحربي وجماعة. توفيت في ذي القعدة سنة خمس وتسعين (وخمس مءة). قلت: روي عنها ابن خليل.
  AUT  كاملية بنت محمد بن احمد العلوية.
 سمعها عمها علي بن احمد الزيدي من ابي الفتح ابن البطي. سمع منها الطلبة. توفيت في محرم سنة عشرين وست مءة.
  AUT  لبابة بنت المبارك بن هبة الله بن بكري، ام اسماعيل.
 سمعت جدها لامها هبة الله بن القاسم البندار في سنة سبع وثلاثين (وخمس مءة) عن طراد. توفيت في ذي الحجة سنة اثنتين وست مءة، وقد جاوزت السبعين.
  AUT  لبابة بنت احمد بن ابي الفضل ابن مزروع ابن الثلاجي.
 سمعت عمر بن بنيمان. سمع منها بعض الطلبة. قلت: اخبرنا احمد بن اسحاق الهمذاني: اخبرتكم لبابة بنت الثلاجي بقراءة ابن نقطة، حدثنا دهبل بن كاره، اخبرنا الحسين ابن البسري، فذكر حديثا. كانت امراة صالحة، توفيت في ذي الحجة سنة خمس وعشرين وست مءة. 

  AUT  مريم بنت فاءز المعروف بالبازبازي.
 سمعت مع ابيها من الارموي. توفيت سنة ست مءة في ربيع الاول، سمع منها الطلبة.
  AUT  منوية بنت عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن يوسف، زوجة ابي الحسين عبد الحق.
 سمعت ابا الحسن العلاف. سمع منها ابو سعد ابن السمعاني وذكرها في ((كتابه))، وعمر القرشي. توفيت في محرم سنة ثلاث وسبعين (وخمس مءة). قلت: روي عنها الموفق ابن قدامة وغيره من المقادسة.
  AUT  نفيسة بنت محمد بن علي بن محمد ابن البزاز، وتدعي فاطمة.
 سمعت طراد بن محمد الزينبي وغيره. سمع منها ابن السمعاني وذكرها في ((كتابه))، وعمر القرشي، وجماعة. توفيت في ذي الحجة سنة ثلاث وستين وخمس مءة. قلت: روي عنها ابو محمد بن قدامة، والكاشغري.
  AUT  نازخاتون بنت احمد بن محمد بن محمد ابن السكن.
 
 سمعت جدها، وسعيد ابن البناء، وعبد الباقي ابن النرسي. قرات عليها: اخبرنا سعيد، اخبرنا ابو نصر الزينبي، فذكر حديثا. توفيت في جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة وست مءة.
  AUT  ورع بنت احمد بن عبد الله بن الحسن بن محمد الخلال، بدر التمام.
 سمع منها جماعة عن ابيها. اخبرنا ابن الحصري بمكة، اخبرتنا ورع، اخبرنا ابي، اخبرنا جدي ابو محمد، بحديث ذكره. توفيت سنة سبعين وخمس مءة.
  AUT  ياسمين بنت سالم بن علي البيطار، ام عبد الله.
 تقدم ابوها وامها. قرات عليها: اخبركم هبة الله الشبلي، فذكر حديثا. قلت: واخوها ظفر مر. كتب عنها عمر بن الحاجب، وروي عنها عبد الرحمن ابن الزين، وعلي بن بلبان، وابراهيم ابن الواسطي. توفيت بعد سنة اربع وثلاثين وست مءة. 