
 
  [تعريف بالكتاب]
 (*)
 كتاب " ادباء مالقة " او سيرة كتاب ينشر لاول مرة بعد خمس واربعين سنة من اكتشاف مخطوطته الاصلية
 الاستاذ عبد العزيز الساوري
 وزارة الشءون الثقافية الرباط
 وكم من الشيوخ الاكابر كتبوا فملءوا الدفاتر والدواوين باسماء رجال الاندلس خاصة فضلا عن ذكر مصنفاتهم وانسابهم وفضاءلهم واحوالهم () .
 اذا كان مصطلح "السيرة" يختص بالاعلام، فان للكتاب الذي نتحدث عنه في هذا العرض سيرة تشبه سير الرجال، لا تخلو من طرافة وتشويق. وهذه بعض تفاصيلها:
 للمحققين والدارسين الاردنيين يد يجب ان تذكر فتشكر () ، لما يبذلونه من جهود متواصلة في نشر التراث المغربي الاندلسي، امثال: د. عبد الكريم خليفة، ود. صلاح جرار، ود. نصرت عبد الرحمن، ود. حسين يوسف خربوش، ود. محمد علي شوابكة، ود. عبد الجليل حسن عبد المهدي، ود. محمود عبد الرحمن خياري، ود. حسن افلفيل، والاستاذة منال منيزل. وليس المجال مجال الافاضة في هذا الموضوع، ولكن دعا اليه الحديث عن كتاب جليل مما قام اولءك باحياءه بالنشر والتحقيق () ، وهو كتاب "ادباء مالقة المسمي مطلع الانوار ونزهة البصاءر والابصار فيما احتوت عليه مالقة من الاعلام والرءساء والاخيار وتقييد مالهم من المناقب والاثار" لمءلفه ابي بكر محمد بن محمد بن علي بن خميس المالقي المتوفي بعد سنة  ه.
 وقد تولي تحقيقه والتقديم له الصديق الاستاذ د. صلاح جرار، وهو من اساتيذ الجامعة الاردنية في عمان، وصدر عن دار البشير بعمان ومءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة الاولي،  ه  م، في  صفحة من القطع الكبير، مذيلا بالفهارس الضرورية. 
 اعتمد د. صلاح جرار في تحقيقه لهذا الكتاب علي نسخة مصورة عن النسخة الخطية الوحيدة التي كان يملكها الاستاذ محمد العراءشي المكناسي، ثم الت الي خزانة خاصة اخري.
 وتقع هذه المخطوطة في  ورقة من الحجم المتوسط، ومعدل سطور الصفحة الواحدة تتراوح ما بين  و سطرا. اما كلمات كل سطر، فتتراوح ما بين سبع كلمات وثلاث عشرة كلمة.
 ويتخلل الاسطر عناوين اسماء المترجم بهم بخط غليظ احمر.
 وليس هناك تاريخ محدد للنسخ، ولكن لاحظ د. صلاح جرار ان عبارة "اعادها الله" التي كان يثبتها الناسخ بازاء اسم مدينة مالقة، تدل علي انها نسخت بعد سقوط مدينة مالقة سنة  ه، ولكن اختلاف الخطوط فيها يوحي بانها لم تكتب في زمن واحد () .
 ويذكر د. قاسم احمد السامراءي الذي فحص اصل هذه النسخة سنة  في مكتبة خاصة في الرباط حين زار مالكها في داره برفقة د. يحيي محمود ساعاتي، وصديقه المستعرب الهولندي د. بيتر شورد فان كوننكزفيلد ان النص كتب" بالمداد الاسود والاحمر بخط اندلسي واضح علي نوعين من الكاغد، اولهما: عربي سميك يعود الي القرن التاسع للهجرة واوراقه قليلة، والثاني: وهو الاغلب، اوروبي ابيض يعود الي القرن العاشر (السادس عشر للميلاد) تظهر فيه الخطوط الماءية المتوازية والعلامة الماءية فيه علي شكل عنقود عنب. اما تسفيرها (اي تجليدها) ، فهو مغربي حديث جدا " () .
 والنسخة كما يصفها د. قاسم السامراءي مرممة ترميما بداءيا سيءا طمس الكثير من اسطر رءوس الصفحات فاخفاها. وفي اخر النسخة نقص لا يزيد علي بضع ورقات، وفي داخلها نقص اخر يقع في ورقة واحدة او اثنتين () لا تزالان محفوظتين في خزانة الاستاذ الحسن الساءح في الرباط، كما اخبرني بذلك الفقيه محمد المنوني شفاه الله تعالي، ولم تعلق بهما يد المحقق بعد.
 وبالاضافة الي ما في النسخة من محو ونقص وطمس، فان فيها تصحيفا كثيرا وسقطا وتاكلا في بعض الكلمات والاسطر، واخطاء لغوية واملاءية. 
 ونظرا الي الاهمية الكبيرة لهذه المخطوطة، فقد نالت شهرة واسعة بين المعنيين بالمخطوطات والدارسين ومحققي التراث الاندلسي؛ الا انه لم يجرء احد علي تحقيقها ونشرها مع وجود اصلها () ، ومنتسخات خطية كثيرة عنها، وبعض النسخ من مصوراتها في الخزاءن العامة والخاصة داخل المغرب وخارجه.
 وقد كان الفقيه محمد المنوني شفاه الله تعالي لما بلغته خبر صدور كتاب ادباء مالقة، قال لي: في سنة ، كانت نية معهد مولاي الحسن للابحاث المغربية الاندلسية بتطوان متجهة الي تحقيقه مشاركة مع الاستاذ محمد بن تاويت التطواني مدير المعهد انذاك ود. محمود علي مكي. غير ان المبلغ القليل الممنوح للاستاذ محمد العراءشي المكناسي مالك المخطوطة الاصلية لهذا الكتاب حالت بين المعهد وبين المضي معه الي النهاية، لذا قرر المعهد القاءه من مشاريعه.
 كما رايت منه نسخة مخرجة بتحقيق د. محمد بن شريفة ولست ادري هل دفعه الي المطبعة اولا؟
 واول من عرف بهذه المخطوطة وقيمتها الادبية والتاريخية في وقت مبكر، هو المستعرب الفرنسي ليفي بروفنسال في مقالة له بعنوان: "حول شعراء مالقة في القرن العاشر"، ونشرها في مجلة "ارابيكا"، العدد الاول، سنة ، صص.  .
 ثم تلاه المستعرب الاسباني خواكين بالبي برميخو في دراسة له بعنوان: "مصدر مهم في تاريخ الاندلس: "تاريخ ابن عسكر". وهذه الدراسة منشورة في مجلة "الاندلس"، في العدد  لسنة ، صص.  .
 وكان الذي امدهما بمصورة منها هو المستعرب الفرنسي جورج كولان، كما اخبرني بذلك د. محمد بن شريفة.
 ووجدنا بعدهما مجموعة من الدارسين قد عرفوا بها ايضا. فمن هءلاء الاستاذ محمد الفاسي في مقالة له بعنوان: "كتاب ابن عسكر وابن خميس في مشاهير مالقة"، وهي منشورة في مجلة "المناهل" التي تصدرها وزارة الشءون القافية في الرباط في عددها  لسنة ، صص.  .
 
 ومن هءلاء الدارسين ايضا الاستاذ محمد العراءشي المكناسي الذي كان يحتفظ بنسخة فريدة من هذه المخطوطة مقالة له بعنوان: "صفحات من المخطوط النادر: بعض اخبار فقهاء مالقة وادباءها لابن عسكر"، ونشرها في مجلة "دعوة الحق" التي تصدرها وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية في الرباط، في العدد ، السنة ، جمادي الاولي  ه/ ابريل ، صص.  .
 وفي هذا المقال اعلن الاستاذ العراءشي عن نية تحقيقه لهذه المخطوطة، الا ان هذا الامل لم يتحقق. يقول:
 يسميه بعضهم "تاريخ مالقة"، والبعض الاخر "تاريخ ابن عسكر"، وهو مخطوط نادر، وتحفة ادبية تاريخية، لم يسبق له ان نشر او عثر علي نسخة اخري في خزانة من الخزانات؛ اذ بعد البحث المتواصل، انتهيت الي انه لا وجود لنسخة ثانية من هذا المخطوط، سوي تلك النسخة الفريدة التي تعتز خزانتي باحتضانها. ومنذ ان قدمت هذا المخطوط لجاءزة الحسن الثاني للمخطوطات [سنة  التي تنظمها وزارة الشءون الثقافية بالرباط] () ، وانا منهمك في تصحيحه وجمع شتاته. وبمجرد فراغي من تصحيح القسم الاول منه، ساقدمه للطبع عندما تتيسر اسبابه باذن الله تعالي. ونظرا لكوني امتلك النسخة الاصلية، وهي النسخة الوحيدة الموجودة منه كما ذكرت انفا، فاني احتفظ بجميع حقوقي القانونية فيما يرجع للنشر؛ وكل من قام بعمل يتنافي وتلك الحقوق، فانني اعتبره مختلسا ومعتديا علي حقوق الغير بدون موجب. اما التعريف بالمخطوط في المجلات والصحف، فانني لا امانع فيه () .
 غير ان ادق تعريف علي ايجازه قراناه عن هذه المخطوطة هو تعريف الاستاذ الخبير بالمخطوطات، قاسم احمد السامراءي في مقالة له بعنوان: "مخطوطة اندلسية فريدة في تراجم رجال مالقة" منشورة في مجلة "عالم الكتب" السعودية (مجلد ، عدد ، محرم  ه، صص  ) . 
 واخر من عرف بهذه المخطوطة هو الاستاذ د. عبد الله المرابط الترغي في مقالة له بعنوان: "سبتة من خلال اعلام مالقة"، وهي منشورة في مجلة كلية الاداب بتطوان، العدد الخاص بندوة سبتة: التاريخ والتراث، السنة ، ع ،  ه/  م، صص.  .
 وفيها يقول:
 ورغم ان الكتاب يتعلق بمالقة واخبار اهلها والتعريف برجالها، فانه لم يخل من ذكر بعض البلاد الاخري وعرض اخبار رجالها، ولا سيما البلاد القريبة من مالقة كسبتة في عدوة المغرب. وتبرز سبتة علي اكثر من واجهة بين مواد كتاب اعلام مالقة، فهي تبرز ضمن واجهة تراجم الرجال المعرف بهم سواء اكانوا سبتيين ام من بلاد غيرها. وتبرز علي واجهة المصادر التي اعتمد عليها المءلف في جمع مواد كتابه. واخيرا تبرز وبشكل لافت للنظر ضمن النصوص الادبية التي تخص سبتة او ترتبط باي صنف من اصناف العلاقة التي تجمع بين الادباء في كل من سبتة ومالقة () .
 كما اعتمد عليها نفر من محققي التراث الاندلسي، مثل الفقيه محمد المنوني في كتابه "العلوم والاداب والفنون علي عهد الموحدين"، ود. محمد بن شريفة في تحقيقه لبعض اجزاء "الذيل والتكملة" لابن عبد الملك المراكشي، وكتابه: "ابو المطرف احمد بن عميرة المخزومي حياته واثاره"، ود. احسان عباس في تحقيقه لشعر ابي عبد الله الرصافي البلنسي وبعض اجزاء "الذيل والتكملة"، والاستاذ ابراهيم بن مراد في تحقيقه لكتاب "مختارات من الشعر المغربي الاندلسي" تنشر لاول مرة، ود. صلاح جرار في تحقيق لشعر مرج الكحل الشقري، ود. عبد السلام الهراس والشيخ سعيد اعراب في تحقيقهما لبعض اجزاء "صلة الصلة" لابن الزبير، ود. محمود ومحمد عبد الرحمن خياري في رسالته للدكتوراه: "رساءل موحدية جمعا وتحقيقا ودراسة"، والمستعربان الاسبانيان ماريا ايزابيل كاليروسكال وفيرخيليو مارتينز اينمورادو في كتابهما "مالقة مدينة الاندلس" ... واخرون.
 فما السبب في تردد وعزوف الدارسين عن تحقيقها ونشرها؟ 
 يجيب د. صلاح جرار، فيقول: " لعل مصدر هذا التردد هو ما يعتور المخطوطة من نقص في اولها ووسطها واخرها، وما لحق بعض صفحاتها من تلف، وما اصاب بعض سطورها وعباراتها من طمس ومحو، وما يشوب المخطوطة نفسها من تصحيف وسقط وتقديم وتاخير وخلل، مما يجعل من قراءتها امرا شاقا، ولا سيما ان نسخة هذه المخطوطة فريدة ولا يوجد نسخة ثانية لمقابلتها بها " () .
 غير ان مثل هذه العواءق ليس مما يعجز الاستاذ المحقق د. محمد بن شريفة علي سبيل المثال، ولذلك يبدو ان سببا اخر حال دون نشره هذا الكتاب دون شك. وفي هذا المجال افادني د. علي لغزيوي ان ما حال دون اقدام د. محمد بن شريفة علي اخراج الكتاب، علي الرغم من نيته القوية، يرجع في الغالب الي ما كان قد ذكره الاستاذ محمد العراءشي في مقالته المشار اليها، من احتفاظه بحقه في متابعة كل من يقدم علي اخراج الكتاب ونشره بحكم كونه هو المالك الحقيقي الوحيد للنسخة الاصلية منه.
 ونظرا لاهمية مدينة مالقة وهي من اعمال كورة رية في الاندلس موضوع هذه المخطوطة، فقد حظيت بعدة تواليف في تراجم اعلامها، مثل:
  فقهاء رية لقاسم بن سعدان المتوفي سنة  ه؛
  رجال مالقة المءلف للحكم المستنصر؛
  تاريخ مالقة لابي عبد الحميد اسحاق بن سلمة القيني؛
  كتاب في المشهورين من اعلام مالقة لابي زيد عبد الرحمن بن محمد الانصاري؛
  الاعلام بمحاسن الاعلام من اهل مالقة الكرام لابي العباس اصبغ بن علي بن هشام المالقي المتوفي سنة  ه () ؛ 
  الاكمال والاتمام في صلة الاعلام بمحاسن الاعلام من اهل مالقة الكرام لابي عبد الله محمد بن علي بن خضر بن هارون الغساني المشهور بابن عسكر المتوفي سنة  ه () . وهذا الكتاب هو صلة وتتميم لكتاب اصبغ؛
  ذيل او تذييل تاريخ مالقة لابي الحسن علي بن عبد الله بن الحسن الجذامي البناهي المالقي كان حيا سنة  ه.
 ويبدو ان هذا الكتاب تذييل علي كتاب ابن عسكر وابن خميس الاتي ذكره، ولم نقف علي ذكره الا عند ابن الخطيب () .
  اما الكتاب الثامن من الكتب التي وضعت في التعريف باعلام مدينة مالقة وادباءها وفقهاءها فهو كتاب ابن خميس الذي ينشر لاول مرة بتحقيق د. صلاح جرار، وهو تتمة وتكملة لكتاب خاله ابن عسكر السابق.
 يقول السخاوي عن ابن خميس في سياق حديثه عن مدينة مالقة:
 وعمل ابو عبد الله محمد بن علي بن خضر بن عسكر الغساني لها تاريخا لم يكمله، فاكمله ابن اخته ابو بكر محمد بن محمد بن علي بن خميس، وسماه "مطلع الانوار ونزهة البصاءر والابصار فيما احتوت عليه مالقة من الاعلام والرءساء والاخيار وتقييد ما لهم من المناقب والاثار" () .
 وقد فهم المحقق" من هذا النص ان ابن خميس هو الذي اختار هذا العنوان للكتاب وليس ابن عسكر حسب قول ابن عبد الملك المراكشي في "الذيل والتكملة"، وابن الخطيب في "الاحاطة" اللذين جعلا كتاب "مطلع الانوار" عنوانا اخر لكتاب "الاكمال والاتمام" لابن عسكر " () . 
 وفي رايه "ان ابن عسكر سمي كتابه "الاكمال والاتمام ... " وان ابن خميس سمي تتمته لذلك الكتاب "مطلع الانوار ... " () .
 وتسمي المصادر كتاب ابن خميس: "تاريخ مالقة"، و"التتميم"، و"التكملة" و"ادباء مالقة". اما العنوان المثبت علي غلاف مخطوطة هذا الكتاب، فهو: "كتاب جمع فيه بعض فقهاء مالقة وادباءهم". وهذه كلها تسميات صحيحة لكتاب ابن خميس.
 ويءكد المحقق" ان ما وضعه اصبغ بن ابي العباس وابو عبد الله بن عسكر وابو بكر بن خميس هي كتب ثلاثة مستقلة وليست كتابا واحدا، وان كان اللاحق منها يتمم السابق. وقد اختار كل واحد من هءلاء المءلفين الثلاثة عنوانا لكتابه " () .
 ومن الادلة التي ساقها المحقق علي ان ما وضعه ابن خميس هو كتاب مستقل عما وضعه سابقاه:
  ان ابن خميس قد نقل في كتابه مرارا من كتاب ابن عسكر وكتاب اصبغ. فلو كانت هذه الكتب كتابا واحدا، لما احتاج ابن خميس الي تكرار ما ذكره واورده سابقاه؛
  لو كان ما اضافه ابن خميس جزءا من كتاب ابن عسكر، لما وضع ابن خميس له عنوانا، ولما فرقت المصادر في نقلها عن ابن خميس وابن عسكر بينهما؛
  لو كان ما قام به المءلفان كتابا واحدا، لوصلنا بجزءيه او لضاع بجزءيه. اما ان يضيع الجزء الذي وضعه ابن عسكر ويصلنا الجزء الذي وضعه ابن خميس، لذلك دليل علي استقلال كل من العملين عن الاخر () . ويخلص د. صلاح جرار من ذلك الي ان
 كتاب "مطلع الانوار" لابن خميس هو كتاب مستقل عن كتاب ابن عسكر، وان كان يتمم ما بداه ابن عسكر. وانما قام ابن خميس بتاليف هذا الكتاب، وفاء وتقديرا لخاله واستاذه ابن عسكر. ويظهر هذا الوفاء لخاله جليا من خلال الترجمة المطولة التي خصه بها في كتابه واستغرقت نحو احدي وعشرين صفحة () ... وهي اطول ترجمة في الكتاب () .
 ولم يقف المحقق علي ترجمة لابن خميس في اي من المصادر التي رجع اليها في تحقيق هذه المخطوطة. وقد جمع بعض اخباره من خلال كتابه هذا، وبعض الاشارات القليلة جدا الواردة في بعض المصادر. 
 وينبه المحقق الي" ان اخر تاريخ وفاة ورد في كتاب ابن خميس هو سنة وفاة ابي عبد الله محمد بن عيسي بن مع النصر المومناني، وهي سنة  ه. ويذكر السخاوي ان كتاب ابن خميس قد انتهي في سنة تسع وثلاثين وستماءة. مما يعني ان ابن خميس كان حيا في هذه السنة " () .
 ولهذا الكتاب فواءد جمة. فهو اولا مصدر ادبي وتاريخي اندلسي له مكانته المرموقة في المكتبة الاندلسية، اذ يشتمل علي تراجم ثلاثة وسبعين وماءة علم من اعلام مدينة مالقة والطارءين عليها.
 وقد حذا فيه ابن خميس " حذو استاذه ابن عسكر في ترتيب كتابه ترتيبا هجاءيا حسب الترتيب المغربي، وبدا من حيث انتهي استاذه. فقد وصل استاذه الي اول حرف الميم، فترجم ابن خميس للاعلام التي تبدا بحرف الميم، ثم حرف الصاد، فالعين، فالغين، فالقاف، فالسين، فالشين، فالهاء، فالياء. وهذا يعني ان الاحرف الاولي ... كانت من نصيب ابن عسكر؛ ولذلك لا نجد تراجم تبدا بهذه الحروف في كتاب ابن خميس " () .
 ويمتاز هذا الكتاب بكثير من التراجم مما لا نعثر عليه في مصدر اخر سواه، كما انه انفرد بمعلومات كثيرة من الاعلام التي لها تراجم في مصادر اخري.
 وتشمل تراجم هذا الكتاب: الخلفاء والرءساء والادباء والشعراء والفقهاء والمدرسين، وغيرهم من طبقات الاعلام.
 اما منهج ابن خميس في الترجمة لاعلامه، فهو يقوم
 علي ذكر اسم العلم كاملا، ثم كنيته، ثم بلده مبينا ان كان من مالقة او من احد اعمالها او طارءا عليها. ثم يسوق لنا اسماء شيوخه وتلاميذه ورحلاته ومءلفاته واهم الوظاءف التي شغلها، ثم يسوق لنا نماذج من شعره ونثره. وغالبا ما يطيل في ايراد اشعار المشاهير ورساءلهم، ويظهر لنا واضحا ميل ابن خميس الي الشعر اكثر من النثر، ثم يختم الترجمة بذكر تاريخ وفاة صاحب الترجمة، وفي اغلب الاحيان بذكر اليوم والشهر والسنة ومكان الدفن () .
 وفي هذا الكتاب ايضا قصاءد ونصوص نثرية كثيرة لا نجد لها ذكرا في مصدر اخر. 
 ولكتاب ابن خميس هذا مقدمة بين فيها اهمية تدوين الاخبار وتقييد المناقب والاثار، ولكن هذه المقدمة اخلت بها النسخة الخطية التي اعتمد عليها المحقق، وانما وردت في كتاب "الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ" للسخاوي () الذي كان يملك نسخة كاملة منه، ووصفه بقوله: " وهو في مجلد لطيف علي حروف المعجم " () .
 وقد اثبت د. صلاح جرار هذه المقدمة في بداية النص المحقق () .
 استمد ابن خميس معلوماته في هذا الكتاب من مصادر وتقييدات كتابية وشفوية، وهي: كتاب "الاعلام بمحاسن الاعلام من اهل مالقة الكرام" لابي العباس اصبغ بن هلي بن هشام المالقي المتوفي سنة  ه، وبعض تقييدات ابي عمرو بن سالم، ومءلفات خاله ابن عسكر مثل كتاب "الاكمال والاتمام"، ورسالة شيخه ابي علي الرندي الي اهل سبتة، وكتاب "طلوع الزهرة السنية في سقوط زهرة الثنية" لمحمد بن حسن البنالي، وتاريخ ابن حمادة السبتي وابن الفرضي والرازي وابن حيان وابن الصيرفي وابن ابي الفياض وابن مزين والحميدي، و"طبقات الشعراء" لابن الفرضي، و"رجال" ابي الفضل عياض، و"قلاءد العقيان" للفتح بن خاقان، و"رجال مالقة" المءلف للحكم المستنصر، و"فهرسة" ابن الباذش، وفهرسة شيوخ ابي القاسم ابن الطيلسان المسماة: "اقتطاف الانوار واختطاف الازهار"، و"زاد المسافر" لصفوان ابن ادريس، و"المظفري" لابن الافطس، وكتاب ابي الطاهر السبتي في موثقي زمانه، و"المقامات المحسنية" لابي عبد الله الجوني، و"صاحب الخبر".
 اما المصادر التي نقلت من كتاب ابن خميس واعتمدت عليه، فمنها "صلة الصلة" لابن الزبير، و"الذيل والتكملة" لابن عبد الملك المراكشي، و"الاحاطة" و"اعمال الاعلام"، وهما للسان الدين بن الخطيب، و"الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ" للسخاوي، و" جامع مختارات من الشعر المغربي والاندلسي". 
 وكلمة اخيرة: ان هذا الكتاب نفيس ومهم في تخصصه بمدينة مالقة، اضافة الي انه يقدم لنا "معلومات تفصيلية ادبية وعلمية وتاريخية كثيرة عنها، ويصور لنا جوانب شتي من الحياة الادبية فيها مثل المجالس الادبية والمعارضات الشعرية والعلاقات التي تربط بين الادباء. والكتاب واحد من مصادر اندلسية قليلة وصلتنا واختصت بالتعريف باعلام مدينة بعينها، كما فعل لسان الدين بن الخطيب في زمن تال عندما الف "الاحاطة في اخبار غرناطة". وقد اورد السخاوي في كتابه "الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ" اسماء طاءفة من الاندلسيين الذين الفوا كتبا في التعريف باعلام مدن اندلسية بعينها. وقد ضاع اكثر هذه الكتب ولم يصل الينا منها سوي عدد قليل () .
 واكرر القول، فاشيد بما كان للاستاذ د. صلاح جرار من عمل جاد ومخلص في هذا التحقيق، كما اشير بان الكتاب سيصدر مرة اخري هذه السنة بتقديم وتخريج وتعليق الصديق الكريم د. عبد الله المرابط الترغي وهو من اساتيذ كلية الاداب في تطوان عن دار الغرب الاسلامي ببيروت ودار الامان بالرباط، تحت عنوان: "اعلام مالقة المسمي الاكمال والاتمام في صلة الاعلام بمحاسن الاعلام من اهل مالقة الكرام او مطلع الانوار ونزهة البصاءر والابصار فيما احتوت عليه مالقة من الاعلام والرءساء والاخيار وتقييد ما لهم من المناقب والاثار" تاليف ابي عبد الله بن عسكر وابي بكر بن خميس.
 ولنا وقفة قادمة معه للموازنة بينه وبين تحقيق د. صلاح جرار. 
 كتاب اعلام مالقة
 النص
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم وكتاب جمع فيه بغض اخبار فقهاء مالقة وادباءهم مما ابتدا تاليفه الفقيه المتفنن محمد بن فلي بن خضر بن هارون الغساني المشهور بابن عسكر.
 وقد كمله ولد اخته محمد بن محمد علي بن خميس بعد ان عاجلته منيته. وجمع في هذا الكتاب من سكن مالقة ودخلها او اجتاز عليها وجملا من اخبارهم وادبهم ومحاسنهم ومراسلاتهم وبلاغتهم وذكر من اخذوا عنه من فقهاء الاندلس وغيرهم.
 منهم
 $  محمد بن عمثيل العاملي
 من اهل مالقة من اعيان اهلها وجلتهم حكي ابو العباس ابن ابي العباس في كتابه قال: انشد الفقيه ابو عبد الله بن عمثيل الاديب ابا محمد غانم بن وليد بينين وهما: [كامل]
 
 واذا الديار تغيرت عن حالها ... فدع الديار وبادر التحويلا
 ليس المقام عليك حتما واجبا ... في بلدة تدع العزيز ذليلا
 فاستحسن ذلك وبادر للمعارضة فقال:] كامل [
 لا يرتضي حر بمنزل ذلة ... لو لم بجد في الخافقين مقيلا
 فارض الوفاء لحر نفسك لا تكن ... ترضي المذلة ما حييت بديلا
 واخصص بودك من خبرت وفاءه ... لا تتخذ الا الوفي خليلا
 ان الصديق اذا احب صديقه ... اثني عليه بكرة واصيلا
 ولقد خبرت الناس منذ عرفنهم ... فوجدت جنس الاوفياء قليلا
 سقيا لايام الشباب فانها ... كالالف حاول ان يجد رحيلا
 قصرت امان كنت ارجو نيلها ... قد عاد ليلي بعدهن طويلا
 قد مات روضي بعد ذلك جذبة ... وغدا فءادي بعدهن عليلا
 $  محمد بن خليفة بن عبد الواحد بن سعيد الحارث بن خلف بن عبد الله بن بدر سعد الانصاري
 يكني ابا عبد الله من اعيان مالقة وفضلاءها وعلماءها المشهورين ولي قضاء مالقة فسار فيه باجمل سير من العدل والفضل وله علي الموطا شرح حسن بليغ. ويحكي انه قال الفت شرح الموطا ايام ولايتي للقضاء بمالقة ابتداته اول سنة ثمان وسبعين واكملته سنة تسع وسبعين.
 قال: وكنت عند ابتداءي تاليفه اري وانا بين الناءم واليقظان كاني اخرج الي البحر علي باب يسمي باب الفرج وهو باب الحلاقين فاقف علي البحر فكان يلقي الي من صنوف الحيتان ما يملا الفضاء بين يدي وامواجه تلقي بعضها علي بعض الي فكنت اروم تعبءتها وضمها وتلفيفها بالملح وانظر في توطية لها من فرش ودوم بين يدي والة وكنت اقول: الا رجل يعينني علي تعبءة ذلك فكان يبدو
 
 لي رجل فيقول ارفع راسك هذا رسول الله الي علي البحر من جهة القبلة فكنت امشي اليه القاه واسلم عليه فلما فرغت من السلام قال لي يا محمد انا اعينك علي تعبءة ما اردته من هذه فخذ في ذلك فكان يسوي بيديه الكريمتين وطاءها ثم اجمع اليه واقرب بين يديه من تلك الحيتان وهو يسويها ويجعل ملحها صفا علي صف حتي بلغ سبعة صفوف وهي كانت عدد اسفار المسودة اذا تمت ثم ضم عليها صيانتها وزمها ثم قال لي هذا مرادك منها قد تم. ثم استيقظت وتماديت علي التاليف فلعمري لقد كان هذا التاليف اسهل علي من كل امر حاولته جعله الله لوجهه وذكره بن بشكوال فقال روي عن ابي عبد الله بن عتاب والقاضي محمد بن شماخ والقاضي ابي الوليد الباجي وغيرهم وكان معتنيا بالعلم والسماع من الشيوخ ومن اهل المعرفة والذكاء والفهم واستقضي ببلده وسمع الناس منه كثيرا من روايته وكان رحمه الله من اهل الادب البارع مع علمه وفضله ومن شعره رحمه الله: [بسيط]
 ولي زمان وكان الناس تشبهه ... فالان فوضي فلا دهر ولا ناس
 اسافل قد علت لم تعل من كرم ... ومشرفات الاعالي منه انكاس
 ومن شعره ايضا رحمه الله تعالي ورضي عنه: [طويل]
 تقول سليمي اذا وفيت بعدها ... اشيب وفي وصل الاحبة منصف
 وان بياضا كان مني سواده ... مكان السويدا بالعلاء مصرف
 فقلت اجل ان تعف اطلال وامق ... تراه له في ذلك الرسم موقف
 وهل هو الا قالص فوق ثوبه ... ولكنه القلب الذي كنت تعرف
 
 وكان قد تغرب في الفتنة الي جهة تدمير فقال:
 اعاد الله ايام التلاقي ... كما كنا بها قبل الفراق
 واكمل بالسرور اياب نفسي ... فقد ال السرور الي محاق
 ناي صبري غداة نايت عنكم ... وهل تناي همومي واشتياقي
 لءن ضن الاسي بالصبر عني ... فما ضنت بادمعها ماقي
 احن الي الرفاق لان انسي ... باخبار الاحبة في الرفاق
 وافرح بالهلال لان خلي ... به في غير اناء المحاق
 كاني مذ نايت وصرت رهنا ... بتدمير اسير في وثاق
 لقد ابقي فراقكم بقلبي ... كلوما لدغ حرقتهن باق
 اري ليلي علي اذا تدجي ... سواء والنهار بما الاقي
 ومنها:
 اقول وقد ذكرتك فاستقادت ... لذكرك اذكعي ذات اشياق
 سلام ترجف الاحشاء منه ... علي الحسن بن وهب والعراق
 علي البلد الحبيب الي غورا ... ونجدا ولاخ العذب المذاق
 ومن شعره:
 ومن عجب اني اهيم بحبه ... واوليه اعراضا وفي القلب يرتع
 كذي رمد في مقلتيه يزيده ... سنا الشمس (ضرا) وهو بالشمس مولع
 وتوفي رحمه الله بمالقة يوم السبت لسبع خلون من جمادي الاولي سنة خمسماءة قال ابن بشكوال وكان مولده سنة سبع عشرة واربعماءة رحمة الله ورضوانه عليه.
 ومنهم:
 
 $  محمد بن عبد الله بن اصبغ بن احمد ابي العباس
 يكني ابا عبد الله من اهل مالقة من جلة اعيانها. ذكره ابو العباس بن ابي العباس في كتابه واثني عليه وذكر ...
 ومن شعره في رثاء ابي عبد الله بن السراج رحمة الله عليهما:
 هل ادرك العلم وهنا ليس يعهده ... ام ليس يدري بان اودي محمده
 بلي لقد ناله وهن لفقد فتي ... قد كان ينصره حفظا ويعضده
 فرع زكا وبحق ما زكا حسبا ... في منبت الفضل فرع طاب محتده
 تخطفته المنايا غير مكترث ... علما بان لقاء الله موعده
 رفعت ذكرا من الشوري يسير مسي ... ر الشمس متهمه فينا ومنجده
 تقرب الحكم فيها بالصواب ولو ... تشاء كنت باولي منه تبعده
 وقد مدح ابن عباد باشبيلية وفر اليه في الفتنة التي كانت بمالقة ايام بني بلقين ابن ادريس وفد عليه فانزله واكرمه واقام عنده حتي رجع الي بلده وهذه القصيدة المذكورة:
 لعرف الصبا ازكي نسيما لناسم ... وبارق ذاك الافق اشفي لشاءم
 نظرت وقد نام الخليون نظرة ... قضيت بها حق الدموع السواجم
 وهل يبعث الشوق المبرح شاءم ... تالق في جنح من الليل فاحم
 وارقني بالايك نوح حمامة ... وقد يطرب المحزون نوح الحماءم
 وما ... حسن العزاء لعاشق ... ثوي حبه بين القنا والصوارم
 خلي من الخلان في ارض غربة ... تذكر من عهد الصبا المتقادم
 اايامنا افدي اصاءلك التي ... جلت لي صفو العيش عذب المباسم
 بحيث تجلي الروض احسن منظرا ... وحاكت برود الزهر ايدي الغماءم
 
 وطاب بنا طيب الغواني وطيبه ... فيقضي علي امرارنا بالنماءم
 وحيث مهاها والظباء اوانس ... ولا مرشف الا متاح للاثم
 ولا حقف الا ما تقل روادف ... ولا غصن الا من قدود نواعم
 ولا منزه الا غناء وقرقف ... يقوم بها وسنان حلو المباسم
 كان اصفرار الزهر بين ابيضاضه ... دنانير حفتهن ايدي الدراهم
 كان الصفا امواهه تحت اسه ... صقال سيوف تحت خضر العماءم
 واعمل اخفاف المطي لرتبة ... تريني قرن الشمس تحت المناسم
 الي الغاية القصوي الي المللك الذي ... تذل له صيد الملوك الخضارم
 الي ذي الايادي الغر والمنن التي ... وساءلها مقروءة كالتراجم
 تقبل اطراف البساط جلالة ... وقد صغرت في كمه والبراجم
 وتعنو له قسرا فرادي وتوءما ... باذعان جبار ورغم مراغم
 بمعتمد نامت عيون قريرة ... وردت علي الاعقاب سود المظالم
 يخوض الوغي والخيل والبيض تلتظي ... بسمر العوالي والنسور القشاعم
 منها:
 وهوب مهيب فهو يرضي ويتقي ... كذلك اخلاق الملوك الاعاظم
 ولما انثنت نفسي اليك محبة ... رفضت ملوك الارض رفض المحارم
 ولذت بمولي باسمه انا عاءذ ... من الخطب واستعصمت منه بعاصم
 اليك ابن عباد زففت عروسها ... فدونكها كالدر في سلك ناظم
 وهل انا الا عبدك القن عاقه ... زمان فلم ينهضه عن جد عازم
 لعل له عطفا بديل عناية ... بعتبي وان طالت منامة ناءم
 وله فصل من رسالة كتب بها الي ابي المطرف بن ابي الهيثم المالقي يهنيه
 
 بخطة القضاء: وهل كان ذلك القطر الا مفرقا دون تاج ومنارة بغير سراج فالان قد استصبح سناه واتضح لفظه ومعناه ولست اهنءه بالقضاء خطة ولا اعتدها له غبطة ولكن اهنء بها من تجري عليه قضاياه واحكامه وتدور عليه دولته وايامه فمثله من عرف بما قلد ووفق في اموره وسدد فالزهد ايسر شعاره والورع ادني دثاره فلله ذلك المجد ما اشرق صفحاته وذلك الروض ما اعبق نفحاته.
 وله يجاوب الكاتب ابا محمد البزلياني المالقي:
 تاملت ما اهديته متفضلا ... فخلت الذي تهديه درا مفصلا
 اذا قسته بالدر في حال تقده ... وحققت فيه كان اغلي واكملا
 معان تريك السحر لفظا ورقة ... كما يستبيك اللفظ اول اولا
 بخط بديع زانه الوشي زينة ... ينسيك من وشي الربيع المفضلا
 اقمت به في ذروة المجد همتي ... وحملتني عبءا من المجد مثقلا
 وهي طويلة وله رحمه الله:
 اربع بربع الذي تسليك اربعه ... حتي يصيف مصيف ثم مربعه
 واغن بمغني الذي تغنيك غنته ... عن الاغاني غناء الشوق يطبعه
 واحلل بمورد رحب حله حرم ... حليت منه فصرف الدهر يمنعه
 القد منه قضيب ماس فوق نقا ... ريح الصبا ان مشي خطوا تزعزعه
 ولحظه بابلي سحره حور ... في كل قلب له نفث يولعه
 والجيد جيد غزال قد رنا جزعا ... اذ مسه ليث عرنين يروعه
 ظبي تكامل فيه الدل فهو طلي ... كما تكامل فيه الحسن اجمعه
 لاحت عشاء علي خديه شمس ضحي ... فعن لي يوسفي الحسن يوشعه
 
 استودع الله من لم التمحه ضحي ... يوم الفراق ولم اقدر اودعه
 بدر الكمال الذي في القلب مسكنه ... وان ناي بي فبالاردان مطلعه
 ما خلت يوم النوي اني اعيش غدا ... لكن حيني لم يصرعه مصرعه
 عاينت يونس في التشبيه حين بدا ... لا تعدليه فان العذل يولعه
 ومنهم:
 $  محمد بن عبيد بن حسين بن عيسي الكلبي
 هو القاضي ابو عبد الله بن حسون من اهل مالقة كان فاضلا خيرا من اهل العلم والفقه ولي قضاء غرناطة له بيت منيف ولعشيرته واهله نباهة وله تاليف حسن في الزهد سماه كتاب المونس وهو موجود بايدي الناس نفعة الله به وتوفي سنة تسع عشرة وخمسماءة ومنهم:
 $  محمد بن سليمان بن احمد النفزي
 المعروف بابن اخت غانم يكني ابا عبد الله من اهل مالقة ومن شيوخها الجلة اهل الادب والرواية والثقة روي كثيرا من كتب الادب وغيرها. وعمر واشتهر ورحل الناس اليه من كل بلد وسكن قرطبة مدة واقرا بها وكان لا ياخذ اجرا علي القراءة معظم كتب الادب واللغات وكان محققا فيها وذاكرا لها.
 
 روي عنه الاءمة المشاهير كابي الفضل عياض بن مرسي بن عياض وابي القاسم ابن بشكوال وابي عبد الله بن معمر وغيرهم ممن يطول ذكرهم وذكره القاضي ابو الفضل في رجاله فقال: كان شيخا مسنا من شيوخ اهل الادب والنحو والرواية وجمع الكتب واخذ الناس عنه هذين العلمين كثيرا ودرسهما غيره بغير اجر سمع منه كتب الحديث والغريب وحمل عنه جلة من المشايخ والنبلاء لعلو سنه ومعرفته وكان اكثر اخذه عن خاله الاديب ابي محمد غانم بن وليد وسمع ايضا من القاضي ابي بكر بن صاحب الاحباس وابي العباس الدلاءي والقاضي ابي اسحاق بن وردون والقاضي ابي الوليد الوقشي والفقيه ابي المطرف الشعبي والقاضي ابي بطر السمنتاني وابي محمد حجاج بن قاسم الماموني السبتي وجماعة غيرهم وذكره ايضا ابو القاسم بن بشكوال بنحو ذلك وتوفي ابو عبد الله بمالقة في سنة خمس وعشرين وخمسماءة ومولده سنة سبع وثلاثين واربعماءة ومنهم:
 $  محمد بن عبد الرحمن بن سيد بن معمر المذحجي
 من اهل مالقة يكني ابا عبد الله من اهل العلم والفضل والورع بني المسجد المنسوب اليه انفق فيه مالا جما وهو من اعظم المساجد بناء ولم يجعل فيه شيءا يسمي باسم حيوان نحو الكلب وعراس بل صنع ذلك علي غير شكل الكلب تورعا منه قال ابو القاسم بن بشكوال وقد ذكره روي عن ابي المطرف الشعبي وابي عبد الله بن خليفة القاضي وسمع بقرطبة من ابي بكر المصحفي وابي عبد الله بن فرج وابي مروان بن سراج وابي علي الغساني وغيرهم وكان من اهل العلم والفضل والدين والعفاف والتصاون اخذ الناس عنه واجاز لنا ما رواه بخطه وتوفي رحمه الله بمالقة سنة تسع وثلاثين وخمسماءة انتهي ما ذكره ابن بشكوال
 
 وحدث عن ابي عبد الله رحمه الله الامام ابو زيد السهيلي والحافظ ابو عبد الله بن الفخار وغيرهما من اهل مالقة وغيرهم من اهل مالقة وغيرهم واخر من حدث عنه بمالقة الخطيب ابو كامل تمام بن الحسين رحمه الله تعالي منهم:
 $  محمد بن الحسين بن كامل الحضرمي
 المعروف بابن الفخار ويعرف بها وبصاحب نصف الربص كان من اعيان مالقة وجلتها وكاتبا بليغا وشاعرا مطبوعا وانتهي من كثرة المال وسعة الحال الي ما لم يصل اليه غيره وذكره الفتح في كتاب القلاءد ووصفه واثبت له شعرا حسنا وكانت بينه وبين بني حسون منازعة فخرج فارا عن مالقة خوفا منهم قال ابو العباس اصبغ في كتابه فاجلسوا عليه الرصاءد وضيقوا عليه الوصاءد حتي سيق اليهم وهو مصفد في الحديد يرثي له القريب والبعيد فلم يزل يستعطفهم من السجن فمن ذلك ما انشدني ابو بكر بن دحمان رحمه الله لابي عبد الله المذكور وهو جده لامه هذه القصيدة:
 اريد بان القاك في دارك التي ... بها امن الخواف من نوب الدهر
 فيمنعني عض الحديد وكالح ... اذا رمت باب السجن يدفع في الصدر
 يقول تجلد للحديد وعضه ... ومن ذا الذي يعطي التجلد في الاسر
 فرش لي جناحي واجبر العظم انه ... مهيض وانت المرء تعرف بالجبر
 واني عليها ما حييت لشاكر ... كما عرفت في المحل عارفة القطر
 ومن ذلك قوله:
 انت الكريم وقد ملكت فاسجح ... واغفر فقد عظمت ذنوبي واصفح
 لا تلتفت غش الولاة كنصحهم ... فالكاشحون غشاهم بتنصح
 يا حاميا سرج السيادة ممرعا ... بالله عجل ان رايت تسرحي
 
 واعلم لاني للعوارف شاكر ... كالهيم تشكر عارفات الامنح
 اشفقت من عض الحديد وروعه ... في الصدر لم يذهب ولم يتزحزح
 ومن ذلك قوله:
 ويحبسون بان الدهر غيركم ... والظن اكذب اين الفضل والكرم
 يا حافظ العهد بان خان الرجال به ... الم تكن بيننا فيما مضي ذمم
 ان توقف عطف اوجفا كرم ... فالطرف يكبو وينبو الصارم الخذم
 ابا علي وخير القول اصدقه ... دع ما تجء به الظنات والتهم
 تسء بي الظن والرحمن يشهد لي ... اني بحبلك بعد الله اعتصم
 من غير الود ما بيني وبينكم ... تغيرت عنده الارزاق والنعم
 فلا تطاوع اناسا في صدورهم ... مع الحسادة نار الحقد تضطرم
 من اجل نكسي يري ان الصلاح به ... ان يظهر السر مثل الموج يلتطم
 فاخفض جناحا وخذ بالعفو ما ظلموا ... لازلت تعفو ومنن عاداك تنتقم
 اذا اصابت من الايام حادثة ... فانت نور لديه تنجلي الظلم
 وان غدوت خفيف الجسم ضامرة ... فالذابلات اليها تنجلي الظلم
 الخيل تسبق ان كانت مضمرة ... والسهم ينحت والصمصام والقلم
 فلا تمكن سفيها من ارادته ... فيصبح الراس تعلو فوقه القدم
 شاور اخاك ودع بعض الوري همجا ... اما الذءاب فما ترعي بها الغنم
 وشدد يديك بمن صحت مودته ... فليس يدبغ جلد مسه حلم
 وقد دعوت الي اصلاح فاسده ... وما باذنك عن امثالها صمم
 وسقت بيتا جري في دهرنا مثلا ... والشعر فيه تري الامثال والحكم
 يا اعدل الناس الا في معاملتي ... فيك الخصام وانت الخصم والحكم
 قال ابو العباس اصيغ رحمه الله: هذه القصيدة كانت سبب عفوهم عنه والله يغفر للجميع.
 
 ومن شعره رحمه الله تعالي يرثي القاضي ابا مروان عبيد الله بن حسون ويعزي ابنيه ابا علي وابا عبد الله:
 اما الدموع فمنها الواكف السرب ... وفي الضلوع ضرام الحزن يلتهب
 ما كان هلك ابي مروان عندهم ... الا الكسوف به الاعيان الحزن تنقلب
 صارت له نيرات العين مظلمة ... وعاد كالصاب في افواهنا الطرب
 في كل واد وناد من عشاءرنا ... انتابه الجد لما مات واللعب
 كنا به من خطوب الدهر في حرم ... والامن تلحفنا ابراده القشب
 وكان راس المعاني ساميا صعدا ... فطءطء الراس واستغلي به الذنب
 يا هضبة هد ركن المجد هدتها ... وحده فل لما فلت الحسب
 اقول فيك الذي يعزي لفاطمة ... والقلب حران من فرط الهوي يجب
 قد كان بعدك انباء وهينمة ... لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب
 العلم والحلم والتقوي وهمته ... في العدل والبذل ثم الراي والادب
 ما ضيع الله قوما انت جارهم ... ابا علي وان طافوا وان طلبوا
 والسهل يصعب مهما كنت راكبه ... فلا تهزنك الاهوال والرعب
 وقد حننت ابا عبد الاله لكم ... كما تحن لك الاقلام والكتب
 وما اليراع اذا اصبحت تعمله ... الا تذل له الهندية القضب
 تدنو وتبعد والمنات عالية ... كالطرف يوجد فيه الجري والخبب
 وان حجبت زمانا عن زيارتكم ... فالشمس شمس وان كانت لها حجب
 قلبي سنان تشق الصخر حدته ... ومقولي صارم في متنه شطب
 ولي وفاء لو ان الارض تعهده ... ما دل فيها لفرع النبعة الغرب
 
 ابي لي الله الا ان يفضلني ... علي اناس وان ذموا وان جلبوا
 وكل قول اذا ما كان مدحكم ... وان اضيف الي الاسهاب مقتضب
 وان غدا الجسم في ترب فليس لنا ... الا الدعاء بان تهمي له السحب
 فنعم الله حتي الحشر اعظمه ... وحام فوق ثراه المزن ينسكب
 ومن شعره رحمه الله برثي القاضي ابا عبد الله بن خليفة المذكور:
 اقضت علي القوم الكرام المضاجع ... وفضت جموع بعده ومدامع
 واصبحت العليا يراع فءادها ... وحق لها ان تعتريها الرواءع
 الا انما الدنيا غداة فراقه ... ككف ابين الخمس منها الاصابع
 وكل كريم بعده هاله الاسي ... واصبح قد سدت عليه المطالع
 شهاب هوي فالعلم اسود حالك ... ونجم خوي فالخير اغبر شاسع
 وطرف كبا والطرف لم يك عاثرا ... وسيف نبا والسيف ابيض قاطع
 فيا لدموع العين غيضت من البكا ... ويا لحصاة القلب هن الصوادع
 وهي طويلة وكتب الي ابي الحسن بن معمر وكان صديقا له:
 الي كم يجد الحر والدهر يلعب ... ويبعد عنه الامن والخوف يقرب
 وهل نافعي ان كنت سيفا مصمما ... اذا لم يكن يلقي بحدي مضرب
 ابينهم والليل كالنفس اسود ... واهجمهم والصبح كالطرس اشهب
 فلا انا عما رمت من ذاك مقصر ... ولا خيل عزمي للمقادير تغلب
 ابا حسن ساءل لمن شهد الوغي ... لءن كنت لم اصبح اهش واطرب
 
 واعتنق الابطال حتي كانما ... يعانقني عنهم من البيض ربرب
 وفي كل باب قد ولجت لكيدهم ... ولكن امور ليس تقضي فتصعب
 فيا اسفا كم قد ابيت بذلة ... وسيفي ضجيعي والجواد مقرب
 وكتب معرضا لاهل بلده:
 لو صح عقلك اعط النفس قدوتها ... ولم تكن منبءا بالحقد والحسد
 اما الخليط فقد حلوا بارضهم ... وانت وسط الفيافي من بني اسد
 يا من اتاه معمي ليس يفهمه ... ان النسيجة من اراءك الفسد
 اهون بخطب امرء حلت بضاعته ... من النميمة في اسوافها الكسد
 الدين يضرب عنا من يعاندنا ... ضربا يزايل بين الراس والجسد
 وهل يطيق دفاعا عن جوانبه ... من حبله موثق في الجيد من مسد
 ما للوحيدي ذنب في سيادته ... ان كنت في جملة الغوغاء لم تسد
 وراي يوما ابنا لاحد اخوانه في بطالة فقال ينهاه:
 فديتك ارعني سمعا فاني ... نظمت لك النصيحة في نظام
 ولا يوحشك عتب من محب ... فان الطب يذهب بالسقام
 وان العلم تدرسه صغيرا ... كمثل النقش ثبت في الرخام
 ابوك ابوك دينا لا يباري ... وجدك علمه كالبحر طام
 وعمك لم يزل مذ كان يسمو ... الي العلياء بالهمم السوامي
 وانت فتي كمثل النجم لكن ... يعز علي كونك في ظلام
 وكان جالسا عند القاضي ابي علي بن حسون بمالقة في مجلس احكامه وقد حضر جملة من اعيان مالقة فجاءه رجل فاخبره ان قوما يعرفون ببني العصري من قرية يرفة وتعرف الان برذلفة وبنو العصيري بها الان فاخبروه انهم سيبوا مواشيهم علي غراس وزرع كان له بالقرية المذكورة او قريبا منها فتناول اضبارة وكتب فيها:
 
 يا ذا الذي بجماله وكماله ... رد القلوب النافرات اوانسا
 بقر العصيري بقرية يرفة ... رتعت فاذت غارسا او دارسا
 وله رعاة من بنيه خمسة ... اخنوا علي شجري فاصبح يابسا
 ودفعها للقاصي فامر بهم فاحضرهم وسجنهم واشتد عليهم وكلفه القاضي ابن حسون ان يذيل له هذا البيت وانشده له:
 اترضي ان تطير بريش عز ... ومن يهواك مقصوص الجناح
 فقال مرتجلا:
 اذا هاجت من الايام حرب ... فان جميل رايكم سلاحي
 وان مالت الي الراحات نفسي ... فذكرك جنتي وهواك راحي
 وقد اصبحت انشد بيت شعر ... يلوح الغدر فيه كالصباح
 اترضي ان تطير بريش عز ... ومن يهواك مقصوص الجناح
 ومن كتبه رحمه الله ما كتب به في حق احد اصهاره: المفاتحة اعزك الله خوض غمار وضرب قمار وقد الام الشعب واراب الصعب لكن تنشا ازمات وتطرا لمن لا يرد من القرابات عزمات يوضع لها الخد ويركب فيها الجد ويترك الاهون ويءخذ الاشد واني اقتضبت هذه الحروف من خطوب تنوب وحوادث مضلات لا تءوب وكاني انحتها من حجارة الازارق واستنزلها من خلب البوارق واسالها عود الشباب المفارق ورد الليالي الحالكة علي المفارق فناهيك بها عسرة واضافة وافتقارا الي عطاءك وفاقة وحسرة لا ترجو منها الخواطر افاقة وفلان كر علي القف ولا يعرف ما في الخف قد ركب لجاجته ولم ير ما حيلة الا حاجته ولولا ولاء صادق حثه وثناء عاطر بثه وشهادة في محاسنك استحفظها ونبذ من محامدك نبذها الي ولفظها استحق بها مني احمادا واستوجب لمكانها اعتدادا واعتمادا الي ما اعترف به من اكمال ناظر واهتبال خاطر عمه فضلها وعمره طولها ما تمكن لي كتب حرف ولا تنسمت من اجهاض الحوادث بعرف والله يشكر اجمالك ويحمد اخلالك ويبلغك في الدارين امالك بمنه
 
 وكتب معزيا اطال الله بقاء السيد المفدي والكريم الاعز الاهدي وجلاله ماثور واجره موفور ومذخور تابي الايام ادام الله عزتك الا ان تفجع بساداتها وتجري من اخترامهم علي عاداتها فالحازم من استسر الحوادث قبل ان تحل وهانت عليه من حيث شملت الكل وان مصابك بالصبر الجميل عن اوصابك فقد علمت ان الحزن ما نفع ولا اجدي ولا استرد في الدهر سءددا فقد ولا مجدا فان كان شان هذا الحادث شمولا وكل علي تلك الاعواد محمولا فما لنا لا نبكي انفسنا وهي احب او نرجع فيمن فقدنا الي ما اراده الرب فانا الله وانا اليه راجعون عليها مصيبة قدحت ورزية فدحت. وقد يعلم الله اني ساهمتك مساهمة فءادك واخذت من رزءك ما اخذت من ودادك واني لاتذمم من دهر يعوق لا تقضي معه الحقوق فكان من واجب مرزيتك ان اعمل قدمي الي تعزيتك لكن الذنب للايام لا لي وحسبك اليوم ما لك قبلي.
 وكتب في حق المعروف بالزريزير وكان رجلا حسن الانشاد يرد علي النبهاء فيخف عليهم. ولكتاب العصر فيه كتب مشهورة منها ما كتب به ابو عبد الله المذكور وهو
 يسقط الطير حيث ينتشر الح ... ب وتغشي منازل الكرماء
 لما كنت اعزك الله روضة في الادب طيبة الماء والعشب وغدوت دوحة في المجد مورقة بالتهمم مثمرة بالجد اوشكت طيور الثناء ان تنشر عليك قلاعا وحامت عصافير الرجاء عليك عطاشا وجياعا فوجدت بثراك الحب النثير والماء العذب النمير فشربت والتقطت وانتفضت وترنمت ولم ترع بصر صرة الصقور حين غدت في الماء النمير فهي ماءلة علي طي الاجنحة مثنية عليك بالالسنة المفصحة قد جعلت اراكها قصب الاراك وبسطت درانيكها فلم تقتنص بايدي الفخوخ والاشراك تتغني من الطرب وتتناشد بمخضرة القصب:
 
 فيا لك من قبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري
 ونقري ما شءت ان تنقري
 ولما قطع الان اليك منها زريزيز له ابدا بالثناء عليك صفير قص جناحه فهو نحوك حاذف وحسن صاحبه فكل قلب عليه عاطف رجوت ان تعيده وافر الجناح صافرا يذكرك في الغدو والرواح.
 وكلامه رحمه الله كثير وتوفي بمالقة في شهر شعبان سنة تسع وثلاثين وخمسماءة ومنهم:
 $  محمد بن عبد الله بن فطيس
 يكني ابا عبد الله من اهل مالقة كان طبيبا ماهرا واديبا شاعرا وكان في ايام بني حسون يخف عليهم ويلج عندهم وله فيهم امداح كثيرة يحكي انه دخل يوما علي القاضي ابي مروان بن حسون بعد انقطاع عن زيارته فعتبه القاضي علي انقطاعه فاعتذر له ثم انشد:
 يا حامي من علاه تاجا ... ومن سنا وجهه سراجا
 لو كان زوري عديل ودي ... لكنت من بابك الرتاجا
 ان لم يعرج عليك شخصي ... نفسي وروحي عليك عاجا
 ومن شعره رحمه الله تعالي:
 يا نازح الدار ناءي البلد ... وخالدا في الفءاد والخلد
 ان قدر الله بالتقاءك بي ... لا عدت في البين اخر الابد
 وله رحمه الله تعالي:
 ايا سرب القطا سربي مروع ... ومن والاه قد والي انتزاحا
 
 وبي ظما الي لقياه برح ... فهل فيكن باذلة جناحا
 ومن ذلك قوله
 قالوا به صفرة عابت محاسنه ... فقلت: ما ذاكم عيب به نزلا
 عيناه تطلب من اوتار من قتلت ... فليس تلقاه الا خاءفا وجلا
 وفر عن مالقة لامور طلب فيها فاضطر في غربته الي بيع ثياب ظهره فقال:
 لعمرك ان بيعت وفي دار غربة ... ثيابي ان ضاقت علي المشاكل
 فما انا الا السيف ياكل غمده ... له حلية من نفسه وهو عاطل
 وله رحمه الله تعالي:
 يا من تبسم عن جواهر بارق ... اهد السلام لمستهام وامق
 تابي عللي برشف ريقك مرة ... اولست احيانا له كالباصق
 ان كنت لا تهدي السلام لعلة ... فاهد السلام مع الخيال الطارق
 فلعل طيفك ان يزيل بريهة ... نار الغرام عن الفءاد الخافق
 وله رحمه الله تعالي:
 لقاءكم الذي جلب الفراقا ... لقاء كم يشقي بل اشاقا
 وكان محببا ابدا لنفسي ... عناقهم فكره لي العناقا
 مضوا وبقيت اسبح في دموعي ... بنار الشوق احترق احتراقا
 فلو اني ظفرت بشخص بين ... لكنت اذيقه مما اذاقا
 وله رحمه الله تعالي:
 ولما رايتك اوليتني ... قبيحا واوليت غيري جميلا
 تسليت عنكم رويدا رويدا ... فرب السلو قليلا قليلا
 
 وله رحمه الله تعالي:
 ليت الرياح التي هبت من ارضكم ... لنحونا خبرتكم بالذي اجد
 اما علمتم بان النار في كبدي ... وان جمر الغضا من حرها تقد
 لله طلعتك الغراء لو طلعت ... للعاشقين بافاق الوري سجدوا
 ولو توضح ذاك البسم واكتحلت ... جفونهم من عمي الهجران ما رمدوا
 وله رحمه الله تعالي:
 هل لك ان تونس المشوقا ... فكل وجد اليه سيقا
 يمسي من الحب في غرام ... يصبح في دمعه غريقا
 تضنيه حوراء ذات دل ... كان في ثغرها رحيقا
 يمنعه خوف كل واش ... ان يلثم الدر والعقيقا
 فليس الا العيون رسل ... ترسل من طيفها طروقا
 اخذت نفسي علي هواها ... فقال لي القلب: لن افيقا
 فرج لمن يرتضيك ركنا ... ان كنت تعتده صديقا
 وشعره رحمه الله كثير. وتوفي
  .... 
 ومنهم:
 $  محمد بن الحسن بن عبد العظيم
 يكني ابا عبد الله جليل من جلة مالقة وفقهاءها ونبهاءها وكبراءها ومن ذوي بيوتها النبيهة كان في ايام القاضي ابي علي بن حسون ايام كونه قاضيا بمالقة ما اتفق له معه ان اهل مالقة تالبوا علي ابن حسون ووقعت بينهم وبينه منازعة فاتفقوا علي الرفع به ليزال عنهم فخرجوا عن مالقة شاكين به وخرج معهم لبن عبد العظيم فاعلم القاضي بحديثهم فجعل معهم من يتطلع عليهم
 
 ويستمع مقالهم من حيث لا يشعر به احد منهم فكان ذلك الشخص يعرفه من كل مسافة حلوا فيها بما فعلوا فكان ابن حسون لا يخفي عليه من امرهم شء فلما كان في بقض الطريق اخرجوا حوتا واخذوا يحاولون امر الغداء فبينما هم كذلك اخذوا يقعون في ابن حسون واسلافه وينسبون القباءح اليهم فقال لهم ابن عبد العظيم اما شتمكم لابن حسون فاوافقكم عليه فانه عدوي وضرني واما اسلافه فما فعلوا لنا ذنبا فباي وجه نتطرق اليهم والله لا كان هذا بمحضري ابدا فامتنعوا عن الوقوع في سلفه بسبب ابن عبد العظيم فكتب ذلك الشخص يعرف ابن حسون بذلك فسره وشكر لابن عبد العظيم قوله فلم يكن الا عن قريب ووصل كتاب لابن حسون بان يفعل بالشاكين به ما راي فوصلهم الخبر وتفرقوا في البلاد فخرج ابن عبد العظيم الي اشبيلية واقام بها حتي ادركته وحشته الي اهله ووطنه فعزم علي الخروج الي مالقة فبينما هو داخل علي البحر الي مالقة وقد لبس ثيابا غلفا من حيث لا يشعر به اخبر القاضي ابن حسون بوصوله فخرج فلقيه في الطريق فكلما عمدا بن حسون اليه تنحي عن الطريق خوفا منه فما زال به حتي ضمه الي موضع لم يمكنه الخروج عنه وقال له: اين تذهب اولست فلانا فلم يمكنه الا ان سلم عليه وقال له سر في عافية فمشي ابن عبد العظيم الي داره.
 وبقي يترقب امر ابن حسون فيه فلما جن الليل واذا بالضرب علي باب ابن عبد العظيم فخرج فقيل له: ابن حسون يستدعيك فسقط في يده ورجع فودع اهله وسار اليه فلما دخل عليه قام اليه ابن حسون ورحب به وانسه بالكلام وجعل يقول له: سرتم في خروجكم من موضع كذا وقلتم فيه كذا وابن عبد العظيم يتعجب من ذلك الي ان قال له ويوم اكلتم الحوت اخذ اصحابك في سب سلفي والوقوع في ابوي فمنعتهم اكذلك كان؟ قال: نعم فقال له القاضي فجزاك الله خيرا وشكرك علي فعلك مثلك من يفعل هذا وترامي عليه يقبل واسه ويقول له: بررت ابوي فوالله لا زلت ابرك ما دمت حيا ورفع بساطه واخرج له ماءة دينار وثيابا رفيعة ومطية عظيمة وقال له خذ هذا ولتلازم مجلسي في كل يوم فذهب ابن عبد العظيم الي داره مسرورا فكان القاضي بعد ذلك لا يقطع في امر من الامور الا بعد مشاورته وعظمت منزلة ابن عبد العظيم وفخم ذكره وبقي كذلك الي ان توفي رحمه الله في حدود الاربعين وخمسماءة.
 
 ومنهم:
 $  محمد بن سماك العاملي
 يكني ابا عبد الله جليل القدر شريف النسب ولي قضاء مالقة وكان له بها عقب ثم انتقل الي غرناطة وعقبه بها في شرف ونباهة الي الان وبمالقة بعض عقبه وكان قديما من اهل مالقة وبها كان اسلافه ثم وقعت بينه وبين حسون منازعة فخرج بسببهم فارا الي غرناطة ثم سار الي مراكش في اول امر الموحدين فسكن بها ومنها ولي قضاء مالقة ومنهم:
 $  محمد بن غالب الرصافي
 ابو عبد الله فحل الشعراء ورءيس الادباء اصله من بلنسية واستوطن مالقة واتخذها دار اقامة الي ان توفي بها رحمه الله يوم الثلاثاء التاسع عشر لشهر رمضان المعظم سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة.
 وكان رحمه الله ساكنا وقورا ذا سمت وعقل وكان رفاء يعمل بيده ويقصده رءساء الكتاب والشعراء ياخذون عنه ويسمعون منه. وحدثني الفقيه ابو عمرو بن سالم رحمه الله ومن خطه نقلت قال حدثني الوزير الحسيب ابو الحسين شاكر ابن الفقيه الاديب ابي عبد الله بن الفخار المالقي رحمه الله قال: ما رايت في عمري رجلا احسن سمتا واطول صمتا من ابي عبد الله الرصافي
 وحدثني صاحبنا الفقيه ابو عبد الله بن عمار الكاتب بمحضر الاديب ابي علي بن كسري قال كان الفقيه ابو عبد الله الرصافي من اعقل الناس وكان رفاء فما سمع له احد من جيرانه كلمة في احد وكان بازاءه ابو جعفر البلنسي وكان رحمه
 
 الله متوقد الخاطر فربما تكلم مع احد التجار منه هفوة فيقول له: شتان بينك وبين ابي عبد الله في العقل والصمت وربما طالبه باشياء ليجاوبه عليها فما يزيد علي الضحك فلما كان في احد الايام جاء ليفتح دكانه فتعمد ان القي الغلق من يده فوقعت علي راس ابي عبد الله وهو مقبل علي شغله فسال دمه فما زاد علي ان قام ومسح الدم ثم ربط راسه وعاد الي شغله فلما راي ذلك منه ابو جعفر المذكور ترامي عليه وجعل يقبل يديه ويقول ولله ما سمعت برجل اصبر ولا اعقل منك والله لقد تعمدت ذلك وهو يضحك ويقول بارك الله فيك وغفر لك.
 قال ابو عمرو رحمه الله: لقيت الفقيه ابا عبد الله الرصافي رحمه الله غير مرة وكان صاحبا لابي وكان له موضع يخرج اليه في فصل العصير فكنت اجتاز عليه في اكثر الايام مع ابي رضي الله عنه فالثم يده فربما قبل راسي ودعا لي. وكان ابي يساله الدعاء فيخجل ويقول: انا والله احقر من ذلك وكان من اعقل الناس واحسنهم خلقا وخلقا وكان رحمه الله اديبا بليغا متصرفا وشعره مجموع بايدي الناس حدثني به الفقيه الاديب ابو عمرو عن الاديب ابي علي بن كسري سماعا من لفظه وقراءة عليه عن ابي عبدا لله بن الرصافي وعن الاستاذ ابي عبد الله بن الحجاري عن ابي عبد الله بن الرصافي واقيد منه ان شاء الله جملة يتذكر بها ان شاء الله من ذلك قصيدته المشهورة في الخليفة عبد المءمن بن علي انشده اياه بجبل الفتح عند اجازته الي الاندلس وهي مما سمعه ابو علي بن كسري من لفظه رحمه الله تعالي وهي:
 لو جءت نار الهدي من جانب الطور ... قبست ما شءت من علم ومن نور
 من كل زهراء لم ترفع ذءابتها ... ليلا لسار ولم تشبب لمقرور
 فضية القدح من نور النبوة او ... نور الكرامة تجلو ظلمة الزور
 ما زال يقضمها التقوي بموقدها ... صوام هاجرة قوام ديجور
 حتي اضاءت من الايمان عن قبس ... قد كان تحت رماد الكفر مكفور
 
 نور طوي الله زند الكون منه علي ... سقط الي زمن المهدي مذخور
 واية كاياة الشمس بين يدي ... غزو علي الملك القيسي منذور
 يا دار دار امير المءمنين بسف ... ح الطود طود العلي بوركت في الدور
 ذات العمادين من عز ومملكة ... علي الاساسين من قدس وتطهير
 ما كان بانيك بالواني الكرامة عن ... قصر علي مجمع البحرين مقصور
 مواطء من نبي طال ما وصلت ... فيها الخطي بين تسبيح وتكبير
 حيث استقلت به نعلاه بوركتا ... فطيبت كل موطوء ومعبور
 وحيث قامت قناة الدين ترفل في ... لواء نصر علي البرين منشور
 في كف منشمر البردين ذي ورع ... علي التقي وصفاء النفس مفطور
 يلقاك في حال غيب من سريرته ... بعالم القدس مشهود ومحضور
 تسنم الفلك من شط المجاز وقد ... نودين يا خير افلاك العلي سيري
 فسرن يحملن امر الله من ملك ... بالله منتصر في الله منصور
 تومي له بسجود كل تحركة ... منها ويوليه حمدا كل تصدير
 لما تسابقن في بحر الزقاق به ... تركن شطيه في شك وتحيير
 اهز من موجه اثناء مسرور ... ام خاض من لجه احشاء مذعور
 كانه سالك منه علي وشل ... في الارض من مهج الاسياف مقطور
 من السيوف التي دانت لسطوته ... وقد رمي نار هيجانا بتسعير
 ذو المنشات الجواري في اجرتها ... شكل الغداءر في سدل وتضفير
 اهدي المياه وانفاس الرياح لها ... ما في سجاياه من لين وتعطير
 من كل عذراء حبلي في تر اءبها ... ردعان من عنبر ورد وكافور
 تخالها بين ايد من مجاذفها ... يغرقن في مثل ماء الورد من جور
 وربما خاضت التيار طاءرة ... بمثل اجنحة الفتح الكواسير
 
 كانها عبرت تختال عاءمة ... في زاخر من ندي يمناه معصور
 حتي رمت جبل الفتحين من كثب ... بساطع من سناه غير مبهور
 لله ما جبل الفتحين من جبل ... معظم القدر في الاجبال مذكور
 من شامخ الانف في سحناءه طلس ... له من الغيم جيب غير مزرور
 معبرا من ذراه عن ذري ملك ... مستمطر الكف والاكناف ممطور
 تمسي النجوم علي اكليل مفرقه ... في الجو حاءمة مثل الدنانير
 وربما مسحته من ذواءبها ... بكل فضل علي فوديه مجرور
 وادرد من ثناياه بما اخذت ... منه معاجم اعواد الدهارير
 محنك حلب الايام اشطرها ... وساقها سوق حادي العير للعير
 مقيد الخطو جوال الخواطر في ... عجيب امريه من ماض ومنظور
 قد واصل الصمت والاطراق مفتكرا ... بادي السكينة مغفر الاسارير
 كانه مكبد مما تعبده ... خوف الوعيدين من دك وتسيير
 اخلق به وجبال الارض راجفة ... ان تطمءن غدا من كل محذور
 كفاه فضلا ان انتابت مواطءه ... نعلا مليك كريم السعي مشكور
 مستنشقا بهما ريح الشفاعة من ... ثري امام باقصي الغرب مقبور
 ما انفك امل امر منه بين يدي ... يوم القيامة محتوم ومقدور
 حتي تصدي من الدنيا علي زمن ... يستنجز الوعد قبل النفخ في الصور
 مستقبل الجانب الغربي مرتقبا ... كانه باهت في جو اسمير
 لبارق من حسام سله قدر ... بالغرب من افق البيض المشاهير
 اذا تالق قيسيا اهاب به ... الي شفا من مضاع الدين موتور
 
 ومنها:
 ملك اتي عظما فوق الزمان فما ... يمر منه بشء غير محقور
 ما عن في الدين والدنيا له ارب ... الا تاتي له من غير تعذير
 ولا رمي من امانيه الي غرض ... الا هدي سهمه نجح المقادير
 حتي كان له في كل اونة ... سلطان رق علي الدنيا وتسخير
 مميز الجيش ملتفا مواكبه ... من كل مثلول عرش الملك مقهور
 من الالي خضعوا قهرا له وعنوا ... لامرة بين منهي ومامور
 من بعد ما عاندوا دهرا فما تركوا ... اذا امكن العفو ميسورا لمعسور
 بقية الحرب فاتوها وما بهم ... في الطعن والضرب سيماء لتقصير
 ومنها
 لا ينكر القوم مما في اكفهم ... بيض مفاليل او سمر مكاسير
 اذا صدعت بامر الله مجتهدا ... ضربت وحدك اعناق الجماهير
 لا يذهلن لتقليل اخو سبب ... من الامور ولا يركن لتكثير
 فالبحر قد عاد من ضرب العصا يبسا ... والارض قد غرقت من فور تنور
 وانما هو سيف الله قلده ... اقوي الهداة يدا في دفع محذور
 فان يكن بيد المهدي قاءمه ... فموضع الحد منه جد مشهور
 والشمس ان ذكرت موسي فما نسيت ... فتاه يوشع قماع الجبابير
 وله رحمه الله يمدح ابا سعيد السيد:
 من عاند الحق لم يعضده برهان ... وللهدي حجة تعلو وسلطان
 ما يظهر الله من اياته فعلي ... اتم حال وصنع الله اتقان
 من لم ير الشمس لم يحصل لناظره ... بين النهار وبين الليل فرقان
 
 الحمد لله حمد العارفين به ... قد نور القلب اسلام وايمان
 عقل وثابت حسن يقضيان معا ... للامر ان سراج الامر عثمان
 السيد المتعالي كنه سءدده ... عما تاول الباب واذهان
 من زار حضرته العليا راي عجبا ... الملك في الارض والايوان كيوان
 كنا الي الملا الاعلين ننسبه ... لو ناسب الملا العلوي انسان
 كانما يتعاطي فصل منطقه ... عند التكلم لقمان وسحبان
 يغضي عن الذنب عفوا وهو مقتدر ... ويترك البطش حلما وهو غضبان
 ففطنة من وراء الغيب صادقة ... منها علي فضلها في الحكم عنوان
 مزية ما اراها قبله حصلت ... لواحد من ملوك الارض مذ كانوا
 استغفر الله الا قصة سلفت ... قد كان قيمها يوما سليمان
 ومنها:
 سار من النقع في ظلماء فاحمة ... والشهب في افق المران خرصان
 ومغتد ومن الخطي في يده ... عصا تلقف منها الجيش ثعبان
 ومنها:
 غرناطة شغفت حبا ومنك لها ... بالحل وصل وبالترحال هجران
 مولاي ماذا عليها مذ حللت بها ... في ان يغاربها ناس وبلدان
 اذا تذكرت اوطانا سكنت بها ... فلا يكن منك للاضلاع نسيان
 وهي طويلة ومن شعره رحمه الله:
 خليلي ما للبيد قد عبقت نشرا ... وما لرءوس الركب قد رجحت سكرا
 هل المسك مفتوقا بمدرجة الصبا ... ام القوم اجروا من بلنسية ذكر
 
 اكل مكان راح في الارض مسقطا ... لراس الفتي يهواه ما عاش مضطرا
 ولا مثل مدحو من المسك تربة ... تملي الصبا فيه حقيبتها عطرا
 نبات كان الخز يحمل نوره ... تخال لحينا في اعاليه او تبرا
 وماء كترصيع المجرة جللت ... نواحيه الازهار واشتبكت زهرا
 انيق كريان الحياة التي خلت ... طليق كريعان الشباب الذي مرا
 وقالوا: هل الفردوس ما قد علمته ... فقلت: وها الفردوس في الجنة الاخري
 بلنسية تلك الزبرجدة التي ... تسيل عليها كل لءلءة نهرا
 كان عروسا ابدع الله حسنها ... فصير من شرخ الشباب لها عمرا
 يءبد فيها شعشعانية الضحي ... مضاحكة الشمس المنيرة والبحرا
 تزاحم انفاس الرياح بزهرها ... رجوما فلا شيطان يقربها ذعرا
 وكتب اليه ابو بكر الكتندي رحمه الله تعالي
 اعندكم يا ساكن الود انكم ... بمراي علي بعد المسافات من حمص
 اتقضي الليالي ان تلم بمنزل ... الفناه ما بين الاراكة والدعص
 واني حريص ان يعود بما مضي ... زمان وما حرص المقادير من حرصي
 فجاوبه رحمه الله
 سلام ابا بكر عليك ورحمة ... تحية صدق من اخ لك مختص
 لعمري وما ادري بصدع زجاجة ... عليك فقد تدني الليالي لما تقصي
 لقد بان عني يوم ودعت صاحبا ... برء اساليب الوداد من النقص
 اقول لنفسي حين طارت بك النوي ... اخوك فريشي من جناحك او قصي
 فباتت علي ظهر النزوع اليكم ... تطير بما في الوكر اجنحة الحرص
 
 الي كم ابا بكر نحوم بانفس ... ظماء الي عهد الاجيرع او حمص
 كان لم تزر تلك الربا وكانها ... عراءس تزهي بالمواشيط لا القص
 ولا رنقت تلك الاراكة فوقنا ... فلوت ازار الظل في كفل الدعص
 وكانت لنا فيما هناك مارب ... تطيع الهوي العذري فينا ولا تعصي
 ليالينا بالري والعيش صالح ... وظلك عنها غير منتقل الشخص
 وما ذكرها لولا شفا من علالة ... تتبعها نفسي تتبع مستقص
 وددت ابا بكر لو اني عالم ... وللكون زند ليس يقدح بالحرص
 هل الغيب يوما فارج لي بابه ... فانظر منه كيف انسك في حمص
 بازرق سلال الحسام وقد بدا ... يداعب في كاس تحرك للرقص
 وما معصم ريان دار سواره ... علي مثل ماء الدر في بشر رخص
 بابهج منه في العيون اذا بدا ... ولاسيما والشمس جانحة القرص
 خليج كخليط الفجر ينجر فوقه ... ذيول عشيات مزخرفة القمص
 وله يصف الدولاب: [مخلع البسيط]
 وذي حنين يكاد شجوا ... يختلس الانفس اختلاسا
 اذا غدا للرياض جارا ... قال له المحل: لا مساسا
 يبتسم الزهر حين يبكي ... بادمع ما راين باسا
 من كل جفن يسل سيفا ... صار له غمده رياسا
 وله رحمه الله يصف جدول ماء عليه سرحة: [كامل]
 ومهدي الشطين تحسب انه ... متسيل من درة لصفاته
 فاءت عليه مع الهجيرة سرحة ... صدءت لصفحتها صفيحة ماءة
 
 فتراه ازرق غلالة سمرة كالدارع استلقي لظل لواءه
 وله رحمه الله في صبي يظهر البكاء تباكيا: [طويل]
 عذيري من جذلان يبدي كابة ... واضلعه مما يحاوله صفر
 اميلد مياس اذا قاده الصبا ... الي ملح الاذلال ايده السحر
 يبل ماقي زهرتيه بريقه ... ويحكي البكا عمدا كما ابتسم الزهر
 ايوهم ان الدمع بل جفونه ... وهل عصرت يوما من النرجس الخمر
 وله رحمه الله في تفاحة: [مخلع البسيط]
 تفاحة اهديت اليه ... حمراء في لون وجنتيه
 هم بتقبيلها فزارت ... فاه علي رغم مقلتيه
 بالله يا زهر محجرية ... دعني اسل اس عارضية
 لم باكرت اقحوان فيه ... بقرع باب المني عليه
 لعله قد اعار يوما ... نكهتها طيب مرشفية
 فباكرته علي حياء ... تصرف انفاسه اليه
 وله في حاءك وسيم: [بسيط]
 قالوا وقد اكثروا في حبه عذلي ... لو لم تهم بمذال القدر مبتذل
 فقلت: لو ان امري في الصبابة لي ... لاخترت ذاك, ولكن ليس ذلك لي
 في كل قلب غريزات مدلله ... للحسن, والحسن ملك حيث حل ولي
 علقته حببي الثغر عاطره ... دري لون المحيا اكل المقل
 اذا تاملته اعطاك ملتفتا ... ما شءت من لحظات الشاذن الغزل
 
 هيهات ابغي سواه في الهوي بدلا ... اجدي الليالي, وهل في الحب من بدل
 اذا يعاب عليه شغل راحته ... من يحسن الفرق بين الحل والعطل
 غزيل لم تزل في الغزل جاءلة ... بنانه جولان الفكر بالغزل
 جذلان تلعب بالمحواك انملة=علي السدي لعب الايام بالامل
 ما ان يني تعب الاطراف مشتغلا ... افديه من تعب الاطراف مشتغل
 جذبا بكفيه او فحصا بانمله ... تخبط الظبي في اشراك مختبل
 وله رحمه الله في فتي صفار: [طويل]
 تعلم صفارا فقلت استعارها ... غداة رنا من صفرة العاشق الصب
 يعود النحاس الاحمر اللون عسجدا ... بكفيه عند السبك والمد والضرب
 فحمرته مشتقة من حياءه ... وصفرته مما يخاف من العتب
 وله رحمه الله في مثله: [وافر]
 ولم ار مثل صفار تصدي ... كما صدء الصقيل من السيوف
 غدا يعطو بانملتي حديد ... عيون القطر كالذهب الشريف
 اذا ما النار مجتها اليه ... كمثل الخمر راءعة الحفوف
 تلالا نورها فخبا سناها ... كما ظهر القوي علي الضعيف
 والا ما لها تزداد سودا ... كان شموسها قطع الكسوف
 وله رحمه الله في فتي نجار: [طويل]
 يقولون لي يوما وقد عن حاءرا ... كما عن ظبي السرب يتبع السربا
 
 تعلم نجارا فقلت لعله ... تعلمها من نجر مقلته القلبا
 شقاوة اعواد تولي عذابها ... فاونة قطعا واونة ضربا
 غدت خشبا يجني ثمار ذنوبها ... بما استرقت من لين معطفها قضبا
 وله رحمه الله تعالي: [كامل]
 نشوان ما فوق الكثيب مهفهف ... تثنيه في روض الشباب رياحه
 ليل كلمته لو ان ظلامه ... ينشق عن ديجوره اصباحه
 هبني اقول لهم جني متعمدا ... (قتلي) فاين دمي واين سلاحه
 وله من قطعة يصف خطا في كاغد مقطوع بمقص: [طويل]
 بعيشك هل ابصرت من قبل احرفا ... كتبن بماء الحسن في طرر الزهر
 سحاءة قرطاس تثنها كما تري ... ملاعبة المقراض سطرا علي سطر
 اليس عجيبا ان يعوض كاتب ... بكافوره القرطاس عن مسكه الحبر
 وله من قصيدة يصف بها اجازة الخليفة البحر: [بسيط]
 خفضتم للمعالي نحو اندلس ... اعنة الماء بين الفلك والفرس
 واخجل البحر ان لم يحل مشربه ... وان غدا عنبري اللون والنفس
 وله يصف نهرا قل ماءه: [كامل]
 فتوالت الامحال تنقصه ... حتي غدا كذءابة النجم
 وله في معذر: [كامل]
 
 اقوي محل من شبابك اهل ... فامقت اندب منه رسما عافيا
 مثل العذار هناك نءي داءر ... واسودت الخيلان فيه اثافيا
 وحدثني الفقيه الاديب ابو عمرو, قال: حدثنا الفقيه الكاتب ابو علي بن كسري, قال: كنت كثيرا ما اقعد عند الفقيه الاستاذ ابي عبد الله الرصافي رحمه الله علي جهة التبرك باخباره والاقتباس من انواره, وانا اذا ذاك في حال الشبيبة, فسنح خاطري بابيات شعر, فكتبتها في لوح وعرضتها عليه ولم اذكر له قاءلها. فعرف الامر واخذ القلم من يدي وازال ثوبا كان في يده, وكتب علي البديهة: [مجزوء الخفيف]
 اجعل العلم اولا ... واجعل الشعر اخرا
 فاذا ما فعلت ذا ... كنت لا شك شاعرا
 قال: فوقعت كلمته في اذني فلازمت القراءة فانتفعت, والحمدلله.
 وجدت بخط الفقيه الاديب ابي عمرو بن عمرو بن سالم رحمه الله, قال: وجدت بخط شيخنا ابي عمرو بن عبد: ربه, قال انشدني بعض الاصحاب لابي عبد الله الرصافي رحمه الله في فتي رفاء من اهل تلمسان يعرف بابن موارة مما ارتجله فيه: [خفيف]
 وبنفسي من لا اسمية الا ... بعض المامة (وبعض) اشاره
 هو والظبي في الجمال سواء ... ما استفاد الغزال منه استعاره
 اغيد يمسك الحرير بفيه ... مثل ما يمسك الغزال العراره
 ما بقلبي حوته (منه) ضلوعي ... كالرداء انطوي وفيه شراره
 داره القلب وهو يحتل اخري ... قدس الله حيث ما حل داره
 
 وله رحمه الله في قلم نظما ونثرا من مقامه: [متقارب]
 قصير الانابيب لكنه ... يطول مضاء كطول الرماح
 اذا عب للنفس في دامس ... ودب من الطرس فوق الصفاح
 تجلت له مشكلات الامور ... ولان له الصعب الجماح
 فلولاه لغدات اغصان الاكتساب ذواية, وبيوت الاموال خاوية, واسرعت اليه البءس, واصبحت كفءاد ام موسي, فهو لا محالة متجرها الاربح, وميزانها الارجح. به تدر البانها, وتثمر افنانها, ويستمر افضالها واحسانها. هو راس مالها, وقطب عمالها واعمالها, وصاحب القلم قد حوي المملكة (باسرها) , وتحكم في طيها ونشرها . (وهو) قطب مدارها, وجهينة اخبارها وسر اختيارها واختبارها, ومظهر مجدها وفخارها. يعقد الرايات لكل وال, ويمنحهم من المبرة كل صافية المنهل ضافية السربال, يطفء جمرة الحرب العوان, ويكابد العدو بلا صارم ولا سنان. يفل المفاصل, ويتخلل الاباطح والمعاقل, ويقمح الحواسد والعواذل. وشعره رحمه الله كثيرة مدون, وساذكر منه قطعة في باب موسي, وفي مراثي ابن ابي العباس ومنهم:
 
 $  محمد بن عبد الرحمن بن عبد العزيز ابن ابي العافية الازدي
 المعروف بالكتندي, يكني ابا بكر, من اهل غرناطة. وسكن مالقة مدة. وكان كاتبا لبعض ولاتها, وتردد عليها. وكان صاحبا لابي عبد الله الرصافي, ولابي علي ابن كسري وبينهم بمالقة مقامات ادبية ومجالس شعرية وارتجالات نبيهة.
 وكان ابو بكر هذا من اهل الادب البارع والنظم الفاءق. وذكرته وان لم يكن من اهل مالقة لسكناه بها, وما بينه وبين ادباءها فمن شعره رحمه الله ما حدثني به الفقيه ابو القاسم بن عبد الواحد رحمه الله, وذلك في قوله يصف صفيحة نحاس عليها اسود نحاس اربعة: [مخلع البسيط]
 انظر الي الماء وانصبابه ... يجري من افواه اسد غابه
 ازرق ينساب ذا حباب ... كانه الايم في انسيابه
 فاعجب لمراي يروع, لكن ... قد زاد انسا محلنا به
 من كل ليث ازاء ليث ... يمج رقطاء من لعابه
 امنك من انف ذي وفيها ... امن من ظفر ذا ونابه
 وقوله: [كامل]
 ومهفهفت هز الحسام وربما ... فلت لواحظه مضارب حده
 حين فبالغ في تحيته وقد ... ابدي الحياء توردا في خده
 فسالت ما هذا, فقال مجاوبا: ... انسيت نيسانا ويانع ورده
 لا تنكروه فمن دم اهريقه ... بلحاظ من ساورت منه بوده
 الورد خدي, والمهند ناظري ... ودم المحب هدية من عنده
 وقوله رحمه الله, قال شيخنا ابو القاسم: وهو مما ارتجل فيه: [بسيط]
 يا نخبة الظرف بل يا نخبة الادب ... (هل) للهوي غير ذاك الحسن من سبب
 
 البدر اطلعت من قد علي غصن ... متي ظفرت بافلاك من القضب
 وقوله رحمه الله في النارنج: [سريع]
 انظر الي النارنج مستغربا ... فما علي اغرابه (من) مزيد
 الفت الضدين اشجارها ... وذاك من اغرب ما في الوجود
 وقوله رحمه الله: [وافر]
 لامر ما بكيت وهاج شوقي ... وقد سجعت علي الايك الحمام
 لان بياضها كبياض شيبي ... فمعني شذوها: قرب الحمام
 ومن شعره ما حدثني الاديب ابو عمرو بن سالم عن الاديب ابي علي بن كسري عنه, وهو قوله الله تعالي: [مخلع البسيط]
 يا سرحة الحي يا مطول ... شرح الذي بيننا يطول
 عندي مقال فهل مقام ... تصغين فيه لما اقول
 ولي ديون عليك حلت ... لو انه ينفع الحلول
 ماض من العيش, كان فيه ... ملبسنا ظلك الظليل
 زال وماذا عليه, ماذا ... يا سرح لو لم يكن يزول
 وقوله رحمه الله في الزهد: [بسيط]
 انت الغني وان الفقر برح بي ... فاغنني بالغني المغني عن الوصب
 ان تدركني برحمي لم اخف دركا ... وان تكلني الي نفسي فيا نشبي
 وحدثني الاديب ابو علي بن كسري, قال: دخلت يوما بستان الوزير ابي عمران بن مرزوق, فوجدت ابا بكر الكتندي, وفي يده اناء قد ماء, وهو
 
 يستقي به اصل بهار قد ظهرت فيه نوارة في غير اوانها, فعجبت من كلفه بها فقلت: هل حضرك شء فيها؟ فاطرق ساعة ثم انشدني رحمه الله: [مخلع البسيط]
 وحقكم انه بهار ... يوجب ان تصبح العقار
 عزه تشرين. اي يوم ... اليه من حسنه يشار
 بعد احتجاب وطول عهد ... ابدي فما, خده البهار
 في روضة سال كل شرب ... منها كما تنتضي الشفار
 سقيت وسمية هموعا ... يا روضة حثها ابتكار
 قال الاديب ابو علي: ثم اتفق ان دخلت البستان المذكور في اول البهار فكتبت الي ابي بكر الكتندي رحمه الله: [مخلع البسيط]
 يا مولعا بالبهار زرنا ... فروضنا زاره البهار
 وانشط الي قهوة ارتنا ... شمس نهار ولا نهار
 في روضة ان حللت فيها ... حل بها الانس والوقار
 باكر ابا بكر المفدي ... كاسا وزهرا له ابتكار
 راق سناه العيون لما ... واسط مبيضه اصفرار
 كانه كاسنا المدار ... فذا زجاج, وذا عقار
 يبسم ثغر الرياض منه ... عن درر, حشوها نضار
 قال ابو علي: فلم البث الا يسيرا حتي سمعنا صوته وهو يقول: ها انا بالباب عبد قن=اتي به طيفك الهني قال ابو علي بن كسري: كنت قي احد الايام (قد) فارقت الاديب ابا بكر الكتندي علي ان اجتمع معه عشي ذلك اليوم في البستان المذكور. ثم اتفق ان خرجت مع جملة اصحاب, وتركت اباكر المذكور. فاعلم بجمعنا فكتب الي: [مخلع البسيط]
 يا مولما قد الام (عنا) ... لم يثن قوما الي مزاره
 
 جدت له دمعي بمزن ... وضن بالرشف من قراره
 جنته ازلفت لغيري ... وبرزت لي جحيم ناره
 وقال ابو علي: فلما قرات البطاقة خجلت, وخجل من كان معي من الفتيان, فكتب اليه: [مخلع البسيط]
 يا لاءما قد الام لما ... اجريت فعلي علي اختياره
 فرق ما بيننا اجتماع ... اشفقت منه علي وقاره
 لما اضطرنا له, ولكن ... لا عذر للمرء في اضطراره
 وحدثني الاديب ابو عمرو قال: انشدنا ابو الحسن الوقشي, قال: انشدنا ابو بكر الكتندي, وامر ان تكتب علي قبره رحمه الله: [مديد]
 حي قبرا بالبقيع حوي ... ذا اغتراب حط ازحله
 جد في تسياره وجري ... طلقا ما شاء اطوله
 فهو قد القي عصاه ولم ... يدخر الا توكله
 وله رحمه الله عليه: [بسيط]
 الي ابي القاسم المختار من مضر ... حنت (له) الجدع قلبي, فار بالكرم
 انام ملء جفوني لا يمثل لي ... في نومه فكانه العين لم تنم
 فالنفس في ياسها منكم مولهة ... ليست من الامل الاسني علي امم
 كم رمتها يا رسول الله مرتبة ... لو كنت امل ان الفاك في الحلم
 وشعره رحمه الله كثير. ومنهم:
 $  محمد بن عيسي بن محمد بن زنون
 يكني ابا عبد الله, من اهل مالقة. كان رحمه الله من اخل الفقه والمعرفة
 
 بالوثاءق, سريع القلم سهل الالفاظ, مشتغلا بصنعة التوثيق. وكان رحمه اله مسارعا الي الخير, حافظا لكتاب الله عز وجل, مداوما عليه, قاءما كثير المعروف والصدقة. وكان الفقيه الزاهد ابو الحجاج لبن الشيخ رحمه الله صاحبا له, وكثيرا ما كان يوجه له المساكين والفقراء, فيرفدهم ويقضي حواءجهم. وتوفي رحمه الله في حدود الثمانين وخمسماءة . ورثاه الفقيه الزاهد الخطيب ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله برثاء. منه: [مجزوء الكامل]
 ايه بنيه واهله ... حاشاكم مما يشين
 انتم عيون للوري ... ولسوف ترمقكم عيون
 كي تقتدي بكم وبال ... حركات منكم والسكون
 فارضوا والا فاصبروا ... فالصبر احسن ما يكون
 لا تبطلوا اعمالكم ... لا تخسروا العلق الثمين
 فشهادتي ان كان مي ... تكم اخا فضل ودين
 وقد كان الاستاذ ابو علي ذكره الي اهل سبته فقال فيه: ذكي يزري في ذكاءه باياس, وفقيه يعد بما عنده من الفقهاء الاكياس. وهو ممن نال بدهاءه باسمه من التخ عليه امره ويهتف, لانه يعلم ما يوصله الي ماربه وسياسة. ينادي باسمه من التخ عليه امره ويهتف, لانه يعلم من حيث تءكل الكتف. راس في صناعة التوثيق حتي نال من نفعها اوفي نصيب, وورد موردها العذب ورتع (في) مربعها الخصيب. ومنهم:
 $  محمد بن عبد الله بن ذمام
 يكني ابا عبد الله كان شيخا جليلا من اهل الفضل والدين. استاذا في
 
 الادب والنحو والعروض, وكان ساكنا ببلش, ثم انتقل الي مالقة. حدث (عنه) الاديب ابو عمرو بن سالم وغيره. وكان مداعبا مليح النادرة. وحدثني ابو عمرو رحمه الله قال: جءته يوما للقراءة عليه, فطرقت الباب, فقال: من؟ قلت: سالم, فقال: ما اظن. ثم اذن في الدخول, فدخلت عليه وهو يضحك. وحدثني الاديب ابو عمرو ايضا قال: لشيخنا الاستاذ ابي عبد الله بن ذمام رحمه الله ابيات قالها عند موته عفا الله عنه, قال: انشدناها صاحبنا الفقيه (ولده) ابوها محمد, واخوه ابو الحجاج والتزم فيها ما تراه: [خفيف]
 كيف ارجو من المنون خلاصا ... واري صحبت صار دفينا
 وراي الناس ينقلون سراعا ... كل يوم اليهم مردفينا
 سربلوا اليوم بينهم سابغات ... فتراهم اذا اغتدوا مغدفينا
 قد اصابتهم سهام المنايا ... وسترمي السهام لا بد فينا
 وتوفي رحمه الله ...
 ومنهم:
 $  محمد بن ابراهيم بن خلف بن احمد الانصاري
 يكني ابا عبد الله ويعرف بابن الفخار. من اهل مالقة, الحافظ الامام. كان رحمه الله حافظا للحديث واسماء الرجال, وكان فقيها ذاكرا. قال شيخنا ابو جعفر بن عبد المجيد: كان ابو عبد الله رحمه الله حسن الخلق, حسن الملاقاة, كثير الذكر مع دعابة كانت فيه.
 ووصفه شيخنا ابو علي رحمه الله في رسالته الي اهل سبتة, فقال: صقل ايام
 
 شبيبته, وكهولته صوارم الاجتهاد وشحذ مداه, حتي طبق مفصل الحمل وادرك من العلم غايته وبلغ مداه. فقيد بخطه من العلم شوادر, وثقفها حتي حمد الغادي والراءح مصادره وموارده, فراس بعد ما درس, واحيي بمعرفته ما ذهب من العلم ودرس. وقد عول عليه في حفظ المتون والنصوص, فهو فذ علي العموم والخصوص. واما طرق الحديث ومعرفة رجاله, فليس احد يتصرف فيها تصرفه ولا يجول كمجاله. قد اتقن ذلك الباب واحكم طراءقه, وتربي بمحاسن جمة واداب راءقة.
 وكان رحمه الله في اول امره يعقد الوثاءق بمالقة. وكان مع ذلك لا يفتر عن الدرس والنظر. ويحكي عنه انه كان ايام الفتنة بمالقة ربما طلب بالمبيت في السور ولم يزل علي اجتهاده وهو امام يرحل اليه حتي توفي رحمه الله. وكان (قد) وظف علي نفسه وظاءف من الكتب التي كان يحفظ. يستظهرها حتي يختمها. وحدثني الطبيب ابو محمد الفاخر, وهو قريبه, قال: سافرت مع خالي ابي عبد الله من مالقة الي مراكش حين استدعي اليها, وكان ذلك في فصل الشتاء, وصادفنا الامطار والاوحال, فكان مع ذلك لا يفتر عن القراءة ليلا ولا نهارا, مستظهرا من حفظه. وسمعته ليلا وقد ختم ودعا, فتوهمت انه ختم القران, فكلمته في ذلك, فقال: ختمت كتاب الموطا ولد رحمه الله في التاسع من رجب عام احد عشر وخمسماءة. واستدعاه امير المءمنين المنصور ابو يوسف الي حضرة مراكش في عام ثمانين وخمسماءة.
 حدث رحمه الله عن الاستاذ ابي مروان بن محمد, وعن الفقيه الخطيب ابي محمد عبد الغفور, وعن الفقيه الزاهد ابي عبد الله بن معمر, وعن ابي مروان بن مسرة, وعن الامام ابي بكر بن العربي, وعن الشريف ابي عبد الله القرشي
 
 المرواني, وعن الاستاذ ابي محمد بن فاءز, وعن غيرهم حسبما تضمنه برنامج روايته. وحدث عنه شيوخنا رحمهم الله وجماعة من اصحابنا. وقد اخبرني بعض اصحاب خالي ابي الحسن رحمه الله ان خالي رحمه الله كان قد استجازه (لي) في اخرين ممن ادركتهم ولادتي فاجازوني. ولكن لم اقف علي ذلك, فلم اسامح نفسي في الرواية بهده الاجازة. وكان رحمه الله كثيرا ما يملي في مجالسه من حفظه الحكايات الاديبة والامثال العربية والاشعار. قرات علي شيخنا الاستاذ ابي علي بن عبد المجيد رحمه الله, قال, حدثنا الحافظ ابو عبد الله قال: حدثني الفقيه ابو عبد الله بن معمر, عن الفقيه القاضي ابي عبد الله بن خليفة, عن العذري, عن ابي عمرو عثمان بن ابي بكر الصدفي, قال: حدثنا ابو حازم, قال: حدثنا احمد بن ابراهيم, قال: حدثنا محمد بن الحسن, قال: انشدنا ابو حاتم: [بسيط]
 الياس ابقي لماء الوجه من طمع ... والصبر افضل في المكروه من جزع
 ولست مدرك شء انت طالبه ... ان كان شء من المقدور لم يقع
 وقرات علي الاستاذ ابي علي رحمه الله عن الحافظ ابي عبد الله عن ابي بكر (ابن العربي, عن) ابن طرخان, قال: انشدني ابو عبد الله الحميدي لابي محمد الحجاري: [متقارب]
 الا ايها العاءب المعتدي ... ومن لم يزل بالعدا مرتد
 مساعيك يكتبها الحافظان ... فبيض كتابك او سود
 وحدثني الاديب ابو عمرو بن سالم قال: حدثنا الحافظ ابو عبد الله لفظا, قال: قال الاصمعي: كنت مقبلا في الهاجرة من ارض بني عذرة راكبا علي بعيري فسمعت صوتا (يقول) : قف يا اصمعي. فالتفت فلم ار احدا. ثم نوديت الثانية:
 
 قف يا اصمعي. فالتفت فلم ار احدا. فاقشعر جلدي. ثم نوديت الثالثة, فرفعت راسي, فاذا شخص راكب بين السماء والارض علي كركي, وهو معمم بثعبان, وقد جعل راسه مما يلي جبهة, وبيده افعي يضرب عندهم؟ قلت: كتبت عنهم الاشعار واللغات والاخبار. قال: اتعرفني؟ قلت: لا. قال: انا ابليس, اتيت رجلا من الجن فسالته حاجة, فابي علي فيها, وقد قلت في ذلك بيني شعر, فاروهما عني, ثم انشد: [مجزوء الكامل]
 ما بقي في الانس حر ... لا ولا في الجنحر
 قد مضي حر الفريقي ... ن فطعم العيش مر
 ثم ضرب كركيه ومشي. فلا اراه الا كلف رجلا من الجن ان يغوي له مءمنا من الانس, فابي عليه, والله اعلم.. قال الاديب ابو عمرو: وانشدني بعض الادباء قبل هذين البيتين:
 ذهب الناس ومروا ... ومضي العيش الاغر
 ومن نحو ذلك ما حدثني به الشيخ الصالح ابو جعفر بن عبد المجيد رحمه الله. ونقلت من خط خالي رحمه الله, عن الحافظ ابي عبد الله محمد بن ابراهيم ابن الفخار قال: حدثنا الفقيه ابو مروان بن بونة, قال: حدثنا ابو انس العذري, قال: قال: ابو العباس الكاساني, قال: رايت ابليس راكبا علي ثعبان ملجم بافعي وهو يقول: [سريع]
 الم ير القاضي واصحابه ... ما فعل الله باهل الوري
 بلي ولكن ليس من سفلة ... الا اذا استعلي اذل الوري
 يا ليتني قد مت فيما مضي ... ولم اعش حتي اري ما اري
 
 فكل ذي خفض وذي رفعة ... لا بد ان يغلو عليه الثري
 قال: فاستوقفته, فوقف لي: يا حسن, ان لي نفسا تحبك. ولقد كنت الي لقاءك بالاشوان. جالس العلماء وزاحمهم بركبتك, تعش بينهم محببا. واياك والحسد فان الحسد اوقعني فيما. ومخرق علي الناس ومخرق بهم, فانما الدنيا مخاريق. فولي وهو يقول: [سريع]
 اذا اردت الان تكرما ... فارسل الدينار والدرهما
 وكلما ابصرت شيءا ولم ... تسطع بان ياتي فارسلهما
 فليس في الارض وما فوقها ... اقضي لما احببته منهما
 وحدثني في الاديب ابو عمرو, حدثنا الحافظ ابو عبد الله بن الفخار بسند اختصرته مخافة التطويل. قال علي بن عبد الصمد الكوفي: خدمت بهلولا عشر سنين التقط من نوادره واتلفت من اشعاره, واذب عنه من يءذيه, ففقدته اياما علي شدة طلبي له, فوجدته يوما, وحوله جماعة من الصبيان يرمون بالحصي, فسلمت عليه فلم يرد. الا انه قال: نح عني اولاد بني الطوامث, فازلتهم عنه. ثم سالته عن حاله عن حاله. فقلت له: ما تشتهي؟ فقال: اشتهي بريد الباقل بدهن شيدج او بدهن جوز, فصنعتها وهياتها. ثم ادخلته مسجدا ووضعتها بين يديه. فجعل ياكل اكلا دلني علي انه جاءع. فقلت له: ايها الاستاذ, هل احدثت شيءا في رقه االشعر؟ فهم ان يضرب راسي بالقصعة. فتركته حتي شبع, وسكن, وطابت نفسه. ثم قلت له: ايها الاستاذ ما قلت؟ قال: اكتب: [سريع]
 اضمر ان اضمر حبي له ... فيشتكي اضمار اضمار
 رق فلو مرت به نملة ... لخضبته بدم جار
 فقلت: ارق من هذا. فقال: اكتب: [بسيط]
 شبهته قمرا اذ مر مبتسما ... فكاد يجرحه التشبيه اذ علما
 ومر في خاطري تقبيل وجنته ... فسيلت فكرتي من عارضيه دما
 فقلت: ارق من هذا. فقال: اكتب: [منسرح]
 
 اضمر ان ياخذ المراة لكي ... ينظر تمثاله فادناها
 فجاز وهم الضمير منه الي ... وجنته في الهوا فادماها
 فقلت: اريد ارق من هذا. فقال: يا ابن الفاعلة! اي شء ارق من هذا. انتظرني حتي نطبخ في المنزل حريرة تكون ارق من هذا. ومنهم:
  _محمد بن عبد الله بن علي بن هاشم بن ابي العباس
 يكني ابا بكر, من اهل مالقة واعيانها. وكان ابو بكر هذا اديبا نبيها بارع الخط. وذكره الاستاذ ابو علي في رسالته الي اهل سبتة فقال: اديب بحلي الادب تحلي, حتي سما قدرا ومحلا. له اولية في الشرف, ولقد ارتقي الي المجد فما زلت به القدم, وشب فتخلق بالاناة والحلم, ومال الي اهل الصيانة والعلم. سربل ملابس المعلوات سربالا ضافيا, وحام علي منهل الادب فورده صافيا. واظن انه توفي في ومنهم:
 $  محمد بن عبد السلام بن مطرف
 يكني ابا عبد الله. من اهل مالقة, من بيوت اعيانها. كان من اهل الطلب والنباهة والعدالة. ذكره الاستاذ. ايضا في رسالته فقال فيه: له ماثر البسه من السءدد جلبابا, ومدت الي المرتقي الاعلي اسبابا. واداب شف بها علي اقرانه ونظراءه, وعظم بها في انفس اعداءه وسجراءه, ومعارف انجب فيها من انجب, واوجب له من التعظيم والتخصيص والتقديم ما اوجب. واما الفقه فانه يتقلب في قواليبه, ويصرف في متصرفاته ويجري علي اساليبه . وتوفي رحمه الله في حدود الاحدي والثمانين وخمسماءة.
 
 ومنهم
 $  محمد بن يحيي بن تلكعت المسوفي
 يكني ابا عبد الله. ولي اعمال مالقة في سنة ثمانين. واستمرت ولايته ودامت الي نحو الستماءة. وقد كان خلال ذلك نقل الي اشبيلية, وبقي ابنه ابو زكريا مشتغلا بمالقة. ثم عاد الي مالقة اخر عام ستماءة. وولي بعد ذلك مواضع. ثم ولي اعمال فاس, فنفذ الامر بقتله عند توجه امير المءمنين ابي عبد الله الناصر لفتح شلبطيرة. اظن ذلك في سنة ثمان وستماءة. خ م: "انما قتل في عام تسعة وستماءة. ذكر ذلك الاديب ابو عمرو في بعض تعاليقه". وكان في ولايته جهما مقداما علي الامور, كثير النفع والضرر. وكان عالي الهمة في المبني. بني بمالقة مواضع فخمة, بقيت الان منها قنطرة بين الربض والمدينة عام تسعين وخمسماءة. ثم تهدمت بعد ذلك, فابتدا بناء الاخري, واكملها ابن حسون بعده. وتهدمت ايضا. وكان معتنيا بالكتب, جمع منها ما لم يجمع غيره. وانتفع به شيخنا الاستاذ ابو محمد رضي الله عنه, فانه كان ينبهه عليها, فيعتني بها حتي يحضرها, فينتفع بها الاستاذ, اما بنسج, او بمقابلة, رحم الله جميعهم. ومنهم:
 $  محمد بن جعفر بن احمد بن حميد
 يكني ابا عبد الله. كان استاذا جليلا عارفا بصناعة النحو والقراءة, من اهل الفضل والديانة. وولي القضاء.
 قال الاستاذ الجليل ابو علي الرندي رحمه الله: لقيته بمالقة, واجازني في شعبان سنة خمس وسبعين وخمسماءة. روي عن ابي القاسم بن الابرش, وعن ابي
 
 الحسن شريح, وعن ابي بكر بن مسعود, وابن العربي. ومولده عام ثلاثة عشر وخمسماءة. وتوفي سنة ست وثمانين وخمسماءة ومنهم:
 $  محمد الحجاري
 يكني ابا عبد الله. كان استاذا بمالقة في علم الادب والنحو. وكان جم المعارف بارع الاداب. وذكره الاستاذ رحمه الله في رسالته فقال؛ اديب كثرت معارفه وادابه, وانسحقت في البراعة والبلاعة اهدابه. وما زال يداب في طلب العلم ويستمر عليه, ويستند في كل حال اليه. ينظم الشعر نظما متسقا حسنا, ويربي علي مباريه فصاحة ولسنا. وله عناية بعلم العقاءد واصول الدين, فيها ينتج وبها يدبن. وقال الاديب ابو عمرو: نقلت كثيرا من شعره, وسمعت من لفظه ضربا شتي من انواع الاداب وافادني كثيرا.
 توفي شهيدا بميورقة, قتله فءة باغية من الروم بالتراسين بداخل البلد.
 ومنهم
 $  محمد المعروف بابن الحناط
 يكني ابا عبد الله. قال الاديب ابو عمرو: كان مولده بالمرية, واستوطن مالقة. ووصفه الاستاذ رحمه الله في رسالته فقال: ينظم فلا يقصر عن مدي الاحسان باعه, وينثر فتلوح للعالمين بحر كلامه بلاغته وانطباعه. وهو مع هذا لم يقرا النحو ولا عرف الاعراب, لكن يتاتي له في مضمار الفصاحة ما لا يتاتي لفصحاء الاعراب.
 قال ابو عمرو بن سالم رحمه الله: سمعت من لفظه كثيرا, ومن نظمه ونثر, وقيدت عنه. وارتحل الي المشرق ومات هنالك رحمه الله:
 
 ومنهم
 $  محمد بن عبد الله الانصاري المعروف بالبلسني
 قال الاديب ابو عمرو رحمه الله: ورد علينا مالقة ايام السيد ابي زيد, قال: وكان ضعيف العقل, غير انه كان ممن حاز جودة القريحة والطبع. واتفق له مع السيد عجاءب. قال ابو عمرو: دخل يوما مجلس السيد المذكور, وفيه مطيب ورد وسوسن, فقال بديهة قال ابو عمرو وانشدناها: [بسيط]
 انظر الي الورد والسوسان في نسق ... شكلا لشكل واعدادا لاعداد
 وكلما ناله لمح العيون دنت ... منها المسوك, وفاح الند بالنادي
 فاعزز بما نظرت عيناك من عجب ... ملك لملك, واجناد لاجناد
 قال ابو عمرو: وهذا تشبيه حسن. شبه الملوك بالورد الذي هو ملك الرياحين, والاجناد لما سواه. ودفع يوما بطاقة الي القاضي ابي العباس الداني يطلب منه غفارة فبعثة الي الامين ابي الحسن بن الصباغ. فلما راه بتلك الاسمال استحقره. فكتب الي القاضي: [بسيط]
 ان الامين ابن صباغ فديتكم ... قد بدلت نونه من زهوه راء
 فابعث اليه اميرا مثله فعسي ... ياتي اليك به, وقيت الارزاء
 قال ابو عمرو: ومما انشدناه لنفسه رحمه الله: [طويل]
 وما حال من مثواه في ارض غربة ... يخيم في اكنافها ويقيم
 واخبر صحبي واحدا بعد واحد ... واين الذي في الناءبات حميم
 وقال ابو عمرو: انشدني ايضا لنفسه: [بسيط]
 من اطلع الشمس كاسا في بنان رشا ... كانه قمر في نعت انسان
 صفراء تسطع نارا في زجاجتها ... كانها في الدجا احداق ثعبان
 
 وللدوام علي اجاءها حبب ... كانه لءلء من بين عقيان
 وحدثني رحمه الله ابو عمرو بن سالم قال: حدثني الاديب ابو عبد الله البلنسي المذكور قال: كنت بقرطبة مع القاضي ابن الصفار, فسقطت له سنة, فانشد: [طويل]
 وفي كل يوم يفقد المرء بعضه ... ولا بد ان الكل منك سيذهب
 قال: فارتجلت:
 وفي كل يوم تستزيد منيتي ... دنوا, وغير راحل ومودع
 اشيع ايامي والهو بغيرها ... كان التي ولت الي سترجع
 قال ابو عمرو: وانشدني ايضا لنفسه رحمه الله عليه: [بسيط]
 النفس تطمع والاقدار ثابتة ... وبين هذين عمر المرء ينقطع
 وكلما زدت سنا زادني امل ... فالعمر ينقص والايام تتبع
 وشعره رحمه الله كثير. ومنهم:
 $  محمد المعروف بربيب الحشا
 اظنه من الجزيرة, وسكن مالقة, واقام بها. وكان اديبا شاعرا. وجدت بخط الاديب ابي عمرو رحمه الله مجالسته له وانشاده اياه في منزله بمالقة في سنة سبع وثمانين وخمسماءة. فمن شعره رحمه الله وقد اهدي بطيخة, فقال: [كامل]
 وسليلة القثاء اكسبها (البها) ... لونين, كل عند منظره حسن
 وحكي بها للنحل صنعتها التي ... خصت به سرا فابرزها علن
 للشهد ما انطبقت عليه, وما اكتست ... قير بلا نار يذوب علي البدن
 
 صفراء في لوني, فديتك, بينت ... ما يشتكيه المرء من نكد الزمن
 للجمر منظرها, ومطعمها الي ... ذوق الوصال استمر علي امن
 ومن شعره رحمه الله في خزانة كتب: [كامل]
 ووعاء عود للعلوم صيانة ... حلمت ذخاءرها قواءم اربع
 محفوظة الاشكال مما قد حوت ... فالعلم يحفظ ما حواه ويمنع
 خشب كلون التبر يشرق فوقها ... حلي حكي لون اللجين ويسطع
 باهت علي كل الخزاءن ان ما ... تجريه يبقي اذ يصان فينفع
 ويعيده مر الليالي, فالذي ... تحويه منتزه يفيد ويمتع
 ويزيد بالانفاق منا فكره ... فمتي يباع في كل حين يشفع
 خفت وطير بشخصها لما حوت ... سرا تطير به الجبال وتسرع
 والعلم ينشر ما انطوي في جوفها ... فيكاد يسمع ما يقول ويسمع
 فكانها جسم يحرك شخصه ... روح يموت, وحين تفتح يرجع
 وله رحمه الله من يتغزل: [كامل]
 ولعوبة القرطين الا انها ... بين الرماح السمر نابية المحل
 ضربت قباب العز وسط مفازة ... ينسي بها الليل النجوم اذا ارتحل
 لا يقطع الفرس العتيق بها الصدي ... الا استجاب له الهزبر اذا صهل
 كم ظبية ترعي الاراكة بالحمي ... وتراع من رشا يرود وما استقل
 يبدو فتي حول الكناس مخافة ... من ضيغم يسعي بمنصله بطل
 تترقرق الاجال فوق حسامه ... كترقرقي بين الصبابة والعذل
 اسكنتها طي الضلوع وربما ... ريعت بنار الشوق من ذاك الطلل
 حتي اذا ضرب الفراق بسهمه ... وغدت تهادي تحت ارحلنا الابل
 
 جاذبتها طرف الحديث وربما ... شاطرتها لحظي لانظر في الكحل
 فترفعت تيها ومالت مثل ما ... مال القضيب من الصبا ثم اعتدل
 وتضرجت خجلا, وقالت هل درت ... (عيناك) اي دم بلحظهما اطل
 ادميت خدا طال ما رفعت له ... ارواح اهل الحب فوق ذري الاسل
 فاجبتها ذلا كما حكم الهوي ... لاحل من وجناتها غير الوجل
 لم تدم عيني الخد منك وانما ... سقيت ورود الحسن من ماء الخجل
 فمضت وهودجها علي جمل النوي=كالشمس حلت فوق جمجمة الحمل حدثني بهذه المقطوعات الاديب ابو عمرو رحمه الله, (قال) : انشدنيها بلفظه قاءلها المذكور رحمه الله. وشعره كثير. ومنهم:
 $  محمد بن احمد بن عبد الملك الانصاري
 المعروف بابن الحرار, يكني ابا بكر. وقد تقدم اسم والده. وكان ابو بكر هذا من فضلاء مالقة وخيارها. نشا علي صلاح وفضل. وهو من بيت نباهة وشرف. وذكره الاستاذ ابو علي رحمه الله في رسالته فقال في بعض او صافه: شاب نشا في عبادة ربه فلم تعرف له صبوة, واستمر علي الخير ولم يكب, وان كان لا بد للجواد من كبوة. حسنت سيرته, وصفت سريرته, واستمرت علي اقوام المناهج مريرته, وجانب الطرق التي تغويه وتضله, وتلبس المرء ثياب الهون وتذله. فهو احد السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله. وتوفي رحمه الله في سنة ثمان ( ... ) وخمسماءة. اخبرني بذلك ابنه صاحبنا الاديب ابو بكر محمد.
 
 ومنهم:
 $  محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي زمنين المري
 يكني ابا بكر, من اهل غرناطة. ولي قضاء مالقة في سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة. وكان محدثا جليلا من بيت اصالة وعلم. حدث عن جماعة, منهم ابو مروان محمد بن قزمان والخطيب ابو علي حسن بن علي بن سهل الخشني, ابو بكر بن محرز, وابو الحسن علي بن احمد القرشي, والحاج ابو اسحاق ابراهيم بن احمد السلمي, وابو الحسن ابن النعمة ومن اهل المشرق: عن السلفي, والعثماني, وابن عوف, وغيرهم. وحدث عنه جماع من شيوخنا, الا ان الاستاذ ابا محمد القرطبي رحمه الله اسقطه من شيوخه, فلم يرو عنه. حدثني ابو عمرو رحمه الله قال: انشدنا القاضي ابو بكر ابي زمنين يوم الاربعاء في ربيع الاول المبارك سنة تسع وثمانين وخمسماءة, قال: انشدنا صاحبنا بجلال ابن المديوني الكاتب وكان من لمتونة:
 اذا جءت برجة مستطلعا ... فحط بها الرحل وانس السفر
 ولا تبغ عنها خروجا ولا ... دخولا اليها فذاك الحذر
 فكل مكان بها جنة ... وكل طريق اليها سقر
 وتوفي رحمه الله بعد تاخيره عن (قضاء) مالقة في سنة اثنتين وستماءة.
 ومنهم:
 $  محمد بن احمد بن محمد الحميري
 يكني ابا عبد الله, ويعرف بالستجي. اصله من استجة, وسكن مالقة, واقام
 
 بها الي ان توفي رحمه الله. وكان من اهل الفضل والعلم والدين والورع والزهد, مقرءا لكتاب الله تعالي عالما بطرق روايته قاءما علي تجويده واتقانه, متسع الرواية. وولي الخطبة والصلاة بجامع مالقة, وبقي علي ذلك الي ان توفي رحمه الله عليه. حدثنا الشيخ الصالح ابو جعفر احمد بن عبد المجيد قال: اخبرني جدي يوما بحديث عن الفقيه الاستاذ الخطيب ابي عبد الله المذكور ثم قال لي: مشيت (في) البلاد ورايت الزهاد وصحبت العلماء والعباد, فلم ار افضل من ابي عبد الله الاستجي. وحدثني الشيخ الفقيه الاستاذ ابو علي الرندي رحمه الله قراءة مني عليه قال: لقيت يعني الخطيب الفاضل ابا عبد الله المذكور بمدينة مالقة, وجالسته, وحدثني واجازني جميع ما رواه وكتب بخطه في غرة ربيع الاول من سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة. روي عن القاضي الخطيب المقرء ابي الحسن شريح بن محمد الرعيني, والمقرء الخطيب ابي القاسم بن عبد الرحمن بن احمد بن رضا والشيخ المقرء ابي العباس احمد بن محمد بن حرب عرف بالمسيلي, روي عن ابن مزاحم عن ابي عمرو. وروي الخطيب ابو عبد الله ايضا عن الشيخ المقرء ابي بكر عياش بن فرج بن عبد الملك الازدي, وعن الفقيه الامام ابي بكر بن العربي, وعن الشيخ الاديب المقيد الضابط ابي عبد الله جعفر بن محمد بن مكي, وعن الفقيه الزاهد ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معير المذحجي, وعن الشيخ المحدث ابي مروان عبد المالك بن بونه العبدري, وغيرهم. وحدث عنه رحمه الله جماعة من شيوخنا, واستندوا اليه, واثنوا عليه. توفي رحمه الله بمالقة حرسها الله (سنة سبع وسبعين وخمسماءة) ومنهم:
 $  محمد بن سعيد بن مدرك الغساني
 يكني ابا عبد الله, من اهل مالقة ومن الشيوخ الجلة. كان فاضلا رواية عدلا ثقة علي سنن اهل الفضل. قال شيخنا ابو علي رحمه الله: لقيته بمالقة وجالسته واجاز لي جميع روايته وكتب بخطه في النصف من محرم سبعين وخمسماءة. روي عن ابي عبد الله ابن اخت غانم وابي عبد الله بن معمر وابي الحسن بن مغيث وابي
 
 القاسم بن بقي وابي جعفر بن عبد العزيز وابي عبد الله محمد بن نجاح الذهبي والقاضي ابي محمد عبد الحق بن عطية وابي الحسن بن موهب, وغيرهم. وحدث (عنه) جماعة من شيوخنا. وكان عنده من الكتب النبيهة والاعلاق النفيسة ما لم يكن عند احد, حتي انه لا يكاد يوجد الان كتاب نبيه, الا وخطه عليه. وكان صهر الاستاذ ابي بكر بن دحمان. وكان الاستاذ ابو بكر يثني عليه خيرا ويصف من فضله ودينه كثيرا. وحدثني رحمه الله ان مصاهرته كانت باستدعاءه اياه, وذلك ان الاستاذ كان حينءذ فتي مشتغلا بالطلب علي عفاف وصون فاعجبه, فاستدعاه. وقال له: اريد ان ازوجك ابنتي وعندي ما تحتاج اليه. وبقيت ابنته عند الاستاذ. وكان يصف دينها وعقلها الي ان ماتت رحم الله جميعهم. وتوفي ابو عبد الله رحمه الله في ...
 ومنهم:
 $  محمد بن حسن بن محمد بن صاحب الصلاة الانصاري
 يكني ابا عبد الله, من اهل مالقة حرسها الله. كان من اهل العلم والفضل والدين والورع والزهد. ورحل الي المشرق فروي هنالك عن ابراهيم الخجندي بمكة شرفها الله. وعن الحافظ ابي الحسن علي بن معزوز الجمودي بمصر, وعن ابي عبد الله الحضرمي, وعن ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن يعقوب, وعن ابن دليل. وغيرهم. وروي بالاندلس عن ابي خالد يزيد بن رفاعة, وعن ابي جعفر بن حكم, وغيرهما.. وولي الصلاة والخطبة بالمسجد الجامع بمالقة عن اجتماع من اهل البلد ورغبة. وكان رجلا صالحا ورعا كثير الحياء. اتفق له في اول يوم خطب وانا. وكان. حاضر, ان افتح التحميد, فلما رمق الناس ببصره, غلب عليه الخجل فلم يقدر علي الوقوف, فقد واقيم غيره, فاكمل الخطبة. وحدث عنه جماعة من اصحابنا حاضر, ان افتتح واقيم وكان مقرءا نبيها جليل القدر, ونفع الله به جملة من الطلبة, فبرعوا عليه. واستشهد رحمه الله عليه في كاءنة العقاب في صفر سنة تسع وستماءة. وذكر عنه من الثبوت في ذلك اليوم وطلب الشهادة والحض علي الجهاد ما يدل علي صدق وخلوصه. وقد كنت
 
 جالسته, وحضرت مجلسه غير مرة فلم يتفق لي سماع منه ولا رواية عنه. وكانت له اربعون حديثا مسلسلة اخذها الناس عنه. وبتنا معه بوادي اكتابه في جماعة من الطلبة ليلة خروجه الي الغزوة المذكورة, وودعناه هناك, ودعنا لنا وكان اخر العهد به رحمه الله عليه. ومنهم:
 $  محمد بن رشيد
 يكني ابا عبد الله. وله مكارم تنم نفحاتها نموما, واداب نفس تءنس غريبا وتنسي هموما, وشماءل اعذب من الفرات, وفضاءل الحقته بالسراة. وتوفي رحمه الله في العشر وستماءة. خ م.
 ومنهم:
 $  محمد بن ايوب بن محمد بن وهب بن محمد بن نوح بن ايوب بن وهب بن سهل بن ابراهيم الغافقي
 يكني ابا عبد الله, ويعرف بابن نوح. اصله من بلنسية, وقدم علي مالقة واقام بها واقرا. واخذ عنه اشياخ شيوخنا بها كالاستاذ الفاضل ابي محمد القرطبي وابي عمرو بن سالم وغيرهم. وله مع ابي عمرو بن سالم مجالسة كثيرة وانشده كثيرا وقيد عنه. وجدت ذلك بخط الاديب ابي عمرو. ونقلت من خط الشيخ الفقيه المحدث المقرء الراوية ابي عبد الله بن سعيد الغرناطي اكرمه الله  وانشدني صاحبنا الفقيه الاجل الاديب ابو بكر حميد ابن الاستاذ ابي محمد القرطبي, وكتب به اليه شيخنا الفقيه المحدث المقرء الراوية ابو عبد الله بن سعيد لابن مما انشده ابوه: [كامل]
 
 احفظ لسانك والجوارح كلها ... فلكل جارحة عليك لسان
 واخفر لسانك ما استطعت فانه ... ليث هصور, والكلام سنان
 وتوفي رحمه الله سنة عشر وستماءة. ه ع س.
 ومنهم:
 $  محمد بن هاشم بن نجيب الهاشمي
 يكني ابا القاسم, شريف من اشراف المناسب, ويتصف بمناقب يعجز عنها كل حاسب كان من اعيان مالقة ونبهاءها, و (من) ذوي السبق في اجلة ادباءها. قرا علي الاستاذ ابي زيد السهيلي وغيره من الشيوخ وكان بارع الادب متقدما في النظم. له القصيدة التي لم ينسج علي منوالها, ولا اتي سواه بمثالها. وقد رايت ان اثبتها علي طولها لما تضمنته من البراعة والادب. وسببها ان طالبا من طلبة مالقة يعرف بابي الحسن النجار, وكان يقرا علي الاستاذ ابي زيد رحمه الله. سافر الي سبته فسجن بها علي تهمة سرقة, فتوسل للطلبة بطلبه, فجروا في امره واستخرجوه من سجنه, فكان بين طلبة مالقة وطلبة سبته علي ذلك مراسلات نبيهة, فكان ابو القاسم هذا رحمه الله قد نظم هذه القصيدة يمدح طلبة اهل سبتة ويصفهم بصفاتهم, اطلق فيها عنان البلاغة, وقدح زند البراعة, فبلغ فيها مدي الاحسان, وحاز قصب السبق في ذلك الميدان. وهي علي ما حدثني بها الاديب ابو عمرو رحمه الله سماعا من ناظمها, وهي: [طويل]
 لعلك ما بين العذيب ومارب ... تمر علي تلك الديار القراءب
 وتسري بذكر من اناس كانما ... تنم به البطحاء من كل جانب
 ويغليك في اثناء مورده الصبا ... فتقضي عني بعض تلك المارب
 وتودعها عني اذا ما نغت به ... تحية مشتاق من الوجد ذاءب
 
 واني لاهوي ان اراهم علي النوي ... (لاذكر منهم حسن) تلك المذاهب
 مساع اذا حدثت عنها بحرة ... علي ظما اروتك عذب المشارب
 بعثت بها, اهل المكارم والعلا, ... اليكم, وودي ثابت غير ذاهب
 بني العز من قحطان ابناء عامر ... اذا نسبوا عزت لءي بن غالب
 اذا حد فضل اقحموا كل واصف ... وان عد فخر اعجزوا كل حاسب
 هم النفر الاعلون والناس دونهم ... فمن منجب اضحي سليل مناجب
 اذا كنت ذا عدم وسرت اليهم ... فحسبك في العز احتكام الرغاءب
 وما حل ناءي الدار وسط بيوتهم ... عن الاهل الا عز (عن) كل غالب
 اولءك اعلام المعالي بسبتة ... علي ان كلا منهم كالكواكب
 فمن كابي عبد الاله وصنوه ... هما قمراها في النجوم الثواقب
 ومن قبل كانا نيري ارض بسطة ... وبدري سماها بين زهر الذواءب
 فللكاتب الفضل الذي بهر الوري ... علي رسم غايات العلا والمراتب
 عليم باعقاب الامور كانما ... يري الامر (حقا قبل) رد العواقب
 وما شءت من علم وحلم وحكمة ... وراي الي فهم من الفكر ثاقب
 سموت ابا عبد الاله بهمة ... يقصر عنها كل سام وراغب
 تعالت فما يسطيعها وصف خاطب ... ولا نظم ذي نظم ولا نثر كاتب
 وما زلت تستعلي الي كل غاية ... من المجد قد اعيت علي كل طالب
 تلافيت نضوا نازح الدار اذا غدا ... تقسمه لولاك ايدي النواءب
 اخذت بضبعيه فاصبح امنا ... صرف الليالي من مقالة كاذب
 واصبحت ترعاه بعين حفيظة ... وتدفع عنه كيد كل مناصب
 تداركه من بعد ما هيض هيضة ... اخوك رغم العداة الاكاذب
 
 ولولا ابو العباس
  ........... 
 ...
  ................. 
 والعجاءب
 ومن كابي العباس في كل غاية ... اذا زحزحت يوما صدور المواكب
 حليم اذا ازري التحلم بالفتي ... وقور اذا طاشت حلوم المغاضب
 سوي ان نعمي من عياض تتابعت ... وجلت فلم تقرن بها يد واهب
 حوي مجد اباء كرام اعزة ... كماة حماة المجد غير معايب
 توارثه عنهم واحرز سبقهم ... وزاد عليهم من حميد المكاسب
 الي عزة قعساء لو رميت بها ... نجوم الثريا لاستبيحت بحاصب
 وافضل نعمي لا يطير غرابها ... حذارا, ولا فيها الغراب بناعب
 هم الصفوة العلياء والناس بعدهم ... كما ضم ليلا واحتوي حبل حاطب
 هداة عباد او رقاة منابر ... (كفاة) اعاد او حماة مناصب
 وحل عياض ذو المعالي محلة ... ابرت علي اهل العلا والمناصب
 وغير كبير من ابي الفضل ان يري ... ملاذا لمحروب وماوي لهارب
 من القوم وضاح الجبين كانما ... مصام الثريا منه فوق الحواجب
 وفاخر ذوي الالباب والحلم والحجا ... بعليا ابي بكر تكن خير غالب
 ابا عذرة الاخوان, ذا الشاو في التي ... تقاصر عنها فهم كل مخاطب
 غدت همة في المجد تدريك انه ... تسامي علي انداده والاصاحب
 تفرد فيها بالبلاغة وحده ... وفات الوري من كل دان وعازب
 فلا تسموه بالمحلي فانني ... اراه المجلي من امام السوارب
 
 ورام ابن عصفور مداها فلم يخب ... غداة رمي فيها العدا بالمناكب
 تخير فاعتاض القري بالوغي ومن ... غياث صريخ نادب صوت ادب
 واصبح كهف الجود سيبا لوارد ... وريا لظمان وشبعا لساغب
 واعيت صفات الاوربي واعجزت ... لمن رامها من مبعد ومقارب
 وحل الحسيب المشرف الواحد الذري ... فجل علا اعيي عيون المراقب
 مكارم (يستهدي بها) من محمد ... كان بها تندي عيون السحاءب
 يشرف عمال الزمان فان غدا ... لهم حجة والاه كل محاسب
 وبالمشجي وابن جبارة اغتدت ... اواصر قربي لا تعد لعاصب
 هما فرسا ذاك الرهان تقدما ... وجاءا قرانا من امام السلاهب
 وجر ابو بكر الحكيم مفاخرا ... علي مفرق الجوزاء اذيال ساحب
 سمت همة ابن الرخصة المعتلي بها ... بسعد علي ظهر السماكين راتب
 وبالعزفي (ذي المهابة) فلتصل ... علي كل خطب او عدو محارب
 فتي خلقت من السماحة بنانه ... وريضت به قبل اتصال الرواجب
 خلاءق لا ترضي سواهم كانما ... هي البيض او منهن بيض القواضب
 ونفس ابت الا السماحة والعلا ... وكف ابت الا ابتذال المواهب
 ووجه كان البدر بعض صفاته ... ولاسيما ظرف لذي الحلم طالب
 تفرد بالاحسان والحسن والعلا ... جميلا محياه كريم الضراءب
 ابوه الذي قد سد يوم قضاءه ... من الحق صدعا جل عن كل شاعب
 تواضع فازدادت مهابة عدله ... علي كل خصم مبطل الحق شاغب
 
 وسن بنو الحداد في الحق سنة ... بها اب عافيهم حميد المارب
 لقد حمدت فيهم سجايا محمد ... وسار بعليا عمه كل راكب
 وحل ابوه في القضاء محلة ... تناط بحقويها رقاب المطالب
 لهم هم كالشم تعيي ببعضها ... شماريخ ثهلان وشم الاهاضب
 بلاغة قس في سماحة حاتم ... الي فهم سحبان وهمة حاجب
 وان صفات المنصفي لمنصف ... لاعذب ذكرا من حديث المشايب
 وقار واداب وحلم وعفة ... ورقة طبع ليس عنها بابب
 فاونه عيناه تدمع خشية ... واونه تبكي فراق الحباءب
 وربتما هزته ذكري صبابة ... فباح بشكوي او ضراعة ناحب
 ووصل حبيب او صفات مدامه ... ووري عن الشكوي بتابين شاجب
 ولولا ابن خلوف غدا ابن محمد ... نحيف القوي نهب الاكف النواهب
 هو البحر في علم, هو النجم في علا ... هو العلم المالوف سامي الجوانب
 ولابن خمير في القريض تقدم ... به بد قيسا وازدري بابن غالب
 وفي ابني ابي يداس الراتب التي ... تفوت اماني كل سام وراغب
 
 فهذا شهاب في سماء مكارم ... وهذا حسام مر في كف ضارب
 وهذا امام من امام مفوه ... وهذا همام من مشيخ مضارب
 وحل ابن مسعود ابو نضر اذا سما ... الي المجد في اعلي سنام وغارب
 لقد قلدت منه المواريث حافظا ... اذا حل فيها كل راع وكاسب
 جواد بجدواه بخيل بفرضه ... سليم السجايا من محوبة حاءب
 ولا كيف بالاستاذ ... الذي ... غدا لزمام العلم اكرام جاذب
 معارف شتي لا تعد, اقلها ... حساب, ونحو حجة للاعارب
 وما لابن ابراهيم في الفضل مشبه ... فلله منه خير خل مصاحب
 وكم فخرت بالقنت اربع سبته ... فاكرم بها من اربع وملاعب
 وبابن عزيز عز كل مجاور ... ضعيف وعز الحلف كل مصاقب
 فلولاه لم تسطع يد ابن محمد ... دفاع الاعادي والاكف والسوالب
 ولكنه اواه فاعتز واغتدي ... وقد رد عنه بغي كل مطالب
 فجاور قعقاع بن شور وعامرا ... وكعب بن بسطام معز الاغالب
 واب الذي يبغيه خزيان صاغرا ... وباء بخزي واغتدي شر خاءب
 لعمري لقد فاق الحجاري ذوي العلا ... فهل من مدان سعيه, او مكاذب
 بجد كنصل من حسام مصمم ... وهزل كوصل من حبيب ملاعب
 الي رتب في المعلوات ونسبة ... الي المجد قد ازرت بكل مناسب
 وسل بعلي القرتي ان كنت غاءبا ... وعن فضله من ليس عنه بغاءب
 علي انه اسني من الشمس شهرة ... اذا طلعت فوق الربا والاعاشب
 وحسب ابن عشاب من المجد انه ... تحل به العلياء اعلي الرواتب
 وفي ابن برور وابنه المعية ... سمت بسما فهم من الحلم صاءب
 
 وابدي ابو بكر بتاليف فكرة ... عجاءب شتي شفعت بعجاءب
 وتاهت بمتيطها ارض سبتة ... وباهت به ما بين بصري ومارب
 فذاك الذي حاك القريض وصاغه ... لالء جلت عن نحور الكواعب
 وقلد جيد المجد سلك مفاخر ... وحلي المعالي من حلي المناقب
 وان شمت عضبا من خلال محمد ... فحسبك والدراج غضب المضارب
 نفي النوم عنه واتقاها بعزة ... تريك ابتداء عزم سعد بن ناسب
 ولله عليا من ابي الحسن اذ حوي ... علي فرجون ذي الخلال الاطايب
 وساد ذوي العلياء كهلا واذ غدا ... وحيد المعالي يافعا غير شاءب
 ومن في العلا والمجد كابني سمرمر ... لصفحة ماثور وصهوة سارب
 فهدا كمناع من الشم باذج ... وهذا كهطال من الغيث ساكب
 وقد احرز الازدي في الازد رتبة ... تقاصر عنها كل قرم وراكب
 وقلد اعمالا كراما فعافها ... وجرع منها كل صاب بصالب
 وما باح منها بالذي في ضميره ... خشية جور من امير معاقب
 واضحي ابن عباس امام زمانه ... كمثل ابن عباس, وتلو ابن غالب
 تقي يخاف الله حتي كانه ... رشداه عيانا دون ستر وحاجب
 وكم قد راي قاضي العلا والتقي ابو ... تميم ولاء النصر ضربة لازب
 علي انه اعلي من المجد همة ... وارحب صدرا من عراض السباسب
 
 وللهوزني في هوازن سورة ... تقر له بالفضل اعراق الحساءب
 وحسب ابي نصر من العلم ان راي ... ولا ما يبقي بعين مراقب
 الي علم برهان واحكام شارق ... وصحة اثار واحكام غارب
 اولءك لن يحصوا ثناء وكثرة ... بنظم ولا نثر ولا وصف خاطب
 فحسبي ان استعرضت ما قد اتيته ... وبت بهم (ما) بين جنبي ناصب
 ومن ذا يوفي في الثناء حقوقها ... ويحصي الحصا والقطر او رمل كاثب
 ولكن ابو بكر ينوء بعبءها ... ويحتل منها في الذري والكواثب
 ويبعثها عني من العلم والحجا ... حديقة فكر. صوبها غير ناضب
 وياتيكم منه جواب سريرة ... فصحت (به) سبل العلوم لسارب
 وفي عمر ذي الفضل خلق سما به ... وثاب حميدا خبزه كل ثاءب
 وقار رءيس في اهابة ناسك ... وظرف اديب في تبتل راهب
 ورقة طبع فيه مثل غمامة ... تصفقها ايدي الصبا والجناءب
 وفات ذوي الالباب والعلم والحجا ... كما فات حاوي السبق جري الشارب
 به فخرت قدما اباطح رندة ... وسامت به اعلام حزوي وعاقب
 وحلي منه بالذي لو ثوي به ... حليا, تعالي عن حصان وكاعب
 ويتبعها العباس بعد حديقة ... يجود بها من صوب تلك المشاهب
 ومن قبلها لبي دواعي مجدكم ... بمثنور در لا كدر الحقاءب
 
 ومنظوم عقيان من اللفظ لم يكن ... جمانا, ولم تظفر به يد جالب
 حوي شعره الشعري لهابا, ونثره ... سبي النثرة العليا وليس بغاصب
 وسل حساما من عزاءم فكره ... فذخره حدا ببيض قواضب
 وقام ابن حناطة خطيبا بذكركم ... فنم علي كل الربا والرحاءب
 مننتم علينا اذ كفيتم لديكم ... ابا حسن سوء الظنون الكواذب
 وحاشي علي ذي العلاء لعلمه ... ومنصبه من فاضحات المعايب
 ولكنه اضحي كريما مبرءا ... عليما سليما من ذميم المثالب
 وما زال محمود الخلال محببا ... علي الخير مشغوفا به كل صاحب
 وقد قيل اصحاب كرام واخوة ... واهل, ويابي ذاك بعد المناسب
 فقلنا وان تبعد مناسب بيتنا ... فاخوة ذي ود, وقربي مواهب
 وليس اخو الانسان الا صفيه ... ولا اهله غير الصديق المقارب
 نصرتم عليا لا رجاء ثوابه ... وقد خذلت كسري حماة المرازب
 ولكن كما اوفي السموال اذا راي ... مصاب ابنه والغدر ثنتي مصاءب
 فلم يستجز غدر امرء القيس وابتغي ... حمام ابنه اذ صار نهب الكتاءب
 واضحي مدي الاحقاب في كل ملة ... حميدا وفي بلواه اكرم نادب
 حنوتم عليه رغبة وتعطفا ... وجدتم علي رغم العداة النواصب
 فان كان ما لا بد منه فامرة ... وحاشاكم ان تسلموه لناهب
 وحسبكم ما كان من امر يوسف ... مع الملك والاسباط خير العصاءب
 ويكفيكم ما حل قدما بمالك ... امام الهدي من مشرق ومغارب
 عدا ابن سليمان عليه فناله ... بسبعين لم يتبع جناية حارب
 وحاشي علي المنصور من ان يناله بسوء وان تعديه صورة غاصب
 
 ولكنه لم يرض عدوان جعفر ... واوصي بعتبي مالك كل عاتب
 ووافاه بعد العام في الحج مالك ... فوالاه واسترضاه غير مغاضب
 وباء باثم جعفر والذي سعي ... علي مالك سرا دبيت العقارب
 وهذا ابن عباس علي سطابة ال ... الوليد علي قربي ومراي اعارب
 اولءك خير الناس قدما قد ابتلوا ... بسار وغدار وباغ وصالب
 وفي بعض هذا اسوة وتبصر ... وزجر لمغتاب وردع لثالب
 عليكم سلام الله يا اهل سبتة ... تعم ويقضي في العلا كل واجب
 مدحت وما اثنيت الا ببعض ما ... يصدقه البرهان بعد التجارب
 واني وان قصرت عن معلواتكم ... لاعرب في تلك الصفات الغراءب
 علي انني اذا ابعث الشعر نحوكم ... كما قيل قدما في السنين الذواهب
 كمستبضع تمرا لخيبر, او كمن ... يسرق لفيض البحر نغبة شارب
 فلولا رجاء الصفح منكم سترتها ... حذارا لها من كل زار وعاءب
 ولولا عوادي البنين سرنا اليكم ... وبدل بالقرطاس وخد الركاءب
 وخضنا عباب البحر شوقا فاصبحت ... مكان الجواري سابقات النجاءب
 ولكن لعل الله يجمع بيننا ... فنقضي مكنون الحشا والتراءب
 وان رات الاعلام منكم حفاءنا ... ببدء خطاب او جواب مجاوب
 مننتم واحييتم نفوسا حواءما ... تقاد اليكم كاقتياد الجناءب
 بقيتم نجوما في سماء مكارم ... تضء منار القصد في كل لاحب
 ومن شعره يمدح ابا محمد ايوب بن يركوكان رحمه الله تعالي: [بسيط]
 هواك يابي سوي سهدي وتعذيبي ... وسحر عينيك يغريني ويغري بي
 ووصلك الدهر مضمون فموعده ... مرجع بين تصديق وتكذيب
 علام لحظك يدنيني ويبعدني ... والصبر ينفد في بعدي وتقريبي
 وفيم اطمع من لقياك في عدة ... ميقاتها بين محظور ومندوب
 
 ومنها
 يا روع (الله) روعات الفراق فكم ... اذكت حشاي بجمر منه مشبوب
 وكم اطالت يد البين (المشت علي) ... جمر الغرام ونار الشوق تقليبي
 ومنها:
 علقته يوسفي الحسن الزمني ... في صبر ايوب شكوي بث يعقوب
 لم يدرك المجد والعلياء في زمن ... الا بكل طرير الحد مشطوب
 ولا اظل رواق العز اشرف من ... سراة اجرد سامي الطرف يعبوب
 ولا اتي الدهر في اعلام صفوته ... يوما بمثل ابن يركوكان ايوب
 الساءق الناس في جلي ومكرمة ... الي مراق من العليا مصاعيب
 والضارب الهام لم تطبع صوارمه ... الا لمصرع مطعون ومضروب
 ومنها:
 ورب عمياء والابطال قد بهتت ... والاسد مابين مصروع ومسلوب
 اوقدت جاحمها, والخيل موطءها ... هام الكماة المطاعين المضاريب
 وقد اثرن سواد النقع, انجمها ... زرق الاسنة في صم الانابيب
 وهي طويلة. ومن شعره رحمه الله: [بسيط]
 اضحي فءادك نهب الاعين النجل ... وضاع صبرك بين الركب والابل
 وهام قلبك بالاظعان فابتدرت ... سوابق الدمع بين العذر والعذل
 لم تدر يوما سليمي هل توعنا ... ام هل تودع قلبا واهي الحيل
 راحوا وفي كل قلب ترحة وجوي ... وخلفوك بقلب منك مختبل
 وبالفءاد. وان قل الفءاد له, ... ساجي المحاجر, احوي, ساحر المقل
 منوع الحسن, ساجي الطرف, مقلته ... تزري بهاروت او تسبي بني ثعل
 مركب الجسم من غصن ومن قمر ... مقسم اللحظ بين الغنج والكحل
 
 وشعره رحمه الله كثير. وتوفي عام ثلاثة عشر وستماءة.
 ومنهم:
 $  محمد بن احمد بن جبير الكناني
 يكني ابا الحسين, من اهل غرناطة. سكن مالقة واقام بها مدة, ورحل الي المشرق واقام هنالك حتي توفي رحمه الله. وجدت بخط بعض الشيوخ ان ابا الحسين هذا, كان اولا من العمال المشغلين باشغال السلطان, واكتسب مالا كثيرا. ثم نزع عن ذلك كله, وتصدق لاوالفضل والدين والادب البارع والكلام الراءق والشعر الفاءق. ويحدث عن جماعة من شيوخ الاندلس. منهم ابو الحسن علي بن محمد بن ابي العشاءر, قرا عليه القران العظيم وحدثه بجميع الروايات. عن ابي الحسن بن الدش, عن ابي عمر الداني. وحدث ايضا عن ابي عبد الله الاصيلي الطرطوشي, وعن ابي الحجاج بن يسعون. وحدث عن شيوخ المشرق, عن ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن سكينة الصوفي البغدادي, وعن ابي ابراهيم التونسي, وعن ابي حفص الميانشي, وعن ابي محمد القاسم بن عساكر, وعن غيرهم. وحدث عنه جماعة من اصحابنا. وله كتاب جمع فيه رحلته, وعجاءب ما راي وشاهد, واتقن فيه غاية الاتقان. وله شعر كثير في الزهد وغيره, وادب جم. من كلامه رحمه الله: ان شرف الانسان فبفضل واحسان, وان فاق فببذل وانفاق. ومن كتبه الي بعض اخوانه: ان لعصا النوي ان تنصدع, ولضواءق هذه النواءب ان ترتدع, وللايام ان تنشء غير هذه المنازع وتبتدع, لشدة ما لعبت بنا من حال الي حال, وارتنا الحقيقة في ملامح المحال. وكان يكفيها ان نثرت نظم ذلك الشمل الذي كنت واسطة عقده, والرسم الرءق في برده, حتي فحعتنا بفقد من بكت
 
 الدنيا وبنوها علي فقده. الي الله المشتكي من صروفها, وهو المسءول (عن) ازاحة منكرها ومعروفها. ولحين ما اشعرت بكونك علي كثب من هذه الجهة اختلست هذه الاحرف اليك (موجهة) , من يد خاطر لا يعرج علي داعية, ولا يكاد يسمع سرا ولا يعيه. قد وله فلا يعرف دبيرا من قبيل, ولا يجد الي العبارة عما يتلجلج في الصدر من سبيل. ولكن بحكم الشرق الي محاورتك بلسان القلم, رشحت لي صفاته بنبذة من الكلم, فارسلت عنانه في ميدان الاختصار, وسلكت به في شعاب القول علي غير استبصار. واما شوقي الي لقاءك فلا اصفه, ولو خلت ما عسي (ان اقول) لا انصفه. وحسبي مما يتحقق من ذلك (
  ..... 
 ) , معينا علي تقدير او كده, فيدخل مدخل الحديث المعاد وانت الاعلم به علي القرب والبعاد. ولعل الزمان ينبسط وجه اسعافه بلقية نغفر بها بعض ما جناه, ونقتطف الانس علي يديك حلوا جناه, ان شاء الله تعالي. ولسيدي الفضل في مراجعة تشفي عن مجلتي احواله, لا برحت تتقلب في قبضة اماله, بمن الله عز وجل والسلام. ومن شعره يمدح امير المءمنين ابا يعقوب ابن امير المءمنين حين هجرته الي الحضرة الامامية مراكش وذلك في رمضان المعظم سنة اربع ولستين وخمسماءة: [كامل] بشراي قد (ابصرت) خير امام=في حضرة التقديس والاعظام
 اما وقد الفت اليه (يد) النوي ... فلاعفون جناية الايام
 ولو انني شءت انتصارا لم اكن ... فيهن الا فاقد الاحكام
 
 انهضت عزمي فاستطار مصمما ... فكانني انبت غرب حسام
 اهجعت نومي لابسا خلع الدجا ... وحدي, (فما) عرجت بالنوام
 هي (هجعة) هجرت لها سنة الكري ... فالجفن لم يطعم لذيذ منام
 حم الردي فاخترت ريا كاسه ... والحر رياه بحر حمام
 لم اكترث لشتات شملي بالنوي ... فكانما للشمل جمع نظام
 شوقا الي دار الخلافة انها ... دار الهدي ومعرس الاسلام
 من كل معطية علي علاتها ... وخدا, لها في الشهر سير العام
 جب السري منها سنام فقارها ... فكانها خلقت بغير سنام
 فاتت كامثال القسي ضوامرا ... ولربما مرقت مروق سهام
 وافت امير المءمنين بنا علي ... شحط النوي, فلها يد الانعام
 ولو استطعنا لم تكن تطا (الثري) ... الا علي الارواح والاجسام
 كيما تري ما دام ابضاع لها ... لا تشتكي من وضع حف دام
 وبودنا لو لم نكلفها السري ... ليكون هذا الحق للاقدام
 حتي اذا رفع الحجاب بدا لنا ... ملك, وقل ان شءت بدر تمام
 فتسكن الجاش الطموح عبابة ... بطلاقه من وجهة البسام
 ودنا الجميع للءم راحته التي ... هي معدن الارزاق والاقسام
 وانهل بعد تعلل المني ... فتلا وميض البرق صوب غمام
 وهي طويلة, ومن شعره في الممدوح المتقدم الذكر: [كامل]
 عيد بما يهوي الامام يعود ... ما اخضر في وجه البسيطة عود
 لولا لزوم الشرع لم نحفل به ... اذا كل يوم ذراه لعيد
 
 حيا بما للعيد بدر خلافة ... يهنيه ان قرانه لسعيد
 واتي يجرر بالمجرة ذيله ... ركضا وان مزاره لبعيد
 وكانما اضناه شوق لقاءه ... امن الاهلة هاءم وعميد
 لم تثنه الاشواق عن حسد له ... احدي العجاءب وامق وحسود
 بشري امير المءمنين فانه ... عيد حدته للفتوح سعود
 طرب الجواد وقد علوت بمتنه ... حتي كان صهيله تغريد
 يهفو بعطفه المراح فيرتمي ... لعبا وينقص تارة ويزيد
 ولربما سالت عليه سكينة ... حتي تخال بعطفتيه خمود
 يزهي فيظهر نخوة لما راي ... بك انه في حسنه محمود
 كيف استقل بطود حلم راجع ... والطود يثقل حمله ويءود
 لو كنت ترضي نعلته خدودها ... مستشرفين به:؛ الملوك الصيد
 ملك تود النيرات لو انها ... حلي علي اعطافه وفريد
 واما كفاها ان شسع نعاله ... بجبين اشرفها, سنا معقود
 يا من يروم بلوغ بعض صفاته ... هيهات ليس لكنهها تحديد
 كم ذا تحاول عد زهر خصاله ... اقصر فما لاقلها تعديد
 (ومن شعره رحمه الله) : [طويل]
 ويوم تضوع الشمس حليا بحسنه ... تفضضه طورا طورا تذهب
 تريه كحلي مشرق الوجه في الضحي ... وتضمر شجوا في الاصيل فينحب
 تبسم عن ثغر العشية مثل ما ... جلا صفرة المسواك العس اشنب
 تجلي به غصن تطلع بشره ... فقلنا: ايبدو الصبح, والشمس تغرب
 وقد قابلتنا من سجاياه نفحة ... انم من المسك الفتيق واطيب
 شماءله تزهي الشمول بطيبها ... وما خلت ان الراح بالراح تعجب
 
 تدار علينا بالكءوس كواكب ... اذا غاب منها كوكب لاح كوكب
 فنشربها في ورده وهي عندنا ... الذ من العيش الهني واعذب
 بمجلس انس ودت الشمس لو تري ... كءوسا بها بين الندامي فتشرب
 يذكرنا دار النعيم بحسنه ... يعيد شباب المرء والمرء اشيب
 محبتنا اضحت اليه وسيلة ... فتدني الي مرضاته وتقرب
 ومن شعره رحمه الله في طاق مجلس: [منسرح]
 اصبحت مثل الجنان في الصدر ... اصون ما احتويه كالسر
 في خير قصر تريك ساحته ... في مطلع الشمس مطلع البدر
 كانني في جدار مجلسه ... عين وبابي جفن بلا شفر
 فلتدع يا مبصري لساكنه ... بالسعد والملك اخر الدهر
 ومن شعره رحمه الله منقلة: [كامل]
 انا للندامي نزهة المستمتع ... تبدو نجوم سعودهم في مطلع
 ما بي موضع لحظة الا احتوي ... نقلا فلي في النفس اكرم موضع
 انا مستطيل الشكل الا انني ... قسمت بين مسدس ومربع
 فمتي اكن والاقحوان بمجلس ... لم يءثر الندماء الا موضعي
 الفضل لي وان اشتبهنا منصبا ... وكفي باني من ذوات الاربع
 وكتب الي ابي الحكم بن هرودس رحمه الله عليه: [متقارب]
 ابا حكم اين عهد الوفاء ... فقدما عهدتك تعزي اليه 
 وما العذر في ان اتاك الرسول ... فاصدرته ضاربا صدرتيه
 واهدي اليه صهره الوزير ابو جعفر الوقشي, وكتب معه: [متقارب]
 
 بعثت اليك بخل كريم ... يمد اليك ذراع النجاد
 فوشح به معطفيك اذا ما ... دفعت الي جوب بيد البلاد
 وسر نافذا حاكيا مضربيه ... ملقي من السعد فوق المراد
 واب تحت عرض كثيف ... كما اب في العمر يوم الجلاد
 فراجعه ابو الحسين رحمة الله عليهما: [متقارب]
 لك الشكر شفعت بيض الايادي ... بابيض صافحني بالنجاد
 تهادي باربعة مثله ... حداد لبسن حداد المداد
 سيوف من النظم مطبوعة ... مقللة عزك كل انتقاد
 اتتني في الطرس مسلولة ... فاغمدتها في سواد الفءاد
 فاعددت هذي ليوم الفخار ... واعددت هذا ليوم الجلاد
 ومن شعره رحمه الله وكتب به الي الحسن بن مرتين: [رمل]
 لا واعطاف الغصون الميس ... والصبا تزجي عليل النفس
 وابتسام الروض للطل, وقد ... رقرق الدمع بجفن النرجس
 ما راينا يوم انس مثله ... كان اسني بغيه الملتمس
 وتلته ليلة صفحتها ... الفت شمل انشراح الانفس
 اضحك اللهو بنا ثغر المني ... فبدت سمرتها كاللعس
 جمعت اطرافها من قصر ... للفتي مغربها كالغلس
 وسمت زهر الليالي حلية ... فتحلت بنجوم الاكءس
 وابنة الكرم عروس تجتلي ... فتخيل حسن ذاك المعرس
 نزهة قادت اليها زورة ... فاغتنمها نظرة المختلس
 يا له من مجلس فزت به ... من فتي شرف صدر المجلس
 
 علق مجد جاد من خلته ... لي بالعلق الخطير الانفس
 لابي عمرو بن مرتين علي ... انطقت بالمدح اهل الخرس
 اروع يطلع من ادابه ... شهبا تجلو دياجي الحندس
 ذو بنان مثل شءبوب الحيا ... وذكاء كاشتعال القبس
 من يسابقه الي معلوة ... رام بالعير سباق الفرس
 ومن شعره: [كامل]
 علقته كالسيف راع بهاءه ... لكن بغير جوانحي لم يغمد
 عافوا العذار بصفحتيه وما دورا ... ان الفرند يزين كل مهند
 ومن شعره. [مخلع البسيط]
 مولاي اني بحال شوق ... كل اصطبار به يحول
 مرتقبا زورة عساها ... تشفي جوي هاجه الغليل
 ارسلت فيها اليك قلبي ... وما اري يرجع الرسول
 ومن شعره: [وافر]
 ابا يحيي اما في الري فضل ... تجود به فقد طال الظماء
 فاطلعها لنا حمراء نبصر بها شفقا تضمنه الاناء
 وليس بلونها لكن اغبت ... زيارتها فخامرها الحياء
 ومن شعره وكتب به بعض اخوانه يصف لعبة كرج كانت بمجلسه: [مخلع البسيط]
 يا خير خل فدته نفسي ... والنفس في حقه تهون
 حدثت عن مجلس انيق ... في مثله يحسن المجون
 جال به فارس ظريف ... تتبعه لحظها العيون
 في شكة الحرب قد تبدي ... يرجمه وهمها الظنون
 
 ذو حركات يخف فيها ... من لم يزل دابه السكون
 رقت فلو انها نسيم ... ما شعرت مسه الغصون
 لو انه جال في الماقي ... لما احست به الجفون
 فهل الي مثله سبيل ... ومثله قلما يكون
 من شعره: [متقارب]
 الا رب عرض امرء مسلم ... بغير لسانك لم يستبح
 اذا كنت في الناس ذا غيبة ... تبيح بها منكرا لم يبح
 فلست باول ذءب عوي ... ولست باول كلب نبح
 من شعره: [طويل]
 يقولون ان العين داعية الهوي ... ولو صح ذا ما كانت العين تعشق
 فءاد الفتي لا عينه يوجب الهوي ... فرءيته من رءية العين اصدق
 وليس بكاء العين حبا وانما ... لاشفاقها للقلب تبكي وتشفق
 (ومن شعره) : [كامل]
 بابي رشا سفكت دمي الحاظه ... وسبي براءق حسنه الالبابا
 من كان ينكر سفكه فلياته ... يرمق دمي في راحتيه خضابا
 من شعره (وقد هجره محبوبه) : [سريع]
 ارشا حظي ابعاده ... وحظ غيري منه اسعاده
 خبت, وكل نال منك المني ... اسعد اهل الحب اوغاده
 بي ظما برح ولكنه ... زهد في المورد وراده
 
 من شعره فيه جلس بين ثقيلين: [كامل]
 لو كنت تبصر منذ يوم قد ناي ... تيسين ضمها, وظبيا مجلس
 لعجبت قبحا منهما, وملاحة ... منه, وقلت: حظيرة ام مكنس
 ومن شعره فيه علي هذا الحال رحمه الله: [كامل]
 افقيهنا المستن دينا والذي ... شهدت له بالفضل منه شواهد
 لو تبصر ابن سعادة ونديمه ... قد حل بينهما الغزال الشارد
 لرايت من ثقل عليك وخفة ... جبلين بينهما نسيم راكد
 ومن شعره, وقد ازمع علي حج بيت الله الحرام وزيارة قبر نبيه عليه السلام: [وافر]
 اقول وقد دعا للخير داع ... حننت له حنين المستهام
 حرام ان يلم بي اغتماض ... ولم ارحل البيت الحرام
 ولا طافت بي الامال ان لم ... (اطف ما بين زمزم والمقام
 ولا طابت حياة لي اذا لم) ... ازر من طيبة خير الانام
 قاهديه السلام واقتضيه ... رضي يدني الي دار السلام
 وله من قصيدة يتشوق بها (الي) رحمه الله: [متقارب]
 غريب تذكر اوطانه ... فهيج بالذكر اشجانه
 يحل عري صبره بالاسي ... ويعقد بالنجم اجفانه
 
 ومن شعره: [مخلع البسيط]
 طهر بماء التقي جنانك ... واصحب علي حاله زمانك
 ودار ابناءه عسي ان ... تنال من بغيتهم امانك
 واصمت اذا ما سمعت لغوا ... ولا تحرك به لسانك
 ومن شعره يرثي ابنه احمد: [طويل]
 راي الحزن ما عندي من الحزن والكرب ... فروع من حالي فلم يستطع قربي
 واظهر عجزا عن مقاومة الاسي ... وايقن الا خطب اعظم من خطبي
 وقال التمس غيري لنفسك صاحبا ... وقل للردي حسبي, بلغت المدي حسبي
 فقلت وهل يكفيني الوجد صاحبا ... وكيف وما بي قد تعدي الي صحبي
 فلما انتهت بي شدتي في مصيبتي ... وبرح بي ياسي رجعت الي ربي
 فاستنشقن روح الرضي بقضاءه ... فناديت يا برد النسيم علي قلبي
 الي الله اشكو بالرزايا وفعلها ... فقد كدرت شربي وقد روعت سربي
 سل الليل عني هل امنت الي الكري ... فكيف واجفاني مع النوم في حرب
 وقد رق لي حتي تفري اديمه ... واقبل يبكيني بانجمه الشهب
 لحالي ابدي الرعد انه موجع ... ولي البرق شع في الترامي مع السحب
 ولي لبس الجو الحداد بدجنة ... واسبل دمع القطر سكبا علي سكب
 ومن اجل ما بي ابدت الشمس بالضحي ... شحوب ضني قبل الجنون الي الحجب
 علي واحد قد كان لي ففقدته ... علي غرة فقد الجوانح للقلب
 فحزني عليه جاوز الحد قدره ... ولا حزن يعقوب, ويوسف في الجب
 واكثر اشفاقي لام حزينة ... مقسمة بين الاسي فيه والحب
 واذهلها عن حالها فرط وجدها ... عليه وقد يستسهل الصعب للصعب
 بني اجبها فهي تدعوك حسرة ... وادمعها تنهل غربا علي غرب
 بني احقا صرت رهن يد البلي ... ونهب الثري امسيت, يا لك من نهب
 
 بني عساها نومه, فانتباهة ... فكم ذا انادي العين: طال الكري تعبي
 بني اعرني من منامك خلسة ... لعلي ان القي مناي من الغيب
 بني ارحني بالاجابة مخبرا ... فقد كنت ذا راي, فما لك لا تنبي
 بني وفي طي الحشا كنت ثاويا ... فكيف سخت نفسي بدفنك في الترب
 فلا غرو ان اضحي لك الغرب مدفنا ... فان مغيب الشمس والبدر في الغرب
 لقد هصرت كف المنون الي البلي ... قضيب شباب كان من انضر القضب
 فيا غصنا خفت ازاهر حسنه ... تحليك اجفاني بلءلءها الرطب
 ويا احمد المحمود قد كنت مشبها ... بطيب الخلال الحلو والبارد العذب
 لال جبير فيك اي فجيعة ... فما منهم من يستفيق من الكرب
 وقد كنت وسطي العقد فيهم فربما ... نقصت, فصار العقد منتثر الحب
 وكم خالة امست عليك بحالة ... من الحزن ما تنفك ذاهلة اللب
 وابناء خالات تسقيهم الاسي ... كءوسا وهم حتي الي الان في الشرب
 وصاحبة قد كنت صبا بذكرها ... وكنت لها حبا, وناهيك من حب
 فانت وهامت فيك بالوجد والاسي ... وحق لها فالصب يفجع بالصب
 وراحت باثواب الحداد وطالما ... لها كنت تستخفي الحرير مع العصب
 وكم اجنبي فيك قد بات ساهرا ... تقلبه الافكار جنبا الي جنب
 رزقت قبولا ما سمعت بمثله ... فهذا علي هذا باشفاقه يربي
 وكنت وصولا للقرابة جاريا ... لمرضاتهم, برا بريءا من العجب
 مجدا اذا كلفت امر ملمة ... مضيت مضاء السهم والصارم العضب
 جوادا كريم النفس تلتذ بالندي ... فتسخو ولا تخفي, وتحيي ولا تجبي
 حريصا علي نيل المعالي بهمة ... كسبت بها من ذخرها افضل الكسب
 وكانت لك الاداب روضة نزهة ... وكنت محبا في مطالعة الكتب
 تفتق زهر النثر في الطرس يانعا ... وتنظم در الشعر نظما بلا تعب
 
 وما زلت بالهدي الجميل وبالحجا ... معزا (لاهل) في البعاد وفي القرب
 وزاد علي العشرين سنك اربعا ... فعاجلك الحين المقدر بالذنب
 شهيدا بطاعون اصابك بغتة ... كمثل شهيد الطعن في ساحة الضرب
 وكنت غريبا فاستزدت شهادة ... لاخري كبشري سيد العجم والعرب
 اطلعت مغيبا ثم جءت مودعا ... الي سفر (يدنو) مدلا علي الركب
 ولم اشف من لقياك قلبي فليتني ... لبرح اشتياقي لو قضيب به نحبي
 وعقباك بعدي كنت ارجو بقاءها ... زمانا ليبقي من بينك بها عقبي
 رضيت بحكم الله فيك فانما ... نقلت لحزب الله, بورك من حزب
 واني لراض عنك, فابشر, فبالرضي ... ارجي لك الزلفي ومغفرة الذنب
 فجادت علي مثواك مزنة رحمة ... وبواك الرحمن في المنزل الرحب
 وشعره رحمه الله كثير موجود بايدي الناس. وتوفي رحمه الله تعالي بالاسكندرية في ليلة الاربعاء السابع والعشرين لشعبان علم اربعة وعشرين وستماءة ومنهم:
 $  محمد بن علي بن الحسن بن عبيد الله بن حسون
 ابن عيسي بن الحسين الكلبي, القاءد. يكني ابا عامر. حسبه مشهور. كان رحمه الله جليل المقدر. ولي مالقة نحوا من عشرين سنة اشرافا وناءبا فسار في اهلها سيرة حسنة وراوا معه من المسرة والافراح ما لم يروه مع احد قلبه ولا بعده من الولاة. كثير العطاء والنبل, محسنا للفقراء. كانت ولايته ايام الامير ابي عبد الله الناصر. قدم علي مالقة في سنة سبع وتسعين وخمسماءة. وعقبه بمالقة الي الان. ولم يكن مشهورا بطلب. لكني وجدت بخط خالي رحمة الله عليه ما نصه: انشدني الشيخ الفقيه القاضي ابو الطاهر بن (علي) السبتي, قال: انشدني القاءد ابو
 
 عامر عند توجهه الي الحضرة في عام اربعة وستماءة من شعره: [طويل]
 جني جنة الرضوان الذي يجني ... اعدنا, ولم نلق الصفاء, الي عدن
 ايا وفد باب القوس بلغتم المني ... فحطوا بباب الفوز والطول والمن
 وهبوا لاصباح السلام وثوبوا ... سراعا بما لبي الحجيج لدي الركن
 تلقوا بالقاء المسامح شهدا ... معاني الدني, اني اخاف علي ذهني
 فكل الذي عم البلاد مهابة ... توفر اضعافا علي عبدها القن
 فاذهل عقلي واستهلت مدامعي ... فشكرا لعيني, انها خبرت عني
 وعاودني شرخ الشباب مصاحبا ... فها انا ذا قد زاد سني علي سني
 وانمي بروحي في فءادي وعظمي ... فما عشها (ازري) بضعف ولا وهن
 فما قدر المسكين بين عواطف ... تفيض علي المملوك رحمي اب لابن
 غذيت بها لكن وجدت رياحتي ... واصفي الزلال العذب ما كان في المزن
 وكنت رهين الشوق جاء فكاكه ... وقد غلب الاشفاق من علق الرهن
 فبت خلي البال من كل حاجة ... ومن نومه المسرور يزجيه في الجفن
 باي لسان ام بايه فكرة ... اعبر عن عجز الخواطر واللسن
 ايشكرها نطفي وذاتي بعضها ... ومنها افاد الشكر نطقي, لا مني
 واحصاء ما لم يات دهر بمثله ... عزيز, لو استظهرت بالانس والجن
 وقد خص مولانا الخليفة ربه ... بكل الذي يدعو به العبد او يثني
 فلم يبق لي لما حللت بجنة ... سوي ان اقول: الحمد لله ذي المن
 هكذا الفيتها بخط خالي رحمة الله عليه. وذكر لي شيخي ومعلمي الفقيه الاجل الاستاذ العالم المحقق ابو عبد الله الاستجي, ان هذه القصيدة صنعها للقاءد ابي عامر المذكور احد الطلبة, وانها ليست من شعره, وهذا هو الصحيح, والله اعلم.
 وتوفي القاءد ابو عامر رحمه الله في يوم الخميس الخامس من رمضان المعظم عام اربعة عشر وستماءة. ودفن في جنانه بمالقة عفا الله عنا وعنه بمنه وكرمه.
 
 ومنهم:
 $   محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن يوسف الادريسي
 المشهور بالقرطبي. وهو والد شيخنا الفقيه الاجل الخطيب المحدث الورع ابي اسحاق القرطبي اكرمه الله. وكان رحمه الله مكتبا للصبيان بربض التبانين. اصله من قرطبة. استوطن مالقة واقام بها سنين الي ان توفي رحمه الله. وكان من اهل الفضل والدين والورع والزهد مقرءا لكتاب الله تعالي عالما بطرق روايته قاءما علي تجويده واتقانه حافظا للفروع. وله اخبار ورءيا تدل علي فضيلته رحمه الله. حدثني من اثق به ان ابا عبد الله هذا كان خارجا لصلاة الصبح, او ناءما اثر صلاة الصبح  الشك من المتحدث  فسمع مناديا ينادي: عبدي عبدي, فوقع في نفسه ان النداء من قبل الله تعالي, فقال: نعم يا رب. فكان يقال له: ارضيت, فيقول: نعم يا رب رضيت. فكان يقول له: ارض عني, فاني قد رضيت بحبك.
 ومن اظرف ما يحكي عنه انه كان في احدي الليالي ناءما فراي امراة بطفل في ذراعها وهي في حفرة من نار موقدة تضطرب فيها, فكانت تطلب منه ان يخرجها منها, فكان يناولها يده ليخرجها, فضرب اصبعها علي سرته, فاصبح الموضع واثر النار فيه. وفضله وعفافه رحمه الله كثير. وتوفي عشي يوم الثلاثاء الحادي والعشرين لربيع الاول عام سبعة عشر وستماءة.
 ومنهم:
 $  محمد بن ابي العباس الشلبي
 يكني ابا عبد الله. كان كاتبا بليغا وشاعرا مطبوعا. وجدت بخط شيخنا الفقيه
 
 الاجل ابي عمرو بن سالم رحمه الله, قال: انشدني ابو عبد الله محمد بن ابي العباس المذكور لنفسه من شعره: [وافر]
 اقول لصاحبي والدمع جار ... وايدي العيس تخدي بالرمال
 وداعي البين يوم البين يدعو ... الا جدوا بتقويض الرحال
 فقد ذاب الفءاد وحن شوقا ... لايام التالف والوصال
 رويدك كف عن عذلي فاني ... اجد السير في طلب المعالي
 ولو كان الخيار لما افترقنا ... ولكن لا خيار مع الليالي
 قال الفقيه ابو عمرو: فكتبت اليه في الحين: [وافر]
 اجدت القول يا ترب المعالي ... فكعبك في محل الفخر عال
 سموت علي سماء المجد حتي ... بدا لك نجمها تحت النعال
 الي كم ذا تروم علي وكم ذا ... تجد السير في طلب المعالي
 ومما ذكر له: قطعة نذكرها عند ذكر ابي (محمد) عبد المحسن ان شاء الله. ومنهم:
 $  محمد بن احمد بن عيسي بن جدار
 المشهور بالحميري, يكني ابا عبد الله. كان رحمه الله من اهل الادب. ومن شعره رحمة الله عليه: [خفيف]
 لي حبيب يفاخر الشمس حسنا ... وهو والله في المحاسن فاءق
 قد دعوه موفقا علي وفق ... وحبيب النفوس كل موافق
 
 فاتن في الجمال يختال ظرفا ... فيروق العيون والظرف راءق
 زهري الطباع يهوي ويهوي ... فهو معشوق كل نفس وعاشق
 ان يخاطبك في رموز هواه ... تبصر البدر بالعجاءب ناطق
 ان افارقه باضطرار وقهر ... لست بالحب والذمام مفارق
 كل من عاقني عن الحب فيه ... فهو للحق والحقاءق عاءق
 قد سكرنا بحبه وطربنا ... فهجرنا الطلا وتلك الابارق
 برح الصب بالعلاءق شجوا ... يا لها في فءاده من علاءق
 هكذا وجدته مذكورا. وشعره في بعض تقييدات ابي عمرو بن سالم رحمه الله. قلت: ولا اعرفه (بغير ذلك) ومنهم :
 $  محمد بن نزار
 يكني ابا عبد الله. قدم علي مالقة. واصله من ميورقة. هكذا الفيت بخط الفقيه ابي عمرو بن سالم رحمه الله: وجدت بخط الفقيه الاجل ابي الطاهر السبتي قال: انشدني الوزير الكاتب ابو الله بن نزار بدار الصنعة من مالقة, وقد جرت بيني وبينه مذاكرة في ابخر, من شعره في ابخر: [بسيط]
 وابخر كنفت اسنانه بخرا ... اذا تنفس مات الروح والروح
 كانما هي الواح مسمرة ... علي كنيف, ومنها قد مضي لوح
 وكان كاتبا محسنا وشاعرا مجيدا. واشتغل بصنعة التوثيق وسدد بالجملة (فيه) رحمه الله.
 ومنهم:
 $  محمد بن الولي
 يكني ابا عبد الله. كان رحمه لله من الطلبة النبهاء, اديبا شاعرا لبقا. وكان
 
 حديث السن, انشدني شيخنا الفقيه الاديب اسحاق القرطبي اكرمه الله, للفقيه المذكور في صبي حسن الصور, اجري فرسا بساحل مالقة, فقال يصفه: [طويل]
 رايت غزالا فوق طرف كانه ... هلال بدا تحت الدجنة يشرق
 فقلت له لما انثني عطف شارة ... ومر كبرق لاح بل هو اسبق
 عبيدك يا نجل السيادة هالك ... ببحر الهوي ان لم تغثه سيغرق
 فانت الذي حزت المكارم والعلي ... وانت الذي قلبي اليه موثق
 اخبرني به شيخنا ابو اسحاق المذكور, وغير واحد. قلت: ولا اعرفه بغير ذلك ومنهم:
 $  محمد بن عبد الواحد بن ابراهيم الغافقي ويعرف بالملاحي
 كان رحمه الله فقيها محدثا (حافظا) ثقة ورعا فاضلا من العلماء. وله تاليف نبيهة كالاربعين عن اربعين, وككتاب لمحات الانوار ونفخات الازهار في فضل القران, وكان اديبا يقول الشعر. نقلت من خط خالي رحمه الله عليه, وقد ذكر ابا القاسم المذكور, فقال: هو رضي الله عنه محمد بن عبد الواحد بن ابراهيم بن فرج بن احمد بن عبد حريث بن جعفر بن سعيد بن حقل بن مروان بن حقل الغافقي الغرناطي المشهور بالملاحي. ومروان هو الداخل الي الاندلس.
 
 قلت: واصلة من غرناطة كما ذكر, الا انه قدم علي مالقة, واخذ عنه العلم بها رحمه الله ونفقه. مولده سنة تسع واربعين وخمسماءة. وتوفي لخمس خلون من شعبان سنة تسع وعشر وستماءة.
 ومنهم:
 $  محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عياش التجيبي
 يكني ابا عبد الله. هو الكاتب المشهور الجليل المقدار. كتب لامير المءمنين المنصور, فكان يظهر له في كتبه من البلاغة والفصاحة ما يدل علي معرفته وحفظه. وكتبه مشهور. حدثني خالي ابو عبد الله بن عسكر رحمة الله عليه, ان الكاتب ابا عبد الله هذا, كتب يوما كتابا ليهودي, فكتب فيه: ويحمل علي البر والاكرام. فقال له المنصور: من اين لك ان تقول في كافر: يحمل علي البر والكرامة. قال: ففكرت ساعة, وقد علمت ان الانفصال يلزمني عما ذكرت.
 فقلت له: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه", وهذا عام في الكافر وغيره. فقال لي: نعم, هذه الكرامة. فالمبرة من اين اخذتها. قال: فسكت لم اجد جوابا. قال: فقرا المنصور: اعوز بالله من الشيطان الرجيم, بسم الله الرحمن الرحيم, (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم, ان الله يحب المقسطين) . قال: فسررت بذلك كثيرا وشكرته عليه. وكان ابو عبد الله هذا كاتبا بليغا شاعرا مءثرا عالي الهمة, معظما عند الملوك مقربا لديهم. قدم علينا لمالقة, وقرا بها علي الاستاذ الجليل ابي زيد السهيلي رحمه الله, وصحب في حين القراءة عليه الاستاذ ابا علي الرندي. قال خالي رحمه الله عليه: ان شيخنا ابا علي اخبره انه لما قدم مراكش, لقي بها الكاتب ابا عبد الله, فانتفع به في قضاء ماربه,
 
 ونالها علي الكمال والتمام بسببه. ومن شعره رحمه الله: [طويل]
 بلنسية بيني عن القلب سلوة ... فانك روض لا احن لزهرك
 وكيف يحب المرء دارا تقسمت ... علي صارمي جوع وقتله مشرك
 قال الفقيه ابو البحر صفوان بن ادريس في كتابه المسمي بزاد المسافر, وقد ذكر الكاتب ابا عبد الله بن عياش: اجتمعت به ليلة بمراكش, فقال ابن عياش مرتجلا [بسيط]
 وليلة من ليالي الصفح قد جمعت ... اخوان صدق, ووصل الدهر مختلس 
 كانوا علي سنة الايام قد بعدوا ... فالقت شملهم لو ساعد الغلس
 وله من قصيدة:
 اشفارها ام صارم الحجاج ... وجفونها ام فتنة الحلاج
 فاذا نظرت لارضها وسماءها ... لم تلف غير اسنة وزجاج
 وادبه رحمه كثير, ومنصبه شهير.
 ووصفه الاديب ابو عبد الله بن مرج الكحل في صدر كتابه الذي جمع فيه شعره, وطرزه باسم الكاتب ابي عبد الله المذكور, بعد ان قال: ولما جنيت ثمر الانقطاع والانحياش, من الرءيس الاوحد ابي عبد الله بن عياش. جمعت شتاته, ووصلت بتاته, فرسمته باسمه, ووسمته بوسمه, وعوذتها من نفثات المتعسفين بسور كرمه, وامنتها نقد المنتقدين في فناء حرمه, علي اني ما نظمت الا منثوره, ولا ضمنت الا حكمه الماثورة, عرفت فاعترفت, ونلت حين وردت بحره فاغترفت.
 
 ولابن مرج الكحل فيه نظما ونثرا: [وافر]
 لقد طلع ابن عياش شهابا ... شهاب الافق يلثم اخمصيه
 اطرز باسمه ديوان شعري ... وكان له, فعاد الي يديه
 اذا كانت معاني الشعر منه ... فقد ردت بضاعته اليه
 فما طمحت الهمم الي كلامه, الا نكصت علي اعقابها, ولا برزت الوجوه الي ان تعاطيه, الا استترت بنقابها. كلامه يبهر الخواطر ويستوقف الخاطر, ويدر الجمام ويستوقف الماطر. ولابن مرج الكحل المذكور فيه امداح كثيرة. وله فيه من قصيد مدحه بها: [طويل]
 اذا ما ابن عياش تداني محله ... فلا عيش الا وهو فيه خصيب
 كريم السجايا اريحي سميدع ... اغر طليق الراحتين وهوب
 ومنها:
 تبءا من دار الخلافة رتبة ... اقام بها كيوان وهو مريب
 ومنها:
 فحسبي من فخر وانت مقلد ... مقالك عني, انه لاديب
 ومولد الكاتب ابي عبد الله المذكور ببلده برشانة عام خمسين وخمسماءة. وتوفي رحمه الله بمراكش في شهر رجب عام ثمانية عشر وستماءة.
 ومنهم:
 $  محمد بن ابي بكر بن ولاد الانصاري
 يكني ابا عبد الله. كان رحمة الله عليه من اهل الفضل والعدل والدين. وكان امين قيسارية مالقة, مقصودا من البلاد, مءتمنا علي الوداءع, يقتصده الملوك
 
 والسادات في حواءجهم. وكان رحمه الله طالبا حافظا للقران, ذاكرا للحديث. قرا علي الفقيه الحاج الزاهد ابي الحجاج ابن الشيخ رحمه الله ولازمه وانتفع بهو الفقيه ابي عمرو بن سالم رحمه الله. وله يمدحه: [بسيط]
 جزي الاله ابن ولاد وما ولدا ... خيرا وبرا علي ما قال واعتقدا
 هو الامين الذي يمناه قد وكفت ... فكفه ليس تدري غير بذل ندي
 بر وفي كثير الجد همته ... درء الهموم فيعطي كل من قصدا
 محدث لفنون العلم رواية ... يلقي الحديث صحيحا كالذي وردا
 وان تكلم في فقه وفي ادب ... فما تقيس عليه في الوري احدي
 عدل تقي كان الله صوره ... دون البرية شخصا من تقي وهدي
 لذاك قلت وقد عمت فضاءله: ... جزي الاله ابن ولاد وما ولدا
 ومنهم:
 $  محمد بن يوسف بن عمار المكتب
 يكني ابا عبد الله. هو ارل من ادبني وعلمني القران رحمه (الله) ونفعه (به) كان رحمه الله فاضل الخلق, حسن العشرة, موطا الاكناف, مشفقا. فقد كنت اقرا عليه القران في الصغر, وانا يومءذ من نحو ست سنين, فربما كان النوم يغلبني, فكان يضمني الي نفسه, ويغطيني برداءه, جزاه الله خيرا واسكنه الجنة بمنه. وكان الايراد له, كاتبا بليغا, وشاعرا مطبوعا. لما حدقت عنده رحمه (الله) في سورة فاطر, وجه خالي رحمه الله عليه الحدقة اليه, وكتب له معها ابيات شعر يستعذر له فيها: [مجزوء الكامل]
 عذرا ابا عبد الاله ... فانه نزر يسير
 واقبل قليل اخ له ... في وده العدد الكثير
 
 لو كان يهدي قدر ما ... يخفي من الود الضمير
 لم يرض ثهلانا ولم ... يقنع بوزنته ثبير
 دامت بكم تحيي النفو ... س هدي فتنشرح الصدور
 ثم السلام عليك ما ... لاحت بافاق بدور
 فاجابه ابو عبد الله المذكور: [مجزوء الكامل]
 لله درك من اخ ... قد جل قدرا عن نظير
 اكتبت معتذرا وقد ... افحمت بالبر الشكور
 وبذلت ما يسخو به ... في الجود ارباب الدثور
 حيث سحاءتك التي ... في كتبها منك الضمير
 من خالص الود الذي ... ما مثله العذب النمير
 فلك التطول والندي ... ولك السيادة والظهور
 لا زلت في سعد يدو ... م مدي الليالي والدهور
 ما لاح (نجم) في الدج ... نة او سري قمر منير
 وعليك من محض التح ... ية ما نمي المسك النثير
 وكتب في اخر القطعة بنثر, وهو: وردت علي, ادام الله توفيقك, وانجح الي مرضاته طريقك ابياتك تفصح عن ودك, وقد اقترنت برفدك, علي حين اقفر من خطة النظم ربعي, واختل فيه طبعي, لاني كنت قد عطلت وترها, ونظرت الي بعين من وترها, فرمت في الحين مجاوبتك. وكيف وبين يدي من يجاذبني من كل وجهة, ويرمي خاطري عند تسديده بكل شبهة. فما لي منه بعد ضجر, بشء دون خشونة الحجر. وانت بافضالك, تغضي علي هناته متطولا بذلك. وكتب محبكم في الاعلان والاسرار, محمد بن عمار. والسلام عليكم ورحمة الله.
 وتوفي رحمه الله فيما اظن في شهر ذي الحجة اخر عام اربعة وعشرين وستماءة.
 
 ومنهم:
 $  محمد بن ابي غالب (العبدري) المشتهر بالداني
 يكني ابا عبد الله. وكان ابو عبد الله هذا اديبا كاتبا شاعرا مطبوعا. وجدت بخط شيخنا الفقيه ابي عمرو بن سالم قال: حدثنا صاحبنا الفقيه ابو داود سليمان ابن القاضي ابي العباس ابن ابي غالب, قال: نهضنا الي قرية ذكوان, ولم يكن غرضنا الا (ان) نري مكان ابي الحسين بن الفخار, لما عهدنا من حسنه, فنزلنا عند اصحاب, ثم بعثنا اليه صبيا قال لي الفقيه: فاتفق ان حملوه بعض اشراطه, واظن انه من عنب الغال. وعند خروج الفتي من الموضع عضه احد الكلاب ومزق اثوابه, فنظمنا ابياتا وبعثنا بها اليه. فقال اخي محمد: [وافر] لقد حزت ابن كامل المساوي وباينت المروءة والسخاء ولا عجب وانت عديم عقل=وراي ان محوت لنا الاخاء وان ناديت باسم ابيك حقا=وضعت (به) مكان الكاف خاء فقال ابو داود: وقلت انا: [متقارب]
 وانطقنا شكر احسان من ... ابي الحسن لما تكني به
 يقول اناس وهم معجبون ... باخلاقه وبادابه
 اعد لنا شاكر يومنا ... ونحن وقوف علي بابه
 
 كلابا تقطع اثوابنا ... وقالع ضرس بكلابه
 فمن ذا يروم ندي شاكر ... وهذان من بعض حجاجه
 قال: ثم كتبنا له اسفل البطاقة: الي الفقيه الوزير في ان يبين لنا اي الشعرين اطبع, والسلام. وبعثنا بالبطاقة اليه, فكتب الينا: [متقارب]
 لحا الله من حد لطف المقال ... عن الحسن من كل اسبابه
 اذا شاء بعضهم نعمة ... اتي بنباح ذوي نابه
 فان شءتم بسط عتبي ففي ... علاكم شفيع لاعتابه
 ومن رام اغضاب ليث الحمي ... سليقي, ولو, بعض اغضابه
 فلا تجعلوا للنموم غدا ... سوي الخبط والصفع من بابه
 بقيتم اياة ليشقي بكم ... اخو سنة ليس بالنابه
 قال: ووقع تحت الابيات: ادام الله كرامتكم, اول الشعرين اقذع, والثاني اطبع واصنع, ومجدكم اسمع واوسع. وكتب شاكر كم: شاكر بن كامل.
 ثم وصل الينا واعتذر وحلف علينا, فنهضنا معه, فراينا عنده من الكرامة ما تكل الالسن عن وصفه. انتهت الحكاية.
 قلت: ومحمد الذي له الابيات هو ابو عبد الله بن ابي غالب المذكور, وابو داود اخوه. وتوفي رحمه الله بمراكش في سنة ست وعشرين وستماءة ومنهم:
 $  محمد بن محمد بن عيسي بن محمد بن زنون
 يكني ابا بكر. كان رحمه الله حاجا فاضلا لوذعيا, كثير المداعبة, ادبيا بارعا وشاعرا مفلقا, وكاتبا مجيدا, حسن الخلق جميل العشرة. وله امداح في الامراء واشعار كثيرة في الزهد والغزل وغير ذلك. فمن شعره رحمه الله: [طويل]
 لكل ابتداء اخر وتمام ... وكل رضاع يعتريه فطام
 وقد صح عقلي تغير حالتي ... بادني خيال والحياء سقام
 
 ولما انتهي البدر المنير لما له ... تعاور في نقص فراح تمام
 وعند نصول الشيب يعرف ذو نهي ... نكوصا ثناها الشيخ وهو غلام
 اذا ام يوم المرء امسي وعمره ... بذلك محصور, فكيف مقام
 لقد رام فيها الخلد قوما فاصبحوا ... وقد سلبوا عزا, وعز ومرام
 ومن شعره: [كامل]
 والموت ذو خرف تساوي عنده ... يفن تطاول عمره وغلام
 ولدي الضريح ... اذا اعتبرت
 مواعظ
 ماطت علي ابرازها الافهام
 لا تحسبن هذي القبور صوامتا ... صمت القبور اذا علقت
 كلام
 قالت وقد رصف الفناء جباهها ... فكانها فوق الثري اكام
 كن يا حريص كما تشاء وتشتهي ... مهلا الي تردك الايام
 كم مدة طالت لمثلك وانقضت ... فكانها عند الخيال منام
 افرحت اذا طال المدي, وهل الردي ... الا الذي ياتي به الاتمام
 اما الزمان فجازر ذو مدية ... والناس في كلتا يديه سوام
 انحي علي اهل العراق ولم يزل ... يشكوه, مما عات فيه, الشام
 يا موردا كل الانام يعافه ... وله عليه مورد وزحام
 ما للمعارف نكست اعلامها ... واناخ في ارجاءها الابهام
 ومعرب الانسان فيما ساءه ... نحو الزمان: الحذف والادغام
 وله يرثي: [كامل]
 الناس في حال الحياة نيام ... والقبر حيث تعير الاحلام
 واظن هذا الدهر ما لا ينثني ... او يفقدن اليفه فيلام
 
 واذا تكون القوس من نبع العصا ... فجميع ساحات الديار سهام
 وله يرثي: [بسيط]
 قال الضريح ولم يفغر بذاك فما: ... من راعه الموت فليستشعر الندما
 فللحياة كتاب طالما درست ... فيه الاماني سطرا بالردي ختما
 ومنها:
 يا ساكب الدمع يبكي غيره اسفا ... لتبك نفسك قيحا ساءلا ودما
 فالمرء يرفعه فعل وينصبه ... حال, فان صار ميتا فقد جزما
 واكيس الناس من اضحي بهمته ... موليا عن وجود اشبه العدما
 ومن شعره يمدح احد السادات ويصف حماما وفندقا بناه: [بسيط]
 ابالعراق انخت ام بجيان ... اما دخلت اندلسا تزري ببغدان
 ومن لبغدان او سود تربتها ... بناعم الدهر في بستان بنيان
 زاهرا بكل فصول العام تحسبه ... من حسن بهجته في شهر نيسان
 قد كنت احسب ان الحسن مسكنه ... في ثغر اشنب او في جفن وسنان
 حتي بصرت به السحر يقسمه ... علي السواء لدي الحمام والخان
 تنافسا في بديع الصنع فارتقيا ... هضب التانق في مرقاة اتقان
 فذا يتيه بتاج فوق مفرقه ... كانه هرمز في ملك ساسان
 وذا عليه رواق لم يلم به ... كسري, فخط ولم يلمح بايوان
 ومنها:
 حيث القو (
  .... 
 ) حبل كان له ... لهف اهب له (
  .... 
 ) ثعبان
 ماء يسح بمصقول الرخام كما ... سحت علي الخد دمعا مقلة العاني
 جري به اليسر فانقادت ابايته ... من بعد كم حلف حنث وايمان
 
 ان اكثر الناس مما ابصروا عجبا ... حتي لظنوا به صنعة الجان
 فلست اعجب من بنا تكنفه ... من الخليفة سعد انجد الباني
 وسنحته اجتهادا منك بشره ... بعزة فمضت بالعاجز الواني
 ايه ابا زكرياء المسر لنا ... خيرا فلم يختلف في حبه اثنان
 اثرت تحيي امير المءمنين بعد ... ل في رعيته فامر بازمان
 فللامام بذلت النصح مجتهدا ... وفي الرعية لم تنسب لعدوان
 هنءتم املا بلغتموه ولا ... زلتم تخصون خداما باحسان
 ودمتم لثناء تكسبون, وظل ... م تكشفون, وعز فوق كيوان
 وما كفي منه اوفي الاجازة اذ ... (امن لنعمي وما للطول والشان)
 وادبه رحمه الله كثير. وتوفي في غزوة ماردة في شهر جمادي الاولي عام سبعة وعشرين وستماءة.
 ومنهم:
 $  محمد بن احمد بن عطية القيسي شهر بابن عطية
 ويكني ابا عبد الله. كان رحمه الله من اهل مالقة. وله المعروفة بالوثاءق, حسن الخط سهل الالفاظ مستقلا بصنعة التوثيق جليل المقدار مشارا اليه. ولي قضاء مالقة ناءبا عن القاضي ابي عبد الله ابن الخطيب ابي مروان الباجي مدة ثم ولاه امير المءمنين ابو العلاء مستقلا بمالقة فسار فيها السيرة الحسنة واظهر من العدل ما يليق بامثاله ووصفه الفقيه ابو الطاهر في بداية كتابه في موثقي زمانه, فقال فيه: متعمق في العلوم عارف, مستول بذهنه علي كلية المعارف. نشا بمالقة واطوادها متوافرون, واعلامها النجوم متكاثرون, فحل من نفوسهم المحل الذي لا يدرك, وسكن منها ما يطرح له كل شء ويترك, وباعة في الشغل رحب المتسع: فيضمن كل شء باذني
 
 ما يسع. يراعته تخدمه, وبراعته في كل حين تقدمه. وقد اخذ بخط من العلوم ليس بالقليل, وتقلد منها ما صار غير قليل. وتوفي رحمه الله في الثالث من ذي القعدة سنة سبع وعشرين وستماءة.
 ومنهم:
 $  محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن الجذامي
 يكني ابا عبد الله من حسباء مالقة واعيانها وقضاءها. وقد ذكر خالي رحمه الله والده فيما تقدم من هذا الكتاب. وكان ابو عبد الله هذا من علية الطلبة ونبهاءهم, ذكيا فطنا بارع الخط كاتبا بليغا اديبا شاعرا مطبوعا. ولي قضاء مالقة في ايام الامير ابي عبد الله بن هود في عام ست وعشرين وستماءة نحوا من اربع سنين. ثم ان اهل مالقة بغوا عليه وشنعوا عليه القيام علي الامير ابن هود. فخرج عن مالقة قاصدا ابن هود الي اشبيلية ليعرف بذلك ويطلب منه الاقامة معه. فلقي ابا عبد الله بن الرميمي وزير ابن هود حينءذ, فرده من الطريق الي مالقة, واقام بها معه اياما, ثم ذهب معه الي غرناطة, فكبل فيها, وثقف في احد ابراجها مدة طويلة, ثم سرح بعد ذلك, وامتحن رحمه الله في حياته كثيرا نفعه الله بذلك. فمن شعره رحمه الله يصف قوسا:
 تكاد تصيب خافية الرمايا ... فترشق قبل ان ترمي اليها
 كان عمودها خود بخال ... تخال قضيبها تاجا عليها
 ومن شعره يصف دولابا: [طويل]
 وداءرة في الماء سبحا تخالها ... كردانه في كف محكمة الغزل
 فهذي تطير الماء من فرط سبحها ... وهذي تطير القطن من شدة الفتل
 لقد شاقني منها انين كانه ... انين بكاءي يوم بنت عن الاهل
 ومن شعره يرثي ابا محمد القرطبي: [كامل]
 لا صبر للعلياء بعد وحيدها ... سيان حزن جزوعها وجليدها
 
 ومن شعره يصف روضة ونهرا: [طويل]
 ايا روضة تبدي النجوم ازاهرا ... وتختال في ثوب من الحسن راءق
 لقد سل فيض النهر بيضا كانها ... بياض المشيب في سواد المرافق
 اذا انساب ما بين الربيع تخاله ... سنا البدر حسنا او وميض البوارق
 كان خرير الماء يخضم بالحصا ... مدامع محزون, ورنة عاشق
 وتوفي رحمة الله بغرناطة, وسيق منها ميتا الي مالقة, ودفن بجبل فاره, بل بجبانة جبل فاره رحمه الله, (وذلك عام ) .
 ومنهم:
 $  محمد بن ادريس بن علي بن ابراهيم بن القاسم بن مرج الكحل
 يكني ابا عبد الله. قدم علينا مالقة مرارا واقام بها مدة. وابو عبد الله هذا من فحول شعراء الاندلس المفلقين. كان رحمه الله شاعرا مجيدا وكاتبا مطبوعا, سلس الطبع راءق المعاني سهل الالفاظ ذاكرا للاداب متصرفا بانواع البلاغات. انشدنا خالي رحمه الله قال: انشدنا ابو عبد الله بن مرج الكحل: [رمل]
 مثل الرزق الذي تطلبه ... مثل الظل الذي يمشي معك
 انت لا تلحقه متبعا ... فاذا وليت عنه تبعك
 ومن شعره ايضا: [وافر]
 سقي الله الجزيرة من محل ... فقد حسنت لقاطنها مراحا
 وطاف بها طواف الصل نهر ... كما ابصرت في خصر وشاحا
 ورب عشية فيه طفقنا ... نرود الظل والماء القراحا
 
 وقد ضرب الضريب بها قبابا ... علي الادواح ابهجت البطاحا
 وكان جنابها يخضر اسا ... فاصبح وهو مبيض اقاحا
 كان الخضر قربه يمينا ... ومد عليه جبريل جناحا
 ومن شعره يعتذر عن احد اخوانه لغلام كان يهواه, وكان قد راه فاعرض عنه فلامه علي ذلك: [طويل]
 يقولون لي اعرضت عمن تحبه ... كذبتم ولكن لم يكن راءق النفس
 ولم يكن الاعراض مني تعمدا ... وهل يمكن الاعراض عن غاية الانس
 ولكن صرفت الطرف عن نور وجهه ... كما تصرف الابصار عن قرصة الشمس
 وقد دخل رث الحالة علي الاستاذ ابن طلحة, فتكلم مع احد الطلبة, فزجره الاستاذ, وزجر الطالب, فارتجل هذين البيتين ودفعها اليه, وهما: [كامل]
 بابي رشا هام الفءاد بحبه ... وتقطعت من لوعة افلاذه
 شغف البرية كلها بجماله ... واشدهم شغفا به استاذه
 ومن شعره ايضا: [بسيط]
 لا تغضبن الذي ترميك اسهمه ... فقد جعلت له الاعراض اغراضا
 فالماء والنار بعض من عناصره ... يغلي اذا اتقدت, وربما فاضا
 ومن شعره: [طويل]
 دخلتم فافسدتم قلوبا بملككم ... فانتم علي ما جاء في سورة النمل
 وبالعدل والاحسان لم تتخلقوا ... فلستم علي ما جاء في سورة النحل
 وانشدني خالي رحمة الله تعالي عليه, قال: انشدني ابو عبد الله بن مرج الكحل لنفسه يهجو: [طويل]
 
 دع ابن حريق يزدهي بكلامه ... فان رحاه دون طحن يجعجع
 وهل شعره الا كبارق ومضه ... خلي من المعني, ولكن يفرقع
 ومن شعره ايضا: [رمل]
 ذهب الحرص (علي) الوعد الذي ... سد عن انجازه كل طريق
 طال فيه المطل حتي انني ... قد تمثلت بشعر ابن حريق
 ومن شعره يهجو مءذنا: [وافر]
 الا قل لابن بغل لا يءذن ... فينجس ذكر خالقه بفيه
 اذا ما كان في فمه كنيف ... فكيف يحل ذكر الله فيه
 ومن شعره في احد الولاة: [طويل]
 وكنت اظن الحب بالضد للقلي ... ولم اعتقد ان الولاية ضده
 فلا تطلبوا من عند وال محبة ... الا رب وال قد تغير وده
 فان شءتم حدا لسكر معربد ... فلا تضربوه, فالولاية خده
 ومن شعره مما انشدنيه خالي: [مخلع البسيط]
 لا تطلبوا الود عند وال ... في تركه للاذي كفايه
 رب ضعيف, اذاه خاف ... يبدي مع القوة الاذايه
 ما كان في النفس من خبايا ... تخرجه الخمر والولايه
 ومن شعره: [كامل]
 
 تسليط اعداءي علي لنعمة ... ولقد سررت فانه تمحيص
 وقد كنت احسب انه لي نقمة ... لو انني وحدي به مخصوص
 ومن شعره: [مجتث]
 اصبر علي الظلم تكف ... وتءت اجرا موفي
 من كان غارس شء ... فلينتظر منه قطفا
 ومن شعره يصف عشية انس (بنهر القبداق) : [كامل]
 عرج بمنعرج الكثيب الاعفر ... بين الفرات وبين شط الكوثر
 ولتغتبقها راحة ذهبية ... من راحتي احوي المدامع احور
 وعشية قد كنت ارقب وقتها ... سمحت بها الايام بعد تعذر
 نلنا بها امالنا في روضة ... تهدي لناشقها شميم العنبر
 والدهر من ندم يسفه رايه ... فيما صفا منه بغير تكدر
 والورق تشدو والاراكة تنثني ... والشمس ترفل في قميص اصفر
 والروض بين مفضض ومذهب ... والزهر بين مدرهم ومدنر
 والنهر مرقوم الاباطح والربي ... بمصندل من زهره ومعصفر
 كانه وكان خضرة شطه ... سيف يسل علي بساط اخضر
 وكانما ذاك الحباب فرنده ... مهما طفا في صفحة كالجوهر
 وكانه, وجهاته محفوفة ... بالاس والنعمان, خد معذر
 نهر يهيم بحسنه من لم يهم ... ويجيد فيه الشعر من لم يشعر
 
 ما اصفر وجه الشمس عند غروبها ... الا لفرقة حسن ذاك المنظر
 ومن شعره ونقلت من خط ابي عمرو بن سالم: [كامل]
 يا نظرة اودت بحسن شبابي ... وقضي علي نعيمها بعذاب
 ما كنت احسب نظرة من بصرة ... تقضي علي مشتاقها بعقاب
 يا شادنا عيناه تفعل بالنهي ... ما تفعل الصهباء بالالباب
 لو ذقت ما ذوقت من الم الهوي ... لعلمت قدر الشوق للاحباب
 اني لاعجب من عتاب عواذلي ... جهلا عليك وما يفيد عتابي
 قلبي يري ان لا سلو من الهوي ... رضي الذي يلقي من الاوصاب
 يا عاذلي ماذا تضرك شقوتي ... القلب قلبي والعذاب عذابي
 ومن شعره يمدح الكاتب ابن عياش: [طويل]
 سري الطيف من اسماء والنجم راكد ... ولا جفن الا وهو في الحي راقد
 شفي الما لما الم بمضجعي ... وبات يدانيني وكانت تباعد
 الم علي رغم الرقيب ودوننا ... علي عدوان الدهر بيد فدافد
 ومنها:
 سقي عهدها عهد السحاب ولم يكن ... علي العهد لولا (ان تبقي) المعاهد
 معاهد تذكي حرقة الكبد التي ... تكابد من الامها ما تكابد
 كان بها الغدران زرق نواضر ... بها الطل كحل والغصون مراود
 اعلل بالامال نفسا عليلة ... تكدر للامال منها موارد
 ومنها:
 اليكم بايلام الملام فمسمعي ... كقلب ابن عياش, وتلك حقاءد
 
 امام البرايا في بلاغته التي ... يقر لها بالعجز من هو جاحد
 ومنها:
 ومن عجبي ان ترحل الشمس داءما ... ومثلي في مثل الجزيرة قاعد
 اذا لم يلاءمني مكان الفته ... فكل مكان مثله لي فاقد
 ولست كقوم اضمرتهم بلادهم ... اولءك موتي والبلاد ملاحد
 ولو لم يكن اصلي ... وحاشاه
 ماجدا
 كفي الفرع مني انه اليوم ماجد
 ومنها:
 وقال حسودي اين ارثك منهم ... فقلت لهم: مال الاكارم نافد
 اذا لم يفدك المال حمدا مءبدا ... فيا ليت شعري ما تكون الفواءد
 (ومن شعره) : [وافر]
 راوا بالجزع برقا فاستهاموا ... ونام العاذلون ولم يناموا
 وعندي من معاطفها حديث ... يخبر ان ريقتها مدام
 وفي اجفانها السكري دليل ... وما ذقنا ولا زعم الهمام
 تعالي الله ما اجري دموعي ... اذا عرضت لمقلتي الخيام
 واشجاني اذا لاحت بروق ... واطربني اذا غنت حمام
 ومن شعره يخاطب صفوان بن ادريس (ويعتب عليه) : [طويل]
 سقي سدرة الوادي الساحب الغواءث ... وان غيرت منه السيول العواءث
 
 عذيري من الايام خابت صقورها ... ونالت جزيل الحظ منها الاباغث
 وقالوا ذكرنا بالغني, فاجبتهم ... خمولا, ولا ذكر مع البخل لابث
 وما ضر خلا طيبا ورث الغني ... اذا لم يغيره من الدهر حادث
 يهون علينا ان تبيد اثاثنا ... وتبقي علينا المكرمات الاثاءث
 فهل عند صفوان بن ادريس انني ... مقيم علي حفظ المودة ماكث
 وان كنت قد خاطبت فصل خطابه ... فعاقت عن الود الخطوب الكوارث
 ومن شعره (يتشوق الي ابي عمرو بن غياث) الشريشي: [وافر]
 ابا عمرو متي تقضي الليالي ... بلقياكم وهن قصصن ريشي
 ابت نفسي هوي الا شريشا ... ويا بعد الجزيرة من شريش
 ومن شعره: [كامل]
 دع عنك قسطاس اللسان ولا تزن ... من كنت تحسب راجحا او ناقصا
 واذا نقدت فكن نحاسا وليكن ... من كنت تبصره لجينا خالصا
 وادبه رحمه الله كثير, وشعره شهير. وساذكر قطعة منه في باب موسي وتوفي رحمه لله نحو عام اربعة وثلاثين وستماءة ومنهم:
 $  محمد بن حسن بن ابراهيم الانصاري
 يعرف بالبنالي. من جلة طلبة مالقة. كان كاتبا بليغا وشاعرا مطبوعا. وله
 
 كتاب سماه بطلوع الزهرة السنية في سقوط زهرة الثنية, اثبت فيه اشعار الطلبة بمالقة, وحلاهم فيه. وقد ذكرت له منه في مواضع من هذا الكتاب. فمما اثبت فيه من قوله: [مخلع البسيط]
 وشادن راءق المحيا ... تاه به الحسن والشباب
 احدي ثناياه قيل عنها ... (قد) اعتري بعضها ذهاب
 انجز وعد الفراق منها ... فمن حجي فعله يهاب
 فكانه رجيم بشهب ... اذا شرر فيه والتهاب
 قد ظل يبغي استراق سمع ... فانقض منها له شهاب
 وله في المعني: [رجر]
 وبارع الحسن زري في النظر ... ببهجة الشمس وحسن القمر
 قالوا وقد ماس بغصن ناعم ... اسقط بعض ما به من زهر
 كم اسقطت احدي الثنايا مبسما ... له كمثل الخاتم المجوهر
 فانطرحت عن عدد جملتها ... من قبل في حساب تلك الطرر
 اما راوا بحر الجمال يرتمي ... والبحر قد يطرح بعض الدرر
 وله في المعني: [مخلع البسيط]
 وبارع الوصف ذي جمال ... لكل قلب به احتفاء
 فقلت قول امرء خبير ... له بتحقيق ذا اكتفاء
 وما الثنايا سوي حباب ... جري علي بعضها انطفاء
 وله في المعني: [وافر]
 وريم كم رمي قلبي نبالا ... بسحر جفونه ابدا تراش
 
 ان (ابدي) السن منه حصاه قلنا ... سنا المصباح اطفاه فراش
 ومن شعره, وكتب به الي الفقيه الاوحد ابي جعفر بن خديجة: [متقارب]
 لانجم افقك نستمطر ... واسهم ذهنك نستنصر
 فارض الطروس اذا جدبت ... بسحر بلاغتكم تمطر
 فتنبت في الحين روضا له ... جني زهر انواره تزهر
 نجوم من الافق منقولة ... بارض سماء بها تبهر
 حداءق صور فيها الجمال ... حداقا من الانس لا تسهر
 فيا حسنها لم تزل داءما ... عيون المعاني بها تبصر
 فتلك قدود, وتلك خدود ... فمنظرها طاب, والمخبر
 ومهما وردنا علي غربها ... فليس لنا بعده مصدر
 انضحي علي فرط برح الظما ... وفضل ابي جعفر يسفر
 ويا ابن خديجة ان اخرجت ... معان تتم وتستظهر
 فعذب حلاه, وخصب علاه ... لنا روضة, ولنا كوثر
 ومنهم:
 $  محمد بن يوسف بن هود الجذامي
 هو الامير. كان ابتداء امره بمرسية. ثم انه انتظمت له البلاد واتفقت له الاقطار علي مبايعته والدخول في دعوته فبايعه الناس في بلاد الاندلس, وخلعت دعوة الموحدين منها, وذلك في عام ست وعشرين وستماءة. وبويع في مالقة في يوم الاثنين التاسع والعشرين من شعبان من العام بعده. فاول جمعة اقيمت لدعوته ودعوة العباسيين في الرابع من رمضان من العام المذكور.
 
 وكان قد ملا قلوب الروم رعبا, وكانوا يصفونه بالشجاعة والنكاية للعدو. وكان رحمه الله كثير العطاء لمن قصده, عفيف السيف, سء التدبير. وصل الي مالقة مرارا واقام بها الي ان انتقل الي المرية, فدخلها ليلة الخميس الخامس والعشرين من جمادي الاولي من سنة خمس وثلاثين وستماءة, فاقام بها عند ابن الرميمي ليلة الخميس المذكور الي نحو من ثلث الليل وهو صحيح دون الم. فلما كان الثلث الثاني سمع الصياح في دار ابن الرميمي, فنهض الي الدار فوجد ميتا, فيقال: انه خنق, ويقال: انه مات موتته, والله اعلم.
 ووصل الكتاب بموته الي مالقة غدوة يوم السبت, بعد اليوم المذكور في قارب في البحر. فسبحان من لا ينقضي سلطانه, ولا يبدل ملكه. لا اله الا هو, الحي الذي لا يموت, وهو علي كل شء قدير.
 ومنهم:
 $  محمد بن علي بن خضر بن هارون الغساني
 المشهور بابن عسكر. وهو خالي رحمة الله عليه, يكني ابا عبد الله, مبتدء هذا الكتاب.
 كان رحمه الله جليل المقدار متفننا في العلوم علي اختلافها, ومشاركا فيها علي تشتت اصنافها, يتقد ذكاء, ويشرق طهارة وزكاء. نشا بمالقة وبها اعلام وجلة اكابر, فاربي عليهم في معارفه. وكان معظما عندهم مشارا اليه فيهم. كانت الفتوي تدور عليه بمالقة, والمساءل ترد عليه من البلاد, فيفتي فيها, ويعمل فيها برايه, والقضاة يعظمونه كل التعظيم ويقطعون برايه في احكامها. وكان معظما عند الملوك مقربا لديهم. ولي القضاء بمالقة ناءبا عن القاضي ابي عبد الله بن الحسن, وذلك في مدة ابي عبد الله بن هود. ثم ان ابن الحسن اخر. فلما كان في ايام الامير ابي عبد الله بن نصر, ولي مرة ثانية مستقلا. وصل كتابه في توليته القضاء في يوم السبت الثامن والعشرين من رمضان المعظم عام خمس وثلاثين وستماءة. فبكي رحمه الله, وامتنع. وكتب الي الامير ابي عبد الله يذكر انه لا
 
 يصلح للولاية حرصا علي ان يعزله عنها تورعا منه رحمه الله. فلم يقبل الامير ذلك منه. وبقي علي ولايته.
 وظهرت في ايامه الحقوق, وسار من السيرة الحسنة ما لم يسربها احد قلبه. كان ماضي العزيمة, مقداما مهوبا منفذا للاحكام. فكان بذلك مستحسن المقاصد, مشكورا في الصادر والوارد.
 وكان رحمه الله افضل الناس خلقا, وارحبهم صدرا, واجملهم عشرة, واتمهم رجولة, وانداهم يدا, واكثرهم احتمالا. يحسن الي من اساء اليه, ويجود بماله علي من بخل به عليه, مع ما كان عليه من سياسة الناس ومداراتهم وقضاء حواءجهم وله في صنعة التوثيق باع مديد, وسهم سديد. وكان سريع القلم سهل الالفاظ مختصر الوثيقة, غاية في البراعة الي الشعر الراءق, والكتب الفاءق.
 وله تصانيف عجيبة متداولة بايدي الناس, كالمشرع الروي في الزيادة علي كتاب الهروي, والتكميل والاتمام لكتاب التقريب والاعلام, والاربعين حديثا الموافق فيها اسم الشيخ لاسم الصحابي, وهو منزع لم يسبق اليه, وكنزهة الناظر في مناقب عمار بن ياسر, وكالجزء المختصر في السلو عن ذهاب البصر, وغير ذلك.
 رحل الناس اليه واخذوا عنه. وكان رحمه الله قد اخذ عن شيوخ جلة كابي الحجاج ابن الشيخ, وابي محمد القرطبي, وابي علي الرندي, وابي جعفر الجيار, وكالقاضيين ابي محمد بن حوط الله, وابي سليمان داود, وكالقاضي ابي الخطاب بن واجب, وكابي زكرياء بن عبد المنعم الاصبهاني وغيرهم .
 وكان قد مال اخيرا الي الرواية. وانما نبهت عليه هذا التنبيه, وذكرت بعض ما كان من المحاسن فيه, مخافة ان ينقرض الزمان. فتنقرض اخباره. ويفني ناس عصره, فتنس ماثره واثاره, وليقف من لم يدركه علي مناقبه الجميلة, ويشاهد بعض ماثره الحميدة ومنازعه الجليلة. ومازالت مناقب الاءمة تخلد وتذكر, وتذاع وتنشر. واذا كان من العلم قد تعين شرعا, واستحسن طبعا فحقه علي اكد الحقوق, وسكوتي عن الاعتناء بتخليد مناقبه ضرب من العقوب. ولا غرو ان يقال: ما باله اطال في مدحه عنانه, وادر من سماء فكره عنانه, فذكر له مالم يذكره لسواه, ولا اظهر علي احد نصه ولا فحواه, فعذري في ذلك انه لم يكن احد من اهل عصره
 
 يجاريه, وايضا لفرط حبي فيه, واعتناءه رحمه الله بي وتحفيه, فلا اقل من ان اوفي له بعض ماله من الحق, واقوم به فانا الاوجب بذلك والاحق وعلمت رحمه الله وفضله كثير من ان احصيه.
 وقد نعيت اليه نفسه, (حين) ان ان تغرب من سماء مغاربه شمسه. فمن شعره في ذلك رحمه الله: [طويل]
 ولما انقضت احدي وخمسون حجة ... كاني منها ما تذكرت احلم
 ترقيت اعلاها لانظر فوقها ... الي الحتف مني علني منه اسلم
 اذا هي قد ادنته مني كانما ... ترقيت فيها نحوه وهي سلم
 ومن شعره: [طويل]
 الي الله قوم قد تعرضت الدني ... لهم ورمتهم كي تصيب فراغ
 وثبا لنفسي انها عن طريقهم ... تميل لقوم بالجهالة راغوا
 اهاب ذنوبا صيرتني لميتة ... اهابا وما الا المتاب دباغ
 تقسمت الاعضاء مني بطالة ... فللهو قلب, والرقاد دماغ
 وبيني وبين النفس في كل حالة ... دفاع, فتردي مرة وتراغ
 عجزت فما وسم الجلاد بلاءح ... علي, ولكن للوساد صداغ
 واخلدت للراحات, والموت يستوي ... اولو ضنك عيش عنده ورباغ
 
 ومن شعره وقد طرقه هم: [مخلع البسيط]
 واصبر لما يعتريك تغنم ... غنيمتي راحة واجر
 فان هم الخطوب ليل ... لا بد يجلوه ضوء فجر
 ومن شعره وقد استدعي ان يجيز: [طويل]
 اجبتك لا اني لما رمته اهل ... ولكن ما احببت متحمل سهل
 وكيف اراني اهل ذاك وقد اتي ... علي المميتان: البطالة والجهل
 وما العلم الا البحر طاب مذاقه ... وما لي عل في الورود ولا نهل
 فاسال ربي العفو عني فانه ... لما يرتجيه العبد من فضله اهل
 وله في المعني: [طويل]
 اجبت علي حكم التواصل والود ... سءالك لما لم اجد منه من بد
 مقرا باني لست اهل اجازة ... وما كل مشموم وان طاب كالند
 وما كل ماء للصدي وانما ... كتبت كما واسي المقل من الجهد
 فاسال ربي ان يمن بعطفة ... تقرب للقربي وترشد للرشد
 وله يستدعي من ابي عبد الله بن مرج الكحل ان يجيزه رواياته, وكتب اليه بها الي اشبيلية: [كامل]
 يا من تصور شخصه من نور ...
  ........................... 
 وقد رغب منه الفقيه الكاتب ابو الحسن الرعيني ان يجيز اولاده, فكتب اليه: [سريع]
 اصوح النبت فيرعي الهشيم ... عذرا فما برقي مما يشيم
 
 فصارم العجز لدي اغتدي ... صلبا وعضب العلم في الجهل شيم
 حسب المعيدي سماع فما ... له اذا ينظر, مراي وسيم
 ان تطلب الرءية منه فقد ... كلف من ذلك خسفا, وسيم
 وهي طويلة. ومن شعره في المعني: [متقارب]
 ويقصر مهدي النعاج العجاف ... عن السمن البدن والبدن
 امثلي يعرض في حلبة ... تباري السوابق بالكودني
 ومن ذا الذي في رواة العلوم ... فاثبتني بعد اوعدني
 ولو رمت الحاق نفسي بهم ... لطاردني العجز او ردني
 واني وان انا عنهم خطي ... لارجو, وحسبي ان ادني
 ومن لي بادراك قوم سروا ... الي اشرف الفعل والديدن
 وقد قصر السن بي والسنا ... ء عن ذلك العتن الاهدن
 ولما تبسم عرف العرا ... ق حركني الشوق واعتدني
 ووالي ارتياحا لمن حله ... كعهدك بالغصن الالدن
 اناس بهاليل بيض غدوا ... يلوحون في الزمن الاكدن
 ومنها:
 تنص المعالي علي مجدكم ... كنص علي علي المدني
 ولما علمت بهم لم ابال ... بمن سدته بعد او سدني
 وكلفت رد الجواب لهم ... فحملت من ذاك ما ادني
 
 فاصبحت فيهم قصيرا كمن ... يقيس الرديني بالمردن
 فعذرا لمظهر سوقه ... يروم معارضة الصيدني
 وكتب معها بعد الصدور, وبعد: فانه لما دعا لهذه الاجابة اكرم داع, وجب الفعل بالاتباع. فكم الي (علي) ان ابرز في منصة العجز سعالتي, واطرز من العذر ما احتمل به علي علالتي. فلعل هذا المكلف قصد ان يجمع الي الخز المشوب, او اظنه طلب ان ينظم الي الدر المخشوب فلو لم ياخذ القوس الا الباري, ولا دخل الحلبة الا السابق المباري, لما علم الارفع من الانزل, والرامح من الاعزل, ولرميت ادواء الجهل بالتعطيل, وعريت افعل عن صفة التفضيل. لكن اقتضت الحكمة ان يباين الند نده, ويلاين الشء ضده, حتي يعرف العذب بالاجاج, ويشرف الدر بمقايسه الزجاج. ولما علمت اني اذا امتثلت, ونثرت كنانتي ونثلت فانما اكون من بين سبق الجواد بعيره , وزين بهدره بلاغة غيره, فاحبت, بعد ان تسترت من الحياء واحتجبت, فكتب والقلم عاثر, والعجز لما اروم نظمه من الكلام ناثر. وبعد ان وقفت علي هذا الاستدعاء الذي طلعت من المطالع العراقية شمسه, وحسر اليوم بهذه البلاد الغريبة عليه امسه, وكسا هذا الافق من حال التشريف والتنويه, ما لم يكن يحتسبه ولا ينويه, وتاهل لان يحمل من اهله العلم حيث قطبه الذي عليه مداره, ويروي عنه بالمكان (الذي) هو محله وداره. فيا عجبا للبحار كيف استمدت اوشالها, واستعدت لطلب المكاتبة. وقد كان يجب ان تقصد ويمشي لها فيا نفحات مسكية, ولمحات نيرة ذكية, اوجبت للاجابة حقا, وصيرت كل سامح مسترقا ومستحقا وهي طويلة.
 كتب معزيا: مثل سيدي اجزل الله اجره, واطلع في ليل مصابه فجره, في
 
 متصبره من الفضل الذي ملك زمانه, والعلم الذي اصبح امامه, والزهد الذي رداه رداء الورع, والمجد الذي فاق فيه نظراءه فبرع. لا تزعزعه النواءب, ولا تروعه المصاءب, ولا تستفزه جريا علي سنن الفضلاء الاكابر, واخذا بما ذخر الله تعالي للصابر.
 وفي فصل منها: ولست اعزك الله ووقاك باول من افرده الدهر من حميمه, وجرعه كاس حميمة. فشيم الزمان, عدم الامان, وسجايا الدهر, رزايا العلماء في البر والبحر. الم يفجع متمما بمالك, وصيره يبكي القبور لقبر ثوي بين اللوي فالدكادك. واصاب الخنساء بصخر, فلم يحجبه ما يسرته له من الثناء والفخر, وفرق بين ندماني جذيمة, فافقد كل واحد منهما نديمه, وملا قلب سيبويه احزانا, حتي انشد (عن) اخوين كانا
  ..... 
 [رجز]
 كل اخ (مهما غدا) ... اخ له مفارقه
 لا بد ان يطرقه ... من الحمام طارقه
 وسوف يلحق الفرقدين العناء, فلا ينفعهما الاستثناء. فاذا علم المرء انه الي الموت ماله, وقد درج عليه سلفه واله. فما ينفعه الوله, وسوف يفني اخر كما افني اوله: [طويل]
 وما المرء الا هالك وابن هالك ... وذو نسب في الهالكين عريق
 وكتب معها: [متقارب]
 عزاء, فمثلك من يءتسي ... به في العزاء اذا الخطب لم
 ومن كان قلبك في صدره ... محا الصبر ما خط فيه الالم
 
 ومنها:
 وللعلم بدر به يجتلي ... اذا ما ادلهمت دياجي الظلم
 ومن يدر ان الردي منتهاه ... فليس مفيدا له: ليث لم
 ومن امل الخلد في دهره ... فمن جهله نفسه قد ظلم
 وكتب مهنءا بزواج فقال بعدما تقدم جزء من الرسالة: فيا لها خطبة ما اسعدها واسندها, وبغية تنيل مبتغيها عظمي المقاصد وحسناها. فهنيءا له بقرينة يفوز منها بوسطي سلك الحسب والعد, وزهرة رياض العلي والمجد, ودرة لم تنشق عن مثلها الصدف, وزهرة طلعت في سماء المجد والشرف. قسما لقد جلت قدرا عن كل محاول, وقصرت عن ادراكها يد المتطاول. فلو صنعت من قرص الشمس دنانير مهرها, وطبعت دراهمه من نيرات الكواكب وزهرها, وبذل الوجود في نقد صداقها, وسلبت لها الجوزاء عن تاجها ونطاقها, واجري من برها الا ما قصر عنه كل بحر, وسقيت لخدمتها الثريا في ملاءة الفجر؛ لما بلغ لها بحق, ولقصر عن الاوجب لها والاحق.
 وكتب يوما: مثل سيدي تذكر بعد امة, ورعي الامانة وواجب الذمة. فالفضل يتعلم من اخلاقه, والعلم من جملة ذخاءره واعلاقه. وما اظن سيدي الا ان النسيان المركب في طباع بني ادم, غلب عليه حتي طال العهد وتقادم. ولا غرو فان البشر بذلك انسوا, ونسي ابوهم فنسوا. الا اني قد ذكرت سيدي غير مرة, واعلمت من المخاطبة كل طمرة. فتارة وعد بالتوجيه, فقلت: لا تنكر نجاحه من ال الوجيه, واخري جعلت فيها العتاب, للمتوجه بالكتاب. فقلت: لعله لم يكن اهلا لاداءه, فلا ارمي غيري بداءه. والان يصل به ان شاء الله فلان, وهو من اهل الامانة والثقة, وممن يختص مني بالمودة والمقة. وارجو ان وصله الي ناديكم, فليكن الاسعاف من اياديكم, ان شاء الله وان كان محتقرا قدرا, ومن سقط المتاع الذي يستخف به
 
 ويزري. ففي علمك ان الطالب يقنع بورقه, ويراها اعظم من بدر النهار ورقه والسلام.
 وكتب يوما: وصل الله بقاء الفقيه ابي الحجاج, مءملا لقبول الشفاعة وقضاء الحاج. قد علمت, ادام الله عزتك, وجعل للمكارم ارتياحك وهزتك  ان حق الجار مرعي, وذمامه شرعي. فينبغي ان يلاحظ ويرتقب, فهو كما قال عليه السلام: احق بالصقب. وان كان خامل المقدار, فيرعي له قرب الدار. وحسبك من هذه المرتبة المنيفة, قصة ابي حنيفة, حين استعمل قدمه اكمال الشفاعة, وما اهمل (جارة) ولا اضاعه. وان رجلا خديما تعرفه ان شاء الله من قبل موصلها, وهو جار لي بيت بيت, فحركني للشفاعة بعد ان ابيت. فوصلتني الان رغبة في ان اشفع له شفاعة حسنة, وافوز بنصيب من هذه الحسنة. وذكر ان مقر الوزارة العظمي, لا ينحي من لاذ به ولا يظما, اعلي الله مقداره, واجري بافق مراده اقداره؛ سجنه لامر سببه, وادب اوجبه. ويرجي ان شاء الله ان يكون الادب قد اقامه, والزمه الاستقامة. فالغرض منك ايها الصفي الوفي في احراز هذه الفضيلة, وتبليغ هذه الوسيلة, لعل الشفاعة تتقبل, فيكون حق المجاورة قد رعي ولم يهمل. لا زال محل الوزارة قابلا شفاعة الشافع, مواصلا علي الجميع اشتات الايادي والمنافع. ولا زلت اعزك الله ساعيا في خير, جاريا بمقاصدك اسعد يمن  وطير) بمنه, والسلام.
 ومن شعره: [متقارب]
 ولما اذاب الهوي مهجتي ... فاصبحت (منها كرسم) دثر
 ولم يبق عين تراه العيو ... ن مني ولا اثر من اثر
 
 تعرضته قاصدا كي يري ... شحوبي فيشفق او يعتبر
 وناديت رفقا فقال: اعجبوا ... امن دون جسم يلام البشر
 وقال اتبصرني هازلا ... فانك لست تري بالبصر
 فقلت لقد صدق القاءلون: ... اريها السها وتريني القمر
 ومن شعره في ناعورة: [سريع]
 وداءر يسرق من ماءه ... كواكبا فهو بها صاعد
 حتي اذا قام بها واستوي ... وقلت هذا فلك زاءد
 اهوت الي الارض كما قد جرت ... نيازك لاح لها مارد
 فعاد من حليتها عاطلا ... وهو الي حالته عاءد
 ومن شعره في المعني: [سريع]
 وسابح في الماء اعجب به ... لم يعرف السبح ولا انكرا
 يجري مدي وما زال عن ... موضعه يوما ولا قصرا
 وينتقي من ماءة فضة ... يسبكها من حينه جوهرا
 ومن شعره في قوس: [وافر]
 الا يا ناظرا رميي تعجب ... كاني في الاصابة لحظ ريم
 اسر بحسن رشي من رمي بي ... كاني قد رميت علي الهموم
 اذا ارمي السهام يقال: هذا ... هلال الافق يرمي بالنجوم
 فلو امي علي الشيطان يوما ... سبقت اليه من قبل الرجوم
 ومن شعره احدب: [سريع]
 واحدب تحسب في ظهره ... حبابة في نهر عاءمة
 
 مثلث الخلقة لكنها ... في ظهره زواية قاءمة
 وله فيه: [سريع]
 يا اوقص الخلقة بعدا فقد ... شوهك الله بهذا الوقص
 وزادك الله, ولكنها ... زيادة اكثر منها نقص
 كانه في حملها صاءد ... يحمل من دون طيور قفص
 وله فيه: [طويل]
 وقالوا اتهوي احدبا فاجبتهم: ... اري حبه للقلب اسلي واروحا
 فقالوا: فصفه, قلت: غصن تحدبت ... كمامته من قبل ان تتفتحا
 وكتب وقد استدعيت منه اقلام: سيدي الارفع, وسندي الامنع, الذي افخر بولاءه واخر وده لازمات الدهر ولاواءه, ما زال للادب يدير افلاكه, ويسر املاكه, وينظم عقوده واسلاكه. وصلت احرفك المشرقة, وغصون ادبك المورقة, تعبر عن براعة, وتعرب في العبارة عن طلب يراعه. فلله انت, لقد ابدعت في وصفك, وصدعت بالحق في نظمك ورصفك, فحليتها من الفاظك بدرر, واعليتها فوق الشمس والقمر, حتي تمني الوشيج ان يكون يراعا, وتحققت الصوارم انها لم تزل للاقلام اتباعا, واشرت ان يكون مما خرجته اناملي, وصرفته عواملي. فكيف وهو في يميني لا يكاد يمشي خجلا, وفي يمينك ينشء حللا. وعندي يريد ان يعرف فيعجم, وعندك ينبء عن البيان ويترجم. فخفت ان يعدي علي خطك الاغرب, كما يعدي الصحيح الاجرب. لكني ساوجه اليك ان شاء الله بابنة حزن, وغدية مزن, نابتة في الحجر الصلد, ومستويه كاستواء الملد, قد امتدي انابيبها امتداد القداح, وطالت في دوحتها طول الرماح, وامتنعت لمدي من الاوراق,
 
 واجتمعت وانما تصلح بالافتراق. فحينءذ تبري وتقط, وتكتب وتخط, فتبدي اذا صبحت يمينك سحرا, وتخرس من ادابك الراءقة بحرا. والله تعالي يبقي اخاءك, ويديم ولاءك بمنه. وكتب محبك الاشكر, محمد بن عسكر. والسلام. وله من قصيدة يمدح بها امير المءمنين ابا العلاء ادريس: [طويل]
 اليك تركت الارض والمال والاهلا ... لاسمع من داعي قبولك (لي) : اهلا
 وفيك هجرت العيش اخضر ناعما ... بها ونسيم الارض اعطر معتلا
 ومنها:
 ركبت الي لقياك كل مطية ... مبراة ان تعرف الاب والنسلا
 اذا نسبوها فالتنوفة امها ... ووالدها ماء الغمام اذا انهلا
 وما علمت يوما غذاء وانما ... اعار لها الاعضاء ساءسها فتلا
 وقد ضمرت حتي اغتدت من نسوعها ... فلو عرضت للشمس ما اسقطت ظلا
 وما في قداها قدر مقعد راكب ... ولكنها ساوت مساحتها الرجلا
 لتبليغها المضطر تدعي ببلغة ... وان قست بالتشبيه سميتها نعلا
 ساشكرها جهدي واثني بفضلها ... فقد بلغتني خير من وطء الرملا
 ملكيا كان الشمس فوق جبينه ... وليث الشري في درعه حاملا شبلا
 اذا رام امرا لم يخف فيه من عسي ... وان قال كن لم يخش في غرض من لا
 وما ذاك الا ان في الله همه ... فيجري له في ذلك القول والفعلا
 
 ومنها:
 له فتكات في العدي وعزاءم ... تسدد رعبا (في) قلوبهم النبلا
 نعدهم اسري وهم في دياركم ... ونحسبهم ما بين اهليهم قتلي
 همام اذا ما الحرب شبت تقدمت ... به همة. حسب الشجاع بها فضلا
 ومنها:
 اذا اوعد الاعداء لم يعرفوا البقا ... وان وعد العافين لم يعرفوا المطلا
 ومنها:
 ولا غرو ان لاحت نحلية باطل ... فعجل بها, فالحق يعلو ولا يعلي
 الم تر موسي حين القي عصاه لم ... يطق ساحر يلقي عصيا ولا حبلا
 وما ابن لبون الحرب يستطيع صولة ... اذا هو قد رام القناعيس والبزلا
 ومنها:
 تقابله سيفا, ومنك تسابقا ... حسام محلي او دهاء قد استعلي
 طلعت بافقي امرة وخلافة ... كما اشترك النوران واتحدا فعلا
 وان امتزاج الطيب بالطيب مكسب ... له قوة ما كان يعرفها قبلا
 رضيت بتغريب يصحف لفظه ... لدي بتقريب اليه, فما احلي
 وبالشوق للاحباب اذ انت مءنسي ... وكم وحشة صارت طريقا لما يسلي
 وبالبين عنهم خاءفا مترقبا ... واذا سار موسي خاءفا لحق الرسلا
 ومنها:
 جهول يري ان السيادة شرعة ... فقل: سامري صاغ من عسجد عجلا
 وما زلت اوليه من البشر والرضا ... نصيبا, ويولي من اساءته كيلا
 الي حين اصمتني سهام قسية ... "فاوقعن بي عيبا وسببن لي نغلا"
 
 وسرت طريدا البلاد كانني ... لاحمد سمعا قد حلمت به عذلا
 فاحمد ربي اذا منيت بغربة ... ولم يرني صانعت وغدا ولا ردلا
 وربتما ماتت من الجوع حرة ... ولم ترض ان تختار من ثديها اكلا
 فمن مبلغ الاعداء اني امن ... وان اذاهم عاد ممتنعا سهلا
 واني بحيث الدهر قد صار خاءفا ... لاضراره بي ان احمله الثكلا
 واني منكم في جوار وارتقي ... له البدر, ما شان المحاق له شكلا
 اما علموا اني باخر اية ... من اقتربت, سحرا يورثهم خبلا
 فدمت بكم اجني السرور ويجتني ... عدوي من فرط الحسادة لي نكلا
 وله في قارء يقرا ما يكتب له تحت اثوابه باللمس من غير ان يعاين ما في الطرس مكتوبا: [سريع]
 وقارء ما تحت اثوابه ... كانما ينظر في طرسه
 نورية فاضت باعضاءه ... فانقلبت فيه الي حسه
 كانما قوة ابصاره ... قد نقلت منه الي لمسه
 كانما الحرف له نابض ... وهو كجالينوس في جسه
 لا تعجبوا من (امر) ادراكه ... ينفد ما يعلوه من لبسه
 فالافق الاعلي سماواته ... لا تحجب الادراك عن شمسه
 لمثله كان سليمان قد ... تفقد الهدهد في نفسه
 فيا لها من اية اعجزت ... عن مثلها كل بني جنسه
 ومن شعره يصف عشية انس رحمه الله: [طويل]
 اانسي من الازمان انس عشية ... اجلنا بها الاحداق بين الحداءق
 
 حداءق بيض بالازاهر وسطها ... جداول كالاسطار وسط المهارق 
 كان علي تلك الاباطح جردت ... صوارم لما خيف من كل طارق
 صفت وصفا فيها الحصا فكانها ال ... مجرة حفت بالنجوم الشوارق
 وقد اودع الارواح عند هبوبها ... عليها يدي داود, رب الخلاءق
 يصوغ دروعا فوقها كلما جرت ... فيا لك من حسن للحظك راءق
 وغنت بها الاطيار وهي تجيبها ... فيا عجبا من حسن اخرس ناطق
 اقمنا عليها بعض يوم كانه ... لمبصره في العمر لمعة بارق
 مع ابناء صدق طاهرين كانهم ... نجوم سماء اشرقت بالمشارق
 حسان الذي يبدو فريق جيوبهم ... اعفة ما قد ضم تحت المناطق
 اقر بنو الدنيا جميعا بانهم ... شياه وكل الناس مثل البيادق
 يديرون في وصف العلوم كءوسهم ... وليس سوي الاداب خمرا لذاءق
 رات انسنا شمس النهار فلم تزل ... تسارع نحو الغرب سير السوابق
 وغارت بنا فاصفر للناس وجهها ... كما اصفر من خوف النوي وجه عاشق
 عجبت لها قد ابصرتنا ولم تقف ... وقد وقف قدما لقتل العمالق
 فهلا اقامت كي يدوم وصالنا ... ولو قدر ما ترتد مقلة وامق
 فتبا لدهر لا يدوم نعيمه ... لقد قطعت للامن منه علاءقي
 تطول علي الحر اللبيب صروفه ... كليل سليم او عذاب منافق
 وتقصر ساعات الوصال اذا اتت ... كخلب برق او كغفلة سارق
 فيا لزمان بالوري متقلب ... خلاءقه للخلق شر الخلاءق
 كان بني الدنيا لوقع صروفها ... عصافير ترمي عن قسي البنادق
 فما منهم من يستطيع تخصا ... لاصماء سهم للمنية راشق
 سواء عزيز القوم مثل ذليلهم ... لديه, ومن في السفح او في الشواهق
 فما عمرت عمرو بن هند جنوده ... ولا انعم النعمان قصر الشقاءق
 كان جميعا اذا سقاه حمامه ... بكاس حقاق خر من راس حالق
 اطلعت الهوي حتي خدعت ومن يطع ... هوي النفس يخدعه كخدع الماذق
 فيا نفس كفي قد بلغت بي المدي ... امالك بعد الشيب توبة صادق
 ويا رب عفوا انني منك واثق ... فمن علي عبد بجودك واثق
 
 وله من قصيدة كتب بها جوابا لبعض اخوانه: [بسيط]
 اطل (علي) الدهر في عتب او اقتصر ... فلست منه علي حال بمنتصر
 ودع بنيه ففيهم من شماءله ... ما قد تضمن من مستقبح السير
 حازوا التليدين من لءم ومن حسد ... الي الطريفين من عي ومن حصر
 ومنها:
 كم قد تنكر لي من قد محضت له ... ودي وما جءت من شء له نكر
 وظل يوثر افراس العداوة لم ... ينفعه وعظ ولم اغدر ولم اتر
 ومنها:
 لما توهم ان يقوي بقدرته ... علي المضرة لم اصرف له بصري
 وكلت لله امالي فاعجزه ... وقلت بالجبر لما قال بالقدر
 ومنها:
 ايه فديت بارواح العداة ابا ... محمد وفداك الدهر بالنفر
 اتشتكي حسد الحساد وهو لهم ... كالنار تعرف فيها نكهة القطر
 ومنها:
 ن كنت تطلب منهم مثل نفسك قد ... طلبت معجزة من غير مقتدر
 عذرا لهم فلقد راموا بجهلهم ... شاو امرء فوق اوج الشمس والقمر
 مهما مشي نحو قصد, للعلاء سعوا ... وان سعوا خلقه في غاية يطر
 تجري اليراع بيمناه فتبلغ ما ... يغيب من سمهري في يمين جري
 ومنها:
 وصفتني بصفات انت مالكها ... لكن تكسيت منها ثوب مفتخر
 فالريح تخطر بالازهار جارية ... فتكتسي من شذاها الطيب العطر
 
 كانما كنت في المراة تبصر من ... وصفته, فلديها العكس للصور
 حقا دعيت بزهري منك قد جمعت ... في الطرس بين (فنون) الزهر والزهر
 وقد برعت زهيرا في القريض, ومن ... تقارب اللفظ, خصوا ذاك بالصغر
 ايه تكلفني رد الجواب وقد ... علمت اني لا اسطيعه, فدر
 لما بعثت رياضا منك مثمرة ... سرقت منها, وليس القطع في الثمر
 فان نطقت فمن علم بصفحك (لي) ... وان سكت فاني بالسكوت حر
 وكتب اليه الفقيه ابو علي الاستجي بقطعة شعرية, فجاوبه عليها مسرعا: [كامل]
 يا سيدي قد اقحمتني احرف ... الفيت فيها كل سحر مودعا
 وافت, وعهد اخيك, عن اثبالها ... قد طل من نهب السرور وودعا
 ذكرت عن قمرين لاحا عندنا ... ولعل عندك اشرقا وتطلعا
 سكرا بافلاك جرت بهما لنا ... فتالفا في افقنا وتجمعا
 فلعل اظلاما لدينا ينجلي ... بهما, وانسا قد مضي ان يرجعا
 ولقد غنيت بنور وجهك عنهما ... وبنور ذهنك اذا بدا وتشعشعا
 ولءن تغب عنا فانك حاضر ... فاعجب لمفترقين قد حضرا معا
 فاذا تمتع ناظري حسنا فقد ... لاح الجمال للحظكم فتمتعا
 ومن شعره وقد ساله بعض الطلبة ان يجود عليه, فكتب اليه مع جملة دراهم اعطاها له: [مخلع]
 
 عذرا فان الحسام ينبو ... ان لم تساعده شفرتاه
 والصقر ان لم يكن بريش ... لم تستطع نهضة قواه
 ورب ذي منية ولكن ... باعده الفقر من مناه
 فاقبل ... فديت
 القليل ممن
 لم يستطع غيره يداه
 وله يصف سيلا علي امير المءمنين ابي العلاء في رياضة بوادي
  ........ 
 [كامل]
 يا ايها الملك الذي قد اشرقت ... اقطار رية من سناه ونوره
 يا من يرينا الشمس فوق جبينه ... حسنا, وليث الغاب فوق سريره
 واذا الزمان راي رجاحة عقله ... صرفته عن ثهلانه وثبيره
 عذرا لواد ام قصد مقامكم ... كدرا, وحسن الزور في تكديره
 عجلان محمر الاديم كانما ... غلب الحياء عليه عند خطوره
 يحكي الحوامل باضطراب فءاده ... قلقا, وعدو الايم عند مسيره
 سيريك متن السيف عند صفاءه ... جريا, وسرد الدرع عند فتوره
 وافي يقبل في الثري اذا لم يطق ... تقبيل كف تزدري بنميره
 ويروم يقضي بعض حقكم الذي ... عجزت اولوا الافهام عن تعبيره
 منع الكلام وقد تعين شكركم ... فاتاك يعرب عنه صوت خريره
 وتوفي رحمه الله عليه في ظهر يوم الاربعاء لجمادي الاخرة عام ستة وثلاثين وستماءة غفر الله وجعل الجنة ماواه بمنه وكرمه لا رب سواه.
 ومنهم:
 $  محمد بن عيس بن مع النصر المومناني
 يكني ابا عبد الله. ورد علينا مالقة ايام الامير ابي عبد الله بن هود فاقام بها سنين.
 
 كان رحمه الله من جلة العلماء والمحدثين, اكثر اشتغاله بالحديث. وكان رحمه الله ذا هيءة جميلة وشارة حسنة, وسيم الصورة منبسط النفس, عالي الهمة. وكان عنده من الكتب ما لم يكن عند احد. ادخل مالقة فواءد وكتبا لم يشاهدها قبله احد من اهلها. وجدت بخط خالي رحمه الله ما نصه: انشدني الفقيه ابو عبد الله المومناني وقال: وجدتها بخط قاضي الجماعة الشريف ابي عبد الله محمد بن طاهر الفاسي, وينسبها لابن تومرت يخاطب بها ابا حامد الغزالي, وهي: [متقارب]
 اخذت باعضادهم اذا اتوا ... وخلفك العجز اذا اسرعوا
 واصبحت تهدي ولا تقتدي ... وتسمع وعظا ولا تسمع
 فيا حجر الشحذ حتي متي ... تسن الحديد ولا تقطع
 قال: وانشدني ايضا له: [سريع]
 الارض للطوفان محتاجة ... لعلها من درن تغسل
 قد كثر البغي علي ظهرها ... وكذب المرسل والمرسل
 وانتقل رحمه الله الي مراكش, وبقي بها معظما عند الامير الرشيد ابي محمد عبد الواحد بن ابي العلاء في غاية من المكانة والتنويه الي ان اراد الله بهلاكه, فكتب الي بعض السادات يذكر له القيام علي الامير ابي محمد عبد الواحد المذكور, فذهب غلامه بالبطاقة فجعلها في يد الامير وهو يظن انه اليه ارسله. فكان الامير علي شغل في قصره, فلم يعبا بالبراءة ورمي بها واشتغل بما كان بصدده. ورجع الغلام الي ابي عبد الله المذكور فاعلمه بالنازلة, فعلم انه لا يعيش ابدا. ثم فكر في نفسه وحمله رايه علي ان يكتب براءة يستعذر للامير فيها ويطلب الاقالة منه لعثرته, ووجه بها اليه في الحين. فقرا الامير البراءة, وقال: لاي شء يستعذر وما جني ذنبا. ثم تذكر البراءة الاولي فقراها ووجه في الحين علي ابي عبد الله المومناني وامر بقتله. ويقال: انه ذبح ذبحا نفعه الله واعظم اجره. ووصل مالقة خبر موته في اواءل ذي القعدة عام ثمانية وثلاثين وستماءة.
 
 ومنهم:
 $  مسلم بن احمد بن محمد بن قزمان
 يكني ابا الوليد. كان رحمه الله كاتبا اديبا بارعا متفننا في الادب, جيد الطبع, متقد الخاطر. من شعره: [بسيط]
 ولي شبابي ولم اعلم بكرته ... فالان قد صرت من حتفي علي وجل
 كانه قادم وافي احبته ... يبغي بتسليمه توديع مرتحل
 ومن شعره: [بسيط]
 لو كنت تنظر للاجال معتبرا ... وسيرها سير ذي الاوبار في السفر
 ابغضت محبوب امال تقر بها ... نفسا, تحير بين الورد والصدر
 ومن شعره: [متقارب]
 وقالوا اعتقدت متابا من ال ... حميا وانك لا تشرب
 فقلت: نهارا, فمهما دنا ... غروب فحلقي لها مغرب
 ومن شعره: [طويل]
 مرادك (دينار) تعبة ودرهم ... وانهما عند الحقيقة اوزار
 هما شرك الدنيا كطعمة قانص ... لياخذ ذا انس ويسلم مذعار
 فكن شرسا (صعب) القياد (اليهما) ... فاخر ذا هم, واخر ذا نار
 ومن شعره: [طويل]
 اذا زرت غبا زدت حبا وغبطة ... فمخلق ثوب الود طول تلاق
 فللعين اعراض عن البدر مدة ... ولكنها ترعاه عند محاق
 وله يصف عصا في يد شيخ يمسكها: [بسيط]
 
 وعمدة لي وقد الزمت صحبتها ... تخذتها قدمي مذ هاضني قدمي
 نحيلة الجسم للهندي نسبتها ... وقد تعاورها قدما ذوو الهرم
 من عاتق النبع مثل القدح قد نحتت ... صلفاء في لمسها من كف ملتزم
 صليبة العجم صفراء القميص, لها ... نحافة الصب مهجورا او الدلم
 علي ثمانين مرت بي اشير بها ... وما لهن ارتجاع, لا علي غنمي
 كانني قوس رام وهي لي وتر ... والدهر يشرع لي سهما من العدم
 وتوفي رحمه الله في عشي يوم الاحد بعد صلاة المغرب في شعبان المكرم سنة احدي وثلاثين وستماءة, ودفن اليوم الثاني بعد صلاة (الظهر) مجاورا للاستاذ ابي علي الرندي ومن شعره: [طويل]
 اما رام ظبيا راقني بصفاته ... وحسن لا (له وزين) سماته
 وددت لطيف ليس ينقص حكمه ... (فيوفي بوعد او يروم) لاته
 ومجد اثيل قد ملكت عنانه ... وذات نات عمن نواها بذاته
 اذا غاب عن فكري خيالك ساعة ... فقد ساء حالي من اذي غمراته
 ولي منطق رطب بشكرك كلما ... تنشقت عرف المسك من نفحاته
 وكم عزم القلب المعني علي النوي ... ولكنني استوقفت عن عزماته
 ولولا مقال الناس عني هالع ... لكنت قريح الجفن من عبراته
 واعمي انسكاب الدمع انسان ناظري ... وصار محاقا نوره باذاته
 ولا غرو ما يلقي خليلك في النوي ... وما بثه من مءلمات شكاته
 
 فان مذاق البين مر وانني ... اري سكرات الموت من سكراته
 ولو كان شخصا كنت قاتله ولم ... اخف قودا او باهضات دياته
 وان حمام الايك فوق غصونه ... ليشكوا اليم البين في نغماته
 وكنت اظن الدهر يبقي مسرة ... (تظل به) موصوفة بثباته
 فلما تفرقنا استزدت زهادة ... ولم ارض اني من رجال عفاته
 ولا (راقني) اني اعدد من ذوي ... موالاته قربا ولا من ولاته
 ولو زادني منه بنخبة عزه ... لما قلت هبنيه ولا قلت هاته
 ولا كنت (مرتاحا) ببهجته ولا ... اغتررت بما ابصرت من حسناته
 فما لذ شرب منه الا امره ... وكدره بالصعب من سيءاته
 اذا استهدف البين المشتت مقلتي ... واصبح هذا الدهر اصمي رماته
 فما هو الا بالمصاءب محذق ... به قد احاطت من جميع جهاته
 ابا حسن اني عهدتك محسنا ... فايقظ كريم ودنا من سناته
 ولا تستبن فيه تطلع بيننا ... مقالة من يهديك هدي صفاته
 وانس بحرف او بحرفين واحشا ... يفديك من صرف الردي بحياته
 فلا زلت في ضمن الحياة مهنا ... وابصرت من عاداك رهن مماته
 ومنهم:
 $  مسعود بن عبد الله
 يكني ابا الحسن, اسلامي. كان كيسا ذكيا اديبا, بارع الادب كاتبا بليغا. له اشعار حسان وموشحات راءقة. ذاكرا لاداب كثيرة, معتنيا بطريقة الادباء. ومن شعره يرثي: [وافر]
 
 ابيني يا منون لنا السءالا ... وبالحق انطقي ودع الجدالا
 لقد اشعرتنا بذهاب عيش ... وما نلنا من الدنيا منالا
 فكم ذا نشتكيك ولم تحني ... كان لم تسمعي قيلا وقالا
 علام ادلتنا نعمي ببءسي ... فغم بما نعمنا الدهر بالا
 وحكمت النواءب في البرايا ... فلم تبق النساء ولا الرجالا
 ولم ترث لحزبهم فمهما ... حللت بهم شددت لهم عقالا
 ومنها:
 قتلت العالمين بلا سلاح ... وعطلت الاسنة والنصالا
 وقد غادرت اهل الارض صرعي ... ولا زرقا بعثت ولا نبالا
 وقد كنا نعد لك العوالي ... لو انك كنت ابديت القتالا
 وان قتل الانام غدا حراما ... فقد صيرت قتلهم حلالا
 ومنها:
 فمن هذا الذي يرجو حياة ... يسر بها, وسوف تسوء حالا
 اذا فكرت ليلا او نهارا ... وجدت حقيقة الدنيا محالا
 ان اعتزت سيغشاها هوان ... او اعتلت ستنتقل انتقالا
 وليس رشادها الا سفاها ... وليس لها هدي الا ضلالا
 وما اعطت لطالبها اختيارا ... ولا بقت لعاشقها وصالا
 وكم هدمت لعامرها بناء ... وكم قطت لواصلها حبالا
 ومنها:
 بنو الدنيا حياتهم نيام ... فان زاروك فاحسبهم خيالا
 وكل رزية فيها عزاء ... لرزء عارض هد الجبالا
 ومنها:
 علي فقد التي لما استقلت ... تغير كل عز واستحالا
 فاثر عقد جيد الدهر لما ... اصيب بها , ولم يرض الجدالا
 
 وحتي انجم الافاق امست ... تشكي في منازلها الكلالا
 واظلمت القصور لساكنيها ... وقد كانت تروق لهم جمالا
 لءن صار الضريح لها حجابا ... لقد كان الحياء لها حجالا
 ولم تجزع لموت حين وافي ... ولا ابدت لرءيته اختبالا
 لقد جرعتنا كاسا فظيعا ... شربناه وكان لنا سمالا
 واحببنا لقاء الموت لما ... راينا بعدك المحيا وبالا
 وشققت القلوب عليك عين ... نواعم لم تراع لها دلالا
 ولما ان جعلت اللحد مثوي ... وهبن نفوسهن لتستمالا
 تفديك المكارم والمعالي, ... اذا الغرم اغتلي منك النوالا
 واما الماثرات فقد اقامت ... لديك واقسمت ان لا زوالا
 الا يا رب ذا وجه مصون ... وسيم الروع فامنعه ابتذالا
 اثابك ربك الحسني جزاء ... ولقاك الكرامة والجلالا
 زهت بك جنة الفردوس عجبا ... وحور العين بادرن اقتبالا
 علي ان لو بسطنا الخد ارضا ... تمر عليه ما كان احتفالا
 عسي الصبر الجميل يزور قوما ... قد اجتلدوا (وما وجلوا) اجتلالا
 وهي اكثر من هذا. وادبه مشهور.
 ومنهم:
 $  مغاور بن عبد الملك بن مغاور
 ويكني ابا الحسن, وهو ابن اخي الشيخ ابي بكر بن مغارة. كان رحمه الله نبيها فطنا لوذعيا شاعرا مجيدا. نقلت من خط الفقيه ابي عمرو بن سالم, قال: انشدنا ابو الحسن بن مغاور لنفسه مما قاله بمرسية: [بسيط]
 
 وليلة بتها والسعد يسعدنا ... في فتية كنجوم الدهر اكفاء
 نرتاح في جنة راقت محاسنها ... مستمتعين بالاء ونعماء
 وبيننا شمعة كالبدر مشرقة ... لكنها طلعت في صفحة الماء
 فزنا بنيل المني رغما لحاسدنا ... والدهر ذو مقلة عن ذاك عمياء
 يا ليلة السفح هلا عدت ثانية ... سقيت من ليلة في الدهر غراء
 ونقلت من خطه ايضا, قال: انشدني الفقيه ابو الحسن مغاور لنفسه بمالقة: [متقارب]
 بجامع مالقة شادن ... هضيم الحشا, ثغره جوهر
 يطوف بابريقه ساقيا ... ولكن لواحظ تسكر
 يبيح لنا الماء من كفه ... ويحمي اللمي واللمي اعطر
 كان بخديه بدر الدجا ... فكل الي حسنه ينظر
 ومن شعره, ونقلت من خط ابي عمرو بن سالم ايضا قال: انشدني ابن مغاور لنفسه:
 يا ناسخا احكمت يداه ... فوق سماء الطروس زهرا
 طرسي روض بغير زهر ... فاغرس بيمناك فيه زهرا
 ونقلت ايضا من خط ابي عمرو بن سالم رحمه الله تعالي عليه بمنة امين, من شعره: [مجزوء الخفيف]
 سود الشعر خده ... بعد ما كان ابيضا
 وتقضي شبابه ... فهو يبكي لما مضي
 ومن شعره: [بسيط]
 بالامس لحيته سوداء حالكة ... واليوم ليس لها عين ولا اثر
 كانت كعارية في خده رجعت ... الي المعير فلم يسمع لها خبر
 
 ومنهم:
 $  المنذر بن رضي الرعيني
 يكني ابا الحكم. اصله من بسطة, وانتقل منها الي الموحدين في اول امرهم ووفد عليهم فتلقوه بالبر والاكرام لمكانه من الحسب, وبراعته في الادب. واقطعوه اقطاعات بمالقة, فاستوطنها. وكان رحمه الله جليلا كاتبا بليغا شاعرا. وصفه ابن ابي العباس فقال: مجرر ذيول كسحبان, ومالك ازمة البيان, الي بلاغة تربي علي بلاغة ابراهيم بن هلال, وبراعة توقف عليه صفة العلم والكمال, وذكاء كذكاء اياس, وفهم يحل كل مشكل واقتباس. ومن شعره في صفة قينة: [مخلع البسيط]
 وقينة تستبيك حسنا ... كمسك دارين اذ تشم
 الذ في الكف منها ثدي ... تطعن في الصدر اذ تضم
 وله في صفة راقصة. ورايت ابن ابي العباس نسبها لعبادة, والصحيح انها للمنذر: [منسرح]
 راقصة لا تحس وطاتها ... تخالها في الخفوف كالطيف
 تنقل اقدامها علي عجل ... كانما رقصها علي سيف
 ومن شعره في طول الليل: [كامل]
 في ليلة وصلت باخري مثلها ... لا ينقضي اظلامها اصباحا
 تبدو النجوم بها وتخفي تارة ... تحت الغيوم كما اجلت قداحا
 ومن شعره وكتب بها الي ابي محمد ابن ابي العباس: [كامل]
 ااضام والجار الامين منيع ... ويراع في كنف الكريم مريع
 
 وتري علي كابه وتخالني ... في صغرة بين السراة خشوع
 لو قد راتني من راتني قبلها ... عجبت وقالت كيف ذاك يضيع
 عهدي به يستدفع الجاني (حمي) ... واراه قد اعياه بعد شفيع
 الله في حفظ الجوار وذمه ... والعز والجميع جميع
 وله يرثي ابا محمد ابن ابي العباس: [بسيط]
 لمثل رزءك دمع العين ينكسب ... ومن مصابك قلب المجد يضطرب
 وفقد مثلك لا فقدان يعدله ... وانما هو في فقد العلي سبب
 قالوا توفي عبد الله فانفطرت ... له القلوب وكاد الحين يقترب
 يا هضبة عجلت (ايدي المنون بها) ... فبعدك الارض يكسو خدها شحب
 وكيف شمس الضحي (اضحت) اما غربت ... (لذاك, بل) كيف لاحت بعدك الشهب
 وكيف لم تصبح الامواه غاءرة ... وكيف تخضر في ادواحها القضب
 اقول لما اتي منعاه في رجب ... ماذا من الحزن اهدي نحونا رجب
 ومنها:
 وكنت احسبني وحدي اصبت به ... حتي علا (جمعنا) والسءدد العجب
 يثني العدو كما يثني الصديق ولو ... لم يثنيا, اثنت الايام والحقب
 ومنها:
 لا اجعل الصبر (من) هذا المصاب ولا ... اراك لو مت تاتي بالذي يجب
 والنعش حذو بنات النعش محتمل ... له صرير, فملثوم ومجتذب
 
 مثل السفينة الا ان (راكبها) ... جمع, ومجلوبه ما مثله جلبوا
 وكتب الي ابي محمد ابن ابي العباس المذكور: [كامل]
 يا من اذا عد الافاضل في الوري ... فهو الذي يثني عليه الخنصر
 يا من هو العين الذي كل الوري ... في كل مشكلة المت, يبصر
 يا سالكا سنن ابن ثور جملة ... فلانت في كرم السجية اشهر
 حزت الماثر يا وحيد زمانه ... فبك السراة علي الحقيقة يفخر
 لا زلت ترفل في ثياب محاسن ... وشذا الثناء يذاع منك وينشر
 وله في شمعة خضراء: [سريع]
 خضراء تحكي الغصن في شكلها ... بين اعتدال (داءم) واخضرار
 يقول اذا ابصرها مبصر ... نور ذاك الغصن ام فيه نار
 تبكي لما حل بها او لان ... شتت شمل الليل ضوء النهار
 وله ايضا في شمعة: [منسرح]
 واقفة ليلها علي قدم ... لم يعرها في وقوفها فتر
 تنفق للناس نفسها كرما ... حتي لقد مسها به ضر
 فينقضي الليل مظهرا (حزنا) ... مما عراها ويطلع الفجر
 وشعره رحمه الله كثير, وادبه مشهور.
 ومنهم:
 $  موسي بن محمد المشعلاني
 يكني ابا شهاب. من الادباء النبهاء. (كان) شاعرا واديبا بارعا. نقلت من خط
 
 خالي قال: نقلت من خط ابن سالم, انشدني ابو بكر ابن ابي غالب, قال: انشدني ابو شهاب لنفسه:
 حمدت الله ان كنت المعافي ... وخصك بالعمي عينا وقلبا
 فعينك ليس تبصر عين شء ... وقلبك يبصر الاشياء قلبا
 ومن شعره: [كامل]
 مما اضر بنا (لدي) ترحالنا ... طين علي ظهر الطريق يبيس
 فكان اثار الركاءب فوقه ... خط تقادم في الكتاب دريس
 وكانما الطرق المدوسة حوله ... طرر المصاحف اخلقتها السوس
 ومنهم:
 $  مقدم بن معافي بن حسن بن زياد المالقي
 يكني ابا الحسن, من علية مالقة ونبهاءهم ومعدود في حلية حسباءهم, قال فيه اصبغ في كتابه: مقدم في النباهة كاسمه, واصيل جري علي سنن الانقباض ورسمه لم يقف في ابواب الملوك ممتدحا, ولا اوري زنادا ماله بالشعر مقتدحا. وكان ابو الحسن هذا بليغا كاتبا اديبا شاعرا.
 ومن شعره رحمه الله يرثي عبد الملك بن منذر البلوطي: [طويل]
 عليك ابا مروان يوم النوي كدت ... اموت, ولو اني اموت لروحت
 وفيك اتخذت الحزن خدنا وصاحبا ... وانواع ترجيع الحنين تعلمت
 
 عشية مات الصبر واحتضر العزا ... وغيض بماء العين في جفنها السحت
 وجاء رسول البين فينا, فقال اذ ... راني لاشياع له: ذا تخيرت
 فشد علي اطواق ثوبي كفه ... واسلمني من بعد انسي وجردت
 الي عصبة لم يرحموا سوء مرفقي ... كاني بدين الله ربي كذبت
 واذن فينا للرحيل مءذن ... فقال: اجيبوا البين قد حضر الوقت
 فهان علي الموت حين سمعته ... ووكل بي منهم رفيق فما زدت
 اقاد ولا ادري اقتل يراد بي ... ام السجن, فاستسلمت للحين وانقدت
 فقيدك في قيد الحديد كانني ... اسير بدار الحرب, او من به غرت
 وطبقت في السجن اذا الليل جنه ... تجلت نجوم الليل بدرا وكبرت
 وظلمة سجني في سواد مصاءبي ... كمشي نهار مر ساعته الست
 مصاب ابي مروان افني تجلدي ... فصبرت مقطوع الحبال ومنبت
 تجرع كاس الموت دوني ليته ... يءخر عن ذاك المقام وقدمت
 به كنت التذ الحياة وان غدا ... صريع المنايا ما ابالي متي مت
 فقدت بفقدي شخصه كل راحة ... وكل سرور يوم ودع ودعت
 وعوضت من انسي به الحزن والاسي ... ومن جمع شملي بالتفرق عوضت
 سابكي عليه ما بقيت, فان امت ... سيبكيه من بعدي رثاثي الذي قلت
 وان لم اجد دمعا بكيت له دما ... وان لم اطق كتمان ما حل بي, بحت
 وان غلب الوجد المبرح والاسي ... وضعت علي قلبي يدي وتاوهت
 اذا اشتد بي كربي وضاقت مذاهبي ... ولم استطع صبرا علي كبدي صحت
 تطاول بي ليلي وبدري افل ... فلا البدر يبدو لي ولا انا اصبحت
 اقول لمن بالذل والسجن عابني ... رويدا, فان حال الزمان فما حلت
 وان كان وشك البين اخلق جدتي ... فحزني جديد ليس يخلق ما شءت
 وان كان صرف الدهر غير ظاهري ... فاني الذي تدرونه ما تغيرت
 
 وان كانت الايام اعدمنني المني ... وغيرن من حالي, فاني الذي كنت
 وليس بعيب ان سجنت لريبة ... ولا سيبهم اهلي لاني اشركت
 ولا قتلونا واستحقوا دماءنا ... بحق, ولو بالحق كان لاذعنت
 ولا اوثقونا بالحديد وعطلوا ... دياري من اهلي لاني اجرمت
 وهي طويلة.
 ومن شعره رحمه الله يرثي من مات في البحر: [طويل]
 هوي حيث تهوي الشمس عينا حمية ... من البحر فالتمت عليه غراءبه
 خلا انها درت شروقا, ومذ هوي ... بلجته ما اطلعته مغاربه
 هل الدر الا بالبحار مقره ... فلا غرو ان يسترجع الشء واهبه
 هوي الطود بالرمس الوجيب كانه ... من الارض (قد) ضاقت عليه سباسبه
 لذلك كان البحر ملحا لانه ... هو الدمع تذريه عليه نوادبه
 وقد كنت استسقي لمن هلك الحيا ... فمن بعده, لا جاد بالدمع ساكنه
 ولا سح وكاف الغمام ببقعة ... ولا نثرت در الغمام سحاءبه
 وما كنت اخشي ان تكون وفاته ... بمثل الذي كانت تفيض مواهبه
 وما كان الا البحر ان فاض جوده ... ولكنه كانت عذابا مشاربه
 فيا بحر ان واريته, ان مجده ... بافق العمالي طالعات كواكبه
 وشعره رحمه الله كثير. مات سنة ثلاث واربعماءة, ودفن بحضين جبل فاره.
 ومنهم:
 $  منصور بن الخير بن يملي
 المقرء بمالقة. (توفي) في سنة ست وعشرين وخمسماءة, ذكر ذلك احمد ابن الباذش في فهرسته, وذكر انه توفي علي سن يزيد فيها, ونسبه الي الكذب
 
 والدعوي في القراءة ودخول الاقطار و (رواية) الحديث (بها) . وهذا الذي ذكره ابن الباذش امر لم يعرف به الشيخ المذكور, بل من جملة المحدثين المقرءين الموصوفين بالعدالة. وقد رحل اليه من غرناطة الحافظ ابو عبد الله النميرية, وتلا عليه القران, واثره علي ابن الباذش ولم يتهمه في شء من روايته. ولا يشك (في) ان النميري اتم معرفة بعلم الحديث واحسن نقدا له من ابن الباذش, وقد روي النميري جماعة من الجلة, كالاستاذ الكبير ابي القاسم بن دحمان, فلم يصفه من ذلك, بل كان يصدر به في اشياخه ويعظمه. وقد روي الاستاذ الاجل ابو محمد القرطبي السبع عن ابن دحمان عن ابي علي منصور المذكور, وكان اعرف الناس بهذا الفن, فلم يطعن عليه ولا اتهمه. وقد اشار الاستاذ ابو محمد القرطبي الي ذلك في اجازته المنظومة فقال بعد تقديم صدر منها: [طويل]
 واشياخ منصور بن يملي جماعة ... ولابن شريح فيهم المنصب العالي
 تلا السبع بالكافي عليهم محصلا ... وحسبك بالكافي مفسر اشكال
 وحاز ابن يملي بالمعدل رفعة ... وما مثل موسي بن الحسين لرحال
 ونال بلقيا الطابري بمكة ... ابي معشر ما شاء من درك امال
 ومنها:
 روي عنه تلخيص المثاني رواية ... وعرضا فلا تحفل بقيل ولا قال
 وانما قال الاستاذ رحمه الله في هذا البيت: "فلا تحفل بقبل ولا قال", لتكذيب ابن الباذش لابي علي في روايته عن الطبري. ولا ادري ما حمله علي
 
 تكذيبه, ورحلته الي المشرق لا تنكر لشهرتها والحمد لله. وتوفي رحمه الله بمالقة في شوال سنة ست وعشرين وخمسماءة. ذكره ابن بشكوال. قال شيخ شيوخنا الفقيه العالم ابو علي الرندي في فهرسته, وقد ذكر ابا علي بن يملي: وقد تكلم في ابي علي هذا, تكلم فيه ابو جعفر بن الباذش وبالغ واظهر التعسف في امره. قال: واخبرني القاضي ابو بكر ابن ابي زمنين عن الشيخ المحدث ابي بكر بن رزق انه ناظر ابا جعفر بن الباذش في امر ابي علي حتي اذعن له ابو جعفر, ووقف عند قوله. وقال ابو علي: هذا قد وثقه الاشياخ, منهم ابو بكر بن رزق وغيره, وصححوا روايته. واخبرني الفقيه العالم ابو القاسم يعني السهيلي انه وقف علي اجازة ابي معشر لابي علي عند بعض اهل مالقة (وفي هذا) تبعيد للتهمة في حق هذا الشيخ والحمد لله. قلت: وذكره ابن بشكوال, وقال: كانت له رحلة الي المشرق حج فيها, ولقي ابا معشر الطبري. ولقي ابا عبد الله ابن شريح, وابا الوليد الباجي. قال: وسمعت بعض شيوخنا يضعفه.
 ومنهم:
 $  موسي بن رزق
 هو الوزير ابو عمران صاحب ابي عبد الله الرصافي. كان رحمه الله من النبهاء والادباء. وكان كريما مقصودا عالي الهمة جميل العشرة. وكان طلبة مالقة الجلة كابي عبد الله الرصافي الاديب, وابي علي بن كسري, وابي بكر الكتندي يجتمعون في منزله, ولا يبرحون عنه ليلا ولا نهارا. وكان له بستان يختص بهم لجلوسهم ومناظرتهم. ولهم في ذلك البستان اوصاف عجيبة ومعان مخترعة. ولهم في ابي عمران المذكور امداح راءعة اذكر الان طرفا منها, اذ قد وعد خالي رحمه الله فيما مضي من هذا الكتاب بذكر بعضها في باب موسي. فمن ذلك مقطوعات الاديب ابي عبد الله الرصافي يصف بستان ابي عمران المذكور ويمدحه, فقال: [كامل]
 
 ما مثل موضعك ابن رزق موضع ... زهر يرف وجدول يتدفع
 وكانما هو من محاجر غادة ... فالحسن ينبت في ثراه وينبع
 وعشية لبست رداء شحوبها ... والجو بالغيم الرقيق مقنع
 بلغت بنا امد السرور تالفا ... والليل نحو فراقنا يتطلع
 فابلل بها رمق الغبوق فقد اتي ... من دون قرص الشمس ما يتوقع
 سقطت ولم يملك نديمك ردها ... فوددت يا موسي لو انك يوشع
 قلت: وقد جري الاديب ابو عبد الله بن مرج الكحل هذا المجري فصنع قطعة ينحو فيها نحو ابي عبد الله الرصافي, وهي: [كامل]
 طفل المساء وللنسيم تضوع ... والانس ينظم شملنا ويجمع
 والزهر يضحك عن بكاء غمامة ... ريعت لشيم سيوف برق تلمع
 والنهر من طرب يصفق موجه ... والغصن يرقص والحمامة تسجع
 فانعم ابا عمران واله بروضة ... حسن المصيف بها وطاب المربع
 يا شادن البان الذي دون النقا ... حيث التقي وادي الحمي والاجرع
 ان غاب نور الشمس لسنا نتقي ... بسناك ليل تفرق يتطلع
 الشمس يغرب نورها ولربما ... كسفت, ونورك كل حين يسطع
 افلت فناب سناك عن اشراقها ... وجلا من الظلماء ما يتوقع
 فامنت يا موسي الغروب ولم اقل ... (فوددت يا موسي لو انك يوشع)
 ونقلت من خط ابي عمرو بن سالم, قال: انشدني صاحبنا الفقيه ابو علي بن
 
 كسري مما ارتجل ابو عبد الله الرصافي بحضرة ابي بكر الكتندي الكاتب رحمه الله في صنوبرة قد صنعت من نحاس, وثقبت جوانبها وركبت في وسط مستدير (يديره) ماء في بستان ابي عمران المذكور فقال فيها ابو عبد الله الرصافي رحمه (الله) هذه الابيات: [متقارب]
 وروض جلا صدا العين به ... ازيرق يطفو علي مشربه
 صنوبرة ركبت ساقها ... اليه فخاضت حشا مذنبه
 فشبهتها وانابيبها ... (بها) الماء قد جد في مسكبه
 بارقم كعك من شخصه ... وافراخه يتعلقن به
 وله فيها ايضا: [بسيط]
 لم انس ما راق عيني من صنوبرة ... لها مع الماء حال غير محلول
 تعب فيها لجينها فتنفخه ... اعطافها مثل اشطار الخلاخيل
 وله فيها ايضا: [مخلع البسيط]
 وجدول كاللجين ساءل ... صافي الحشا ازرق الغلاءل
 عليه شكل صنوبري ... يفتل من ماءه حلاءل
 ولابي بكر الكتندي فيها: [طويل]
 صنوبرة لم يوجد الكون مثلها ... حلي بساتين وريق مذانب
 
 حوت ذاءبا من طعمها فوق عادة ... فسالت ينابيعا علي كل جانب
 يضاهي الثريا شكلها واجتماعها ... لو ان الثريا (قد حكتها) بذاءب
 قلت: ولم اقف للفقيه ابي عمران المذكور علي شعر. غير ان الفقيه ابا عمرو بن سالم قال فيه: كان من الادباء. وتوفي رحمه الله
 
  حرف الصاد
 ومنهم:
 $  صالح بن علي بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن ابراهيم ابن مسلمة الانصاري
 يكني ابا التقي, ويعرف بابن المعلم. كان رحمه الله من اهل الطلب البارع والمعرفة والاجتهاد يتصرف في فنون من النحو والاداب وغير ذلك. وكان نبيها ذكيا يميل الي طريق الرواية اخذ عن شيوخ جلة, كالاستاذ ابي محمد القرطبي, وابي علي الرندي, وابي محمد بن حوط الله, واخته ابي داود, وكابي الخطاب بن واجب, وجماعة. وكان رحمه الله من اهل الادب لكن لم اقف له علي شعر. حدثنا صاحبنا الفقيه الزكي ولد ابي التقي صالح المذكور, قال: كنت في وقت ادرس كتاب الزكاة من الموطا, فاطلت القراءة ليلة من الليالي حتي غلبني النوم, فكنت اري والدي رحمه الله جالسا معي, فكنا نتحدث في القراءة والطلب, وكنت اقول له: هل عملت قط شعرا, فكان ينشدني: [طويل]
 وقفت امام الحي ارصد غفلة ... اساعد طرفي تارة واناظر
 فان غفل الواشون عنا تكلمت ... حواجبنا عما تكن الضماءر
 قال: وكان يقول لي: هي علي سفر من سيبويه مقيدة. قال: فنظرتها فوجدتها كما ذكر. وتوفي رحمه الله في يوم الاربعاء ضحوة الرابع والعشرين من ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وستماءة.
 
 ومنهم:
 $  صالح بن جابر بن صالح بن حضرم الغساني
 يكني ابا التقي. كان رحمه الله من طلبة مالقة وادباءها, ذكيا ينظم الاشعار المعربة والهزلية ويصنع الازجال والموشحات الراءقة. وكان له في صنعة النجوم باع مديد. وله فيها تواليف عجيبة بين منثور ومنظوم. وكان رحمه الله فاضل الطبع, حسن الحال, لوذعيا متواضعا.
 قال الفقيه ابو عمرو بن سالم: كتبت علي منزل ابي التقي صالح اسمي, فجاء وقراه, فكتب الي: [كامل]
 الفيت خطك سيدي بالباب ... ففهمت منه تهمم الاحباب
 وعلمت انك انما وافيتني ... لتري باني من ذوي الالباب
 فجاوبه ابو عمرو بن سالم: [كامل]
 كتب المتيم خطه بالباب ... لتعده من جملة الاحباب
 وتشرفا بجلالكم وخلالكم ... يا مولعا بلباب كل لباب
 ومن شعره يستدعي مربي: [وافر]
 بعثت اليك يا خلي اناء ... وقد وافي بوقت الظهر فء
 فوجه فيه شيءا ليس عندي ... سواه وليس عندك منه شء
 ومن شعره: [كامل]
 قد جاء للحانوت بعدك صالح ... فاذا بها قد زال عنها انسها
 وراي مكانك حين غبت كانه ... افق السماء اذا توارت شمسها
 ومن شعره في القسي: [وافر]
 
 نظرت الي القسي فقلت مهلا ... سءال لا تمل الاذن سمعه
 اري من ام منكم رمي سهم ... ليوقعه بمن قد رام قمعه
 يوري بالرجوع الي وراء ... ويسرع للمواجه اي سرعه
 فقلت: مه, الست اخا حروب ... الم تسمع بان الحرب خدعه
 ومن شعره يذم ابناء الزمان: [كامل]
 عجبا لابناء الزمان وحالهم ... ما منهم للدهر غير مساعد
 ان جاد, جاد جميعهم وتسارعوا ... لمراده وقتال كل معاند
 واذا راوه سطا علي من قد سطا ... صانوه واتبعوا سبيل الذاءد
 وشعره رحمه الله كثير وموجود بايدي الناس. وساذكر من شعره في باب عيسي في مكاتبة بينه وبين ابي الاصبغ بن عياش.
 ومنهم:
 $  صفوان بن ادريس
 يكني ابا البحر. اصله من مدينة مرسية. واجتاز علي مالقة, واقام بها مدة, واخذ عنه بها من شعره كثير. ثم انتقل الي مراكش فاقام بهامدة. وهذا المذكور من فحول شعراء الاندلس, وادباءها شاعر مفلق وكاتب بارع, تضرب ببراعة كتبه الامثال. وله رساءل عجيبة ومقامات غريبة, واشعار راءقة. نقلت من خط ابي عمرو بن سالم قال: انشدني ابو البحر صفوان لنفسه بمالقة عند توجهه الي الحضرة من شعره: [كامل]
 يا حسنة والحسن بعض صفاته ... والسحر مقصور علي حركاته
 
 بدر لو ان البدر قيل له اقترح ... املا, لقال: اكون من هالاته
 عبث بقلب محبه لحظاته ... يا رب لا تعتب علي لحظاته
 ركب الماثم في انتهاب نفوسنا ... فالله يجعلني من حسناته
 يعطي ارتياح الحسن غصنا املدا ... حمل الصباح فكان من زهراته
 والخال ينقط في صحيفته خده ... ما خط حبر الصدغ من نوناته
 واذا هلال الافق قابل خده ... ابصرته كالشكل في مراته
 ما زلت اخطب للزمان وصاله ... حتي دنا, والبعد من عاداته
 فغفرت ذنب الدهر فيه لليلة ... سترت علي ما كان من زلاته
 غفل الزمان فنلت منها بدره ... يا ليته لو دام في غفلاته
 ضاجعته والليل يذكي تحته ... نارين من نفسي ومن وجناته
 بتنا نشعشع والعفاف نديمنا ... خمرين من غزلي ومن كلماته
 وضممته ضم البخيل لماله ... احنوا عليه من جميع جهاته
 اوثقته في ساعدي لانه ... ظبي خشيت عليه من فلتاته
 والقلب يدعو ان يصير ساعدا ... ليفوز بالامال في ضماته
 حتي اذا هم الكري بجفونه ... وامتد في عضدي طوع سنانه
 عزم الغرام علي في تقبيله ... فنهضت ابدي الطوع من عزماته
 وابي عفافي ان يقبل ثغره ... والقلب مطوي علي جمراته
 
 فاعجب لملتهب الجوانج غلة ... يشكو الظما والماء في لهواته
 له يخاطب ابا عبد الله بن مرج الكحل المتقدم الذكر, فقال: [طويل]
 سانفث والمصدور لا شك نافث ... واسمع ان اصغت الي الحوادث
 وكم وقفت لي بالمعاتب مثلها ... علي حين لا شء علي الصبر باعت
 فهل سحر هاروت, يقي (لملمة) ... فروعي مميت, والتوهم باحث
 خليلي من سكان بابل حدثا ... فان الخليل للخليل محادث
 هل السحر باق مثل ما قد عهدته ... ام اتفقت بعدي امور حوادث
 وما عند هاروت وماروت فنظرا ... اعلمهما في ذلك الغار لابث
 والا فشعر قد اعارته عينها ... فان ابن مرج الكحل بالسحر نافث
 اما والذي اعطاه في الشعر غاية ... اماني ابن حجر عن مداها رواءث
 وقال اليس الحسن ذلك طبعة ... وانك فيه من محل لماكث
 لقد راع سربي ان عناني بقوله ... تغير لي فيمن تغير حارث
 فمن بعد هذا القول لست بجانح ... الي مكسب اذا مكسبي هو حارث
 ومنها:
 ووجهتها غراء عل قرينه ... يصيخ, وبي فك القديم الكثاكث
 كان بياض الطرس سام كرامة ... واسوده حام, فمن هو يافث
 ومنها:
 وفي حرم الاخلاص ودك عندنا ... وقد منعت عنا هناك الروافث
 وسوق ودادي نفقت كاسد الوفا ... وقد كسدت فيها المساعي الرثاءث
 متي رمت بي نصرا تجبك ثلاثة ... لساني وودي والسريجي ثالث
 
 وكتب اليه ابن مرج الكحل بقصيدة اولها: [طويل]
 اعادتك من ذكر الاحبة اشجان ... فقلبك خفاق ودمعك هتان
 تحن علي شحط المزار اليهم ... ومن دون لقياهم قفار وبلدان
 خليلي ما في الارض صفو مودة ... اذا لم يكن يصفي المودة صفوان
 رماني بزور وهو بالحق عالم ... وكل كلام الشر زور وبهتان
 نطقت فافحمت العراق بلاغة ... واخرست ما تحوي السراة خراسان
 ولو سمعت سمعا عكاظ بلاغتي ... لما جرر الاذيال في الدهر سحبان
 ولو كنت في جيل الاواءل لم يكن ... ليذكر بالاحسان في الشعر حسان
 فجاوبه الفقيه ابو بحر صفوان بقصيدة منها: [طويل]
 سل البان عنهم كيف بعدهم البان ... اشاقوه اذا ساروا, وراعوه اذ بانوا
 الم يتعاط دون بان قضيبه ... فتلك القدود الهيف في العين اخوان
 فما بالها لم تدن شوقا اليهم ... ولم تنقدح فيها من الوجد نيران
 ومنها:
 اليه فلا انجرت ذيول ظلالها ... ولا اشبت منها المعاطف اغصان
 فان حكموا ان القدود ذوابل ... فشاهدهم ان النواظر خرصان
 وان اجمعوا ان الخدود ازاهر ... فحجتهم ان المعاطف افنان
 خليلي عوجا وانظرا وتبينا ... ولا تكسلا, لن يبلغ المجد كسلان
 اهدي الذي تهدي الرياح سلامهم ... فاني اري للريح عرفا له شان
 لعلهم قد اودعوها شذاهم ليرتاع ... مشتاق ويهتز هيمان
 والا فقولا انتما قول منصف ... اطبع نسيم الريح روح وريحان
 اقول لقلبي حين اشعر غدرهم ... ثكلت, اترضي ان تخون كما خانوا
 ولا غرو اني كنت للعهد حافظا ... وكلهم عند الشداءد خوان
 
 فعن حكمة ما يخزن النار مالك ... ويخزن دار الخلد والفوز رضوان
 ولا كابن مرج الكحل علق مضنة ... تشد عليها للشداءد ايمان
 وما راعني من وده, غير انه ... يغيره قوم كدهري الوان
 اقول لما اصاخ لقولهم: ... امن نفحات الريح يهتز ثهلان
 ومنها:
 لعمري وما عمري بحلفة فاجر ... ولكنها بر وصدق وايمان
 لقد علمتني كيف تصفو مودتي ... "اعادتك من ذكر الاحبة اشجان"
 صدقت, اذا لم يصف صفوان وده ... فليس بصافي الود في الناس انسان
 هل النون في صفوان الا مزيدة ... من الصفو والاخلاص يستبن صفوان
 شهدت يقينا ان فكرت اية ... يءيدها من معجزاتك برهان
 فلا تجعلني من بني الدهر انهم ... لنعلي
 علي اني تسامحت
 عبدان
 ولا كل من يدعي فتي هو مالك ... ولا كل من فوق البسيطة سعدان
 الست الذي ارتج العراق لذكره ... كما ارتج اذ لاقت جيادي صنعان
 وكم كلفت مصر بنشر ماثري ... وقامت علي ساق لذكري بغدان
 لي الكلم العذب الذي (لو) بذلته ... لطالبه ما استعمل الماء صديان
 من الكلم الرطب الذي لو ابحته ... لزيف: عقيان وبهرج مرجان
 كلام اذا ارسلته قال بعضهم ... لبعض: اعني الان عمري لقمان
 ومنها:
 واني لماضي المضربين وحاملي ... جبان ولكن في (المجامع) سحبان
 جردت حساما في يد الدهر لو دري ... لساد به, لكنما الجهل حرمان 
 ولو ان انساني يسر مودتي ... لما انطبقت من فوقه لي اجفان
 
 وكتب رحمه الله عن احد الناس يستعطف احد اهل الدنيا: اما بعد, ادام الله مدة الشيخ ابي فلان, وابقاه عمادا وجنة ونصرة, وعاطفا علي من استجار به من ساعة العسرة. ولا زال منتصرا للمظلوم, دافعا في صدر الظلوم, راعيا حق الادب الذي اضاعه الزمان واهمله, منتهضا منه ما قعد به الدهر فاخمله, فانما يرجي للعظيمة العظيم, ويدخر للشداءد من حقه التوقير والتعظيم, والي الله يلجا اللهفان, وبسفينة نوح يستجير من كنفه الطوفان. وانا بالله ثم بك من زمان عطل ادبي, واردت ان اقول به فاقعد بي. وكلما اشرت الي ان ابرا, نهب, وان جنحت الي ان اخمد, الهب, وانشد وقد جاء بالتعنيف وذهب:
 الضب والنون قد يرجي اتفاقهما ... وليس يرجي التقاء اللب والذهب
 فبقيت لا ادري هل انطباعي قصر من طباعي, ام براعتي اخملت يراعتي, ام فصاحتي عمرت, بالخمول ساحتي, ام سحر ادبي الي الهوان ادي بي, ام اطنابي قصر اطنابي. كما لا شك ان اشعاري جعلت اتصال اشعاري, ورساءلي قطعت وساءلي, وشوارد امثالي ابت ان يسود امثالي. فهلا بناتي عناني, ولم تكن مذهباتي مذهباتي, وخطابي. استغفر الله لا اشكو ولا ادع, رغم انف الاشم وشموخ الاجداع. فاقسم بماثرك التي خلدتها حجولا للزمان وغررا, ونسقتها في جيد الوجود دررا, ثمينا في غير اغلاق, لولا ان الله تعالي يقول: (ولا تقتلوا اولادكم من املاق) , لوادت بنات فكري بغير ذنب, ونفضت يدي من الادب عن الصاحب بالجنب, وبرءت من الادب واربابه, واتيت الزمان من بابه. ولكن بقي اعزك الله في الفضيلة فضلك, وهذا الهدف سيقرطسه ان شاء الله نصلك. وها انا قد وقفت بين يدي علاك اخاصم دهري, واباحثه لاية علة فتق كماءم الخمول عن زهري, ام كان اراد ان لا يجمع بي الحسنيين, ولا يطابق في المنظر والمخبر بين
 
 المغنين. فعلي (هذا) من يحسن في جميع الجهات ويجعل, من ذا الذي يعطي الكمال فيكمل. وان كان انما حط درجتي ظلما وهضما, وعبث بجاهي فشرط نظما فكفي بك حكما من اهله, يضرب علي يديه جهله ونشله. يا ابا سليمان, اخبر الزمان, واحكم في قضاياه حكم سليمان, واقض بيني وبين زماني بالواجب الاحق, وانما نحن خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق, ومثلك نهض بمن القي اليه يد الاستسلام, نهضة عمر بن الخطاب رضي الله عنه لشهرة الاسلام. واليكها تختال كما تفعل كل ذات ذيل, وتستجير بك من زمان ضل في اهتضامها ضلال هذيل ولا غرو ان تجيرها, فالفضيلة خامسة طباءعك, واسعاف مءملك عنوان صناءعك. وكم لها من اخية, تصغيرها علي حد التكثير كما قالوا بريق ودويهية, والمشار بهما الي الامر. والله تعالي يخلد ذكر مجدك في بطون الاوراق, يتهاداه العراق من الشام والشام من العراق, والسلام كما اعتمره الزمان بالاشواق, وطير الثناء يروح ومجدك سخي بالعشي والاشراق, والسلام. وكتبه رحمه الله كثير مشهور.
 
  حرف العين
 ومنهم:
 $  عامر بن معاوية بن عبد السلام بن زياد ابن عبد الرحمن بن زهر
 ابن ناشرة بن لوذان اللخمي, يكني ابا معاوية, من قرطبة. (واصله) من رية ولاه المنذر قضاء الجماعة بقرطبة من اشارة الفقيه بقي بن مخلد. وكان لعامر رحلة سمع فيها من سحنون بالقيروان, ومن اصبغ بن ابي الفرج بمصر, ومن غيرهما. وكان من اهل الرواية فاضلا ورعا, الا انه كان يذكر عنه غفلة. وروي ان محمد بن غالب الصفار, تكرر عليه طويلا, فكان يقول له كل مرة ياتيه: من انت رحمك الله, فيتسمي له, ويعرف عنده. فاذا عاد لم يزده لديه الا جهلا, واستدعي معرفته. وقال احمد بن خالد: سمعت من القاضي ابي معاوية في بعض مجالسه, حدثنا ذكر فيه يافث بن نوح, فقال: هو بالتاء بنقطتين, فانكرناه, فقال: امضوه فقد قلت لابن بكير: يافت بالتاء نقول؟ قال: نعم, من غدوة الي الليل. وحكي ان الحبيب بن زياد عاتب بقي بن مخلد في تركه الاشارة علي الامير به للقضاء. فقال له بقي: لا تلمني, فلنفسي احتمدت, فاشرت بمن هو عندي منك افضل , والغيب الله, فسكت عنه الحبيب. ولم يزل قاضيا ايام المنذر. ثم اشتهر امر ولاية الامير عبد الله, فعزله وولي النضر بن سلمة. ويحكي ان عامرا لقي ابن حفصون قبل ثورته, فراه ابن حفصون وقبل يده, فقال له عامر: اتق الله في الناس اذا ملكت رقابهم. فمن هناك, زعموا, قوي طمع ابن حفصون, والله اعلم. وتوفي عامر رحمه الله سنة سبع
 
 وسبعين وماءتين بعد ثلاث. سنين (من ثورة ابن حفصون) . ذكر ابن الفرضي بعض قصته. وذكر ساءرها غيره.
 ومنهم:
 $  عبد الله بن محمد (بن عيسي الانصاري المالقي)
 (ومنهم) :
 $  عبد الله بن احمد بن عمر القيسي يعرف بالوحيدي)
  .... 
 ستهم. وقد رفعت امره, الي الذي اطال في هذا العمل عمره. انه يقضي بالحق, ويمضي حكمه علي جميع الخلق, لا اله الا هو, والسلام. وتوفي رحمه الله بمالقة ودفن بمسجد حكمه من داخل سور مالقة المنسوب اليه, وصلي عليه ابن حمدين وابن حسون. وكانت وفاته سنة اثنتين وخمسماءة. ومولده سنة ست وخمسين واربعماءة. وكان قد كف بصره نفعه الله. ذكر ذلك ابن بشكوال.
 ومنهم:
 $  عبد الله بن علي ابن ابي العباس
 يكني ابا محمد. كان رحمه الله من جلة الادباء وعلية الفصحاء الخطباء, معدودا في الرءساء من اهل مالقة الحسباء. مرتبته في المعارف مشهورة, وادابه مدونة في مسطورة. وكان جليل المقدار, عالي الهمة, رفيع القدر. كتب للسيد ابي يعقوب وعن ابي محمد عبد المومن, وجملة من السادات. وكان معظما عندهم, مقربا لديهم يباهون به في مجالسهم, ويشاورونه في امورهم. وصفه اخوه ابو العباس في كتابه فقال: فقيه ماهر, واديب خطيب شاعر, نادرة عصره, وجمال
 
 مصره. استشرفت الي خطبة الراءفة, وادابه الفاءقة متون المنابر, ونطقت ببراعة وجزالة خطباته السنة الاقلام وافواه المحابر. وكان منذ نشا بعين الجلالة منظورا, وفي ديوان اشغال السادة مذكورا. تفرد بتقييد العلم وتفرغ له, وحمله عن الرجال الجلة الكملة, وطار ذكره في الافاق وراي في دنياه (ما) امله. وكان مع هذه المفاخر شاعرا مطبوعا.
 ومن شعره رحمه الله يمدح امير المءمنين عبد المومن بن علي: [كامل]
 طاوع فطوع يمينك المقدور ... واسلم فانت الناصر المنصور
 واضرب بسيفك حيث شءت من العدي ... ان القضاء حسابك المسطور
 وردت لكم بشري النبي فصرحت ... اعجاز تصديق به وصدور
 ومنها:
 واعدتم الدين الحنيف لبدءه ... فكان خيركم له تصدير
 ساءل عن الاعراب معرفة الظبا ... يخبرك منها شاهد وخبير
 ومنها:
 جلبوا الجياد الجرد كي تحميهم ... فغدت بهم للحين وهي قبور
 اهديتم سمر الرماح رسالة ... واتاهم بالمرهفات نذير
 فكان هامهم غمود للظبا ... عند اللقاء وللسهام ضبير
 ومنها:
 كانوا بجنة طاعة فغدت لهم ... من محرز التضييع وهي سعير
 عاطاهم حبل الغرور فاصبحوا ... صرعي وسلك نظامهم منثور
 وغدا وخطار القناة لهامه ... جسم وناشرة السنان سرير
 فمقامه يذكي تباريح العدي ... وعنانه لمسيءهم تحذير
 
 وكانه فوق العوالي خاطب ... يومي لمصرعه بها ويشير
 ومنها:
 وكانه مسعودا علي ضد اسمه ... وضباره في قده مجبور
 من لا تدانيه النجوم جلالة ... من لا يحيط بوصفه التعبير
 من لا توازيه الجبال سكينة ... اضحي شبام دونها وثبير
 ملك عليه مسحة لمليكه ... يرتد عنها الطرف وهو حسير
 واذا ادار بكفه سمر القنا ... هشت اليه من العداة نحور
 هو حجة الله التي ببيانها ... نطق الكتاب وانبا التفسير
 فاهنا امير المءمنين فانما ... ايدي القضاء بما تشاء تدور
 وكتب رحمه الله الي ابي جعفر بن ملحان مشرف مالقة علي لسان ابي الحجاج بن مطرف, يذكر اب بينه ذماما, وكان قد ضيق عليه في ماله, فاستعطفه له عندما ساله ابو الحجاج ذلك, فكتب له علي الفور, وهو هذا: [بسيط]
 لو كنت اعلم فوق الشكر منزلة ... اعلي من الشكر عند الله في الثمن
 اذن منحتكها مني مهذبة ... حذوا علي حذو ما اوليت من منن
 انا ادام الله امركم, واضفي علي كافتنا ستركم, اعتد بكم اعتداد الرمح بالنصل, واعتمد بشرف خلالكم اعتماد الفرع بالاصل. فان درت من روضي كمامة, جادتها من سماءكم غمامة, فسحبت عليها معاطف الذيول, ونبهت جفنها من سنة الذبون, او عاص اخلاب البوارق, واخياف الطوارق, ولوي بزخره الناهل؛ اشرقت لي انوار هداتكم, واقمار علاكم , (فاضاءت لي) اعلام المجاهل. ولما نفح نسيم اعتلاكم, وسنح لبرق اجمالكم من اسفار الامال, وايثار الاقتبال, ومطاوعة التهمهم والاهتبال, (واحتاج اليكم في) الطب, (لتكونوا) ملاذا وثقة
 
 يغير بكم علي عقد الكرب؛ قصد محلكم الكريم عمر الله بالمسرات اكنافه, وعم بالمبرات والبركات اسماعه واخلافه, يجيل في منزلكم فاتر قداحة, ويعيد عند علاكم واري اقتداحه, ويخيم بالاستخبار مبادء افتتاحه. وماذا اقول ونور جلالكم عرض فحمت, وبرق اجمالكم او مض فشمت, واستثار حالي فيما يقرب امالي, بحسب ما تحققنه من طولكم, وعلمته والذي يستمسك معظمكم باسبابه, ويستمنح الوفر من بابه, ضويعة بذكوان رشا رزقها بعيد, ووعدها وعيد, وعمرتها من جهلة البادية الذين يعيثون في الاموال عيث السباع, ويعادون ضيفها بمباينة الطباع. ومتي لم يكن لنا عليهم في الكرامة شفوف, ومن بر الولاة راي معروف, تحامونا كما يتحامي الاجرب, ونبذونا نبذ النواة فلا تداني ولا تقرب. ومن جملتها هذان الحجران اللذان ضربت عليهما العطلة رواقا, وعقدت بينهما وبين الكساد حلفا واتفاقا, فلا يرجوان انفاقا, ولا يعدمان خيبة واخفاقا. وكانما بث الدهر عليهما رقيبا, وابتغي قابض الخراج علي نازلتهما تعقيبا. فان سلك بينهما وجار, والم بساحتيهما جار, نظر المكاس بفرط الاضاعة, ومزجي البضاعة, الي طالع تلك الساعة وقال لي السمع والطاعة, الان طرق الاستعمال, وانثالت الاموال, وفي يدي وضعت الجبايات والاعوال. ومنها في قول المكاس بفرط الاضاعة, ومزجي البضاعة, الي طالع تلك الساعة, وقال لي السمع والطاعة, الان طرق الاستعمال, وانثالت الاموال, وفي يدي وضعت الجبايات والاعوال. ومنها في قول المكاس: ما احال جيش الفقر ما وقد, وانقطع الورد الذي يغشي امله ورقد, عاد افل عمره الي الطلوع, واشتمل بثوب الاستكانة والخضوع, وانشد: "فضح التطبع شيمة المطبوع". ومع وضعي هذه الامور في غاية العرفان, وتغييضي منهم علي قذي الاجفان, احمل جوارهم علي حيف, وامنح من مواصلة افادتهم بمسري طيف, واعدهم لطارق وضيف. وهذه
 
 الرحي التي رفعت الي طولكم منارها, وشببت علي علم نارهم, هي لرجل من اخواني, وخواص زماني. وقد جعل الله (علي) اياديكم زمام صلاحها, ومطالع صباحها. فان عاقتها موانع الاقدار, وتعذر وحاشاكم امركم بتوقيف فلكها المدار, غرب من افق الامل ما طلع, وانحط عند اهل الجهة ما اعلاه اجمالكم من قدر الجلة ورفع, وان قصرت علي اخي مثواها, ونالت النفوس من لمحات علاءكم ونفحات اعتلاءكم هواها, وانفسح فيما منح بطولكم المجال, واروت من بركم السجال, منحتم الفضل جسيما, وزدتم انفسكم الحسني تتميما, وواصلتم صباحا منها علي العهد الاحسن مقيما, ان شاء الله, والسلام. ومن شعره رحمه الله يرثي ابنه لابي الحكم بن حسون: [كامل]
 سلم (اخي) لوقيعة الارزاء ... والبس لمرزءها جميل عزاء
 واركض جيادك فالمجرة مسلك ... ومعاشر لك انجم الجوزاء
 وارفع لواءك فالثريا جنة ... ومن السماك احبه للقاء
 ولك الامارة يستدل بسعدها ... ولك المني في مطالع السعداء
 ولك المعالي تستدري حوافلا ... ما حالفت لمواهب النعماء
 ولك العوالي الخاضبات عواملا ... في صدر كل عجاجة تيهاء
 ولك السيوف المشرفية دابها ... في الحرب ضرب جماجم الاعداء
 واري عيانا في العزاء تاسيا ... باءمة للهدي والخلفاء
 متهاديا ما بين طرف خاشع ... من رحمة تبدي وبين دعاء
 فهمت تسعر وجنة, مطرودة ... عن عبرة وكابة حمراء
 تهمي فتغرق صفحة في لمحة ... وجدا, وتغرق مقلة في الماء
 
 يهفو اذا اهتزت اراكة ايكة ... خفاقة حنيف علي ورقاء
 فيطل يسجع ناديا فتخا, له ... نوح الحمام ورنة المكاء
 واها لدوح معالم هصر الردي ... منه المعاطف فانثني لسماء
 ولوي بزهرة عزة قد حليت ... لباتها بقلاءد الاسداء
 اودت فاسلمها الي دار البلي ... من كان يسندها الي الاحشاء
 لم تغن عنها الخافقات ولا الظبا ... وفخار كل طمرة جرداء
 يا فادح الغلب الذي فل الحيا ... ورمي حصاة القلب بالارداء
 اني طرقت مها الملوك ولم تتر ... وسلبت در الكاس لليسراء
 وطلعت في ابان اروع ماجد ... يجلو الخطوب بغرة غراء
 (فتري جموع) المعتفين ببابه ... يسعون بين غمامة وطفاء
 متقسم ما بين روض ناعم ... يندي وبين غمامة وطفاء
 ارجت بذكراه النوادي فانتشت ... انفاسها عن روضة غناء
 طلق الجبين اذا تجهم حادث ... سفرت مطالعه عن السراء
 وعلاه, لولا بارق من افقه ... شمنا سناه بمظلم الارزاء
 ما لاح وجه الصبر اسوة منقد ... فيها ولا عزي بحسن عزاء
 فسقي ثراها من سلالة ماجد ... وذق يجود بديمة وطفاء
 وغمامة مسح الصبا اعطافها ... تستضحك الانواء للانواء
 ولما وردت هذه القصيدة علي ابن حسون وقعت منه موقعا عظيما, فوقع للفقيه ابي محمد المذكور: وصل لله (درك) رثاءك الاثير الخطير الذي يروق سناه, ويرق لفظه ومعناه. ولسنا نشك في صفاء ودك, وابراز ندك, اذ نحن علي مثل ذلك مودة وحبا, واكثر
 
 منه دفعا عن الكريم ودبا. والله يمتع بمكانك, ويبقيك واسطة في جيد زمانك, بمنه وفضله, والسلام مني ورحمة الله وبركاته.
 وشعره رحمه الله, وكتبه ومكانه من العلم بحيث لا يخفي, فلا معني للاطالة فيه.
 ذكر اخوه اصبغ وفاته فقال: وتوفي ابو محمد رحمة الله عليه وغفرانه, وروحه وريحانه, وهلال سماء الفتوة وقاد, وصباح اقتباله صقيل الصفحات والابراد, في ليلة الثالث من رجب الفرد (عام) اثنين وستين وخمسماءة.
 ومنهم:  عبد الله بن الرية المالقي يكني ابا محمد. وصفه ابو العباس بن اصبغ فقال: شاعر مجيد, وعقد يزهي به الجيد. حل من زهر العلوم محل السنان من العامل, والزبرقان من المغازل, وتمت به غرر المحامد, (فقام) مقام الصلة بالعاءد. قال الفقيه ابو العباس بن اصبغ: مرت جارية يوما علي فتي من فتيان مالقة ونبهاءها, فسالها متي يكون اللقاء, فوعدته بان تصل عنده في المغرب, فوصلت الي في الموعد, فصادفت اباه قد وصل من سفر, فحار الفتي وخجل منها. ثم انه تخلف الجارية في غرفة علي باب الدار. قال اصبغ: ما بها انيس الا البق والفار. فجلست الجارية فيها وهي قد دهشت واستطير عقلها, وبقي الفتي مفكرا باكيا من سببها, لا يقدر علي الانصراف عن والده. ثم احتال الي ان وصل اليها. فلما كان في الصباح خرجت الجارية تبكي, وقلبها يضطرب مما دهاها. فاعتذر اليها الفتي, فلم تجبه. فاتصل خبرها بالفقيه ابي
 
 محمد بن الرية فوصف الامر علي ما وقع, وكان الفتي يعرف بابي الدرداء. (فقال) : [سريع]
 مر ابو الدرداء يوما علي ... جارية ماجنة شاطره
 فراعه منظرها اذا بدت ... كالشمس في طلعتها الزاهره
 قال لها سيدتي انفذت ... مقاتلي الحاظك الساحره
 عساك يا سيدتي ان تري ... من ها هنا وقت (المسا) ساءره
 تلقي فتي اي فتي في الوري ... مهذبا, اردانه عاطره
 وعنده راح ونقل وما ... يحتاج من اسبابه ياسره
 فغرها ان ابصرت طلعة ... باهية زاهية فاتره
 جاء بها الفتي الي غرفة ... مظلمة, ارسمها داثره
 حصيرها من عهد عاد, وقد ... تداولته الامم الغابره
 ليس سوي البق بها مءنس ... حنت لمن يدخلها فاغره
 فباتت المراة في محنة ... عريانة الجسم بلا ساتره
 جيعانة للفعل مشتاقة, ... ناعية باكية ساهره
 تراقب الليل متي ينجلي ... وليلها في الطول كالاخره
 حتي اذا الصبح بدا سافرا ... قامت الي منزلها ذاعره
 قال لها: هل لك من عودة ... او هل ترين ها هنا خاطره
 فانشدته وهي مما بها ... من حزنها في بردها عاثره:
 "ان عادت العقرب عدنا لها ... وكانت النعل لها حاضره"
 ومن شعره رحمه الله: [طويل]
 دري شجر, للطير فيها تشاجر ... كان سقيط الطل منها جواهر
 
 كان القراري, والبلابل حولها ... قيان واوراق الغصون ستاءر
 شربنا علي هذا الترنم قهوة ... كان علي حافاتها الدر داءر
 ومن شعره: [طويل]
 بني هاشم حيوا باخلاق هاشم ... ولا تفضحونا في العلي والمكارم
 اري الف بان لا يقوم بهادم ... فكيف ببان, خلفه الف هادم
 ومن شعره: [سريع]
 تقصد اهل الفضل بين الوري ... مصاءب الدنيا وافاتها
 كالطير لا يسجن من بينها ... الا التي تحسن اصواتها
 ومن شعره يصف اترجا: [منسرح]
 يا حبذا يومنا ونحن علي ... رءوسنا نعقد الاكاليلا
 في جنة دالت في مقاطفها ... ثمارها الدانيات تذليلا
 كان اترجها تميد به ... اغصانه بحسن منه محمولا
 سلاسل من زبرجد حملت ... من ذهب اصفر قناديلا
 وله يصفها: [منسرح]
 يشي (بما) للصبوح اترج ... حوي من الطيب ما حوي الدرج
 انبته في قضيبه شجر ... مشوك في النبات معوج
 ان ترج يوما قطافه منعت ... رماحه ان تنال ما ترجو
 كل مصدغ تحته ذهب ... وكل غصن من فوقه زج
 جرده واقرن به مشعشعة ... يلف مضاهيك النار والثلج
 
 ومن شعره يهجو: [سريع]
 لو عمي اللءم واطلقته ... لما عدا دور بني مسلمه
 او طعنوا بالرمح من يومهم ... لما جري من دمهم محجمه
 وله ايضا يهجو: [بسيط]
 حلت برية (من) ذي العرش داهية ... ما مثلها عبرة في سالف الزمن
 قاض يحد الصهبا ويشربها ... يا ليت دولته في الناس لم تكن
 وله رحمه الله: [طويل]
 لعمرك ما الانسان الا بدينه ... فلا تترك التقوي اتكالا علي الحسب
 فقد رفع الاسلام سلمان فارس ... وقد وضع الكفر الشريف ابا لهب
 وشعره رحمه الله كثير.
 ومنهم:
 $  عبد الله بن محمد بن علي بن عبيد الله الحجري
 يكني ابا محمد. اصله من قنجاير, قرية من احواز المرية, من اهل البيوتات والاعيان بها وذوي اليسار. وتطوف في بلاد الاندلس, ثم عاد الي المرية, فولي امامة الجامع والخطبة بها, ودعي الي القضاء, فامتنع. ثم لما كانت كاءنة العدو بالمرية. خرج الي مرسية, فاستدعي لولايات ومراتب, فابي ذلك وزهد فيه, والتزم الخمول, فضاقت حاله بها. فخرج الي مالقة فلم تقله. فخرج الي مدينة فاس فاقام بها مدة. ثم انتقل الي سبته فاستوطنها. وكان رحمه الله فاضلا ورعا مقيدا متقنا. قال شيخ شيوخنا الاستاذ ابو علي الرندي: لقيت الفقيه ابا محمد المتقدم الذكر بمالقة سنة اثنتين وستين وخمسماءة.
 
 وروي الفقيه ابو محمد عن جلة الاعلام, كابن موهب, وابن العربي, وابن احدي عشرة وابي محمد السلمي, والحمامي الشاعر, وابي الطاهر السلفي, والمازري, وكابي الحسن بن مغيث, وابي جعفر البطروجي, وغيرهم. ووجدت بخط الاستاذ ابي علي الرندي ما نصه: حدثنا الشيخ الثقة الفاضل ابو محمد بن عبيد الله الحجري, عن القاضي ابي قال: انشدني يعني ابا الحجاج الضرير, قال: انشدني ابو بكر المرادي لنفسه في اثبات القدر: [بسيط]
 علمي بقبح المعاصي حين اركبها ... يقضي باني محمول علي القدر
 كلفت فعلا ولم اقدر عليه ولم ... اكن لافعل افعالا بلا قدر
 وكان في عدل ربي ان يعذبني ... فلم اشاركه في نفع ولا ضرر
 ان شاء عذبني ربي او شاء نعمني ... او شاء صورني في اقبح الصور
 فيا رب عفوك عن ذنب قضيت به ... عدلا علي, فهب لي صفح مقتدر
 قال الاستاذ ابو علي: في ظاهر هذه الابيات القول بالجبر. وقال ايضا: في غير هذه الرواية, في الابيات, بعد البيت الاول بيتا, وهو:
 لو كنت املك نفسي او ادبرها ... ما كنت اطرحها في لجة الغرر
 وكان مولد الفقيه ابي محمد المتقدم الذكر بالمرية عام ثلاثة وخمسماءة. وتوفي رحمه الله في صفر سنة احدي وتسعين وخمسماءة.
 ومنهم:
 $  عبد الله فاءز بن عبد الرحمن العكي
 شيخ جليل القدر من اهل الفضل والورع والتفنن في العلوم. اخذ عن ابي عبد
 
 الله بن سليمان, وابي الحسين سليمان بن محمد وروي عنه الحافظ ابو عبد الله بن الفخار وغيره. نقلت من خط الفقيه الاستاذ ابي علي الرندي ما نصه: قال الحافظ ابو عبد الله, حدثني ابن فاءز, عن الاديب ابي عبد الله محمد بن سليمان, عن خاله ابي محمد بن وليد , عن ابي منصور بن افلح القيني, عن ابي علي القالي, عن ابي جعفر احمد بن عبد الله بن قتيبة, عن ابيه, عن عبد الرحمن الازدي عن حفص بن عمر, عن الفرات بن الساءب, عن ميمون بن مهران, عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه قال: ان رجلا سال ربه عز وجل بينة ان يريه موقع الشيطان من قلب ابن ادم, فراي فيما يري الناءم جسد رجل معمي, يري داخله من خارجه, وراي الشيطان في صورة ضفدع, له خرطوم كخرطوم البعوضة, قد اخذ في منكبه الايسر الي قلبه يوسوس اليه. فاذا ذكر الله عز وجل خنس عنه.
 ومنهم:
 $  عبد الله بن محمد بن عبد الله, ويعرف بابن ذمام
 يكني ابا محمد. قد تقدم ذكر والده في باب محمد. وكان الفقيه ابو محمد هذا من اهل الادب والذكاء والفطنة, ذا هيءة جميلة وشارة حسنة. كتب لجملة من السادات كالرشيد ابن ابي يعقوب واخيه ابي يحيي ابني امير المءمنين ابي يعقوب. فكان معظما عندهم ومقربا لديهم. (وتوفي رحمه الله في رجب سنة ستين وخمسماءة. ومولده سنة ثلاث وثمانين واربعماءة) . وكان ابرع الناس خطا, واحسن (من) خط في البطاقة, مع الكتب الراءق البليغ والشعر الفاءق المطبوع. وكان يكتب بانواع الخطوط من الريحاني, والمشرقي, وغير ذلك, فلا يدري من يزيد في الحسن علي صاحبه. الا انه كان رحمه الله يصاب في عقلة احيانا, فربما
 
 استطال بلسانه. وكان ينال من الموحدين, وسجن علي (سب) المهدي رضي الله عنه. وانما كان ذلك منه حين يصيبه ذلك الالم ويخرج عن حد التكليف, حتي انه في جمعة من الجمع حين استوي الخطيب علي المنبر, واخذ يعظم الامام, قال له: كذبت لعنك الله. فاخذ من حينه وثقف. وبقي مكبلا في سجن مالقة مدة ونقل الي مراكش, الي ان زال عنه ذلك الالم. فكتب يستعطف امير المءمنين المنصور ويصف حاله ويساله فكه من وثاقه.
 وهذه هي القصيدة التي كتب بها: [طويل]
 ظهاءر لطف الله في سر مقصد ... ويشهد لي عند الا (مير بمقصدي)
 ويدري امير المءمنين بانني ... علي مذهب الامر عدل مسدد
 واني علي حب الامام وهديه ... ومن بعده من راشد الامر مرشد
 وان يدر لا ابقي بسجني مقيدا ... باثقل قيد ضيق مءلم رد
 وحرمته ان يدر صدق عقيدتي ... لسبق في التسريح يومي علي غد
 ورق لشيخ ذي عيال وصبية ... وحال ثواها من ثوي ضيعة اليد
 له في ثقاب السجن عام واشهر ... تقلص عنه الرفد من كل موفد
 وضاع, وضاع الاهل والشمل بعده ... واضحوا عراة في اذي جهد مجهد
 ايرضي امير المءمنين بضرهم ... وضري, وفيه الفضل رحب المقلد
 احيف, معاذ الله, بل هو رحمة ... وممدود ظل الله للمتردد
 وقسطاس عدل يمل الارض امنه ... بحكم مفيد من قريب وابعد
 سينظر في تفريج همي وكربتي ... مصيبا بنور الله غير مفند
 ويمضي سراحي طالب الاجر راجيا ... بذلك مذخور النعيم المخلد
 
 واني علي ما يرتضي الامر والهدي ... ويرضي ولاة الامر من كل مهتد
 وان ذكرت عني اكاذيب مفتر ... فسمع الهدي عن سمعها جد مبعد
 وحاشي لمثلي ان ينيب لفاسد ... من الراي او يسعي بخلة مفسد
 ولي خدمة للامر في كل صالح ... تشرد عن سعيي عداتي وحسدي
 وان طعن الاعداء بي لشكاية ... تثير خبال الذهن, طعن توعد
 فذلك امر يقبل الله عذره ... ويرفع لي التكليف حين التعبد
 وفضل امير المءمنين ووعده ... يعيد الردا عذرا علي غاءل الردي
 ايا من هو المخصوص بالعدل والتقي ... وبالنصر والتاييد في كل مشهد
 وبالعلم ثم الحلم والسبق في العلي ... وبالشرف الابقي القديم المجدد
 وبالصبر في الهيجاء والفتك في العدي ... اذا عرف الخطي فضل المهند
 اليك امير المءمنين قصيدة ... رفعت بها عن ساحتي رفع مفتد
 فخذها وانسها وشفع مديحها ... فمقصودها التسريح لي وهو مقصدي
 اتتك بابكار المداءح لم تلج ... علي سمع ذي سمع ولا لفظ منشد
 فلو كنت في نظمي لبيدا وبرقه ... لبلدني التكبيل كل التبلد
 ولم ادر ماذا استجيد لانه ... مقام عظيم القدر سامي التايد
 وامداحه من رام بالنظم حصرها ... كمنهل (قطر رام جمعه) باليد
 ولا زال في ظل من الملك وافرا ... ولا زال في سعد من السعد مسعد
 ودام بنصر للغريب واهله ... وتنظيم شمل في قرار ممهد
 ومنهم:
 $  عبد الله بن احمد بن محمد الحميري
 يكني ابا محمد, ويعرف بالاستجي, وهو والد شيخنا ومعلمنا الفقيه الاستاذ العالم ابي عبد الله ابقاه الله. وكان ابو محمد هذا من اهل الفضل والدين والورع, مقرءا لكتاب الله تعالي قاءما به, عارفا لطرق روايته وتجويده واتقانه, جاريا علي سنن
 
 السلف الصالح نفعه الله ورحمه. وكان يقرء بالجامع الكبير بمالقة. (توفي بعد سنة ستماءة) ومنهم:
 $  عبد الله بن الحسن بن احمد بن يحيي بن عبد الله الانصاري
 هو الاستاذ العالم الفاضل المحدث ابو (محمد) عبد الله القرطبي , علم من اعلام الديانة والمعارف, وروضة علم ظلها علي الجميع وارف. كان رحمه الله جليل المقدار, فقيها مدركا محدثا رواية عارفا متفننا, حافظا من مشاهير الحفاظ ورءساء المحدثين, مقيدا ثقة فاضلا ورعا زاهدا, جميل الهيءة, كثير التواضع, مع وقار عظيم, ونزاهة نفس.
 مولده رحمه الله يوم الاثنين قرب صلاة الظهر الثاني والعشرين من ذي القعدة عام ستة وخمسين وخمسماءة.
 قعد للاقراء بمالقة وله نحو من عشرين سنة, ثم رحل واخذ عن شيوخ جلة كالحافظ ابي بكر ابن الجد باشبيلية, والقاضي الامام ابي القاسم بن حبيش بمرسية, والمحدث الفاضل ابي محمد بن عبيد الله بسبته والقاضي العالم ابي محمد بن عبد الرحيم بغرناطة. ولازم ببلده جماعة كالاستاذ الكبير ابي محمد بن دحمان, والاستاذ العالم ابي زيد السهيلي, والحافظ ابي عبد الله بن الفخار, وغير هءلاء.
 واجاز له عامة اعلام اكابر, كابي مروان بن قزمان, وابي الحسن بن النعمة, وابي الحسين بن هذيل وغيرهم. وذكره شيخنا الفقيه المحدث الخطيب ابو القاسم بن الطيلسان اكرمه الله في كتابه المسمي باقتطاف الانوار واختطاف الازهار في ذكر اشياخه, فقال في الاستاذ ابي محمد رحمه الله: الاستاذ المقرء المحدث المسند الناقد الفاضل التقي العالم السني ابو محمد القرطبي, من اهل مالقة. اصله
 
 من قرطبة, من بيتة كريمة يعرفون ببني عبد الله. قال: وكان من جلة المقرءين وكبار المسندين وجهابذة الاستاذين, ممن جمع الله له العلم والعمل والهدي الصالح والخلق الفاضل. وذكره خالي رحمه الله عليه في اشياخه فقال: ومن شيوخي رحمهم الله الشيخ الفقيه العالم المحدث الفاضل ابو محمد عبد الله بن الحسن القرطبي شيخ المحدثين وامامهم وعالمهم ومتقنهم. وذكره ابنه صاحبنا الفقيه الاجل الفاضل العارف الاكمل ابو بكر حميد في كتابه المسمي بالرسالة الموسومة, بشكر المنة, في ذكر محاسن خادم السنة, يعني اباه الاستاذ ابا محمد, فانه جمعه في فضاءله وعلمه وجملة اخباره, وهو كتاب نبيل حسن ابدع فيه ما شاء, واجاد الوصف والانشاء.
 ومنهم:
 $  عبد الله بن سليمان بن داود بن عبد الرحمن بن سليمان بن عمر بن حوط الله الانصاري الحارثي
 وهو الفقيه العالم الحافظ القاضي ابو محمد رحمه الله. كان اماما في العلم متقنا مقيدا متفقها عارفا بالاحكام. اماما في علم الحديث وما يتعلق به من التاريخ والانساب واسماء الرجال, عالما بالاصول, اديبا ماهرا, بديع النظم والنثر, متقدما في علم النحو, حافظا للغة, معتنيا بالرواية , كثير التواضع والزهد.
 ومن شعره رحمه الله: [وافر]
 اتدري انك الخطاء حقا ... وانك بالذي تاتي رهين
 وتغتاب الوري فعلوا وقالوا ... وذاك الظن والاثم المبين
 ومن شعره: [طويل]
 
 ايا طالبا دين النبي محمد ... علي حين عم الحق وانتشر العدل
 لديك كتاب الله والسنن التي ... رواها رسول الله بالعدل, فالعدل
 هما الحق والبرهان والنور والهدي ... فما لهما عدل, ولا عنهما عدل
 ودع عنك اراء الرجال فما لمشتر ... يها بدين (الله) صرف ولا عدل
 ومن شعره: [كامل]
 لقد استجرنا, فالملامة عدها ... وتجاف عن ذكر الذنوب وعدها
 واذا ندمت علي اخ لا تبدها ... ومتي امنت علي الامانة ادها
 وولي رحمه الله القضاء بكور كثيرة من الاندلس وغيرها. ولي سبته واشبيلية وميورقة ومرسية وقطبة وسلا. ثم رجع من رسلا واليا قضاء مرسية, فتوفي بالطريق بمدينة غرناطة ليلة الخميس في نحو ثلث الليل الاول, ودفن يوم الخميس المذكور (الثاني) من شهر ربيع الاول سنة اثنتي عشرة وستماءة. فبقي بها مدفونا الي ان نقل منها الي مالقة, فكان وصوله يوم الاثنين الحادي والعشرين من شهر شعبان من العام المذكور, فدفن علي مقربة من مسجد الغبار بجبانة مالقة.
 ومنهم:
 $  عبد الله بن الحسن الاشعري
 يكني ابا محمد, ويعرف بابن الروس. من طلبة مالقة. كان اديبا شاعرا له قصاءد حفال علي ذكر لي, ولم اقف له علي شعر. وتوفي رحمه الله في نحو عشرين وستماءة.
 ومنهم:
 $  عبد الله بن يحيي المعروف بابن عساكر
 يكني ابا محمد, من اهل مالقة وطلبتها النبهاء. اخذ عن الاستاذ العالم ابي
 
 محمد القرطبي وغيره من شيوخ مالقة. ورحل وحج. وكان اديبا كاتبا شاعرا, لم اقف له علي شعر. نقلت من خط شيخنا الاديب ابي عمرو بن سالم, قال: انشدني الفقيه ابو محمد بن عساكر في صفة البحر, ولم يعرف القاءل:
 المشي في البر دون نعل ... تسعين يوما وتستقل
 اهون من منزل رفيع ... تحت قلاع عليه ظل
 فاحذر ظلال القلاع واعلم ... ان ظلال القلاع ذل
 ليس لراس عليه حطت ... مرة او مرتين عقل
 ومنهم:
   
 عبد الله بن رضوان المداتي
 من اهل مالقة, وكان له ابتداع الات. وكان مشتغلا بصنعة الحساب والفراءض ماهرا فيها, عارفا بفنونها وانواعها. وكان له ميل الي الادب. نقلت من خط ابي عمرو (بن سالم) قال: انشدني هذه الابيات الحاج ابو محمد
  عبد الله بن رضوان المداتي 
 لابي عمرو بن عامر من وادي اش هذه الابيات: [كامل]
 ومهفهف وجناته جناته ... وحماته من قاطف لحظاته
 خطت لنا الفا مراقب لحظه ... فوددت ان سواعدي لاماته
 ثم انبري يتلو علي استاذه ... فكان مزمارا حكت لهواته
 وانشدني: [كامل]
 ومهفهف قلق الوشاح يروعه ... جرس السوار, ويشتكي من ضيقه
 وسنان خط المسك فوق عذاره ... لاما عرفت النون في تعريقه
 
 ما باله في خده من ورده ... لهب وقلبي لاعج بحريقه
 اضحي عذاب الصب في هجرانه ... لكن شفاء الصب في تعنيقه
 ومنهم:
 $  عبد الله بن حسن البرجي
 يكني ابا محمد, كان رحمه الله من ادباء مالقة ونبهاءها معدودا في اذكياءها وشعراءها. (وكانت) بينه وبين ابي عمرو (بن سالم) مكاتبات كثيرة.
 فمن شعره رحمه الله: [كامل]
 تاه الجنان باسه وبورده ... ومعذبي اربي عليه بخده
 فاستنشقن نسيمه من عرفه ... واهصر قضيب ثماره من قده
 لكن نكهة ريقة من ثغره ... اندي واعطر نفحة من رنده
 من اين للاغصان عطفة لينه ... ان جاء يرفل معجبا في برده
 او لاح ما حملت من صيقل ... كلفت انامله بمرهف هنده
 سيفيه فاحذر خيفة ان سل ذا ... من لحظه او سل ذا من غمده
 من اي سيف شاء يبطش كفه ... وسيوفه ولحاظه من جنده
 لم يستقلا باله, ما منهما ... الا وفيه سراءر من عنده
 وكان بارع قدره من قده ... وكان لمحة ظرفه من خده
 اشقي وانعم في هواه فاجتني ... ضدين من نعمي رضاه وضده
 
 فتنعمي وتلذذي من قربه ... وتعذبي وتشوقي من بعده
 هل يا محمد لي لوصلك منهل ... يروي ظما للعاشقين بورده
 اودي بعبد الله لحظك, والهوي ... نار تشب علي حشاشة كبده
 فارحم تضرعه اليك وذله ... واستبق بعض دماءه من وجده
 قال ابو عمرو بن سالم: حضرنا موطنا فيه صاحبنا ابو محمد البرجي وابو العباس احمد بن راشد اللخمي, فجاء فتي من اهل الظرف وسالهم قطعة في فتي اسمه رضوان, فقال ابو محمد يعني البرجي ارتجالا: [طويل]
 يناديك يا رضوان عبد متيم ... يحن لمراك الانيق فءاده
 غريب رماه البين في ارض رية ... وقد بعدت اوطانه وبلاده
 وها هو قد زمت ركاءب بينه ... فان لعمري, نابه, وبعاده
 فمنوا بتوديع المسافر واسمحوا ... بقبلة (كف) منكم فهو زاده
 وثنوا باخري ان ارتم حياته ... بريق الثنايا كي يتم مراده
 ولا تسمعوا من قول واش مخبب ... يطير شرار النار نحوي زناده
 وله من رثاء رثي به الاستاذ ابا محمد القرطبي: [طويل]
 غربت فسيف الدين ليس غرب ... وغبت فلا شرق يضء ولا غرب
 لءن اوحشت منك المعاهد والحمي ... فادمعها من دون واكفها العذب
 وان ضاق ربع الانس والصبر بعدكم ... فان فناء الحزن بعدكم رحب
 ولما نعي الناعي بفقدك بكرة ... سكبت عليك (الدمع) لو ينفع السكب
 وقلت وقد ضاقت علي مذاهبي ... وقلب فوق الجمر من وجده القلب
 ومنها:
 
 اذا لم تلح شمسا علي افق الهدي ... فلا انهل وسمي ولا انثنت القضب
 خليلي هبا ساعداني بعبرة ... وقولا لمن بالري ويحكم هبوا
 نبك العلا والمجد والعلم والتقي ... فماتم احزاني نواءحه الصحب
 فقد سلب الدين الحنيفي روحه ... ففي كل سر من نباهته نهب
 وقد طمست انوار سنة احمد ... وقد خلت الدنيا وقد ظعن الركب
 مضي الكوكب الوقاد والمرهف الذي ... يصمم في نص الحديث فما ينبو
 تمني علاه النيران ونوره ... وقالا
 بزعم
 انه لهما (ترب)
 (ااسلو) وبحر العلم غيضت مياهه ... ومحيي رسوم الشرع يحجبه الترب
 عزيز علي الاسلام ان يودع الثري ... مسدده الاهدي وعالمه الندب
 ومنها:
 بكي العالم العلوي والسبع حسرة ... اولءك حزب الله ما فوقهم حزب
 علي القرطبي الحبر استاذنا الذي ... علي اهل هذا العصر فضله الرب
 ولا عتب ان ابدي عليه تجلدا ... ولكن ان اقوي عليه هو العتب
 فقد كان فيما قد مضي من زمانه ... به تحسن الدنيا ويلتءم الشعب
 ويجمع سرب الانس روض جنانه ... فقد جف ذاك الروض وافترق السرب
 فسحقا لدنيا خادعتنا بمكرها ... اذا عقدت سلما فمقصدها حرب
 ركبنا بها السهل الذلول فقادنا ... الي كل ما في طيه مركب صعب
 ونغفل عنها والردي يستفزنا ... كفي واعظا بالموت لو كان لي لب
 ومنهم:
 
 $  عبد الله بن محمد بن يخلفتن الفازازاي
 كان من جملة الطلبة النبهاء. ولي القضاء في ايام امير المءمنين ابي العلاء بن المنصور, فكان مشكورا موصوفا بالجزالة والتنفيذ. وانتقل من مالقة الي اشبيلية في علم خمس وعشرين وستماءة.
 ومنهم:
 $  عبد الله بن العظيم الزهري
 يكني ابا محمد. كان رحمه الله من جلة المحدثين, مشتغلا بالرواية عارفا بها, ثقة علي الرواية متصرفا في العلوم, جليل المقدار مع ما كان عليه من الانقباض والورع والزهد. ولي القضاء ببلش مدة, فسار فيها احسن سيرة. وكانت له تواليف عجيبة, ككتاب الاوليات في الخفيات والجليات, وكتاب الاختصار والتقريب في ذكر رجال الموطا. سمعت عليه بعضا من الكتابين وناولنيهما. وكان من شيوخه ابو عبد الله ابن الفخار, وابو زيد السهيلي, والاستاذ ابو عبد الله ابن العويص, وابو الحسن ابن قزمان, وابو القاسم ابن بشكوال, وابو محمد عبد الحق الاشبيلي وابو عبد الله بن حميد, وغيرهم. سمعت عليه رحمه الله كثيرا, وناولني واجارني اجازة عامة. وكان له رحمه الله في التوثيق باع مديد. كان حسن الوثيقة, بارع الخط, عارفا بالصنعة متقنا لها. حدثني الفقيه ابو محمد المذكور سماعا عليه, قال: حدثني الاستاذ ابو محمد ابن العكاز, قال: حدثني المقرء ابو اسحاق الميورقي عام سبعين وخمسماءة, قال: كنت اقرا علي القارء المقرء الزاهد شريح بن محمد بن شريح في اطراف النهار. فلما كان ذات يوم اتيته في القاءلة, وكان يسكن في دار بين خرب هناك, فسمعت عنده صوتا حادا. فدخلت عليه وعاينت نسرا, وهو يقرا عليه بذلك الصوت, فيشير له عند الوقف وعند الصلة براسه. وهو يقرا عليه بذلك الصوت, فيشير له عند الوقف وعند الصلة براسه. فلما اكمل, رايته وانا باهت متعجب, دعا له الشيخ والنسر يءمن. ثم انتفض انتفاضة من بين يديه ودار شيءا وسوي بجناحه ونهض في السماء, فسالت الشيخ عنه, فقال لي: هو من مءمني الجن, رغب مني ان يجود علي, والله يفعل ما يشاء سمعت هذا الحديث علي
 
 ابي محمد رحمه الله في العاشر لربيع الاخر سنة ست وعشرين وستماءة. وحدثني ايضا سماعا عليه وشبك اصابعه باصابعي وقال: حدثني الشيخ المقرء ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد الفريشي, وشبك اصابعي بمسجده مسجد ام هاشم بقرطبة, وقال: شبكت اصابعي باصابع الفقيه المحدث الزاهد ابي بكر محمد بن علي بن محمد العربي الطاءي ثم الحاتمي بالحرم المكي الشريف, وقال لي: شبكت اصابعي باصابع ابي الحسن علي بن محمد المقرء الحاءك الباهاري, وشبك الحاءك باصابع الخطيب الفاضل الزاهد الورع ابي الحسن علي الباغوزاوي خطيب باهار, وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام, وقال لي: يا علي شابكني, فان من شابكني دخل الجنة, ومن شابك من شابكني دخل الجنة, ومن شابك (من شابك) من شابكني دخل الجنة, وعد الي سبعة. قال علي: فشبكت اصابعي باصابعه صلي الله عليه وسلم. واستيقظت.
 وكان عنده رحمه الله من غراءب الاحاديث وطرفها كثير. توفي رحمه الله بحصن بلش في شعبان عام ثلاثين وستماءة.
 ومنهم:
 $  عبد الله بن الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن
 هو الكاتب ابو محمد ابن الكاتب, مشهور الطلب والحسب. من اهل البيتات الشريفة. قديم الحسب, شريف الاصل. وسياتي في هذا الكتاب من ذكر سلفه ما يدل علي جلالته. وكان ابو محمد هذا جليل المقدار, عالي الهمة, مشكور المكانة. كتب لامير المءمنين ابي يعقوب, ثم لابنه المنصور. وكان معظما عندهم, ونال لديهم (الجاه) . وكان رحمه الله اديبا شاعرا بليغا وكاتبا مطبوعا. وشهرة مكانته تغني عن الاطالة في ذكره.
 
 ومنهم:
 $  عبد الله بن رضي بن المنذر بن رضي الرعيني
 يكني ابا محمد. وكان رحمه الله من علية الحسباء وحلية الادباء. كان كاتبا وشاعرا محسنا, بارع الخط. كتب لجملة من السادات. وكان مقربا عندهم, مكرما لديهم. وكان في ايام ابن زنون مشتغلا بالاحباس. فلما كان عند رجوع مالقة للامير ابي عبد الله ابن نصر, وطرا علي ابن زنون ما طرا, اخرج ابو محمد المذكور مكشوف العورة, والناس قد احدقوا به, ونالوا منه, وصفعوه, فاوصلوه الي باب الدجل من ابواب مالقة, ورماه احدهم بحجر فرض به راسه, وقتل في المكان. نسال الله السلامة وحسن العاقبة. اخبرني شيخنا الفقيه الورع الخطيب ابو اسحاق ابن القرطبي انه كان يري الفقيه ابا محمد المذكور بعد موته في المنام, وعليه ثياب صفر, وهو في غاية من النعمة في دار هاءلة رفيعة العماد, فسيحة الفناء, تتلالا نورا, لا تشبه منزلا من منازل الدنيا. فكان يصل اليه ويعانقه. قال: فكان ابو محمد يتحدث بحديث لا اتذكر عليه. فكنت اقول: دعني من هذا. رب الدار ما لقيت منه. مكان يقول لي: ما لقيت منه الا خيرا. قال الفقيه ابو اسحاق: فكان يقول لي, ويتلعثم, فلا افهم ما يقول. ثم كان يقول في اخر كلامه, قال لي: من يءمن بي, ويتوكل علي, ما يري مني الا خيرا, واستيقظت. واستشهد ابو محمد في غرة يوم الاربعاء الحادي عشر لرمضان سنة خمس وثلاثين وستماءة.
 ومنهم:
 
 $  عبد الله السطيعي السبتي
 يكني ابا محمد. اصله من سبتة, وكان بمالقة وزير امير المءمنين حسن بن حمود المستعين. فلما مات حسن بمالقة, ثقف السطيعي ادريس بن يحيي بن حمود, وخاطب الفتي نجا, فوصل, وشد ثقاف ادريس. واراد نجا ان يكون الامر له, فقتل البربر نجا, واخذوا ماله, ودخلوا علي السطيعي, وقالوا: البشري, دخل الخليفة الجزيرة الخضراء. فلما برز السطيعي لهم, وضعوا سيوفهم فيه, وقتلوه. وكان السطيعي مدبر الامور, حسن السياسة. وكان حاجا وفقيها. وفيه يقول ابن الحناط في رسالته المشهور: [كامل]
 فقه وحج جمعا لوزير ... بر صحيح الراي والتدبير
 ما قدر الاقوام هذا ان يري ... ابدا, ولكن ذاك فعل مدير
 ان جءته يوما بدهرك شاكيا ... اغنتك فطنته عن التفسير
 وتوفي رحمه الله
  .... 
 ومنهم:
 $   عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن سعيد القاءد 
 يكني ابا محمد, اصله من قلعة يحصب من كورة البيرة, وهي المعروفة بقلعة بني سعيد, الا انه سكن مالقة واستوطن بها. وهو من بيت حسب وجلالة, مشهور بني سعيد, الا انه سكن مالقة واستوطن بها. وهو من بيت حسب وجلالة, مشهور المكانة, وهو حفيد عمار بن ياسر رضي الله عنه. وقد جمع له خالي رحمه الله عليه فضاءل جده عمار في جزء, سماه بنزهة الناظر في مناقب عمار بن ياسر. وذكر اتصال نسبة به, فقال: هو عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن سعيد بن خلف بن سعيد بن محمد بن عبد الله ابن الحسن بن سعيد بن الحسن بن عثمان بن الحسن بن عبد الله بن سعيد بن عمار بن ياسر رضي الله عنه. قلت: ذكر خالي رحمه الله عليه في كتاب نزهة الناظر انه وقع في بعض التواريخ (ان) جدهم, يعني جد بني
 
 سعيد, هو عبد الله بن الحسن بن سعيد بن عمار, دخل الاندلس في ايام يوسف الفهري, ونزل قرطبة, واستوطن بها الدار الكبري التي صارت بعد ذلك لعبد الرحمن بن طورون. وكانت له ارحي الفنارة التي كانت علي وادي قرطبة. فلما دخل عبد الرحمن بن معاوية الاندلس وغلب علي يوسف الفهري, ودخل قرطبة, قتله مع جماعة من اصحاب الفهري. ثم استوطنت ذريته بعد ذلك قلعة بني سعيد. قال خالي رحمة الله عليه: فكان لهم فيها شرف باذخ, وعز مع الايام راسخ, لم يزالوا بها حماة الدين, واسود ميادين, تملكوا اعنة القيادة, وسلكوا طرق السيادة, يتوارثون ذلك كابرا عن كابر, ويجرون فيها جري الافاضل والاكابر, الي ان كان منهم القاءد ابو محمد اعزه الله, فكمل بذلك الافق بدره, وعلا في الهمة الشريفة قدره. وكان ابو محمد رحمه الله جليل المقدار, مشارا اليه معظما عند الملوك, نبيها من اهل الطب, يذكر ادبا كثيرا وتاريخا, ويقول الشعر. وتوفي رحمه الله تعالي ومنهم:
 $  عبد الله بن يوسف بن محمد بن عبد الله بن يحيي البلوي
 يكني ابا محمد , ويعرف بابن الشيخ. وهو ولد الفقيه الحاج الزاهد ابي الحجاج ابن الشيخ رحمه الله. وسياتي ذكر والده ان شاء الله. وكان ابو محمد هذا حاجا فاضلا ورعا, من جلة شيوخ الطلبة ونبهاءهم. كان مشتغلا بصنعة التوثيق عارفا بها متحققا, مبرز الشهادة, جاريا علي سنن سلفه الصالح من الخير والفضل. وقد وصفة الفقيه ابو طاهر فقال فيه: نبعة الصون المجدية, وشجرته التي هي غير مردية ولا مءذية. امتدت لها فروع, وتحصنت من الشيطان باوراق كالدروع, باوراق كالدروع, ففر منها وهو مروع. اقتفي جادة ابيه وجده, فقابله الدهر بجده, وعامله بحقيقة من حده. فنبذ الدنيا نبذ النواة, لما اعتقد الخير ونواه. فالقناعة لبوسه, ومن نكد الدنيا وجومه وبوسه. نفذ في العلم سهمه, وعظم منه فهمة, وتواضع فارتفع قدرا, ولصق بالحضيض فلاح في السماء بدرا. ومن مثل ابي محمد في النشاة والنبات, والتمسك
 
 بحبل اليقين والثبات, لما بلغ حد التكليف ووصل, انحجز عن اخدانه وانفصل, وعبر البحر لقضاء الفريضة واداءها, وابرا نفسه من الم المشقة وداءها, فحل بالبيت العتيق, وتنسم عرفه كالمسك الفتيق, وطاف بحرمه الامن, واظهر من التعظيم ما هو في صدره خفي كامن. قلت: وهذا الفقيه ابو محمد رحمه الله له رواية عن شيوخ جلة. وقد اجازني وتلفظ بالاجازة. وتوفي رحمة الله في السابع من محرم (عام) ثلاثة وثلاثين وستماءة.
 ومنهم:
 $  عبد الله بن علي بن زنون
 نشا بمالقة, وكان له ابتداء طلب. ثم انه زال عن القراءة, وبقي محاولا لامور الدنيا. فلم تزل الايام ترفعه درجة بعد اخري, حتي بلغت به من المكانة والرفعة والوجاهة الي اقصي مبلغ. وكان ابتداء امره في دولة الامير ابي عبد الله بن هود, وذلك عندما اخذ القاضي ابو عبد الله بن الحسن رحمه الله عن مالقة وحبس بغرناطة, وكان ابن زنون ممن سعي فيه, ونسب اليه ما كان بريءا منه. فعند انفصال القاضي ابي عبد الله من مالقة, اجتمع ابن زنون وطاءفة من اهل البلد, ونسبوا لابن الحسن القيام علي ابن هود. فكبل ابن الحسن بسبب ذلك. ثم ظهرت برءاته. وبقي ابن زنون يشتغل بالطاءفة التي كانت معه علي ابن الحسن الي (ان) افناهم واحدا (بعد واحد) , بين النفي والقتل والسجن الطويل. وابقي البلد في حكمة, فلم يكن ينفذ امر من الامور الا بمشاورته. وكان ولاة البلد لا ينفذون الا ما امر ابن زنون به, ولا يتعدون ما يحده. وكانت اوامره تنفذ في البلاد فضلا عن بلده. واخذ في مصلحة البلد, فشيد الاسوار اتم تشييد, واصلح الابواب الخليفة, وبني الخرجة الكاءنة الان امام باب فنتنالة, وجدد الباب المعروف بباب الرواح , وجعل عليها بابا ولم يكن
 
 قبل فيه, واظهر في البلد اثارا كثيرة في داخله وخارجه. وكان مع ذلك مقصودا من البلاد, يرد الناس عليه من كل قطر, وينشدونه الشعر, فيحسن اليهم ويرفدهم. وكان عطاءه جزلا وعاءده ضخما. وبقي كذلك في هنية من عشية سنين. ثم ان الاقدار دارت عليه حتي اعفت رسمه, وصيرته كان لم يكن. وذلك انه كان قد اضر اهل بلده واذاقهم شرا, وحملهم ما لم يكن في وسعهم. فكان الناس يرتقبون هلاكه, ويكثرون من الدعاء عليه. فامهله الله تعالي الي ان اخذه, فلم يفلته. وكان ابتداء زوال امره وجاهة في اول مدة الامير ابي عبد الله ابن نصر, لان ابن زنون ضبط البلد عند خروج سالم بن هود عنه, ورام البقاء علي دعوة ابن هود. ولما خالفت البلاد ورجعت للامير ابي عبد الله بن نصر, راي ابن زنون انه لا يفيده البقاء مع ابن هود فشرع في بيعة الامير ابي عبد الله بن نصر وذلك في ليلة الاربعاء العاشر من رمضان. واستدعي ابن زنون الناس للشهادة فيها بالليل في داره, بعد ان استعد الرجال والحراس بالاسلحة, فقرءت بالليل, وشهد فيها, واعيدت قراءتها في اليوم الثاني بالمسجد الجامع. وفي غدوة يوم الاربعاء الحادي عشر من رمضان اتصل (خبر) وصول الرءيس ابي الوليد ابن عم الامير ابي عبد الله ابن نصر, فشرع ابن زنون في الخروج الي لقاءه, وامر الناس بذلك. ثم خرج , وتقدم ابن ادريس امامه, فوثب العامة عليه وقتلوه. فرجع ابن زنون الي البلد, وقتل الزهري وابن بسام. ثم راي اشتداد الامر , ففتح الباب ودخل الرءيس ومن معه, وفر ابن زنون من حينه صحبة اخيه عامر, وعلجيه. فامر باتباعه, فادرك في بعض الطريق, وسيق. وجعل في قطعة كانت في البحر. وافلت اخوه وعلجاه. وانتهبت دياره وديار قرابته. ثم انه انزل من القطعة, وسجن بالقصبة, واخذ معه جملة من اصحابه, فثقفوا في الحديد. ثم انه حمل بالليل في زورق الي غرناطة, وضرب فيها ضربا وجيعا, المرة بعد المرة. ثم رد الي مالقة ليخرج مالا اتهم انه كان عنده, فلم يخرجه. وما زال يعاقب بالضرب حتي مات. وكان يضرب بالليل بحيث لا يراه احد ولا يسمعه, فقيل: انه
 
 تناول موسي كانت عنده فذبح بها نفسه, وقيل انه ذبح هو نفسه. نسال الله السلامة وحسن العاقبة.
 ومنهم:
 $  عبد الله بن ضمعج
 هو صاحبنا ابو محمد. كان رحمه الله من نبهاء الطلبة, يتصرف علي حداثة سنه في فنون. وقرا كثيرا من النحو والادب واللغات. (وكان) ذكيا فطنا لبيبا متواضعا, حسن الملاقاة, جميل العشرة, فاضل الاخلاق. وعقد الوثاءق بمالقة, وتصرف مسددا في بعض جهاتها. ثم انتقل الي حصن ورد قاضيا, فقتل في الطريق رحمه الله ونفعه. وكان رحمه الله تعالي شاعرا مجيدا. من شعره: [سريع] وا بابي بدر يلوح علي=غصن رطيب ماءس في برود
 ثغره
  .............. 
 ...
  ................. 
 برود
 خداه كالورد (ومن حسنه) ... يخجل ورد الروض ورد الخدود
 دعوته والشوق قد شفني ... دعوة مشغوف الفءاد عميد
 فقال: لبيك, ولان وان ... كان, لغيري, قلبه كالحديد
 قربني حين راي انني ... استوجب القرب برغم الحسود
 وله, وكان يهوي صبيا اسمه عبد الحق, وكان له فيه رقيب يسمي بوسخ الجبن: [رمل]
 لام عبد الحق لما ... (ان) راني قد هجرته
 قلت لا لوم فعذري ... بين فيما اتيته
 انما انت كجبن ... شابه الوسخ فعفته
 
  ومن الكني في هذا الحرف
 $  ابو عبد الله ابن المالقي
 اديب. له في غلام جميل حلق راسه: [خفيف]
 حلقوا راسه ليزداد قبحا ... حذرا منهم عليه وشحا
 كان قبل الحلاق ليلا وصبحا ... فمحوا ليلة وابقوه صبحا
 ذكره الحميدي في تاريخه. قلت: (وقوله) : ليزداد قبحا, ان الزيادة تقتضي ان يتقدمها شء منها. ولو قال: ليكسب قبحا او نحوه لكان اطبع.
 ومنهم:
 $  عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الملك بن قزمان
 يكني ابا الحسين. قدم علينا مالقة واقام بها. وكان رحمه الله فقيها محدثا راوية, من جلة المحدثين. يحمل عن ابيه الامام ابي مروان, وعن ابن عتاب, وعن ابي بحر سفيان بن العاصي, والحافظ ابي بكر بن العربي, وابي عبد الله جعفر بن ابو (محمد بن) مكي بن ابي طالب واخذ عنه اهل مالقة كثيرا. حدث عنه شيخانا ابو محمد بن العظيم, وابو عمرو بن سالم, وجماعة. نقلت من خط ابي عمرو قال: انشدني الفقيه القاضي ابو الحسين بن قزمان, وحدثني, قال: اتي الامير الاعدل ابو محمد عبد المءمن باسد وزرزور يتكلم, فاحضرا بين يديه. فلما بصر به الاسد, اقبل حتي ربض بين يديه, وجعل يبصبص كما يفعل الكلب, وتكلم الزرزور بكلام حسن, ودعا للامير. فقال ابو علي ابن الاشيري, وكان حاضرا
 
 بالمجلس: [رمل]
 انس الشبل ابتهاجا بالاسد ... وراي شبه ابيه فقصد
 ودعا الطاءر بالنصر لكم ... قاضيا حقكم لما وفد
 انطق الخالق مخلوقاته ... بالشهادات, فكل قد شهد
 انك القاءم بالامر له ... بعدما طال علي الناس الامد
 فامر له الامير باربعماءة دينار.
 ومنهم:
 $  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك بن قزمان
 يكني ابا مروان. هو الفقيه الامام الراوية المحدث العدل الثقة الجليل المقدار. كان مولده بمالقة حرسها الله. روي عن جلة الاعلام كابي علي الغساني, وابي علي الصدفي, وعن ابي عبد الله محمد بن فرج مولي ابن الطلاع, وغيرهم. وكان رحمه الله من الفضلاء الزهاد رحمه الله ونفعنا به.
 ومنهم:
 $  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن يوسف بن حبيش
 كان رحمه الله عارفا بصناعة الحديث, عالما بطريق الرواية, مقيدا ضابطا حافظا لاسماء الرجال. حدث عن ابن العربي, وابن ورد, وابن موهب, وغيرهم نفعه الله.
 
 ومنهم:
 $  عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن الحسن بن ابي الحسن الخثعمي ثم السهيلي
 هو الامام العالم. (كان) رحمه الله من جلة العلماء وعليتهم عارفا متفننا ضابطا حافظا للغات والاداب. وله تواليف ككتاب الاعلام بما وقع القران من الاسماء الاعلام, وكتاب الروض الانف, وكتاب نتاءج الفكر, وغير ذلك. وصفه الفقيه ابو العباس اصبغ في كتابه. فقال فيه: هضبة علوم سنية, وكان في الشعر واضحة جلية, من رجل تلقت القريض يمينه, وانتظم له من جوهره ثمينه. عفا علي ابن الدمينة في التشبيب, واستوفي في اغراض مدحه جميع ما ابتدع فيه حبيب. ان مد فيه الرشا, فما شءت من ابداع وانشا, وان قصد او عجز, بذ من سبق قلبه واعجز. ولا تباري في ميدانه خيله, ولا يساجل وشله ولا سيلة. قلد اجياد الدولة المهدية والخلافة القيسية منه قلاءد, فضحت الحلي عن اتراب الخراءد, ونمنم فوشي برودها, وروض منها تهاءمها ونجودها. وكان في شعراءها من سوابق ميدانها. وممن احرز قصب رهانها, حسن توليد واختراع, وتنكيت وتجويد وابداع. ثم امتد به اجله, وانساه في شاو الحياة مهله, حتي تطلع في سماء مجلس امير المءمنين بدرا, وتبوا منه بعلمه البارع محلة ووكرا, فخلع علي اهله من منمنم امداحه خلعا, وابتدع من مليح قريضه بدعا, اصارت اليه منهم قلوبا, وانالت من اكفهم مامولا ومطلوبا. فمن قوله الذي لا حسن الا وهو مخلوع عليه, ولا عنان يريع الا
 
 وملاكه بين يديه, قوله في السيد الاعلي ابي سعيد ابن امير المءمنين: [بسيط]
 الدين يشرق والايام تبتسم ... والدهر معتذر, والخطب محتشم
 ودولة الحق والتوحيد قد وضحت ... لها بشاءر زاحت عندها الغمم
 ومنها في المدح:
 السعد يقدمها والنصر يخدمها ... ما حاز مقدمه الا همت نعم
 ومنها:
 ولا تيم ارضا حشمت وغرت ... الا همي فوقها من سيفه نقم
 سيف نضاه امير المءمنين, متي ... يرم العدي بحسام مثله هضموا
 وكوكب في سماء المجد اطلعه ... تنجاب عن افقها من نوره الظلم
 وهو الغمام الذي يغشي البلاد ولم ... ترحل اليه فتهمي نزلها الديم
 ومنها:
 يدنيه من كل ذي ارض تواضعه ... وفوق هامه كيوان له قدم
 لو كان منقسما رافة ملك ... بين الرعية اضحي وهو منقسم
 ومنهم:
 هذا ابنه, وهو بعض منه خص به ... هذي الجزيرة كي تحمي به الحرم
 ما ان راوا قبله من كعبة قصدت ... حجاجها, ولهم من ظلها حرم
 كان سيب نداه ملء زمزمها ... وكفه الركن اذ يغشي ويستلم
 لو كان ينفع ذا ود مساهمه ... ظلت عليه بقاع الارض تستهم
 وهي طويلة. ومن شعره في المدح: [بسيط]
 العود احمد من بدء حلا فعد ... الي المداءح في قرب وفي بعد
 عد لامتداح امير ما يكافءه ... في الفضل بعد ابيه الخير من احد
 ابي سعيد حليف السعد لم تره ... الا رايت لديه السعد في صعد
 والدهر حين راي انوار دولته ... اغضي وادبر يشكو عامد الرمد
 
 سيف نضته يد الميمون طاءره ... سهامه الشوك زجر اليث للنفد
 تضعضعت عصب الاشراك نافرة ... "ولا قرار علي زار من الاسد"
 وهي طويلة. وله رحمه الله وقد قال لشخص في الصباح, كيف امسيت: [طويل]
 لءن قلت صبحا: كيف امسيت مخطءا ... فما انا في ذاك الخطا بملوم
 طلعت وافقي مظلم لفراقكم ... فخلتك بدرا والمساء همومي
 ومن شعره: [كامل]
 خلف السلام علي الذين احبهم ... وسقي منازلهم بكل سكوب
 ابت الفراق قلوبنا وقلوبهم ... يا ليت ابدانا لنا كقلوب
 ومن شعره: [طويل]
 اساءل عن جيرانه من لقيته ... واعرض عن ذكراه, والحال تنطق
 وما بي الي جيرانه من صبابة ... ولكن قلبي عن صبوح يرقرق
 ومن شعره: [وافر]
 وذي نفسي انم من الخزامي ... وثغر مثل ما عبقت مدام
 شكوت له الهوي وبكيت شوقا ... فاعقب عبرتي منه ابتسام
 فقلت: اضاحك مني وهذي ... دموعي عن لظي كبدي سجام
 فقال: الروض تضحك كل حين ... ازاهره, وان دمع الغمام
 وله وقد اهدي له مسك: [سريع]
 
 اهدي له شهبا بانفاسه ... من عذب القلب بوسواسه
 يا مرسل المسك لنا نفحة ... وكل مسك دون انفاسه
 كل نعيم دون ذاك اللمي ... وكل بوس دون ايناسه
 ومن شعره: [كامل]
 اشبهن من بقر الفلاة صوارا ... لخطي, وحسن مقلد, ونفارا
 فلحقن بالعجماء حسن تشبه ... كيما تكون جراحهن جهارا
 ومن شعره: [بسيط]
 ابدي الهوي وتجافي عن زيارتنا ... وظل يكثر من عذر ومن علل
 لا تدعي حب من اتلفت مهجته ... بالصد منك وبالاعراض والبخل
 تقول: لا حيلة في الوصل اعرفها ... لو صح منك الهوي ارشدت للحيل
 ومن شعره:
 اري البر لا ينفعك برا باهله ... وذا البحر لا يالو عقوقا لراكب
 وما ذاك الا ان هذا مناقض ... وهذا يراعي وصله في المناسب
 ومن شعره:
 اذا قلت يوما سلام عليك ... ففيها شفاء وفيها سقام
 حياة اذا قلتها مقبلا ... وان قلتها معرضا فالحمام
 فاعجب من ضد حاليهما ... وهذا سلام وهذا سلام
 وله في مجبنة: [كامل]
 شغف الفءاد نواعم ابكار ... بردت فءاد الصب وهي حرار
 
 وله في محمل كتب: [خفيف]
 حامل للعلوم غير فقيه ... ليس يرجو ضرا ولا يتقيه
 يحمل العلم فاتحا قدميه ... فاذا انضمتا فلا علم فيه
 وله في قول"لا": [سريع]
 قد اجمع الناس علي بغض"لا" ... ولست انسي ابدا حب "لا"
 لانني قلت له: سيدي ... تحب غيري ابدا, قال: "لا"
 ومن شعره: [كامل]
 لما اجاب"بلا" طعمت في وصله ... اذ حرف"لا" حرفان معتنقان
 وكذا"نعم" بنعيم وصل اذنت ... فنعم, ولا في الحب متفقان
 ومن شعره: [كامل]
 قاسوا الحبيب الي الحبيب الاول ... بحنين مغترب لاول منزل
 هيهات ما حب التليد كطارف ... اين القديم من الجديد المقبل
 نور الاقاح الغض احسن منظرا ... وارق عزفا من اقاح ذبل
 وليانع الثمرات حظ في المني ... ليست ليابسهن عند الماكل
 فدع القياس علي مثال في الهوي ... وانظر الي عطف الرءوم المطفل
 ان قلت يعدل عندها حب الطلا ... حب المربب قلبه لم تعدل
 ولعلمهم ان الجديد محبب ... قالوا: اغترب كيما تجد او ارحل
 
 ومن شعره فيمن ركب البحر: [كامل]
 ركبوا السفين فقلت بعدهم ... والعين تذرف دمعها سكبا
 لو انني كنت امرءا ملكا ... لاخذت كل سفينة غصبا
 وشعره رحمه الله كثير, وادبه وعلمه مشهور. وكان عالي الرواية. روي عن ابي بكر بن العربي, وابن بونة, وحفيد مكي, وشريح, وغيرهم. كان حافظا لانساب العرب, وسير النبي صلي الله عليه وسلم. وكان مولده عام سبعة او ثمانية وخمسماءة. وكف بصره (وهو) من نحو سبعة عشر عاما. وتوفي بمراكش في ليلة الخميس الخامس والعشرين من شعبان عام احد وثمانين وخمسماءة.
 ومنهم:
 $  عبد الرحمن بن موسي التقديسي
 يكني ابا زيد. من اهل الحسب والجلالة. وكان فقيها قاضيا. ورد علينا مالقة في عام سبعة وتسعين وخمسماءة. واظنه من اهل غرناطة. وجدت بخط الفقيه الاجل ابي الطاهر السبتي: انشدني الشيخ الفقيه القاضي الحسيب ابو زيد عبد الرحمن ابن التقديسي بوادي مالقة في الثالث عشر من ذي قعدة من العام المذكور, للقاضي ابي محمد عبد الوهاب:
 يا صاحبي بمهجتي خمصانة ... مالت, فمال الحسن في اعطافها
 في الصدر منها للطعان اسنة ... ما اشرعت الا لجني قطافها
 ان تنكرا قتلي بها فتاملا ... تجد دمي قد جف في اطرافها
 قال: وانشدني ايضا لنفسه: [سريع]
 ووردة انبتها ناظري ... في وجنة كالقمر الطالع
 فلم منعتم شفتي قطفها ... والحكم ان الزرع للزارع
 
 $  عبد الرحمن بن دحمان بن عبد الرحمن الانصاري
 يكني ابا بكر. كان رحمه الله استاذا بمالقة, مقرءا للقران والنحو, عارفا لهما, حسن الايراد, من جلة العلماء وعليتهم, فاضلا ورعا منبسط النفس, كثير الدعابة. كان يحضر مجالس السادات فيستظرفون اخباره ونوادره. وكان للوذعيته محبنا عندهم, مكرما لديهم. وكان مع ذلك اديبا شاعرا فيما ذكر لي, ولم اقف له علي شعر. وتوفي رحمه الله في شعبان سنة سبع وعشرين وستماءة.
 ومنهم:
 $  عبد الرحمن بن محمد بن علي بن جميل المعافري
 يكني ابا زيد. كان رحمه الله حاجا فاضلا من اهل العلم. اخذ عن شيخ جلة بمالقة, وقرا علي اخيه الحاج ابي الحسن المالقي بالمسجد الاقصي, ويحمل عن ابي الفرج الاصبهاني بالاجازة, وعن غيره من الشيوخ. قرا عليه شيوخنا واخذوا عنه, وكان ثقة عدلا في الرواية.
 ومنهم:
 $  عبد الرحمن بن قاسم الشعبي المالقي
 يكني ابا المطرف, هو الفقيه المشهور الجليل القدر. كان فقيه مالقة في عصره, عليه كانت الفتيا تدور. وكان حافظا من الحفاظ المشاهير, يحفظ المدونة وغيرها. اخذ عن شيوخ جلة, كابي ايوب الالبيري, وعن ابي محمد قاسم بن الماموني السبتي, وعن حسين ابن موسي الفقيه المشاور, وابي الطاهر بن حمزة.
 وصفه الفقيه ابو العباس اصبغ بن ابي العباس فقال فيه: عصرة اهل العلم الرفيعة, وهضبته العقبة البديعة, بذ فيه جموع الافذاد, واربي نظره علي النقاد
 
 في النفاذ, وبورك له فيما منح من الاستيفاء والاستحواذ. امتد في العلوم شاوه, وامتلات الي عقد الكرب دلوه. وكان امير الحشم قد فاء عليه ظله, واشتمل عليه فضله, ويري ان ذلك عليه فرض يقضيه, وواجب يبلغ الجهد فيه. وللفقيه ابي الحسن بن هارون يمدحه بقصيدة, اولها: [كامل]
 وقع سري وهنا كوقع مهند ... والليل مكحول الجفون باثمد
 واذا الصبا هبت علي عرصاتها ... ارجت بطيب ثناءه المتجدد
 فكانما تثني علي الخلق الذي ... يبدي سناء بالتقي والسءدد
 ذاك الفقيه ابو المطرف انه ... جار علي سنن النبي محمد
 طود من العلم الرضي, ليرتقي ... لذراه من لمس الكواكب باليد
 جلي دياجي الجهل نير علمه ... فاضاءها بشهاب نور موقد
 وتلطفت اذهاننا وتسربلت ... برد النهي من طبعه المتعهد
 ومنها:
 يا قاصدا بغداد راجي علمها ... رد فاقتبس من ذهنه المتوقد
 يا طالبا درر المعالي بالنهي ... جء فاغترف من دره المتسدد
 هذا سراج النور يسطع نوره ... في رية فاعمد اليه واقصد
 تلق الفضاءل والمكارم والندي ... وسنا المعالي جمعت في اوحد
 وقدره رحمه الله عظيم, وعلمه مشهور نفعه الله بمنه. وتوفي في رجب لعشر خلون منه سنة سبع وتسعين واربعماءة. ومولده سنة اثنتين واربعماءة ومنهم:
 $  عبد الرحمن بن مسلمة بن عبد الملك بن الوليد القرشي
 سكن اشبيلية, واصله من مالقة, يكني ابا المطرف. كان مقدما في الفهم,
 
 بصيرا بعلوم كثيرة من علوم القران والاصول والحديث والفقيه وفنون العربية والحساب والطب والعبارة, وقد اخذ من كل علم بخط وافر, مع حفظه للاخبار والاشعار, روضة لجليسه. وكان قديم الطلب لذلك كله ببلده, وبغرناطة وبغيرها. فمن شيوخه بقرطبة: الاصيلي , وابو عمرو الاشبيلي, وابن الهندي وعباس بن اصبغ, وابو نصر, وخلف بن قاسم, وغيرهم. وتوفي في شوال سنة ست واربعين واربعماءة. ومولده سنة تسع وستين وثلاثماءة. ذكره ابن بشكوال.
 ومنهم:
 $  عبد الرحمن بن صالح بن سالم الهمداني
 يكني ابا القاسم. هو اخو شيخنا الفقيه الراوية المحدث ابي عمرو بن سالم. وكان ابو القاسم هذا من اهل الطلب والنباهة. وله سماعات كثيرة مع اخيه ابي عمرو المذكور. وصفه الفقيه ابو الطاهر فقال: اما ابو القاسم فاية العلم غير منسوخة, ونهاية قد عرفنا ثبوته ورسوخه, اعطي قدرة في التوليد اسفر صبحه اسفارا, وصيرت غيره ببيانه كالحمار يحمل اسفارا. وتوفي رحمه الله في سن الفتوة.
 ومنهم:
 $  عبد الرحمن بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحمن التجيبي
 يكني ابا القاسم. هو القاضي ابو القاسم ابن عياش, ولد الكاتب المشهور. كان رحمه الله من اهل الطلب خطيبا فصيحا تستعمله الملوك وتعظمه. وكان يزين المجالس بفصاحة لسانه, وحسن خدمته. ولي القضاء بكور كثيرة نبيهة. ولي في احكامه. وكان مولده عام احد وثمانين وخمسماءة. وتوفي رحمه الله في يوم السبت التاسع لجمادي الاولي عام ستة وثلاثين وستماءة.
 
 ومنهم:
 $  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الانصاري الخزرجي
 يكني ابا زيد, ويعرف بالقمارشي. كان رحمه الله من جلة الطلبة وعليتهم ونبهاءهم. روي عن الفقيه الفاضل المحدث ابي جعفر احمد بن علي بن حكم الحصار, وعن غيره. وكان رحمه الله من اهل الفضل والدين والورع والانقباض والعفاف عن الناس. قرات عليه واخذت عنه واجازني اجازة عامة. وكان اولا يعقد الوثاءق. ثم في اخر عمره صار مكتبا للصبيان بداخل مالقة, فكانت عنده رحمه الله احاديث غريبة, وغيرها من الادب نبيلة.
 ومنهم: عبد الرحمن بن محمد بن يخلفتن بن احمد الفزازي ورد علينا رحمه الله مالقة, وكان بها كاتبا لامير المءمنين ابي العلاء ايام ولايتهوكان من الكتاب البلغاء والشعراء والادباء, كتب عن سادات حياته. وكان بارع الخط, من جلة الطلبة النبهاء, مشهور المكانة مصمما في دينه ويبغض اهل العلوم القديمة. حدثني عنه الاستاذ الجليل العارف المحقق النحوي ابو الحسن ابن عصفور انه كان لا يصاحب احدا ولا يءاخيه الا بعد البحث, هل نظر في العلوم القديمة ام لا؟ فان كان قد نظر فيها, لم يصاحبه, وكان ممقوتا عنده. وحدثني انه قال له ذلك مشافهة.
 ومنهم:
 
   
 عبد العزيز بن امير المءمنين ابي يعقوب ابن امير المءمنين ابي محمد عبد المءمن. يكني ابا محمد. ولي مالقة في ايام ابيه وكان رحمه الله من جلة السادات, معلوم المكانة, فاضلا جليل حسن السيرة مقربا للطلبة, محبا فيهم, معظما للعلم واهله. وكانت له معرفة وتصرف في الطلب. وكان يميل الي طريق الادارة. وكان ينظم الشعر ويجيده. نقلت من خط شيخنا الاديب ابي عمرو بن سالم من شعره: [بسيط]
 وقفت فكري علي نظم لو انصرفت ... عنه عواءقه ما كان ناظمه
 للشعر تيه ضللنا في مجاهله ... لو لم يكن ناصبا فيه معالمه
 يا اوحد العصر هبني قلت ما سمحت ... به القريحة, فاجعل لي تماءمه
 سلم عنادك تسلم من توابعه ... فليس يسلم الا ان تسالمه
 قال الاديب ابو عمرو: ونقلتها من خط سيدنا ابي محمد عبد العزيز, وكتب بها السيد الي شيخنا ابي عمرو بن عبد ربه.
 ومنهم:
 $  عبد الاعلي بن موسي بن نصير
 توجه بجيش من قبل ابيه فافتتح تدمير, ومضي الي البيرة, وغرناطة, ثم الي مالقة فحاصرها. وكان بها ملك قليل التحفظ, كان يخرج الي جنة له بجانب المدينة طلبا للراحة من غمة الحصار من غير ان يقيم عينا او طليعة. فعرف بذلك عبد الاعلي, فكمن له في جنب جنته, فخرج ليلا, فظفروا به, فامسكوه. فاخذ
 
 المسلمون المدينة عنوة, وملاوا ايديهم منها غنيمة. وقد قيل ان طارقا هو الذي وجه الجيش فافتتح مالقة, والله اعلم ذكر ذلك ابن حيان ومنهم: عبد الجبار بن المعتمد بن عباد هو الذي قام بحصن منت ميور. وسبب ذلك انه اخذ بمالقة حارس يعرف بمحمد بن خلف, سجن هو واصحاب له, فتالفوا في السجن مع اخرين, فنقبوه وطرقوه الي حصن منت ميور, من حصون مالقة, فدخلوه واتوا الي دار قاءده. فنودوا: من انتم, فقال ابن خلف: من لا ينام الليل. فاخرجوا قاءده, ولم يضروه, وحصلوا فيه. فبينما هم كذلك اذا طلع عليهم رجل, فسالوه, فاذا هو عبد الجبار بن المعتمد, فولوه علي انفسهم, وظن الناس انه الراضي بن عباد, لانه كان يملك (تلك) الجهات. وعندما حصل عبد الجبار في الحصن اقبل مركب كبير من الغرب يعرف بمركب ابن الزرقا, فانكسر علي مرسي الشجرة علي مقربة من الحصن. فخرجوا اليه واخذوا طبوله وبنوده وعدته ووسقه, فاتسعت ايديهم واستجابت لهم الحصون المجاورة لهم, مثل عرجان, وقلعة خولان. ووصلت الي عبد الجبار امه, وكانت عند ابن خلف رمكة, كان اخذها لبعض الملثمين, فطلبها منه ابن المعتمد, فابي عليه. فادخل بينهما في ذلك حتي قتله. ولما قتل ابن خلف, خطب بعض اهل الجزيرة لعبد الجبار, وخاطبة اهل اركش, فدخلها علم ثمانية وثمانين. ويقي عبد الجبار باركش الي ان نزلت عليه عساكر سير بن ابي بكر, وضرب بسهم فمات. واخذ الزواءد امة وخرجوا بها ليلا الي طليطلة. ذكر قصته ابن حمادة في تاريخه.
 ومنهم:
 
   
 عبد الحق بن الملك بن بونه بن سعيد القرشي العبدري كان رحمه الله من جلة الشيوخ المحدثين العارفين بطرق الرواية, عارفا حافظا محققا عالي الرواية. اخذ عن ابيه عبد الملك بن بونه, وشاركه في كثير من اشياخه, وعن الحافظ ابي بكر بن غالب, وعن الشيخ الحافظ ابي بحر سفيان بن العاص, وعن يونس بن مغيث, وعن ابي الوليد بن طريف, وعن ابي عبد الله بن سليمان النفزي, وعن ابي عبد الله بن معمر, وعن ابي الوليد بن رشد, وعن ابن عتاب وغيرهم. وكان رحمه الله جليل المقدار ذا ضبط وتثبت وصحة نقل. نقلت من خط الاستاذ ابي علي الرندي, قال: حدثنا الشيخ ابو محمد عبد الحق, يعني المتقدم الذكر بسند, اختصرته انا, قال: قال عمر بن عبد العزيز: لاجلدن في الشراب.
 ومنهم:
 $  عبد الوهاب بن علي
 يكني ابا محمد. وهو الفقيه الخطيب الفاضل الزاهد الورع. كان رحمه الله من اهل العلم والادب البارع حافظا للغات والنحو والادب, منبسط النفس كثير الدعابة, قريبا من الناس, علي ما كان عليه من الزهد والورع والفضيلة. كان خطيبا بجامع مالقة الي ان توفي رحمه الله. ذكره اصبغ بن ابي العباس في كتابه, فقال فيه: ركن عظيم من اركان الديانة, وانسان في حدق عين الصيانة, وفءاد بصدر النزاهة والنباهة. حمل من علوم الحديث والاداب ضروبا وفنونا, واهتصر منها اماليد وغصونا, ورفض هذه الفانية فاتبعته, وقلاها فما ودعته. وله منظوم ومنثور هما حلية السامع, ومتعته الرواي والسامع, ان جد فكلحمة نصل, او هزل فكعطفة وصل. لكنه اساء لنفسه الاختيار, بسكني البوادي وتفضيلها علي الامصار (ثم) قال
 
 بعد كلام: لكن بيده لواء التقديم, وهو المفضل علي الحديث من اهل بلده والقديم.
 قلت: وللفقيه ابي محمد المذكور اشعار راءقة, وكتب في غاية البراعة. وبينه وبين الفقيه الزاهد ابي الحجاج ابن الشيخ رحمه الله, مكاتبات واشعار, تنبء عن بلاغته ومعرفته وجودة طبعه, اذكر منها الان طرفا, وساذكر طرفا منها في ترجمة يوسف ان شاء الله تعالي.
 كتب له الحاج الزاهد ابو الحجاج ابن الشيخ رضي الله عنه شعرا, وساله الجواب, فكتب له ابو محمد رحمه الله: ادام الله عز الفقيه الاجل, الولي في الله عز وجل, ابي الحجاج, معدودا فيمن قيل من الحجاج, امين, بمن الله رب العالمين. بهرتني ايها الانسان, ابياتك الحسان, المفيدة ان زففتها, الغربية ان نفضتها, ورايت مرادك ان اخذ في صنعة شء من الشعر, وان حكي في تاليفه سقوط البعر. فلك الفضل يا وليي في بسط المعذرة, والمعاملة فيه بالنظرة. اما شعرت بامتناع الشعر, عند ارتفاع الشعر, عند ارتفاع السعر, وان لا امل في هزج منه ولا رمل, ما دام زحل, في برج الحمل. ولا شك انك رخي البال, لا يروعك دوي الغربال. اما خبزك ففي الخمير, واما عزك فطوقوه للامير. الا (من) ييسر في بيت (شعر) وسيدي قصده يزوره في اليوم, الف مرة تعم. وفي عزمته مزحه, يزجها ثم ينام لمحة لاخر يتلفف في عبادة, ويتعفف عن الباءة. قد نبذت جلته الصهباء, واودت به السنة الشهباء, فاصبح لا يعلو نواره مغرسا, ولا ياتي بمن يهواه معرسا. اليك عني, فما انا من الشعر ولا هو مني, اللهم الا ان يرخص القمح والشعير, فدونك منه حمل بعير, والسلام.
 وكان بينهما من المداعبات اكثر من هذا, وقد جمعها الفقيه ابو الحجاج في سفر, وهو موجود بايدي الناس.
 
 ومن شعر ابي محمد عبد الله الوهاب: [سريع]
 قد اكثر العاذل لا ام له ... لا, لا اراه الله ما امله
 لست بسال فليلم لومه ... لا, لا وحق الكتب المنزله
 كيف بسلواني عن غادة ... كالشمس, والسطح لها منزله
 يا عاذلي سوف تري عاذري ... يركب من بحر الهوي اهوله
 ان هم ان يبصر من في الحمي ... (يوما قد) استحكم فيه الوله
 وقال, يعني مذنفا عانيا: ... كان لي الله مجيرا وله
 مرت بنا في خرد نهد ... راعت لاسد بالحمي مهمله
 ولم ير الصب سوي مقلة ... وربما تسترها انمله
 من دون جلبابك يا هذه ... ان قص او زاد الفتي انمله
 فنون حسن وجمال بما ... جمعن في محسنه محمله
 في الدعص والغصن وبدر الدجا ... تفصيلها حين غدت مجمله
 مما شجاني خيفتي دونها ... من السنا, والقلب من جندله
 يا ويح هذا المستهام الذي ... لم بعد سيف اللحظ ان جد له
 يقتل ذا الذنب ومن لم يكن ... منه, ولا هم بان يعمله
 كانه فيما جني هاشم ... وقد حمي والده حرمله
 وهي طويلة. واختصرت مخافة التطويل.
 ومن شعره: [خفيف]
 قصري اللوم بعدهم او اطيلي ... ما الي الصبر بعدهم من سبيل
 اتلومين في الهوي ام تحثي ... ن عليه, لله درك قولي
 زاد تعنيفها غراما ووجدا ... قلب هذا المتيم المتبول
 راعني بالنوي وبان بروعي ... رشا خاتل ضراغم غيل
 
 سله اذهب للصبابة عزا ... وامض فالله للغريب الذليل
 والامير الاجل شمس المعالي ... شيم الجود, معدن التفضيل
 وكتب الي الاستاذ ابي زيد السهيلي: الاديب الفقيه اللبيب, الاستاذ الحبيب, ابو زيد زاده الله كرما ومجدا . وكلفا بالمكارم ووجدا. معظم قدركم العلي, عبد الوهاب بن علي: [خفيف]
 ما السها ان لمحتهم كسهيل ... لا ولا من مدحتم كالسهيلي
 يا ابا زيد انما انت بدر ... واساتيذنا كواكب ليل
 سالني عنه حاسد وراه ... سار نحو العلي كاسرع نبل
 قال من ذا وقد تميز غيظا ... ويله, كم يقول في النفس ويلي
 قل له قد علمت منه كعلمي ... فقل الحق او فمل كل ميل
 هو في النحو سيبويه, وفي الشع ... ر (مجيد) كعامر بن الطفيل
 كارع بين صاب ورد كراع ... جامع شمل ما حوي ابن شميل
 ما لدرسه مالك حين يقري ... لا, ويقريك, فاضل كالفضيل
 واذا اردت علم اصول ... فرد النيل منه بصدق نيل
 واقترب منه تشهد ابن قريب ... بافانين او بذات الاثيل
 محكم لفظه صحيح فصيح ... زانه الوزن لم يشنه بهيل
 ان من مارس العلوم باقرا ... ء لمجر جحاشه مع خيل
 زد ابا زيد (في) علاء وفخر ... واصحب الفرقدين ساحب ذيل
 
 وكتب معها: اكرمكم الله بتقواه, جددت باحرفي هذه العهد كم, وجردت اكثرها من ثمرات ادبكم. ومن حرم نفس عصام, فلا جرم ان يكون بنفسه ذا اعتصام. وانما جردت بين يديكم غضبا, لانني وردت فيما لديكم عذبا, وكما اغترفت بذنوبي, فقد اعترفت بذنوبي. والي هذا فقد جعلتك لي ملاذا, فصد عن زلل, وسد من خلل. فتلك وما يحن واحد الا لمني هي غاية الامل والمني. وكنت, اعزكم الله سمعت من كلامكم منذ سنة, نبذا من معاني القران مستحسنه. وقد بسطت اليد الي شء منها, ان كان تقييدا, فاغتنم, رحمك الله, بارسال ما امكن من ذلك لتعظم السحنة. بقيت مذكورا في اهل البيان, مشكورا مع اهل الاحسان, ما تحلت بمدحك الالسنة, واكتحلت عين بسنة, والسلام.
 ومن شعره: (خفيف)
 صدني البين عن لقاءك غيره ... ان يري انسا بقربك غيره
 صد عن شخصك الكريم محبا ... واراه غرابه ونغيره
 قلت: يا ساءلي, ليعلم وجدي, ... بك يا من به تفاخر وبره
 اسفي يا ابن يوسف لم يجده ... (باخيه) متمم بن نويره
 وشعره رحمه الله كثير , وادبه شهير. وتوفي رحمه الله في شوال سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.
 ومنهم:
 $  عبد السلام بن ثعلبة
 كان والي رية عند وصول المجوس الي ساحلها سنة سبع واربعين وماءتين, في ايام الامير محمد, فاجتهد في دفعه, وسد مراسي رية, فلم يجدوا فيها مدخلا.
 
 وجرت بينه وبينهم حروبثث ظهر فيها عليهم, وقتل فيهم قتلا ذريعا حتي ولوا علي الساحل المذكور, وفروا الي ساحل تدمير. وتوفي سنة خمس وسبعين وماءتين.
 ومنهم:
 $  عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن
 يكني ابا القاسم, ويعرف بابن الكاتب. وهو والد الكاتب ابي محمد ابن الكاتب المتقدم الذكر. اصله من وادي اش من بيت حسب وجلالة. انتقلوا الي مالقة في بعض الفتن, وهي كانت دار سكناهم, وبها كان مقامهم. وابو القاسم هذا هو من جلة طلبة مالقة ونبهاءهم, ومعدود في حلبة نبهاءها وعلية شعراءها. شعره راءق, وكتبه بارع. ذكره الفقيه ابو العباس اصبغ في كتابه فقال: شاعر, مطنبا كان او مقصرا, مجيد محسن, لا يعارض ارتجاله, ولا يتعاطي سجاله. وانشد له قطعة فقال: وهي مما حاز بقولها السباق, وفات اولءك الطباق, وهي هذه: (كامل)
 يا من اليه في المهم المفزع ... تفديكم بين البرية اربع
 بحر العلوم, وكل راقي منبر ... وغمامة تهمي, وبدر يطلع
 قد مر شهر ما لدي راجيكم ... شء يعود ولا صديق ينفع
 واليكم عند الضراءر مرجعي ... والنصل قدما للشداءد يرفع
 عودتني عونا في الوري ... من يبتدي ذكر الجميل فيقطع
 والله لولا صرف دهر جاءر ... ما كنت في زمني لخلق اضرع
 لكن حوادثه نقضن عزاءمي ... ومن الامور مقدر لا يدفع
 يقتادني املي ويثنيني الحيا ... هذا يثبطني وذاك يشجع
 فامنن فمثلك من يرجي نفعه ... بشفاعة, ان العظيم يشفع
 
 والله ما ادري, اذا لم ياتني ... منه الذي ارجو الي من ارجع
 قال ابو العباس: وانشدني ابو القاسم يوما ارتجالا: (متقارب)
 اليكم تناهي العلي والكلام ... ومنكم يكسب حسن النظام
 وما زال مجدكم باهرا ... يقر بذاك جميع الانام
 فان قمتم انتم انتم ... وان لم تقوموا فانتم كرام
 وشكري علي ذا , وذا داءم ... ونفسي تحبكم والسلام
 ومن شعره يرثي ابا محمد بن ابي العباس: (كامل)
 يا باكيا لفقيده يتوجع ... نهنه دموعا, قد تشكي المدمع
 رفقا فليس الحزن يرجع فاءتا ... هذا محال, فاءت لا يرجع
 هذا الزمان كما عهدت فعاله ... طورا يفرقنا وطورا يجمع
 ان سر يوما ساء حولا كاملا ... واذا يجود فما به مستمتع
 للموت يخلق كل حي ناطق ... فعلام يرهب, او لماذا يجزع
 والموت يفترس الشجاع وضده ... والموت يصرعنا, فبءس المصرع
 والموت يفترس الفتاة بخدرها ... لا مهرب منه ولا متمنع
 يا موت كم فرقت من جمع وكم ... صيرت من عين لفلك تهمع
 فرقت شمل المجد بعد انتظامه ... فالمجد باك ناءح يتوجع
 مات الذي ذهب العلي بذهابه ... مات التقي اللوذعي الاورع
 من للمعارف والعوارف والندي ... من ذا الي طرق السيادة يسرع
 من ذا ينير لنا اذا خطب دجا ... من ذا يدافع, والحوادث وقع
 من للعلوم يقودها بزمامها ... من للفصاحة, والمجالس طلع
 من للوفا بالعهد يعمر ربعه ... وزمان ربع الود قفر بلقع
 
 كان الذخيرة للعلي فسلبتها ... يا موت انك بالذخاءر مولع
 "كم عوذوه بالتماءم والرقي ... الفيت كل تميمة لا تنفع"
 وهي اكثر من هذا. وادبه رحمه الله مشهور. وفيما ذكرته كفاية.
 ومنهم:
 $  عبد السلام بن سليمان بن عمثيل العاملي
 يكني ابا محمد. من اهل مالقة وذوي بيوتها الشريفة, قديم الحسب, شريف الاصالة. وساذكر عند ذكر والده من سلفه ما يدل علي جلالته. وكان الفقيه ابو محمد رحمه الله جاريا علي سنن سلفه من الطلب والنباهة. ولي القضاء بمنتماس شرقي مالقة. وكان موصوفا بعقل ونزاهة نفس. وكان رحمه الله اديبا يقول الشعر ويرفعه للملوك. فمن شعره, ونقلت من خطه, هذه الابيات: (وافر)
 الا جلد وقد زف الرحيل ... وودع قلبه الجسم النحيل
 ناي نجل الخلافة, اي قلب ... يقيم وما له عنهم عدول
 ابو موسي الرضي مولي البرايا ... ومن نعماه فينا (لا) تحول
 فطار القلب اثرهم واعيت ... علي الحال فيه لما تءول
 افاد بقاءهم جاها ومالا ... فمذ بانوا تشوقني الخمول
 وما اخشي ... وقد رحلوا
 خمولا 
 ابعد القتل هل يخشي القتيل
 فاقسم لا يطيب العيش حتي ... يعود كما مضي العيش الجميل
 توفي رحمه الله في صفر عام ثلاثين وستماءة.
 ومنهم:
 
 $  العباس بن العباس بن غالب الهمداني
 يكني ابا الفضل. كان رحمه الله من جلة الطلبة ونبهاءهم, اديبا حسبيا كاتبا شاعرا مطبوعا. كان من اصحاب ابي عمرو بن سالم. وبينه وبينه مكاتبات ومحاضرات. قال فيه ابو عمرو: هو الكاتب الاديب الحسيب. من شعره رحمه الله يخاطب اهل سبتة حرسهم الله في شان القصة التي كتب فيها ابو عبد الله بن نجيب المتقدم الذكر في باب محمد, فقال ابو الفضل في ذلك: (كامل)
 حي الكرام بني الكرام بسبتة ... واستقصر التسليم وهو عميم
 اولءك القوم الذين احبهم ... باح القريض بما الفءاد كتوم
 قوم يبرون القصي علي النوي ... فاذا دنا فاخ لهم وحميم
 لهم الماثر ليس يحصي عدها ... عاد, وقد كثرت فقيل نجوم
 سلكوا سبيل المجد واضحة كما ... وضح النهار فمجدهم معلوم
 طابت فروعهم بطيب محاتد ... ولد كوالده اعز كريم
 قد هذبوا اخلاقهم في مهدهم ... ثم استراحوا والحلوم حلوم
 يكفيك معرفة لهم سيماهم ... والفضل في سيماهم مرسوم
 بابي رجال تحتويهم سبتة ... كرموا فما فيهم, بعيد لءيم
 اثني علي القوم اللسان فان امت ... تثني العظام وانها لرميم
 ان الغريب اذا اقام بارضهم ... فكانه في الاقربين مقيم
 حفظوا وصية ربهم في جارهم ... فمحله التبجيل والتعظيم
 يقضون حق الجار وهو يغيظهم ... جهلا, فكيف بمن لديه علوم
 حملوا ابا حسن علي اقرابهم ... لعلومه ورعي الكريم كريم
 واستنقذوه من نواءب دهره ... فيما نما وعزا اليه نميم
 تالله ما جهلوا امانته ولا ... خذل الاله العلم وهو عليم
 
 يا اهل سبتة انتم (اهل) العلي ... سدتم وسادكم هناك زعيم
 واذا عياض كان راس جماعة ... فالمجد عام والثناء صميم
 من ذا يشق غباره في سءدد ... ان الذي يسعي له, محروم
 ورث المعالي عن ابيه وابتني ... ومن المعالي حادث وقديم
 حاشا لمجد قدمته جدوده ... الا البقاء, وغيره مهدوم
 ايه, عياض عن العلاء فانما ... شرح العلاء حديثك المنظوم
 ما كان يعرف سءدد لولاكم ... فلتسالن به فانت عليم
 احيي عياضا في ثراه ابوكم ... فمضي فاحيي الكل منك عظيم
 اشبهت جدك في اسمه وجلاله ... فافخر, فغيرك بالفخار مليم
 ما ضر مدحكم بما قد قاله ... في مدح غيرك شاعر وحكيم
 "ظلموا عياضا وهو يحلم عنهم ... والظلم بين العالمين قديم"
 "جعلوا مكان الراء عينا في اسمه ... كي يكتموه وانه معلوم"
 "لولاه ما فاحت اباطح سبتة ... والروض حول فناءها معدوم"
 يا ايها الرجل الحسيب, نداء من ... يهوي لقاءك, والزمان ظلوم
 لولا عواءق والقضاء لزرتكم ... وقضيت حقكم, وذاك اروم
 انت المجلي سبقا لقضا العلي ... وانا المصلي. سر ذا مفهوم
 ان لم يكن نسب القرابة بيننا ... نسب المعالي بيننا محتوم
 فاتم رعيا للعلي بلقاكم ... كيف اللقاء وحبله مصروم
 خذها اليك غريبة وافتكم ... شوقا, ومثلك بالغريب فهيم
 وليبق مجدك في الزمان مخلدا ... يحميه سعد داءم ونعيم
 
 ثم السلام عليكم ما غردت ... ورقاء في فنن, وهب نسيم
 وله يمدح السيد ابا اسحاق ابن امير المءمنين, ويذكر خصومة كانت بينه وبين الوزير ابي الحكم بن جزي, قريبه, ايام مقامه باغرناطة: (بسيط)
 لكل هم علي رغم العدا فرج ... طوبي لمن يكن في صدره حرج
 قد فرج الله همي وانقضي اربي ... فكل وجه من الامال مبتهج
 بالسيد الماجد الاعلي بلغت مني ... كم صافحت مهجتي مما بها مهج
 يممته في خصام عز مطلبه ... لما تحكم فيه المطل واللجج
 حصلته عند ترحيبي علي املي ... وقارع بابه يوما كمن يلج
 فكنت افصح من قس بن ساعدة ... في مقطع الحق وانقادت لي الحجج
 لولاه لم يلتفتني من اخاصمه ... ولم تلن شدة, خضخاضها لجج
 بالامس اخبط بالعشواء في ظلم ... وللمظالم وجه كله سمج
 فاليوم لي بصر تسعي به قدمي ... حتي يراه الهدي, والحق منبلج
 سار المليك الرضي من عدله سيرا ... هي الصواب فلا امت ولا عوج
 اثواب سيرته مهدية, وكفي ... ان الهداة علي منواله نسج
 يا اهل غرناطة في ارضكم جسد ... مركب, فيه روح القدس ممتزج
 ملك تقل له الدنيا فيغرقكم ... بزينة لم تكن في السر تختلج
 ركاءب الملك في المقدار تحظي له ... ولم يصبهن تاويب ولا دلج
 هذي المعالي انوف حفها شمم ... لكنها, عرفها المستنشق الارج
 هذي المكارم اعمار يعاش بها ... في كل اونة, والناس قد درجوا
 ملان من كل فضل قد احاط به ... كما احاط بلحظ فاتر غنج
 
 ايامه سرر, اكنافه وزر ... افعاله غرر, اثارها سرج
 رحابه في الندي تمتد ارحبها ... وفي الحروب له الحرمات تنفرج
 يغشي الحروب ولا يخشي منيته ... كانه بالمنايا فارح بهج
 حسامه وشل من لمح رونقه ... تجري الدماء به كانها خلج
 فهل سمعتم بسيف قبل منصله ... في خلس لحظته يفري به الودج
 ثبت الحجي, لفظه في كل مشكلة ... فكل امر بهيم عنده بلج
 اذا تفرقت الاراء في سبب ... بالعقل يجمعها طرا فتزدوج
 له عزاءم لو مرت علي سبج ... لا بيض حتي تساوي العاج والسبج
 كاد الحمام بان يلقي مسالمه ... خوفا, كما تفعل الارواح والمهج
 يا ساءلي عن ابي اسحاق من ملك ... ذكري محاسنه ساعتها حجج
 في مثل سيدنا الاعلي جري مثل ... حدث عن البحر, واستغرق ولا حرج
 نجل الخلاءف من قيس الذين رقوا ... مراتبا, منتهي العليا لها درج
 من معشر نهجوا من هديهم سببا ... ابقت لهم مفخرا, يا نعم ما نهجوا
 بعد النبي واصحاب النبي, هم ... خير الوري, وسواهم زاءد همج
 مولاي عبدكم القن الذي سكنت ... ارجاءه بعدما قد عمها الهزج
 ان الخصام حروب ضرمت شعلا ... وما استثار بها نقع ولا هرج
 ما زلت مستطلعا (حكما) اسر به ... عند الخصام وما يزال يبتهج
 اطلعتم من سماءنا اهلتها ... فان اقمارها تبدو وتنبلج
 بداتم بدءة ارجو خواتمها ... سيفتح الباب وهو (اليوم) مرتتج
 ومهجتي منكم صك مواقعه ... كالماء بين ضلوع كلها وهج
 صك اذا لحظته المقلة انقشعت ... عني سحاب العدي واستدرك الفرج
 
 به ساملك املاكي علي ثقة ... ويرجع الحق ضخما وهو مندمج
 وصار من ينكر الاملاك يثبتها ... بحجة دخلوا فيها, وكم خرجوا
 امضوا شهادتهم من اجل صحتها ... وطالما ضربوا فيها وقد مرجوا
 صك كريم به الدنيا قد ابتهجت ... في مقلتي, واحباءي قد ابتهجوا
 ذكر الشهود وقاضيهم وطالبهم ... في نظم تلك السطور الغر مندمج
 قد ضمنت بي ايصاء وتكرمة ... فما لهم عن طريق الحق منعرج
 امنية ان حبا نفسي القضاء بها ... قضي السقام, وجاء البر والفرج
 قال الفقيه ابو عمرو بن سالم: وجلسنا يوما مع ابي الفضل في موضع مع جملة من اصحاب, وشرطنا عليه ان لا ينشد من شعره شيءا, وكان ذلك علي وجه المداعبة. قال ابو عمرو: فانشد من شعره. فما زنا نعرض له ونقول له: قد سبقت الي هذا حتي اغتاظ من ذلك وقال:
 جفوتني يا ابا عمرو برايك في ... شعري, ومنه جميع الدر ينتظم
 تعمدا كان هذا القول منك فتب ... وارجع الي الحق, اين الفضل والكرم
 من قال شبه مقال عبت انت به ... قد استوت عنده الانوار والظلم
 قال: فلما رايته اظهر تبرمه وشكايته, قلت ولم اقصد الا نكايته:
 عباس شعرك يا هذا قد اتفقت ... علي ركاكته مذ كانت الامم
 ما زلت تنشدنيه كل اونة ... حتي حسدت, لعمري, من به صمم
 هلا نخلت فلا تجعله مبتذلا ... اين المروءة والاداب والهمم
 قال: فضحك رحمه الله, وذهب ما كان به من غيظ يجده.
 قال ابو عمرو رحمه الله: ودخل يوما ابو الفضل في مجلس ابن خروف, فوجد فيه ظبيا وسيما, قرطبي الدار, فقال فيه مرتجلا:
 يا ابا حسن صبرا علي ما اصابك ... فانا بما جءنا, جنينا مصابك
 
 وجدنا غزالا في المجالس قاعدا ... فلما رانا قام يبغي عذابك
 وما كان الا البدر زرناك فاختفي ... فقلنا متي يا بدر كنا سحابك
 فقال ابن خروف:
 ايا من الم علي غرة ... نفيت الغرير فنومي غرار
 وفيك خلال خدا شية ... راها الغزال فولي فرار
 قال ابو عمرو: وحضر ابو الفضل معنا في مجلس تذاكرنا فيه حديث ابي الحس بن حريق, وانه يملي في حين واحد شعرا وموضحا ورسالة, فقال ابو الفضل: انا افعل ذلك, فطالبته في الوقت, ففعل, وانجز ما قال. ومما حفظته من ذلك قوله:
 يا من به يعني الكءيب المولع ... قلبي عليك مفطر ومصدع
 لو كنت ترحمني وتشفق عاطفا ... ما سال من عيني تلك الادمع
 لو ذقت ما القاه من الم الهوي ... اوسعتني وصلا, ومثلك يوسع
 ولو انني القي اليك مشفعا ... لبعته يلقاكم الي وصال يمنع
 فلءن حكمت عليك لي, فلربما ... اجد السبيل الي وصال يمنع
 ايه محمد انني لك حامد ... وشهيد نفسي انني لك اخشع
 فاعص الوشاة مع العواذل انها ... جاءت بقول كاذب لا يسمع
 
 وكتب اليه الاستاذ ابو محمد القرطبي (وكان قد باع بعض كتبه) :
 نبءت عباسا توزع كتبه ... نهبا واصبح عن سواها معزلا
 فعجبت من بطل يبيع سلاحه ... عمدا ويصبح في الكتيبة اعزلا
 فكتب ابو الفضل اليه:
 يا موءلي ولقد تخذتك موءلا ... اقصر (فانك) غير متهم القلي
 بعت الدواوين الاصول لكي اري ... باصول اشجار شريت ممولا
 وله يصف فتي ازرق العينين, ولبس ثوبا اخضر:
 له مقل كصافي الماء زرق ... وخضرة برده وجمال غره
 صفات جمعت للانس فيه ... فحسن, ثم ماء, ثم خضرة
 وله في فتي احول:
 يقولون في نجل المظفر عيبه ... به حو باد, فجاوبت مفحما
 راي من رمي سهما يكسر طرفه ... فاصبح يحكيه ليرسل اسهما
 وله في صبي محا ابيات شعره بريقه, فقال ارتجالا:
 قالوا محا شعرك المحبوب بالشنب ... فكان مني جواب بارع الادب
 لم يقصد المحو للابيات عن ادب ... وانما كان ذاك المحو عن سبب
 راي المداد شبيه المسك دون شذي ... فرده عاطرا, واحتال بالشنب
 ونقلت من خط شيخنا الاديب ابي عمرو بن سالم, قال: انشدنا العباس في شطرنج:
 ايا صاحبي والشكل يالف شكله ... وكل لما يهواه غاد وراءح
 هلم نجيل الفكر فيما يزيده ... توقد ذهن والذكاء يسامح
 
 بجيشين من حام وسام وها هنا ... رخاخ وفرزان وجرد سوابح
 تكبرن عن حمل السلاح الي الوغي ... فارماحها البابنا والقراءح
 ومنهم:
 $  عباد بن محمد بن اسماعيل بن قريش ابن عباد بن عمرو بن اسلم
 انب عمر بن عطاف بن نعيم. هو الامير المعتضد بالله ابن القاضي ابي القاسم ابن عباد. اقام بمالقة مدة في ايام يحيي بن حمود امير المءمنين, وذلك ان القاسم بن حمود لما خرج الي قرطبة بلغه ان اهل اشبيلية قد خاطبوا يحيي بن حمود, فعزم القاسم علي الخروج اليهم, وان يعطي دورهم للجند وياخذ اموالهم. وكان بعض اخوان القاضي حاضرا, فاعلمه بذلك. فقرا القاضي الكتاب علي اهل اشبيلية, فقال: ما ترون. فذهب احد اعيانهم واتي بتخت عظيم فيه ثياب, وبمال كثير, وقال: عندي كذا وكذا من قمح وشعير وزيت اذب به عن مالي ونفسي. فاجمع اهل البلد معه علي ذلك, واجتمع مال كثير, فثقف عند امناء. ثم امر بالمنادي: من اراد العطاء والراتب فليات. فاجتمع الجند, وغلق العبيد ابواب القص, فخرق الباب الكبير منه ودخل عليهم, فامنوا, واخرج العامل, ووجه عيال القاسم له الي قرطبة. فنظر في الخروج اليهم. وخاطب اهل اشبيلية يحيي الي مالقة, ووصل اليهم, وقال لهم: تعطوني البلد, فقالوا له: نعم, لكن علي ان لا تدخل الينا. خذ الجباية والسكة والخطبة. فقطع ثمارهم واغتاظ عليهم. فلما لم يقدر معهم علي امر, صالحهم علي ذلك, وطلب منهم رهانا. فاعطاه القاضي ولده عبادا. فكان عنده بمالقة, فلعب في بعض الايام مع ابن يحيي علي الصهريج, فدفع ابن يحيي, فمات في الصهريج. فارادت امه قتله, فابي يحيي, وصرفه لابيه, بعد ان كان يحيي قد قدم القاضي علي عمل اشبيلية. فهذا كان سبب دخول عباد المتقدم الذكر الي مالقة.
 
 وفي خلال ذلك ظهر هشام الدعي علي ما ياتي ذكره في بابه, فحجبه اسماعيل اخو عباد, الي ان قتل اسماعيل. فانتقلت الحجابة لعباد اخيه. ثم مات ابوه القاضي سنة ست وثلاثين واربعماءة. وولي عباد المذكور, وتسمي بالمعتضد بالله المنصور بفضل الله. ودبر المملكة, ونظر في قتل البرابر واخذ الثار منهم. فلما كان في سنة ثمان واربعين خرج يتصيد, وقيل كان به سكر حتي وصل رندة, وفيها ابو نور النفري, ومعاذ بن ابي قرة, فاكرماه, وقالا له: ما جاء بك, فقال: اريد تطهير اولادي, ان ترسلوا عن الحجاب يشرفون بالحضور بانفسهم ونساءهم في احسن زي, ليكون لي بذلك شرف في الاندلس. فاجتمع الحجاب واعلموا بذلك, واخذوا في الشرب, فاظهر المعتضد السكر. فقال الحجاب: جاء الكبش للجزار. فقال معاذ وابو نور: والله لا كان هذا ابدا. ففهم المعتضد كلامهم, فامر بصلات, فدفعها اليهم, ثم انصرف عنهم. فمضوا اليه في احسن زي مع نساءهم, فلما دخلوا عليه, انزل ابا نور ومعاذا احسن نزل, وساءر الحجاب اخذ سلاحهم. واختلف الناس في موتهم. فاصح ذلك انه ادخلهم الحمام علي معني الاكرام, وامر ببناءه عليهم, فبقوا فيه حتي ماتوا, وقيل: سجنهم فيه ليلا, والله اعلم اي ذلك كان. وكان المعتضد شديد الباس كثير الحزم صاحب راي وتدبير. وكان اذا اشكل عليه امر دخل حنيته, ورد وجهه وراسه الي الحاءط فيدير ما يراه سدادا, ويامر بانفاذه, فيكون من ابدع ما يختار واصوب ما يدبر. فكان لذلك يسمي اسد الحنية. وكان يقول الشعر.
 فمن شعره يخاطب صهره بدانية: (بسيط)
 صهري ابا الجيش هل يقضي اللقاء لنا ... فيشتفي منك طرف انت ناظره
 شط المزار بنا والدار دانية ... فيا حبذا اللفظ لو صحت زواجره
 ومن مستحسن شعره قصيدته المشهورة التي اولها: (طويل)
 
 انام وما قلبي عن الجد ناءم ... وان فءادي بالمعالي لهاءم
 وتوفي رحمه الله من ذباح. وقيل: ان الحكيم ابن النقاش اعان في امره مع القدر, وسبق الاجل. وذلك سنة احدي وستين واربعماءة. ذكره ابن حمادة في تاريخه.
 ومنهم:
 $  عبادة بن عبد الله بن محمد بن عبادة بن ماء السماء
 ابن افلح بن الحسين بن سعيد بن قيس بن عبادة الانصاري الخزرجي كذا ذكر اتصال نسبه ابن بشكوال قال: كذا نسبه ابن الفرضي في كتاب طبقات الشعراء له المالقي, يكني ابا بكر. هو الاديب الشاعر المشهور, فحل من فحول الشعراء, وعلم من اعلام الادباء. ادابه مشهورة, ومحاسنه مذكورة. وله موشحات راءقة تضرب بها الامثال. ذكره اصبغ في كتابه, وبه بداه فقال فيه: شهاب معارف, وظل ادب وارف, وقدوة اجماع, ونزهة قلوب واسماع. ان جد لم تفاتحه وقارا, وان هزل خلته يعاطيك عقارا. سحب اذيال مجونه, وانتسك بين صفا اللهو وحجونه. واخترع التوشيح في بث برحاءه وشجونه, فان طريقة التوشيح في الاندلس كانت غير مرقومة البرود, ولا منظومة العقود. فاقام منادها, وقوم ماءلها وميادها, واشتهر بها اشتهارا غلب علي ذاته, وذهب بكثير من حسناته. بيد انه ما خلع برد الشباب القشيب, ولا وضح بليل لمته صبح المشيب, حتي اقصر باطله, واسمعته عذاله وعواذله, وعريت منه افراس الصبا ورواحله.
 ومن شعره, وذكر ابن ابي العباس انه اول شعر قاله في صبيان يرمون علي الشارة: (طويل)
 وما راعني الا سهام رواشق ... الي هدف ينحوه كل يدي ظبي
 
 اقاموه كي يرموا اليه فلم يكن ... لهم غرض حاشا فءادي في الرمي
 ذكر اصبغ في كتابه ان ابا بكر عبادة كان يمدح القاءد ابا موسي والد ابن بقية, فسافر ابو موسي, وشاع انه قد مات. ثم انه قدم مالقة, فانشده قاءما بين يديه: (وافر)
 نعي زاد فيه الدهر صبحا ... فاصبح بعد بءساه نعيما
 وما شككت في هذا لاني ... رايت الشمس تغرب والنجوما
 قال: فوهبه عليها ماءة مثقال حكمية.
 واجتاز علي حصن قرطبة فنزل عند الفقيه ابي سفيان بن حجر, فاخرج له اقداحا بزبد وعسل, فاكلته بالليل الكلاب, فقال في ذلك: (منسرح)
 ما من سبيل الوفاء والعهد ... ان تطلقوا كلبكم علي زبدي
 لو شبع الكلب في كفالتكم ... لم يتتبع مخالي الرفد
 عليكم ارش ما جني ولكم ... نسخ ملام القبيح بالحمد
 وله من قصيدة غير منقوطة يمدح بها ابا عمرو بن سعيد بن حزم: (طويل)
 عطاءك سمح ما لادراكه مدي ... ولو عدد الرمل المركم عددا
 وصارمك المسلول سلم مسلما ... ودمر اعداء والحد ملحدا
 ومن شعره في محبرة ابنوس: (منسرح)
 مطوية في الخطوب كالحنش ... كانما اطرقت علي نهش
 تمزج اريا بسمها فمتي ... تحط اسير الردي بها يعش
 ترضع ابناءها مجاجتها ... في ريها لا تدر في العطش
 مكرمة لم تهن علي احد ... تنزل عند الملوك في الفرش
 زنجية فضضت كواكبها ... فهي تباهي كواكب الغبش
 
 وله في جارية نات عنه: (منسرح)
 ما مر يوم علي لم ارك ... الا وجدت الضمير صورك
 وما مبيتي وانت لست معي ... الا مبيت القطاة في الشرك
 يا لعبة اولعت بسفك دمي ... غضي بفضل النقاب محجرك
 اما انا فالبعاد غيرني ... وانت خوف الرقيب غيرك
 وله يصف راقصة: (منسرح)
 يعجبني ان تقوم قداما ... تفتل قبل الجفون اكماما
 كانها في اعتدالها الف ... ترجع عند انعطافها لاما
 وله فيها: (منسرح)
 تتابع الدست لا تخالفه ... في رفعها تارة وفي الخفض
 وتلتوي ثم تستوي فتري ... غصنا مرعا منها علي الارض
 لو وطءت مقلة برقصتها ... لم تمتنع خفة من الغمض
 وله فيها ايضا: (منسرح)
 راقصة لا تحس وطاتها ... كانها في الخفوف كالطيف
 تنقل اقدامها علي عجل ... كانما رقصها علي سيف
 وله وقد وجه الامراء بنو حمود وراءه في يوم انس, واحد فتيانهم يرقص, فطلبوا منه وصفه, فقال ارتجالا: (كامل)
 
 ومنوع الحركات يلعب بالنهي ... لبس المحاسن عند خلع لباسه
 متاود كالغصن عند كثيبه ... متلاعب كالظبي عند كناسه
 بالعقل يلعب مدبرا او مقبلا ... كالدهر يلعب كيف شاء بناسه
 ويضم للقدمين منه راسه ... كالسيف ضم ذبابه لرياسه
 ثم قال فيه للحين: (طويل)
 الا رب ظبي قد تثني قوامه ... فاخجل في حالاته الغصن الرطبا
 اذا يستوي او ينثني, وهو لاعب, ... فطورا تري سيفا وطورا تري قلبا
 وله في الياسمين: (مخلع البسيط)
 انظر الي عرش ياسمين ... لم يرد الورد, وهو وارد
 كانه عدة ولونا ... اكف صب بلا سواعد
 وله من قصيدة يمدح بها علي بن حمود: (طويل)
 يءرقني الليل الذي انت ناءمه ... فتجهل ما القي وطرفك عالمه
 افي الهودج المرقوم (وجه) طوي الحشا ... علي الحزن واشي الحسن (فيه) وراقمه
 اظلما راوا تقليده الدر ام نووا ... بتلك اللءالي انهن تماءمه
 وله في اترجة اهداها له محبوبه: (مخلع البسيط)
 اترجة ان اتتك برا ... لا تقبلنها وان بررتا
 
 لا تهد اترجة فاني ... رايت مقلوبها هجرتا
 وزاد في المهدي له اترجة: (كامل)
 اهدي له احبابه اترجة ... فبكي واشفق من عيافة زاجر
 خاف التلون اذ اتته لانها ... صنفان, باطنها خلاف الظاهر
 وله يصف نارا تبدو في الظلام, ثم يخمدها الريح: (طويل)
 وقفت علي عليا الجذوع ذءابة ... لانظر في نار علي البعد توقد
 تقوم بطول الريح ثم يخونها ... هبوب الصبا عند الصباح فتفقد
 فشبهتها في الحالتين كقارء ... اذا اعترضته سجدة ظل يسجد
 وشعره رحمه الله كثير, وادبه شهير.
 توفي رحمه الله في جمادي الاولي سنة تسع عشرة واربعماءة, ودفن بربض الندامي بمالقة.
 ومنهم:
 $  عتيق بن علي بن خلف الاموي المربيطيري
 يكني ابا بكر, ويعرف بالحاج عتيق. كان رحمه الله من جلة العلماء وعليتهم, فاضلا ورعا, زاهدا مقرءا للقران عارفا باقراءه, كثير العبرة, منقبضا عن الناس مشتغلا بما يعنيه. وكان حاجا نفعه الله. واخذ رحمه الله عن شيوخ جلة كابي الحسن المكناسي, لقيه بمكة, وابي الطاهر السلفي, وابن عوف, وابي بكر يحيي بن مفرج المالقي, وابي الحسن بن هذيل, وابن سعادة, وابي زيد السهيلي,
 
 وابن الفخار, وابي بكر بن الجد, وابي عبد الله بن زرقون وغيرهم. ونسبه رحمه الله علي ما ذكره بعض الشيوخ: عتيق بن علي بن خلف بن احمد بن عمر بن سعيد بن الايمن بن عمر بن يحيي بن سعيد بن الايمن بن عمرو بن يحيي بن وليد بن محمد بن (عبيد بن) عمر المرواني. وعمر هذا من ولد عبد الرحمن بن معاوية. قال الفقيه الاجل المحدث ابو عبد الله بن سعيد: قيد لي عبد الرحمن بن معاوية. قال الفقيه الاجل المحدث ابو عبد الله بن سعيد: قيد لي هذا النسب ابنه, ووقفت الشيخ عليه. وذكره صاحب الخبر المتقدم, فقال فيه: حج ورحل, وكان فاضلا. وربما (كان) يقرء القران ولا ياخذ عليه اجره. وتوفي رحمه الله في الحادي والعشرين من رجب الفرد سنة ثنتي عشر وستماءة.
 ومنهم:
 $  عبد المحسن بن علي بن عبد الله الانصاري
 يعرف بابن ابي خرص. كان رحمه الله من طلبة مالقة ونبهاءها, ذكيا فطنا لوذعيا. وكان جميل الصورة. ولادباء مالقة فيه اشعار. وللفقيه ابي عبد الله الجوني مقامات سماها بالمقامات المحسنية, وجمع فيها ما للشعراء فيه من الابيات, وتضمين اسمه في اخر كل بيت منها. ووصفه فيها (فقال) : فتي يحسد البدر سناه, وتستظرفه القلوب وتتمناه. سهام جفونه انفد من السهام, وامضي من الحسام, تدع الصحيح يكابد الحمام, وتترك الفصيح يكني عن الخمصة بالاوهام. قد جمع الي بهاء المنظر الراءق, وانتهاء الحسن الفاءق, ادبا بارعا, وظرفا بالثناء فارعا. يجامل من لاقاه برورا واكراما, ويظهر سرورا وابتساما.
 انشد لابي عمرو بن سالم, وذكر انه بها علي ابي الحسين بن زعرور من عبد المحسن: (كامل)
 قسما بمجد ابي الحسين وحسنه ... ما في الملاح شبيه عبد المحسن
 
 هو ملك حسن قد رضينا حكمه ... دون البرية فليسء او يحسن
 قد صير الاحسان فينا سيرة ... لولاه ما حسنت محاسن محسن
 فاجابه ابو الحسين بن زعرور: (كامل)
 يا مادحي بكلامه المستحسن ... هلا اجتزيت بمدح عبد المحسن
 ذاك الذي مهما اشار مسلما ... ازرت انامله بنور السوسن
 واذا تكلم او تبسم ضاحكا ... خرست محاسنه جميع الالسن
 يا ليته والله يكلا حسنه ... لو ذا دعني بعض ضر مسني
 فكفي به ان قلت في اوصافه: ... لولاه ما حسنت محاسن محسن
 وللفقيه ابي محمد البرجي فيه: (كامل)
 من اين يطمع عاذلي في سلوتي ... واليم حب معذبي قد مسني
 وبمهجتي وسنان, رونق خده ... ورد يفتح فوق غصن السوسن
 ان قلت بدر فوق غصن لم تصب ... فالبدر مثل كماله لم يحسن
 لما تشابه وصفه وصفاته ... هتفت بنظم حلاه عرب الالسن
 حاز الصيانة والبراعة والعلي ... والحسن والاحسان عبد المحسن
 ولابي العباس الموري فيه: (كامل)
 بابي غزال اهيف في خده ... ورد جني في غلالة سوسن
 قد رحل في رتب المعالي منزلا ... ما ليس يبلغه مديح الالسن
 فتكت لواحظه بقلب متيم ... ما باله لمتيم لم يحسن
 خط الجمال علي جميل صفاته: ... كل المحاسن حاز عبد المحسن
 اشكو اليه لعله يرثي لما ... قد نالني منه وما قد مسني
 
 ولابي عبد الله الشلبي فيه: (كامل)
 احسن فدتك النفس, عبد المحسن ... فالضر من وجدي بكم قد مسني
 وامنن علي بلثم صفحتك التي ... رقمت اسرة حسنها بالسوسن
 واجب نداء متيم صب بكم ... دنف شج يدعوك عبد المحسن
 قسما بحسن صفاتك الغر التي ... حارت لها في الوصف كل الالسن
 لا زلت منقادا بحبل هواكم ... ما دمت حيا فلتسء او تحسن
 وللفقيه ابي جعفر النيار فيه:
 بابي غزال جل عن غزلانكم ... في وصفه قصرت جميع الالسن
 حكمته في مهجتي فله بها ... ما شاء مني فليسء او يحسن
 فرمت سهام جفونه قلب امرء ... قد رام يقطف وردة من سوسن
 كم شف جسمي حبه, وتعففي ... يابي شكاية كل ضر مسني
 وبهت حتي انطقتني حكمة ... ما في الملاح شبيه عبد المحسن
 ظبي يريك الحسن في روض الهوي ... وردا تفتح في ازاهر سوسن
 مازال يرشف لحظة من مهجتي ... ما ضمنت صفحاته قد مسني
 ويريك سمطي لءلء في خاتم ... من فيه يقسم انه لم يحسن
 دعت النجوم صفاته لمديحها ... فغدت تمر علي جميع الالسن
 وللفقيه ابي بكر مجير فيه:
 
 اشكو لذي الاحسان عبد المحسن ... فلعله يرثي لما قد مسني
 اني شغفت بدله ودلاله ... وبحسن منظره وان لم يحسن
 ظبي غرير الحسن طرز خده ... بالجلنار وغض نور السوسن
 ريم حوي طرفا وحسنا جامعا ... نطقت ما يجزي جميع الالسن
 فعساه يرحم لوعتي وصبابتي ... ويسير بالاحسان عبد المحسن
 وللفقيه ابي عبد الله ن راشد فيه:
 وبديع حسن راق حتي قصرت ... عن وصف بعض منه كل الالسن
 غصن زهاه للسوالف سوسن ... وكذبت جل سوالفا عن سوسن
 يهوي نكالي, فهو طوع زمانه ... ان لم يسء في فعله لم يحسن
 من لي بمن قد مسني مس الجوي ... في حبه, فيزيل ما قد مسني
 لو قيل من ملك القلوب بحسنه ... هتف الجميع بذكر عبد المحسن
 وللفقيه ابي التقي صالح فيه:
 نفسي الفداء لكل نفس شفها ... ما شفني من حب عبد المحسن
 جبلت علي استحسان ما يلقاه من ... نصب, ورب معذب مستحسن
 ما ان يسء لها بامر موجع ... الي وقالت: زد واوف واحسن
 فانا الذي ارضي به حكما وقد ... احكمت قول محسن بل محسن
 لا يدعي في حبه من لم يقل ... في فعله حسنا وان لم يحسن
 ولشيخنا الفقيه العالم ابي محمد الباهلي فيه:
 البدر يقسم بالطلاق ثلاثة ... ان لا يضاهي حسن عبد المحسن
 
 واستوثقت شمس النهار بضوءها ... سنة متي عرضت لمنظره السني
 وتشوفت ازهار سوسن خده ... فتمزقت اجزاء رطب السوسن
 واستعجمت اياته وصفاته ... كيما يترجمها فصاح الالسن
 ورايت احسانا وحسن شبيبة ... فرايت من حسن الشبيبة محسن
 وللفقيه ابي جعفر بن موسي فيه:
 بابي بديع الحسن طرز خده ... برقوم ورد في غلاءل سوسن
 حازت محاسنه الجمال فقصرت ... عن وصف ايسرها طوال الالسن
 يا باكيا حال المتيم اذ راي ... ضررا من اجل صدوده قد مسني
 هل في البرية خلق الا عبده ... فهو المخير فليسء او يحسن
 حيث انتهي في الحالتين شدوته ... ما في الملاح شبيه عبد المحسن
 وللفقيه ابي الحسن الحضرمي فيه:
 من لي بمن سحر الانام بحسنه ... في وصفه قصرت جميع الالسن
 ظبي غرير اهيف في خده ... ورد جني في ازاهر سوسن
 قد عاد كل الحسن عند كماله ... فغدا بديع الحسن عبد المحسن
 فالبدر يحسده بحسن كماله ... والشمس مثل جماله لم تحسن
 اشكو اليه صبابتي وابثها ... فلعله يرثي لما قد مسني
 وللفقيه عبد الله الجوني فيه:
 يا قرة العين مهلا انني ... قد جاز حبي فيك وصف الالسن
 جرعتني غصص الصبابة والهوي ... فازل بفضلك ضر ما قد مسني
 بدر يلوح علي قضيب ناعم ... وكان سالفتيه غصن السوسن
 
 كملت محاسنه وتم جماله ... فلاجل ذا سموه عبد المحسن
 قسما بحسن صفاته وبمجده ... لا زال في قلبي وان لم يحسن
 ولما كملت اشعار الطلبة فيه, قال فيهم ابو عمرو بن سالم رحمه الله:
 احسنتم في مدح عبد المحسن ... واجدتم فيه وان لم يحسن
 هل انتم الا عبيد جماله ... فلتخضعوا لبهاء منظره السني
 يكفيه ان بهرت محاسنه الوري ... وزرت باقوال الفصيح المحسن
 وكان عبد المحسن هذا كريم النفس عالي الهمة جميل العشرة. ومات حديث السن. ورجع في اخر عمره الي الزهد, فكان يحسن الي الفقراء ويتفقد المساكين واهل البتات, ويحسن اليهم, ويعطيهم العطاء الكثير. ومات علي خير عمله, نفعه الله.
 ومنهم:
 $  عد الجليل بن محمد بن سليمان الانصاري
 من اهل رية . كان من جلة بيوتها. كان جده صاحب لواء الامام عبد الرحمن ابن معاوية اول دخوله الاندلس. وولي عبد الجليل الامانة برية. ذكره الرازي في كتاب الاستيعاب.
 ومنهم:
 $  عبد الله بن عيسي بن حسون المالقي
 يكني ابا مروان. كان قاضي مالقة. قال ابو العباس اصبغ: كان عبيد الله قبلة للايتام, وغماما للانعام, ومفخرا يتباهي به النثر والنظام, وتتباري في طلبه السيوف والاقلام:
 ابدا يطوف الشاكرون ببابه ... طوف الحجيج بمشعر ومقام
 
 قال: وكان يحب الجلة والادباء, ويصطفي العلية والصلحاء, فلا يعني الا بابتناء مجد, ولا يرتاح الا لاقتناء حمد. ما اوقد قط بالحضيض ناره, ولا غلق في وجه القاصدين داره. بل كان علي من قصد المنن الغر, والايادي التي ينقشع بها عنهم الضر, وينتعش بها العبد القن والحر, فاليه كان الاجلة يزورون, وبجانبه الامنع الاحمي يمنعون ويحتمون. ومدحه بمالقة جلة من الشعراء لاحسانه اليهم, واظهاره اثر العناية عليهم. وللفقيه ابي الحسن بن هارون يمدحه:
 اشاقك بالبين الخيال المودع ... فدمعك فياض وقلبك يضرع
 وهاجك مغني اخلقت ربعه الصبا ... فربع الصبا من حسنه يتقطع
 وعهدي به الدهر يسمح بالرضي ... وطير التصابي في مراعيه وقع
 وسرب الظباء العفر غازلها الهوي ... وما صدها عنا حجاب وبرقع
 يمتن ويحيين الرضي, فزماننا ... وان جل ما ياتين ياس ومطمع
 وفيهن حوراء اللواحظ طفلة ... صيود, لالباب المحبين تصرع
 وقاءلة كم ذا التمادي لدي الصبا ... فقلت: فءادي بالصبابة مولع
 بليت بربات الحجال وقلما ... دعون امرا الا يخب ويسرع
 حذاءي الهوي للبيض والدعج والدمي ... وان كان لي نحو المكارم منزع
 وما العز الا في نفوس ابية ... وان كان احيانا علاها يضيع
 وان غير البدر المنير كسوفه ... فان سناه بعد ذلك يرجع
 ومنها في المدح
 لقد كان هذا الدهر اعمي اصم من ... قديم فاضحي من يدين ويسمع
 وعاد مضيءا بابن حسون اذا راي ... له غرة زهراء بالنور تسطع
 بدا فرايت الشمس عالية السنا ... كما غيبت شهب الدجا حين تطلع
 جميل المحيا, راءع متوقد ... ذكاء ونبلا, كامل الراي اروع
 له عزة الاملاك مع لين جانب ... وشدة باس فهو يردي وينفع
 
 حلاوة طبع ترشف النفس ريقها ... ولكنها عند العزاءم تقطع
 يسل سيوف العزم بالراي ان دجت ... خطوب, ووجه الحق بالشك ادرع
 اذا فخر الاقوام يوما فانه ... ذري الراسيات الشم منه تخشع
 جواد بما يحوي فلو ان كفه ... سحاءب لاستصحي الانام واجمعوا
 اذا غاض حوض الجود يوما فحوضه ... من النيل ملان الجوانب مترع
 وان جهلت طرق المكارم والعلي ... فواضح علياه الي المجد مهيع
 وان عدمت غر المعالي فانه ... لدي كفه الاحسان والبر اجمع
 ابي يري الدنيا كما شاء لم تزل ... لها فوق افلاك الدراري موضع
 وليس يراها من اجل مراده ... اذا كانت الدنيا تغر وتطمع
 وما الدر الا من قلاءد لفظه ... وما السحر الا ما يشي ويرصع
 هنيءا بما اعطاك ربك انه ... راك لعلياء المراتب تسرع
 سناءك مصباح ووجهك مشرق ... وغيثك هطال وربعك ممرع
 وعزك فوق النجم حل مناطه ... وانت من الافلاك اسني وارفع
 اذا رحل العافون عنك رايتهم ... وجودك في ابشارهم يتميع
 وبي ظما والفضل منك سجية ... لعلي في حوض المسرة اكرع
 بقيت علي العهد القديم وانما ... وفاء ودادي منك حصن وادرع
 ودم فوق هضب العز ما لاح شارق ... وفيض الندي من بحر جودك ينبع
 قال اصبغ رحمه الله: فاهتز ابن حسون لهذا المديح هز الحسام, وافاض عليه مياه النعم الجسام, والالاء الوسام, رحم الله جميعهم بمنه.
 وتوفي رحمه الله في يوم الاثنين لاربع خلون لربيع الاخر عام خمسة وخمسماءة. ذكر ذلك ابن الصيرفي في تاريخه.
 ومنهم:
 
 $  عزيز بن محمد بن عبد الرحم
 يكني ابا هريرة. فقيه بمالقة وما والاها منذ خمسين عاما, معروف الخير, مشهرو الفضل, لا متراء فضله وتقدمه. وله روايات عن بكر بن حماد من حديث وغيره, وعن علاء بن عيسي واخطل بن رفدة, وعبد الملك بن حبيب وابن محمد العاملي, وعن ابن بدرون الجزيري. وله اوضاع معروفة, منها كتاب كنه كيفية الايمان, والرد علي اهل الكتاب من الكتاب. وكان بيده كتاب كريم من امير المءمنين عبد الرحمن بن محمد, اطال الله بقاءه, توسل اليه بطاعته, وتضرع اليه بخالص بصيرته. ونسخة الكتاب: من عبد الرحمن امير المءمنين الي محمد بن قاسم, سلام عليك, فاني احمد الله اليك الذي لا اله الا هو. اما بعد: فان عزيز بن محمد من ساكني مالقة رفع الي امير المءمنين يمن بطاعته وما كان ايام الميل عليه من خالص البصيرة, والحض علي جهاد الكفرة المتصدين الي حصن مبشتر وغيره, وذكر كبر سنه وضعف بدنه وسال الكتب اليك في حسن الوصاية والحيطة له, وحمله له علي ضيعة بقرية شارس, وقرية بلجيلش علي ما لم يزل عليه فيها من الجزية. فاجابه امير المءمنين فيما سال, واسعفه فيما رغب, اذ تحقق عنده ما وصف به نفسه, واستبان لديه فيما سال, واسعفه فيما رغب, اذ تحقق عنده ما وصف به نفسه, واستبان لديه جميل مذهبه وحسن طريقته. فاحسن الوصاة به في جميع اسبابه ونفذ له ما عهد اليك به في امره, واصرف كتاب امير المءمنين اليه ليكون ظهيرا بيده, وشرفا لعقبه, ان شاء الله, والله المستعان, والسلام عليك ورحمة الله.
 وكتب مغيرة يوم الثلاثاء لخمس بقين من ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثماءة. ذكر قصته صاحب التاريخ.
 ومنهم:
 $  عروة بن محمد بن عبادة بن ماء السماء
 كان فقيها خطيبا فاضلا بمالقة. كتب اليه عبادة يوصيه بالتحفظ من الناس:
 لا تطمءن الي احد ... واذا فعلت فلا تعد
 
 واحبس متاعك ما استطع ... ت فان ذاك من الرشد
 واقلل من الاخوان ان ... الارض نار تتقد
 لا تلق الا حاسدا ... او شامتا او منتقد
 فارفع امورك كلها ... للواحد الفرد الصمد
 فالناس قد فسدوا فما ... فيهم علي من تعتمد
 قلت: وجدت هذا الاسم في مدرجة في كتاب ابن ابي العباس بخط الفقيه ابي الطاهر السبتي, ونص كلامه فيه: وكتب عبادة الي ابن اخيه عروة الخطيب بجامع مالقة. فقلت: لا ادري, اعروة بدل اخيه, فيكون عروة اسم اخي عبادة, او يكون الكلام قد تم في قوله: ابن اخيه, وكانه يقول: واسم ولد اخيه عروة. واغلب ظني ان عروة هو الخطيب, وهو اخو عبادة. واله اعلم بحقيقة ذلك.
 ومنهم:
 $  عطاء ابن اخت غالب الهمداني
 يكني ابا الحسن, كان فصيحا وجيها حسيا من علية الطلبة مشهورا نبيها اديبا شاعرا, ينشد بين يدي الملوك السادة. دخل يوما عبد الوهاب بن علي علي احد السادات, فقال السيد: فمن يعرف الفقيه؟ فقال عطاء: يا مولاي هو رجل من اهل البادية. فقال عبد الوهاب: نعم, البادية علي وجهي بادية, لا انكر حالي, ولا اعرف بخالي. فاسكت عطاء مفحما. واستقبل السيد ابا محمد عبد الوهاب وقربه. وتوفي رحمه الله في حدود الثمانية وستماءة.
 ومنهم:
 $  علي بن حمود بن ميمون بن حمود
 ابن علي بن عبيد الله بن عمر بن ادريس بن حسن بن حسين بن علي بن ابي
 
 طالب بن عبد المطلب. وهنا يلتقي بالنبي صلي الله عليه وسلم. وهو امير المءمنين ابو الحسن بن حمود الناصر لدين الله. بويع سحرة لسبع بقين من المحرم سنة سبع واربعماءة. وكان علي بن حمود بسبتة, وكان خيران يرغب في المءيد بالله هشام, فجعل خيران يخاطب الثوار فيه. وكتب فيه الي مالقة, الي عامر بن فتوح, وواضح العامري. فخاطبه الي سبتة ليخرج اليهم ويقدم عليهم ليعرفوا به.؟ فجاز ابن حمود واتي مالقة, فخرج اليه الوزير ابن عامر ونزل له عن قصبتها, ودعا له بمالقة, فولي العهد. وعقد خيران العامري الولاية باسمه, واجتمعت العساكر عند خيران بالمرية. ثم خرج خيران منها, وخرج علي بن حمود من مالقة, وسارا الي قرطبة وتقاتلا مع سليمان بن الحكم, فتغلب علي عليه واخذه اسيرا. واخرج علي المءيد من القصر, اذ كان قد اشيع موته وان سليمان قتله. فشهد الفتيان انه هو. فقدم علي سليمان, فضرب عنه بيده. وسنذكر ذلك مستوفي عند ذكر هشام الدعي. وقتل علي بن حمود في حمام بقصر قرطبة يوم الاحد لليلتين خلتا لذي القعدة سنة ثمان واربعماءة. ذكره ابن الفرضي وغيره.
 قلت: وعنده صارت العنبرة التي وجدت في بعض السواحل, فسويت علي شكل موسدة. بل كانت عند الحسن بن قنون العلوي, كان يتوسدها, فبلغ الحكم امرها, فسالها منه, فكانت بينهما علي ذلك حروب. ثم ظهر الحكم عليه واخذ العنبرة. ثم صرف الدهر تصاريفه وظهر بنو حمود, وهم بنو عم الحسن, ودخلوا قرطبة فوجدوا العنبرة. واظن ان اول من وجدها هو علي المذكور. ومنه بقيت عند بني حمود بمالقة, والله اعلم.
 ومنهم:
 
 $  علي بن عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن محمد بن القاسم ابن حمود العلوي
 يكني ابا الحسن ويعرف بالشريف. كان رحمه الله من الطلبة النبهاء والادباء, من اهل الحسب والمعرفة. نقلت من خط خالي رحمة الله عليه, قال: نقلت من خط ابي عمرو بن سالم: انشدنا صاحبنا الشريف الحسي الاديب ابو الحسن علي بن حمود العلوي هذه الابيات لنفسه, وامر ان تكتب علي قبره, وهي هذه:
 لهفي اري الحال مني غير صالحة ... وقد مضي وتولي صالح العمر
 هبني عصيتك يا مولاي في صغري ... جهلا, فما العذر في العصيان في الكبر
 لءن عفوت, فافضال ومكرمة ... وان تعاقب, فاني بالعقاب حر
 قال ابو عمرو: وانشدنا الشريف لنفسه ايضا:
 لا تاسفن لامر ... قد غاب عنك وفاتا
 فجاءز ان تراه ... ما لم يقل عنك: ماتا
 قال ابو عمرو: ووقفت معه. يعني الشريف. ومعنا صاحنا ابو الحسن بن حكيم علي قبر الفقيه ابي عبد الله الرصافي, فترحمنا عليه وذكرنا اخباره, فارتجل ابو الحسن الشريف هذه الابيات, وذلك يوم الجمعة الخامس من رمضان المعظم سنة سبع وتسعين وخمسماءة بجبانة مالقة حرسها الله تعالي:
 سقي قبر من اضحي لدينا به الفخر ... وكان لنا منه النباهة والقدر
 صواءب مزن ينثني النبت حوله ... فيبصر فيه النور قد زف والزهر
 ففيك, ايا قبر, الرصانة والحجا ... وشتي المعالي الغر, والنظم والنثر
 نبكي الرصافي الذي كان ذكره ... يطيب به في كل اونة نشر
 
 عيون لاحباب اقاموا بقبره ... ومالهم الا التاسف والذكر
 وقد غشيتهم للتذكر روعة ... فالوانهم صفر وادمعهم حمر
 عليك ابا عبد الاله تحية ... مروحة حتي يجمعنا الحشر
 وقال ابو الحسن الشريف في ذلك اليوم ارتجالا: (طويل)
 الي كم اثني اللهو (عني) جانبي ... واخدع نفسي بالاماني الكواذب
 فقلت:
 واترك ما قد اوجب الله حقه ... واعني بحق للهوي غير واجب
 فقال الشريف:
 واني عن الدنيا ... وان شءت
 ذاهب
 اابصرت فيها عاءشا غير ذاهب
 قال ابو عمرو: فقلت انا:
 فهب لي بحق المصطفي منك توبة ... نصوحا ووفقني لاسني المذاهب
 ومنهم:
 $  علي بن عيسي المري
 اصله من المرية, واجتاز علي مالقة, واقام بها مدة. وكان من اهل العلم والمعرفة. اخذ عنه الاستاذ ابو زيد السهيلي وهو معدود في شيوخه. هكذا وجدت بخط شيخ شيوخنا الفقيه العالم المرحوم ابي محمد القرطبي. ولا اعرفه بغير ذلك.
 ومنهم:
 $  علي بن محمد بن علي بن عسكر الانصاري
 يكني ابا الحسن, هو خال خالي رحمة الله عليهما. كان رحمه الله من الطلبة النبهاء. ذكيا فطنا عارفا محققا. كان عارفا بصنعة النحو محققا فيها, ذاكرا للغات حافظا للاداب عارفا بطريق الرواية علي حداثة سنه. وكان قد قعد للاقراء بمالقة,
 
 اخذ عن الحافظ ابي عبد الله بن الفجار وعن الامام ابي عبد الله بن زرقون, وعن جماعة. وكان رحمه الله كاتبا اديبا بليغا. وفيما بلغني من شعره: (طويل)
 خليلي ان القلب في ابحر الهوي ... يراغي بها طول المدي ونراغ
 فهل ساحل للوصل يلجا عنده ... غريق له الماء الاجاج مساغ
 يبرح بي ان الفءاد موكل ... بذي غنج, منه الجمال يصاغ
 اهيم واهمي دمع عيني صبابة ... وهيهات ما لي للوصال بلاغ
 امرغ وجهي في التراب لعله ... يرق وما يغني لديه مراغ
 يصرف قلبي في يديه فما يري ... لقلبي
 وان طال الزمان
 فراغ
 ومن شعره: (كامل)
 شمس الضحي طلعت ام الصبح انبري ... ام شمال جاءت تتساقط عنبرا
 هذا نسيم الريح اقبل جاثيا ... يستاق طيبا من (حداءق) عبقرا
 ومنهم:
 $  علي بن عبد الغني الكفيف, ويعرف بالحصري
 يكني ابا الحسن, من اهل سبية. ورد علينا مالقة واقام بها. وكان من جملة الادباء وفحول الشعراء. كانت مجالس الملوك تبتهج باشعاره. وكان مقربا لديهم, معظما عندهم. نقلت من خط الفقيه الاديب ابي عمرو بن سالم ما نصه: لما اتي الحصري رحمه الله من عند بني هود, تقدم في البحر الي طنجة, وكان قد ترك امراته بمالقة, فهال عليهم البحر, فقال: (متقارب)
 اماء شقين وعبد شقي ... وكل اليك شكي ما لقي
 شكونا اليك رياحا ته ... ب وبحرا يعب عسي ان تقي
 فكنت المسلم فيما مضي ... فجد بالسلامة فيما بقي
 قال: فكانما كان ثوب كشط عنه. فلما نزل في البر, قال: (خفيف)
 
 رب سهل علي فتاتي فتاتي ... لتري هل سلا فتاها, فتاها
 علمته جفونها اي سحر ... ما تلاها عن حبها قد تلاهي
 وله ايضا: (متقارب)
 دخلت الجزيرة يا سيدي ... كاني ادخلت بردانيه
 فان شءت عيشا بلا ذلة ... فحق المودة سردانيه
 وله ايضا: (سريع)
 لا تخف الشيخ كخوف الفتي ... فذو الصبا افظع من ذي الشيب
 ما اصعب الحصرم ان رمته ... اكلا, وما اهون اكل الرطب
 ومن شعره يمدح المقتدر بن هود: (وافر)
 كذا تفيض ابكار البلاد ... ولا نقد سوي البيض الحداد
 ولا اقبلت الا بعد ما قد ... شفيت الثغر من بعد الا عادي
 وكان مرام دانية عزيزا ... فهان علي المسومة الجياد
 اطلتهم سماء علاك ارضا ... وكانوا خيرة السبع الشداد
 وهي طويلة. ومن شعره: (بسيط)
 هي الظبا, و (هي) عند الناس احداق ... كما يقال لقتلاهن عشاق
 والسر فيهن ان يسكبن كل دم ... ولا تبين عن الاجساد اعناق
 يا راكبا طبقا في الحب عن طبق ... اقصر عتابك ان الحب اطباق
 ومما كتب به الي يوسف بن نغرالة: (بسيط)
 بءس الحديث حديثا جاءني بيسا ... اني ذكرت بسوء حزب باديسا
 وافي ومنكره حس بلا حسن ... اذا عققت ابي في يد ابليسا
 وجءت قبل ارتداد الطرف يحملني ... مني اليه كاني عرش بلقيسا
 
 وله ايضا:
 انظر الي كتب واقرا تري عجبا ... خط ابن مقلة في ترسيل ...
 وشعره رحمه الله كثير متداول بيد الناس. وفيما ذكرته كفاية.
 وللاديب الحصري وقد دخل عليه ابنه عبد العزيز, فاعتنقه وضمه وهو ابن تسع سنين او دونها, وقال يسمعه:
 عبد العزيز بني ... كلاه بالحفظ ربه
 فقال الفتي:
 تقول لي النفس كله ... واشربه مما تحبه
 ومات هذا الفتي منزوفا, سال دمه حتي مات.
 ولابيه فيه من كلامه في قطعة:
 مات من لو عاش عشرا ... لروي العشرين ووري
 ومنهم:
 $  علي بن الحسين بن عبد الله الكلبي
 يكني ابا الحسن, وهو اخو الامير الاجل ابي الحكم بن حسون. وقد ذكر خالي رحمه الله وصوله الي مالقة من المنكب عند قصة اخيه ابي الحكم. وقتل ابو الحسن المذكور بجوفي الجامع بمالقة, واخذ راسه وحمل, وذلك في عام ثمانية واربعين وخمسماءة.
 قال ابن ابي العباس: كان الامير ابو الحسن ربد اليدين في الخيرات, سباقا في المكرمات الي ابعد الغايات, يجمع الفضاءل ولا يفرق, ويهب الصناءع العظام ولا يضيق, وتتولي اياديه الحسان علي الخاص والعام وتسترفق. وهو رحمه الله مشهور الجلالة والحسب, معلوم المكانة في الفضل والنسب. وللشعراء فيه امداح راءقة. وللفقيه ابي جعفر احمد بن سيد المالقي يمدحه, وانشدها اياه في يوم عيد, وهي: (طويل)
 
 الا ايها الملك العزير لتهنان ... بعيد, ويهنا العيد انك عيده
 ويهنيك ان النصر حلفك لم تزل ... عليك تري اياته وبنوده
 وابشر بسعد داءم البشر منغص ... لكل حسود كالجحيم حقوده
 ودم سالما للجود تنشر فيءه ... وتبديه اطوارا لنا وتعيده
 وله فيه: (وافر)
 ايا بشراي بالاوب السعيد ... ويا فرحي بعيد قبل عيد
 ويا طرفي تمتع من جمال ... عليه ملاءة السرو التليد
 ويا ريي وكنت ظمءت حينا ... لنهلة ذلك البشر البرود
 ابا حسن متي تحلل بارض ... فتحسن للقريب وللبعيد
 فلا غيضت مياهك يا معينا ... ولا عيبت خلالك من حسود
 وله يمدحه: (كامل)
 يا ساءلي اين العلاء الارفع ... ومن ذا الذي انباءه تتضوع
 ومن ذا الذي يختار كل علية ... وله يشار الفخر باع اوسع
 يمم ابا عمر وبحضرته التي ... هي هالة وهو الهلال الابرع
 قوساه اخلاق واعراق, وان ... تستقها فهي الزلال الانجع
 يا صاحبي تطارحا عن مجده ... فالدر ينظم عنكما, من يسمع
 لولا ماثره لاصبح عاطلا ... جيد الزمان وكان انفا يقرع
 قسما ابا حسن لقد اسديتها ... والود في قسماتها يترصع
 فاليكها حسنا بحسن كلما ... مر النسيم بها وفيك نرجع
 واسلم سلمت الي الامارة والعلي ... في نعمة ارجاءها تتوسع
 وله يمدحه ايضا: (كامل)
 يا ايها الملك الاعز الامنع ... والسيد الاسني العلي الارفع
 ومن الذي يمني يديه غمامة ... تهمي علي ما في جداه وتهمع
 
 حياك عني كل روض عاطر ... وسقاك عني سلسبيل يمرع
 كم مشهد لك في الملم اذا دجا ... وراي (الخلاءق) انه لا ينفع
 جليت حالكه بامر مبرم ... وعزيمة كالسيف لا تتضعضع
 كن كيف شءت فانك الملك الذي ... عنه القضاء غدا يدب ويدفع
 وكريم سعد في سعود ترتقي ... كالكوكب المشبوب لا يتقنع
 افما راي المرتاب اية ربه ... بعذاب بحر فوق بر يضرع
 فاقم بظل من الاهك سانح ... واهنا بصنع, حسن صنع يتبع
 ان العدو غدا, وضيق امره ... والدهر ذو دول, وصدرك اوسع
 كيف القيام بشكر ما اوليتني ... من بر اذن, للزيارة يشفع
 عظمت بها هممي فصرت منادما ... للفرقدين بحيث لا اتوقع
 للبءس والنعمي خلقت معظما ... كالدهر احيانا يضر وينفع
 فاسلم علي مر الليالي فانما ... انت المني والفضل فيك مجمع
 واعلم باني شاكر مستعبد ... بعميم ما تسدي الي وتصنع
 فقد رايت ان اقتصر علي امداحه بما ذكرت. فقدره مشهور معلوم رحمه الله.
 ومنهم:
 $  علي بن فرحون القيسي
 يكني ابا الحسن, ويعرف باسم والده. وكان رحمه الله زاهدا فاضلا ورعا, مع ما كان عليه من الادب البارع والكتب الحسن. قال الفقيه ابو عمرو بن سالم رحمه الله: قدم الفقيه ابو الحسن علينا مالقة اعادها الله, في سنة خمس وثمانين وخمسماءة. وانشدني لنفسه:
 اري الناس لن يغنوا عن الله ذي العلي ... فعول عليه في الامور وسلم
 وعدهم موتي ولا تعبان بهم ... وكبر عليهم اربعا ثم سلم
 
 قال ابو عمرو: وانشدني ابو الحسن من شعره: (بسيط)
 العيس تكحل كي يحتد ناظرها ... وعين قلبك بالانوار تكتحل
 النفس ناظرها والقلب اثمدها ... والعين ميل, فنعم العين والكحل
 فغذها بحلال واحم ناظرها ... من الحرام, فمنه يحدث السبل
 قال ابو عمرو: وحدثني ابو الحسن المذكور انه كان حضر يوما بمالقة, سنة احدي وستين وخمسماءة, مع الاديب الكاتب ابي بكر الكتندي عند بعض الاكابر, وبين ايدينا لوح ومحبرة. قال ابو الحسن: فاخذت اللوح والقلم, وكتبت فيه: (كامل)
 يا ذا الذي جمع المحاسن كلها
 فجاوبه ابو بكر الكتندي, وزاد عليه: =وحوي جميع العالمين اقلها فقلت انا:
 الدهر ان قابلته متبسما
 فزاد ابو بكر =ابكيت كثر الحادثات وقلها فقلت انا:
 والسيف يفخر ان تمس رياسه
 فقال ابو بكر: =وترد شفرته الصقيلة سلها فقال ابو الحسن: ثم جاء الاذن من الطالب الذي يستكتبه, ونهض رحمه الله. قال ابو الحسن: فبقيت الابيات في حفظي علي ان دخلت مدينة توزر, فلقيت فيها فتي من اهل بلنسية اسمه محمد الجمحي, ويعرف بابن الشواش, وكان عاقلا اديبا ظريفا, فوقع ذكر الشعراء واهل البلاغة, فذكرت له الكتندي وما جري بيني وبينه, فعرفه واثني عليه واستحسن الابيات. فلما كان بالغد اخرج علي الابيات الثلاثة, وقد ذيل عليها اربعة ابيات, وهي هذه: (كامل)
 
 والبحر عن يذكر نوالك غاءض ... والاسد تشكو عند سطوك ذلها
 والشهب ترجو ان تكون لديكم ... خولا تصرف بعضها او كلها
 والشمس تقتبس السنا من نوركم ... فانظر غليها مفضلا واءذن لها
 جلت علاكم ان يحاط بوصفها ... فالذهن يقصر ان ينال محلها
 وهو مشهور الادب رحمه الله وغفر له بمنه وكرمه.
 ومنهم:
 $  علي بن يحيي الحشمي
 يكني ابا الحسن. ولي مالقة. قال ابن ابي العباس: كان ابو الحسن صاحب شجاعة واقدام, وفضل علي من انقطع اليه وانعام. اصطفي الاستاذ لنفسه. فقرا عليه من اشعار العرب ما فيها من الشجاعة, ومن اشعار النسيب ما فيه من الغرابة والبراعة.
 وللشعراء فيه امداح كثيرة. من ذلك قول الاستاذ ابي جعفر ابن سيد فيه: (وافر)
 قدمت بطاءر اليمن السعيد ... واوفدت المسرة بالوفود
 ثنيت الدهر بساما غلاها ... بعزة مبدء حمدا معيد
 ترقبها طلوعك كل حين ... ترقب صاءمين هلال عيد
 فرية بالمسرة منك ريا ... تجر ذيول اقبال جديد
 تفاخر منك بالندب المفدي ... وتاوي منك للركن الشديد
 وكم ثغر مخوف امنته ... سيوفك والرماح من النهود
 وكم وقت قرنت به المنايا ... بطعنة ذابل لدن سديد
 وهي اكثر من هذا. وتفي رحمه الله ...
 ومنهم:
 
 $  علي بن محمد بن يوسف بن عبد الملك الانصاري
 يكني ابا الحسن, ويعرف بالوراق. اظنه ليس من مالقة, وانما قدم عليها. قال الاديب ابو عمرو بن سالم: انشدنا صاحبنا الفقيه الحاج ابو الحسن الوراق, قال: انشدني ابو الحسن السيوري, قال: دخلت علي ابي الفتوح نصر بن عبد الله الازهري, عرف بابن قلاقس, وهو محموم, فقال: اسمع ما قلت في الحمي, وانشدني:
 وبغيضة تدنو وما دعيت ... فتبيت بين القلب والكبد
 يصبو الفءاد لبينها فاذا ... ولت بكاها ساءر الجسد
 ومنهم:
 $  علي بن محمد بن علي بن جميل المعافري
 يكني ابا الحسن, ويعرف بالحاج المالقي, من العلماء الجلة الفضلاء. اخذ ببلده مالقة عن شيوخ جلة, وانتقل في سن الفتوة علي بلاد المشرق فقرا بها, واخذ عن شيوخها, كابي الفرج الاصبهاني وابن عساكر وغيرهم. فساد تلك البلاد وراس. فلما افتتح صلاح الدين بيت المقدس احتاج الي امام هنالك وخطيب.. فاجتمع راي من كان بها من العلماء المشار اليهم علي تقديم ابي الحسن المذكور, فكان اماما بالمسجد الاقصي من حينءذ علي ان مات, فكانت جنازته هنالك جنازة لم يشهد مثلها. ولقد اخبرت ان النصاري الذين كانوا بالكنيسة هنالك كانوا يتبعونه ويرمون بعض ثيابهم علي نعشه, ويناول بعضهم بعضا ويمسحون بها وجوههم تبركا به رحمه الله.
 ومنهم:
 
 $  علي بن عبد الله بن هرون
 يكني ابا الحسن. كان رحمه الله من جلة الطلبة بمالقة ونبهاءها والمعدود في حلبة ادباءها وشعراءها. وصفه الفقيه اصبغ في كتابه, فقال فيه: سبق العلية الجلة من العلماء, ومشي علي ديدن الفضلاء, لانه كان في عصره احد الاطواد, وعلم الامجاد, رسا بما عنده من علم فما تقلقل, وسما بذروته بما توقل. مكنه ابن حسون من نفسه لصفاء وده, وابراز نده, فاخاه واصطفاه, واقتصر في نوازل احكامه علي هداه, وجعله الفاصل في قضاءه.
 وكان الفقيه ابو الحسن هذا من الفقهاء المشاهير المبرزين, مع ما كان له من الادب البارع. ومن شعره, وكتب به الي ابن عامل بلده: (خفيف)
 يا صديقا صفا ضميرا وظنا ... وحكي المكرمات فينا فعني
 مجد كل امرء لدي النقد لفظ ... وسنا مجدك الممجد معني
 صدءت نفسي الشريفة لما ... غيب اللهو من غناءك عنا
 علمت نفسي العزيزة اني ... كل يوم سماعة اتمني
 فاذا ما سمعته قلت زهوا ... مثل هذا الغناء سلي المعني
 لذة النفس في السماع فان شء ... ت تفضل علي الصديق بغنا
 جءت للباب ساءلا وقد اعطي ال ... له للمحسنين بالاجر عدنا
 ومن شعره يمدح القاضي ابا الحسن عياض بن عياض اليحصبي السبتي: (كامل)
 ظلموا عياضا وهو يحلم عنهم ... والظلم بين العالمين قديم
 جعلوا مكان الراء عينا في اسمه ... كي يكتموه, وانه معلوم
 
 لولاه ما فاحت اباطح سبتة ... والروض حول فناءها معدوم
 ومن شعره في الخرشف: (طويل)
 واهديت عشرا من بنات قنافذ ... مكللة هاماتها بمباضع
 بدا حالك الاعراء مثل جفونهم ... نهارا وليلا تحتهم في المضاجع
 فان مد مولانا بها كف قابض ... فاني منها باسط خد خاضع
 وله في الموز: (طويل)
 ثلاثة اغلاف علي جسد رطب ... مخالفة الالوان , من صنعة الرب
 تقيه الردي في ليله ونهاره ... وان كان كالمسجون فيها بلا ذنب
 ومن شعره وقد وقف بالكونكة علي وادي مالقة في اثر غمام: (طويل)
 ويوم كصحن الخد حسنا قطعته ... برشف رضاب الكاس من كف اغيد
 نزلنا به فوق العقيق ودوننا ... جداول ماء سلسبيل مبرد
 وقد فوفت برد الرياض يد الحيا ... كحسناء في ثوب جديد مورد
 وقد نسمت ريح الصبا فتعانقت ... غصون الربي واستضحكت عن زبرجد
 وقد هتفت ورقاء في غصن ايكة ... كما نطقت بالعود الحان معبد
 تبكي علي الف لها بعد فرقة ... وتندب ايام الوصال المجدد
 واعجب منها كيف تبكي وغصنها ... نضير وفرخاها بوكر ممهد
 واترك ان ابكي معاهد وصلهم ... فلا رفعت كاسي لفي اذن يدي
 هم اورثوا عيني البكاء وخاطري ... لهيبا كحر النار لم يتبرد
 وعهدي بهم والدار تجمع شملها ... وخمري من راح الرضاب المبرد
 وكاس مزجناها بدمع عيوننا ... فلاح عليها كالجمان المبدد
 شربنا علي حسن التذكر والمني ... لدي الروضة الغناء والمربع الندي
 مداما كخد الحب او كر ضابه ... يلوح بها در علي ذوب عسجد
 
 وغيداء غنتنا بلابل حليها ... فجاوبها ورق الحمام المغرد
 لها ارج كالعنبر الورد لو بدت ... لاصبت فءاد العابد المتزهد
 تجمعت الاضداد في حسن خلقها ... فجسم رطيب قد حوي قلب جلمد
 ولم انس اذ مرت بنا مثل ظبية ... تهادي علي رمل الكثيب بفرند
 والقت قناع الليل فوق سنا الضحي ... كما قد حوت درا حقاق الزبرجد
 مرخمة الالفاظ معسولة اللمي ... مفعمة الخلخال فضية اليد
 شربت لماها والتثمت لثاثها ... وقبلت جيدا كالحسام المهند
 وقالت اراد البدر قلت او التي ... اذا طلعت لم يبد نجم لمهتد
 فتلك التي اودي فءادي بحبها ... وخالفت فيها قول كل مفند
 وشعره كثير, وادبه مشهور.
 ومنهم:
 $  علي بن معمر
 يكني ابا الحسن. كان رحمه الله من جلة العلماء المبرزين, فاضلا ورعا زاهدا جليل المقدار, مع ما كان له من الادب البارع والشعر الراءق. وصفه الفقيه ابو العباس اصبغ في كتابه فقال: تبوا للعبادة شعبا, وملء من خوف الله العظيم رعبا, فانفرد ليستعد لسفره, وفقد حتي لم يعد من نفره, فلزم داره, واتخذ التبتل شعاره ودثاره, واعتزل جميع الناس, ولبس بملابس التقوي اصفي لباس.
 كتب اليه الفقيه ابو الحسن بن هرون بشعر اوله:
 لا ورمان نهده ... وببستان خده
 وعقارب صدغه ... قد حمت روض ورده
 وضمور بخصره ... واعتدال بقده
 ولمي لءلء جري ... فيه درياق شهده
 وامتلاء بردفه ... منحل جسم عبده
 
 وبياض البهار فو ... ق احمرار بورده
 لا سري خاطري لش ... ء ذكر عهده
 لو اذاب الفءاد من ... حر نيران صده
 بدل الله بالتوا ... صل من طول بعده
 فراجعه ابو الحسن بن معمر: وردتني رقعتك فكلمتني بلسانك, وشافهتني باحسانك, والله يحرس فيك الفضل, ويشكر ذلك الخلق السهل. وكتب معها بهذا الشعر:
 اوه من نقض عهده ... اذ ذوي روض ورده
 جل ما قد لقيته ... من هواه وصده
 كيف اسلو وادمعي ... اثره لون خده
 ارق العين اذ بدا ... خلبا برق وعده
 كنت صبا بقربه ... فرماني ببعده
 يا غزالا لحاظه ... والهوي بعض جنده
 زد فءادي صبابة ... قد رضينا بفقده
 اين ربع الفته ... والهوي بعض جنده
 انثني بظله ... بين احداق زنده
 قطع العهد احور ... ثغره مثل عقده
 فاتن كلما بدا ... نفخت روض ورده
 ولقد قلت: بانة ... اذ تثني بقده
 خلط الهزل في الهوي ... والتصابي بجده
 ومن شعره:
 
 محادثة والحاظ تشير ... وقلب في جوانحه يطير
 وربتما اسلنا الدمع سرا ... فباح لنا بما يخفي الضمير
 فيا املي ويا معني حياتي ... صغير هواك في قلبي كبير
 فيوم لا تلاقيني طويل ... وعام نلتقي فيه قصير
 وله يصف سانية:
 سانية مبدعة كلها ... وشكلها كالفلك الداءر
 اكواسها شهب بدت للوري ... من طالع للافق او غابر
 وله في الخرشف:
 حسن الربيع الطلق حسن قلانس ... بالخرشف المكسو خش فلانس
 يحكي النهود البيض حف جميعها ... حدق الرماة مخافة من لامس
 وله في الخوخ:
 يا حبذا الخوخ اذا ما بدا ... في الاغصن المخضرة الملد
 من ذاقه ذاق لمي شادن ... مبسمة احلي من الشهد
 صورة الله لنا فضة ... بيضاء تحكي خلقة النهد
 ومن شعره رحمه الله:
 شربنا بذات الطل والروض يبسم ... وقد سجعت ورق الحمام ترنم
 وقد زان جيد النور لءلء طله ... كما لاح فوق النجم در منظم
 ومن فوقنا خضر القباب كانها ... اكاليل من فوق المفارق تنظم
 وقد قهقهت تلك المياه علي الصفا ... كما قهقه الابريق حين يزمزم
 وتنساب فوق الماء ذات تسارع ... كما انساب من بن الاباطح ارقم
 اظن الذي بالقلب مني بقلبها ... فمن اجل ذا, العينان بالدمع تسجم
 وما ضرها الا بكاء وزفرة ... لنار لدي احشاءها تتضرم
 كلانا مشوق ذارف دمع عبرة ... ودونك قلبي بالقطيعة يكلم
 
 ومنها:
 وقد نسمت ريح الصبا فتمايلت ... غصون الربي نحو الاباطح تلثم
 وكف الحيا قد فوفت برد روضها ... كما زين الحسناء وشي منمنم
 كان اكاليل الرياض بافقها ... لدي الروضة الغناء تاج منظم
 وقد فغرت افواه ورد كانها ... شفاه العذاري نم منها تبسم
 وكف علي كاس المدامة هودج ... كطاءر جو فوق ماء يحوم
 اذا راضها ماء السحاب بدا بها ... ذبول صفت او ارقش الجلد ادهم 
 له وجه روض وابتسام مفلج ... ولكن كمي في الحروب مصمم
 اذا قبل الابريق راحة كفها ... تري خفرا منها لدي الخد عندم
 ولا انس ايام العقيق وربعه ... لدي الدوحة الغناء, والريح تنسم
 فخلت نسيم الريح اذ فاح طيبه ... سري من سليمي فهو نحوي يءمم
 واني لمغر بالرياح لانها ... تجء بعطر والرياح تنعم
 الا يا نسيم الريح ردي تحيتي ... فاني بتذكار المليحة مغرم
 فهل لك تبليغ السلام لغادة ... جناني بها مضني وقلبي متيم
 وكم قد سري منها خيال مسلم ... فيا حبذا ذاك الخيال المسلم
 وادبه رحمة الله عليه كثير. وتوفي بمالقة عام تسعة وثلاثين وخمسماءة.
 ومنهم:
 $  علي بن عمثيل المالقي
 كان رحمه الله من اشياخ مالقة ومنهم:
 
 $  علي بن محمد عرف بابن خروف
 يكني ابا الحسن. هو الاديب ابو الحسن بن خروف, اصله من قرطبة. ورد علينا مالقة واقام بها مدة. وكان رحمه الله عارفا بصناعة الادب محققا فيها حافظا للغات والاداب, يتصرف في فنون شتي من العلوم مع الشعر الراءق والادب الفاءق. نقلت من خط الاديب ابي عمرو بن سالم, قال: انشدني ابو الحسن ن خروف لنفسه في صفة سندي هذه الابيات:
 ومنوع الحركات يلعب بالنهي ... لبس المحاسن عند خلع لباسه
 متاود كالغصن فوق كثيبه ... متلاعب كالظبي عند كناسه
 بالعقل يلعب مقبلا او مدبرا ... كالدهر يلعب كيف شاء بناسه
 ويضم للقدمين منه راسه ... كالسيف ضم ذبابه لرياسه
 قلت: وهذه الابيات نسبها ابن ابي العباس في كتابه لعبادة. والصحيح انها لابن خروف, لانه لم يكن ممن ينتحل شعر غيره وينسبه لنفسه, والله اعلم. قال الاديب ابو عمرو بن سالم: انشدنا الاستاذ ابو الحسن بن خروف, قال: كتبت الي القاضي ابن الصفار في ليلة عيد:
 يا من حوي كل مجد ... بجده وبجده
 اتاك نجل خروف ... فامنن عليه بجده
 وله:
 اقاضي المسلمين حكمت حكما ... غدا وجه الزمان به عبوسا
 سجنت علي دراهم ذا جمال ... ولم تسجنه اذ قتل النفوسا
 وله في مدينة باغة:
 
 ولله باغوا الهيثمية انها ... عرينة ضرغام ومكنس شادن
 مدينة ينساب بين مياهها ... اريقم نهر ماءه غير اسن
 ربي من كروم, والبطاح حداءق ... فما شءت من حسن بها ومحاسن
 قال الاستاذ ابو عمرو بن سالم: انشدني ابو الحسن لنفسه يصف جيش شطرنج واحسن فيه:
 ومديرين بين جيشين حربا ... بصلاح العقول لا بسلاح
 جيش هذا كالهجر او كالدياجي ... جيش هذا كالوقل او كالصباح
 قال: وانشدنا لنفسه في انية خمر:
 انا جسم للحميا ... والحميا لي روح
 بين اهل الظرف اغدو ... كل يوم واروح
 وله يستهدي خمرا:
 يا من يهزه الراح عطفا ... حكي لما بين الراح روحا
 خذ جسدي ليس فيه روح ... وانفخ من الراح فيه روحا
 وله في متكا:
 انا للسجدة زين ... انا للخد وسادة
 وله في غرفة ضيقة:
 كانها في الضيق خروبة ... معوجة, والبق فيها ثوي
 وشعره وادبه مشهور: ومنهم:
 $  علي بن سوف الانصاري
 يكني ابا الحسن. اصله من بلنسية. ورد علينا مالقة. اعادها الله. وكان فقيها
 
 مقرءا. قال شيخنا ابو جعفر بن عبد المجيد: سمعت عليه بمالقة في الثاني من شوال سنة خمس وستماءة. اخذ عن مشاءخ علماء, كابن النعمة, وابن هذيل والخطيب بن سعادة رحم الله جميعهم. قلت: ووجدت هذا الاسم بخط شيخنا ابي جعفر الجيار.
 ومنهم:
 $  علي بن احمد بن الفضل
 يكني ابا الحسن. اصله من اريولة, لكنه نشا بمالقة, وسكن بها وطالت اقامته فيها. كان رحمه الله معدودا في جلة الادباء ومحسوبا في علية الشعراء. قال فيه ابو البحر صفوان: من ايات الدهر وعجاءبه, وشاهد ما اثبت له يدل علي غاءبه. وانشد له:
 لولا مهابتكم واجلالي لكم ... واذاعتي عنكم عظيم مواهب
 لم يدر خلق سيدا من خاد ... قربا ولا ذا مطلب من واهب
 ومن شعره:
 سءمت المقام بغرناطة ... والسن حالي بذا تنطق
 وما انكرت مقلتي حسنها ... ولكنها غيرها تعشق
 ومن شعره:
 فوا اسفا اتدركني المنايا ... ولم ابلغ من الدنيا مرادي
 وما هو غير ان ادي, وحسبي ... حبا الاخوان او حرب الاعادي
 وادبه رحمه الله مشهور. وفيما ذكرته له كفاية.
 
 ومنهم:
 $  علي بن حزمون
 يكني ابا الحسن. اصله من مرسية . ورد علينا مالقة في عام
  .... 
 واقام بها واخذ عنه اهلها جملة من شعره واجازه لهم. ومكانه في الادب وشهرته تغني عن الاطالة في ذكره.
 وانشد له ابو البحر صفوان في كتابه:
 اعيت علي الاوهام تلك العلي ... واستعجمت من وصفهن الفصاح
 لا تدرك الغايات بالاماني ... لا يجتلي البارق الا التماح
 وله في المحول:
 لو زارني منكم خيال ... ابصر مني الخيال الاصغر
 غالطت نفسي علي وجودي ... شخص انا ام انا مصور
 وله من قصيدة يخاطب ابا البحر:
 ما شءتما الان للزمان ... قد جاد لي بالمني زماني
 اي يد للزمان عندي ... ادني بنان لها بناني
 وخير شء اسداه دهري ... الي مما به حباني
 لقا ابن ادريس بعد بين ... غادرني في يديه عان
 وشعره رحمه الله كثير, وادبه شهير.
 ومنهم:
 
 $  علي بن جامع الاوسي
 يكني ابا البحر. كان رحمه الله استاذا جليلا عارفا عالما محققا عالي الرواية. اخذ عنه الحاج ابو بكر عتيق وغيره وكان مع ذلك اديبا بليغا وشاعرا مطبوعا. وكان كفيف البصر, اقرا بمالقة مدة ثم انتقل عنها لباغة, وذلك لسبب ان مقامة صنعت في ذم اعيان مالقة ونسبت له. فخاف من ذلك وتحاشي شر ما نسب اليه. فانتقل لباغة, فتلقاه اهلها جميعهم بما يتلقي مثله من العلماء. قال اصبغ ابن ابي العباس: استوطن باغة مدة من ثلاثين سنة يقرء العلوم اعيانهم, حتي الحق بالشيوخ الجهابذة شبانهم. ثم انه اراد الرجوع الي مالقة, فكتب الي الفقيه ابي محمد ابن ابي العباس بذلك, فتوسط له, وكتب له بالوصول واولاه من المبرة والاكرام ما يجب لمثله.
 ومن شعره رحمه الله وقد سءل اجازة بيتي الشريف الرضي, فقال الفقيه ابو البحر ارتجالا:
 اذا ما قلت اني عنك سال ... فذاك اليوم اعشق ما اكون
 فلا تخشي القطيعة ان قلبي ... عليك اليوم مءتمن امين
 ولا تخشي مع الايام خونا ... فقلبي بعضه بعضا يخون
 واين من السلو فءاد صب ... ه في كل جارحة حنين
 يعلل بادكارك كل حين ... ويخضع في رضاك ويستكين
 فيبلي كل حب غير حبي ... وتفنيني , ولا تفني, الشجون
 وله يمدح ابا بكر بن عيسي:
 بالاروع الثبت الجنان الاوحد ... اسطو علي صرف الزمان الانكد
 ومنها:
 
 بالمنتقي والمرتجي والمحتذي ... ومطارد الاعدام كل مطرد
 احلي من الامن المتاح لخاءف ... والذ من نوم لجفن مسهد
 واسن من كعب بن مامة للندي ... واحن لاسترفاد من مسترفد
 من اين للانداد بيض بنانه ... ام اين من علياه عليا الفرقد
 يممته فرايت منه مسددا ... جمعت ضراءبه ضروب السءدد
 تلقي به قمر الندي, فلتقتد ... بيضاء غرته اذا لم تهتد
 وتري مواهبه ثناء موحد ... وتظن موعده كاخذ باليد
 ما ان يبالي حين يستمع الندا ... بذهاب وفر في السماح مبدد
 وهي اكثر من هذا. وكتب ... يوما: من كنت يا موءلي حاضر غيبة, لم يبال بالزمن العبوس وريبة, فقد تعلم اقتصاري علي علاءك, واعتماري ابدا بود ماءك, والله يبقيك كوكب سماءك, وعدة لاعداءك واولياءك, بكرمه ومنه.
 وما مننت من الجواب المنتظر, ففضل منك محمود الاثر, موموق الخبر, مرقوم في صحف الشكر مشتهر, ابقاككم الله علق غرس في سراره الكرم, وسحابا تنجلي عنه غياهب الظلم, بفضله وطوله, والسلام.
 وله في مغنية:
 غناءك يجلب الانسا ... ويحيي حسنه النفاس
 ولو اسمعته ميتا ... لعاش وفارق الرمسا
 
 وله في مغنن في يده عود:
 غني لنا حسن فكدنا ننتشي ... من قهوة الطرب لايت تستعذب
 لعبت باوتار المثالث كفه ... فاذا القلوب بكفه تتقلب
 وله في تحريم الخمر:
 يظنون ن الراح فيها سرورهم ... وقد غلطوا. ان السرور اجتنابها
 سرت بعقول القوم فاستحسنوا الخنا ... وغطت عليه حين ساغ شرابها
 وله في غناء الحمامة:
 تزري بالحان الحمام حمامة ... ورقاء تشدو في الغصون وتنطق
 غنت غناء العاشقين ولم اخل ... من قبلها ان الحمام تعشق
 وله يتشوق الي وطنه:
 سقي الله ارضا قد عهدت عراصها ... مالف ارام, ولكنها غيد
 يسقيننا راح الهوي بلواحظ ... بواتر, منها في القلوب اخاديد
 يدعن حليم القوم يكلف بالظبا ... يقول الا للحلم عندي تفنيد
 وشعره كثير, وادبه شهير.
 ومنهم:
 $  علي بن عبد الرحمن السهيلي
 يكني ابا الحسن. هو ولد الفقيه ابي زيد السهيلي. وكان وحمه الله من اهل الطلب والنباهة عفيفا فاضلا دينا ورعا. وكان مشتغلا بصنعة التوثيق مشهور الفضل والديانة.
 وصفه الفقيه ابو الطاهر, فقال فيه: ممن ينطبق اسم الفضل حقيقة عليه, ويخترق المجد غياهب صنعته غليه. نشا بمالقة سالكا من الصلاح سبله, راميا شرك الخداع واحبله. يفر من الدنيا وخنا غفلاتها, واستقر بفناءها القفر وفلاتها, حتي اشتغل بصنعة التوثيق فبحث عن اصولها, وتلذذ بمعانيها السنية وفصولها. وهو الان
 
 قد ملك قيادها, وحلي بجواهر اللفظ اجيادها, واجري في ميدان ذهنه جيادها. رحمه الله, ونفعه بمنه وفضله.
 ومنهم:
 $  علي بن احمد الانصاري, ويعرف بابن قرشية
 كان رجمه الله من موثقي مالقة ونبهاءهم, عارفا بالصنعة, متقنا لها, ضابطا لاصولها, مختصر الوثيقة, سهل الالفاظ. وصفه الفقيه ابو الطاهر في كتابه فقال فيه: دمث الماخذ والمسلك, يلزم ان تقتفي طريقته الصالحة وتسلك. اشتغل بالدين, وصحب من يكلف به ويدين. وعد الله فما تنكر, (فكانت) معرفته لا تنكر. رمي فاصمي واصاب, فتدفق علمه وصاب. (لازم الجلوس) بدكانه فلم يعرج علي الخطة, واعتقد منها بمخالطة الناس محطة, وقنع بدرهمه, ورمي بقوس اسهمه. قلت: وقد قرا ابو الحسن (هذا) علي ابي زيد السهيلي. وكان يذكر النحو جيدا.
 ومنهم:
 $  ابو علي النشار
 من اهل بلنسية لم اقف له علي اسم. وكان رحمه الله من الادباء النبهاء راءق الشعر سهل الالفاظ بديع المعاني. ورد علينا مالقة, واقام بها كثيرا, وقرا فيها علي الاستاذ العالم ابي محمد بن حوط الله رحمه الله, فكان بذلك محسوبا في طلبة مالقة, معدودا منهم. ومن شعره رحمه الله تعالي: (بسيط)
 والشهب جانحة للغرب ماءلة ... كالطير فتح عنه بابه القفص
 
 فطارد اللهو في بيد المني قنصا ... وسقني الكاس, ان اللهو يقتنص
 وله ايضا: (مخلع البسيط)
 قالوا علي خده عذار ... فبكره في الهوي عوان
 لا تنكروه فليس نكرا ... ان طاف بالروض افعوان
 ان دخنت نار وجنتيه ... فالنار من شانها الدخان
 ومن شعره وكتب به الي صفوان: (سريع)
 جزي اله العرش يوم النوي ... بشر ما يجزيه يوم الحساب
 كم وقفه قلبي اضحي بها ... يخفق في الصدر خفوق السراب
 والعيس قد ولت باحبابها ... تمر بالبيداء مر السحاب
 ادعو ابا البحر, وكم دعوة ... لم الق في الركب لها من جواب
 هل رقعة تجري باغراضها ... في وجنة الاشيب ماء الشباب
 ولو اتيت الود من بابه ... ثقلت بالعتب ظهور الركاب
 ولست بالذاكر ما قد مضي ... من غفلة توجب حلو العتاب
 وله ايضا: (كامل)
 ما الملك الا مهرة عربية ... الجامها بيديك او اسراجها
 هل قر الا مذ حواك سريرها ... اوراق الا فوق راسك تاجها
 وله ايضا: (سريع)
 قلبي تري اي طريق سلك ... فالحكم يا جسمي ان اسالك
 
 انينه دل عليه فهل ... انحله الشوق الذي انحلك
 ويا رشا خول اسد الشري ... هناك رب العرش ما خولك
 ارفق بعبد الحب, ما هكذا ... يملك ماسور الهوي, من ملك
 قتلت يا بدر جميع الوري ... فمن الي قتل الهوي انزلك
 لو لم يكن سخرك من بابل ... لقلت: هاروت به ارسلك
 ما ملك الموت كما حدثوا ... بل لحظك الموت وانت الملك
 يا يوسفا يزري بحسن الذي ... امن في الحب وقوع الهلك
 اقسمت لو انك في عصره ... باية الحب الذي ذل لك
 ما خلت الحسناء في خدرها ... به ولا قالت له: هيت لك
 ولم تعظم نسوة حسنه ... اذ قلن ماذا بشرا, بل ملك
 ان قطعت ايدي نساء له ... فكم فءاد قطع الناس لك
 طوبي لصب في خيال (الكري) ... هم بتقبيلك او قبلك
 وشعره رحمه الله كثير. وفيما ذكرته كفاية.
 ومنهم:
 $  عمر بن حسن بن علي بن محمد بن دحية الكلبي
 يكني ابا الخطاب, ويشهر بابن الجميل من اهل مالقة. قرا بها, واخذ عن اشياخها, ثم انتقل الي المشرق. واخذ عن من هناك من الاشياخ. فعظم قدره, واتسعت روايته, وبعد صيته. وسكن القاهرة, واستوطنها في ايام الملك الكامل. وكان له عنده من الجاه والمحل ما لم يصل اليه غيره. وكان استيطانه من القاهرة
 
 بحارة ابن خزان من القاهرة المصرية. وكان يخطط نفسه بذي الحسبين والنسبين, ما بين دحية والحسين. وكان ينسب الي دحية صاحب النبي صلي الله عليه وسلم. ونازعه في نسبه التاج الكندي امير النحاة هناك, وزعم ان دحية لم يعقب. ورد عليه ابو الخطاب في جزء سماه: المرهف الكندي في الرد علي التاج الكندي, واثبت فيه ان دحية قد عقب وانه من ذريته. وكان رحمه الله اديبا بارعا وشاعرا مطبوعا, الا انه كان يتهم في الرواية, لانه كان مكثارا, وكان قليلا ما يروي. وتوفي بالقاهرة رحمه الله.
 ومنهم:
 $  الشيخ ابو حفص عمر بن يحيي الهنتاتي
 يكني ابا حفص, ويعرف بعمر ينات. وكان رحمه الله من جلة الموحدين واكابرهم. وجهه امير المءمنين ابو يعقوب الي مالقة حين كان ابن حسون بها, فوصل اليها واقام عليها اياما, ثم اقلع عنها بخطاب ابن حسون ملك طليطلة. فلما تم امر ابن حسون كتب اهل مالقة علي ابي حفص, وكان بمحلته بفج قامرة, ليصل اليهم, فشكرهم علي ذلك, وكتب اليهم كتابا, نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم. صلي الله علي سيدنا ونبينا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 من عمر بن يحيي الي الشيوخ الاعيان والكافة بمدينة مالقة اكرمهم الله واعانهم. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 اما بعد: فانا نحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو, ونشكره علي الاءه, ونصلي علي محمد نبيه ورسوله, ونسترضيه للامام المعصوم, المهدي المعلوم, ونستديمه عادة النصر المكين, لسيدنا امير المءمنين. كتابنا من مضرب المحلة المباركة بفج قامرة. وقد كان كتابكم الاثير وصل صحبه جماعتكم الكريمة, من اهل البلد والجند, حفظهم الله, فادي الكتاب, والجماعة, ما سناه الله تعالي لكم, ويسره وبفضله عليكم من القيام علي النصاري وحزبهم, اخزاهم الله, وكيف اخذتهم
 
 صيحة واحدة قطعت دابرهم, واعدمت صاغرهم وكابرهم, ولم ينج منهم الا من يحدث عن المثلات, ويندب نجما تضلل بالاثلات. بركة من بركات هذا الامر, عمتكم وانقذتكم من ظلمات وضلال, طالما عمتكم وصدقت موعدكم الحسني, ومحفلة منا قصدتكم بمنونها الجميلة وامنتكم, فاشكروا الله كثيرا علي ما هداكم اليه, واعانكم بحسن معتقدكم لهذا الامر العزيز عليه, فهذا (هدي) من الله تعالي , من استعصم به عصم, ومن ناواه قصم, ومن اثره جل, ومن كاثره قل وذل. وكانت عاقبته في الدنيا عاقبة الذين عذبهم الله بايديكم, وشفي صدوركم منهم. وكيف لا يدرك الله من بني حسون وامثالهم ثار اسلام البلاد لاعداء الاسلام, او كيف تسوف العقوبة من رضي بالتثليث من التوحيد بدلا. لشد ما عميت ابصارهم, وصار اليه صاءرهم. وراينا في كتابكم الاثير شدة في الا نستنيب في الوصول اليكم لتطهر بذلك قلوبكم وتستقر انفسكم. فما تركنا لاسعافكم غير ما وجه من وجوه البر. والله ينفعكم بما نويناه لكم واتيتموه من ابواب الخير, ويجعلنا واياكم من الذين يتمسكون بالكتاب وعروة هذا الامر, وانتم كافة مءمنون وجندكم وغيرهم بتامين الله تعالي وبفعلكم المشكور المرضي. والله يعينكم علي طاعته ويوفقكم لمرضاته, والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. كتب ظهر السابع عشر من ربيع الاول سنة ثمان واربعين وخمسماءة. فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به, وبصفتكم الرابحة. والله لا يضيع اجر من احسن عملا. وكتب في التاريخ المذكور وبالله التوفيق.
 ثم انه وصل اثر كتابه الي مالقة واقام بها, ثم انتقل عنها, والحمد لله.
 ومنهم:
 $  عمر بن عثمان بن محمد بن احمد الفارسي الخراساني
 الساجوري الماليني, يكني ابا بكر, ويلقب بطنه, وهو من الاغزاز. وكان
 
 شيخا فاضلا. ورد علينا مالقة في ربيع الاول من عام ستماءة. واخذ عنه جلة من شيوخنا. حدثهم بصحيفة الاشج, وصحيفة جعفر بن نسطور. وكان يحمل ذلك عن الامام رضي الدين حجة الاسلام ابي الخير احمد بن اسماعيل بن يوسف الطالقاني القزويني. وكان يحمل ايضا عن شرف الدين ابي يعقوب يوسف بن ابي حفص الخطبي الخالدي الرنجاني رحمهما الله.
 ومنهم:
 $  عمر بن حفصون بن عمر بن جعفر الاسلامي
 كان اصله من رندة, ثم انتقل جده جعفر في ايام الحكم بن هشام, فسكن بقرية طرجالة, المجاور حصن اوطة, من كورة رية. استوطنها فانسل فيها عمر, ثم انسل عمر حفصا, ففخم فقيل حفصون. ثم انسل حفصون عمر الثاءر. وكان ابتداء امره في سنة خمس وستين وماءتين . واقتعد حصن ببشتر سنة اثنتين وسبعين. وكان ابن حفصون قد صالح الامير عبد الله ورهنه ابنه رهينة, وتوثقا, من ان يخالف عليه, فاختبر الطفل فوجده غير ابنه. فاغزاه الامير ابنه المطرف بحصن ببشتر, وخرب له منيته التي كانت باللوقات. فخرج ابن حفصون يذب عن كنيسة كانت بقربها, فغلبه مطرف, وهدم الكنيسة والمنية. وانقطع اثره علي يد عبد الرحمن الناصر في سنة خمس وثلاثماءة. وكان عمر بن حفصون شديد الغيرة علي الحريم, ولم يكن جزاء من مد يده من رجاله الي امراة الا السيف, ولو اخبت من الحلي وغيره ما ارادت. قال ابن حيان: وكان ذلك كالقرحة في مهجة مساويه. ونسبه علي ما ذكره ابن حيان: عمر بن حفص المعروف بحفصون, بن عمر بن جعفر بن شنتم بن دميان بن مرغلوش بن ادفنش بن مسالمة. وكان جدهم مرغلوش قومسا برندة. ذكره ابن ابي الفياض. وذكر نسبه ابن حيان.
 ومنهم:
 
 $  عمر بن عبد المجيد بن عمر الازدي ثم الرندي
 يكني ابا علي. هو الفقيه الاستاذ العالم ابو علي الرندي, من اهل مالقة. تفنن رحمه الله في علوم النحو والاداب, وشارك في غيرها من العلوم. وكان رحمه الله موصوفا بذكاء وفطنة, معدودا في الجلة من العلماء, عارفا برواية الحديث. قيد كثيرا, والاستاذ الكبير ابي محمد بن دحمان, وابي بكر بن خير, وغيرهم. وله وضع علي كتاب الجمل, ومساءل متفرقات في معان شتي في غاية من البراعة. وكان رحمه الله كاتبا وشاعرا. انشدني خالي رحمة الله عليه, قال: انشدني ابو عمرو بن سالم لشيخنا العالم ابي علي الرندي رضي الله عنه: (بسيط)
 علمي بقلبي ما لانت قساوته ... حتي تصدت له عيناك يا قاسي
 بسحر عينكم, لم استطع جلدا ... فها انا الان من صبري علي ياس
 دع التجني انني مغرم كلف ... رهين وجد واشواق ووسواس
 لقد تناهت بي الاشواق فاشتعلت ... نيران قلبي واذكت حر انفاسي
 لولاك لولاك لم اعرف هوي ابدا ... فحبكم في فءادي ثابت راس
 هذي اواءل ابياتي مخبرة ... باسم الذي حبه روحي وايناسي 
 ومنهم:
 $  عمر بن الشهيد
 يكني ابا حفص. كان رحمه الله جليل المقدار, فقيها اديبا, كاتبا, شاعرا
 
 مطبوعا. قال ابن ابي العباس فيه: كبير مالقة المعظم في النفوس قدرا, واللاءح في سماء الادباء بدرا, والمستوجب في المحافل عند المذاكرة حمدا وشكرا.
 ومن شعره في محبرة ابنوس: (كامل)
 وكنانة من ابنوس نبلها ... قصب تراش بانمل الكتاب
 قد غشيت طوق اللجين كانها ... ثلج سقيط فوق متن غراب
 سبط افاعيها تصيب بسهمها ... وتكون ترياقا من الاوصاب
 ولم اقف له علي شعر سوي هذا رحمه الله.
 ومنهم:
 $  عمران الذجي
 من اهل شريش. اجتاز علي مالقة واقام بها, ثم انصرف عنها. وكان رحمه الله من الادباء النبهاء. وقرا من علم اصول الدين واصول الفقه. وكان شاعرا مطبوعا.
 حدثني خالي رحمة الله عليه قال: حدثني ابو موسي الذجي قال: سمعت يوما شعر الخفاجي, فرايت فيه بيتا في صفة فرس, وهو:
 سبكته يد الطبيعة نارا ... فاسالت لجينه ونضاره
 قال الذجي: فاستحسنته, وكررته في خاطري, وكنت ذلك الوقت انظر شيءا من علم اصول الدين. فنمت تلك الليلة, فرايت رجلا كنت اعتقد انه احد الخلفاء الاربعة رضي الله عنهم. ثم كان يقوي وهمي علي انه علي بن ابي طالب رضي الله عنه, فكنت اقصده, وابادر للسلام عليه, فيعرض عني, وكنت اخاف من ذلك, واعرض له والاطفه بالكلام, فيقول لي: كيف تنشد: "سبكته يد الطبيعة", هذا,
 
 وانت تقرا علم الاصول. فكنت اقول: يا امير المءمنين, انما حمل الشاعر علي هذا, الوزن. فيقول لي: هذا وانت شاعر, فهلا قال: سبكته يد القدير اقتدارا فكنت اقول له: هذا والله احسن لما فيه من التجنيس, وهو من البديع. فكان يقول: احسنت. لا تنشده الا هكذا, واستيقظت.
 وله من قصيدة في وصف الخيل: (بسيط)
 اعناقها قصب ماس النشاط بها ... لها من ورق الريحان اذان
 وله في صبي في يده مطيب نرجس: (بسيط)
 وشادن جاء وفي كفه ... مطيب من زهر النرجس
 فقلت للشرب: هلال جلا ... نور الثريا وسط المجلس
 وله في صبي في كفه نارنجة: (سريع )
 وشادن جاء وفي كفه ... نارنجة يعبث في حسنها
 هز بها راحته لاعبا ... فقلت قد عادت الي غصنها
 فان تكن انمله قضبها ... فادمعي اغنته عن مزنها
 ومنهم:
 $  عيسي بن عياش بن محمد القيني
 يعرف باسم ابيه, ويكني ابا الاصبغ. كان رحمه الله معدودا في العلماء, ومحسوبا من الادباء, من جلة فقهاء مالقة واعلامها. كان مشارا اليه فيها, يتصرف في فنون من المنقول والمعقول. وكان له في صنعة التوثيق قدم راسخ, واحكام امن من الناسخ. قرا علم الاصول, واقراه, واشتغل به كثيرا. وكانت له اشعار وخطب. وله تقييدات علي مساءل شتي كالسر المكنون, في ان الحركة سكون, وغير ذلك. وقد وصفه ابو الطاهر فقال فيه: صنوه معروف, وامله الي الاخرة موصوف. بحث
 
 عن العلم فنال, ونعم بذلك المنال. وله في الطريقة تصرف, يقضي لمنكره له بالتعرف. وقد كان تهمم بمعرفة المعقول, وشغل بكلام اهل العقول. واما النحو فبضاعته, ومثل هذا لا يجب اهماله واضاعته.
 وكان ابو الاصبغ رحمه الله من اهل الفضل والدين والورع. كان خطيبا بجامع مالقة واماما به. قدم للخطابة في عام اثنين وعشرين. واول خطبة خطب في العيد, خطبة عيد الفطر من العام المذكور. وتوفي رحمه الله في ساعة الاذان من يوم الجمعة ثالث شعبان المكرم, عام ثمانية وعشرين وستماءة. وصلي عليه بعد العصر من اليوم الثاني علي شفير قبره رحمه الله.
 ومنهم:
 $  عقيل بن عطية المالقي
 يكني ابا طالب. ليس من مالقة, لكنه اقام بها واستوطن. وكان بها يكتب المناكح علي القاضي ابن يربوع. ثم انه ولي قضاء غراناطة مدة, ثم انتقل عنها. وولي قضاء سجلماسة. وكان رحمه الله من جلة العلماء, مشاركا في كثير من العلوم, محققا فيها. وله كتاب سماه: تجريد المقال في موازنة الافعال, يرد فيه علي الحميدي. وكان جليل المقدار رحم الله ونفعه. وذكره صاحب الخبر وكناه بابي المجد, وقال: روي عن ابن خبر.
 ومنهم:
 $  عيسي بن سليمان بن عبد الله بن عبد الملك
  ابن عبد الله بن محمد الرعيني الرندي
 يكني ابا محمد , ويعرف بالرندي. كان رحمه الله من جلة المحدثين
 
 والمسندين, عارفا بطرق الرواية, ضابطا متقنا متفننا. اخذ عن شيوخ جلة من اهل الاندلس كابي الحجاج ابن الشيخ وغيره. واكثر بالمشرق, فاخذ عن ابن قدامة المقدسي, وعن اسماعيل الشيباني الحنفي, وغيرهما. قرانا عليه بمالقة كثيرا. ووصل مالقة من ديار المشرق في اواءل عام احد وثلاثين وستماءة. وكان مغيبه عن مالقة نحو من ستة عشر عاما, حج, واستوطن بدمشق. وقرا وسمع كثيرا, واتي بفواءد جمة. واوصل اجازات ثيرة من جلة من شيوخ البلاد العراقية والشامية نفعه الله بذلك. وكان في نهاية من الضبط والثقة ومعرفة الرجال وصحة الرواية, نفعه الله ونفع به بمنه. وكان رحمه الله قد قدم بواسطة خالي رحمة الله عليهما للامامة بالمسجد الجامع بمالقة, فمرض رحمه الله قبل ان يصلي فيه بالناس, واستمر مرضه علي ان توفي في الثامن لربيع الاول من سنة اثنتين وثلاثين وستماءة.
 ومنهم:
 $  عيشون الملقب بالخير
 كان قد ملك رية لابن حفصون. فنزل عليه الامير المنذر, وقاتله حتي عجز اهل رية مما حل بهم, فنبذوا اليه عيشونا, فوجه به الي قرطبة, وصلب, وعن يمينه خنزير وعن يساره كلب, لانه كان يقول في نفاقه: اذا المنذر ظفر بي فليصلبني بين خنزير وكلب. فوفي له بما قال, والبلاء موكل بالمنطق. ونسال الله السلامة. ذكره ابن حيان.
 ومنهم:
 $  عياض بن محمد بن عياض اليحصبي
 يكني ابا الفضل, وهو حفيد الفقيه العالم العلم الاوحد الامام ابي الفضل
 
 عياض. وكان رحمه الله من جلة الطلبة, مشارا غليه, معظما عند الملوك, يفاخرون به في مجالسهم لطلبه وحسبه. وكان رحمه الله مهابا مقداما فصيح اللسان, عارفا بمقادير الناس, متواضعا فاضل الاخلاق, حسن المصاحبة, جميل العشرة, كثير الرجولية, متسرعا لقضاء الحواءج, فاضل الطبع, كثير الادب. حدثني خالي رحمة الله عليه قال: لما تزوجت صنعت طعاما معدا للعرس علي جري العادة بين الناس. قال: فلما كان في يوم الذبح اكبرت الفقيه ابا الفضل علي ان استدعيه لمثل ذلك اليوم. وكان في نفسي ان لا استدعيه غلا في يوم الاطعام لكون يوم الذبح انما هو يوم مهنة وتعب. قال: فبينما انا جالس, واذا الضرب علي الباب, ففتح, فاذا بالفقيه ابي الفضل, فدخل. قال: فعتب علي, وقال لي: ما كنت اظن منك هذا. افلا استدعيتني حتي اكون اتصرف في جملة من يتصرف. قال: فخجلت منه, واعتذرت له, وقلت له: يا سيدي, ما منعني من هذا الا كوني اجلك عن مثل هذا. قال: فقال لي: لا عليك, الموضع موضعي, سواء استدعيت ام لم تستدع. وهذا غاية في التواضع والفضيلة وصفاء النفس.
 نقلت من خط خالي رحمة الله عليه قال: حدثني الشيخ الفقيه الاجل ابو الفضل عياض اعزه الله ان والده القاضي ابا عبد الله, كان مع ابي محمد التادلي, وكان قد اصابهما بعض اعتقال, فباتا ليلة (معا) , وصنع كل واحد منهما بيتين توافقا في معناهما, فانشد التادلي لنفسه:
 اصبر اذا ما اردت امرا ... فالصبر مفتاح كل نجح
 والهم ليل وكل ليل ... لا بد ان ينجلي بصبح
 وانشد القاضي لنفسه:
 من حيث يغلق باب امر يفتح ... والله اعلم بالذي هو انجح
 لا تياسن من الظلام لليلة ... طالت عليك, فكل ليل يصبح
 
 وحدث الفقيه ابو الفضل رحمه الله ان والده دخل علي بعض الملوك, فانشد الملك بيتين صنعا له في هميان, وهما: (بسيط)
 انظر الي ابدع الالوان نظمها ... بنان بكر, فصاغت منه هميانا
 ثم التوته علي خضر لها هضم ... فبات يحرس اردافا واعكانا
 فقال القاضي ابو عبد الله: البيت الاول لا يلتءم مع الثاني, فارتجل بيتا بينهما وهو:
 بسحر الفظها رقته نافثة ... في عقد اخياطها فعاد ثعبانا
 فالتام المعني بذلك.
  حرف الغين
 ومنهم:
 $  غانم بن وليد بن عبد الرحمن المخزومي
 يكني ابا محمد. وكان رحمه من الحفاظ الجلة المبرزين, عالما يطرق الرواية, عارفا بها. روي عن جملة شيوخ. كلن جليل المقدار مشهور المعرفة والمكان, مشارا اليه, معظما عند الملوك, مقربا لديهم, مع ما كان عليه رحمه الله من الحفظ للاداب واللغة. وغلب عليه الادب, وبه اشتهر. ووصفه الفقيه ابو العباس اصبغ في كتابه فقال فيه: حبر يعجز عن وصفه اللسان, وبحر يحدث عنه بلا حرج الانسان, وبدر طلع بين ذواءب النواءب في سماء الاحسان. ان نثر فاسبق في البيان من سحبان, او نظم فاثبت في الاحسان من حسان, واعرق فيه من ال جفنة في غسان, واخلاق ارق من حاشية النسيم, وشماءل اعطر من نفحات الروض الوسيم, ووقار بهزة السماح يسيم, علي انه ما ناط التماءم وخلعها, واظهر المحاسن واطلعها, واخترع البداءع ووضعها, الا والفتنة قد سحبت ذيلها, وصدت علي
 
 انوار الهدنة ليلها. فلا فال الا غابر الكواكب, جهام المراكب, ولا علم غلا موطوء المناكب, مفلول المواكب. وقد اثبت من نظمه ونثره ما يستميل الاسماع, ويعمر الجوانح والاضلاع.
 من شعره رحمه الله يصف روضة قد بلل الندي اغصانها, وتفتحت بالانوار, فقال في ذلك: (كامل)
 ضحك الزمان بحسنه وبهاءه ... كالصب يضحك بعد طول بكاءه
 وكان اقبال الربيع بفضله ... وصل الحبيب اتاك بعد جفاءه
 وكانما وادي العقاب عشية ... مستمطر دمعي لجرية ماءه
 وكان رشح الطل في نور الربي ... رشح الخدود بدا بنار حياءه
 وله فيه ايضا: (سريع)
 ما احسن الزهر اذا ما ابتسم ... عن لءلء الروض اذا ما انتظم
 نم بسر الروض نواره ... كعاشق باح بما قد كتم
 لم يك عن قصد ولكنه ... اعوزه الصبر عليه فنم
 ودخل علي بعض السلاطين فقام له وقرب مجلسه منه, فقال: (بسيط)
 صير فءادك للمحبوب منزلة ... سم الخياط مجال للمحبين
 ولا تسامح بغيضا في معاشرة ... فقلما تسع الدنيا بغيضين
 وله يراجع الشاعر الحصري: ما افصح لسانك, وافسح ميدانك, واوضح بيانك, وارجح ميزانك, وانور صباحك, وازهر مصباحك, ايها الفارط المتمهل في ميدان النبل, والسابق المتطول بفضاءل الذكاء والفضل. ارحتني من صل الهم فازدهتني اريحية, وارحتني من ظل الغم فلاحت لي شمس الامنية, مما اطلعت علي, واهدته مكارمك الي. فقلت: اعصر الشباب رجع, ام كوكب السعد طلع, ام
 
 بارق الاقبال لمع. كلا والله انها لمكرمة مهدية, اهدتها نفس سنية, وهمة علية. ان قلت: الوشي الصنعاني فقد نقصتها, او الديباج الخسرواني فقد بخستها. بل والله ارتني زهر الربيع في غير اوانه, وحسن الصنيع علي عدمه في اهل زمانه, ولمحت منه عقد لالي, يبقي علي اخر الليالي, فقلدت ما قلد الاوحد نظما ونثرا, والامجد علما وفخرا.
 وفي فصل منها: وجوزيت افضل ما جوزي حر شريف المحتد, صحيح المعتقد, كريم المصدر والمورد, عمن تكنفه بك شواءب النسب, ويجمع شمله معك شماءل العصب. وقد اعتقدت ما به اشرت, واياه اعتمدت, اذ لاح لي في افق النقلة صباح, واستقل بي في طرق الرحلة جناح. وكم ولت سالمة النواءب بانقباضي, ومداراة الدنيا بتركي لغراضها واعراضي, فاذا الانقباض حصلني في جملة القبض, والترك للاغراض قد جعلني للنوب كالغرض, ولا سلاح الا الدعاء علي الله تعالي في الصلاح, ولا نجاح الا التمني لمن يقر ما عليك جناح.
 وفي فصل منها استغفر (الله) فقد حمي صدري حتي علي مرجله, وضاق مجال فكري حتي اتسع في الشكوي مقوله. ولو اني سلمت لمواقع الاقدار, وعلمت انه ليس علي القدر اختيار, ورضيت بما ياتي به الليل والنهار, وتيقنت ان خلق الزمان عداوة الاحرار, لارحت قلبا يتقلب في جمر الاسي, واذكرت لبا قد نسي الاقتداء بالاسي.
 ومن شعره:
 صديقك من يرعاك في كل حالة ... وان تدعه للخير والشر ساعدك
 وليس الذي يوليك ظاهر وده ... وان تدعه كيما يساعد باعدك
 فان ظفرت يمناك في الدهر مرة ... بعلق من الاخوان فاشدد به يدك
 وله في النهد: (متقارب)
 حقاق من العاج قد ركبت ... علي مثل صحن من المرمر
 
 فلقن فاثبتن من فوقها ... بمثل مسامير من عنبر
 وله ايضا: (متقارب)
 كءيب ببابك مسترحم ... ليشكو غليك جوي شجوه
 يقر بذنب ولم يجنه ... ولكن لك الفضل في محوه
 وقد ذاق من حبكم مره ... فهل من سبيل الي حلوه
 ومن شعره يصف ليلة انس قد ولت: (بسيط)
 وليلة نسخت عندي محاسنها ... ذنوب دهر يشوب الصفو بالكدر
 بتنا وباتت نجوم الليل طالعة ... فينا فلم تبق من هم ولم تذر
 ونحن في روضة للهو يانعة ... كءوسنا اللهو فيها موضع الزهر
 حتي اذا ليلنا ولت كتاءبه ... واقبلت غرة الاصباح في الاثر
 تشتت الشمل الا ان يزورهم ... طيف فهل احد يعلو علي القدر
 يا ليلة حسنت عندي مواقعها ... لا اكذب الله, لولا افة القصر
 وددت لو زاد لي في عمرها عمري ... وزيد فيها سواد القلب والبصر
 يا اعدل الناس الا في معاملتي ... واحسن الناس في بدو وفي حضر
 ان كان للنيرين المستضا بهما ... نسل فانكه لا شك فافتخر
 ومن شعره: (سريع)
 ثلاثة يجهل مقدراها ... الامن والصحة والقوت
 فلا تثق بالمال من غيرها ... لو انه در وياقوت
 وادبه مشهور. وقد ذكرت له قطعة في باب علي.
 
  حرف القاف
 ومنهم:
 $  قاسم بن سعدان بن ابراهيم
 اندي, من اهل رية, سكن قرطبة. يكني ابا محمد. سمع من عبد الله بن يحيي, وطاهر بن عبد العزيز, ومحمد بن عمر بن لبابة, واسلم بن عبد العزيز, وابن ابي تمام, واحمد بن خالد, وابن ايمن, وعبد الله بن يونس, وعثمان بن عبد الرحمن, ومحمد بن قاسم, وقاسم بن اصبغ, والحسين بن سعد, واحمد بن زياد, واحمد بن محمد الحسني, وغيرهم. ورحل الي محمد بن فطيس وسمع منه كثيرا. وكان رحمه الله ضابطا لكتبه متقنا لروايته, حسن الخط جيد الضبط, عالما بالحديث بصيرا بالنحو والغريب والشعر,. ولا اعلم احدا بالاندلس اعني بالكتاب عنايته. ولن يزل في نسخ ومقابلة الي ان مات. ولم يحدث. وحبس كتبه, فكانت موقفة عند محمر ابن ابي دليم. وتوفي رحمه الله ليلة لا احد لاثنتي عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي سنة سبع واربعين وثلاثماءة. ذكره ابن الفرضي.
  ومنهم  قاسم بن محمد بن قاسم الصدفي
 رحمه الله. من اهل شذونة. وكان رحمه اله رجلا صالحا مقرءا ومعلما لكتاب الله تعالي, معنيا بالحديث. اخذ عن السهيلي وابن الفخار, وابن بونه, وابن حبيش, وابن حميد. اجتاز علي مالقة في سنة سبع وعشرين وستماءة. وتوفي بعد ذلك بيسير.
 ومنهم:
 
 $  القاسم بن عبد الرحمن بن دحمان الانصاري
 يكني ابا محمد, وهو المدعو بالاستاذ الكبير. اصله من وادي الحجارة, ثم انتقل ابوه منه بسبب النصاري الي مدينة بلنسية, وولد الفقيه ابو محمد بها سنة خمس وثمانين واربعماءة, ثم انتقل الي مالقة اثر تغلب الروم علي بلنسية. وكان الاستاذ ابو محمد هذا من جلة العلماء المقرءين حافظا ضابطا رواية ثقة من اهل الفضل والدين المتين. اخذ عن ابي علي بن يملي. قال شيخنا الفقيه المحدث الرواية ابو عبد الله البلنسي: اخبرني, يعني الاستاذ ابا محمد, انه تلا بالسبع مع خمسين رواية عن نافع, واربعين وماءة عن ابن كثير, علي المقرء ابي علي بن يملي. واخذ ايضا عن ابي الحسين ن محمد بن الطراوة, وعن الاديب ابي عبد الله بن سليمان, وعن ابن الغماد. ومحله في العلم وشهرته تغني عن الاطالة فيه, والحمد لله. ذكره صاحب الخبر قال: هو من مالقة, اخذ عن ابن الوحيدي, وابي بحر, وابي عبد الله بن الحاج, وابي القاسم بن ورد, وحفيد مكي, وغيرهم.
  حرف السين
 ومنهم
 $  سالم بن صالح الهمداني
 يكني ابا عمرو. وكان رحمه الله من جلة المحدثين والادباء النبهاء حافظا للغات عالي الرواية كثير الضبط والاتقان. اخذ عن ابي عبد الله بن زرقون, وابي بكر بن الجد, وابي محمد بن عبيد الله وابي زيد السهيلي وابي عبد الله بن الفخار, وغيرهم. وكان رحمه الله اديبا شاعرا فاضلا لوذعيا متواضعا, حسن الصحبة, جميل العشرة, حسن العقيدة, كثير العبرة عند ذكر النبي صلي الله عليه وسلم, كثير الخشوع عند سماع اخباره, نفعه الله بذلك بمنه.
 ومن شعره يصف رمحا:
 انا الرمح المعد الي النواءب ... فصاحبني تجدني خير صاحب
 
 لءن فخر اليراع بكتب خط ... فللخطي فخر بالكتاءب
 وله فيه:
 انا في الشيبة كالصل الذكر ... طلت حتي نبت عن ليل الذكر
 ثم من اارب شء انني ... لم اطل الا لتقصير العمر
 وله فيه:
 امن من سطوة النواءب ... من جعل الرمح خير صاحب
 وبات في صحة وامن ... لذيل برد الفخار ساحب
 وله وقد وصل ابو علي بن ارقندال الي منزله, ولم يكن حاضرا:
 اصبحت عن خطب الزمان بمعزل ... مذ زار بيتي نجل اراقندل
 وتشرفت تلك البقاع واشرقت ... بضياء غرته واخصب منزلي
 واعلي علي اوج الزمان محلها ... بابي علي, فهي تنظر من عل
 والترب مذ وطءته اخمص نعله ... ازري شذاه بطيب عرف المندل
 قد كان حقي ان ازور محله ... فاحل بالخضراء امنع معقل
 حيث التقي ماء الفرات بجدول ... عذب, ويا شوقي لذاك الجدول
 ذاك المحل اقيم فهي صبابة ... من اجل هذا الافضل بن الافضل
 زين الندي وقطب ارباب الندي ... عين الجزيرة والخطيب المقول
 فالله يبقيه ويجمع شملنا ... معه فنظفر بالنعيم اللاطول
 ثم السلام عليه ما هطل الحيا ... وانهل صوب العارض المتهلل
 وله, وقد سيق زهر لابي علي بن كسري, فاعجبه, فقال ابو عمر:
 يا مغرما بالزهر, زهر جلالكم ... اربي علي زهر الرياض وزادا
 لو استطيع جعلت ربعك كعبتي ... وتخذت من تلك المكارم زادا
 وله, وكتب بها الي خالي:
 
 يا من اذا بين اهل العلم كالعلم ... ازلت بعض الذي اشكو من الالم
 اعملت فكري يا من لا مثال له ... في العلم والحلم والاداب والحكم
 في قصة انت تدري سر ميسمها ... جلوتها كجلاء البدر في الظلم
 اثبت خيرا, ابا عبد الاله, علي ... من بات يشكر ما اوليت من نعم
 حتي ثني جيده بالجيد ملتفتا ... الي رب الجدا والجود والكرم
 شخص السماح ومعني كل معلوة ... من خص بالخلق المحمود والشيم
 واكتب الناس, ان هزت يراعته ... فيخفق السيف ان الفضل للقلم
 اذا وشي سطر خط فوق مهرقة ... فالدر ما بين منثور ومنتظم
 اقسمت ان المعالي في الوري قسم ... حاز ابن مقلة فيها ابخس القسم
 سما الي الافق الاعلي, فهمته ... ما همها غير ان تسمو علي الهمم
 موفر العرض, لكن وفر ناءله ... مقسم في ذوي الاثراء والعدم
 مرفع القدر مشهور تواضعه ... يسدي ويعطي ويرعي خالص الذمم
 فلذ بحرمته ان كنت مهتضما ... تامن كانك قد اصبحت في الحرم
 ان جءته ساءلا عن حاجة صعبت ... في الحين تقضي ولم تبرح ولم ترم
 وان شكوت اليه جور مظلمة ... لم يرقد الليل اشفاقا ولم ينم
 فاردد جوابي فقد اصبحت في قلق ... محالف الوجد والاشجان والسقم
 فاجابه خالي رحمة الله عليهما:
 مالي يد بالذي اوليت من نعم ... ولا اطيق حياتي شكرها بفمي
 ولست اسطيع وصف بعضها ابدا ... حتي اءلف بين الماء والضرم
 صحيفة قر اتتني منك محكمة ... كانها راحة تهدي الي سقم
 بدا بها عند ما عاينت احرفها ... لاحت كمسك علي الكافور منتظم
 شعر مصوغ من الشعري ومرزمها ... ومن عقيق ومن در ومن حكم
 شتي, والفها السحر الحلال به ... كان هاروت بين الفكر والقلم
 كانما كوكب في كل قافية ... ما احسن الشهب في الالفاظ والكلم
 ان كان زهرا فمن يمناك منبته ... وانما تنبت الازهار بالديم
 او كان درا فانت البحر في ادب ... وعادة البحر قذف الدر للامم
 
 وافت بخط لوان الوشي ابصرة ... اقر بالفضل للاقلام في القدم
 ومنها:
 اكرم بمرسلها من ماجد ورع ... حلو الشماءل والاخلاق والشيم
 قد رق طبعا وقد راقت شماءله ... فهو الوجود ولك الناس كالعدم
 ومنها:
 وصاغه الله من فضل ومن ادب ... حتي اغتدي فوق انف المجد كالشمم
 من ال سالم من قول لهم حسب ... يضء كالبدر جلي ليلة الظلم
 الحالمون علوم الدين ان تركت ... والحاكمون صروف الدهر بالحكم
 فلو راهم زهير لانثني لهم ... بمدحه وتعدي القول عن هرم
 فيا ابا عمرو الاعلي, نداء اخ ... لم يرم في شكر ما اوليت بالسام
 نوهت باسمي في شعر بعثت به ... حتي رايت الثريا فوقها قدمي
 الزمتني فيه حقا لا افراقه ... عمري كما الزم التاكيد للقسم
 لءن مدحت فلي قربي شرفت بها ... ما ان يفي خاطري عن ذكرها بفمي
 ومنها:
 ارضعتني بلبان العلم مغتديا ... به, فحسبي من قربي ومن رحم
 بعثت لي ببنات الفكر محكمة ... حراءرا, فلذا وجهت بالخدم
 وما قصدت, وحاشا, ان اماثلها ... ومن يماثل بين السيف والزلم
 وان تكن صفة للشعر تجمعها ... فليس حمرة خد كاحمرار دم
 ومن شعره وكتب الي الفقيه الاستاذ عبد الله الاستجي:
 عدمت لذيذ العيش بعدك والكري ... واشغلت قلبي لوعة وتذكرا
 وكم ليلة قد بت فيها مولها ... مخافة نفس ان تذوب تحسرا
 اقابل مسري الريح من نحو ارضكم ... فيحرمني برد النسيم اذا سري
 لقد خاب ما املت مذ سرت عنكم ... ومن ركب الامال لم يحمد السري
 تنكر لي دهري ولم يدر انني ... عرفت جلي الامر لما تنكرا
 
 واتحفني فكري فواءد جمة ... فما زدت الا عبر وتفكرا
 يقولون لي صبرا علي البعد والنوي ... ومذ بنت عني ما رزقت تصبرا
 ومما شجاني انني بت مغرما ... بازهر يحكي البدر حسنا ومنظرا
 يءرق جفني منه غنج محاجر ... تعد منام الجفن حجرا محجرا
 ولولا الذي اخشاه من جور حكمه ... لحدثتك الامر الخفي كما جري
 وبحت بمكنون الضمير اليكم ... واظهرت وجدا كان في القلب مضمرا
 ولا بد من شكوي فتعذر مذنفا ... حليف سقام, او يموت فيعذرا
 ومنها:
 ولكنه مذ لاح لام عذاره ... تجني فلا يلوي علي من تعذرا
 ومنها:
 شراني ببخس وهو في الحسن يوسف ... وما باعني الا بارخص ما اشتري
 فيمسي اذا ما اظلم الليل, ظالمي ... ويهجر ان صام النهار وهجرا
 ولا ذنب الا انني بحت باسمه ... ولا بد للمحزون من ان يتذكرا
 فكن ناصري عن شءت في موقف الهوي ... فحق لمثلي ان يعان وينصرا
 الست الذي تزهي به ارض رية ... فريا رباها فاح مسكا وعنبرا
 ومنها:
 ونحن بنو همدان والاصل واحد ... نما فرعنا في المكرمات واثمرا
 ومنها:
 ولولا حلول الشيب كررت منشدا ... "سما لك شوق ما كان اقصرا"
 فجاوبه الاستاذ ابو عبد الله بقصيدة منها:
 بنفسي غزال لم يدع لي تصبرا ... وزدت خضوعا حين زاد تكبرا
 وما صغر المحبوب, لكن همومه, ... علي قلب من يهواه اعلي واكبرا
 ولو ان محبوبي تعذر لم اخف ... علي الوصل يوما ان يري قد تعذرا
 
 فيا واحد الازمان علما ومنصبا ... ويا شيخي الاعلي الاجل الموقرا
 تعال لكي نحتال في نيل مطلب ... فندرك وصلا, "او نموت فنعذرا"
 وانت حسام فيه للعلم جوهر ... فكن لي علي الدهر الحسام المجوهرا
 وهل حلية العشاق الا رغيبة ... وقد بايعوا منك الامير المءمرا
 فهز رماح الخط وانشر بنوده ... وقد من معانيك البديعة عسكرا
 فانك منصور لدي موقف الهوي ... فلم تعط جيش الشعر الا لتنصرا
 وقصر حياة العاذلين فكلهم ... وشي بجميع العاشقين وقصرا
 ومنها:
 وجرد علي من كان ابيض ابيضا ... اشرع الي من كان اسمر اسمرا
 وقم بيننا في منبر العز خاطبا ... فمثلك (حقا) من رقي اليوم منبرا
 وعظ كل وسنان المدامع ازهر ... ليضحي زمان الصب وسنان ازهرا
 فنقطف من تلك السوالف سوسنا ... ونرشف من تلك المراشف سكرا
 ومنها:
 اعالمنا المشهور في كل بلدة ... ومن لم يزل من حاجب الشمس اشهرا
 ومنها:
 وليس مشيبا ما علاك, وانما ... رياض المعالي فوق فوديك نورا
 لك الله يا مولاي ذكرت خاطري ... باشياء تشجي الصب مهما تذكرا
 وسميت لي دهرا تصرم وانقضي ... وعيشا لدي الخضراء فينان اخضرا
 زمان التقي البحران: علم ولجة ... فكنت به اصفي واندي واطهرا
 ومنها:
 وحقك ما قصرت في حق صاحب ولكنني لم الق الا مقصرا
 اذا ما دنا مني تصور ثعلبا ... ومهما ناي عني تصور قسورا
 وان انت عاينت التذلل من اخ ... فلا تعتقد من ذاك الا تجبرا
 فما من حياء تكتسي النار حمرة ... ولا من سقام معدن التبر اصفرا
 
 ومنها:
 وخبرني عن شاذن الريم انه ... غدا صفو ماء الوصل منه مكدرا
 امولاي ارسل سحر نظمك نحوه ... فلم ار منه للبرية اسحرا
 ومنها:
 لعل غزال الريف يكسب رافة ... فيهجر ذا عذل اساء واهجرا
 وهي من التعنيس صنعة فاعل ... يريك له في ساحة الصدر مصدرا
 ومنها:
 امولاي قد قلدت جيدي قلادة ... يباع بها در المعالي ويشتري
 واسكرني للحين فرط انطباعها ... ولم ادر ان الشعر يوجد مسكرا
 ومن لي بان احكي الحميا بحماة ... واتي بامثال الثريا من الثري
 واوجب شء حين يظهر نظمكم ... لمثن بنظم الشعر ان يتسترا
 وله ايضا:
 الهي قد عصينا منك ربا ... تعالي ان يقابل بالمعاصي
 فكيف خلاصنا من هول يوم ... تشيب لهوله سود النواصي
 وتوفي الفقيه ابو عمرو رحمه الله يوم الاثنين لثمان عشرة ليلة خلت من شهر رمضان المعظم عام عشرين وستماءة.
 ومنهم:
 $  سليمان المعروف بابن الطراوة
 يكني ابا الحسن, وهو الفقيه المشهور بابن الطراوة. كان رحمه الله اماما في صنعة العربية, عارفا بها محققا لها متصرفا في غيرها من العلوم, جليل المقدار,
 
 معروف العلم. عنه اخذ الاستاذ ابو زيد السهيلي رحمه الله. وكان ابو الحسين هذا اديبا شاعرا. فمن شعره رحمه الله: (بسيط)
 اعوذ بالله من حال يزين لي ... بغض اللسان وحب البغي والفندا
 ايا فلان (كفي) والله لو ظهرت ... لك الحقاءق ما نازعتها ابدا
 ولو خلوت لحلواها ولذتها ... لما عدلت بها مالا ولا ولدا
 الجد في الدين نور يستضء به ... من لا يصر علي عمياءه حسدا
 لكن دنا باناس رين افءدة ... تحملوها فقد تاهت ذري وندي
 لا يستفيقون حوطا في عواقبه ... من الجهالة حتي يوقدوا كمدا
 فاربا بنفسك لما كنت ناصحها ... عن ان تموت صدي او ان تعيش سدي
 واكسب بدنياك علما تطمءن له ... واذكر لاخراك خوفا ان تموت غدا
 ولا تصخ لمقال السوء تسمعه ... وان نطقت فحاول منطقا سددا
 وللشباب اذا عاشرتهم كرب ... (له هموم) فكن عن جمعهم فردا
 وله رحمه الله في قوم خرجوا للاستسقاء, والنهار مغيم, والرذاذ ينزل. فلما برزوا للمصلي, رجع الصحو: (كامل)
 خرجوا ليستسقوا وقد نشات ... بحرية يبدو لها رشح
 حتي اذا اصطفوا لدعوتهم ... وبدا لاعينهم بها نضح
 كشف الغطاء اجابة لهم ... فكانما خرجوا ليستصحوا
 ومنهم:
 $  سليما بن احمد يعرف بكثير
 اجتاز علي مالقة واقام بها مدة. وكان حافظا للادب واللغات والتواريخ.
 
 وكتب لبعض السادات. وكان شاعرا اديبا كاتبا لوذعيا, من اهل الذكاء والفطنة رحمة الله عليه. ومن شعره: (سريع)
 يا قارء الخط بلمس البنان ... ينيبها اللفظ مناب العيان
 اشكل في غيرك هذا, ول ... كن بان في فعلك كل البيان
 ولو تواري شمته لاحظا ... ما عاق ذاك اللحظ عنه صوان
 فكم تعري جننا نافدا ... صدور ما بدا لكم من جنان
 من لم يلاحظ بفهم يجز ... عليك ما لم يره في الزمان
 يا من اتي بوقعة ضارعت ... من خارق العادة ما قبل كان
 يا صورة بدعا ارتنا من ال ... حسن فنونا لم تنلها الحسان
 اري لساني اذ يطول وقد ... قصر عن وصفك ذاك اللسان
 قابلني من بعد ياس من الل ... يل: هوي, بل ضمني قرط بان
 وقد قبلت اللوم من لاءم ... فيك فهل لي من صدود امان
 ومنهم:
 $  سليمان بن داود بن عبد السلام بن عمثيل
 يكني ابا ايوب, من بيت حسب وجلالة وعلم وشرف الاصالة, معلوم المكان. وقد تقدم ذكر بعض اسلافه فيما مضي من الكتاب. وكان ابو ايوب من العلم والوجاهة, جليل المقدار, فقيها مشاورا. اخذ عن شيوخ جلة وقيد وروي. ومن اغرب ما نقلت من خط ... قال: الفيت بخط الفقيه الفاضل الاديب الكامل ابي محمد غانم بن وليد المخزومي, قال: وجدت بخط الفقيه الجليل ابي
 
 ايوب سليمان بن داود بن عمثيل رضي الله عنه, رواية له عن بعض شيوخه, ان رجلا من الصالحين راي يحيي بن اكثم القاضي رحمه الله في المنام فقال له: ما فعل الله بك. قال اوقفني ربي تبارك وتعالي بين يديه, وقال لي: يا شيخ السوء, لولا شيبتك لاحرقتك بالنار. قال: فاخذني ما ياخذ العبد بين يدي مولاه. فلما افقت قلت: ما هكذا يا رب حدثت عنك. فقال تبارك وتعالي: ما حدثت عني, وهو اعلم بذلك. فقلت: حدثني عبد الرزاق بن همام الصنعاني, عن معمر بن راشد, عن محمد بن شهاب الزهري, عن انس بن مالك, عن نبيك محمد صلي الله عليه وسلم, عن جبريل, عنك يا عظيم, انك قلت: ما شاب لي عبد في الاسلام شيبة فاعذبه بالنار. قال: فقال الله تبارك وتعالي: صدق جبريل, وصدق نبيي محمد, وصدق انس بن مالك, وصدق محمد بن شهاب الزهري, ومصدق معمر بن راشد وصدق عبد الرزاق بن همام الصنعاني, انا قلت ذلك, انطلقوا به الي الجنة. قال يحيي: يا لها من فرحة. جعلنا الله من اهل الجنة بمنه وكرمه.
 ومنهم:
 $  سليمان بن عمثيل بن يحيي بن احمد بن داود العاملي
 يكني ابا ايوب, من وجوه مالقة وذوي الشرف والاصالة فيها, قديم الحسب معلوم التعين, يرجع بيته الي عاملة النازلين برية. وهو علي ما الفيت في بعض التعاليق: سليمان بن داود بن عبد السلام بن عمثيل بن عكار بن قيدون بن شرف بن خزيمة بن زياد بن شمر بن بشر بن حي بن عوف بن مالك بن قاسط بن الزاهر بن عاملة بن سبا الاكبر بن يشجب بن عابر بن قحطان بن يعرب بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح, وهو ادم الصغير صلي الله عليه وسلم. وشمر المذكور في هذا النسب هو الداخل (الي) الاندلس. وكان ابو ايوب سليمان المتقدم الذكر, معدودا في طلبة مالقة ونبهاءها. ولي القضاء بجهاتها مدة. وناب عن والده بمالقة ايام كونه
 
 قاضيا بها, فساد وراس. وعقبه بمالقة الي الان. ومولده رحمه الله يوم الجمعة في عام اربع وعشرين وخمسماءة.
 ومنهم:
 $  سليمان بن احمد بن ابي غالب
 يكني ابا داود ويشهر بالداني. قد تقدم ذكر والده. وكان ابو داود رحمه الله من نبهاء طلبة مالقة وادباءها. كان كاتبا بليغا وشاعرا مطبوعا. وكان في صغره من اجمل الناس. نقلت من خط شيخنا الاديب ابي عمرو بن سالم, انشدنا صاحبنا الفقيه الاديب ابو جعفر احمد من محمد الابدي مما قاله ارتجالا, وقد مر به الفقيه ابو داود سليمان ابن ابي غالب, وكان مشتهرا بالجمال, صانه الله من العين, فمر به وقد لبس ثوبا اصفر وجعل عمامته بيضاء فقال:
 قد قضيب من اللجين ... عليه ثوب من النضار
 اضاء كالبدر جنح ليل ... وعمم الليل بالنهار
 ومن شعر الفقيه ابي داود المذكور
 نكرت عطية وهي جد غريزة ... اغباب كتبي في زمان بعادي
 احبب بها, ولها الوقاية لم اكن ... لاصد عن مرضاتها بمرادي
 ظلما تكلف ان يحن علي النوي ... من لم يرح عن ارضها بفءادي
 وله ايضا:
 زرتها وهي كالغزالة حسنا ... وانا النجم في سنا وارتفاع
 امنا ان يري الوشاة مكاني ... لا حقا بالنجوم تحت الشعاع
 وله ايضا:
 
 تلوح علي بعد المزاز اميمة ... لعين شموق لم تذق لذة الغمض
 كذا الشمس تبدو للعيون منيرة ... علي بعد ما بين السماوات والارض
 وله ايضا:
 ضننت فلو تزور رات ... فتي اودي به المرض
 فقد قامت بجوهره ... وقام بنفسه العرض
 وله ايضا:
 مسحت علي خدها مسحة ... فكادت تذوب لفرط الحياء
 وقامت تلوذ بمراتها ... فكانت شبيهة شمس السماء
 كجءذر قفر اصاب الصدي ... فاوما ليشرب من فضل ماء
 وله ايضا:
 تاقت الي زورة اوطانها ... تشوق الظبي علي المكنس
 وارسلت اجفانها عبرة ... تفني بها, وهي ندي الانفس
 فقمت لما ان بكت وحشة ... لهاجس ريعت له مءنس
 التقط الءلء من حجرها ... ينهل فوق الوشي من نرجس
 كانني قمت الي روضة ... ممطورة من افق مشمش
 وله ايضا:
 تطلعت حوراء نورية ... باطنها يلحظ من ظاهر
 وقد بدا خال علي نحرها ... كانه من خدع الساحر
 (كانه اذا راقني عنبر) ... دك علي مسرجه الزاهر
 وانما الاسود من قلبها ... بحيث لا يخفي علي الناظر
 وله ايضا:
 
 وقالوا هذه الشيماء قامت ... نفت المسك عن يقق الجبين
 وللالباب من خدي سليمي ... دواع للمجون وللفتون
 وما الخيلان ابصر من راها ... اذا ردن الحديث الي يقين
 ولكن فوق صفحتها صقال ... تشكل فيه احداق العيون
 وله ايضا في غداة ذات ثلج ونار, ورقيق رمادها:
 وغدوة ثلج كاللجين بياضها ... طردت الاذي منها بنار كعسجد
 يريك رقيق فوقها من رمادها ... شفوف قناع فوق خد مورد
 وله ايضا في شمعة
 وصفراء قاءمة كالسنان ... لها لهب بالدجا عابث
 متي تطفء الريح روح السراج ... ففيها لرمته باعث
 وله يرثي والده رحمه الله:
 خليلي لو تري في حمص دفني ... ابي لهجرت نومك والطعاما
 اواريه بستر من ضريح كاني مغمد منه حساما
 كان محاجري ورثت يديه ... عشية قمت ادفنه, غماما
 وله ايضا فيه:
 صلبوك لا كلفا بعيش فيهم ... يبكي لفقدهم, ولا متاسفا
 يا من راي بدر الدجا لتمامه ... عبثت به ايدي الزمان تصرفا
 والشر يظلم راحة لم تدر الا ... لاثما او مرهفا او مصحفا
 
 عجبا لجذع قام يحمل كوكبا ... وغمامتين وصدر علم نفنفا
 ولقد نظرت اليه يوم تقله ... كالرمح عوض من سنان ارهفا
 لم يصلبوه فليس يصلب مثله ... ان كنت تسمع ما احدث منصفا
 جهد التراب به ليستر شخصه ... فاذا به قد كان منه الطفا
 وكانه رام اللحاق بعالم العل ... والذي هو منهم فاستوقفا
 وشجاه نوح الباكيات لفقده ... فثوي هنالك رقة وتعطفا
 وهي اكثر من هذا ومنهم:
 $  سفر بن عبيد الكلاعي
 ... ويقال هو من الانصار, وهو من الذين كانوا يحملون الوية رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكانت قريته بقرب قرطبة علي طريق قرطبة, وتعرف ببنيلة وكان من اهل رية, واليه ينتسب الرمان السفري. وسببه ان عبد الرحمن بن معاوية الداخل بعث الي اخته بالشام ام الاصبغ عند ما استقر له ملك الاندلس ان تاتيه, فابت, ووجهت له بتحف, منها ذلك الرمان. فجمع عبد الرحمن اصحابه. فلما نظروا اليها حنوا الي الشام وبكوا. فاخذ سفر من حب ذلك الرمان وجعله في سبنية. فقال له عبد الرحمن: ما هذا؟ فقال له يا مولاي اغترسها في بلدي لعلها تعلق. فاغترسها فعلقت وكثرت في الاندلس, فنسبت اليه. ذكره ابن ابي الفياض, وابن مزين في تاريخهما. وقد وصف احمد بن فرج الشاعر هذا الرمان في ابيات فقال:
 
 ولابسة صدفا احمر ... اتتك وقد ملءت جوهرا
 كانك فاتح لطيف ... تضمن مرجانه الاحمرا
 حبوبا كمثل لثاث الحبيب ... رضابا اذا شءت او منظرا
 وللسفر تعزي وما سافرت ... فتشكو النوي او تقاسي السري
 بلي فارقت ايكها ناعما ... لطيفا واغصانها نضرا
 وجاءتك معتاضة اذا اتتك ... باكرم من عودها عنصرا
 بعود تري فيه ماء الندي ... ويورق من قبل ان يثمرا
 هدية من لو غدت نفسه ... هديته, ظنه قصرا
 ومنهم:
 $  سهل بن عثمان ابن ابي حبيب
 من اهل سهيل من غرب مالقة. كان امام المسجد المنسوب لبني ابي زيد. وكان الحكم عند وصوله الي مالقة قد وجه احمد بن فارس من عنده الي سهل ليعرف مطلع الكوكب المسمي سهيل, فوصل واستفهم عند سهل بن عثمان المذكور, وحسن بن محمد. فوصفا له وصفه, ووقت طلوعه. فرجع علي انه ليس ذلك الكوكب المعروف.
 قلت: والمحققون لتلك الصنعة يزعمون انه هو.
 ومنهم:
 $  سعيد بن محمد بن سيد ابيه بن مسعود الاموي البلدي
 من اهل بلدة, من عمل رية يكني ايا عثمان. رحل علي المشرق سنة خمسين وثلاثماءة, وحج سنة احدي وخمسين. ولقي ابا بكر الاجري وقرا عليه جملة من تواليفه, وابا الحسن محمد بن نافع الخزاعي وقرا عليه فضاءل الكعبة من تاليفه. واقام بمكة نحو العام وسمع بمصر من ابي بكر ابن ابي طيبة, والحسن بن
 
 رشيق ومحمد بن القاسم بن شعبان وحمزة بن محمد وغيرهم. وقال سكنت مصر نحوا من سبعة اعوام. ولقي بالقيروان علي بن مسرور, وابا العباس بن تميم بن محمد وغيرهما. وكان رجلا صالحا متبتلا متقشفا يلبس الصوف. وكان كثير الرباط والجهاد في الثغور. ومولده سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة. ذكره ابن بشكوال.
 
  حرف الشين
 ومنهم
 $  شاكر بن محمد بن الحسن بن محمد بن كامل الحضرمي
 يكني ابا الحسين, ويعرف بابن الفخار, وهو خال الاستاذ ابي بكر بن دحمان. وكان ابو الحسين رحمه الله من جلة الطلبة ونبهاءهم, كان ذكيا لوذعيا عالي الهمة شريف النفس كريما. وكان رحمه الله اديبا شاعرا. كان كثير الصحبة لابي علي بن كسري. نقلت من خط الفقيه ابي عمرو بن سالم قال: حدثنا ابو الحسين, قال: حضرنا بقرية ذكوان, ومعنا الكاتب ابو علي بن كسري في موضع علي احد الانهار بها, وفيه حيتان تسبح فقطعنا مادة الماء عنه حتي نضب, وبقيت الحيتان دون ماء, ثم نزلنا في وسط ذلك النهر نشرب فيه, فما رايت منظرا ابدع منه وكان معنا فتي جميل. فقال ابو علي بن كسري:
 شربنا مع الحيتان في يبس النهر ... وما كان يرجي ذاك في سالف الدهر
 فقال شاكر: فقال ابو علي بن كسري:
 وما نقلنا فيه سوي نبت شطه ... وما فرشنا فيه سوي الرمل والصخر
 ولاحت به شمس الندامي بريهة ... فكان هو الثاني لمنفلق البحر
 قال شاكر: فقلت:
 فكيف تري اقلاع صب متيم ... اتاه الهوي من حيث يدري ولا يدري
 
 قال ابو عمرو: وسالت ابن كسري عن قوله "فكان هو الثاني لمنفلق البحر", فقال: الموضع الذي انفلق فيه البحر لموسي بن عمران عليه السلام, لم تطلع عليه الشمس اكثر من تلك الساعة. وهذا الموضع لم يظهر فيه ذلك الفتي اكثر من الساعة, وكانه الشمس في حسنه. قال ابو عمرو: ومررنا في هذه السفرة مع ابي الحسين المذكور, ومعنا صاحبنا ابو شهاب المشعلاني, فاخذ في يده نوارا كان معنا, وقال: ليقل كل واحد منكم فيه فقال ابو شهاب:
 لنورك يا خابور بوركت منة ... علي الصحب لا تفني علي قدم الدهر
 فقال ابو الحسين شاكر:
 ظفرت بلثم من بنان معذبي ... فجءت ذكي النشر منتخب العطر
 قال ابو عمرو: فقلت انا:
 سرت لك من انفاسه طيب نكهة ... فجرر بها اذيال فخر علي الزهر
 ونقلت من خط خالي رحمه الله عليه, قال: انشدني الاستاذ ابو بكر بن دحمان لخاله الوزير ابي الحسين شاكر, يعني المتقدم الذكر, فقال:
 ابت همتي تعلو معالي امالي ... فيسلو هواها القلب حالا علي حال
 اذا قلت هذا صاحب قد رضيته ... بدا منه بغض في صفات وافعال
 فابت لحال اكد النفي نعتها ... وفي ال عباس عطفت علي الحال
 ففيهم فتي اروي اوامي بعد ما ... عمدت زمانا امتري وضح الال
 لقد ان ان يبكي علي الحق اهله ... وان تمتري اخلاق حزين واوجال
 وانشدني خالي رحمة الله عليه, قال انشدني الاستاذ ابو بكر بن دحمان ليوسف بن حمدان اليهودي لعنه الله, وذكر انه كتب لها الي خاله ابي الحسين شاكر بن الفخار:
 ابا الحسين اتاكم يشتكي ظما ... ضيف عليل غدت في الراح راحته
 فابعث غليه بها صهباء نارية ... تلفت منها بنور الشمس راحته
 فقال ابو الحسين ابياتا اولها:
 
 اتاك نضو طليح الجسم مهتضم ... فما تماسك ان رثت ملاحته
 شهم ابر علي الاقران ملتمسا ... قرنا مشيحا بما تفي اشاحته
 قال الاستاذ ابو بكر بن دحمان: وبعد هذين البيتين يدعوه فيها الي الاسلام, وان يجيبه علي هذه القافية, خرجت عني. واخرها:
 واي عذر لمن يضيع فكرته ... تلتف منها بنور الشمس راحته
 وادبه رحمه الله كثير. قال ابو عمرو: كان حسن العشرة, ممتع الحديث, كثير الكف عن اذاية الناس. وتوفي باشبيلية. وكان قد حمل مكبولا مع من حمل من مالقة عند كاءنة الجزيري لعنه الله. فمن الله عليهم وابراهم من تلك الكاءنة. فاصابه لذلك وهم. وكان سبب موته في سنة ست وثمانين وخمسماءة.
 ومنهم:
 $  شهيد بن محمد بن شهيد المضري
 يكني ابا الحسن, وهو من بيت حسب وعلم. واصله من سرقسطة. وكان والده عالما من اعلام غرناطة, مشارا اليه فيها. وكان ابو الحسن هذا معتنيا بصنعة العمل. تولي خطة الاشراف غير مرة. وله تاليف سماه بالمرشد, جمع فيه فنونا من علم الحساب والفراءض وصنعه الزمام, ومساحة الارض من علم الفلك. وهو كتاب لم يوضع في فنه مثله فيما اعلم. وابو الحسن هذا هو جد الحاج ابي بكر بن زنون واخوته لامهم. وكان موصوفا بدين وكرم. قال صاحبنا الفقيه الاجل ابو بكر ابن الفقيه الاستاذ ابي محمد القرطبي. حدثني خالي ابو بكر بن زنون ان ابا الحسن كان يذكر خطته ويري ما حرمه من مرتبة اسلافه, فيبكي ويقول: اراد ابي ان اكون عالما, فكنت ظالما. ولم يكن رحمه الله موصوفا بظلم, وانما كان يقول ذلك استصغارا لنفسه, وخوفا, رحمه الله. وتوفي في حدود السبعين وخمسماءة.
 
  حرف الهاء
 ومنهم:
 $  هشام بن عبد الله بن اصبغ بن احمد ابن ابي العباس
 يكني ابا الوليد, وهو جد الفقيه الاديب ابي العباس اصبغ. وكان رحمه الله جليل المقدار, فقيها نبيها حسيا, كاتبا بليغا شاعرا مجيدا. وصفه حفيده في كتابه فقال فيه: ناظم ناثر, وحامل علوم وماثر, وخطيب محافل ومنابر. فرعت رواسي البداءع قدمه, وازري بايات الشمس فهمه, وقصر بوشيج السمر قلمه. كتب يوما الي القاضي ابن ادهم يشفع في شخص ان يجعله امام البادية:
 يا سيدي الاعلي وعلقي الاغلي ومعضدي الاوفي, لا زال جانبك يحاط ويعفي, ويكلا ويكفي, الفقيه ابو محمد الذكواني, دعاه اليكم من وطنه قدر يستفز ويستخف, وامل يند ويرف, وايكة لعل غضارتها لا تجف. وهذا امر لله مقدوره, واقفا عليه اني تم صدوره. وقد ارشده الرواد اليك, وعقدت اماله عليك. وطريقته نزيهة, ومكانته بالتصاون وجيهة. ولعله يصادف كرامة منجد, وامامة مسجد, فيحط الرحل ويلقي عصا التسيار, ويستند الي كرم الجوار, ويستبدل جيرانا بجوار, ودار بدار. لا زلت تعقد املا, وتكشف وجلا, وتجمع اشتات البر كملا, ان شاء الله تعالي والسلام.
 ومن شعره يمدح باديس بن حبوس:
 
 تمسك ايها المولي بحزم ... فانت الحارس البطل النجيد
 وصل بالله صبرك تلق خيرا ... فغب الصبر مغتبط حميد
 وكم من معشر قلوا دفاعا ... وما جبنوا وان كثر العديد
 ومنها:
 بعيد ان يحل الله عقدا ... تملك فيه للدنيا عقود
 مظفر دولة برضاة قامت ... به الدنيا ونحن بها قعود
 راي حق الخلافة جد حق ... فاقبل من رضاها يستزيد
 وكان لها قديما سيف نصر ... تقد من الكماة به القدود
 ومنها:
 يرون الموت في الهيجا حياة ... كان فناءهم فيها خلود
 دنا باديس منها في جنود ... ملاءكة السماء له جنود
 اتي في غير يوم العيد فينا ... فكان لنا بذاك اليوم عيد
 فاعلنت الطبول به ثناء ... وماجت في مفاخره البنود
 لملكك في بلقين حسام ... حديد الحد رد به الحسود
 كذاك بنو مناد منذ كانوا ... سيوف ليس تحملها الغمود
 حللت محل مالقة بسعد ... تحل به الضغاءن والحقود
 فاحييت النفوس به بفضل ... به شكر المهيمن يستزيد
 ليهنك يا مظفر نيل ملك ... حباك ببره البر الودود
 فلا عريت منه ودمت فينا ... تبيد الحادثات ولا تبيد
 وشعره رحمه الله كثير, وادبه مشهور. وساذكر له قطعة في باب يحيي ان شاء الله.
 ومنهم:
 
 $  هشام بن فلان الدعي
 هو الذي ادعي انه هشام المءيد امير المءمنين. وتسمي هشام الدعي, المءيد. وكان سبب ذلك خفاء امير المءمنين بقرطبة, فانه لما قام عليه ابن عمه محمد بن عبد الجبار المتلقب بالمهدي, وراي ان الامر قد تم له بقرطبة وان الخلافة باسمه, وكان المءيد معه في القصر, اخرجه واسكنه في دار الحسن بن يحيي, واظهر للناس ميتا يقال انه كان نصرانيا, وكان يشبه المءيد هشاما, ومات النصراني, فمثله للناس وموه عليهم, وادخل الوزراء واهل الخدمة عليه فلم يشكو انه المءيد. فغسل وكفن, وصلي عليه . ثم انه اظهره بعد ذلك حين غلب سليمان بن الحكم, ودخل قرطبة وقتل هشاما المءيد علي ما ذكره ابن حيان وصححه.
 وقال ابن ابي الفياض وغيره: انه لم يقتله وان الفتيان الذين شهدوا لعلي بن حمود بموته, انما كان ذلك خوفا منه, حتي ان عبد الرحمن المقرء, وكان من شيوخ قرطبة, قال: كنت حاضرا, فلما رايتهم قد صححوا موت المءيد, خرجت باكيا, فلقيني الفتي الذي شهد بذلك, فقال لي: وما يبكيك؟ فقلت: موت المءيد. فقال لي: والله انه لحي, واني لاعلم الناس بحياته وبحيث هو, وانما شهدت بما رايت خوفا علي نفسي. هكذا ذكر ابن ابي الفياض وصححه.
 فعند ذلك ظهر هشام الذي ادعي انه المءيد, ونزل بمالقة, ومنها انتقل الي المرية. وكان نزوله في سنة خمس وعشرين واربعماءة.
 قال المظفري في كتابه: ان خيران العامري بينما هو في المرية, اذ اتاه قوم فقالوا له: هشام المءيد اقبل من المشرق, وهوب رابطة عمر. واعلم بصفته وحاله, فاعطاه شيءا, واخرجه من بلده. ومشي الي غافق. فلما اجمع ابن عباد علي خلع طاعة العلويين, ارسل عنه القاضي وادخله القصر وبايعه اهل البلد قال ابن حمادة في تاريخه: انما كانت مخاطبة يحيي المعتلي باديس بن حبوس, والبزالي, لما بلغه انهم بايعوا الدعي الذي ادعي انه المءيد هشام.
 قال: وقال ابن ابي الفياض: زهر هشام بالمرية في يوم الاثنين لسبع خلون من
 
 رمضان المعظم سنة خمس وعشرين واربعماءة, في ايام زهير بن محمد العامري, حين موت خيران. وهو الصحيح. فاخرجه زهير في البحر سنة ست وعشرين. وبويع له بقرطبة خوفا من يحيي بن علي ان لا يرجع اليهم. فبايعوا هشاما الدعي علي ان خلعوه بالجامع. هكذا ذكره ابن حمادة في تاريخه, وصححه.
 قلت: وهشام هذا اضطربت اقوال المءرخين فيه, والصحيح عندي انه الدعي علي ما يتبين بعد هذا ان شار الله تعالي. واما ابن ابي الفياض فانما صحح انه المءيد امير المءمنين هشام لانه قال في ترجمته في كتابه: ذكر خلافة المءيد بالله هشام باشبيلية بالدولة الثانية. فهذا يدل علي انه ليس عنده هو الدعي. وقال: بويع بقرطبة بعد ان وصلت كتبه اليها, واخذت له البيعة فيها, وصحح انه كان بالمشرق. وقال في كتابه: وبقي هشام بقلعة رباح, وخرج عنها الي اشبيلية. واجمع بنو عباد مع القاضي محمد بن اسماعيل علي القيام به والاحياء لدولته. فهذا يدل علي تصحيحه انه المءيد هشام, وليس بالدعي.
 وقد صحح ابن حمادة وغيره من المءرخين انه هشام الدعي وانه هو الذي بايعه ابن عباد وقد ذكر ابن حيان ان سليمان ن الحكم قتل المءيد امير المءمنين, فلا يصح ان يكون الذي قام ه ابن عباد الا هشام ادعي.
 وعلي قول المظفري ان خيران هو الذي اخرجه, لا يصح ايضا ان يكون المءيد, لان خيران كان احب الناس في المءيد بالله, وارغبهم في دولته والقيام بامره. وعلي ذلك خالف علي ابن حمود, وكان بينهما ما ذكره اهل التاريخ, اذ لم يجد خيران المءيد في القصر, وكان كثيرا ما يسال عنه, وعقد الولاية لعلي بن حمود علي طاعة المءيد. وكان يدعو بعد فقده في المنابر باسمه علي ما ذكر هشام في تاريخه وغيره. فكيف كان يجده ويخرجه عنه, مع طلبه له, وحبه فيه وفي دولته. فانما صح عنده, انه الدعي.
 
 وكان الدعي اشبه النسا بالمءيد بالله. وحدثني بعض من اثق به, انه راي في احد التواريخ, ان هشاما الدعي لما وصل علي المرية دخل في فندق بها, فراه الناس فقالوا: هذا امير المءمنين المءيد, للشبه الذي كان بينهما, فسالوه, فقال: انما انا هشام مالقي. فتاولوا ذلك وقالوا: انما اراد: هشام ما لقي, اي ما لقي من قومه وما فعلوا به, فقوي عندهم انه المءيد. فلما راي خيران ذلك اخرجه عن المرية, لعلمه انه ليس بالمءيد. قلت: ومما يقوي انه الدعي ان المءرخين قد ذكروا ان المءيد بالله بويع سنة ست وخمسين وثلاثماءة, وهو ابن عشرين سنة وثلاثة اشهر, وقيل: عشرة اشهر. وانه مات وهو ابن ست واربعين سنة وثلاثة اشهر , وقيل عشرة ايام او ثلاثة عشر يوما. فهذا يقتضي ان تكون وفاته سنة اثنين واربعماءة او نحوها. وهشام الذي بايعه القاضي ابن عباد سنة ست وثلاثين واربعماءة, فكيف يصح ان يكون المءيد بالله امير المءمنين.
 قال بعض المءرخين: من اشنع ما كان في ايام بني حمود اربعة خلفاء في مسيرة ثلاثة ايام, كلهم يسمي بامير المءمنين, ويخطب لهم بها في زمن واحد, وهم: المدعي انه هشام المءيد باشبيلية يخطب له ابن عباد, ومحمد بن القاسم بن حمود بالجزيرة, ومحمد بن ادريس بن علي بمالقة, وادريس بن يحيي بمبشتر. وكانت وفاة الدعي في نحو عام سبعة وثلاثين واربعماءة.
 
  حرف الياء
 ومنهم:
   
  
  يحيي بن 
 علي بن حمود بن ادريس العلوي</span>
 يسمي بالمعتلي. خاطبه البربر عند فرار عمه القاسم من قرطبة سنة اثنتي عشرة واربعماءة, فوصل الي قرطبة غرة جمادي الاولي يوم الاثنين من عام اثني عشر. ثم انه خرج في عام اربعة عشر علي الجزيرة الخضراء فدخلها غدوة. ولما دخل قرطبة اساء الي البربر, وخرج منها الي مالقة, وخاطبوا بعد خروجه القاسم, فرجع غليهم الي ان قاموا علي عبد الله بن عبد الرحمن الناصر سنة ست عشرة, وانصرفت الدولة للعلويين, فخاطبوا يحيي بن علي المذكور بن علي المذكور. وفيه يقول ادريس بن اليماني الشاعر:
 قيل لي انت اشعر الناس طرا ... بالمقالات والكلام البديه
 فعلا ما تركت مدحك يحيي ... والخصال التي تجمعن فيه
 قلت لا اكتفي بمدح امام ... كان جبريل صاحبا لابيه
 وكان اشجع بني حمود واكرمهم واجملهم. ثم ان اهل قرطبة تخاذلوا عليه, فاطلق النار في القصر, فاشتعلت فيه ثلاثة ايام, ولم يعد بعد لما كان. وانصرف الي مالقة, واقام عمه القاسم بها. وفي سنة ست وعشرين خاطب باديس بن حبوس الصنهاجي وعبد الله بن محمد البرزالي بالوصول اليه, فاعتذرا له, فنهض الي قرمونة, ففر عبد الله امامه, ودخل هو قرمونة. فقال له البربر: هذا رجل قد فر الي اشبيلية, وهي لا تدخل الا بالحصار, فلتجلس حتي تنقضي الصاءفة وتنزل عليها. فقال لهم: اما انا فلا ابرح حتي يفتح الله فيها. لكن انصرفوا وانا مقيم حتي
 
 ترجعوا. فلما انصرفوا خاطب بعض رجال يحيي لابي عبد الله, وقالوا له انه في نفر قليل. فاكثر من الضرب عليه حتي ينصرف عنك. فخرج ابو عبد الله واسماعيل ابن القاضي محمد بن عباد, فضربوا علي قرمونة, وكان يحيي يشرب, فسمع الحركة, فقال ما هذا, قيل له: خيل طرقت من ابن عباد, فقال: جاءت الغنم للجازر. فربوا الفرس. فكلما راموا امساكه بسبب سكره, لم يقدروا. فخرج والكماءن معدة لاخذه, ففروا من امامه, وتبعهم. فلما بعد, انقضت الخيل عليه, فراي ما لا طاقة له به, فقاتل حتي اثخنته الجراح, فوقع عن الفرس, وقطع راسه, وذلك سنة سبع وعشرين واربعماءة. ذكره ابن حمادة في تاريخه, وجمع قصته.
 ومنهم:
 $  يحيي بن ...
 ومما قيد عن ابي زيد الفازازي رحمه الله قال: انشدني صاحبنا الفقيه الاجل القاضي ابو اسحاق بن القصير اكرمه الله, قال: انشدني الفقيه الكاتب ابو زيد لنفسه بيتا في الغيرة وهو:
 اغار عليك من غيري ومني ... ومنك ومن مكانك والزمان
 حدثني رحمه الله, قال: حدثنا الشيخ الزاهد ابو عمران بحمص, قال انشدنا ابو اسحاق بن حبيش, قال: كنت قاعدا مع القاضي ابي بكر بن العربي في يوم جمعة بعد خروج الامام للصلاة فاذا بفتي من ابناء الروم قد سلم وبيده شمعة وعقد. فلما راه القاضي ابو بكر انشد سريعا من قوله رحمه الله:
 وشمعة تحملها شمعة ... يكاد يطفء نوره نورها
 لولا نهي نفسي نهي غيها ... لقبلته واتت عارها
 
 قال الشيخ ابو عمران: فلما انشدني الحاج البيتين استعظمت ذلك في حق القاضي ابي بكر, وحق الموضع, وقلت, هلا اقتصر علي النظم, ثم استغفر, ولكن هزته لوذعية الادب. لو كنت انا لقلت, ثم انشد بديها:
 لولا الحياء وخوف الله يمنعني ... وان يقال صبا موسي علي كبره
 اذن لمتعت لحظي من محاسنه ... حتي اوفي لحظي الحق من نظره
 ثم قال مستغفرا من ذلك:
 استغفر الله ربي ما هممت به ... ولا جري منه لي ذكر علي بالي
 غلا مقالة لغو, ما اردت بها ... الا التطرف, لا وصف لاحوالي
 وهذا الفقيه ابن عمران هو من الفضلاء الزهاد مشهور الادب. من شعره رحمه الله ما قاله عند تمام كتاب:
 كملت مقابلة الكتاب ونسخه ... فارحم به يا ربنا وبما حوي
 وارحم مءلفه وكاتبه ومن ... قرا الكتاب وسامعيه ومن روي
 وله في كتمان السر:
 يا ذا الذي اودعني سره ... لست لما اودعت بالذاكر
 نسيته لما تناسيته ... وصنته مني عن الخاطر
 وله في الخطاف:
 يا احسن الطير تطريبا وترديدا ... انستينا معبدا لحنا وتغريدا
 قد هاج لي طربا صوت تردده ... لا بم يعدله عندي ولا عودا
 جزاك ربي عني كل صالحة ... انست موحش قلب بات معمودا
 
 وله ايضا:
 احبة الناس من لم يرزهم قوتا ... من يرزء الناس كان ممقوتا
 وله في الخرشف:
 اتحفتني نفسي فداك خرشف ... غض الجني عذب شهي المطعم
 اهديتني منها نهود كواعب ... اعزز بمهديها علي واكرم
 ضن الزمان بلمسها من غيرة ... فاتي بها في مثل جلد الشيهم
 وله في مدح الهر, نعم الجليس الهر, لا يخبر ولا يستخبر, ولا يبوح بسر, يحفظ سرك عليك, ولا ينقل عنك ولا اليك, كريم المءانسة, سليم المجالسة, لا يهمز ولا يلمز ولا يغتاب, ولا صاحبه منه بمرتاب. يحفظه اذا ما نام, ويطرد عنه الهوام. منافعه كثيرة, ومءونته يسيرة. فاقتصر عليه انيسا, واتخذه جليسا, يسلم لك معه دينك ودنياك, اياك ن يفارق موضعك اياك, هو انفع لك من كريم اخوانك, واحرس من خدمك واعوانك
 فنعم الجليس ونعم الانيس ... ونعم المعد لدفع الاذي
 ونعم الضجيج لمستدفء ... اذا كلب القر واستحوذا
 ومنهم:
 $  يحيي الحمامي
 من اهل ربض التباين من مالقة. من نبهاء الطلبة. وكان اديبا كاتبا شاعرا. انشدني الفقيه الاجل ابو جعفر الحمامي اكرمه الله, قال انشدني ابو بكر لنفسه:
 اخضب الشيب بالحنا لاستره ... وتحت ثوبي ميت ليس يستتر
 اذا اردت وفاء للعهود به ... رايت منه عوارا فيه يعتبر
 
 هلا اعتراه رقاد جف مدمعه ... وطالما كان منه الدمع والسهر
 ومنهم:
 $  يحيي بن مسعود بن فتحون المليلي
 يكني ابا بكر. من اهل مالقة من نبهاءها وادباءها. كان رحمه الله اديبا كاتبا شاعرا. نقلت من خط الفقيه ابي عمرو بن سالم, قال: انشد ابو بكر لنفسه, وكتب بها للقاضي ابي عبد الله بن مطرف:
 سالت الغوث من لو قد اغاثا ... لابدي من عزيمته انبعاثا
 وما احببت استجديه شيءا ... ولكن اني ملكني تراثا
 ومثلك من يجهز حق كر ... ويلبسها الاساور والرعاثا
 وان ملا السماع لحاه يوما ... فان الصقر يقتنص البغاثا
 وكتب له ايضا:
 اطمانينة انام ويسري ... بها حربي وانت عن ذاك جاز
 وينادي مبارز لي ظلوم ... هات لدنك في مكان البراز
 اتري, الاعتداء يصلح ام هل ... عن قليل تحركي واهتزازي
 اصعودا تنو المخاوف نحوي ... دونك اليوم منعتي واعتزازي
 فاجعلن بيننا بفضلك حجزا ... مثل ما بيننا وبين الحجاز
 ولءن لم اوصلن الي الح ... ق فحق الوصول حلف المجاز
 وكتب الي الوزير ابي علي غالب بن احمد بن غالب:
 تضيق بالمطلوب والهارب ... ارض بها رحب علي الطالب
 يغلب المغلوب في حقه ... يوما اذا دل علي غالب
 
 ماثر تجمعها جمة ... تبعث قلب الحاسد العاءب
 ومستثار رايه صالح ... ينفع للحاضر والغاءب
 وافقه الناس وادراهم ... واقبل الناس علي راغب
 وحيثما كان له صاحب ... تلق بما فيه علي الصاحب
 فضامن منه لذي حاجة ... الا يري يرجع بالخاءب
 الا بعينيه فكن راصدا ... الي مقيم في الذري راتب
 ومن غدا محله احمدا ... فليس لسءدد بالغاصب
 ابا علي دمت في نعمة ... عميمة كالمطر الصاءب
 ومن شعره وقد عمي:
 كل حسن عاد في العين سمج ... وتساوي غسق ذا وبلج
 خفيت انباء دنيا عن عم ... بعد ان كان راي الدنيا حجج
 ما يري الاكمه من شء سوي ... ظلم غود رمنها في لجج
 ليت شعري كيف لحاظ للفتي ... فقد اعتلت جسوم ومهج
 فكلوا امري علي خالقه ... فلعل الله ياتي بالفرج
 قصرت ستون عمري فانقضي ... ومضي جل زماني واندرج
 قال ابو عمرو بن سالم: كان هذا الرجل: يعني ابا بكر, حسن البديهة. وكان الاستاذ ابو عبد الله الحجاري يثني عليه ويقول: لم ار اسرع بديهة منه. والابيات التي يتخلص له لا تقاس بغيرها في الحسن وسهولة اللفظ, رحمه الله.
 ومنهم:
 
 $  يحيي بن الحسن بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن صفوان
 ابن عبد الرحمن بن يحيي بن مزدوغة بن محمد بن عبد الله بن دعامة بن عرار القيسي, يكني ابا بكر. وهو الفقيه الاجل الوزير ابو بكر بن صفوان, مشهور الحسب, جليل المقدار, قديم الرياسة, معلوم المكان. يتصل نسبه بعرار المتقدم الذكر. وعرار هو الداخل في طالعة بلج. وقد تقدم ذكر والد ابي بكر في باب الحسن. ولم يزل عقب عرار يتمادي ويتصل, ويتوالي ولا ينفصل, الي ان اعقب ابا بكر يحيي المذكور. وكان اكثرهم عدا, واولهم جلالة ومجدا. انتظم به سلك فخارهم, وكملت به مكارم اخبارهم. فاق اهل زمانه سياسة ونباهة, وبرعهم عناية ووجاهة. كان رحمه الله احسن الناس خلقا وانداهم يدا واشدهم تسرعا لقضاء الحواءج واسرعهم الي فعل الخير. وكان رحمه الله مقسم المال علي الاصحاب والخدام, معظما عند الملوك والسادات, مشارا اليه, سني الهمة, ذا شارة حسنة, كثير الفضاءل.
 حدثت ان بعض خدامه كان يتفقده في الجمع بحوت نفيس رغبة في وجاهته, وطلبا في عنايته به, الي ان انقطع عنه ذلك الرجل مدة. فبينما هو جالس في بعض الايام, واذا بامراة قد جاءت تشكو له بحالها, وان عندها بنتا تحتاج الي الزواج, وما لها بما تجهزها به, وعرفته انها زوجة ذلك الرجل, وانه قد مات. فقال لها: اقعدي حتي اخرج اليك, فمكث ساعة ثم خرج اليها بزمام في يده, ونحو من ثلاثين دينارا. فقال لها: يا هذه خذي هذه الدراهم, واصلحي بها حال نفسك فشكرته. وترامت عليه تقبل يده. فقال لها: يا هذه, لا تشكريني علي هذا, فان تلك الدراهم من مال زوجك. فقالت له: يا مولاي, وكيف؟ فاخبرها انه عندما كان زوجها ياتيه بذلك الحوت النفيس كان يعرضه علي من يقدره له, ويقيد عند ذلك, حتي اجتمع في الحوت وغيره من الهدايا ذلك العدد , فدفعه
 
 اليها, وقال لها: اذا كانت الصبية للزواج, فجهازها عندي. فكان الامر كذلك. وهذا غاية في الفضيلة والكرم. ومكارمه واحسانه اكثر من هذا.
 وبقي رحمه الله ببلده مالقة. فلما كان في ايام الامير ابي محمد عبد الواحد المخلوع حمل بيعة مالقة. ولقي الوزير الاجل ابو بكر يحيي منه من القبول والاكرام ما رقي درجته, ورفعه واظهر العناية عليه. ثم وصل خبره انه مات باحواز مربلة, ووصل اليها ابنه ابو جعفر, فاخبر انه مات بعد هدء من الليل ليلة يوم الاثنين الثامن عشر من رجب الفرد من عام احدي وعشرين وستماءة. واوصله ولده المذكور. والله يجدد عليه الرحمة بمنه. ورثاه رحمه الله جملة من الشعراء. وممن رثاه خالي رحمه الله عليه بهذا الرثاء:
 اما الحمام فمحتوم ومقدور ... فالصبر اولي, ومن ينفث فمصدور
 دع عنك زخرف عيش لا بقاء له ... كانه فوق ظهر الماء تصوير
 واخلع ثياب الاماني فهي كاذبة ... دنوها
 وان امتد المدي. زور
 لا يترك الموت ذا عز لعزته ... ولا الذي هو مذلول ومحقور
 سيان للموت: اساد وغيد فلا ... وذو التواضع منا والجبابير
 من لم يصبه اذا وافاه بعد غد ... فما يفيدك تقديم وتاخير
 دع التعمق في فعل وفي كلم ... فذو البلاغة عند الموت محصور
 والموت لا يعرف الاعراب عامله ... فيستوي فيه مرفوع ومجرور
 سلا خبيرا بهذا الدهر ان له ... عجاءبا هي للالباب تذكير
 واستنطقا اثر الماضي ففيه, وان ... لم يسطع النطق, تعريف وتعبير
 فهل عدا الموت عادا عند ما كثروا ... فلم تفد قوة فيهم وتكثير
 وعن ثماد ثمود هل تحينها ... من حادث الدهر تعطيل وتعذير
 
 واذكر اخا الحضر اذا امسي بقنته ... فما تصبح الا وهو مشحود
 وسل معافر اذ طالت سنوه اما ... اذا بترب المنايا وهو معفور
 واستفهما لبدا عن طول مدته ... اخلدته فامسي وهو منظور
 وعن ربيع وما يغشاه من مطر ... ومن رياح اسفته الدهارير
 وعن لبيد وقد ابدي السامة من ... طول الحياة, الم يلحقه تغيير
 وعن جديس وطسم كم تطمس من ... اثارها فهي ان ابصرتها بور
 وعن معد وما عدوه من ولد ... له, امنهم مع الاحياء مذكور
 كم قد اشادوه من قصر وكم عمروا ... فمنهم اليوم بطن الارض معمور
 قد مات منهم لعمر الله منتجه ... ان الجميع بسهم الموت مقهور
 اعد احاديث هذا الموت فهي لنا ... انس, وهن لذي السلوان تكدير
 وهون الامر, ان الموت من عظم ... معروفة في نفوس الانس منثور
 فاذكر فقيدا اتتنا كل فادحة ... بفقده فنظام الانس منثور
 وقابلتنا وجوه العيش فاسدة ... وابصرتنا عيون للمها عور
 واضرمت بلهيب الشوق واتقدت ... صدورنا فهي تشبيها تنانير
 وارسلت سحب الاجفان ادمعها ... فكل خد بماء الدمع ممطور
 علي الذي ان يطل وصف الرثاء له ... فانما هو في التحقيق تقصير
 علي المقدم في الامر الجليل, له ... في المشكلات اذا اشكلن تصدير
 علي الذي انتثرت شهب السماء له ... ودك في الارض من ارزاءه الطور
 علي الصفي ابن صفوان ومن شرفت ... به اليراع بهاء والمحابير
 ايه ابا بكر الاعلي وكم طمعت ... نفسي بما لو تءتيها المقادير
 الف عنك قضيب المجد في كفن ... عليه كل حنوط الطيب مذرور
 ما كان اغناك عن هذا وذاك فمن ... ثناك ترب ومن رياك كافور
 قد اظلمت بعدك الافاق من وله ... كانما اتصلت فيها الدياجير
 
 اذا ذكرت فانفاس مصعدة ... كان ذاكرك الملهوف مهجور
 من المءمل, انما ذو الدني فله ... شغل وذو الدين في دنياه مقهور
 وكنت في ذين مضاء العزاءم قد ... اصاب كل عسير منك تيسير
 ما كنت كالناس لكن ان يقل بشر ... ففضة قد حكاها اللون قزدير
 لو كان صفوك للماء القراح لما ... بدا بصفيحة للوراد تكدير
 او كان عندك للسيف الحسام لما ... بدا به من قراع الهند تاثير
 او كان جودك في زهر الرياض لما ... حمي جني الورد من شوك سنانير
 بني لك الله بين الخلق منزلة ... لها العلاء اساس والتقي سور
 يا مخلصا وضع الله القبول له ... حتي استوي منه منهي ومامور
 لو بعض حبك بين الخلق كلهم ... مقسم لم يكن في الناس مهجور
 ما زلت تحسن حتي في الممات فقد ... اصبحت والكل منا فيك ماجور
 اقمت بالعدوة القصوي وانفسنا ... لها من الذعر تسبيح وتكبير
 حليف حصرين اما من سيوف عدي ... محصر, ومن الامراض محصور
 وكل ذلك ان حققته عرض ... قد انقضي, وهو عند الله مذخور
 جرت وداءرة الافلاك تحسرها ... في اليم تحملك الفلك المواخير
 ومن لها بك بدر لو تسير به ... لم يعقب الشمس في الافلاك ديجور
 لو يعلم الفلك ما يحويه من كرم ... لم تستطع سيرة الفتخ الكواسير
 سلت عليك ضلوع منه فانتفضت ... حزنا, وفارق جنبيه الدساتير
 وقد بدا منه اشعار, فمن وله ... انينه وهو عند الله تصوير
 وكنت مجتمع البحرين فاجتمعت ... ثلاثة هي في الارض المشاهير
 فاثنان ماءهما ملح لشاربه ... وثالث منه ماء المزن معصور
 عذب يفيض علي العافي عوارفه ... درا, وكل نوال البحر منزور
 
 اني اظنهما جارا به حسدا ... وكل ذي حسد مدحور
 كان زورقه الجاري بصفحته ... جفن قد استل من انسانه النور
 لما انحدرت الي شط المجاز وقد ... تقدمتك التهامي والتباشير
 وهبت الريح طيبا عندما فصلت ... به الركاءب في البيداء والعير
 فطار فينا سرور لو يخوض بنا ... في لجة البحر اضحي وهو معبور
 فمن مقيم, الي لقياك مرتقب ... ومدلجين لهم جد وتشهير
 فبينما نحن في انس وفي فرح ... والكل منا بقرب الدار مسرور
 وافي المصاب بباك وهو مبتسم ... وهاءم منه في الضدين تفكير
 يبكي ويضحك لا عقل ينبهه ... كما تحرق دون القصد مخدور
 يا واصلا لم يصل والناس قد وصلوا ... كانما هو طيف, زار, مذعور
 استودع الله منك القبر اي فتي ... علي الفضاءل والاداب مفطور
 مبارك لو ينيل الترب ساءله ... لعاد تبرا تساويه الدنانير
 له من الجن تسخير يخلصه ... ومن تناوله الميمون اكسير
 حسيب ريه من قوم لهم شرف ... تزهي الدواوين منه والدفاتير
 سيوفهم فتحتها وهي مغلقة ... حتي اشتفي الدين منها وهو موتور
 قيس وما القيس الا سادة نجب ... تزهي القباءل منهم والعشاءير
 توارثوا المجد من جد الي ولد ... ياتي اكابر ان مرت اكابير
 حتي اتيت ابا بكر قد اجتمعت ... لك الفضاءل منهم والماثير
 فرد تفتق عنه كل مكرمة ... كما تفتق في الروض الازاهير
 يبكيك كل طريد الدار منتزح ... عن الاقارب اعيته المعاذير
 قد كان منك الي ظل ومستند ... ياوي, ويعقبه, المعسور, ميسور
 يبكيك طالب حاجات معذرة ... له لبابك ادلاج وتهجير
 
 فالان يرجع لا ما رام ادركه ... منها فحبل رجاء الحاج مبتور
 اني لابكيك عن خبر ومعرفة ... فانت عندي معلوم ومخبور
 ان يءثر الفضل في الاقوام عن فرق ... شتي, فعنك جميع الفضل مذخور
 او يوصف الناس افرادا بمكرمة ... فانت بالكل موصوف ومشهور
 قد اقفرت اربع الاكرام منه وقد ... سفت عليها لارواح البلي مور
 وعندما كان غصنا مثمرا كرما ... هبت عليه من البلوي اعصاير
 ومد في القبر لكن ... ... لانه فيه حتي الحشر مقصور
 يا روضة باهر الافضال ناب بها ... عن البهار وعن خيريها الخير
 تيهي علي الدهر طول الدهر والتزمي ... اعظام اعظم من في الترب مقبور
 فقد تانس سكان القبور به ... كما توحش من في الدور, والدور
 بين المعزين كاس الحزن داءرة ... فالناس مخمورة: سكري ومخمور
 عزيت فيك لان الناس قد علموا ... اني, اذا مت وجدا فيك, معذور
 زجوا عن الغمض منك الجفن واءتربوا ... فالكل منهم من الارزاء موفور
 هذا شقيقك لا صبر يءنسه ... كانه لسماع الحزن مصدور
 وذا خليلك فوق الترب منعفر ... كانه بسيوف الحتف معقور
 فيا بنيه اخلفوا فينا مراتبه ... فالزهر تجلو الدجا والبدر مستور
 ولتلزموا كل فعل كان يلزمه ... من المعالي فسيروا مثله سيروا
 حيي ضريحا حواه, كل منهمر ... ولا تعداه تقديس وتطهير
 وحل روضة خلد لا زوال لها ... تغدوا عليه بها الولدان والحور
 ان القلوب اليه الدهر ماءلة ... واعين الناس وجدا نحوه حور
 ولنقتصر بهذا الرثاء علي ما رثي به الفقيه الوزير ابو بكر, ففيه كفاية, والحمد لله.
 
 ومنهم:
 $  يوسف بن محمد بن عبد الله بن يحيي البلوي
 يكني ابا الحجاج, وهو الفقيه الفاضل الزاهد الورع المحدث الاوحد ابو الحجاج ابن الحجاج ابن الشيخ, مشهور الفضل والدين والعلم. كان رحمه الله احد من بقي من السلف الصالح. فضاءله كثيرة, ومنزلته في الدين والعلم شهيرة. اخذ رحمه الله عن شيوخ جلة. ورحل الي المشرق فاخذ عن ابي الطاهر السلفي, وابي العباس السرقسطي, وعن العثماني, وغيرهم. وروي بالاندلس عن ابن عبيد الله, وابن قرقول, وغيرهما. وكان رحمه الله يءم الناس بجامع مالقة. وله كرامات مشهورة, ومكاشفات واجابة دعوات. فمن فضاءله رضي الله عنه: الرءيا اليت كان راها المءذن ابو جعفر المرسي في حقه, وذلك ان الفقيه ابا الحجاج رضي الله عنه كان يءم في الجامع الكبير, ويءذن في احد ابوابه. وكان بالجامع امام راتب غيره فكان الشيخ رضي الله عنه يبكر ويءذن في الباب ويدخل للصلاة. فلما كان في بعض الايام ربما طرا عليه عذر او غلبة النوم, فتاخر عن وقته, فانتظر حتي جاء, ثم جري له ذلك في يوم اخر, كذلك نحو من ثلاثة ايام. فلما كان في اليوم الثالث ابطا, فاقام المرسي الصلاة ولم ينتظره, فاتي وقد فاته بعض الصلاة, فلم يقل للمرسي شيءا. فلما كان الليل نام المرسي فراي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام, فعاتبه, وقال به: تادب مع الشيخ وانتظره. فلما كان في صبح اليوم الثاني جاء الشيخ علي عادته, فلما صلي ذهب المرسي ليخبره بما اتفق, فقال له الشيخ مبادرا. اظننت انني ليس لي من ينصرني, ووصاه الا يخبر بالرءيا حتي يموت.
 وفضاءله رحمه الله كثيرة, وهي اشهر من ان تذكر. وكان رحمه الله مع ذلك شاعرا.
 ومن شعره:
 
 الا يا ويح نفسي ما لها اذ ... ميل بها علي الخيرات تابي
 فمالي لا اتوب من الخطايا ... ويعجلني اذا ما الذءب تابا
 ومن شعره في الزهد:
 ولا بد ايضا ان تسير علي الفنا ... سوي الحق, ان حققت, الا ملاهيا
 وتعلم ذا علم اليقين وبعد ذا ... فلست غلا غفولا ولاهيا
 وكان رحمه الله مولعا في شعره باللزوم. وله في ذلك:
 كل شعر بلا لزوم فسخل ... هو نسج سدي ونير ولحمه
 واللزوم مثال ثوب موشي ... بابيضاض واخضرار ولحمة
 ذاك ميت بغير روح وهذا ... هو حي يري, وتسمع نحمه
 وله رحمه الله من الملح الادبية ما يروق سماعه. من ذلك ما عارض به الحريري في ابياته المعكوسة, وهي هذه:
 اسما, هوانا حرفت ... تفرح ان اوهي مسا
 اسات, من ململنا ... ان لم لم نمت اسي
 اسلمنا هذا فاذا ... ذاف اذاه انملسا
 اسق حشاك والعسا ... وساع لكاشح قسا
 استر تسن ماثرا ... رثاء من ستر تسا
 اسال من من الا ... لان من مل اسا
 
 وكان بينه وبين ابي محمد عبد الوهاب مكاتبات واشعار ومداعبات. فمن ذلك ما كتب به ابو الحجاج يستدعي منه نقل تين, وهي هذه:
 الي من جل لي حالي ... وسءلي ان يبقي لي
 ابو عيسي الصدوق الب ... ر في فعل وفي قال
 محب كل مكرمة ... لكل مذمة قال
 وحمال لاعباء ... اذا عنت, واثقال
 اريد تفضلا منكم ... حزيمات من انقال
 من التين الذي هو, يا ... عمادي, زين احقال
 وما شء باحسن من ... ه في حانوت بقال
 الا فاسال, ولا تسال ... فديتك غير عقال
 فيا طربي ان اكله ... واشبعن ثم يبقي لي
 ويا حرصي لاحرزه ... ويا جريي وارقالي
 وهذي حاجة, خير ... لدي من الف مثقال
 فارسل اليه خبرا انه لم يجدها. فكتب ابو الحجاج رحمة الله عليهما اليه بهذه:
 خليلي هبك لم تقض ... بارسال النقيلات
 ولم يسمح بها قدر ... فاين جواب ابياتي
 اليس جوابها فرضا ... لدي اهل المروات
 ويعلم سيدي فرحي ... بشعركم اذا ياتي
 وكان الفقيه ابو الحجاج قد اشتري كرما فغاب عن ابي محمد عبد الوهاب, فكتب اليه:
 
 اصلحك الله مذ بدا الكرم ... اعرضت عنا وما لنا جرم
 بنت العناقيد وحدها حرمت ... ما لاب فيما علمته حرم
 فكتب اليه ابو الحجاج: (منسرح)
 والله ما كان ذاك من خلقي ... وان تشاحل فهذه جرم
 كم كلفتني سويقة فاتي ... منه الحلال الكثير لا الحرم
 وله رحمه الله يتزهد:
 لا بد للانسان من رقدة ... في القبر يوما مرغما انفه
 ليس له انس به غير ما ... تنشره من عمل صحفه
 وكان ذا الف ولم يغنه ... اول من اسلمه الفه
 يا ايها الزارع, كل امرء ... يحصد ما تزرعه كفه
 فان يكن خيرا ينل غبطة ... وان يكن شرا يطل لهفه
 طوبي لمن تاب الي ربه ... من قبل ان ياتيه حتفه
 وله وقد قدم للصلاة بالمسجد الجامع بمالقة:
 قدموني لظنهم بي اني ... في خير كما يقولن عني
 ولو استثبتوا وكشف حالي ... كان من ودني ينفر مني
 وبحق فانني عبد سوء ... كل سوء فانه من لدني
 يا الهي يا عالما بذنوبي فاعف عني فان ذلك ظني
 واقل عثرتي وحقق رجاءي ... انك الله ذو حنان ومن
 ولما مشي الي المشرق وصل الي ابي الطاهر السلفي, فلم تتمكن له القراءة عليه لكثرة الواردين. فكتب اليه ابو الحجاج:
 
 ايا من حل مني نور عيني ... ويا من حاز كل نقا وزين
 انا مذ صرت عبدك زدت فخرا ... وزان بملككم نقصي وشيني
 اتيتكم لاقرا او لاروي ... قعدت لمنزلي صفر اليدين
 قريح القلب لم اظفر بشء ... كاني لم اكن اهلا لذين
 يروح الناس عنك بكل خير ... وارجع لابسا خفي حنين
 وما ذنبي سوي اني غريب ... وقومي حيل بينهم وبيني
 فلما دفعها له, ضحك لما قراها, وقال له: اقرا ما احببت, وفي اي وقت شءت.
 ومن شعره:
 اقلل امالا ولست بعارف ... اابلغها ام يبلغ الموت قبلها
 وللمرء نفس لا تزال لحرصها ... تمني وتهوي ان تبلغ سءلها
 وليست تبالي من سفاهة رايها ... اكان عليها ذلك الامر ام لها
 وكتب يوما علي ابي علي بن كسري:
 اذا سءلت من اسري ... ونال للمجد اسرا
 فقل ولا تتوقف ... ابو علي بن كسر
 فحازهن اقتدارا ... كرها وقهرا وقسرا
 بامرها والذي عن ... ه سد مذ سد شرا
 والشعر اودعه الشع ... ريين والنجم نسرا
 تمكنا واقتدارا ... وعز نفسا وجسرا
 ودون ذلك بحر ... وليس يحسر حسرا
 فمن يرد منه شيءا ... احتاج مرسي وجسرا
 
 سالته شرح بيت ... ارهقته فيه عسرا
 فساق للحين والوق ... ت فيه شرحا وفسرا
 شيءا غريبا وقولا ... سهلا سدادا ويسرا
 حاشاه من ان تري في ... ما قال لحنا وكسرا
 والامر اعظم من ذا ... والمرء اعلي واسري
 يا بحر فهم وعلم ... يا بدر قد حزت سرا
 صيرت شعري تمرا ... وكان من قبل يسرا
 فبت اكل خبزي ... به واشرب بسرا
 شبعان اعمر بيتي ... ومنه الزم كسرا
 لا اشتهي مع هذا ... طوقا شهيا ككسري
 يا رب سبب ليسري ... يا رب جنب لعسري
 اياك نعبد لا نرتجي ... سواك عونا ويسرا
 كما خلقت الوري ثم ... منه شددت اسرا
 فلا تري الكل منا ... امرا, واسرا واسرا
 وصل بعد علي اح ... مد الذي لك اسري
 وكتب اليه ابو علي بن كسري المذكور رحمة الله عليهما:
 مرامكم لا ينال ... كعثرة لا تقال
 وذاك شء محال ... للسر منه مجال
 نري لك الدهر مالا ... يسوغ منه نوال
 وادبه رحمه الله وقدره مشهور. وقد وصفه الفقيه ابو الطاهر في كتابه فقال فيه: اشتغل بالطريقة ايام شبابه, وولج محل التودد من بابه, ثم انه لازم الدين
 
 واصبح في زمانه علم المهتدين. فكم من بيت لله بناه, ورفع نحو السماء فناه. وكم من معطلة عمرها, وجني بذلك الحسنات وثمرها, ومن عان بذل فيه وجهه وجداه, وبابيه وامه فداه.
 واما التواليف فالتقصير ... ترجمة اولي, وهي مع نظراءها في الرتبة كالعبد والمولي. لم يشتغل بالطريقة حتي طاف بالحرم, فوقف بتلك المقامات والحرم. وتوفي رحمه الله يوم الثلاثاء بعد صلاة الظهر السادس من رمضان المعظم عام اربعة وستماءة. 