

 كتاب الرد علي ابي بكر الخطيب البغدادي تاليف الامام الحافظ محب الدين ابي عبد الله محمد بن محمود ابن الحسن بن هبة الله بن محاسن المعروف بابن النجار البغدادي المتوفي سنة  ه‍.
 دراسة وتحقيق مصطفي عبد القادر عطا الجزء الثاني والعشرون دار الكتب العلمية بيروت  لبنان 
 الطبعة الاولي دار الكتب العلمية بيروت  لبنان 
 بسم الله الرحمن الرحيم قال الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي، صاحب التاريخ في تاريخه: اخبرنا العتيقي انبانا محمد بن العباس انبانا ابو ايوب سليمان بن اسحاق الجلاب قال: سمعت ابراهيم الحربي يقول: كان ابو حنيفة طلب النحو في اول امره فذهب يقيس فلم يجء، واراد ان يكون فيه استاذا قال: قلب وقلوب. وكلب وكلوب. فقيل له كلب وكلاب ووقع في الفقه، فكان يقيس ولم يكن له علم بالنحو؟ فساله رجل بمكة. فقال له: رجل شج رجلا بحجر. فقال: هذا خطا ليس عليه شء لو انه حتي يرميه بابا قبيس لم يكن عليه شء.
 فاقول وبالله التوفيق.
 هذا من يكون عالما بالعربية. لان الشرع مردود الي ما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم. والعربية مردودة الي العرب. فما جاء عنهم اخذنا به. فان كان كثيرا جوزناه وان كان قليلا جدا. قال سيبويه في مثل هذا: سمعنا من العرب من يقول ذاك، فان كان قد سمعه من فصيح او موثوق به نبه عليه. فقال سمعناه ممن يوثق بعربيته، وقوله: بابا قبيس. قد جاء مثله للعرب وهو قولهم:
 ان اباها وابا اباها * قد بلغنا في المجد غايتاها فهذا منقول عن العرب. وقد قرء في قوله تعالي: (ان هذان لساحران) [طه ] ولم يقرا (ان هذين) غير ابي عمرو. فكان بعض العرب يجعل التثنية مبنية علي هذا الوجه. الا تري الي اسم ان لم يتغير بدخول ان عليه مع ما انهم لم يدخلوا في كلامهم ان الا للتاكيد. والحروف الستة عند بعض العرب مبنية اذا كانت مضافة تقول: رايت اباك، ومررت باباك. وقد جاء في قول الشاعر :
 اذا ابن ابي موسي بلالا بلغته * وقام بفاس بين وصلاك جازر واكثر الرواية فيها علي الوجه الاصلي وهو: بين وصليك. قال سيبويه: واعلم 
 انهم لا يغيرون كلامهم الا وهم يحاولون بذلك وجها لعلمه بان ان مءكدة لما كانت داخلة علي مبتدا وخبر وفيه معني لا يحتاج الي دخولها الا تري الي قولهم زيد منطق انه كلام تام مبتدا وخبره. وانما ادخلوا ان لتءكد هذا المعني الذي في المبتدا والخبر من غير اخلال. ولما كانت ان جامدة جمود الاسم كان عملها فيه  اعني النصب  بخلاف كان. لانها منصرفة تقول: كان يكون كونا فلما دخلت علي الماضي والمستقبل والحال اشبهت الافعال. فكان عملها فيها تقول: كان زيد منطلقا. ترفع الاسم وتنصب الخبر بخلاف ان. فاذا كانت ان مزادة للتاكيد لم تغير ان عن عملها في التثنية. كيف تغيرها الباء الزاءدة مع انها تحذف ولا تعمل. وكونها زاءدة يكفي فيما ذكرت.
 واما كلام ابي حنيفة رضي الله عنه في العربية غير مخفي وهو ما حكي عنه محمد ابن الحسن رضي الله عنه وساذكر بعض ذلك لتقف عليه ان شاء الله تعالي.
 * * * مسالة رجل قال لامراته: انت طالق ان دخلت الدار. لا تطلق حتي تدخل الدار ولو فتح (ان) طلقت للوقت. والفرق بينهما انه اذا كسر ان كانت للشرط واذا فتحها كانت بتقدير اللام. فكانه قال لدخولك الدار. فلم يصر هذا الكلام من صفة الطلاق ولا من الشرط. فصار كانه قال مبتدا: انت طالق. فطلقت في الوقت. قال سيبويه في باب من ابواب ان التي تكون والفعل بمنزلة مصدر تقول: ان تاتني خير لك كانك قلت الاتيان خير لك. ومثل ذلك قوله تعالي: (وان تصوموا خير لكم) [البقرة ] يعني الصوم خير لكم. قال عبد الرحمن بن حسان.
 اني رايت من المكارم حسبكم * ان تلبسوا خز الثياب وتشبعوا كانه قال: رايت حسبكم لبث الثياب.
 واعلم ان اللام ونحوها من حروف الجر قد تحذف من ان، كما حذفت من ان، جعلوها بمنزلة المصدر حين قلت فعلت ذاك حذر الشر، اي لحذر الشر.
 ويكون مجرورا علي التفسير الاخر. يعني حين قدرها باللام التي تجر. ومثل ذلك قولك: انما انقطع اليك ان تكرمه اي لان تكرمه قال الله تعالي: 
 (ان تضل احداهما فتذكر) [البقرة ] اي لان تضل: وقال: (ان كان ذا مال وبنين) [القلم ] اي لان كان ذا مال. قال الاعشي:
 اان رات رجلا اعشي اضربه * ريب المنون ودهر تابل خبل فان المخففة هنا حالها في حذف حرف الجر كحال ان المثقلة. وتفسيرها كتفسيرها وهي وتفسيرها بمنزلة المصدر. الا تري انك لو قلت: لم يك ولم ابل. لم يتغير عملها بالحذف لان اصل اك اكن حذفت النون لكثرة الاستعمال. وكذلك ابل اصلها ابالي فلما حذف منها ما حذف لم يتغير عملها كذلك ان لما خففت نفي عملها الا ان الفرق بين المسكورة والمفتوحة ما ذكرت.
 * * * مسالة رجل قال لامراته:  وهي غير مدخول بها  ان كلمتك فانت طالق ان كلمتك فانت طالق. ان كلمتك فانت طالق. طلقت واحدة لانه في المرة الاولي حلف بطلاقها ان لا يكلمها فاذا قال لها في المرة الثانية: ان كلمتك فانت طالق وجد شرط انحلال اليمين الاولي، ووقعت تطليقة يعني انه اذا قال انت كلمتك فقد جاء بالشرط والجزاء والشرط والجزاء كلام تام. لانه مثل المبتدا والخبر. ففيه فاءدة تامة. فاذا كان كذلك صار كلام تاما فوقع به الطلاق وان كان قد اوجب شرطا اخر فلما قال في المرة الثالثة وجد منه الكلام ولم يصادف الشرط ما يمكن ان يكون جزاء فلغا الا تري الي قوله: ان كلمتك فانت طالق يقتضي كلام تاما مفهما للمعني وانما يتم بقوله فانت طالق فوجب ان لا يحنث في الاولي الا بعد الفراغ من الثانية ولما فرغ من الثانية كانت في ملكه، فصح ادخالها في الجزاء فانعقدت اليمين الثانية فاذا قال في المرة الثالثة حنث في اليمين الثانية لكن لم تصادف الملك فلغا فلا تنعقد اليمين الثالثة لانها كانت خارجة عن ملكه فان تزوجها بعد ذلك وكلها لا يحنث، لان اليمين الثالثة لم تنعقد ولو كانت المراة مدخولا بها تقع تطبيقات لان الاولي انحلت بالثانية والثالثة وبقيت الثالثة منعقدة فاذا كلمها وهي في العدة تقع اخري لوجود الشرط في علقة الملك. ولو قال لامراته  ولم يدخل بها : ان حلفت بطلاقك فانت طالق، قالها ثلاث مرات وقعت تطبيقه واحدة، لانه في المرة الاولي حلف بطلاقها ان لا يحلف بطلاقها فاذا قال لها في المرة الثانية ان حلفت بطلاقك فانت طالق فقد 
 حلف بطلاقها ووجد الشرط، فانحلت اليمين الاولي وطلقت واحدة، واليمين الثانية منعقدة لانه انما حنث في اليمين الاولي بعد الفراغ من اليمين الثانية لان اليمين انما تصح بالجزاء وحينما تكلم بالجزاء كانت في ملكه فلما كررها في المرة الثالثة لم تنحل اليمين الثانية، لان المراة بانت بلا عدة، فلم يصح في المرة الثالثة ادخالها تحت الجزاء فوجد شرط حنثه وهو الحلف بطلاقها، بخلاف المسالة الاولي ففرق بين قوله:
 ان كلمتك وان حلفت بطلاقك، لان شرط الخنث هناك هو الكلام، والكلام يصح ان كانت المراة في ملكه او لم تكن واليمين بالطلاق لا يصح الا في ملك، او في علقة من علاءق الملك، او في مضاف الي الملك.
 * * * الاصل في مساءل الايمان ان اليمين علي ضربين: يمين يراد بها تعظيم المقسم به وهو الحلف بالله تعالي ويمين هي شرط وجزاء. قال سيبويه: اليمين جملة يءكد بها الكلام.
 قوله جملة، يعني من فعل وفاعل، او من مبتدا وخبر، او شرط وجزاء: اما المبتدا والخبر قولك: والله لا كلمت زيدا، والجملة التي من فعل وفاعل: والله خالق السماوات لا كلمت زيدا، والشرط والجزاء كقولك: ان دخلت الدار فوالله لا كلمتك وهنا لا يصح الا في الملك او مضافا الي الملك او في علقة من علاءق الملك، واما الشرط فيصح في الملك وغيره. والمحلوف عليه من دخل تحت الجزاء لا من دخل تحت الشرط لان الجزاء قوله انت كذا وكان هو الداخل تحت اليمين وانما لا يحتاج الشرط ان يكون في الملك لان ذكر الشرط ليس بتصرف في الملك والجزاء انما يجازي بما في ملكه فلذلك سمي جزاء لان المجازاة هي ان يكون منك فعل قبالة فعل غيرك او فعل غيرك قبالة فعلك ان خيرا فخير وان شرا فشر قال الله تعالي: (وجزاء سيءة سيءة مثلها) وقال الشاعر:
 جزي الله عنا ذات بعل تصدقت * علي عزب حتي يكون له اهل فانا سنجزيها كما فعلت بنا * اذا ما تزوجنا وليس لها بعل الا تري الي قوله: نجزيها كما فعلت وجزي الله والمعلق بالشرط لا ينزل الا عند وجوده والنكرة في النفي تعم. تقول: ما رايت اليوم رجلا تقديره ما رايت اليوم 
 احدا من الرجال، وفي الاثبات تخص، لانك لو قلت رايت اليوم رجلا اقتضي كلامك رءية رجل واحد.
 * * * مسالة وقال: رجل قال لامراته  ولم يدخل بها  ان حلفت بطلاقك فانت طالق قالها ثلاث مرات وقعت تطليقة واحدة. لان في المرة الاولي حلف بطلاقها ان لا يحلف بطلاقها فاذا قال لها في المرة الثانية: ان حلفت بطلاقك فانت طالق فقد حلف بطلاقها ووجد الشرط فانحلت اليمين الاولي وطلقت واحدة، واليمين الثانية منعقدة لانه انما حنث في اليمين الاولي بعد الفراغ من الثانية، لان اليمين انما تصح بالجزاء، وحينما تكلم بالجزاء كنت في ملكه، فلما كررها في المرة الثالثة لم تنحل اليمين الثانية: لان المراة بانت بلا عدة، فلم يصح في المرة الثالثة ادخالها تحت الجزاء، فوجد شرط حنثه. وهو الحلف بطلاقها، بخلاف المسالة الاولي، لانه لم تنحل اليمين الثانية، لان شرط الحنث هناك هو الكلام. والكلام يصح وان لم تكن امراته وهاهنا شرط الحنث الحلف بطلاقها وذلك لا يصح الا في الملك. ثم اذا تزوجها وقال لها ان دخلت الدار فانت طالق طلقت باليمين الثانية لوجود الشرط، وهو الحلف بطلاقها وان لم يتزوجها ولكن قال لها ان تزوجتك ودخلت الدار فانت طالق، حنث في اليمين الثالثة ايضا لانه اضافها الي الملك فصحت اليمين وانحلت اليمين الثانية ووقع الطلاق، الا انه لم يصادف الملك فلغا . واليمين التي اضافها الي الملك صحيحة، فلو تزوجها ودخلت الدار وطلقت باليمين الثالثة ولو كانت مدخولا بها يقع تطليقان لان اليمين الاولي انحلت بالثانية والثانية انحلت بالثالثة لانها وجدت في علقة من علاءق الملك وهي العدة وبقيت الثالثة منعقدة. فاذا قال لها وهي في العدة: اذا دخلت الدار فانت طالقا انحلت الثالثة ايضا ووقع عليها اخري.
 * * * مسالة وقال رجل: قال امراته طالق ان تزوج النساء او اشتري العبيد، او كلم الناس.
 فتزوج امراة واحدة، او اشتري عبدا واحدا، او كلم رجلا واحدا حنث لان الالف واللام انما يدخلان علي السابق المعهود. كقوله تعالي: (انا ارسلنا الي فرعون 
 رسولا فعصي فرعون الرسول) الا تري انه ذلك الرسول الاول. وانما لما كان تقدم امره وجري ذكره ثانيا وقعت الدلالة ان الالف واللام تكون للسابق المعهود، او للجنس والجنس يقتضي الواحد فصاعدا. قال الله تعالي: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) وذلك انه لم يرد سارقا بعينه فكانه قال: اقطعوا هذا الجنس والاصل فيما ذكرت ان اسم الجنس لا يقتضي عددا محصورا بل الواحد فصاعدا واسم الجمع يقتضي عددا محصورا. كما قال في رجل قال: امراته طالق ان تزوج نساء او اشتري عبيدا. فان لم يتزوج ثلاثا او يشتري ثلاثا لا تطلق لانه اخرج الكلام مخرج الجمع. او قل الجمع الصحيح ثلاثة. وذلك ان العرب فرقت بين الواحد والاثنتين والثلاثة. فالواحد جاء زيد وحده. واما الواحد العدد كما تقول واحد اثنان.
 واما الصفة فكما تقول جاء زيد وحده. واما الاثنان فعدد له صيغة يتميز بها عن الاحاد والمجموع. فاذا ارادوا ان يصفوهما قالوا جاء الرجلان كلاهما قال الشاعر: يا رب حي الزاءرين كليهما * وحي دليلا بالفلاة هداهما الا تري انه لما وصف الزاءرين وهما مفعولان قال كليهما فنصب كما نصب الزاءرين، واما فجعلوهم صيغة واحدة لان اكثر العدد لا يتناهي. فلو جاءوا يعلمون لكل عدد صيغة لطال عليهم، فوحدوا وثنوا وجمعوا. اما التوحيد فكما علمت للفرد. واما التثنية فلانه اضاف واحدا الي واحد وكذلك الجمع . فانه اضاف واحدا الي واحد واما من قال ان التثنية جمع فهو علي ما ذكرت من انه جمع واحد. فهو علي الحقيقة جمع بالنسبة الي الفرد. وعلي هذا جاء قوله تعالي: (فان كان له اخوة فلامه السدس) واجماع الناس علي انه اذا كان له اخوان كان لامه السدس. وقد جاءت التثنية بلفظ الجمع وليس ذلك الا نظرا للجمع علي الحقيقة اذ كان ذلك جمع واحد الي واحد فعلي هذا ساغ ان تكون التثنية جمعا. قال الله تعالي: (هل اتاك نبا الخصمين اذ تسوروا المحراب اذ دخلوا علي داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغي بعضا علي بعض) قال الله تعالي تسوروا ودخلوا، وهذا لا يكون الا علي الجمع لانه بين بعد ذلك وقال خصمان قال الخليل: فهذا علي ان الاثنين عندهم جمع ايضا وصار بمنزلة قول الاثنين نحن فعلنا. قال الشاعر: ظهراها مثل ظهور الترسين 
 والا فصيغة كل جزء مما ذكرت مختصة علي حدة. واكثر الجمع عندهم تسعة واقلهم ثلاثة، لانه بعد التسعة يكرر لفظ الاحاد والجموع، فلو قال قاءل انكم انما تجعلون الربع يقوم مقام الكل فلم جعلتم هنا الثلاث اعني صيغة لفظ الجمع قلنا: ان ربع التسعة اثنان وربع ولما كانت الاعداد من شانها الصحة لا الكسور وكان الرابع داخلا في الجزء والثلث غير منفصل عنه وليس فصله ممكن، ساغ ان يكون صيغة لفظ الجمع منطلقة علي الثلاث اذا لا يمكن اقل من ذلك قال الله تعالي: (الحج اشهر معلومات) وهي شهران وعشرة ايام فلما دخل بعض الثالث في الكلام اقتضي النطق به بلفظ الجمع.
 * * * مسالة رجل قال: والله لا اشرب من الفرات. ان شرب كرعا حنث، وان شرب باناء لم يحنث وذلك انه اذا قال من فمن هنا لابتداء الغاية ولا يكون للتبعيض فلو انها للتبعيض كان لا يحنث ابدا لان الفرات اسم الارض وليست باسم للماء فلو كان الفرات اسم الماء لكان المسمي ذهب وما اتي لم يسم وانت اذا قلت اتيت الفرات لم ترد انك اتيت الماء ولكنك تريد انك اتيت البلاد التي علي النهر فالنهر اسمه الفرات لا الماء فكانك قلت والله لا اشرب من هذا الكوز ولو قلت هكذا لكانت يمينك علي الشرب من الكوز لا علي ما في الكوز فلو صب ما في الكوز في كوز اخر وشرب منه لم يحنث والنهر كما علمت اسم للحفرة المستطيلة كما قيل سيف منهر لم يرد ان الماء يجري فيه ولكنه اراد المفقر ومنه سمي سيف النبي صلي الله عليه وسلم ذا الفقار ولو كان قال لا اشرب من ماء الفرات فان شرب منه او من اناء نقل من الفرات او شرب بكفه حنث لانه اضاف الماء الي نهر مخصص لانه لو كان اسما للماء لم يجز اضافته اليه كما تقول ماء الفرات فلو كان الماء اسمه الفرات لما قلت هذا ماء الفرات وانما كنت تقول الفرات لان الشء عندهم لا يضاف الي نفسه كما لا تقول هذا غلام غلام ولكنك تقول هذا غلام زيد فيضيف الغلام الي زيد كانه قال لا اشرب من هذه الماء الذي في هذا الكوز فسواء شرب منه او من اناء اخر نقل اليه من حنث ولو قال لا اشرب من هذا البءر يحنث اذا شرب باناء. الفرق بينهما ان البءر غير مقدور علي الشرب منها علي الحقيقة فصار كانه حلف مجازا كما لو قال: والله لا اكل من هذه الشاة فاليمين علي لحمها لانه يقدر علي اكلها حقيقة ولو قال لا اكل 
 من هذه النخلة فاليمين علي ثمرتها لانه لم يقدر علي اكل عينها حقيقة، فحمل علي المجاز فكذلك الفرق بين الفرات والبءر.
 واعلم ان العرب اذا وجدت الحقيقة في كلامها لا يعدلن عنه واذا لم يجدوا الحقيقة حملوا كلامهم علي المجاز المتعارف فاذا لم يجدوا حملوا علي المجاز فاما الحقيقة اذا قال رجل هذا اسد لا يشكون انه راي عرباضا ولو قال زيد الاسد حمل علي المجاز اذ كان الحمل علي الحقيقة متعذرا قال الله تعالي: (وازواجه امهاتهم) فلم يرد انهم امهاتنا لكنه حمله عليه المجاز فلما جاء علي الحقيقة قال: (ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا) واما المجاز المتعارف فقوله تعالي: (او جاء احد منكم من الغاءط) فان احدنا لو جاء الغاءط الف مرة لا ينتقض وضوءه وانما جعل الغاءط كناية عن الحدث وان كان الحدث ايضا مجازا الا انني استقبحت ان اذكر الحقيقة اذا لم اجد له في العربية اسما حقيقيا الا اسما واحدا واما المجاز غير المتعارف فقولهم الوطء يكون علي الوطء بالقدم علي الحقيقة وكناية عن الجماع قال الله تعالي: (واورثكم ارضهم ديارهم وارضا لم تطءوها) والمراد منه الجماع لانه لما قال ارضهم وديارهم كفي في البلاد وارضا لم تطءها يعني النساء.
 * * * مسالة رجل قال: ان خرج فلان من هذه الدار حتي اذن له فعبدي حر. فاذن له مرة ثم خرج بغير امره لا يحنث لان حتي تكون للغاية فاذا قال حتي اذن له فكانه قال غاية ذاك اذني له قال الله تعالي: (فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي) فلو كان ابوه اذن له مرة له يحتج الي اذن ثان ولو كان قال الا باذني احتاج الي الاذن في كل مرة، الا تري الي قوله تعالي: (من ذا الذي يشفع عند الا باذنه) فيحتاج الي الاستءذان في كل مرة.
 والفرق بينهما ان المسالة الاول جعل لها غاية بقوله حتي. فاذا انتهت غايتها سقطت كانه قال لا اكلمك حتي يدخل رمضان فاذا دخل رمضان جاز له الكلام من غير حنث لانه جعل رمضان غاية ليمينه. واما الاذن فقال تعالي: (امنتم له قبل ان اذن لكم) اي قبل اذني لكم. فهذا محتاج الي الاذن كل مرة، كانه قال: الا 
 وقد بين ابو حنيفة رضي الله عنه حكم الحرف الوعاءي ما لم يبينه احد. وذلك في قوله رجل قال لاخر، ان شتمتك في المسجد فعبدي حر وقال ان ضربتك في المسجد فعبدي حر. فاما الشتيمة ونحوها مما يجري من احدهما فجعله كون الفاعل في المسجد. واما ما لم يعم الفاعل بنفسه جعل الفعل ان يقع علي المفعول فقال ان شتمتك في المسجد يحتاج الي ان يكون الشاتم في المسجد الا تري ان الراءي لو راي رجلا يشتم رجلا او يكفر، ويقول: لا تشتم في المسجد اولا تكفر في المسجد واما الذي لم يقم بالفعل وحده فلا يحنث ما لم يكن المفعول في المسجد. الا تري ان رجلا لو راي رجلا يذبح شاة والذابح بالمسجد والشاة خارج المسجد يقول لا تذبح عند باب المسجد ولو كانت الشاة بالمسجد والذابح خارج المسجد يقول لا تذبح في المسجد وكذلك لو قال ان قتلتك يوم الجمعة فضربة في غير يوم الجمعة لكنه مات يوم الجمعة حنث، ولو ضربه يوم الجمعة فمات في غير يوم الجمعة لا يحنث، لان القتل لا يكون الا بزهوق الروح. وقيل زهوق الروح لا يكون قاتلا. وانما يكون ضاربا.
 * * * مسالة رجل قال: كل امراة اتزوجها فهي طالق، ان كلمت فلانا. فتزوج امراة قبل الكلام وامراة بعد الكلام. فالتي تزوجها قبل الكلام طلقت ولا تطلق التي تزوجها بعد الكلام. لانه اوجب الكلام من ساعته وجعل كلام فلان غاية ليمينه واليمين اذا انتهت غايتها سقطت فيكون كلام فلان غاية ليمينه وصار شرطا لانحلال اليمين ولم يكن شرطا لانعقاده لانه اخر الشرط فصار شرطا لانحلال اليمين فدخلت المزوجة قبل الشرط تحت اليمين، واما اذا قدم الشرط فقال ان كلمت فلانا فكل امراة اتزوجها فهي طالق فتزوج امراة بعد الكلام وامراة قبل الكلام فالتي تزوجها قبل الكلام لا تطلق، لانه تزوجها قبل اليمين، والتي تزوجها بعد الكلام تطلق لانه تزوجها بعد انعقاد اليمين. وهذا لانه جعل كلام فلان شرطا لانعقاد اليمين فصار كانه قال عند كلام فلان كل امراة اتزوجها فهي طالق، لانه اذا علق الطلاق بالشرط يكون شرطا لانعقاد اليمين والداخلة تحت اليمين المزوجة بعد الشرط وان اخر الشرط يكون شرطا لانحلال اليمين والداخلة تحت اليمين المزوجة قبل الشرط، 
 اما اذا وسط الشرط فقال: كل امراة اتزوجها ان كلمت فلانا فهي طالق صار كما اذا قدم الشرط لان كلمة هي لا تستبد بنفسها، فصار كما اذا قال كل امراة اتزوجها ان كلمت فلانا فالمراة التي اتزوجها ان كلمت فلانا فالمراة التي اتزوجها طالق ولو قال ان كلمت فلانا كل امراة اتزوجها طالق صار الشرط مقدما كذلك هاهنا. واما اذا وقت واخر الشرط فقال كل امراة اتزوجها فهي طالق الي ثلاثين سنة ان كلمت فلانا. فتزوج امراة بعد الكلام وامراة قبل الكلام طلقتا لانا انما جعلنا كلام فلان غاية ليمينه من طريق الدلالة. فاذا وقت صريحا خرجت الدلالة من ان تكون للغاية لان الصريح اقوي منها. ولو قدم الشرط فقال: ان كلمت فلانا فكل امراة اتزوجها الي ثلاثين سنة فهي طالق. فالتي تزوج قبل الكلام لا تطلق، لان الكلام صار شرطا، لانعقاد اليمين علي ما ذكت ومن تزوجها بعد الكلام تطلق ولو وسط فهو كما لو قدم ثم اذا اخر الشرط يعتبر من وقت اليمين، لانه اوجب اليمين من ساعته. ولو اخر الشرط يعتبر من وقت الكرام لان اليمين انعقدت عند الكلام وكذلك الجواب في الفصول كلها اذا جعل غاية ليمينه وشرطا لحنثه.
 وحروف الشرط ان المكسورة الهمزة المخففة تقول ان تاتني اتك (ومن) يقول من يمرو امرر به فقولك ان تذهب وما اشبهه من الفعل الذي يلي ان شرط والجزاء قولك اذهب. وجزاء الشرط ثلاثة اشياء: الفعل وقد ذكرته، والاخرة الفاء. في نحو ان تاتني فانت مكرم قال الله تعالي: (فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا) واذا، تقول: اذا احمر البسر اعطيتك قال الله تعالي: (وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون) فموضع الفاء وما بعده جزم وكذلك موضع اذا وما بعدها بدلالة انه لو وقع موضع ذلك فعل لظهر الجزم. وعلي هذا قرا بعض القراء (من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم) فجزم يذرهم لحمه اياه علي موضع فلا هادي له.
 وقد تقع اسماء موضع ان وتلك الاسماء منها ما هو غير ظرف ومنها ما هي ظرف. فما كان غير ظرف فنحونا ومن، وايهم، تقول من يكرم اكرم. وايهم تعط اعط. وما تركب اركب قال الله تعالي: (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها) وقال تعالي: (ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني) فعلامة الجزم في الفعل بعد اي حذف النون التي تثبت علامة للرفع في تفعلون قال الله تعالي: (مهما تاتنا به من 
 اية لتسحرنا بها فما نحن بمءمنين) والظروف التي تجازي بها متي، واني واين. واي حين، وحيثما واذ ما، ولا يجازي بحيث، ولا باذ. حتي يلزم كل واحدة منهما ما يقول متي، ياتني اته، ومتي ما تاتني اتك. قال:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره * تجد خير نار عندها خير موقد واني يقم اقم. واين تذهب اذهب. واي حين تركب اركب وهذه الاسماء التي جوزي بها اذا نصبت انتصبت بالفعل الذي هو شرط ولا يجوز: زيدا ان تضرب اضرب، لا يجوز ان تنصبه في قول البصريين بالشرط، ولا بالجزاء. فان قلت: ان يضرب زيدا اضرب، كان زيد منتصبا بالفعل الذي هو شرط. فان شغلت الشرط بالضمير قلت: ان زيدا تضربه اضرب عمرا كان زيد منتصبا بفعل مضمر، يفسره هذا الظاهر. كما ان قولك زيدا ضربته، كذلك وقد يحذف الشرط في مواضع فلا يءتي به لدلالة ما ذكر عليه وتلك المواضع: الامر، والنهي، والاستفهام، والتمني، والعرض. تقول: اكرمني اكرمك، والتاويل اكرمني فانك ان تكرمني اكرمك. والنهي لا تفعل يكن خيرا لك. والاستفهام الا تاتني احدثك؟ واين بيتك ازرك؟ والتمني الا ماء باردا اشربه؟ والعرض الا تنزل تصب خيرا؟ فمعني ذلك كله ان تفعل افعل فهو جميعه معني الشرط ومعني الجزاء افعل قال محمد في (الجامع الكبير): الا تري انه اذا قال اذا جاء غد فكل امراة اتزوجها فهي طالق فلا تطلق الا التي تزوجها في الغد، وانما اراد ما اشكل بالافعال فاعتبره بالاوقات لانك اذا قدمت الشرط او وسطته او اخرته في الاوقات تبين لك في الافعال. اجعل مجء الغد. بمنزلة كلام فلان. وقد تبين لك ما ذكرت.
 * * * مسالة اذا قال: كل امراة اتزوجها فهي طالق كلما كلمت فلانا وتزوج امراة ودخل بها ثم كلم فلانا، ثم تزوج اخري فالتي تزوجها قبل الكلام تطلق ولا تطلق التي تزوجها بعد الكلام، لانه جعل كلام فلان غاية ليمينه وشرطا لحنثه، فصار كانه قال كل امراة اتزوجها غدا فهي طالق كلما كلمت فلانا ولو قال هكذا لا يشكل لانه لا يقع الطلاق الا علي التي تزوجها غدا، فذكر المسالة بكلمة، وكلما كلمة تكرار بيانها 
 يجء بعد ان شاء الله. فصار حكم هذه المسالة وحكم المساءل المتقدمة علي السواء، الا ان هنا ذكرت شرط الحنث مكررا فان كلم فلانا مرة اخري طلقت اخري اذا كانت في العدة، ولا تطلق الثانية لانه جعل الكلام فلان غاية ليمينه والغاية لا تحتمل التكرار، والشرط يحتمل التكرار. فاذا تزوج المراة الاولي وكلم فلانا فقد انتهت اليمين غايتها وسقطت، لان في حق الاولي صار الكلام شرطا للحنث وشرط الحنث يحتمل التكرار، ولو قدم الشرط فقال كلما كلمت فلانا فكل امراة اتزوجها طالق، فتزوج امراة قبل الكلام وامراة بعد الكرم فالتي تزوجها تزوجها قبل الكلام لا تطلق وتطلق التي تزوجها بعد الكلام، لانه جعل كلام فلان شرطا لانعقاد اليمين فالتي تزوجها قبل الكلام تزوجها قبل انعقاد اليمين فلا يقع الطلاق عليها، فان تزوج اخري طلقت ايضا لان كلمة كل تجمع الاسماء علي الانفراد فكل امراة يتزوجها بعد الكلام تطلق ولو لم يتزوج امراة اخري حتي كلم فلانا مرة اخري لا يقطع الطلاق علي المراة الاولي لانها بانت بالطلقة الاولي. وكذلك لو كانت في ملكه لا يقع الطلاق ايضا اذا كان التزوج قبل الكلام. ولو كلم فلانا ثم تزوج امراة تقع تطليقتان، تطليقة بالكلام الاول وتطليقة بالكلام الثاني لان يمينه انعقدت بحرف متكرر فانعقد في حقه يمينان.
 وكذلك لو كلم فلانا ثلاث مرات ثم تزوج امراة طلقت ثلاثا لانه انعقدت عند الكلام فلان ايمان ثلاثة، كانه قال كل امراة اتزوجها فهي طالق، وكذلك في الثانية والثالثة، فاذا تزوجها حنث في الايمان كلها.
 قال في الكتاب: الا تري انه لو قال كلما ضربت فلانا ففلانة طالق ان تزوجتها، فضرب فلانا ثلاث مرات ثم تزوجها طلقت ثلاثا لانه اذا تكرر الضرب تكرر الانعقاد. فاذا وجد الشرط نزلت كلها وانحلت الايمان معا. وقال الا تري انه اذا قال لامراته كلما دخلت الدار اليوم فانت طالق غدا فدخلت الدار اليوم ثلاث مرات تطلق غدا ثلاثا. وقال الا تري انه لو قال كلما ضربت فلانا فامراتي طالق ان دخلت الدار، فضرب فلانا ثلاث مرات ثم دخل الدار تطلق ثلاثا، ولو وسط الشرط صار كانه قدم وقد ذكرت ذلك. ولو قال كل امراة اتزوجها ان دخلت الدار فهي طالق فالجواب في دخول الدار بمنزلة الجواب في كلام فلان ان كان شرط الدخول متقدما يقع الطلاق علي المزوجة بعد الدخول ولا يقع علي المزوجة قبل الدخول لكنه لا يدخله التكرار، والفرق بين كل وكلما ان كلا اسم مفرد يقع علي الافراد ابدا فاذا اضيف الي الجمع او قرن به اقتضي الجمع ايضا لكن علي سبيل الافراد لانه مخصص 
 به قال الله تعالي: (كل من عليها فان) فهذا يقتضي الجمع لكن علي سبيل الافراد لان من بمعني الذي لكن لما كان اللفظ يقتضي العموم اقتضت ذلك لكن علي اصلها وهي الافراد، الا تري الي من انها لا تكون للجمع، واما ما وصف به الجمع قوله تعالي: (وان كل لما جميع لدينا محضرون) فجميع ومحضرون جموع، فلما قرنت بها كل اقتضتها لما فيها من الابهام. قال سيبويه: هذا مال كل مال عندك فاضافة الي النكرة، الا تري انك تصف بها النكرة وذلك انك تصف ما بها بما تصف به النكرة ولا تصف بما تصف به المعرفة.
 قال سيبويه: حدثنا الخليل عمن يوثق بعربيته من العرب ينشد هذا البيت:
 وكل خليل غيرها ضم نفسه * لوصل خليل صارم او معارز فجعله صفة لكل والبيت للشماخ. فهذا يدل علي الافراد بقوله نفسه فاضاف كلا الي الافراد.
 قال سيبويه: هذا كل مالك، وقال مررت برجلين مثلك اي كل رجل منهما مثلك، واما كلما فهي من حروف الشرط وتدخل علي الافعال لانك تقول كلما قام زيد قمت، فقولك قمت هو جواب لكلما وكل اسم لانه يضاف ويضاف اليه تقوله كل رجل وصنعته، فتضيف كلا الي رجل. قال الله تعالي: * (كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله).
 * * * مسالة ولو قال كل امراة اتزوجها ان دخلت الدار فهي طالق فالجواب في دخول الدار بمنزلة الجواب في كلام فلان ان كان الشرط متقدما يقع علي المزوجة بعد الدخول ولا يقع علي المزوجة قبل الدخول. ولو قال كل امراة املكها فهي طالق ان دخلت الدار فالطلاق يقع علي المراة التي في ملكه لا يكون غير ذلك، سواء قدم الشرط او وسطه او اخره لان لفظ املك يكون للحال ويصلح للاستقبال فلو اراد ان يخلص اللفظ للاستقبال قال سوف املك او ساملك للحال اي وضح ان يكون كذا. وانما صلح للاستقبال لان الحال اشبه بالاستقبال من الماضي لان فعل خلاف سوف يفعل وانما يفعل اذا نسبناه الي احدهما كنسبة المستقبل والملك الذي يكون للحال يكون 
 للاستقبال لان املك اليوم والساعة وغدا سواء، واملك صالح لكل ما ذكرت فلما كان ملك الحال يكون للاستقبال صلح اللفظ كما كان الفعل في احواله. فلذلك قلت ان فعل الحال يصلح للاستقبال. فلما صلح اللفظ للامرين حملناه علي الاصل اذا لم يكن له قرين فان كان له قرين حملنا علي ما يصلح له فاذا قال املك غدا حملناه علي الملك المتجدد غدا ولءن قال: املك حملناه علي ملك الحال فصار كانه قال كل امراته اذا ملكها، فانه يقع علي من كانت في ملكه كذلك هنا يقع الطلاق علي المزوجة في الحال ولا يصدق في صرف الطلاق عن من يملكها في الحال لانه اراد صرف الكلام عن الظاهر الي غيره فتجوز نيته علي التي عني ولا تصدق في ابطاله عن التي يملكها في الحال.
 ووجه اخر: انك اذا قلت زيد يضرب عمرا فان بعض الضرب ماضي وبقيته مستقبل فكانه وقع حالا وفيه المستقبل لكونه الضرب ما انقضي، فلو انقضي عبر عنه بالماضي ولذلك اشبه الحال الاستقبال في الكلام العرب. ولو قال كل جارية املكها فهي حرة اذا جاء غد، او قال كل جارية املكها اذا جاء غد فهي حرة فان هذا كله يقع علي الموجود دون الحارث، لانه علق العتق بمجء الغد وذكر الملك مرسلا والملك المرسل يقع علي الموجود دون الحارث، فصار كانه قال كل جارية املكها في الحال فهي حرة، ولو قال كذا لا يعتق الا من كان في ملكه وقت اليمين بشرط حدوث الغد، ولو قال كل جارية املكها قبل مجء الغد ولا يعتق ما يملك في الغد من اول النهار الي خره ولا يعتق الموجود والتي يملكها قبل مجء الغد ولا يعتق التي يملكها بعد الغد لانه وصف الملك بمجء الغد وفي الاخري جعل شرط حنثه مجء الغد فلذلك افترقا.
 * * * مسالة اذا قال الرجل لامراته انت طالق اليوم وغدا طلقت اليوم ولا تطلق غدا واذا قال انت طالق اليوم واذا جاء غد، طلقت اليوم طلقة وعذا طلقة، والفرق بينهما ان الواو للجمع وما اتصف مرة فلا يتصف ثانيا وهي فقد اتصفت بالطلاق فكل يوم هي موصوفة بالطلاق. قوله انت طالقة اليوم وقع الطلاق واتصفت به وقوله وغدا فقد عطف اليوم علي اليوم فحمل علي الصفة. واما قوله انت طالق اليوم واذا جاء غد 
 فقد عطف المجء علي اليوم فاريد به الحدوث فحمل علي الحدوث ولم يحمل علي الصفة. فصار كانه قال انت طالق، واذا جاء الغد طالق ايضا، فحمل كلامه علي الاضمار اذ لم يكن له بد من ذلك فصار كانه قال كما قال تعالي: (لكان لزاما واجل مسمي).
 وقال الفرزدق:
 وعضن زمان يا ابن مروان لم يدع * من المال الا مستحا او مجلف اي مجلف كذلك.
 * * * مسالة رجل قال لامراته ان دخلت هذه الدار وهذه الدار فانت طالق ثلاثا، فطلقها واحدة وهي غير مدخول بها فدخلت احدي الدارين فتزوجها ثانيا ودخلت الدار الاخري وهي في ملكه لا يمنع وقوع الطلاق، لان الحنث يظهر بدخول الدار الثانية فيعتبر وقت اليمين ووقت الحنث الا تري انه لو قال لامراته انت طالق راس الشهر، فبانت منه فيما بين ذلك ثم عادت الي ملكه قبل راس الشهر وقع عليها الطلاق راس الشهر، لانه في ملكه وقت وجود اليمين والشرط جميعا. ولا يعتبر فراقهما خلال ذلك، ولانه اضاف الطلاق الي فعل مخصص ووجد الفعل وهي في ملكه، والاصل ان المعلق بالشرطين لا ينزل الا عند وجود الاخر منهما لان الكلام باخره والواو للجمع ولا يمكن الجمع من دخول الدارين حقيقة فحمل علي المعني وهو الجمع في الفعل وهو دخول الدارين ولا يوجد ذلك الا بدخول الدار الاخرة منهما. ولو قال اذا دخلت هذه الدار فانت طالق اذا دخلت هذه الدار الاخري فبانت منه ثم دخلت احدي الدارين ثم تزوجها ثم دخلت الدار الاخري لا يقع عليها شء لانه جعل دخول الدار الاولي شرطا لانعقاد اليمين فصار كانه قال عند دخول الدار الاولي انت طالق ان دخلت هذه الدار الاخري ولو قال ذلك لا تطلق لانها وقت اليمين لم تكن في ملكه لان اليمين بالطلاق لا يصح الا بالملك او مضافا الي الملك او في علقة من علاءق الملك وهنا لم يوجد شء من ذلك فصار كانه قال لاجنبية انت طالق ثم تزوجها لا تطلق كذا هاهنا. ولا فرق بينهما ان المسالة الاولي كان الشرط دخول 
 الدارين وقد وجد واليمين انعقدت لساعته ودخول الدارين جميعا كان شرطا لانحلال اليمين وهنا جعل دخول الدار الاولي شرطا لصحة اليمين ولما دخلت الدار الاولي لم تكن في ملكه فلذلك افترقا.
 * * * مسالة اذا قال الرجل لامراته انت طالق غدا او بعد غد، فجاء غد لم تطلق حتي يجء بعد غد لانه اوقع الطلاق في احد الوقتين فلو قلنا انها تطلق غدا احتجنا الي ان نوقع الطلاق بعد غد وذا خلاف ما قال الحالف ولان او لاحد ما دخلت عليه فاذا جاء بعد الغد وقع الطلاق يقينا واليوم الاولي كان شكا. ولو قال انت طالق اذا جاء غد يقع الطلاق اذا جاء غد لانه جعل مجء الغد شرطا لوقوع الطلاق ثم ادخل كلمة الشك فقال او بعد غد، وبعد وقوع الطلاق لا يمكن استدراكه فصار كانه قال انت طالق اذا جاء فلان او فلان فايهما جاء وقع الطلاق. وكذلك هاهنا الا ان في الشخصين لا نعلم ايهما يجء اولا وغد مقدم علي بعد غد ضرورة فلذلك افترقا.
 * * * مسالة اذا قال الرجل لامراته ان دخلت هذه الدار وان دخلت هذه الدار فانت طالق، فهذه المسالة علي ثلاثة اوجه، اما ان عطف الشرط علي الشرط، واما ان عطف الفعل علي الشرط، او عطف المفعول علي الشرط. وكل وجه علي ثلاثة اوجه اما ان قدم الطلاق، او وسط الطلاق، او اخر الطلاق. اما اذا عطف الشرط علي الشرط ان اخر الطلاق كما اذا قال ان دخلت هذه الدار وان دخلت هذه الدار فانت طالق فانها لا تطلق حتي يوجد الدخول لانه جميعا لانه جمع بين الشرطين قبل اكمال الاول بالجزاء فصار كانه قال ان دخلت هاتين الدارين فانت طالق لانه لو اقتصر علي قوله ان دخلت هذه الدار وان دخلت هذه الدار لم يكن كلاما تاما وانما يتم بقوله انت طالق، ولو قدر الطلاق فقال انت طالق ان دخلت هذه الدار وان دخلت هذه الدار فاي الدارين دخلت حنث لانه اكمل الشرط الاول بالجزاء وعطف دخول الدار الاخري عليها، فصار كانه ابتداء، ولو وسط فقال ان دخلت هذه الدار فانت طالق، وان دخلت هذه الدار. فايهما وجد حنث في يمينه لانه اليمين 
 تمت بالشرط الاول، فقوله الثاني ان دخلت ابتداء يمين منه علي ما ذكرنا هذا عطف الشرط علي الشرط، نحو قوله ان دخلت هذه الدار ودخلت هذه الدار فانت طالق او قدم الطلاق او وسط الطلاق فالجواب واحد لا يقع الطلاق ما لم يوجد الطلاق جميعا لان الواو للجمع ما لم يقم دليل الاستءناف. اما اذا اخر الطلاق فقال ان دخلت هذه الدار ودخلت هذه الدار فانت طالق لا يقع الطلاق ما لم يوجد الدخولان لانه جمع بين الفعلين واجاب بجزاء فصار كانه قال ان دخلت هاتين الدارين فانت طالق ولو قدم الطلاق فقال انت طالق ان دخلت هذه الدار ودخلت هذه الدار فكذلك الجواب ايضا. وان كانت اليمين تتم بالشرط لانه لا يجوز حمله علي الاستءناف هنا لان الطلاق لا يكون يمينا الا بشرط وجزاء ولا يستقيم ان يكون بغير شرط وجزاء فحمل علي معني الجمع بخلاف ما اذا عطف الشرط علي الشرط لان هناك حمله علي الاستءناف ممكن، وكذلك لو وسط الطلاق فالجواب هكذا كما اذا قال ان دخلت هذه الدار فانت طالق ودخلت هذه الدار. ولو عطف المفعول علي الشرط قدم الطلاق او وسط او اخر فالجواب واحد لانه لا يقع اطلاق ما لم يوجد الدخولان جميعا كما اذا قال ان دخلت هذه الدار وهذه الدار فانت طالق او قال انت طالق ان دخلت هذه الدار وهذه الدار او وسط الطلاق فقال ان دخلت هذه الدار فانت طالق، وهذه الدار، لان الواو للجمع ما لم يقم دليل الاستءناف ولانه يمكن ان تستانف يمين اخري بقوله هذه الدار من غير شرط ولا جزاء فحمل علي الجمع فصار كانه قال ان دخلت هاتين الدارين فالجواب في الفصول الخمسة واحد وفي فصلين خلاف الخمسة وهو انه اذا عطف الشرط علي الشرط وقدم الطلاق او وسط لانه قام هناك دليل الاستءناف وكذلك في هذه الفصول كلها اذا كان الشرط اذا، او متي ما، او اذا ما.
 * * * مسالة رجل قال لامراتيه ان دخلتما هذه الدار فانتما طالقان فدخلت احداهما دون الاخري لا يقع الطلاق، ولو كان قال لهما ان دخلتما هاتين الدارين فدخلت كل واحدة منهما دارا علي حدة يقع الطلاق، وذلك لانه اضاف جمعة الافعال الي جماعة 
 الاشخاص فالمراد فعل كل واحد علي حدة قال الله تعالي: (يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة) فما اراد ان كل واحد يدخل من جميع الابواب. ومثل ذلك قوله تعالي: (يخرجون من الاجداث) فكل يخرج من جدثه الا تري الي ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتاه رجل فقال: يا رسول الله اني جعلت لقومي مالا ليسلموا وقد اسلموا وقد شحت نفسي فيما جعلت لهم؟ فقال صلي الله عليه وسلم (ان اسلموا والا سيرنا لهم الخيل  اي الخيالة  كلا علي فرسه) فاضاف جماعة الافعال الي جماعة الاشخاص وقوله تعالي: (واسال القرية) دليل علي ما ذكرت من المعني اي اهل القرية. فالنبي عليه السلام ما اراد ارسال الخيل هدية ولا اراد الا حربهم. ولو قال ان دخلتما هذه الدار وان دخلتما هذه الدار فانتما طالقان، فدخلت كل واحدة منهما دارا يقع حتي يدخلا جميعا الدارين، لانه جعل لكل يمين شرطا وجزاء علي حدة ولم يضف جماعة الافعال الي جماعة الاشخاص، الا تري ان كل يمين منهما جملة من شرط وجزاء، فما لم يوجد لكل شرط جزاءه لا يقع فصار كما اذا قال ان كلمت زيدا فعبدي حر وان كلمت عمرا فامراتي طالق. الا تري انه لو اقتصر علي احدي الجملتين كانت يمينا تامة، والا تري انه لو قال ان دخلتما هذه الدار فانتما طالقان اليوم، وان دخلتما هذه الدار انتما طالقان غدا. وان دخلتا الدار الاولي طلقتا اليوم، وان دخلتا الدار الاخري طلقتا غدا.
 * * * بسم الله الرحمن الرحيم لما كان بتاريخ المحرم سنة خمس عشرة وستماءة ورد كتاب من الموصل من الشريف النقيب جمال الدين بن عبيد الله علي القاضي شرف الدين بن عنين ونسخته :
 كنت منذ زمن طويل تاملت كتاب (الجامع الكبير): لمحمد بن الحسن رحمه الله وارتقم علي خاطري منه شء والكتاب في فنه عجيب غريب لم يصنف مثله، وفي هذه الايام عاودت نظري فيه وتاملته واحضرت الشرح الذي شرحه الاسبيجابي رحمه الله وهو علي كل حال عجمي اللسان لا سيما اذا تكلم في المساءل المتعلقة بالعربية من نحو وغيره فانه يقصر في بعض المواضع ويخطء في بعض واوثر منك  ابقاك الله  ان تسال عن شبهة اذكرها لك وتحقق القول فيها مع الشيخ جمال الدين 
 فمن جملة ما ذكره محمد بن الحسن رحمه الله انه قال في باب العتق: اذا قال الرجل لاخر اي عبيدي ضربك فهو حر، فضربوه جميعا عتقوا. ثم قال في باب اخر: اذا قال الرجل لعبيده ايكم حمل هذه الخشبة فهو حر، وكانت مما يقدر علي حملها رجل واحد فحملوها جميعا لم يعتق واحد منهم. هذا قول محمد رحمه الله، ولا فرق عندي بين المسالتين فان الضاربين في المسالة الاولي بمنزلة الحاملين الخشبة، والمضروب بمنزلة الخشبة المحمولة، فان قيل الخشبة يحملونها جملة واحدة قلت كذلك الضاربون والمضروب فانهم ياخذون عصا واحدة في ايديهم ويضربون بها ضربة واحدة، وكذلك قال محمد رحمه الله في باب من ابواب الكتاب: اذا حلف الرجل انه لا يصلي صلاة وصلي بغير وضوء لا يحنث، واذا حلف انه ما صلي وكان قد صلي بغير وضوء يحنث. ولا فرق عندي ايضا بين الصلاة الماضية والمستقبلة، فلم كان في احداهما يحنث وفي الاخري لا يحنث، وقد قال صلي الله عليه وسلم: (لا صلاة الا بوضوء) وعلي هذا فينبغي ان لا يحنث في الصلاة الماضية والمستقبلة لانهما بغير وضوء، وانت يا مولاي حفظك الله اذا تكلمت مع الرجل فينبغي ان تحققه تحقيقا لا يبقي عليه غبار ولا تقنع بالكلام الا قناعي فعرضت المسالتان علي الشيخ جمال الدين الحصري فاجاب بما صورته.
 قال في المسالة الاولي:
 لفظة اي تتناول واحدا من الجملة، قال الله تعالي: (ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني) ولم يقل تاتوني بعرشها، ويقال اي الرجال اتاك ولا يقال اتوك الا انها تقبل الوصف بالعموم كما في قوله صلي الله عليه وسلم: (ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها) فقبل العموم بالوصف فقد وصفهم بكونهم ضاربين فعمهم والضرب بعموم الوصف فوجد الشرط من كل واحد منهم فعتقوا ولا فرق بين كونهم ضربوا جملة او متفرقين واما في مسالة الحمل فانه ايضا وصفهم بوصف عام وهو الحمل الا ان الشرط لم يوجد وهو حمل كل واحد منهم لجميع الخشبة بل وجد من كل واحد منهم حمل البعض.
 المسالة الثانية:
 وهي رجل قال: ان كنت صليت صلاة فعبدي حر، وقد كان صلي بغير وضوء حنث، ولو قال ان صليت فعبدي حر لا يحنث اذا صلي بغير وضوء. 
 والفرق بينهما من وجهين: احدهما: ان الماضي موجود والموجود معرف وصفة المعرف لغو لانه مستغن عن الصفة. اما المستقبل فهو معدوم ولا يعرف الا بالصفة فاعتبرت الصفة في المستقبل ولم تعتبر في الماضي.
 الوجه الثاني: ان الكلام في الماضي وقع خبرا وليس المطلوب من الاخبار الصحة والنفاذ والقبح والحسن، انما المراد منه اعلام السامع لشء ما وليس لذلك في المستقبل المطلوب منه وجود الغرض المتعلق بالفعل والامتاع منه والغرض يتعلق في المستقبل فان المستقبل بالصحيح لا بالفاسد، والله اعلم.
 وقلت انا: سالت رحمك الله عن قول محمد في (الجامع الكبير) في باب العتق اذا قال الرجل لاخر: اي عبيدي ضربك فهو حر، وكانت مما يقدر علي حملها واحد فحملها كلهم جملة واحدة لا يعتق احد منهم ما الفرق بين المسالتين؟ وسالت وفقك الله عن قوله اذا حلف الرجل انه لا يصلي صلاة فصلي بغير وضوء لا يحنث، واذا حلف انه ما صلي وقد كلان صلي بغير وضوء حنث، ما الفرق بين المسالتين ايضا وانا اذكر ان شاء الله ما وقع من الفرق بين هذه المساءل، فان رايت خطا فاعذر وسامح كما قال الحريري:
 وان تجد عيبا فسد الخللا * فجل من لا عيب فيه وعلا او كما قال ابو علي الفارسي: ان الخطا بعد التحري موضوع عن المخطء ومثلي من يعذر ولا سيما في مثل هذا الوقت واشتغالي فيه بما تعلم مع قلة المطالعة بل مع عدمها وذلك ان هذا الكتاب وصل الي وانا بنابلس في شهر المحرم سنة خمس عشرة وستماءة والفرنج علي عثليث وقيسارية يبنونهما فلذلك لم يكن عندي كتاب.
 اما الفرق بين ضرب العبيد وحمل الخشبة وذلك لان ايا اسم معرب يستفهم به، ويجازي فيمن يعقل وفيما لا يعقل. قال ابو علي: ايهم في الدار فمكرم محمول، وايكم ياتيني فله درهم.
 وقال الجوهري: تقول ايهم اخواك وايهم يكرمني اكرمه. وهو معرفة بالاضافة وقد تترك الاضافة لفظا وفيه معناها، وقد تكون بمنزلة الذي فتحتاج الي صلة، وتقول 
 ايهم في الدار اخوك وقد يكون نعتا للنكرة تقول مررت برجل اي رجل، وايما رجل، ومرت بامراة اي امراة، واية امراة، وايتما امراة، وايما امراة فتكون ما زاءدة وتنتصب علي الحال والتعجب واذا كان هذا الاسم الذي هو اي لهذه الاقسام فان وصفت به الجمع كان للعموم وان وصفت به المفرد كان للخصوص فتكون اي هاهنا بمعني الذي كما تقول ايهم في الدار اخوك اي الذي في الدار اخوك، فكانه قال الذي يضربه من عبيدي فهو حر، واذا كان نعتا للنكرة فالمراد منه بيان الصفة وهو حمل الخشبة التي لا يقدر علي حملها الواحد فكانه اراد بيان صفة الخشبة بالثقل والخفة واذا كان كذلك اعتبر مراده قال الله تعالي: (اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا) فهذا للعموم. وقال تعالي: (ليبلوكم ايكم احسن عملا) فهذا للخصوص، والعامل في اي ما بعده وقوله ايكم يحمل هذه الخشبة لفظ للعموم والافراد، فان كانت الخشبة يطيق حملها الواحد كان كلامه لاختبار القوة، فكانه قال ايكم اطلق حملها كما يقال في المسابقة ايكم سبق فله الجعل، فيستحق الجزاء السابق. الا تري ان عادة الامراء ان يسابقوا الحلبة فيقولون من سبق فله كذا فلا ياخذ قصب السبق الا من جاء اول الخيل كلها وان كان الثاني سبق خيلا كثيرة ايضا لا يستحق ان يذكر، وكذلك الثالث وقوله تعالي: (ايكم ياتيني بعرشها) انما تقديره ايكم ياتيني به اولا والا فالكل منهم كان قادرا علي الاتيان به، وانما اراد السابق وقد فهم هذا اصف فكان جوابه (انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك) ولا فرق بين ان تقول من سبق وايكم سبق وان كانت الخشبة لا يطيق حملها الواحد كان المراد من الفظ ازالتها عن مكانها حملا فيستوي فيها الاثنان والجماعة، كما يقال ايكم شرب الماء الذي في هذا الكوز ويقدر علي شربه واحد، فاذا شربه اكثر من واحد لا يستحق الجعل. وان قال ايكم شرب ماء الفرات كان المراد به بيان الصفة وهو الكرع لا استيعاب شربه لاستحالة ذلك، فمن كرع منه استحق الجعل فيختص الصفة ولا يختص لان العامل في اي ما بعده لصلاحيته للمعنيين، فتبين بالاضافة وليس الضرب كذلك لان الضرب راجع الي ايقاع الفعل من غير اختبار القوة والضعف فايهم وجد منه الضرب كان داخلا تحت الجزاء كالشارب من الفرات والقاءل انما يحمل كلامه علي الصحة لا الفساد. ولذلك فرق محمد رحمه الله في قوله اي عبيدي ضربك، واي عبيدي ضربته. فاذا ضرب احدهم عتق في قوله ضربته لان العاءد ضمير واحد ولو ضرب الجميع واحدا بعد واحد عتق الاول ولو ضربهم جملة عتق احدهم والبيان الي المولي. 
 لانه ابهم العتق واعاد الضمير علي واحد كما لو قال احد عبيدي حر واستشهد بمسالة الطلاق فقال: اي نساءي شاءت الطلاق فهي طالق فشءن جميعا، لانه اعاد الضمير علي الجماعة. ولو قال اي نساءي شاءت طلاقها فهي طالق لا يقع الا علي واحدة فصار الفرق بينهما من حيث اختبار القوة واتحاد الفعل، فاذا لا فرق بين الخشبة التي يقدر علي حملها الواحد اذا حملت الخشبة علي التفريق بحملها واحدا بعد واحد، هذا اذا لم يكن له نية لانا نحمله علي العرف في مثل هذا لاختبار القوة يكون غالبا وبين مسالة الضرب فاستويا. واما الخشبة التي لا يقدر علي حملها الواحد فتفارقهما من حيث ان المراد ازالتها عن مكانها بالحمل لان القاءل عالم ان الواحد لا يزيلها فكانه قال ان ازلتموها عن مكانها حملا فانتم احرار، واما مسالة الصلاة وهي قوله انه اذا حلف الرجل انه لا يصلي صلاة فصلي بغير وضوء لا يحنث، واذا حلف انه ما صلي وكان قد صلي بغير وضوء حنث. فالفرق بينهما من وجهين، اما قوله لا يصلي صلاة فصلاة مصدر والمصدر لا يكون الا بعد تمام الكلام ويكون مءكدا للجملة والتاكيد انما يكون للحقيقة واذا تناول الكلام الحقيقة انتفي المجاز فكانه قال ان صليت صلاة صحيحة او مقبولة وعلي هذا التاويل الخبر الوارد (لا صلاة الا بوضوء) تقديره لا صلاة صحيحة او مقبولة.
 والوجه الثاني: انه حلف علي المستقبل واليمين في المستقبل يكون لبيان الامر وبيانه بالصحة يكون فاذا حلف انه ما صلي وقد كان صلي بغير وضوء كان اخبارا عنه يحتمل الصدق والكذب لفظا وعرفا كما اذا قال اني اخبرتني ان فلانا قدم فلك كذا فاخبره انه قدم استحق الجعل، وان كذب. وكذلك لو قال ان اخبرتني ان هذا الشهر رمضان وهو شوال فاخبره انه رمضان استحق وان كذبا حقيقة. ولو قال ان اخبرتني بقدوم فلان فله كذا لا يستحق الجعل الا اذا اخبره بقدومه، وقد قدم لدخول حرف التحقيق وهو الباء كما اذا قال ان اخبرتني بدخول شهر رمضان لا يكون الا علي التحقيق فلذلك افترقا.
 * * * مسالة رجل قال لامراته: انت طالق الا ان يقدم فلان، لا تطلق ما دام يرجي قدوم فلان، فان مات فلان قبل ان يقدم طلقت لانه ادخل كلمة الا ان، فيما لا يتوقف وهو 
 الطلاق. فكان هنا في معني الشرط كانه قال ان لم يقدم فلان، ولو قال هكذا لا يقع الطلاق ما دام يرجي قدومه، فاذا وقع الناس من قدومه بموته وقع الطلاق وهذا لان كلمة الا ان حقيقة للغاية فاذا تعذر حملها علي الغاية حملت علي الشرط ولو قال لها انت طالق ان كلمت زيدا الا ان يقدم عمرو، ان كلم زيدا قبل ان يقدم عمرو وطلقت سواء قدم عمرو او لم يقدم، وان لم يكلم زيدا حتي قدم عمرو سقطت اليمين لانه ادخل كلمة الا ان فيما يتوقف وهو الكلام كانه يقول كلم فلانا شهرا فكان معناها معني الغاية، فان كلم فلانا قبل القدوم حنث لانه لم توجد غايته، وان قدم عمرو سقطت اليمين لوجود غايتها فلا يحنث، لانك ان ادخلت الا ان فيما يتوقف اردت بها الغاية، وان ادخلتها فيما لا يتوقف اردت بها الشرط فان اشكل عليك بالافعال فاعتبره بالاوقات. ولو قال انت طالق الا ان يجء الليل صار كانه قال انت طالق ان لم يجء الليل، ولو قال هكذا لا تطلق لان وجود الليل برجي، ولو قال انت طالق ان كلمت فلانا الا ان يجء الليل صار الليل غاية ليمينه ان كلمه قبل مجء الليل حنث وبعده لا يحنث.
 * * * الاصل في بيان ما ياتي من المسالة ان كلمة لا، رجوع. وكلمة بل، تدارك. فان ادخل كلمة لا قبل اكمال الشرط بالجزاء يصح رجوعه، وان ادخل بعد اكمال الشرط بالجزاء لا يصح رجوعه، وانما قلت ذلك لان الشرط اذا لم يكمل بالجزاء لم يتم اليمين، فصح رجوعه. اما اذا كمل الشرط بالجزاء تمت اليمين، واليمين بعد تمامها لا يصح الرجوع عنها.
 واصل اخر: انه متي ذكر بعد كلمة لا بل، من هو محل لوقوع الطلاق كان العطف علي الطلاق، ويقتضي مشاركة في الطلاق. وان ذكر بعد كلمة لا بل، من ليس بمحل لوقوع الطلاق كان عطفا علي الشرط، ويقتضي مشاركة في الشرط.
 اصل اخر: ان كل كلمة تستقيم بنفسها لا تتعلق بما قبلها، وكل كلمة لا تستقل بنفسها تتعلق بما قلبها لان التعلق بما قبلها للضرورة يكون، فان كانت تستقيم بنفسها فلا ضرورة بنا الي التعلق. بيان ذلك.
 * * * 
 مسالة رجل له امراتان، فقال لاحداهما انت طالق ان دخلت هذه الدار، لا بل هذه لامراته الاخري. فان دخلت. الاولي الدار طلقتا، وان دخلت الاخري لا تطلق واحدة منهما فكلمة الاستدراك دخلت علي الطلاق خاصة لانه لما قال انت طالق ان دخلت الدار فقد علق الطلاق بالدخول، فاذا قال لا بل هذه فقد رجع عن الاولي واقام الثانية مقام الاولي، فرجوعه عن الاولي باطل لان الشرط قد كمل بالجزاء ولا يصح الرجوع عنه واقامة الثانية مقام الاولي جاءز بالعطف فيقع الطلاق عليها ايضا بذلك الفعل. ولو قال انت طالق ان دخلت الدار، لا بل فلان تكون هذه مشاركة له في الدخول. لانه ليس بمحل لوقوع الطلاق عليه، فايهما دخل يقع الطلاق. هذا كما قالوا في رجل قال لامراته ان نكحت فعبدي حر، يقع علي الوطء، وان كانت اجنبية يقع علي العقد بدلالة الحال. وكذلك لو قال انت طالق ان شءت لا بل هذه، فان شاءت الاولي طلاقهما جميعا او طلاق نفسها او طلاق صاحبتها طلقتا جميعا. وان شاءت الثانية لا تطلق واحدة منهما لان الثانية دخلت في الطلاق لا في المشيءة كما قلنا في دخول الدار.
 فان قيل: ان شاءت الاولي طلاق احداهما لم يقع الطلاق، ولم لا يكون بمنزلة من قال لامراته انت طالق ان دخلت الدار، وعبدي حر ان كلمت فلانا ان شاء فلان.
 فشاء فلان احدهما دون الاخر لا تطلق امراته ما لم يشا فلان كليهما؟ قيل له:
 الفرق بينهما ان في تلك المسالة عطف الثاني علي الاولي وعلقهما جميعا بمشيءة فلان فصارت مشيءته لهما جميعا شرطا، فلما لم يوجد الشرط كله لا يقع الطلاق، اما هاهنا لم يعطف الثاني علي الاول وابدل الثاني مكانه، فرجوعه لم يصح فتعلق كما يمين بمشيءتها علي حدة فايهما وجد يقع الطلاق، ولو قال ان طالق ان دخلت الدار لا بل فلانة طالق طلقت الاخري من ساعته، وطلاق الاولي معلق بالدخول. وذلك لانه اخرج الكلام مخرج الابتداء في طلاق الثانية لان الكلام الثاني مستغن عن غيره فتطلق الثانية من ساعته، كما لو قال انت طالق ثلاثا لا بل هذه، تطلق كل واحدة منهما ثلاثا لان قوله لا بل هذه لا تتم بنفسها فكانت معلقة بما قبلها فكانه طلق الاولي ثلاثا ثم رجع وانزل الثانية مكانها فانزاله صحيح، ورجوعه لا يصح.
 * * * 
 مسالة رجل قال لرجل: ان فلان قدم فعبدي حر، فقال له قد قدم ولم يكن قد قدم عتق عبده، لانه جعل شرط حنثه الاخبار والاخبار قد يكون كذبا لان الاخبار موضوع لنفس الانباء ويحتمل الصدق والكذب معا، قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة) الا تري انه قال: (فتبينوا) وقال: (بجهالة) فلو كان للصدق لم يقل ذاك. ولو قال ان اخبرتني بقدوم فلان لا يعتق ما لم يقدم فلان لان الباء للالصاق واذا تلتصق لا تدخله الباء الزاءدة. لانك تقول ضربته بالحجر فما لم يقع الحجر في المضروب لا يسمي ضربا، بل حذفا او رميا. لانك تقول رماه فضربه، ورماه فاخطاه قال امرء القيس:
 وتعدو كعدو نجاة الظبا * ءاخطاها الحاذف المقتدر سماه حاذفا من الخطا، فاما الحاق الباء فلا يكون الا لتحقيق قال الله تعالي:
 (فنبذ بالعراء وهو سقيم) الا تري انه لما ادخل الباء اراد التحقيق والخبر متي كان موصولا بحرف التحقيق يقع علي الصدق دون الكذب، ومتي لم يدخله حرف التحقيق يفعل علي الصدق والكذب جميعا. ولو قال ان اعلمتني لا يقع العتق الا ان يكون قد قدم لان العلم لرفع الجهل. والكذب لا يرفع الجهل. فصار ضد العلم والعلم مشتق من العلم وهو الجبل قالت الخنساء:
 وان صخرا لتاتم الهداة به * كانه علم في راسه نار فوصفته بالعلمية، ثم قالت: في راسه نار لزيادة التاكيد. ومن هنا قال النحاة اسم علم جعلوه بحيث توضع اليد عليه لمعرفته. وقيل انه عبر علي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال:
 (فيكم من يعرفه؟) فقال رجل انا فقال: (ما اسمه) فقال لا اعرفه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 (فانك لا تعرفه) وذلك لان الاسم العلم عندهم يعرف به الشخص مع الغيبة ويلحق الغاءب بالحاضر فلذلك سمي علما. ومنه العلم ايضا وهي الرواية وسميت راية لرءية الناس لها عن بعد، وسميت علما لعلم الناس لها انها لبني فلان دون بني فلان وان لم يرو الاشخاص ولو قدم فلان وعلم به الحالف ثم اعلمه المحلوف له لا يعتق عبده لانه اراد الاعلام من جهته، وكذلك البشارة ولان البشارة مشتقة من البشر والبشر مشتق من البشرة وهو ما علي الجلد لان المبشر اولا اذا بشر الرجل بما بشره ظهر من وجهه دم يعرف منه الفرح، وذلك لان القلب اذا صادفه ما يسره تنتصب منه عروق 
 لانبساطه وتلقيه ذلك الامر بسرور فيظهر علي الوجه منه ما يعرف الراءي به قد فرح وذلك ضد الحزن، لان الحزن يقبض القلب فاذا انقبض تجمعت تلك العروق فيمتقع لون الحزين. قال الله عز وجل: (يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان) وذلك لانهم لم يكونوا متحققيها فسماها بشارة: ولو كان له نية حمل علي نية في ذلك لان هذه الاسماء منها ما هو حقيقة ومنها ما هو مشتق ومنها ما هو مجاز فاذا عضدت النية شيءا من ذلك تحقق بالنية.
 * * * مسالة رجل قال لامراته: انت طالق في دخولك الدار. لا تطلق حتي تدخل الدار لان الطلاق اذا علق بالموجود نزل من ساعته ومتي علق بالمعدوم ينتظر وجوده والاصل في ان تكون وعاءية وهي حرف، وحروف الجر يقوم بعضها مقام بعض قال الله تعالي: (فادخلي في عبادي وادخلي جنتي) اي مع عبادي. وقال تعالي:
 (لاصلبنكم في جذوع النخل) اي علي جذوع النخل. فاذا جاءت في الفظ علي غير معناها الاصلي قامت مقام الحرف الذي يكون بمعناها، وهاهنا هي بمعني مع فعلمت عملها فاذا قال: انت طالق في دخولك الدار صار كانه قال مع دخولك الدار. ومع فهي كلمة صحبة وقران ومن شرط القران ان لا يكون فرقة. قال الله تعالي: (ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين) اي مقارن واصل القران ان يقرن بين البعيرين لجر الغرب اذا كانت المنساة بعيدة. فلا يقع الطلاق الا بعد استكمال الدخول حتي تكون لكلمة القران اثرا حقيقا. ولو قال:
 انت طالق في الدار يقع من ساعته لانه اوقع الطلاق وخصه بالمكان والطلاق لا يختص بالمكان وانما يختص بالعقد ولما وصف الطلاق بما لا يوصف به صار ذلك لغوا ووقع الطلاق من ساعته، ولا يتصف بظروف الامكنة ولا الازمنة. مثال الامكنة انت طالق في الدار، واما الازمنة انت طالق في غد لان الطلاق لا يوصف بالظروف وانما يوصف بما يلاءمه ويضاف الي الافعال ومتي اضيف الي الافعال ينزل منزلة الجزاء.
 * * * مسالة رجل قال لامراتين له: ان ولدتما ولدا فانتما طالقان، فولدت احداهما يقع 
 الطلاق عليهما لانه علق الطلاق بفعل واحد واضافه علي اثنين وذلك الفعل يستحيل وجوده منهما فوجب وقوع الطلاق بوجوده من واحدة منهما. ولو انه كان لا يستحيل وجوده منهما لكان يقع فكيف مع الاستحالة وذلك ان الله تعالي قال: (يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا) فلءن قال قاءل في ذا نظر قلنا فقد قال تعالي: (يخرج منهما اللءلء والمرجان) ولم يخرج ذلك الا من المالح وقال ايضا في قصة موسي وفتاه (فنسيا حوتهما) ولم ينس الا يوشع ثبت ان الكلام يضاف الي اثنين ويراد به احدهما هذا مع عدم الاستحالة فكيف مع وجودها. والوجه في ذلك انه لما قال اذا ولدتما ولدا.
 لو صرفناه اليهما كان باطلا وان صرفناه الي احداهما يصح، انما يحمل الكلام علي الصحة دون الفساد فصرفناه الي ما يصح.
 فان قال قاءل: لم اضربت عن الكلام في قوله تعالي: (الم ياتكم رسل منكم).
 قلت: لاني كتبت هذا الكتاب للاختصار والايجاز ولءلا يمل الناظر منه لطوله فتركت كثيرا مما جاء عن ابي حنيفة في الفن الذي ذكره الخطيب ونفي علمه عن ابي حنيفة، فلان اقتصر عن ما لم يكن الغرض اولي لان القاءل كان يقول ليس يمكن الرسالة من الجن لانه ليس بمحل لهذا الامر ولانه لا فاءدة في ارساله لاحدي الفءتين فان الانس يعتقدون ان الجن يقدرون علي الاتيان بما لم يات به الانس فلا فاءدة في ارساله والجن يعلمون ان الانس لا يقدرون علي الاتيان بمثل هذا. قلنا: محال فان الجن قد راوا من معجزات داود وغيره من الانبياء صلوات الله عليهم ما اعجزهم.
 والسبب الموجب للرسالة من الغانس هو مصلحة للفءتين ما لم يكن من الجن وانما اردت ان اعرف ان الاضافة تجوز فيما يستقيم وفيما يستحيل. لو قال: ان ولدتما او قال ان ولدتما ولدين لا يطلقان حتي يوجد من كل واحدة منهما مثل ما يوجد من الاخري، لانه اضاف الي كل منهما فعلا كما قلنا في قصة يوسف (يا بني لا تدخلوا من باب واحد).
 * * * مسالة رجل قال لاربع نسوة له: اذا حضتن حيضة فانتن طوالق فقالت واحدة منهن حضت. ان صدقها يقع علي كل واحدة منهن طلقة لما ذكرت وهو انه علق الطلاق 
 بما يستحيل وجوده منهن فتعلق وجوده من احداهن. وان كذبها يقع عليها خاصة لانها مصدقة في حق نفسها غير مصدقة في حق الباقين وهي امينة في هذا فقادتنا الضرورة الي تصديقها، وكذلك لو قالت كل واحدة منهن حضت فكذبهن او صدقهن يقع علي كل واحدة تطليقة. ولو قال: اذا حضتن فانتن طوالق لا يطلقن حتي تحيض كل واحدة منهن حيضة هذا ان صدقهن. وان قالت واحدة منهن حضت لا يقع عليها الطلاق سواء صدقها او كذبها لان الحيض لا يستحيل وجوده منهن. وكذلك ان صدق اثنتين ولو صدق ثلاثا وكذب واحدة يقع عليها خاصة لانه ظهر حيض الثلاث بالتصديق وهي مصدقة في حق نفسها ولا يقع علي المصدقات لانه لم يظهر حيض المكذبة في حقهن لانه لا يمكن الحيضة الواحدة منهن جميعا. ولو قال لاربع نسوة له: كلما حضتن حيضة فانتن طوالق فقلن جميعا حضنا حيضة، ان كذبهن يقع علي كل واحدة منهن طلقة لان كل واحدة منهن مصدقة في حق نفسها والطلاق معلق بوجود حيضة واحدة منهن جميعا وقد ظهرت بامانتهن. وان صدقهن يقع علي كل واحدة منهن اربع طلقات الا انه لا مزيد علي الثلاث وتلغ الواحدة. لان الزوج علق الطلاق بوجود حيضة واحدة منهن بكلمة متكررة فاذا صدقهن فقد ظهر اربع حيض ، وان صدق الواحدة وكذب الثلاث طلقن الثلاث المكذبات كل واحدة تطليقتين والمصدقة تطليقة واحدة لانه لم يظهر في حق المصدقة الا حيضة واحدة وهي حيضها وفي حق المكذبات ظهر قولها في حقها وقول المصدقة لما تقدم، ولو صدق اثنتين وكذب اثنتين يقع علي كل واحدة من المصدقتين اثنتان وعلي كل واحدة من المكذبتين ثلاث واحدة بقولها واثنتان بقول المصدقتين، ولو صدق الثلاث وكذب الواحدة طلقت المكذبة اربع الا انه لا مزيد علي ثلاث وطلقت كل واحدة من المصدقات ثلاثا.
 * * * مسالة رجل قال لرجل: ان بعث لك ثوبا فعبدي حر، فدفع المحلوف عليه ثوبه الي رجل وامره ان يدفعه الي الحالف ليبيعه فدفع الرجل الثوب الي الحالف فباعه فان قال الرسول للحالف بع هذا الثوب لفلان المحلوف عليه فباعه حنث، وذلك لانه حلف علي فعله واضافه الي فلان فمتي عمل عملا مضافا الي المحلوف عليه حنث لان يمينه 
 لمنع نفسه عن التزام الحقوق بينه وبين المحلوف عليه لان الحقوق هي من الافعال فما لم يجب الفعل لا يجب الحق بدليل انه يدفع الثمن اليه لو استحق فله ان يرجع عليه.
 وان قال للرسول: بع هذا الثوب فباعه لا يحنث لان هذا التفعل للرسول لا للمرسل لانه نفي الحق للمحلوف عليه وهنا انما التزم الحق للرسول، الا تري انه لو استحق انما يرجع علي الرسول، ولو باع ثوب غيره بامر المحلوف عليه حنث لانه انما التزم منع الفعل عنه ولم يلتزم الملك الا تري انه لو قال ان خطت لك ثوبا، انما اليمين علي الخياطة وهي الفعل لا علي الملك والعمل اذا كان لا يجري فيه النيابة يقع علي الملك، وليس كذلك ان قال ان ضربت عبدا لك فهنا لا يكون العمل للمحلوف عليه فيقع علي الملك قال الله تعالي: (استغفر لهم اولا تستغفر لهم). فاضاف فعل النبي صلي الله عليه وسلم اليهم لان استغفاره لاجلهم وذلك لانه متي حلف علي عمل في المعمول واضافه الي انسان ان اضاف المعمول اليه يقع يمينه علي الملك دون الامر، وان اضاف العمل اليه فان كان العمل مما يجري فيه النيابة يقع علي الملك.
 * * * مسالة رجل قال لعبديه: ان ضربتكما الا يوما فامراتي طالق، فله ان يضربهما اي يوم شاء لانه نفي ضربهما في جميع الاوقات الا يوم الاستثناء. لان قوله ان ضربتكما الا يوما نكرة في سياق الاتيان فيخص الا اذا كانت موصوفة وانما يقع في يوم واحد فاذا جمع ضربهما في يوم واحد تعين الاستثناء فعند ذلك اذا ضربهما مجتمعا او متفرقا حنث، فان ضرب احدهما يوم الجمعة والاخر يوم السبت لم يحنث ما لم تغرب الشمس وما ضرب الاخر لجواز انه يعيد الضرب عليه فان غربت الشمس ولم يضربه حنث لان الضرب وجد منه الا انه في غير يوم واحد حتي يصح الاستثناء.
 ولو ضرب احدهما دفعات في ايام متعددة لم يحنث لانه انما حلف علي ضربهما جميعا واستثني يوما واحدا ولم يحلف علي ضرب احدهما فصار كانه قال الا يوما واحدا اضربكما فيه: ولو قال: والله لاضربكما الا يوم اضربكما فيه، او الا يوما اضربكما فيه، او الا في يوم اضربكما فيه، فاي يوم جمع ضربهما فيه فهو مستثني.
 والفرق بينهما انه في المسالة الاولي قال: ان ضربتكما الا يوما ما فخص بالاستثناء يوما واحدا لايقاع الفعل بهما جميعا. والمسالة الاخري قال: والله لا اضربكما الا 
 يوما اضربكما بقدره لاضربكما الا يوم اجمع فعلي بكما. كانه حلف جميع علي جميع فعله بهما في يوم مستثني من غيره من الايام وهذا اليوم المستثني نكرة فاي يوم اوقع فيه الحنث وجود المسمي دون المستثني والنكرة في النفي تعم وفي الاثبات تخص، الا اذا كانت موصوفة فحينءذ تعم، الا اذا قرنها بحرف الفرد فحينءذ تخص.
 * * * مسالة اذا كان لرجل ثلاثة اعبد سالم وبزيع ومبارك. فقال: سالم حر، او سالم وبزيع حران، او سالم وبزيع ومبارك احرار. يءمر بالبيان، لانه اوقع العتق باحد الاقوال لان او حرف شك وهو ادخلها بين الاقوال الثلاثة لانه ردد الشك بين اقواله لانه لما قال سالم حر كان الواجب العتق فلما ادخل حرف الشك بين المرة الاولي والثانية وعطف عليه بزيعا فقال او سالم وحده، وبين سالم وبزيع معا ثم قال او سالم وبزيع ومبارك احرار فجري مثل الاول فوقع الشك في اقواله فلما وقع الشك كان البيان اليه ما دام حيا فان اردت القول الاول عتق سالم وحده، وان قال اردت الكلام الثاني عتق سالم وبزيع، وان قال اردت الكلام الثالث عتق الكل. وذلك لان او لاحد ما دخلت عليه.
 قال ابو علي: منها او وهي لاحد الشيءين او الاشياء في الخبر وغيره. تقول كل السمك او اشرب اللبن، اي افعل احدهما ولا تجمع بينهما ومن ثم قلت: زيد او عمرو قام كما تقول احدهما قال ولا تقول قاما. فاما اذا قلت كل خبزا او لحما او تمرا فاردت الاباحة فكانك قلت كل هذا الضرب فيما ذكرته لاحد الاشياء قاءم فيه لانه لو اكل احد هذه الاشياء كان مءتمرا ولو كانت كالواو لم يكن قد اءتمر حتي يجمع بينها كلها واما منزلتها في انها تكون لاحد الامرين او الامور الا انها تءذن ان الكلام علي الشك. قال سيبويه: و (او) قد يجوز فيها ان يكون المبني وقع علي اليقين ثم ادرك الشك كما قلنا سالم حر او سالم وبزيع فانه اوقع علي اليقين ثم ادركه الشك قال:
 فقلنا لهم ثنتان لابد منهما * صدور رماح اشرعت او سلاسل كانه قال احدهما صدور رماح او سلاسل. فان مات المولي قبل البيان عتق سالم كله لانه لا شك في عتقه لانه دخل في الثلاث مرات اما بزيع عتق نصفه لانه يعتق 
 بالكلام الثاني والثالث لانه دخل في لفظين ولا يعتق بالكلام الاول فاذا كان يعتق في حالين ولا يعتق في حال فبقي الشك في العتق اولا وحالة العتق حالة واحدة والشك انما هو هل عتق ام لا فعتق نصفه ويسعي في النصف فكانه عتق في حال ورق في حال واما مبارك فيعتق ثلثه لانه لا يعتق بالكلام الاول والثاني انما يعتق بالكلام الثالث فيعتق في حال ويرق في حالين ويسعي في ثلثي قيمته لان احوال الرق احوال احوال العتق واحدة لان الرق يكون مملوكا ومدبرا ومكاتبا والعتق حالة واحدة هذا اذا كان القول منه في حال الصحة اما اذا كان في حال المرض ولا مال له غير هءلاء العبيد ولم تجز الورثة فالثلث يقسم بينهم علي قدر عتقهم فيصيب سالم جيع رقبته ويصيب بزيع نصف رقبته ويصيب مبارك ثلث الرقبة فهذه وصية كل واحد منهم فيحتاج الي حساب ليتبين نصيب كل واحد منهم علي الحقيقة والحساب يحتاج ان يكون له نصف صحيح وثلث صحيح واقله ستة فسالم يضرب لجميع الرقبة وهي ستة وبزيع يضرب بنصف الرقبة وهي ثلاثة ومبارك يضرب بثلث الرقبة وهي اثنان فذلك احد عشر فغالب المسالة بخمسة فاجعل ثلث المال علي احد عشر سهما فاذا صار ثلث المال احد عشر سهما صار الجميع ثلاثة وثلاثين وماله هءلاء العبيد كما تقدم تعين ان كل عبد صار احد عشر سهما فاما سالم فعتق منه ستة ويسعي في خمسة وبزيع عتق منه ثلاثة ويسعي في ثمانية ومبارك عتق منه سهمان ويسعي في تسعة فصارت جملة السعاية اثنين وعشرين وهي ثلاثة وثلاثين بالعول وصارت وصاياهم احد عشر فاستقام علي الثلاثة والثلاثين هذا اذا لم يخرجوا من الثلث ولو خرجوا من الثلث او لم يخرجوا واجازت الورثة فالجواب كما خرج. ولو لم يكن له الا عبدان فقال سالم وبزيع حران يءمر بالبيان فان قال عنيت الكلام الاول عتق سالم كله وان قال عنيت الكلام الثاني عتقا جميعا لما ذكرت ولو مات من غير بيان عتق سالم كله ونصف بزيع لان سالما لا شك في عتقه لانه ذكر عتقه في المرتين واما بزيع فيعتق بالكلام الثاني ولا يعتق بالكلام الاول فاذا كان يعق في حال ولا يعتق في حال عتق نصفه ويسعي في نصف قيمته ولو كان القول منه في حال المرض ان خرج من الثلث فكذلك وان لم يخرج واجازت الورثة فكذلك، وان لم تجز الورثة فيقسم الثلث بينهما فيعتق سالم كله ونصف بزيع فالنصف مخرجه من سهمين فسالم يضرب بسهمين وبزيع بسهم صار ثلاثة اجعل هذا ثلث المال كما تقدم وثلثاه مثلا ذلك وذلك ستة فالجميع تسعة وماله لرقبتان وتسعة ليس لها نصف صحيح فضعف 
 فيصير ثمانية عشر فيعتق من سالم خمسة ويسعي في اربعة ويعتق من بزيع سهمان ويسعي في سبعة فاستقام علي الثلاث والثلاثين. ولو قال سالم حر او سالم وبزيع عتقا لانه. وضع كلمة الشك في غير الافعال فلم يفد لان الشك لا يكون في الاعلام انما يكون في خبرهم فلما قال سالم حر او سالم فلم يفد فوقع عليه العتق اذ لم يكن للشك هنا مدخل فعتق وعطف بزيعا فاشركه في الفعل فعتق ايضا فصار كانه قل سالم حر وبزيع فعتقا.
 * * * مسالة رجل قال لامراته: ان دخلت الدار فانت طالق يصير الطلاق معلقا بدخول الدار لان هذا شرط وجزاء فيكون الطلاق معلقا بدخول الدار ولان الفاء تكون جوابا للشرط كقوله تعالي: (ان تبدوا الصدقات فنعما هي) فان قال ان دخلت الدار انت طالق طلقت في ساعته لانه لم يات بجواب الشرط وهي الفاء فصار كلامه مبتدا وخبرا كانه قال انت طالق ولو قال انما عنيت الشرط والجزاء وحذفت الفاء جواب الشرط كما قال تعالي: (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام) اي فيشرح صدره وكما قيل: (من يفعل الحسنات الله يشكرها).
 قلنا: ندينك فيما بينك وبين الله ولا ندينك في القضاء لان جواب الشرط بالفاء وقد يجوز حذفها لكن علي سبيل الجواز. قال سيبويه: يجوز في الشعر ويقبح في الكلام الا انه لما جاز صار فيه شبهة لمن اراد التعلق به فلذلك دين فندينك فيما بينك وبين الله تعالي. واما الظاهر لنا فهذا طلاق منجز كما تقول انت طالق لانا لا نعرف ما في ضميرك ولان الطلاق مرسل ومضاف وشرك وجزاء فما كان شرطا وجزاء فهو كما ذكرت وما كان مرسلا يقع من ساعته كقوله انت طالق والمضاف يءخر الي وقت ينزل عند وجود وقته.
 * * * مسالة رجل قال لامراته: انت طالق يا زانية ان دخلت الدار. لا يقع الطلاق ما لم تدخل الدار لان قوله يا زانية نداء والنداء لا يفصل بين كلامين كما لو قال انت 
 طالق يا عمرة ان دخلت الدار لا يكون هذا النداء فاصلا بين الشرط والجزاء ولا يلزمه حكم القذف من اللعان والحد لان هذا قذف معلق بالحظر فلا يوجب اللعان ولا الحد، كما اذا قال لرجل ان دخلت الدار فانت زان لا يحد وانما قلنا انه معلق بالشرط لانه اذا تعلق الابعد وهو قوله انت طالق فتعلق الاقرب اولي به وانما لا يجب الحد بالقذف المعلق لانه لا يورث تهمة بالمقذوف لانه لم يعلقه بالشرط قصدا لكنه تعلق به حكما لان كلامه او حد فاذا لحق الشرط في اخره انصرف الي جميع الكلام فانه لو جعله كلامين يصير فاصلا بين الشرط والجزاء والنداء لا يفصل بينهما ولو قال لامراته يا زانية انت طالق ان دخلت الدار يكون قاذفا لها لان قوله يا زانية قذف منه وليس القذف الا هذه الصيغة وقوله انت طالق ان دخلت الدار شرط وجزاء، والشرط والجزاء لا تعلق له بالنداء واذا لم يتعلق بالنداء حظر صار ذلك صريحا بالقذف ولانه ليس من ضرورة تعلق الاقرب بالشرط تعلق الابعد، والفرق بينهما انه متي خلل النداء لا يصير فاصلا بين الشرط والجزاء ولا يظهر له حكم وليس كذلك اذا قدم لانه لا تعلق به في الحظر فان القذف ليس الا هذه الصيغة او ان تاتي باسم الاشارة وهو قوله هذا زان، واما قوله انت طالق يا زانية ان دخلت لصار قوله يا زانية متعلقا بدخول الدار واذا كان معلقا بالحظر لا يوجب له حكما لان المعلقات لا توجب حكما الا عند وجود المعلق به والقذف ما لم يكن صريحا لا يوجب حكما.
 * * * مسالة رجل قال: ان كان في يدي دراهم الا ثلاثة دراهم فجميع ما في يدي من الدراهم علي المساكين صدقة، فاذا في يده خمسة دراهم لا يجب عليه ان يتصدق بشء لان ثلاثة دراهم مستثناة من يمينه وشرط حنثه دراهم سوي ثلاثة دراهم في يده وليس في يديه سوي ثلاثة دراهم مستثناة من يمينه وشرط حنثه دراهم سوي ثلاثة دراهم في يديه وليس في يده سوي ثلاثة دراهم حاشا درهمين، ودرهمان لا يستحقان اسم الدراهم لان العرب قالوا درهم ودرهمان وثلاثة دراهم فافردوا لكل عدد صيغة والاستثناء يعرف جنس المستثني منه. ولو كان في يده ستة دراهم او اكثر يجب عليه ان يتصدق بالكل ولو قال ان كان في يدي من الدراهم سوي ثلاثة 
 دراهم فجميع ما في يدي صدقة فكان في يده خمسة فعليه ان يتصدق بها لانه نطق بحرف يكون لا بانه الجنس وهو من لانه لما قال ان كان في يدي من الدراهم سوي ثلاثة دراهم فقد بين الجنس والجنس يقتضي الواحد فصاعدا ثم ذكر لفظا يقتضي العدد فعرف بصيغته والالف واللام انما يدخلان للسابق المعهود اولا بانه الجنس وهنا هي لا بانه الجنس قال الله تعالي: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان) ولم يرد به بعضهم وانما المراد به الاجتناب من الجنس من الجنس وقال تعالي: (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) ولم يرد به البعض فاذا ثبت ان كلمة من تستعمل لابانة الجنس وتستعمل للتبعيض وفي هذه ادخل اللام وهي للتعريف فصارت كلمة من للتجزءة والتبعيض وهناك لم تدخلها اللام فصارت كلمة من لابانة الجنس دون التجزءة فصار كانه قال ان كان في يدي اكثر من ثلاثة دراهم فجميع ما في يدي صدقة ولو قال كذا لوجب عليه ان يتصدق بالكل.
 * * * مسالة رجل قال لامراته: انت طالق ثلاثا قبل ان اقربك لا يكون مءليا وتطلق من ساعته لانه اتي بمبتدا وخبر ولم يضفه الي شء الا الي قبل القربان وهذا الوقت قبل القربان فوقع الطلاق وسقطت اليمين وقد يجوز ان يوسف الشء قبل وجود ذلك الشء قال الله تعالي: (من قبل ان نطمس وجوها فنردها) فوصف ها بالطمس ولم يوجد ولو قال انت طالق ثلاثا قبيل ان اقربك صار مءليا ولا يقع الطلاق ما لم يقربها لان قبيل تصغير التقريب لان التصغير علي وجوه تصغير التحقير كما تقول لقيت الرجيل وفعل الصبي وتصغير التعظيم كما قال انا جديلها المرجب وعذيقها المحكك الا تري انه وصف روحه بالمرجب، ورجب ايضا من التعظيم سمي وهو الشهر فلما وصف روحه بالعظمة ما بقي يمكن ان يحمل علي التصغير ولا سيما ان هذا القول كان يوم سقيفة بني ساعدة وانما كان يريد الفخار ويطلب الامر فكيف يكون هذا مع التصغير وتصغير الحنة والشفقة كقوله تعالي: (يا بني انها ان تك) ما اراد تصغير ابنه. وتصغير التقريب هذا الذي ذكره ابو حنيفة كما تقول وضعته فويق الحاءط فهذا لا يمكن ان يكون للتصغير وانما اراد التقريب كما تقول: (اقعد الي جنبي) انما تريد القرب قال الشاعر: 
 وقعد علوت قتود الرحل يسفعني * يوم قد يديمه الخوراء مسموم فلما كان كذلك صار اسما لوقت قريب ليس بينه وبين القربان وقت فلا يطلق، ولو قال كذلك كان ايلاء بلا شك.
 قال سيبويه في هذا: باب ما يحقر لدنوه من الشء وليس مثله وذلك هو اصغر منك انما اردت ان تقلل الذي بينهما ومن ذلك قولك هو دوين ذاك وهو فويق ذلك ومن ذلك ان يقول اسيد اي قد قارب السواد ومن هنا قولهم كميت لانه لم يخلص الي الحمرة ولا الي السواد فلما قارب اللونين سمي مصغرا.
 * * * مسالة اصل هذه المسالة: تدور علي حرف (او)، و (او) تكون علي وجهين: احدهما للشك، وهي لاحد ما تدخل عليه. والاخر ان تكون بمعني الاباحة، كما تقول:
 (جالس الحسن او ابن سيرين) لا تريد مجالسة احدهما. قال الشاعر:
 اذا ما مات ميت من تميم * مسرك ان يعيش فجء بزاد بخبز او بلحم او بتمر * او الشء الملفف في البجاد وقال في الوجه الاخر:
 وكنت اذا غمزت قناة قوم * كسرت كعوبها او تستقيما والطبيب اذا كان يعالج مريضا يقول له: (كل فروجا او دراجا)  يعني: كل احدهما. والمسالة تنقسم علي اربعة اوجه: اما ان يضع حرف (او) بين منع ومنع، او بين اثبات واثبات، او بين منع واثبات، او بين اثبات ومنع. رجل قال: (والله لا ادخل هذه الدار اولا ادخل هذه الدار) فاي الدارين دخل حنث لانه عطف منعا علي منع بحرف التخيير فكان ممنوعا عن دخول كل دار علي حدة، فاذا دخل احداهما فقد وجد شرط الحنث. واما اذا وضع بين اثبات واثبات كما لو قال:
 والله لادخلن هذه الدار او لادخلن هذه الدار الاخري. فايهما دخل بر في يمينه فاو هاهنا للتخيير كما تقول خذ هذا او هذا كانك قلت خذ احدهما، واما اذا وضع بين منع واثبات كما اذا قال والله لا ادخل هذه الدار او ادخل هذه الدار اليوم فان دخل الدار الاولي حنث وان دخل الثانية بر لوجود الشرط لانه جعل حرف او بين 
 المنع والاثبات ووقت فقال اليوم. دخل الدار الاولي بعد ذلك اولم يدخل لانه كان مخيرا فيه وان مضي اليوم قبل ان يدخل حنث في اليمين الثانية لانه اوجب علي نفسه الدخول ولم يوجد واما اذا وضعها بين اثبات ومنع كما اذا قال والله لادخلن هذه الدار اولا ادخل الدار ابدا ان دخل الدار الاولي بر وسقطت اليمين لانه كان مخيرا فيه وان مضي اليوم ولم يدخل حنث في يمينه لانه اوجب علي نفسه الدخول في الدار الاولي في اليوم ولم يوجد وما اذا ادخل كلمة الشك بين منع واثبات ولم يوقت كما اذا قال: والله لا ادخل هذه الدار او لادخلن هذه الدار فان دخل الدار الاولي حنث لانه وجد الدخول بعد المنع وان دخل الثانية بر لانه عقد علي الاثبات وقد وجد. وان مات ولم يدخل احداهما بر لان قوله او ادخل للغاية وتقديره حتي ادخل. قال الله تعالي: (يقاتلونهم او يسلمون ) كانه قال حتي يسلموا كما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم: (امرت ان اقاتل الناس كافة حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوا عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها) فقد جاء في الكتاب باو، وفي الاثر بحتي لان المعني واحد كما لو قال: والله لا ادخل هذه الدار وهذه الدار وهذه الدار. ولو قال والله لا ادخل هذه الدار او ادخل هذه الدار وهذه الدار صارت هاتين الدارين الاخرتين غاية ليمينه فايهما دخل بر ولو دخل الاولي اولا حنث لان اليمين لم ينته غايتها ولو مات قبل ان يدخل الاولي بر لانه الغاية وحقيقة هذا انه متي ذكر كلمة او بعد كلمة النفي وبعده مثبت تكون للغاية.
 * * * باب ما جاء من المساءل اللغوية مسالة رجل قال لامراته: انت طالق ان لم اهدم هذا الحاءط اليوم فهدم بعضه ولم يهدم الباقي حتي خرج اليوم طلقت امراته. وكذلك لو قال ان لم انقض هذا الحاءط لان الهدم عبارة عن افاتة تاليف اجزاء جميع الحاءط. وكذلك النقض لانه ضد التاليف فما دام التاليف باقيا لا يكون نقضا والهدم ضد البناء فما دام شء من البناء باقيا لا يكون هدما ولو نوي هدم بعضه فهو علي ما نوي قال الله تعالي: (لهدمت صوامع) معناه انها هدمت الي ان لا يبقي صوامع وكذلك النقض قال الله تعالي:
 (ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا) في قصة ريطة وكانت امراة 
 مجنونة تغزل جميع ليلها وتنقض جميع نهارها حتي لم تبق غزلا.
 ولو قال اكسر كان علي البعض لان الكسر ضد الجبر وهو افتراق الاتصال ليس الا في الصلاب وما كان في اللحم يكون جرحا او قطعا والقطع يقع علي الاثنين لان القطع من التقاطع وهو ان ينقطع حكم كل واحد منهما عن الاخر جملة كافية فاما فيما يتصل فمجاز ثم اعلم ان الاسماء علي نوعين اسم جنس واسم نوع واسم الجنس يقع علي الخاص والعام واسم النوع يقع علي الخاص دون العام ، والهاء علي ضربين هاء افراد واسم الجنس كما تقول حيوان فانه يقع علي جميع الحيوانات فان خصصت نوعا منه قلت انسان فانسان حيوان ايضا ولكن يختص بقولنا انسان من دون ساءر الحيوانات وكذلك ان وصفناه بناطق ايضا وهاء الافراد اكثر من ان اصف لك مثل عمامة وقلنسوة وشعيرة وقمحة وهاء التانيث امراة ويتيمة وغلامه فان مذكر ذلك يتيم وامرء وغلام.
 * * * مسالة رجل. قال: عبده حر ان اكل لحم دجاج ابدا فاكل لحم دجاجة او ديك حنث لان الدجاج اسم جنس يقع علي الذكر والانثي قال جرير:
 لما تذكرت بالديرين ارقني * صوت الدجاج وضرب بالنواقيس والانثي منهن لا تصيح وانما يصيح الذكر فدل علي ان الهاء للافراد، لا التانيث وذكر الجوهري في الصحاح ان الهاء في الدجاجة للافراد، ولو حلف لا ياكل لحم دجاجة فهو علي الانثي لان الهاء للتانيث اذ لم يكن لها من جنس لفظها ذكر فحملت علي الحقيقة كما ان اسم الديك يقع علي الذكر خاصة ولو حلف لا ياكل لحم جمل او بعير او ابل او جزور هذا كله يقع علي الذكر والانثي وعلي العربي والبختي لانه اسم جنس يتناول الكل لان العرب نسبت الصنعة الي صانعها كما نسبت ساءر الصناعات فقالت جمال كما قالت حداد وبغال وما كان علي وزن فعال ولم يفرقوا بينهم. ولو حلف لا ياكل لحم بقر فاكل لحم ثور او بقرة حنث لان البقر اسم جنس والبقرة ايضا كذلك. ولو ان رجلا وكل رجلا في ان يشتري له بقرة فاشتري له ثورا جاز الا تري ان رجلا لو حلف ان لا يملك عشرين بقرة فملك 
 عشرين بقرة اناثا وذكورا يحنث واسم الثور يقع علي الذكر خاصة لانه اسم نوع واسم الشاة يقع علي الذكر والانثي جميعا. قال ابو دءيب الشاعر:
 فلما راه قال لله من راي * من العصم شاة مثل ذا في العواقب وما قال مثل هذه لانه لم يرد التانيث. وقال اخر:
 * او اسفع الخدين شاة ار ان * لانه اسم جنس والكبش اسم نوع يقع علي الذكر خاصة والنعجة اسم نوع يقع علي الانثي خاصة. قال جران العود:
 او نعجة من نعاج الرمل اخد لها * عن الفها واضح الخدين مكحول ولو حلف لا ياكل لحم البقر فاكل لحم الجواميس لا يحنث لان او هام الناس لا تنصرف اليه عند ذكر البقر والايمان محمولة علي معاني كلام الناس وجمعه في باب الزكاة لا يدل علي انه من نوعه في باب اليمين فصار في الزكاة كالعنز يضم الي الضان والكبش الي النعاج، ومع ذلك لو حلف لا ياكل لحم شاة فاكل عنزا لا يحنث والفرس اسم للعربي ويقع علي الذكر والانثي، والبرذون اسم للبخاتي والتركي غير العربي ويقع علي الذكر والانثي، والخليل يقع علي الجميع لان الخليل اسم جنس والفرس اسم نوع والفرس والبرذون اسم نوع قد روي عن سعيد بن المسيب رضي الله عنه انه سءل عن صدقة البراذين فقال: او في الخيل صدقة؟ فسماها خيلا. ولو حلف لا يركب حمارا يقع علي الذكر والانثي، لانه اسم جنس لانهم يرون ان ابن عباس رضي الله عنه قدم علي حمار ذكر وما ارادوا ذلك الا ليبينوا النوع والاتان للانثي والعير للذكر. وقد قيل حمار للذكر وحمارة للانثي ولو حلف لا يركب حمارة يقع علي الانثي خاصة.
 قال الخطيب:
 اخبرنا البرقاني حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا عمر بن سعد حدثنا عبد الله ابن محمد حدثني ابو مالك بن ابي بهز البجلي عن عبد الله بن صالح عن ابي يوسف، قال: قال لي ابو حنيفة: انهم يقراون حرفا في يوسف فليحنون فيه. قلت ما هو؟ قال قوله: (لا ياتيكما طعام ترزقانه) قلت: فكيف هو؟ قال ترزقانه 
 هذه القراءة لم يخرج بها ابو حنيفة عن الاصل لان الاصل في ضمير الذكور هو الرفع لانك تقول هو، وضمير المءنث هي، هذه المسالة التي جرت بين سيبويه الكساءي لان الكساءي جعل ضمير المءنث منصوبا فقال: اياها وسيبويه كان معه الحق فمن عرف هذا عرف ما قلت، لان الهاء عاءدة الي الرزق وهو مذكر وعلي هذا قرا من قرا (فخسفنا به وبداره الارض) الا تري انه لما جاء الي ضمير المذكر اجراه علي الاصل وانما كسر من كسر الهاء من ضمير المذكر في المجرورات اتباعا للكسرة كما امال من امال للاتباع، وان الهاء حرف خفي اخفي من الالف فلما ساغ لهم الامالة في الالف مع انها اشد من الهاء فلان تمال الهاء اجدر.
 واما قوله يلحنون فاللحن ليس هو الخطا علي لغة العرب وانما يحتمل معني غير المفهوم الاصل وذلك ان الحديث اذا احتمل معني ظاهرا واحتمل معني اخر قيل له لحن، ومن هاهنا سمي ابن دريد كتابه المعروف بملاحن بن دريد وذلك انه قال: اذا قال له شخص رايت فلانا فقال والله ما رايته ولا كلمته فظاهر اللفظ يدل علي رءية العين والكلام باللسان. وانما الحالف يعني ما ضرت رءته ولا جرحته وهو ماخوذ من الكلم وهي الجراح. قال الله تعالي: (ولتعرفنهم في لحن القول) لانه يكون كلاما يدل علي معنيين مثل ذلك قوله: (فبشر عبادي الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه) الا تراه جعل له احسن وغير احسن قال الشاعر:
 حلوا عن الناقة الحمراء ارحلكم * والبازل الاصهب المعقول فاصطنعوا ان الذءاب قد اخضرت براثنها * والناس كلهم بكر اذا شبعوا فلو حملنا هذين البيتين علي ظاهر لفظهما لما دلا علي معني لان قوله الذءاب قد اخضرت براثنها، والناس كلهم بكر، كل جملة من هاتين الجملتين غير مناسبة للجملة الاخري. وهذا محمول علي ان رجلا كان من تغلب وكان اسيرا في بني واءل فراي الناس يتمتعون للنهيض الي قومه وكان قومه في ارض يقال لها الدهناء فقال لاصحابه اني اريد ان افادي نفسي فهل لكم في الفداء. قالوا نعم  قال اءتوني برجل ارسله فلما جاءه قال ابلغ قومي التحية وقل لهم قد اطلتم الركوب علي ناقتي الحمراء فخلوا عنها وارتحلوا الجمل الاصهب فقد شكت الاماء ودبي العرفج باية ما اكلت معكم حيسا واسالوا ابا الحسين عن خبري. فلما جاء الي اهل الاسير قال لهم الرسالة قالوا والله انه لمجنون لا ناقة حمراء له ولا جمل اصهب. فقال: احدهم انه قال لكم 
 اسالوا ابا الحسين فلما سالوه قال هو يقول لكم قد اطلتم المقام علي الدهناء فارتحلوا عنها واطلعوا الصمان فقد شكت الاماء اي ملان الشكايا وادبي العرفج، والعرفج شجر له شوك فشبه العدو به وادبي اي دبا نحوكم باية ما اكلت معكم حيسا والحيس يعمل من تمر وسمن وخبز اي تجمع لكم من اعداءكم وغيرهم. فهذا ومثله اللحن. ومن هذا قيل لمعاوية ان عبد الله يلحن قال او ليس بظريف بني اخي يعرف بالفارسية فجعل الفارسية لحنا فاذا قال ابو حنيفة انهم يلحنون انما عني انهم غيروه عن اصله علي ما ذكرنا.
 قال الخطيب:
 قد سقنا عن ايوب السختياني، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وابي بكر بن عياش، وغيرهم من الاءمة اخبارا كثيرة تتضمن تقريظ ابي حنيفة والمدح له والثناء عليه، والمحفوظ عند نقلة الحديث عن الاءمة المتقدمين وهءلاء المذكورين منهم في ابي حنيفة خلاف ذلك وكلامهم فيه كثير لامور شنيعة حفظت عليه يتعلق بعضها باصول الديانات، وبعضها بالفروع. نحن ذاكروها بمشيءة الله ومعتذرون الي من وقف عليهما وكره سماعها، بان ابا حنيفة عندنا مع جلالة قدره اسوة غير من العلماء الذين دونا ذكرهم في هذا الكتاب واوردنا اخبارهم وحكينا اقول الناس فيهم علي تباينها.
 اما قول الخطيب هذا فانا ان شاء الله نبين ان قصده خلاف ما ذكر من المعذرة وانما قصد الشناعة جراة منه وافتراء.
 اما قوله: والمحفوظ عند نقلة الحديث خلاف ذلك.
 فاقول: ان نقلة الحديث ينظرون الي طريق الحديث فمتي ما وجدوا فيه رجلا ضعيفا ضعفوا الحديث خاصة في جرح الرجال، فانه لا يسمع الا من عدل ثقة معروف بالعدالة والثقة، فحيث نقل الخطيب احاديث في الجرح عن جماعة ضعفاء شهد بضعفهم اءمة الحديث تبين ان قصده خلاف ما اعتذر عنه.
 قال الخطيب: ما حكي عن ابي حنيفة في الايمان:
 اخبرنا الحسين بن محمد الحسن اخو الخلال باسناده الي وكيع. قال سمعت الثوري يقول: نحن المءمنون واهل القبلة عندنا مءمنون في الانكحة والمواريث والصلاة 
 والاقرار، ولنا ذنوب ولا ندري ما حالنا عند الله. ثم قال وقال ابو حنيفة من قال بقول سفيان هذا فهو عندنا شاك، نحن المءمنون هنا وعند الله حقا. قال وكيع:
 ونحن نقول بقول سفيان وقول ابي حنيفة عندنا جراة.
 اعلم وفقك الله ان الايمان هو التصديق، واعلم انه لا يكون تصديقا بدون المعرفة والمعرفة لا تكون مع الشك انما تكون مع اليقين واذا ثبت هذا فنحن المءمنون هنا وعند الله لان المعرفة والمعرفة لا تختلف لان من عرف هنا كان عارفا عند الله لان المعرفة الجهل، واما قول ابي حنيفة عن سفيان في قوله نحن المءمنون واهل القبلة عندنا مءمنون محمول علي قوله تعالي: (قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم) الا تراه نفي الايمان عن من اسلم الا من عرف بقلبه فثبت ما قلت انه لا يكون ايمانا الا بمعرفة.
 وقال: حدثنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل باسناده الي حمزة بن الحارث بن عمير عن ابيه. قال سمعت رجلا سال ابا حنيفة في المسجد الحرام عن رجل قال اشهد ان الكعبة حق ولكن لا ادري هي هذه التي بمكة ام لا؟ فقال مءمن حقا وساله عن رجل قال اشهد ان محمد بن عبد الله نبي ولكن لا ادري هو الذي قبره بالمدينة ام لا؟ فقال مءمن حقا. قال الحميدي: من قال بهذا فقد كفر. قال وكان سفيان يحدث به عن حمزة بن الحارث.
 وقال اخبرنا الحسن محمد الخلال باسناده الي محمد الباغندي حدثنا ابي قال:
 كنت عند عبد الله بن الزبير فاتاه كتاب احمد بن حنبل اكتب الي باشبع مسالة عن ابي حنيفة فكتب اليه: حدثني الحارث بن عمير قال سمعت ابا حنيفة يقول: لو ان رجلا قال اعرف ان الله بيتا ولا ادري هو الذي بمكة او غيره امءمن هو ؟ قال: نعم ولو ان رجلا قال اعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قد مات ولا ادري دفن بالمدينة او غيرها امءمن هو؟ قال نعم فهذا القول لم ينقله احد من اصحاب ابي حنيفة ولا رووا عنه مثل هذا فلو كان صحيحا لنقل كما نقلت جميع مساءله. ولكني اقول ما تقول في اليهود اصحاب موسي لما جهلوا قبر موسي اضرهم ذلك؟ لا لانهم عرفوا ان موسي نبي حق فاما جهالة القبر لا تضر بدليل ان من لم يزر المدينة ولم يحج لا يعرف القبر ولا البيت ومع ذلك لم يقدح في ايمانه ثم ومن زار المدينة فالحجرة الشريفة حاءلة بينه وبين مكان القبر حقيقة من جهة التربيع فمن ذهب الي قول الحميدي 
 وسفيان احتاج ان يعرف بيوت مكة المدينة وبنيانهما وصقاعهما وحداءقهما علي ما كانا عليه في زمن النبي صلي الله عليه وسلم الي اليوم، واعلم ان معرفة الاراضي غير مشروعة في شريعة من شراءع الاسلام، واعلم انا نقول ان الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين مبعوثون حقا ولو قال رجل لا اعرف ان موسي نبي حق او غيره فقد كفر ومع ذلك لا يضرنا جهالة قبورهم ولا مواطنهم. فاما اذا ثبت عنده مبعث النبي صلي الله عليه وسلم بلا شك بشراءط الاسلام فهو مءمن حقا ولا يضره جهالته بموضع قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيه فان القبر ليس من شراءط الايمان ولا الاسلام، واعلم انه لو كان الامر كما ذكر عنه لكان المسلمون الذين في زمن النبي صلي الله عليه وسلم الناءون عنه لا يصح اسلامهم فانهم ما كانوا يعرفون كل وقت حقيقة موضعه لانهم كانوا يفارقونه في موضع وينتقل الي اخر، افكانوا بجهالة المواضع يكفرون؟ فاذا ثبت ان الموضع لا يحتاج اليه في حال الحياة فلان لا يضر مع الوفاة اجدر.
 وقال: في سياق الحديث قال الحارث بن عمير: وسمعته يقول: لو ان شاهدين شهدا عند قاضي ان فلانا طلق امراته وعلما جميعا انهما شهدا بالزور ففرق بينهما ، ثم لقيها احد الشاهدين فله ان يتزوج بها؟ قال نعم.
 الجواب: ان القاضي ما سمي قاضيا الا مشتقا من القضاء والقضاء القطع كانه ماخوذ من قطع الخصومات او ماخوذ من القطع بالشء عن احدهما للاخر وهذا اولي لان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (قضيت له شيءا) اي من قطعت له شيءا فثبت ما ذكرت فاذا فسخ القاضي بينهما ايحل لاجنبي ان يتزوج بهذه المراة ام لا فان قال لا فقد افتري، وان قال نعم فكذلك يحل لاحد الشاهدين لان فعل القاضي حجة من حجج الشرع لا تندفع في حق بعض دون بعض وان كانت لا تحل لاحد الشاهدين فهي علي نكاحها الاول فلا تحل لغيره ايضا وليس في سياق الخبر ما يضر ما قلت لان قول النبي صلي الله عليه وسلم (فانما اقطع له قطعة من النار) فنحن نقول كذا ايضا لان هذا فعل حرام انما اتصل بقضاء القاضي غير مدفوع كقضاء النبي صلي الله عليه وسلم وان كان النبي صلي الله عليه وسلم بين تحريمه، وما قلت فهو جواب لما اسنده الي حمزة بن الحارث بن عمير وعن عباد بن كثير.
 واما ما نقله عن محمد بن الحسين بن الفضل القطان الي يحيي بن حمزة ان ابا حنيفة قال: لو ان رجلا عبده هذه النعل يتقرب بها الي الله لم ار بذلك باسا. فقال سعيد: هذا الكفر صراحا. 
 فهذا لم ينقله احد من اصحاب ابي حنيفة واعلم ان اصحاب الانسان اعرف به من الاجنبي، ثم اعلم ان مذهب ابي حنيفة له اصول وقواعد وشروط لا يخرج عنها، فاما اصول مذهبه رضي الله عنه فانه يري الاخذ بالقران والاثار ما وجد وقواعده ان لا يفرق بين الخبرين او الاي والخبر مهما امكن الجمع بينهما الا ان ثبت ناسخا او منسوخا وشروطه ان لا يعدل عنهما الا ان لا يجد فيهما شيءا فيعدل الي اقوال الصحابة الملاءمة للقران والسنة وان اختلفوا تخير ما كان اقرب الي الكتاب والسنة. فهذا عليه اجماع اصحاب ابي حنيفة وهو اذا عددت المدرسين منهم في عصر واحد وجدتهم اكثر من اسناد الخطيب منه الي ابي حنيفة رحمه الله.
 واعلم ان اخبار الاحاد المروية عن النبي صلي الله عليه وسلم توجب العمل لاجل الاحتياط في الدين ولا توجب العلم. واخبار التواتر توجب العلم والعمل معا فكيف بك عن اخبار الخطيب هذه التي لا تكاد تنفك عن قاءل يقول فيها، فاذا نازلنا الامر وساوينا قلنا اخباره اخبار احاد واخبار اصحاب ابي حنيفة متواترة والعمل بالمتواترة اولي، وقد ثبت مذهب ابي حنيفة واصوله وقواعده فاذا ثبت ان هذه اصول ابي حنيفة فكيف يسوغ له ان يقول هذا مع علمه بقوله تعالي: (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي) فهذا لا يصح عن ابي حنيفة.
 قال: اخبرنا ابو سعيد باسناده الي اسماعيل بن عيسي بن علي قال قال لي شريك:
 كفر ابو حنيفة بايتين من كتاب الله قال الله تعالي: (ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة) وقال تعالي: (ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم) وزعم ابو حنيفة ان الايمان لا يزيد ولا ينقص، وزعم ان الصلاة ليست من دين الله. قد قلت فيما مضي: ان الايمان هو المعرفة والمعرفة لا يدخلها جهل واذا لم يدخلها جهل فمن اين تكون الزيادة والنقصان انما الزيادة بان يرتفع الجهل والنقص بان تذهب المعرفة، واما قوله عنه ان الصلاة ليست من دين الله تعالي فلم يرو هذا عن ابي حنيفة لكن نقول اذ لو روي هذا ان الصلاة لا يكون تاركها كافرا انما الكافر جاحدها، فاذا لم يفرق القاءل والناقل بين هذين كيف يعرف كلام ابي حنيفة ومن اين ياخذ عليه. انما الصلاة دين الي الله لا دين الله؟ واصل الديانة الذلة والتعبد فان قلنا انها من عبدنا الله صح وان قلنا انها من ذلتنا الي الله وطاعتنا له فهي دين لنا. قالوا دنته فدان وفي الحديث (الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت). 
 قال الاعشي:
 هو دان الرباب اذكر هو الدين * دراكا بغزوة وارتحال ثم دانت بعد الرباب وكانت * كعذاب عقوبة الاقوال قال: هو دان الرباب يعني اذلها. ثم دانت بعد الرباب اي ذلت له واطاعت، والدين الجزاء والمكافاة يقال دانه دينا اي جازاه كما قالوا كما تدين تدان قال:
 ولم يبق سوي العدوان * دناهم كما دانوا ومنه الدين قال تعالي: (انما لمدينون) اي لمجزيون محاسبون، ومنه الديان في صفة الله عز وجل. والمدين العبد والمدينة الامة كانهما من اذلهما العمل قال الاخطل:
 ربت وربا في كرمها ابن مدينة * يظل علي مسحاته يتركل فلو كانت الصلاة من جزاء الله لكانت دين الله، وانما هي من ديننا دينا الله بها اي عبدنا فهي ديننا لا دين الله. واجمع اهل السنة ان الصلاة ليست داخلة في الايمان لانها من الاعمال وانما يرد علي ابي حنيفة من عرف وجه الكلام واشتقاقه.
 قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج باسناده الي ابي اسحاق الفزاري يقول سمعت ابا حنيفة يقول: ايمان ابي بكر مثل ايمان ابليس. فهذا ايضا لم ينقل عن ابي حنيفة لكن لو نقل كان علي ما ذكرت لك من الاصل ان معرفة ابي بكر الصديق بالله كمعرفة ابليس وهذا لا ينكره عالم لانا قد اصلنا ان الايمان هو المعرفة ولا يشك ان ابليس راي صنع الله تعالي عيانا وابو بكر انما ثبت هذا عنده بقول النبي صلي الله تعالي وسلم والنقل، ولا شك ان ثبوت العلم في القلب بالرءية اكثر من ثبوته بالنقل، ويدل علي هذا انه من وصف له طريق حتي حفظ صفاتها كالماء الجاري ثم اراد ان يسلكها فانه لا يقدر علي ذلك، ومن سلكها دفعة بعد اخري قدر علي سلوكها وان لم يصفها. ويدلك علي ما ذكرت ان اكابر الفقهاء اذا حجوا احتاجوا من يعرفهم. فاذا عرفت هذا كان القياس ان يقول ان ايمان ابليس اقوي من ايمان ابي بكر، الا ان العلم لما استوي قلنا انه مثله. ثم قال: قال ابو اسحاق: ومن كان من المرجءة ثم لم يقل هذا انكر عليه قوله. اما قوله انه من المرجءة فيجء الجواب ان شاء الله في موضعه. قوله حدثنا الفضل باسناده عن ايمان ابليس وادم فهو يخرج علي ما ذكرت. 
 وقال حدثنا ابو طالب باسناده الي القاسم بن عثمان يقول مر ابو حنيفة بسكران يبول قاءما قال لو بلت جالسا: قال فنظر في وجهه فقال الا تمر يا مرجء قال له ابو حنيفة: هذا جزاءي منك صيرت ايمانك كايمان جبريل. فان كان اراد الايمان وحديثه فقد مر، وان كان يحتج بقول السكران فهذا مما تثبت به الروايات عند المحدثين؟
 اتراه ما عرف شروط اهل الحديث ام تعامي.
 اخبرنا ابن رزق باسناده الي القاسم بن حبيب. قال وضعت نعلي في الحصا ثم قلت لابي حنيفة ارايت رجلا صلي لهذه النعل حتي مات الا انه كان يعرف الله بقلبه فقال مءمن قال لا اكملك ابدا. فهذه قد ذهب الجواب عنه عند اصول ابي حنيفة.
 قال الخلال باسناده الي وكيع. قال اجتمع سفيان الثوري وشريك والحسن بن صالح وابن ابي ليلي فبعثوا الي ابي حنيفة فاتاهم فقالوا له: ما تقول في رجل قتل اباه ونكح امه وشرب الخمر في راس ابيه؟ قال مءمن فقال له ابن ابي ليلي لا قبلت لك شهادة ابدا، وقال له سفيان لا كلمتك ابدا، وقال له شريك لو كان لي من الامر شء لضربت عنقك، قال له الحسن بن صالح وجهي من وجهك حرام ان انظر اليه ابدا. فابصر الي هذا الراوي انه لا يفرق بين رجل وبين مءمن. فاما رجل فانه نكرة من الرجال فلو كانت كافرا وعبد الله ماءة سنة لم يكن مءمنا، واما المءمن لو فعل هذا لم تذهب معرفته.
 وقال بروايته عن جماعة عن ابي يوسف وغيره ان ابا حنيفة كان مرجءا جهميا افنظرت لكثرة كلامه في ذلك؟ اما الجواب فان ابا حنيفة لا يري الصلاة خلف المرجء والجهمي ولا صاحب بدعة ولا هوي فكيف يكون منهم؟ وهذا القول في جميع كتب اصحاب ابي حنيفة وروايتهم حفظا كما يحفظ الكتاب العزيز افيكون هذا متروكا ويكون المحفوظ ما جاء به احاد الناس. واما روايته عن ابي يوسف فالمروي عن ابي يوسف انه قال لما حج: اللهم انك تعلم اني ما قلت قولا الا ما ثبت عندي من كتابك وسنة نبيك، ومالا اعرفه منهما جعلت ابا حنيفة فيه بيني وبينك.
 وقد روي عنه هذا القول عند الموت ايضا، فكيف يصح عن من يقول هذا عند الموت ان يقول بمثل ذلك؟ ثم ان جميع كتب ابي حنيفة مشحونة برواية ابي يوسف عنه ولم يكن فيها شء من ذلك. 
 وقال باسناده الي ابن المقرء عن ابيه ان رجلا سال ابا حنيفة  احمر كانه من رجال الشام  فقال: رجل لزم غريما له فحلف له بالطلاق ان يعطيه حقه غدا الا ان يحول بينه وبينه قضاء الله، فلما كان من الغد جلس علي الزنا وشرب الخمر؟ قال:
 لم يحنث ولم تطلق امراته. وهذا لم يرو عن ابي حنيفة كما ذكر، ولكن الرواية عنه قريب من هذا، اذا قال الرجل امراته طالق ان شاء الله لم تطلق، وهذا اظنه اجماعا.
 وكذلك لو قال ان شاء الانس او الجن او الملاءكة فهذا المروي وهذا استثناء والاستثناء لا يوجب ايقاع اليمين. واما قوله قعد علي شرب الخمر والزنا فهذا مما لا يدخل في اليمين ولا في شء منه باجماع الفقهاء، لكن قصده الشناعة.
 وقال: اما القول بخلق القران فقد قيل ان ابا حنيفة لم يكن يذهب اليه، والمشهور عنه انه كان يقوله واستتيب منه وهذا دليل علي كذب الخطيب لان المشهور ما نفي الجهل عن عامة الناس وهو انما روي ما ذكر عن ابي حنيفة عن واحد واحد من كل عصر واصحاب ابي حنيفة تفردوا باكثر بلاد المسلمين وفقهاءهم في كل عصر اكثر من ان يحصوا وكلهم يروي عن ابي حنيفة انه لا يصلي خلف من يقول بخلق القران فتري اي شهرة اوجبت له ما ذكر لانه روي عن اناس ان ابا حنيفة كان يقول القران مخلوق، وروي عن اناس انه لم يكن يقول القران مخلوق، وجميع اصحاب ابي حنيفة علي ان ابا حنيفة لم يكن يقول بخلق القران الا بعضهم وهم اناس من اصحاب ابي حنيفة والشافعي وهو المعتزلة مخالفون ابا حنيفة وهو معترفون بان هذا القول لم يكن ابو حنيفة قاله، ولا شك ان ابا حنيفة ناظر المعتزلي في خلق افعال العباد فقال له: ان كان فعلك بامرك فاخرج البول من موضع الغاءط والغاءط من موضع البول. فانقطع فضحك ابو حنيفة، فقال له المعتزلي: اتناظرني في العلم وتضحك والله لا كلمتك بعد اليوم فلم ير ابو حنيفة بعد ذلك اليوم ضاحكا. وهذا المسالة اخذها ابو حنيفة من قول الله عز وجل: (فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب) والمعتزلي انما اعتزل حلقة الحسن البصري فكيف لقاءل ان يقول ان ابا حنيفة اول من تكلم بهذا؟ وهذه الروايات التي تخالف اصحاب ابي حنيفة ومن قد روي عنه لا تصح لان اصحاب ابي حنيفة مجمعون علي خلاف ما نقله عنه الخطيب. وهما كتب اصحاب ابي حنيفة بخلاف ما ذكر فكيف له ان يقول والمشهور خلاف ذلك، انما المشهور ماخوذ من الشهرة وهي ما يلبسه الرجل عند القتال، والشهرة مشتقة من الشهر وهو الهلال سمي بذلك لشهرة الناس 
 له، ومنه سمي الشهر للايام. وقال الخطيب: باسناده الي ابي بكر بن ابي داود السجستاني يقول لاصحابه ما تقولون في مسالة اتفق عليها مالك واصحابه، والشافعي واصحابه، والاوزاعي واصحابه، والحسن بن صالح واصحابه، وسفيان الثوري واصحابه، واحمد بن حنبل واصحابه؟ فقال اصحابه: يا ابا بكر لا تكون مسالة اصح من هذه. فقال: هءلاء كلهم اتفقوا علي تضليل ابي حنيفة.
 الجواب: اعلم وفقك الله ان الصحابة جميعهم اختلفوا في عدة مساءل ولكن ليس كل من خولف فقد ضل، فان هءلاء المسلمين جميعهم خالف بعضهم بعضا كما خالفوا ابا حنيفة فهذا لا يعد من التضليل اما المنقول عن الشافعي في كتاب الام انه قال من راد خمسا فعليه بخمس، من اراد الفقه فعليه بابي حنيفة، ومن اراد النحو فعليه بالكساءي. وما ذكرت مسطور عن الشافعي. ومن يقول عنه هذا مثل الشافعي كيف يقول مثل ذلك وانظر بين الروايتين ما قلت في كتاب الام لاصحاب الشافعي ينقله فقهاء اهل عصر الي فقهاء اهل عصر الي ما روي الخطيب عن احاد الناس.
 واما غيرا لشافعي فسياتي الجواب عنه ان شاء الله.
 وقال الخطيب:
 ذكر ما حكي عن ابي حنيفة في الخروج علي السلطان باسانيده الي جماعة ينقلون عن ابي جماعة ينقلون عن ابي حنيفة منه ما اسنده الي الاوزاعي انه قال جاءوني فقالوا قد اخذنا عن ابي حنيفة شيءا فانظر فيه فلم يبرح بي وبهم حتي اريتهم. فما جاءوني به عنه انه قد احل لهم الخروج علي الاءمة. وهذه الرواية لا تصح عن ابي حنيفة لانه يقول: ولا نري الخروج علي اءمتنا وولاة امورنا وان جاروا علينا وندعوا لهم. ثم اجماع اصحاب ابي حنيفة علي ما قلت، ثم ابو حنيفة جعل قتال علي رضي الله عنه مع البغاة والخوارج حجة، كما جعل قتال النبي صلي الله عليه وسلم مع الكفار. قال واذا سمع الامام ان قوما يدعون الي الخروج فعليه ان ينبذ اليهم ويمسكهم حتي يظهروا توبة، فاذا صار فءة يرجعون اليها يقتل مقاتلهم ويجهز علي جريحهم، ويقتل اسراهم كما يقتل الكفار. فمن يكون هذا رايه كيف يري الخروج علي الاءمة؟ قال الله تعالي: (واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين) وقال: لا يمض قضاء قاضي اهل البغي ولا تقبل شهادتهم.
 ثم روي باسناده الي ابن المبارك قال ذكرت ابا حنيفة يوما عند الاوزاعي فاعرض 
 عني فعاتبته في ذلك فقال: تجء الي رجل يري السيف في امة محمد فتذكره عندنا الا تري الي الخطيب لم يعرف الفرق بين الخروج علي الاءمة وبين من يري السيف في الامة! اعلم وفقك الله ان القتل ليس مشروعا بمجرد الكفر اذ لو كان لكان يحل لنا قتالهم من غير نبذ، ولما كان يجوز لنا اخذ الجزية منهم وتركهم وما يعبدون ويكونون كالمسلمين في اموالهم ودماءهم، وانما القتل مشروع للفساد في الارض والتعدي علي الدين. ولذلك قال تعالي: (واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين) وقال تعالي: (وانما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا) وقال تعالي: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله) فامر بقتال البغاة كما امر بقتال اهل الحرب. وقال عز وجل في قصة اهل الحرب (حتي يعطوا الجزية عند يد وهم صاغرون) فاراد اعلاء كلمة الاسلام وامر بالقتال للفريقين جميعا لاكتفاء شرهم وقمع المفسدين واصلاح الرعية وامن الطرق فاستويا، فمن لا يعرف وجوه القران كيف يجوز له الرد علي من يعرف؟
 ثم ذكر علي الابار لاسناده الي ابي اسحاق الفزاري.
 قال: جاءني نعي اخي من العراق  وخرج مع ابراهيم بن عبد الله الطالبي  فقدمت الكوفة فاخبروني انه قتل وانه قد استشار سفيان الثوري وابا حنيفة. فاتيت سفيان فقلت انبءت بمصيبتي باخي واخبرت انه استفتاك؟ قال نعم قد جاءني فاستفتاني. فقلت: ما افتيته قال قلت لا امرك بالخروج ولا انهاك. قال فاتيت ابا حنيفة فقلت له بلغني ان اخي اتاك فاستفتاك؟ قال قد اتاني واستفتاني، قال قلت وما افتيته بالخروج، قال فاقبلت عليه فقلت لا جزاك الله خيرا.
 قال: هذا رايي قال فحدثته بحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرد لهذا قال هذه خرافة. قال الخطيب: يعني حديث النبي صلي الله عليه وسلم.
 الخطيب ذكر هذا الخبر عن هذا الرجل اعني ابا اسحاق ثم اختلف فيه فتارة قال ما ذكرت. ثم روي عنه انه قال قتل اخي مع ابراهيم بالبصرة فركبت لنظر في تركته فلقيت ابا حنيفة فقال لي من اين اقبلت واين اردت؟ فاخبرته الحديث فقال لي لو انك قتلت مع اخيك لكان خيرا لك. فهذا حديث قد تقدم الجواب عنه. الا اني 
 اردت ان اذكر شيءا يعرفه الناس كما يعرفون ان ابا اسحاق الفزاري روي لابي حنيفة حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم، والناس يعرفون ان ابا اسحاق لم يكن فقيها ولا محدثا يءخذ بقوله، ثم يرجح قول مثل هذا يكون اراد به الحق، ثم قول الخطيب انه عني قول النبي صلي الله عليه وسلم. اتري ما علم انه لو ثبت مثل هذا القول عند ابي حنيفة انه يحمل علي ان هذا حديث مشكوك فيه او مطعون في ناقله، وان ابا اسحاق لم يهتد الي نقله علي الوجه، وانه لم يعرف الوجه في الحديث. ثم ان الخطيب قال عني بقوله حديث النبي صلي الله عليه وسلم. فما ادري الخطيب انه عني حديث النبي صلي الله عليه وسلم دون حديث الفزاري؟ ثم ان الخطيب جعل راي سفيان في هذا الامر حجة حيث قال لم امر اخاك ولم انهه. فان المتفقهة اذا سءلوا عن مثل هذا لابد ان يقولوا حلال او حرام او واجب او محظور فان كان واجبا لزم العلم به وان كان محظورا وجب التجنب عنه.
 فنقول: سفيان في هذه الفتيا لا يخلو امام ان كان الطالبي علي الحق او علي الباطل ولا يخلو المستفتي اما ان كان ذا قدرة علي الخروج او عاجز وان كان طالب فضيلة اولا. ان كان قادرا علي الخروج طالبا للفضيلة ووجد امام حق فالاولي له اتباعه، وان كان امام باطل وجب عليه قتاله مع امام الحق اذا دعي. اما السوقة واحاد الناس فيقدرون علي ان يفتوا بما افتي به سفيان بان لا يامروا ولا ينهوا، فمن لا يفرق بين هذا وهذا ليت شعري كيف يجوز له الطعن علي الاءمة، وفي قوله حدثته بحديث عن رسول الله صلي الله وسلم في الرد لهذا، كان الواجب ان يبين الحديث الذي في الرد. واما اسناده الي محمد بن علي عن سعيد بن سالم انه قال قلت لقاضي القضاة ابي يوسف سمعت اهل خراسان يقولون: ان ابا حنيفة جهمي مرجء؟ فقال لي صدقوا ويري السيف ايضا. قال له فاين انت منه؟ قال انما كنا ناتيه يدرسنا الفقه ولم نكن نقلده ديننا.
 اعلم ان المشهور عن ابي يوسف خلاف ما ذكره عنه لانه ذكر هذا الحديث عن محمد وحده وجميع اصحاب ابي حنيفة يقولون عن ابي يوسف عن  ابي حنيفة خلاف ما ذكر. واما قول ابي يوسف كان يدرسنا الفقه وما كنا نقلده ديننا فالمشهور عن ابي يوسف انه لما حج. قال اللهم انك تعلم انني لم اعمل الا بما عرفته من كتابك وسنة نبيك، وما لم اعرفه منهما جعلت بيني وبينك فيه ابا حنيفة لعلمي به. وروي عنه ايضا هذا القول عند الموت، فمن يكون هذا قوله اما يكون قد قلده في دينه؟ 
 قال الخطيب: ذكر ما حكي عنه من مستشنعات الالفاظ والافعال، روي باسناده عن الحسن بن علي الجوهري الي ابي مطيع ان ابا حنيفة رضي الله عنه قال: ان كانت الجنة والنار مخلوقتين فانهما يفنيان عن محمد بن الحسين عن ابي مطيع انه سمع ابا حنيفة يقول ان كانت الجنة والنار خلقتا فانهما يفنيان والرواية المشهورة عن ابي حنيفة التي عليها جملة اصحابه انه قال: ان الجنة والنار مخلوقتان لا تبيدان ابدا. وكذلك روي عنه ابو جعفر الطحاوي في عقيدته.
 وباسناده عن ابن رزق عن اسباط ان ابا حنيفة. قال: لو ادركني رسول الله صلي الله عليه وسلم وادركته لاخذ بكثير من قولي.
 وباسناده عن علي بن احمد الرزاز عن يوسف بن اسباط. قال قال او حنيفة: لو ادركني رسول الله صلي الله عليه وسلم وادركته لاخذ بكثير من قولي. والمروي عن العباس رضي الله عنه وعليه فتاوي كل اصحابه انه قال في المروي عن العباس رضي الله عنه لما خطب النبي صلي عليه وسلم وقال: (الا ان مكة حرام من حرمات الله) الخبر بطوله. فقال العباس الا الاذخر يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الا الاذخر) قال ابو حنيفة في هذا ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد ان يستثني هذا فسبقه العباس اليه. فابو حنيفة لم يجعل النبي صلي الله عليه وسلم اخذا براي العباس، فكيف يجعله اخذا براي نفسه.
 وقد روي عن عمر رضي الله عنه مثل هذا انه قال وافقني ربي في ثلاث ولم يرد بالموافقة انه كان علي الخلاف ثم وافق، انما كانت شهوته تقتضي هذا، وانزل الله ذلك علي وفاق ما اراده فسماه موافقة، ومذهب ابي حنيفة خلاف ما نقل الناقل لانه يري الاخذ بالكتاب والسنة ما وجد، فان لم يجد اخذ بقول الصحابي فان اختلفوا اخذ بقول اقربهم الي الكتاب والسنة لا يعدل عن ذلك.
 وروي باسناده عن عبد الله بن محمد بن الحارث عن ابي اسحاق الفزاري.
 قال: كنت اتي ابا حنيفة اساله عن الشء من امر الغزو فسالته من مسالة فاجاب، فقلت له انه يروي فيها عن النبي صلي الله عليه وسلم كذا وكذا. فقال دعنا من هذا. قال وسالته يوما اخر عن مسالة فاجاب فيها، فقلت له ان هذا يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه كذا وكذا. فقال حك هذا بذنب خنزير، هذا النقل يخالف مذهب ابي حنيفة وقد تقدم الجواب عنه. 
 ثم ان الخطيب لم يعن المسالة التي ذكر الراوي انه سال ابا حنيفة عنها ولا الخبر الذي اورده الفزاري، واذا لم يعين لم يثبت ما اشترطه الخطيب من ان التثبت عند اهل الحديث غير هذا لان المعلوم لا ينقض بالمجهول وهذا قد روي عن احاد الناس لا شء. لانه قال حدثنا فلان عن الفزاري انه قال سالت ابا حنيفة عن مسالة فاجاب. فقلت: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم كذا وكذا في هذا. فقال له ابو حنيفة: حك هذا بذنب خنزير. وهذا كما حكي الخطيب في كتابه في ترجمة اشعب عن اشعب انه قال لما سءل هل تروي شيءا من الحديث النبوي؟ فقال: نعم سمعت عكرمة يقول سمعت ابن عباس يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (خلتان لا يجتمعان من مءمن).
 ثم سكت فقالوا له وما الخلتان؟ قال: نسي عكرمة واحدة ونسيت انا الاخري.
 قال اخبرنا ابن دوما ثم اسنده الي الفزازي قال حدثت ابا حنيفة حديثا في رد السيف فقال: هذا حديث خرافة اتري اي شء هو رد السيف؟ وانما اشتراط الخطيب ان هذا ثبت هو العجب، لانه قال والثبت عن اصحاب الحديث غير هذا، اتري الثبت ما يعلم؟ فان كان الثبت ما يعلم كان [ينبغي] نقل ما قال وما قيل عنه ليكون الجواب. واما قوله حدثت ابا حنيفة في رد السيف حديثا فهذا لا يثبت مثله، لانه انما يثبت الشء، اما غير شء لا يثبت اصلا وهذا كقول المتنبي:
 اذا راي غير شء ظنه رجلا وهذا غير شء، اتري غير شء اي شء يكون: وروي عن الابار الي ان قال سمعت علي بن عاصم يقول: حدثنا ابا حنيفة بحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: لا اخذ به، ثم قلت عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لا اخذ به. انما يجاب عن هذا لو ذكر الحديث، فمن المعلوم ان كلما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يءخذ به لان فيه منسوخا والمنسوخ فبالاجماع لا يءخذ به.
 اعلم وفقك الله ان اخبار النبي صلي الله عليه وسلم فيها ناسخ ومنسوخ، ومحكم ومتشابه، وافراد وتركيب، وحقيقة ومجاز. ثم بعد ذلك صنفت علي النبي صلي الله عليه وسلم احاديث، [و] نقل عن النبي صلي الله عليه وسلم ثقات وغير ثقات، وبعض هذا مما يرد به الحديث باجماع الامة.
 قال اخبرنا محمد بن ابي نصر الزينبي الي بشر بن مفضل.
 قال قلت لابي حنيفة: روي نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم: قال (البيعان بالخيار 
 ما لم يفترقا) قال هذا رجز. اتري الناقل عن ابي حنيفة مثل هذا ما استحيا ان ينقل ما لا يسمع، فان اراد به الرجز الذي هو الشعر فليس كذلك ومثل ابي حنيفة يعرف هذا المقدار، ولو انه عرض علي ادني عامي لعرف هذا فكيف ينقل عن ابي حنيفة رحمه الله ما لو قيل لعامي لعرف انه خلاف ذلك ويدعي انه الثبت؟ واما ابو حنيفة فانه لا ياخذ بهذا الحديث علي هذا الوجه الذي ذهب اليه غيره ان قول النبي صلي الله عليه وسلم اذا اختلف لفظا الواجب ان يوفق بينهما معني. وهذا مذهب ابي حنيفة والبيع عقد من عقود الشرع، وجميع عقود الشرع بعد صحتها لا تحتمل النقض، مثل ان تقول بعت ويقول اشتريت، ومثل ان تقول انكحتك علي صداق مبلغه كذا وكذا، فيقول قبلت. فكما انه ليس خيار في النكاح فكذلك ليس له خيار في البيع. وكذلك الا جارة وغيرها من عقود الشرع، وانما كلام النبي صلي الله عليه وسلم مثل القران والقران جاء علي العرب، تقول بءست الرمية الارنب وان كانت لم ترم الا انها من شانها ان ترمي فسميت رمية بذلك. كما قال تعالي (اعصر خمرا) والمايع لا ينعصر وانما كان يعصر عنبا ليجعله خمرا. فلما كان من شانه ان يكون خمرا نطلق اسم الخمر علي العنب، لانه اسم ما يءل اليه. وقد روي انه عليه السلام. قال لابي سفيان يوم الفتح:
 (كل الصيد في جوف الفرا) سماه صيدا وان لم يصد. فكذلك سماهما بيعين وان يبيعا بعد، وتقديره البيعان بالخيار اذا شاءا تبايعا، وان شاءا لا. كما قال صلي الله عليه وسلم: (المتطوع امير نفسه، ان شاء صام وان شاء افطر) فلما عرض عليه الحكم وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم حضر عند رجل من الانصار وكان معه رجل صاءم فقال: (اجب اخاك وافطر واقض يوما مكانه) فلما اثبت الوجوب اوجب العوض، فهذا ومثله كثير عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال قلت: روي قتادة عن انس ان يهوديا رضخ راس جارية بين حجرين فرضخ النبي صلي الله عليه وسلم راسه. قال. هذيان. فابو حنيفة رحمه الله لا يقول عن كلام النبي صلي الله عليه وسلم هذا، ولو كان كما قال عنه الخطيب لما ترك فضلا عن ان يتبعه الناس ويقتادون اليه وقد تقدم ان رواية جماعية خير من رواية احاد الناس. ثم هذا الخبر مجمع علي ترك العمل به بقول النبي صلي الله عليه وسلم عن جابر بن عبد الله. قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا امر اميرا علي جيش او سرية. قال: (اغزوا بسم الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا ولا تمثلوا). الا تراه صلي الله عليه وسلم نهي عن المثلة. ونهي في الخبر عن قتل النساء والصبيان فهذا ناسخ لما تقدم. 
 ثم قال اخبرنا ابو بكر البرقاني الي عبد الصمد عن ابيه قال: ذكر لابي حنيفة قول النبي صلي الله عليه وسلم (افطر الحاجم والمحجوم) فقال هذا سجع.
 وهذا مثل قول الله عز وجل: (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) والثاني لا يكون متعديا بل مستوفيا. ثم هذا الحديث منسوخ بقول النبي صلي الله عليه وسلم (الفطر مما دخل، والوضوء مما خرج) الحاجم والمحجوم لم يدخل الي بطنيهما شء فيفطرهما. قال: وذكر له قول من قول عمر  او قضاء من قضاء عمر  فقال: هذا قول شيطان. فهذا مثل ما ذكرت من خبر اشعب، الواحد انسيه هو، والاخر انسيه الخطيب.
 وكذلك ما رواه عن ابن رزق الي عبد الوارث، وقال اخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي الي اسحاق قال سمعت يحيي بن ادم ذكر لابي حنيفة هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الوضوء نصف الايمان) قال لتتوضا مرتين حتي تستكمل الايمان. قال اسحاق وقال يحيي بن ادم الوضوء نصف الايمان  يعني نصف الصلاة  لان الله تعالي سمي الصلاة ايمانا فقال: (وما كان الله ليضيع ايمانكم) اي صلاتكم. قال النبي صلي الله عليه وسلم (لا تقبل صلاة الا بطهور) فالطهور نصف الايمان علي هذا المعني اذا كانت الصلاة لا تتم الا به. ومثل هذا لم ينقل عن احد من الاءمة المعروفين وكيف ينبغي ان يقال في قوله تعالي: (وما كان الله ليضيع ايمانكم) ويعني بها الصلاة لانه يقول في اثناء الاية (بعد ان هداكم للايمان) وليس الهداية الصلاة وحدها وانما الهداية الي جميع الدين والصلاة فرع من فروعه. فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا يكمل ايمان المءمن حتي يريد لاخيه المءمن ما يريد لنفسه).
 افكان يعني بهذا الصلاة وحدها؟ وقد قال الله تعالي: (انما المءمنون اخوة) فيحمل هذا الخطاب علي من هو في الصلاة لا من هو خارج عنها، ومثل هذا كثير.
 وانما [لا] يتبين المختلف فيه الا علي العلماء، اما مثل هذا فلا.
 وقد نقل عن يحيي ايضا انه ذكر لابي حنيفة قول من قال لا ادري نصف العلم.
 قال: فليقل مرتين لا ادري حتي يستكمل العلم. قال يحيي وتفسير قوله لا ادري نصف العلم، لان العلم انما هو ادري ولا ادري، فاحدهما نصف الاخر. فانظر ما احسن هذا الكلام اتري ايش يقال فيمن لا يعرف هذا الكلام؟ حتي انه يجعل قول من قال حجة حتي يرد به علي ابي حنيفة. والعلم انما هو اثبات حكم او نسخ حكم. 
 قال اخبرنا ابو القاسم الي سفيان بن عيينة ثم اعاد حديث (البيعان بالخيار ما لم يفترقا)، وهذا تقدم الجواب عنه. وروي عن ابن دوما الي الفضل بن موسي قال سمعت ابا حنيفة يقول: من اصحابي من يبول قلتين، يرد علي النبي صلي الله عليه وسلم. اتري اين الرد علي النبي صلي الله عليه وسلم؟ وانما القلتان العامتان، والقلتان الجرتان، والقلتان الكوزان، والقلتان قلتا الجبلين فهذا كله ينطلق عليه اسم القلتين، وقول ابي حنيفة هذا ان ثبت انه قاله اين الرد فيه علي النبي صلي الله عليه وسلم؟ وانما اردت ان ابين بهذا ومثله قول الخطيب والمحفوظ غير ذلك فانظر الي هذا المحفوظ ما احسنه، الا انه يشبه ذلك الحافظ الذي جعله ثبتا فاخبر عن الخلال الي وكيع يقول سال ابن المبارك ابا حنيفة عن رفع اليدين في الكروع فقال ابو حنيفة: يريد ان يطير. اتري ان شء في هذا من الفقه او العلم حتي يجعله ثبتا وروي عن ابن رزق الي سفيان يقول: كنت في جنازة ام خصيب بالكوفة فسال رجل ابا حنيفة عن مسالة في الصرف فافتاه، فقلت: يا ابا حنيفة ان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم قد اختلفوا في هذه، فغضب وقال للذي استفتاه: فاعمل بها فما كان فيها من اثم فهو علي. افتراه لم لا عرف المسالة كما عرف ام خصيب؟
 افهذا ومثله الثبت.
 وحدث عن ابي القاسم عبد الواحد الي يوسف بن اسباط يقول: رد ابو حنيفة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعماءة حديث  او اكثر  قلت له يا ابا محمد تعرفها؟ قال نعم قلت اخبرني بشء منها فقال قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: (للفرس سهمان وللراجل سهم) فقال ابو حنيفة انا لا نجعل سهم بهيمة اكثر من سهم المءمن. فهذا اللفظ لم يثبت عن ابي حنيفة وانما مذهبه ان يكون للفارس سهمان وللراجل سهم. واما لفظ النبي صلي الله عليه وسلم للفرس سهمان فمحمول علي امثاله مما ورد عنه صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه. فاما ما روي عنه صلي الله عليه وسلم فانه لما جاء الرجل اليه وقال اني جعلت لاصحابي ابلا ليسلموا فلما اسلموا رجعت نفسي في الابل؟ فقال صلي الله عليه وسلم (لا تعطهم شيءا ان اقاموا والا سيرنا اليهم الخيل) فلم يرد النبي صلي الله عليه وسلم ان يسير اليهم الخيل وانما اراد ان يسير الخيالة. وقد تقدم مثل هذا القول. واما روي عن اصحابه رضي الله عنهم فانه كان ينادي فيهم بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم وبعده اذا استفزعوا يا خيل الله اركبي، فما كانت الخيل تركب الناس عادة، وانما تقديره يا خيالة الله اركبي، فكني عن الخيالة بالبعض كما ورد العبر كثير من هذا، ومثله قوله تعالي: (اني اراني اعصر خمرا) وانما كان يعصر العنب ليكون حمرا، فمن لا يفهم هذا ايش يكون جوابه؟ وقال قال ابو حنيفة: الاشعار مثله. 
 صدق الا ان يكون في الحج. وقال قال البيعان بالخيار، وقد تقدم الجواب. وقال كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرع بين نساءه اذا اراد ان يخرج في السفر. واقرع اصحابه. وقال ابو حنيفة: القرعة قمار. فاقول ان القمار ما كان فيه اخذ وعطاء، واما مذهب ابي حنيفة رحمه الله في السفر بالنساء ان شاء اخرج احداهن، وان شاء اقرع بينهن تطييبا لانفسهن كان حسنا. وقال لو ادركني رسول الله صلي الله صلي الله عليه وسلم وادركته لاخذ بكثير من قولي. قد تقدم الجواب عنه.
 وحدث عن ابن رزق الي اسماعيل البطلاني. واخبرنا البرقاني قال قرات علي ابي حفص الي ابي الساءل يقول سمعت وكيعا يقول: وجدنا ابا حنيفة خالف ماءتي حديث. هذه كانت اربعماءة صارت ماءتين ولم يذكر من الاربعماءة والماءتين الا حديثا واحدا، ولو اراد الخطيب صحة الثبت كما زعم لذكر الاحاديث. وحدث عن علي بن احمد الزاز الي حماد بن سلمة قال وسمعته يقول: ابو حنيفة استقبل الاثار واستدبرها. فهذا قول قاله حماد. والجواب عنه فيما مضي وعن غيره من امثاله الذين قالوا مثل هذه الاقوال في ابي حنيفة وقد روي عنه ان ابا حنيفة يستقبل السنة يردها برايه. واخبرني عن محمد بن الحسين بن محمد المتوثي الي بشر بن السري قال اتيت ابا عوانة فقلت بلغني ان عندك كتابا لابي حنيفة اخرجه فقال، يا بني ذكرتني فقام الي صندوق فاستخرج كتابا فقطعه قطعة [قطعة] ثم رمي به، فقلت له ما حملك علي ما صنعت؟ قال: كنت عند ابي حنيفة جالسا فاتاه رسول بعجلة من قبل السلطان كانما قد حموا الحديد وارادوا ان يقلدوه الامر. فقال: يقول الامير رجل سرق وديا فما تري؟ فقال  غير متمتع  ان كانت قيمته عشرة دراهم فاقطعوه: فذهب الرجل فقلت يا ابا حنيفة الا تتقي الله، حدثني يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن رافع بن خديج . ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا قطع في ثمر ولا كثر) ادرك الرجل فانه يقطع. فقال  غير متعتع  ذاك حكم قد مضي فانتهي وقد قطع الرجل فهذا ما يكون له عندي كتاب.
 هذا مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه. وذلك لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا قطع في ثمر ولا كثر) وقال: (فاذا جمعها الجرين فاقطعوا فيما بلغ قيمة المجن) فابوا حنيفة رحمه الله اعتبر الاصل، وذلك ان اللص اذا سرق قمحا او تمرا او شيءا الا انه اصل في نفسه مقصود بالمالية قطع. وان سرق طعاما او شرابا ليس بمقصود بالمالية مثل 
 طعام مطبوخ او شراب لم يقطع لانه ليس بمقصود بالمالية في نفسه، وانما المقصد منه دفع ضرر الجوع حتي انه لو سرقه في اناء فضة او ذهب لاقطع عليه لان مقصوده دفع الضر وسد الجوع وذلك مباح بالمحرم فصار فيه شبهة والحدود عنده تدرا بالشبهات لما روي عن الصحابة رضي الله عنهم انهم كانوا يقولون. ادرءوا الحدود بالشبهات. والنبي صلي الله عليه وسلم تارة امر بالقطع وتارة منع منه. وقد ذكرت فيما مضي مذهب ابي حنيفة في انه لا يخالف بين الخبرين ما وجد وجه التوفيق. فلما يبن النبي صلي الله عليه وسلم الكثير بقوله (جمعه الجرين) تبين انه المقصد بنفسه للمالية. ولما ابهم كان لسد الجوعة.
 وكذلك ما حدث عن ابن دوما الي ابي عوانة. قال وقال الحلواني الي حماد.
 قال سمعت ابا حنيفة سءل عن محرم لم يجد ازارا فلبس سراويل، قال عليه فدية.
 قلت: سبحان الله سمعت عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (السراويل لمن لم يجد الازار).
 هذا الخبر لم يعمل به احد من الاءمة فيحتج بصحته، فان من لم يجد الازار يلبس السراويل، كذلك من لم يجد الرداء يلبس القميص ومحال ان يجد السراويل ولم يجد ازارا، فان السراويل يصير منه ازار، فهذا ومثله لا يدفع قول الخصم، فان اعرابيا سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ما تقول فيمن احرم في جبته هذه بعد ما ضمخها بالطيب؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم (اما الجبة فانزعها واما الطيب فاغسله وافعل في عمرتك ما تفعل في حجك) واجماع الناس ان المحرم يلزم المخيط فان المخيط لا يراد به ما دخلته الابرة مطلقا انما المراد به ما يتلف علي الانسان مثل الثوب المخيط علي البدن وعلي اليدين حتي يصير كهيءة الانسان. فكذلك ايضا السراويل والخف. وحديثه عن ابن دوما الي حماد يدخل فيما ذكرت.
 ثم قال: اخبرنا ابن دوما الي سفيان بن عيينة قال قدمت الكوفة فحدثتهم عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد  يعني حديث ابن عباس  فقالوا: ان ابا حنيفة يذكر هذا عن جابر بن عبد الله. قال قلت لا انما هو جابر بن زيد. فذكروا ذلك لابي حنيفة فقال: لا تبالوا ان شءتم صيروه عن جابر بن عبد الله، وان شءتم صيروه عن جابر بن زيد. انما قال ابو حنيفة ذلك  ان صح عنه  لان هذا الخبر لم يعمل به احد من الفقهاء فتقديره صيروه عمن شءتم فانه غير معمول به. فقد اجمع القوم علي انه من لبس المخيط كان عليه الفدية سواء كان سراويل او غيره. 
 ثم قال اخبرنا القاضي ابو عبد الله الصيمري الي ابي عبد الله قال انشدني ابو عبد الله محمد بن زيد الوسطي لمحمد بن المعدل:
 ان كنت كاذبة التي حدثتني * فعليك اثم ابي حنيفة او زفر الماءلين الي القياس تعمدا * والراغبين عن التمسك بالاثر اما من هجا فقد هجا مثله خيرا من ابي حنيفة ولم يصر ذلك حجة. وهذا قال عن ابي حنيفة رحمه الله ما ليس من مذهبه، وقد تقدم القول في مذهب ابي حنيفة واخذه بالاحاديث ما وجد حتي انه اذا جاءه الحديث الواحد خلاف القياس يعمل به في الواقعة وحدها ولا يترك احد الحديثين. مثاله: ان الله تعالي فرض الصلاة في اوقات مخصوصة ففرض لكل وقت صلاة، ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر مع العصر بعرفة في وقت الظهر، والمغرب مع العشاء بالمزدلفة في وقت العشاء. فعمل بذلك ابو حنيفة في يوم عرفة خاصة، ولم يقسه علي باقي الصلوات، ولا قاس باقي الصلوات عليه. وهذا اذا كان المصلي مع الامام، واما اذا صلي وحده صلاها كساءر الصلوات في اوقاتها لان النبي صلي الله عليه وسلم انما فعل ذلك بالجماعة ولم يثبت انه صلاها وحده علي ما ذكرت فمن يكون نظره في الجمع بين الاحاديث كذا كيف يقدح فيه بقول من لا يعرف الفقه ولا العربية ولا يفرق بين الاحاديث.
 ثم قال اخبرنا عبد الله بن يحيي السكري والحسن بن ابي بكر ومحمد بن عمر النرسي الي ابي عوانة. قال سمعت ابا حنيفة وسءل عن الاشربة، قال: فما سءل عن شء منها الا قال هو حلال، حتي سءل عن السكر  او السكر شك ابو جعفر  فقال: حلال. قال قلت يا هءلاء انها زلة عالم لا تاخذوا عنه. اما مذهب ابي حنيفة رحمه الله في الاشربة فمعروف، ولو لم يشك ابو جعفر لرددت الجواب. وانما الشاك لا يصدق لان كذبه من نفسه اذا قال شككت فقد عرف ان قوله ليس بحجة فهو شك فيما نقله عن ابي حنيفة، ولم يشك في علم ابي حنيفة فكيف استحل الخطيب ان يجعل ما شك فيه ثبتا ينفي به ما جعله يقينا.
 فاما السكر فحرام علي مذهب ابي حنيفة، والسكر حلال اذا طبخ ادني طبخ لقول الله تعالي: (يتخذون منه سكرا ورزقا حسنا) وليس قول من قال خلاف ابي حنيفة بحجة لانه قد نقل عن بعض الناس انه قال الكلام محمول علي انك تقول تتخذون منه سكرا وتتخذون رزقا حسنا. وليس هذا حجة لان الصحابة رضي الله 
 عنهم اتخذوا من السكر ومن التمر ومن الزبيب ومن العسل الانبذة، والنبي صلي الله عليه وسلم شرب من السقاية بعد ما قال له العباس يا رسول الله انه منذ ايام ، وقد مرسته ايدي الناس، الا تصبر حتي ناتيك بشراب من البيت؟ يقول ذلك له ثلاثا والنبي صلي الله عليه وسلم يرد قوله.
 حتي اياه بشء منه فشربه وقطب وجهه ثم بماء من زمزم فصبه فيه وشربه. ثم قال:
 (اذا اغتلمت عليكم هذه الاشربة فاكسروا متونها بالماء) واضاف علي عليه السلام قوما فاطعمهم وسقاهم، فسكر بعضهم فحده. فقال: تسقينا، ثم تحدنا؟ فقال: انما احدكم للسكر لا للشرب. وروي ان رجلا من المسلمين شرب من سطيحة عمر فسكر، فاراد ان يحده فقال انما شربت من سطيحتك. فقال: اني احدك للسكر لا للشرب فمثل هذه الاحاديث قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه فلان يحمل احد وجهي الاية علي ما يوافق هذه الاثار مع ان هذا الوجه في القران او لا خير من ان يحمل علي ابعد الوجهين مع مضاد هذه الاثار واولي.
 ثم قال: اخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن حسنون الترسي الي ابي حمزة السكري يقول: سمعت ابا حنيفة يقول لو ان ميتا مات فدفن ثم احتاج اهله الي الكفن فلهم ان ينبشوه ويبيعوه. هذا لم ينقل عن ابي حنيفة ولو فعل ذلك احد لما كان به باس.
 فان حيا يحتاج الي كفن الميت مع انه لم يزل عن ملكه بدفنه اياه لاحق من ميت لا يحتاج الي شء من امور الدنيا.
 ثم قال اخبرنا محمد بن عيسي بن عبد العزيز والبزاز بهمذان الي سفيان بن عيينة يقول: ما رايت احد اجرا علي الله من ابي حنيفة، ولقد اتاه يوما رجل من اهل خراسان فقال يا ابا حنيفة قد اتيتك بماءة الف مسالة اريد ان اسالك عنها. فقال هاتها، فهل سمعتم احدا اجرا علي الله تعالي من هذا؟
 واخبرنا عطاء بن السايب عن ابي ليلي.
 قال لقد ادركت عشرين وماءة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من الانصار ان كان احدهم ليسال عن المسالة فيردها الي غيره فيرد هذا الي هذا وهذا الي هذا حتي ترجع الي الاول، وان كان احدهم ليقول في شء وانه ليرتعد، وهذا يقول هات ماءة الف مسالة.
 وانا اقول: هل رايتم او سمعتم باحد اكذب من هذا، من يحفظ ماءة الف مسالة 
 يكون رجلا لا يعرف له اسم؟ فهل رايتم كذا بل اقول ان جميع المجتهدين من كان فيهم من يحفظ ماءة الف مسالة علي قلبه، ولو كان الامر كما زعم فليس باكثر من كتب الفقه فلو اخذ رجل كتابا من كتب الفقه وجاء الي رجل من اوساط الفقهاء وقال له: اريد ان اسالك عن جميع ما في هذا الكتاب لقال له نعم وما كان يعجز عنه اذا كان من مذهبه فكيف يعجز ابو حنيفة عن ما يسال عنه. وقد نقل عن ابي حنيفة ما شاء الله من المساءل. واما قوله عن الصحابة: فمن المعلوم ان جميع الصحابة لم يكونوا فقهاء وما كان الفقهاء منهم الا قليل، بل لو كان هذا الساءل سال احد فقهاء الصحابة لقال كما قال ابو حنيفة. وقد روي عن ابن عباس انه كان قاعدا بحرم مكة والناس حوله يسالون عن القران وهو يجيب، فقال له نافع بن الازرق: يا ابن عباس ما اجراك علي كتاب الله اتفسره من عندك؟ فقال: لا انه لكلام عربي وانا افسره علي ما تعرفه العرب. فقال له اكل هذا تعرفه العرب؟ فقال نعم ثم جعل يقص عليه شيءا فشيءا من القران وينشده عليه بيتا [بيتا] من اشعار العرب، وهذا الكتاب جمعه ابن الساءب وهو يعرف اليوم بغريب القران لابن الساءب؟ قال:
 ذكر ما قاله العلماء في ذم رايه والتحذير عنه الي ما يتصل بذلك من اخباره قال اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن ابراهيم البزاز الي هشام بن عروة عن ابيه.
 قال: كان الامر في بني اسراءيل مستقيما حتي نشا فيهم ابناء سبايا الامم.
 فقالوا بالراي فهلكوا واهلكوا، واكثر هذا الباب مثل هذا الخبر.
 والجواب: ان الخطيب جعل هذا ثبتا وصححه وجعل قول عروة اولي من قول النبي صلي الله عليه وسلم فان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ: (يا معاذ بم تحكم؟) قال احكم بكتاب الله. قال (فان لم تجد؟) قال بسنة رسول الله.
 قال فان لم تجد)؟: قال اجتهد رايي ولا الو. فقال النبي صلي الله عليه وسلم حينءذ: (الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله).
 وهذا الخطيب شرع يرد قول النبي صلي الله عليه وسلم بطريق الرد علي ابي حنيفة كما فعلت الفلاسفة وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم شهد للعشرة بالجنة فلما ارادت الفلاسفة رد قول النبي صلي الله عليه وسلم جاءوا الي العشرة يطعنون فيهم فلم يجدوا الي ذلك سبيلا الي ان جري ما جري 
 بين المسلمين من قتل عثمان ونوبة الجمل وصفين ثم قتل الحسين، وقامت التوابون وكثرت شيعة علي واختلف الناس وذلك في زمن فترة معاوية بن يزيد بن معاوية لما خلع نفسه، فقالت الفلاسفة: ان عليا رضي الله عنه ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم واحق بالخلافة من غيره، وابو بكر اغتصبه حقه واعانه عمر ثم ولي عثمان امرا لم يكن له بحق وذلك لان عبد الرحمن بن عوف تغرض عليا فازاله عن مستحقه، واما طلحة والزبير فانهما قاتلا عليا في نوبة الجمل وهما له ظالمان. فهءلاء غيروا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبقوا علي ما كانوا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم فاذا صار امرهم علي هذا فقد فسقوا فلم يبقوا من اهل الجنة. ثم ارادوا الطعن في علي فقالوا: ان عليا ترك حقه لابي بكر وعمر وعثمان وكان احق بذلك منهم وكان يلزمه القيام بالخلافة لانه كان اعلم منهم واحق بالخلافة، ومن تعين للامامة ثم تركها لغير ذي حق فقد فسق ومن فسق استحق النار. فهءلاء كلهم غيروا فلم تبق شهادة النبي صلي الله عليه وسلم نافعة لهم واشاروا الي ان النبي صلي الله عليه وسلم انما شهد لهم لما راه منهم ولم ينزل عليه في ذلك وحي، وما قصدوا بذلك الا انه لم يكن ينزل عليه الوحي، لان النبوات عندهم باطلة لانهم يقولون اما ان تكون الحاجة بالرسالة او للناس، فيقال لهم للناس لان الله غير محتاج الي شء، فيقولون هل يمكن ان يءمن من لا يريد الله ايمانه؟ فنقول لا فيقولون: فاذا لا حاجة الي النبي فان الله يهدي من يريد، وهذا هو الكفر بعينه. وانما ارسل الله الرسل مبشرين ومنذرين واختصهم برسالته فان الله تعالي اجتبي الانبياء صلوات الله عليهم ليميزهم علي الناس، وارسلهم ليعلموا الناس الحلال والحرام، وجعل العلماء ورثتهم ليهدوا الناس بهداية النبي صلي الله عليه وسلم فمن طعن في العلماء فانما طعن في الانبياء لقوله صلي الله عليه وسلم: (العلماء ورثة الانبياء).
 ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم شهد للسبطين الشهيدين بالجنة فما قدروا ان يطعنوا الا في الحسن رضي الله عنه. فقالوا: ترك حقه وبايع للرغبة في الدنيا فجعلوا ذلك ذريعة الي الرد علي النبي عليه السلام. وهكذا الخطيب جعل الراي الذي قرنه النبي عليه السلام بالكتاب والسنة وحمد الله كيف وفق معاذا رسوله وكيف هده الله اليه خطا واعلم انه اذا خطا احد الثلاثة المجتمعة فقد خطا الاخرين ضرورة، واذ خطا الثلاثة فانما التخطءة لقابلهم فكان ظاهر قوله الرد علي ابي حنيفة والمقصود من قال بالراي.
 فانظر ايدك الله الي رجل جعل ابا حنيفة ذريعة الي الرد علي الرسول صلي الله عليه وسلم وساءر اءمة الامصار موافقون لابي حنيفة في الراي فكان الرد علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اءمة امته جميعا. 
 وقال: اخبرنا البرقاني الي حمدويه. قال قلت لمحمد بن مسلمة: ما لراي النعمان دخل البلدان كلها الا المدينة. قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال. (لا يدخلها الدجال ولا الطاعون) وهو دجال من الدجاجلة. اما هذا الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم فصحيح، وابو حنيفة قد دخل المدينة ودخلها مذهبه، فلو كان الامر كذلك لما دخلها. واما قوله ان مذهبه ما دخلها فباطل، لان في المدينة من اهل مذهب ابي حنيفة جماعة لا يحصون وقد دخلها من زوار الحجاج ممن يقول بمذهب ابي حنيفة من لا يعد ولا يحصي كثرة في كل سنة من الاعوام.
 وباسناده عن ابن الفضل الي ما لك انه قال: ما ولد في الاسلام مولود اضر علي اهل الاسلام من ابي حنيفة. وكان يعيب الراي ويقول قبض النبي صلي الله عليه وسلم وقد تم الامر واستكمل، فانما ينبغي ان تتبع اثار النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ولا يتبع الراي، وانه متي اتبع الراي جاء رجل اخر اقوي منك في الراي فاتبعته، فانت كلما جاء رجل اقوي منك اتبعته اري هذا الامر لا يتم.
 هذا لا يكاد يصح عن مالك فان ظاهر مذهبه انه يعمل باجماع اهل المدينة ويترك الحديث الذي رواه في موطءه وهذا عمل بالراي وهو خلاف عمل ابي حنيفة رضي الله عنه . لان راي ابي حنيفة ان ياخذ بخبر النبي صلي الله عليه وسلم. ما جاء فان اختلف خبران او كان لاحدهما وجه في التاويل يوافق به الخبر الاخر الذي ليس له الا وجه واحد في الظاهر وفق بينهما. فان لم يجد خبرا عن النبي صلي الله عليه وسلم عمل من اقوال الصحابة رضي الله عنهم لما كان اقرب الي كتاب الله وسنة نبيه ويسمي ذلك اجتهادا. ومالك فقد عمل لاجماع اهل المدينة وترك الحديث الذي رواه في موطءه وهو قول النبي صلي الله عليه وسلم: (البيعان بالخيار ما لم يتفرقا) وقد رواه عن انبل شيوخه عن نافع عن ابن عمر ثم ترك العمل به وافتي بغير قياس لانه اهل المدينة فصار مقلدا لهم. فاذا كان هذا مذهبه فكيف يمكن ان يصح عنه مثل هذا القول الناقض لمذهبه.
 وباسناده عن ابن رزق الي حبيب عن مالك بن انس انه قال كانت فتنة ابي حنيفة علي هذه الامة اضر من فتنة ابليس في الوجهين جميعا في الارجاء وما وضع من نقض السنن.
 اما السنن فقد ذكرنا مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه فيها، واما الارجاء فاصحاب ابي حنيفة كلهم علي خلاف راي اصحاب الارجاء فلو كان ابو حنيفة 
 مرجءا لكان اصحابه علي رايه وهم الان موجودون علي خلاف ذلك وهذا يبطل ما ادعاه الخطيب من الثبت فانه جاء الي اصحاب ابي حنيفة مع كثرتهم اهمل ما نقلوه وما هم عليه وتمسك بقول رجل واحد وجعله ثبتا وسياتي فيما بعد ذكر ما في اسناد هذه الحكاية وغيرها من الخلل.
 وباسناد عن الازهري الي اسماعيل بن بشر عن عبد الحمن بن مهدي يقول: ما اعلم في الاسلام فتنة بعد فتنة الدجال اعظم من راي ابي حنيفة. كان ينبغي لعبد الرحمن ان يبين ما استخطا فيه ابا حنيفة حتي نجيب عنه. فان راي ابي حنيفة يستحيل ان يكون اخطا في جميعه وخالف اراء الناس، فاما حين اجمل القول فهذا دليل علي ان الكلام محمول علي الغرض والقصد. ثم انه قال بعد فتنة الدجال والدجال لم يفتن بعد ولا خرج فكيف يجعل شيءا ظهر واجمعت عليه الامة مثل شء لم يظهر. ويقول بعد فلو كان غير هذا لكان اخفي لقصده من التشنيع ولا شك ان جمعا من المسلمين وافقوا راي ابي حنيفة، وايضا ابو حنيفة عمل بقول النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه فتري اي الامور التي قصدها عبد الرحمن، ما نقله ابو حنيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم او عن اصحابه او ما استخرجه من القران العظيم.
 وباسناده عن ابن الفضل الي نعيم عن سفيان قال: ما وضع في الاسلام من الشر ما وضع ابو حنيفة الا فلان  لرجل صلب .
 الجواب عن هذا كالجواب عن ما تقدمه ومن هو فلان الذي صلب حتي ان كان له مذهب يوافق مذهب ابي حنيفة نتكلم عليه. والا فلان لا يعرف، وان كان كل من صلب يلزم ان يكون مخطءا منسوبا الا الخطا فيلزم من هذا ان يكون زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وابن الزبير، وخبيب صاحب النبي صلي الله عليه وسلم علي هذه الصورة .
 وباسناده عن الطناجيري الي ابن صالح الاسدي قال سمعت شريكا يقول لان يكون في كل حي من الاحياء خمار خيرا من ان يكون فيه رجل من اصحاب ابي حنيفة. وباسناده ايضا بن علي بن محمد بن عبد الله المعدل الي منصور بن ابي مزاحم. قال سمعت شريكا يقول: لو ان في كل ربع من ارباع الكوفة خمارا يبيع الخمر لكان خيرا من ان يكون فيه من يقول بقول ابي حنيفة. انا لا اشك ان شريكا ان صح عنه هذا القول كان يختار ان يكون الخمارون في الكوفة ولا يكون فيها 
 مذهب ابي حنيفة وذلك لان الكوفة حينءذ لم تخل من النصاري واليهود والمجوس ولم يذكرهم ولا انف منهم، واظن انه كان يحب الخمر ويختارها علي ما سواها، فاراد ان تكون في رباع الكوفة ليسهل مطلبها ولا يكون فيها مثل ابي حنيفة يبين خطاه ويفقه الناس، وهذا معروف عند الناس انه من استقضي في بلدة وكان فيها من هو افقه منه لا يريد مجاورته لانه كلما اخطا بين خطاه للناس.
 وباسناده عن ابن الفضل الي حماد بن زيد يقول: سمعت ايوب  وذكر ابا حنيفة  فقال: (يريدون ان يطفءوا نور الله بافواهم ويابي الله الا ان يتم نوره) هذا يدل علي قلة فهم الخطيب لان اتمام نور الله انما هو بقاء العلم وقد راينا مذاهب جماعة من اهل الراي قد ذهب واضمحلت ومذهب ابي حنيفة باق وكلما قدم يزيد، والناس الان مطبقون علي ان اصحاب السنة والجماعة هو اهل المذاهب الاربعة مثل ابي حنيفة، ومالك، والشافعي، واحمد بن حنبل.
 والخطيب لم يكن قريبا من عصر ابي حنيفة ولا معاصرا له بل كان بينهما ثلثماءة وعشر سنين وقد راي ان مذهب ايوب تلاشي ومذهب ابي حنيفة باق ومع هذا لم يرجع عنه، بل هو كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: (حبك الشء يعمي ويصم) فمن لم يفهم الي ان وضع المدح موضع الذم ما كان ينبغي ان يتحدث في مثل هذا. ونحن نقول ان ايوب ما اراد بتلاوة هذه الاية عند ذكر الامام ابي حنيفة الا مدح ابي حنيفة والدليل عليه ان كل من تحدث في مذهب ابي حنيفة درس مذهبه حتي لا يعرف، ومذهب ابي حنيفة باق قد ملا الارض واكثر الناس عليه.
 وباسناده عن الحيري الي سلام بن ابي مطيع قال كان ايوب قاعدا في المسجد الحرام فراه ابو حنيفة فاقبل نحوه فلما راه ايوب قد اقبل نحوه قال لاصحابه: قوموا لا يعرنا بجربه. قوموا فقاموا فتفرقوا. واي شء في هذا مما ينقص به ابو حنيفة، فكونهم قاموا وتفرقوا لا يدل علي معيبة في كلام ابي حنيفة ولا في رايه. ولقاءل ان يقول ربما اراد بقيامه ان لا يناظره فيقطعه قدام تلامذته، ثم انه لم يبين الجرب الذي يعرهم به اي شء هو؟ حتي يجاب عنه. ثم ايضا ان الله تعالي بين اتمام نوره بان مذهب ايوب قد اضمحل وبقي مذهب ابي حنيفة بحيث لا يعرف اليوم ان ايوب كان صاحب مذهب الا القليل من الناس.
 وباسناده عن ابن الفضل الي الاسود بن عامر عن شريك انه قال: انما كان ابو 
 حنيفة جربا. وهذا مما يءيد ما ذكرنا من ان الخطيب انما اراد الرد علي النبي صلي الله عليه وسلم لانه عليه السلام. قال:  (فمن اعدي الاول). وقال عليه السلام (لا عدوي ولا هامة ولا صفر).
 وبسنده عن ابن رزق الي سليمان الحلبي انه قال سمعت الاوزاعي  ما لا احصره  يقول: عمد ابو حنيفة الي عري الاسلام فنقضها عروة عروة.
 وروي عن ابن الفضل الي ابراهيم الفزازي قال كنت عند سفيان الثوري اذ جاءه نعي ابي حنيفة فقال: الحمد لله الذي اراح المسلمين منه، لقد كان ينقض عري الاسلام عروة عروة، وما ولد في الاسلام مولود اشام علي الاسلام منه.
 وروي عن ابن حسنويه الي ثعلبة قال سمعت سفيان الثوري يقول: ما ولد في الاسلام مولود اشام علي اهل الاسلام منه.
 وروي عن ابي نصر الي محمد بن كثير قال سمعت الاوزاعي يقول: ما ولد مولود في الاسلام اضر علي الاسلام من ابي حنيفة. وروي عن ابي العلاء محمد بن الحسن الوراق الي الفزاري قال سمعت الاوزاعي وسفيان يقولان: ما ولد في الاسلام مولود اشام عليهم.
 وقال الشافعي هذا هو محمد بن عبد الله صاحب الفواءد  شر عليهم من ابي حنيفة.
 وروي عن ابن رزق الي يحيي بن السكن البصري قال سمعت حمادا يقول: ما ولد في الاسلام مولود اضر عليهم من ابي حنيفة.
 وري عن ابن رزق الي الحميدي قال سمعت سفيان يقول: ما ولد في الاسلام مولود اضر علي الاسلام من ابي حنيفة.
 وروي عن الحسين بن ابي بكر الي عمر بن اسحاق قال سمعت ابن عون يقول:
 ما ولد في الاسلام مولود اشام من ابي حنيفة ان كان لينقض عري الاسلام عروة عروة.
 وبروايته عن محمد بن عمر بن كبير المقري الي شريك قال سمعت ابن عون يقول:
 ما ولد في الاسلام مولود اشام من ابي حنيفة. 
 قد سبق الجواب عن هذه الروايات مع ان ابا حنيفة رضي الله عنه كان ادميا ولم يكن جربا فان اراد بذلك الاستعارة والتشبيه بافعاله فكان ينبغي ان يبين الفعل الذي صدر منه فشبهه بالجرب حتي نجيب عنه، ومثل هذه الحكايات لا تكاد تصدر عن الاوزاعي لانه كان فقيها فلو اراد ان يرد عليه ابي حنيفة لرد عليه مفصلا لا مجملا كما يرد الفقهاء وبين الخطا الذي نسبه اليه والعري التي حلها حتي يكون الجواب عنه علي كل فصل، واما من اجمل امرا والناس علي خلافة فلا اعتداد بقوله. وقد روي عن الاوزاعي في مدح ابي حنيفة ما يدل علي رجوعه عن هذا القول في حقه  ان صح هذا عنه  وهو ياتي فيما بعد.
 وروي عن ابن الفضل الي ابن عون انه قال نبءت ان فيكم صدادين يصدون عن سبيل الله. قال سليمان بن حرب: وابو حنيفة واصحابه ممن يصدون عن سبيل الله.
 وهذا ليس كما ذكر ابن عون فان ابا حنيفة رضي الله عنه املي محمدا رحمه الله كتابي السير. وذكر فيهما من امور الجهاد ووصايا الامراء وما ينبغي ان يفعله اهل الثغور وقسمة الغناءم ما لم يسبقه الي جمعه احد، ولم يجمع مثله بعده احد.
 فهذا الذي نعرفه فاما ان عني بسبيل الله الجهاد واحواله فكان يلزمه البيان ليكون الجواب بحسبه ثم كان ينبغي له ان يبين من نباه، فان كان النبي صلي الله عليه وسلم كان محمولا علي الراس والعين، وان كان عن غير النبي صلي الله عليه وسلم عرف بالقاءل لنجيب عنه. وان كان ابن عون نبي من النبوة بزعمه فقد كفر، وان كان قال هذا القول من عنده وعزاه الي من لا يعرف، فبهذا القدر يعرف كذبه، وانه ليس باهل لهذا القول وكان يلزم سليمان ابن حرب ان يبين من اين عرف ان ابا حنيفة واصحابه من الصدادين.
 وروي عن الخلال الي حماد بن زيد قال ذكر ابو حنيفة عند البتي فقال: ذاك رجل اخطا عظم دينه كيف يكون حاله؟.
 وروي عن ابراهيم بن محمد الي الفربابي قال سمعت سفيان يقول: قيل لسوار لو نظرت في شء من كلام ابي حنيفة وقضاياه فقال: كيف انظر في كلام ورجل لم يءت الرفق في دينه. قد اخذ بمذهب ابي حنيفة من هو خير من البتي واجمعت الامة علي ان ابا حنيفة احد فقهاء الامصار والبتي لم يعرفه الا احاد الناس ولم يكن ممن يصلح لهذا القول. 
 وروي عن ابراهيم بن مخلد الي ابي مصعب الاصم قال سءل مالك بن انس عن قول عمر في العراق بها الداء العضال؟ قال: الهلكة في الدين ومنهم ابو حنيفة. لم يرد عمر رضي الله عنه بالداء العضال الهلكة في الدين كما ذكر مالك، انما اراد الوباء بدليل قوله لا تسكنوا العراق فان العرب لا تصلح الا حيث يصلح البعير.
 فاختطوا بارض العرب. فاختط الناس الكوفة والبصرة فكتبوا اليه وانا قد اختطينا بارض كوفة، فسميت الكوفة. وبارض بصرة فسميت البصرة.
 وروي عن جعفر الي مطرف انه قال سمعت مالكا يقول الداء العضال الهلاك في الدين وابو حنيفة من الداء العضال.
 وروي عن ابن رزق الي الوليد بن مسلم قال قال لي مالك بن انس: ايتكلم براي ابي حنيفة عندكم؟ قلت: نعم. قال: ما ينبغي لبلدكم ان يسكن.
 وروي عن علي بن المعدل الي الوليد بن مسلم قال قال لي مالك بن انس: ايذكر ابو حنيفة ببلدكم؟ قلت نعم. وقال ما ينبغي لبلدكم ان تسكن.
 وروي عن علي بن معدل الي منصور بن مزاحم قال سمعت مالك بن انس يقول  وذكر ابا حنيفة  فقال: كاد الدين، كاد الدين.
 وروي عن ابن رزق الي منصور بن مزاحم قال سمعت مالك يقول: ان ابا حنيفة كاد الدين ومن كاد فليس له دين.
 وروي عن احمد العتيقي الي ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي عن ابيه عن ابن ابي سريج قال سمعت الشافعي يقول سمعت مالك بن انس  وقيل له اتعرف ابا حنيفة؟ فقال نعم ما ظنكم برجل لو قال هذه السارية من ذهب لقام دونها حتي يجعلها من ذهب وهي من خشب او حجارة. قال ابو محمد: يعني انه كان يثبت علي الخطا ويحتج دونه ولا يرجع الي الصواب اذا بان له.
 هذا لا يصلح ان يصدر عن مالك، لان مالكا رضي الله عنه كان يثني علي ابي حنيفة وهو ما رواه الخطيب. قال: انبانا البرقاني انبانا ابو العباس بن حمدان لفظا حدثنا محمد بن ايوب حدثنا احمد بن الصباح قال سمعت الشافعي محمد بن ادريس قال قيل لمالك بن انس: هل رايت ابا حنيفة؟ قال نعم رايت رجلا لو كلمك في هذه السارية ان يجعلها ذهبا لقام بحجته. واما قول ابي محمد ان مالكا عني انه كان 
 يثبت علي الخطا ويحتج دونه ولا يرجع الي الصواب اذا بان له فمن اين لابي محمد هذا؟ وهذا القول من مالك في حق ابي حنيفة اقرب الي المدح منه الي الذم واظهر.
 ثم ان القاءلين بمذهب مالك من عهد مالك الي وقتنا هذا  وهي سنة احدي وعشرين وستماءة  لا يقدرون علي اثبات خطا لابي حنيفة، فكيف يسوغ لفقيه ان يتكلم في امر فقيه ولا يقوم بما قال ومساءل الخلاف اشهر من ان ابينها لك وليس المراد من كتابا هذا الاكثار وانما مرادنا الاختصار.
 وروي عن حمزة الي ابي بلال الاشعري قال سمعت ابا يوسف القاضي يقول: كنا عند هارون انا وشريك وابراهيم بن ابي يحيي وحفص بن غياث، قال فسال هارون عن مسالة فقال ابراهيم بن ابي يحيي حدثنا صالح عن ابي هريرة. قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال شريك حدثنا ابو اسحاق عن عمرو بن ميمون قال: قال عمر بن الخطاب.
 وقال حفص حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال: قال عبد الله قال: وقال لي انا: ما تقول انت قال: قلت قال ابو حنيفة. قال فقال خاك يس.
 قلت: تفسيره تراب علي راسك. هذا القول انما اراد به الخطيب التشنيع علي احسن وجهيه اما الوجه الاخر فهو الصحيح لان الخطيب انما اراد التشنيع وما علم ما ينقل، لان الامة قد اجمعت ان اءمة قد اجمعت ان اءمة الامصار هم اليوم الاربعة فمتي جاء عن احدهم كلام لا يشك احد انه منقول من الكتاب والسنة، او مقيس عليهما او علي احدهما، ولا شك ان الخبر الوارد عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يكمل العمل به اليوم، لانا لا نعلم احوال الرواة. ثم ان المحدثين ياخذون الاثار عمن سمع وهو طفل صغير لم يقف علي ما يرويه ولا يعلم كيف سمعه. او يكون رجلا سمع الحديث ثم لم يقراه ولم يدر ما هو حتي يرويه. وقد اجمعت الامة علي انه لا يجوز اخذ الاحكام ان ممن سمعها ووعاها واداها كما سمعها، كما قال عليه الصلاة والسلام: (رحم الله امرءا سمع مقالتي فوعاها واداها كما سمعها) واذا سمع احد الخبر علي هذا الوجه لا يحل له العمل به حتي يعلم اناسخا هو او منسوخا، ام ثم حديث اخر يجب علي الفقيه ان يجمع بينهما مثل قوله صلي الله عليه وسلم  لما سءل عن مس الفرج  فقال: (من مس فرجه فليتوضا). ثم روي عنه صلي الله عليه وسلم انه سءل فقال: (هل هو الا بضعة منك) فورد عنه عليه السلام هذان الوجهان، فاذا اردنا الجمع بينهما قلنا ان اصل الوضوء من الوضاءة وهي 
 النظافة، والوضوء الشرعي هو غسل اعضاء معينة، فلما ورد الامران احتجنا الي ان نعرف تاويل الخبر فقلنا لما امر بالوضوء تارة وبتركه اخري قلنا ان امره بالوضوء محمول علي قوله صلي الله عليه وسلم: (فتوضءوا مما مسته النار فتوضءوا ولو من تور اقط) وهذا للنظافة. وقد اجمعنا علي انه لا يجب من هذا الا النظافة وحملنا قوله هل هو الا بضعة منك علي الوجوب فلم يوجب وضوءا.
 واعلم ايدك الله ان الخلاف نشا بين الاءمة من ثمانية اوجه، وهي الناسخ والمنسوخ، والمحكم والمتشابه، والحقيقة والمجاز، والافراد والتركيب، والاجتهاد فيما لا نص فيه الي ما فيه نص، واشتراك الالفاظ مع اختلاف المعني واختلاف الالفاظ مع اشتراك المعني، والتاويل، والنقلة والرواة.
 فاما النقلة والرواة فقد انقطع امرهم عنا لانا لا نعرفهم الا بالنقل، ولعل الناقل لا يعرف حاله علي الوجه ايضا. فمن لا يعرف هذا كله لا يحل له الكلام الا فيما ينقله عن الاءمة لان الله تعالي يقول (فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون) فبين ان بعضنا اذا قام بالعلم جاز لنا ان ناخذ عنه امر ديننا. واجمع اهل عصر ابي حنيفة علي انه لم يكن مثله في علم التاويل، والفقهاء الي يومنا هذا مسلمون ان القياس مع ابي حنيفة وقد اجمعنا ان الاءمة لم ياخذوا الا من كتاب الله وسنة رسوله، فاذا قد سلموا الفقه لابي حنيفة وسلموا انه مشاركهم في الكتاب والسنة فوجب علي العامة الاخذ بقول ابي حنيفة دون غيره.
 هذا اذ لو كان الخطيب لما ذكر الاسناد بين الخبر الذي اسنده وما المسالة التي سالها هارون وطعن الخطيب هذا ليس علي ابي حنيفة وحده لان الاءمة الاربعة علي مذهب واحد في انهم اذا سالوا عن مسالة لم يرووها عن النبي صلي الله عليه وسلم ولكنهم يذكرون المسالة ويعلم السامع انهم لم ياخذونها الا من الكتاب والسنة. وكان الخطيب اراد التشنيع في الظاهر علي ابي حنيفة ومراده الجميع.
 وروي عن القاضي ابي بكر الحرشي الي عفان قال سمعت ابا عوانة يقول:
 اختلفت الي ابي حنيفة حتي مهرت في كلامه ثم خرجت حاجا فلما قدمت اتيت مجلسه فجعل اصحابه يسالوني عن مساءل كنت عرفتها وخالفوني فيها، فقلت سمعت من ابي حنيفة علي ما قلت، فلما خرج سالته عنها فاذا هو قد رجع عنها 
 فقال: رايت هذا احسن منه. فقلت كل دين يتحول عنه فلا حاجة لي فيه ونقضت ثيابي ثم لم اعد اليه.
 هذا ابو عوانة لم يعرف من الفقهاء فقد ثبت ان قوله مهرت في كلامه ليس بصحيح وانما مهر في كلام ابي حنيفة ابو يوسف ومحمد بن الحسن وبشر بن غياث وابن ابي ليلي وابن شبرمة وزفر وغيرهم ممن هو في طبقاتهم. ثم قوله فلا حاجة لي فيه. خلاف اجماع الامة، لانا نعلم يقينا ان القران العزيز فيه الناسخ والمنسوخ، كذلك السنة فاذا قال الفقيه قولا ثم علم انه منسوخ كيف يحل له الوقوف عنده؟
 وهذا لم يفعله ابو حنيفة وحده، وقد فعله جميع الفقهاء من الصحابة والتابعين وغيرهم. ومذهب علي رضي الله عنه انه. قال: كنت لا اري بيع ام الولد في زمن عمر، واليوم فقد رايته ذلك. فهذا ايضا رجوع عن مذهب وتمسك باخر. وابن عباس قد نقل عنه كذلك ايضا في مسالة العول، انه. قال: ما كان المال ان يكون له نصف ونصف وثلث. فقالوا له: انك كنت تراها في زمن عمر. فقال هبته وكان رجلا مهيبا.
 فانظر الي الخطيب كيف يروي الشء وضده ويجعله عيبا والشء وضده لا يكونان عيبا، لانه قال في الحكاية التي ذكر فيها ابا حنيفة: وان مالكا قال ما ظنكم برجل لو قال هذه السارية من ذهب لقام بحجته، اي لجعلها من ذهب وهي من خشب او حجارة. ثم قال قال ابو محمد  يعني انه كان يثبت علي الخطا ويحتج دونه ولا يرجع الي الصواب اذا بان له  ففي هذه الحكاية اخبر انه لا يرجع وجعله عيبا، وفي هذه اخبر انه يرجع وجعله عيبا، فهذا ايدك الله يعلم منه انه انما اراد التشنيع ولم يرد التثبيت ولم يكن له من المعرفة ما يفرق به بين الجيد والردء، ولا من العلم ما يعرف به الخطا من الصواب.
 وروي عن احمد بن الحسن بن الي النضر بن محمد قال: كنا نختلف الي ابي حنيفة وشامي معنا فلما اراد الخروج جاء ليودعه فقال: يا شامي تحمل هذا الكلام معك الي الشام. قال نعم قال تحمل شرا كثيرا.
 هذا الخطيب لا يستحي فيما يذكر كيف يقول الرجل مذمة نفسه، وان كان قاله فانما قاله علي وجه التواضع، لان الرجل قد يقول للاخر انت خير الناس فيقول انا اقل الناس، وهذا الذي عليه الناس فما يقول انا خير الناس، ولو قال ذلك لعاب 
 الناس عقله. ثم قوله تحمل شرا كثيرا ان كان اراد ما قلت فهو كذلك وان اراد انه فقه كلام كثير وجدل كثير فهذا عليه جميع الفقهاء. وكل فقه لا يكون كذلك فليس بشء. والخطيب فلكونه لم يكن من الفقهاء ولا عرف الفقه ظن ان يعيب ابا حنيفة بهذا.
 وروي عن ابن الفضل الي مزاحم بن زفر قال قلت لابي حنيفة: يا ابا حنيفة هذا الذي تفني والذي وضعت في كتابك هو الحق الذي لا شك فيه؟ فقال: والله ما ادري لعله الباطل الذي لا شك فيه. فهذا كما ذكر والمجتهد لا يعلم يقينا انه علي الحق ولو علم ذلك يقينا لتنزل منزلة النبي صلي الله عليه وسلم وهذا عليه اجماع الامة ان المجتهد يخطء ويصيب والي هذا اشار النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: (اذا اجتهد الحاكم فاصاب كان له اجران، واذا اجتهد واخطا كان له اجر) فاذا كان النبي صلي الله عليه وسلم بين هذا واجماع الامة عليه فمن جعله خطا وعيبا، اتراه يكون يكون مخطءا للفرع او للاصل؟ وقد بينت لك من قبل انه لم يكن غرض الخطيب الا التشنيع والطعن علي النبي صلي الله عليه وسلم وانما جعل ابا حنيفة ذريعة الي ذلك. ولو كان ابو حنيفة قال هو الحق الذي لا شك فيه لكان مخطءا لا محالة فانظر الي من لا يعرف الصواب من الخطا ويعيب الاءمة.
 وروي عن علي بن القاسم عن ابي نعيم قال سمعت زفر يقول: كنا نختلف الي ابي حنيفة ومعنا ابو يوسف ومحمد بن الحسن فكنا نكتب عنه، قال زفر فقال يوما ابو حنيفة لابي يوسف: ويحك يا يعقوب لا تكتب كل ما تسمعه مني فاني قد اري الراي اليوم فاتركه غدا، واري الراي غدا واتركه بعد غد. هذا قد تقدم الجواب عنه. وسياتي في الخبر الذي بعده جواب ايضا. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال (لا تكتبوا عني شيءا سوي القران: من كتب عني شيءا فليمحه).
 وروي عن الخلال الي حماد بن ابي عمر قال قال ابو نعيم سمعت ابا حنيفة يقول لابي يوسف: لا ترو عني شيءا فاني والله ما ادري امخطء انا ام مصيب. هذا لم ينقل عن ابي حنيفة لكل نقل عنه ما هو قريب من هذا، وذلك انه كان اذا بلغ احد اصحابه رتبة الاجتهاد قال له: لا يحل لك بعد ان تاخذ عني. فهذا يدل علي دينه ووفور عقله وهذا لم يفعله احد من العلماء قبل ابي حنيفة ولا بعده، والعلة في هذا ان المجتهد كما بيننا يخطء ويصيب، والواجب علي كل مسلم ان يجتهد فان قدر علي الاجتهاد مثل الفقهاء كان، وان لم يقدر اجتهد فيمن ياخذ عنه. وهذا عليه اجماع 
 الامة فكان ابو حنيفة يقرء الناس الفقه فاذا بلغ احدهم رتبة الاجتهاد قال له هذا القول. افتري ذلك عيبا علي من فعله؟ او علي من اعتقد ان هذا ذم؟ وما قلت عن الخطيب فهو احسن الوجهين له، لانه ان كان يعرف هذا وقال هذا، انما كان قصده الطعن علي الاءمة جميعهم، لان هذه مسالة اجماع، الا تراه قال لابي يوسف ولم يقل لغيره، وذلك لعلمه بابي يوسف وهذا دال علي ما قلت ولو كان كما قال الخطيب لقال لهم جميعا ولم يقرء احدا مذهبه.
 وروي عن ابن رزق الي عمر بن حفص بن غياث عن ابيه قال كنت اجلس الي ابي حنيفة فاسمعه يسال عن مسالة في اليوم الواحد فيفتي فيها بخمسة اقاويل، فلما رايت ذلك تركته واقبلت علي الحديث. هذا هو الفقه لانه يوجه جميع الوجوه حتي يترجح عنده الحق فيتبعه. وقد روي عن ابي حنيفة انه كان يتحدث انه كان يتحدث في المساءل الي ان ساله محمد بن الحسن فقال: ما تقول يا شيخ في رجل قال لامراته ان كلمتك فانت طالق ان كلمتك فانت طالق ان كلمتك فانت طالق. فقال ثم ماذا؟ فقال محمد انظر حينا. فاطرق ابو حنيفة راسه ثم رفعه. فقال: طلقت ثنتان. فقال احسنت.
 فقال ما ادري اي قوليه اوجع. انظر حينا او احسنت. قال فما كان ابو حنيفة بعد ذلك الي سءل مسالة يعرف راسه حتي ياتي بالجواب. وفقهه معروف لا احتاج ان اذكره فمن اراد ان يعرفه فليقف عليه وليتصفحه، فقد روي ان عالما يهوديا كان بالبصرة فطلب الجامع الكبير، فلما وقف عليه. قال: من بحث عن دينه مثل هذا ودقق مثل هذه المساءل ثم لم يدعها لنفسه وانما نسبها الي نبي اشهد انه علي الحق.
 فاسلم وهذا يعد من بركات محمد بن الحسن رحمه الله لما صنفه، ومساءله معروفة فان من اراد ان يقراه ويفهمه يحتاج ان يكون عالما بارعا بستة علوم، اولها الكتاب العزيز، والاثار، والفقه، والنحو، واللغة والحساب. ومن لم يكن مجيدا بهذه العلوم لم يعرفه الا تقليدا.
 وروي عن الحسن بن ابي طالب الي ابن المقري عن ابيه قال سمعت ابا حنيفة يقول: ما رايت افضل من عطاء، وعامة ما احدثكم به خطا هذا لا يثبت مثله عن احد ان يقول اكثر ما اقوله خطا، فان قال احد من العلماء مثل هذا انما يريد به التواضع وهذا الاحسن بالعالم لا سيما في الاجتهاديات فان العلماء لمجمعون علي ان المجتهد ليس علي الخطا بيقين، ولا علي الصواب بيقين ولهذا سميت الاجتهاديات وقد 
 تقدم الجواب ايضا.
 وروي عن ابن رزق الي وكيع عن ابي حنيفة انه سمع عطاء  ان كان سمعه. هذا كلام لا يجاب عنه، لانني لم افهم قوله سمع عطاء ان كان سمعه. وان قصد ثلب ابي حنيفة في انه يدعي انه سمع من تابعي ولم يكن سمع منه، فابو حنيفة ادرك جماعة من الصحابة وعاصرهم، ومولده يقتضي ذلك فانه ولد سنة ثمانين وعاش الي سنة خمسين وماءة، فقد امكن اللقاء لوجود جماعة من الصحابة في ذلك العصر.
 وقد جمع روايته في جزء ابو معشر عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري المقرء وهذا الجزء سمعناه وروينا الاحاديث التي فيه عن سبعة، اخبرنا به الشيخ الفقيه ضياء الدين ابو الخطاب عمر بن ايلمك بن الاردغانسي الحنفي قراءة علية بظاهر البيت المقدس بقراءة الخطيب بالمسجد الاقصي يومءذ في يوم الاحد الثاني والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وستماءة. قال انبانا القاضي نجم الدين ابو البركات محمد بن علي بن محمد الانصاري البخاري  قراءة عليه بمدينة اسيوط من اصل سماعه في جمادي الاولي سنة احدي وثمانين وخمس ماءة . قال انبانا القاضي الامام ابو الحسن مسعود ابن الحسن اليزدي. قال انبانا الشيخ الامام ابو معشر عبد الكريم بن عبد الصمد المقرء الطبري قال: هذا ما روي الامام ابو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطا بن يحيي ابن زيد بن ثابت الانصاري التيمي  تيم الله  بن ثعلبة رحمه الله تعالي. وتوفي ببغداد سنة خمسين وماءة عن الصحابة رضي الله عنهم  اعني اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  فذكر انس بن مالك وعبد الله بن جزء وواثلة بن الاسقع وجابر ابن عبد الله وعبد الله بن انيس وعبد الله بن ابي اوفي وعاءشة بنت عجرد وروي عن كل واحد منهم حديثا مسندا الي النبي صلي الله عليه وسلم. واما لقيه للتابعين وسماعه منهم فقد قال ابن حاتم في كتابه في حرف النون. النعمان بن ثابت ابو حنيفة روي عن عطاء ونافع وابي جعفر محمد بن علي وقتادة وسماك بن حرب وحماد بن ابي سليمان. روي عنه هشيم وعباد بن العوام، وابن المبارك، ووكيع وعبد الرزاق وابو نعيم. فقد اندفع بهذا انكار الخطيب. وقوله عن ابي حنيفة انه سمع عطاء ان كان سمعه، فقد اثبت ابن حاتم روايته عن عطاء وجماعة من التابعين.
 وروي عن البرقاني الي ابي محمد عبد الله بن ابي القاضي قال سمعت محمد بن حماد يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت يا رسول الله ما تقول في النظر في كلام 
 ابي حنيفة واصحابه انظر فيها واعمل عليها؟ قال لا. لا. لا ثلاث مرات، قلت فما تقول في النظر في حديثك وحديث اصحابك انظر فيها واعمل عليها؟ قال نعم نعم نعم ثلاث مرات. ثم قلت يا رسول الله علمني دعاء ادعو به، فعلمني دعاء وقال لي ثلاث مرات فلما استيقظت انسيته. فمن راي النبي عليه السلام وساله عن اي شء يعمل بواسطة؟ واما حديث النبي عليه السلام واصحابه فلا يرده احد من علماءنا، انما الاختلاف في تفسيره وبيانه وصحة روايته، ثم كيف انسي الدعاء وحفظ شيءا يتهم في الصدق فيه.
 وروي عن محمد بن عبد الله الخناءي الي عبيد الله بن المبارك قال: من نظر في كتاب الحيل لابي حنيفة احل ما حرم الله وحرم ما احل الله.
 وروي عن محمد بن علي المقري الي النضر بن شميل يقول في كتاب الحيل كذا وكذا مسالة كلها كفر.
 وحدث عن الازهري الي عبد الله بن المبارك يقول من كان عنده كتاب حيل ابي حنيفة يستعمله او يفي به فقد بطل حجه وبانت منه امراته. فقال مولي ابن المبارك: يا ابا عبد الرحمن ما اري وضع كتاب الحيل الا شيطان. فقال ابن المبارك الذي وضع كتاب الحيل اشر من الشيطان.
 وروي عن ابراهيم بن عمر البرمكي الي ابي اسحاق قال سمعت ابن المبارك يقول: من ان كتاب الحيل في بيته يفتي به او يعمل بما فيه فهو كافر بانت امراته وبطل حجه. فقيل له: ان في هذا الكتاب اذا ارادت المراة ان تختلع من زوجها ارتدت عن الاسلام حتي تبين ثم تراجع الاسلام! فقال عبد الله: من وضع هذا فهو كافر بانت منه امراته وبطل حجه. فقال له خاقان المءذن: ما وضعه الا ابليس. فقال الذي وضعه عندي ابلس من ابليس.
 نحن لا نحيل الجواب عن هذا علي معدوم، الكتاب حاضر فمن اراد ان يستبين فليفعل؟ واما قوله عن المراة فقد اجمع المسلمون علي ان الردة تفسخ النكاح واما عند ابي حنيفة فانها اذا ارتدت عن الاسلام الي دين اهل الكتاب ان لحقت بدار الحرب انفسخ نكاحها عند حلولها بدار الحرب، وان اقامت بدار الاسلام لم ينفسخ نكاحها الا بعد انقضاء العدة وهي علي الردة، وان ارتدت الي الشرك انفسخ نكاحها في 
 الحال. وهذه ليست بمسالة اجتهاد بل هي ماخوذة عن النص بقوله تعالي. (ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن) ولا فرق بين بقاء النكاح وبين انشاءه. وقال تعالي (وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا) ولهذا قلنا انها لا تبين حتي تعتد او تلحق بدار الحرب، فانها اذا لحقت بدار الحرب زال عنها حكم الاسلام وجري عليها حكم الكفر وحصلت بالبينونة فليس طعنه علي ابي حنيفة وحده.
 وروي عن زكريا الي الحسين بن عبد المبارك النيسابوري قال: اشهد علي عبد الله يعني ابن المبارك شهادة يسالني عنها انه قال لي: يا حسين قد تركت كل شء رويته عن ابي حنيفة فاستغفر الله واتوب اليه. هذا التارك لكل ما رواه عن ابي حنيفة مع ان ابا حنيفة احد المجتهدين علي وجهين، ان اراد بالترك ترك الرواية فمنه الي ربه، وان اراد بالترك ترك المروي، فلا يخلو هل تركه باجتهاد اظهر له ان الصحيح في خلافة فله حكم بقية المجتهدين، وان تركه عن غير اجتهاد فقد ترك الاسلام. والمنقول عن ابن المبارك انه لم يزل علي مذهب ابي حنيفة الي ان قبضة الله. وهذا يدل علي خلاف ما نقل عنه الخطيب.
 وقال زكريا: سمعت عبد ان وعلي بن شقيق كليها يقولان.
 وقال ابن المبارك كنت اذا اتيت مجلس سفيان فشءت ان تسمع كتاب الله سمعته وان شءت ان تسمع اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعتها وان شءت ان تسمع كلاما في الزهد سمعته. واما مجلس لا اذكر اني سمعت فيه قط صلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فمجلس ابي حنيفة.
 وروي عن الخلال الي ابي داود سليمان بن الاشعت السجستاني قال ابن المبارك: ما مجلس ما رايت ذكر في النبي صلي الله عليه وسلم قط ولا يصلي الا مجلس ابي حنيفة. وما كنا ناتيه الا خفية من سفيان الثوري.
 وروي عن ابي نصر احمد بن الحسين القاضي بالدينور الي هارون بن اسحاق.
 قال سمعت محمد بن عبد الوهاب القناد يقول: حضرب مجلس ابي حنيفة فرايت مجلس لغو لا وقار فيه وحضرت مجلس سفيان الثوري فكان الوقار والعلم والسكينة فيه فلزمته. 
 وروي عن ابي بكر محمد بن عبد الله ابان التغلبي الهيتي الي يوسف الفريابي يقول: كان سفيان ينهي عن النظر في راي ابي حنيفة. قال: وسمعت محمد بن يوسف وسءل هل روي سفيان الثوري عن ابي حنيفة شيءا؟ فقال: معاذ الله سمعت سفيان الثوري يقول: ربما استقبلني ابو حنيفة يسالني عن مسالة فاجيبه وانا كاره وما سالته عن شء قط.
 وروي عن القاضي ابي بكر محمد بن عمر الداودي الي محمد بن عبيد الطنافسي يقول سمعت سفيان  وذكر عنده ابو حنيفة  فقال: يتعسف الامور بغير علم ولا سنة.
 وحدث عن ابن رزق الي ابن الجراح قال سمعت ابي يقول: ذكروا ابا حنيفة في مجلس سفيان فكان يقول اعوذ بالله من شر النبطي اذا استعرب. ابو حنيفة رحمه الله لم يكن نبطيا وانما اختلف الناس في انه هل كان مولي لبني زياد او فارسيا؟ وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لو ان العلم مناط بالثريا لنالته رجال من ابناء فارس). ولا شك في ان قول النبي صلي الله عليه ارجح من قول ابن الجراح.
 وروي عن ابن رزق الي الفريابي قال سمعت الثوري ينهي عن مجالسة ابي حنيفة واصحاب الراي. هذا سفيان رحمه الله قد روي الخطيب عن جماعة عنه ذم ابي حنيفة والتحذير عنه، وهذا الخبر الاخير يتضمن انه نهي عن مجالسة اصحاب الراي جملة. فهذا يدخل فيه مالك ايضا والشافعي واحمد بن حنبل. ولما قرض ابن المبارك سفيان قال اذا اتين مجلس سفيان، ان شءت ان تسمع كتاب الله سمعته، وان شءت ان تسمع اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعتها. وان تسمع كلاما في الزهد سمعته، ولم يذكر له فقها.
 فهذا يدل علي انه لم يكن فقيها واذا لم يكن فقيها لم يدخل في قول تعالي (انما يخشي الله عباده العلماء) ومن لم يخش الله قال ما شاء، وقوله ليس بحجة لانه ليس من الفقهاء وانما يطعن في كل صنف من كان منه. فان شاعرا اذا طعن في محدث لا يلتفت الي قوله، وكذلك ان طعن محدث في فقيه وانما يكون قوله حجة اذا كان يعرف ذلك العلم، هذا اذا عرفت ان سفيان لم يكن له غرض او حيث عرف غرضه بان طعن علي جميع اصحاب الراي فقوله متروك بالاجماع وسياتي ما ذكره عن سفيان وغيره بعد ان شاء الله تعالي. 
 وروي عن الابار الي عبد الله بن عبد الرحمن سءل قيس بن عن ابي حنيفة فقال.
 من اجهل الناس بما كان، واعلمهم بما لم يكن.
 وروي عن البرمكي الي حجاج قال سالت قيس بن الربيع عن ابي حنيفة فقال:
 انا من اعلم الناس به كان اعلم الناس بما لم يكن واجهلهم بما كان. هذا قد روي عن قيس بن الربيع من وجهين ان ابا حنيفة كان من اجهل الناس بما واعلمهم بما لم يكن، هذا قد رد قول الله تعالي (قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله) قال فقد جعل ابا حنيفة يعلم ما لم يات وجهله بما اتي وهذا رجل من الجاهلية يقول:
 واعلم ما في اليوم والامس قبله * ولكني عن عمل ما في غد عم وسمع النبي صلي الله عليه وسلم قوله فاستحسنه ولم يخطءه. فانظر رحمك الله لي رجل يرد ان يثلب ابا حنيفة فيدعي له علم الغيب ولا علم له بما قال. ثم ان الخطيب اما ان نقل مثل هذا ولم يعلم ما نقل او لم يستح ان ينقل مثل هذا.
 وروي عن البرقاني قال: قال ابن ادريس: اني لاشتهي من الدنيا ان يخرج من الكوفة. قول ابي حنيفة، وشرب المسكر، وقراءة حمزة هذا قد بلغه الله امنيته، فقد خرج من الكوفة قول ابي حنيفة وقراءة حمزة ولكنهما انتشرا في الارض واستحسنهما الناس واشتغلوا بهما، وما ضره قوله. واعلم ان جميع اصحاب ابي حنيفة ومن قرا بقراءة حمزة الي يومك هذا منهم من هو اعلم واورع من هذا المتمني واتقي لله.
 وروي عن زكريا قال سمعت محمد بن الوليد البسري قال: كنت قد تحفظت قول ابي حنيفة، فبينما انا يوما عند ابي عاصم فدرست عيه شيءا من مساءل ابي حنيفة فقال ما احسن حفظك ولكن ما دعاك الي ان تحفظ شيءا تحتاج ان تتوب الي الله منه؟ اتراه يريد من العلم بكتاب الله وسنة رسوله واتباع الصحابة، واذا تاب عن هذا فباي شء كان يريده يتعلق ام تراه لم يقف علي الجامع الكبير وحدة حتي يعلمه ما يتوب عنه. وانا ذاكرا لك مسالة من مساءلة لتعلم ما يطرد عليه.
 قال ابو حنيفة: اذا قال الرجل لامراته ان دخلت الدار فانت طالق وطالق وطالق ان كلمت زيدا. فدخلت الدار، وقع عليها تطليقتان، وان كلمت زيدا وقع عليها 
 تطليقة. قال الله عز وجل: (ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة) فقد جمع الناس علي ان الختم للقلوب، والاسماع، والغشاوة للبصر. فابو حنيفة استخرج من هذه الاية هذه المسالة فجعل قوله ان دخلت الدار فانت طالق وطالق، ثم ابتدا وطالق ان كلمت زيدا. فجاء بها علي نسق الاية. فانظر كم وقف علي هذه الاية من انسان ولم يستخرج منها شيءا. وقد بينت في اول كتابي من جنس هذه المسالة ما يستدل به علي ان من تاب عن مثل هذا كفر.
 وروي عن ابن رزق الي مصعب بن خارج بن مصعب قال سمعت حمادا يقول  في مسجد الجامع  وما علم ابي حنيفة؟ علمه احدث من خضاب لحيتي هذه.
 وروي عن ابي احمد بن علي بن عبد الله الزجاجي الي سفيان بن سعيد وشريك والحسن بن صالح قالوا: ادركنا ابا حنيفة وما يعرف بشء من الفقه، ما نعرفه الا بالخصومات. لا يشك احد ان كل انسان محدث وفي حال صغره لا يوصف بالعلم، ومعرفته بالعلم محدثة ولا يكون العلم قديما الا لله تعالي وحده. وانه لم يءت العلم وهو صبي سوي يحيي. ومع هذا فعلمه كان محدثا، ومن ادعي العلم القديم فقد كفر. فهذا شكر ابا حنيفة وهو يظن ان يثلبه.
 وروي عن الحسن بن ابي طالب الي المزني قال: سمعت الشافعي يقول: ناظر ابو حنيفة رجلا فكان يرفع صوته في مناظرته اياه. فوقف عليه رجل فقال الرجل لابي حنيفة: اخطات فقال ابو حنيفة للرجل تعرف المسالة ما هي؟ قال لا، قال فكيف تعرف اني اخطات؟ قال اعرفك اذا كان لك الحجة ترفق بصاحبك، واذ كانت عليك تشغب وتجلب.
 اذا كان الغاءب لا يعرف المسالة فقوله وتركه سواء لانه معترف بالجهل، واجهل منه من يعتقد ان هذا مما يطعن به علي الاءمة.
 وروي عن البرقاني الي ابي العباس السراج قال سمعت ابا قدامة يقول سمعت سلمة ابن سليمان قال: قال رجل لابن المبارك: كان ابو حنيفة مجتهدا؟ قال: ما كان بخليق لذاك، كان يصبح نشيطا في الخوض الي الظهر، ومن الظهر الي العصر، ومن العصر الي المغرب، ومن المغرب الي الشاء فمتي كان مجتهدا؟ قال وسمعت ابا قدامة يقول سمعت سملة بن سليمان يقول قال رجل لابن المبارك: اكان ابو حنيفة عالما؟ 
 قال لا، ما كان بخليق لذاك، ترك عطاء واقبل علي ابي العطوف.
 هذا لا يجاب عن مثله، لانه قال من عنده شيءا خالفه الناس كلهم. لان الناس رجلان، اما صاحب لابي حنيفة واما مخالف له، فاما اصحابه فلا يشك احد انهم يكذبون من قال هذا، واما مخالفوه فهم اصحاب مالك والشافعي. فاما مالك فقد.
 قال: رايت رجلا لو اراد ان يقيم الدليل علي ان هذه السارية من ذهب لاقامه.
 والشافعي يقول: الناس عيال في الفقه علي ابي حنيفة. وقد ذكرت عن الخطيب انه قال في تاريخه: ان ابن المبارك لم يزل علي مذهب ابي حنيفة الي ان مات. فكيف يقول انسان مثل هذا ويعمل بقوله؟.
 وروي عن الازهري الي ابراهيم بن راشد الادمي قال سمعت ابا ربيعة محمد بن عوف يقول سمعت حماد بن سلمة يكني ابا حنيفة ابا جيفة.
 وروي عن ابن رزق الي حنبل بن اسحاق قال سمعت الحميدي يقول لابي حنيفة  اذا كناه  ابو جيفة، لا يكني عن ذاك، ويطهره في المسجد الحرام في حلقته والناس حوله.
 اما هذا القول فيريد مثله ان يجيبه، لان مثل هذا لا يذكره الا من لا خلاق له.
 قال الله تعالي (ولا تنابذوا بالالقاب) فمن خالف القران فقد كفر، وهذا قد خالق القران افتري قوله يصير حجة؟ فلو ان الخطيب يريد الانصاف لكان يجعل الذم لحماد بن سلمة والحميدي لانهما خالفا الكتاب العزيز وعملا بضد ما جاء فيه.
 وروي عن العتيقي الي زكريا بن يحيي الحلواني قال: سمعت محمد بن بشار العبدي بندارا يقول: قلما كان عبد الرحمن بن مهدي يذكر ابا حنيفة الا قال: كان بينه وبين الحق حجاب.
 وروي عن ابن الفضل الي يعقوب عن محمد بن بشار قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: بين ابي حنيفة وبين الحق حجاب.
 وروي عن البرقاءي الي محمد بن علي الحافظ قال قيل لبندار  وانا اسمع  اسمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول كان بين ابي حنيفة وبين الحق حجاب؟ فقال:
 نعم قد قاله لي. قال الله تعالي: (ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير) وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (لتختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض 
 فاقضي له بنحو ما اسمع، فمن قضيته له بشء من ذلك فانما اقطع له قطعة من النار) فقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعلم الغيب، فكيف عرف عبد الرحمن بن مهدي ان بين ابي حنيفة وبين الحق حجابا؟.
 وروي عن ابن رزق الي الوليد بن عتبة قال سمعت مءمل بن اسماعيل. قال: قال عمر بن قيس: من اراد الحق فليات الكوفة فلينظر ما قال ابو حنيفة واصحابه فليخالفهم.
 وروي عن بشري بن عبد الله الرومي الي ابي الجواب قال: قال لي عمار بن زريق: خالف ابا حنيفة فانك تصيب. وقال بشري: فانك اذا خالفته اصبت. وروي عن ابن الفضل الي عمار بن زريق قال اذا سالت عن شء فلم يكن عندك شء فانظر ما قال الي حنيفة فخالفه فانك تصيب.
 وروي عن البرقاني الي الحسين بن ادريس قال: قال ابن عمار: اذا شككت في شء نظرت الي ما قال ابو حنيفة فخالفته كان هو الحق  او قال البركة  في خلافه.
 قال حنيفة مخالفته كان هو الحق  او قال البركة  في خلافه.
 قال ابو حنيفة مخالفته كان هو الحق  او قال البركة  في خلافه.
 قال ابو حنيفة واصحابه: ان الله تعالي واحد احد لا شريك له ولا شء يشبهه قديم بلا ابتداء، داءم بلا انتهاء، لا يفني ولا يبيد، ولا يكون الا ما يريد. وان النبي صلي الله الله عليه وسلم حق، والساعة حق، وان القران كلام الله منه بدا واليه يعود بلا كيفية شبها، وان الجنة والنار مخلوقتان لا يفنيان ابدا، وان الله يبث من في القبور، افتري من خالفهم في هذا يكون حاله؟.
 وروي عن عبد الله بن يحيي السكري الي سفيان بن عيينة قال: قال مساور الوراق:
 اذا ما اهل راي حاورونا * بابدة من الفتوي طريفه اتيناهم بمقياس صحيح * صليب من طراز ابي حنيفة اذا سمع الفقيه بها وعاها * واثبتها بحبر في صحيفة فاجابه بعضهم يقول: 
 اذا ذو الراي خاصم عن قياس * وجاء ببدعة هنة سخيفه اتيناه بقول الله فيها * وايات محبرة شريفه فكم من فرج محصنة عفيف * احل حرامها بابي حنيفة فكان ابو حنيفة اذا راي مساور الوراق اوسع له وقال هاهنا، هاهنا.
 وروي عن ابن رزق الي ابي صالح هدبة بن عبد الوهاب المروزي قال: قدم علينا شقيق البلخي فجعل يطري ابا حنيفة، فقيل له لا تطر ابا حنيفة بمرو فانهم لا يحتملونك. قال شقيق اليس قد قال مساور الوراق:
 اذا ما الناس يوما قايسونا * بابدة من الفتوي طريفه اتيناهم بمقياس تليد * طريف من طراز ابي حنيفة فقالوا له اما سمعت ما اجابوه؟ قال اجل.
 اذا ذو الراي خاصم في قياس * وجاء ببدعة هنة سخيفه اتيناهم بقول الله فيها * واثار مبرزة شريفه فكم من فرج محصنة عفيف * احل حرامها بابي حنيفة وروي عن ابن رزق الي عبد الكريم قال سمعت يحيي بن ايوب قال حدثنا صاحب لنا ثقة. قال: كنت جالسا عند ابي بكر بن عياش فجاء اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة فسلم وجلس، فقال ابو بكر من هذا؟ قال انا اسماعيل يا ابا بكر. قال فضرب ابو بكر علي ركبة اسماعيل ثم قال: كم من فرج حرام اباحه جدك.
 لا شك في انه كان حراما فاحله بما احله به الله ورسوله، وهذه كتب ابي حنيفة غير مدحوضة ولا مستورة . وقد ذكرت غير مرة اصول مذهب ابي حنيفة وانها من كتاب الله، فان لم يجد فمن سنة رسول الله، فان اختلفت الاحاديث رجح ما رجحته الصحابة، فان لم يجد اجتهد في التوفيق بينهما ما امكن. فان لم يمكن واجتهد برايه ولم يخرج عن قول النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وهذا مذكور في عدة مواضع، افتري الخطيب يعتقد ان الفرج يكون حلالا من اول ما يخلق؟ ومن لا يعرف مثل هذا كيف يجوز له الحديث. وانما الفرج يكون حراما فيحل، ويكون حلالا فيحرم.
 وهذا ما جاء في الكتاب والسنة.
 وحدث عن ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد الي ابي معمر قال: ابو بكر بن 
 عياش: يقولون ان ابا حنيفة ضرب علي القضاء، انما ضرب علي ان يكون عريفا علي طرز حاكة الخزازين.
 هذا ان صح عن ابن عياش فانما ذكره ابن عياش وحده والناس علي خلافه ولكني اجيبه، وان كان ضرب ايضا علي ان يكون عريفا فلم يفعل فهو كذلك ايضا لانه تجنب الولاية، فسواء القضاء وغيره لان النبي صلي الله عليه وسلم يقول (العرفاء في النار) ودليل علي خلاف قوله، انهم استعملوا ابا يوسف علي القضاء وهو تلميذ ابي حنيفة، فلو فعل ابو حنيفة [ورضي ان] يلي لما ولوا غلامه.
 وروي عن ابن رزق الي اسود بن سالم يقول قال ابو بكر بن عياش سود الله وجه ابي حنيفة. هذا من الجميع خطا، رجل دعا علي ابي حنيفة اي شء كان في هذا حتي ينقله، فان مثل هذا لا ينبغي ان يذكره احد لانه ما اتي عن ابي حنيفة بشء ينكره عالم، وانما سفه فنقل الخطيب سفهه فلو ان كل من دعي عليه كان منكوتا لما سلم احد من الناس كافة.
 وروي عن الحسن بن علي بن عبد الله المقرء الي محمد بن حفص الدوري قال سمعت ابا عبيد يقول: كنت جالسا مع الاسود بن سالم في مسجد الجامع بالرصافة، فتذكروا مسالة فقلت ان ابا حنيفة يقول فيها كيت وكيت، فقال لي الاسود: تذكر ابا حنيفة في المسجد؟ فلم يكلمني حتي مات. الجواب عن هذا كما تقدم، وايضا فان ذكر الكفار في القران، وهو كلام الله الذي لا تصح الصلاة الا به، واي شء كان في هذا مما ينقل ويجعل قدحا في ابي حنيفة؟ وايضا قد فعل محرما لان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (لا يحل لمءمن ان يهجر اخاه فوق ثلاث، يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام) فهذا الخبر لم يفت الخطيب، وانما قصد رده والطعن فيه لا في ابي حنيفة.
 وروي عن محمد بن احمد بن يعقوب الي محمد بن عبد الوهاب يقول قلت لعلي ابن عثام: ابو حنيفة حجة؟ فقال: لا للدين ولا للدنيا.
 قد اجمع الناس علي خلاف قول هذا القاءل، وليس ابن عثام باعلم من جميع اصحاب ابي حنيفة ولا مثل واحد منهم، فكيف ينقل عنه مثل هذا؟ وقد تقدم الجواب عنه مع غيره. 
 وروي عن ابي حازم الي محمد بن جعفر الاسامي قال: كان ابو حنيفة يتهم شيطان الطاق بالرجعة، وكان شيطان الطاق يتهم ابا حنيفة بالتناسخ فخرج ابو حنيفة يوما الي السوق فاستقبله شيطان الطاق ومعه ثوب يريد بيعه، فقال له ابو حنيفة اتبيع هذا الثوب الي رجوع علي؟ فقال: ان اعطيتني كفيلا انك لا تمسح قردا بعتك. فبهت ابو حنيفة.
 وقال: لما مات جعفر بن محمد التقي هو وابو حنيفة فقال له ابو حنيفة اما امامك فقد مات: فقال له شيطان الطاق: اما امامك فمن المنظرين الي يوم الوقت المعلوم.
 قد تقدم القول فيما مضي ان ابا حنيفة واصحابه علي غير هذا المذهب فكيف كان يليق بالخطيب ان يقول هذا المحفوظ ويحيل علي رجل يخالفه اصحاب ابي حنيفة كلهم، ثم ان شيطان الطاق كان رافضيا وقد كان يسب كبار الصحابة، فلابي حنيفة رضي الله عنه اسوة بابي بكر وعمر رضي الله عنهما، والحمد لله الذي بين لك صحة ما ذكرت من ان الخطيب لم يكن غرضه الرد علي ابي حنيفة، وانما اراد الرد علي النبي عليه الصلاة وافضل السلام واصحابه، فلذلك رجح قول من يبغض الصحابة ويسبهم.
 وحدث عن ابي نعيم الحافظ الي جبر  وهو محمد بن عصام بن يزيد الاصبهاني يقول سمعت سفيان الثوري يقول: ابو حنيفة ضال مضل. قد تقدم الجواب عن مثل هذا في امر الحميدي وعبد الرحمن، وكذلك سفيان ان كان يدعي علم الغيب، والا فمن اين له هذا؟ فان كان من قول ابي حنيفة كان بينه، فان اقوال ابي حنيفة اظهر من الشمس.
 وروي عن ابراهيم بن محمد بن سليمان المءدب الي رجاء السندي قال: قال عبد الله بن ادريس: اما ابو حنيفة فضال مضل، واما ابو يوسف ففاسق من الفساق.
 قد تقدم الجواب عن هذا في الخبر الذي قبله.
 وروي عن ايوب الي يزيد بن هارون يقول ما رايته قوما اشبه بالنصاري من اصحاب ابي حنيفة. اتري النصاري علي غير شكل بني ادم والا فاي شء شبههم بالنصاري. ومثل هذا لا يذكر فان الله تعالي خالق كل شء ومع هذا فلا يقال خالقك خالق الكلب. ولا شك ان الجميع خلقة الله، ومن ينكر هذا لا يكون مسلما. 
 وروي عن احمد بن محمد العتيقي والحسن بن جعفر السلماسي والحسن بن علي الجوهري الي محمد بن عبد الله بن الحكم قال: قال لي محمد بن ادريس الشافعي:
 نظرت في كتب لاصحاب ابي حنيفة فاذا فيها ماءة وثلاثون ورقة، فعددت منها ثمانين ورقة خلاف الكتاب والسنة. قال ابو محمد: لان الاصل كان خطا فصارت الفروع ماضية علي الخطا.
 وقال ابن ابي حاتم حدثني الربيع بن سليمان المرادي قال: سمعت الشافعي يقول:
 ابو حنيفة يضع اول المسالة خطا ثم يقيس الكتاب كله عليها. وقال ايضا حدثنا هارون بن سعيد الايلي قال: سمعت الشافعي يقول: ما اعلم احدا وضع الكتب ادل علي عوار قوله من ابي حنيفة.
 اما اصول ابي حنيفة رضي الله عنه فمعروفة لا يقدر احد ان يطعن فيها، فانه اذا بني اصلا علي باب من الابواب لم يخالفه ابدا. مثال ذلك ان الشك لا يزيل اليقين عند ابي حنيفة رحمه الله، مثاله اذا اكل الرجل في شهر رمضان وهو يري انه لم يصبح وكان قد اصبح فعليه القضاء ولا كفارة عليه، ولو اكل وهو يري انه قد دخل الليل ثم تبين انه نهار فعليه القضاء والكفارة، لانه ممسك بالاصل. ومثاله ان العصير لا يصير خمرا يغلي ويقذف بالزبد ويشتد ويسكر فاذا حمض الخمر ادني الحمض لا يصير خلا حتي يشتد حمضه فيتخلل بيقين ومثاله رجل توضا ثم شك في الحدث فهو علي وضوءه، ورجل شك في الوضوء يجب عليه الوضوء لانه علي الاصل، هذا في الاصول التي بني عليها. اما علي القول فالشافعي واصحابه منذ كانوا والي هذه السنة التي تكلمنا فيها  وهي سنة احدي وعشرين وستماءة لهجرة النبي صلي الله عليه وسلم  لا يقدرون علي بيان ما نقل عنه الخطيب. وجوابي للخطيب، وانما عندي ان الشافعي نقل عنه من حمد ابي حنيفة ما لا ينقل الا عمن يعرف الفضل ويعرف به.
 وروي عن ابن رزق الي احمد بن سنان بن اسد القطان قال سمعت الشافعي يقول: ما شبهت راي ابي حنيفة الا بخيط السحارة يمد كذا فيجء اخضر، ويمد كذا فيجء اصفر. هذا القول لا يحسن ان ينقل عن الشافعي لانه لا ينقله عنه الا من يريد الطعن والتشنيع عليه، لان مثل هذا المثل لا يتمثل به الا الصبيان.
 وحدث عن البرقاني الي المروذي ابو بكر احمد بن الحجاج قال سالت ابا عبد الله  وهو احمد بن حنبل  عن ابي حنيفة وعمرو بن عبيد. قال: ابو حنيفة اشد علي 
 المسلمين من عمرو بن عبيد لان له اصحابا. ان صح هذا الخبر وكان الامر علي ما ذكر فكلهم له الاصحاب، فاما اصحاب ابي حنيفة فليس فيهم من يقول: ان الله شبح جالس علي العرش والعرش لا يسعه. اتري من يقول هذا القول لا يعرف ان من خلق السماوات والارض قادر علي ان يخلق له ما يسعه؟.
 وروي عن طلحة بن علي الكتاني الي الاثرم قال رايت ابا عبد الله مرارا يعيب ابا حنيفة ومذهبه، ويحكي الشء من قوله علي الانكار والتعجب. انا اصدق هذا لان اصحاب احمد الي يومنا هذا لم يفهم احد منهم (الجامع الكبير)، ولا عرف ما فيه، ومتي وقف عليه فلا شك انه ينكره فخل عنك باقي كتب اصحاب ابي حنيفة.
 وروي عن بشري بن عبد الله الرومي الي ابي بكر الاثرم قال اخبرنا ابو عبد الله بباب في العقيقة فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث مسندة، وعن اصحابه، وعن التابعين، ثم قال: وقال ابو حنيفة: هو من عمل الجاهلية. ويتبسم كالمتعجب.
 اما هذا القول فلا ينكره علي ابي حنيفة الا من لا يعرف امور الشرع، فان العقيقة والطهور وغيرهما كان من شريعة ابراهيم ثم استمر ذلك في الجاهلية حتي جاء النبي صلي الله عليه وسلم وامر به، وبهذا جاء الكتاب العزيز (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس) يعني التوراة. ونحن نعمل بذلك. وقد جاء شء من عمل الجاهلية لم يكن مذهبا لابراهيم عليه السلام وعلم به النبي صلي الله عليه وسلم وهو البدنة.
 وروي عن محمد بن عبد الملك القرشي الي محمد بن يوسف البيكندي يقول: قيل لاحمد بن حنبل قول ابي حنيفة الطلاق قبل النكاح؟ فقال مسكين ابو حنيفة كانه لم يكن من العراق، كانه لم يكن من العلم بشء، قد جاء فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن الصحابة، وعن نيف وعشرين من التابعين، مثل سعيد بن جبير وسعيد بن المسيب وعطاء وطاووس وعكرمة. كيف يجترء ان يقول تطلق؟.
 هذا خلاف مذهب ابي حنيفة، لان مذهبه انه يقول لا طلاق الا في ملك او مضافا الي ملك، او في علقة من علاءق الملك. وجميع اصحاب ابي حنيفة علي ما ذكرت. واما من نقل عن رجل فقها لمن يكن من مذهبه ويقول انه مذهبه، ما نعلم كل احد انه يتقول عليه ومن علم انه كاذب كيف يصدق قوله في الاخبار عنه او عن غيره؟. 
 وروي عن ابن رزق الي مهنء بن يحيي قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما قول ابي حنيفة والبعر عندي الا سواء.
 لا يشك احد ان احمد بن حنبل بعد مذهب ابي حنيفة، والمساءل التي هي [من] قول ابي حنيفة وعمل بها احمد كيف حكمه فيها؟ هل هي داخلة في الجملة او خارجة عنها؟ فان قال داخلة فيها فقد خالف قوله بلا شك وصار بهذا كافرا لانه يري الخطا ويتبعه، وان قال لا فقد خالف قوله وناقض الحكم، ومثل هذا لا يصح عن احمد بن حنبل لان ادني درجات احمد ان يعرف ما ذكرت، فان احمد ولد بعد [وفاة] ابي حنيفة باربع عشرة سنة.
 وروي عن البرقاني الي محمد بن روح قال سمعت احمد بن حنبل يقول: لو ان رجلا ولي القضاء ثم حكم براي ابي حنيفة، ثم سالت عنه لرايت ان ارد احكامه.
 ان كان احمد يري رد احكام الحكام فربما، وان كان غير ذلك فلا يجوز له. لان الصحابة كلهم علي خلاف هذا، فان عليا رضي الله عنه ولي شريحا وكان يري خلاف راي شريح، وكذلك اكثر الخلفاء الراشدين ولو القضاة يرون خلاف رايهم وان كان احمد يحالف جميع الصحابة فهذا عجيب.
 وروي عن الحسن بن ابي طالب الي خالد بن يزيد بن ابي مالك انه قال: احل ابو حنيفة الزنا، واحل الربا، واهدر الدماء. فساله رجل ما تفسير هذا؟ فقال: اما تحليل الربا فقال درهم وجوزة بدرهمين نسيءة لا باس به، واما الدماء فقال لو ان رجلا ضرب بحجر عظيم فقتله كان علي العاقلة ديته ثم تكلم في شء من النحو فلم يحسنه، ثم قال لو ضربه بابا قبيس كان علي العاقلة واما تحليل الزنا فقال لو ان رجلا وامراة اصيبا في بيت وهما معروفا الابوين فقال المراة هو زوجي، وقال هو هي امراتي، لم اعرض لهما. قال ابو الحسن النجاد: في هذا ابطال الشراءع والاحكام.
 اما جوزة ودرهم بدرهمين نسيءة فان هذا لم يرو عن ابي حنيفة ولا يصح في مذهبه النسيءة خاصة، بل الذي روي عن ابي حنيفة اذا اشتري سيفا وعليه حلية فضة لا يخلص الا تضرب بدراهم نقدا، فان كان الثمن بقدر الحلية او اقل لم يصح البيع، وان كان الثمن اكثر من الحلية صح. لان الحلية بوزنها والفضل في مقابلة السيف، وهذا اذا كان يدا بيد. قال ولو باع ابريق فضة وزنه عشرة دراهم بعشرين درهما 
 لصح يدا بيد. فان اعطاه غيره دراهم وافترقا صح في النصف وبطل في النصف، وهذا خلاف ما حكاه الخطيب. واما الدماء فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يرو عنه القصاص في الحجر، وقد قال صلي الله عليه وسلم: (ادرءوا الحدود بالشبهات) وقال (الا ان قتيل شبه العمد قتيل السوط والعصا ماءة من الابل) ولم يفرق النبي صلي الله عليه وسلم بين العصا الكبيرة والصغيرة، ولا يستحق كل واحدة اسما غير العصا. ولم يوجب الا الدية بهذا. واما ابا قبيس فقد تقدم الجواب عنه. واما الزنا فاذا جاء واحد الي كل واحد من امراة ورجل فقالا نحن زوجان باي طريق يفرق بينهما او يعترض عليهما، لان كل واحد منهما يدعي امرا حلالا. ولو فتح هذا الباب لكان الانسان كل هيوم، بل في كل ساعة يشهد علي نفسه وعلي زوجه انهما زوجان، وهذا لم يقل بن احد من الاءمة وفيه من الحرج ما لا يخفي علي احد.
 وروي عن ابراهيم بن عمر البرمكي الي محمد بن ايوب بن المعافي البزاز قال:
 سمعت ابراهيم الحربي يقول: وضع ابو حنيفة اشياء في العلم مضغ الماء احسن منها، وعرضت يوما شيءا من مساءله علي احمد بن حنبل فجعل يتعجب منها، ثم قال كانه هو يبتدء الاسلام.
 اما جواب احمد بن حنبل عن مثل هذا فقد تقدم، ولو كان الامر كما ذكر لبين المساءل حتي يعرف السامع ان الحق مع من وضعها او مع من عابها.
 وروي عن البرقاني الي عبد الله بن محمد بن سيار الفرهياني قال سمعت القاسم ابن عبد الملك ابا عثمان يقول سمعت ابا مسهر يقول: كانت الاءمة تلعن ابا فلان علي هذا المنبر، واشار الي منبر دمشق. قال الفرهياني: وهو ابو حنيفة: اتري باي شء استدل الفرهياني علي ان المراد بابي فلان ابو حنيفة، حتي كان الكني والكنايات اختصت به دون غيره. ومع هذا فان ابا حنيفة لم يلعن علي منبر دمشق، واما الذي ذكرة فلم يتعرض اليه الا من وجب قتاله، واذا كان لابي حنيفة اسوة بمن ذكره فما نريد شرفا اكثر من ذلك.
 وروي عن الخلال الي العباس بن عبد الله الترقفي قال سمعت الفريابي يقول: كنا في مجلس سعيد بن عبد العزيز بدمشق، فقال رجل رايت فيما يري الناءم كان النبي صلي الله عليه وسلم قد دخل من باب الشرقي يعني باب المسجد، ومعه ابو بكر وعمر  وذكر غير واحد من الصحابة  وفي القوم رجل وسخ الثياب، رث الهيءة فقال تدري من ذا؟ 
 قلت لا، قال هذا ابو حنيفة، هذا ممن اعين بعقله علي الفجور. فقال له سعيد: انا اشهد انك صادق لولا انك رايت هذا، لم تكن تحسن تقول هذا.
 ليت شعري اي شء في هذا القول مما يصعب علي ابله الناس اذا اراد الاختلاف ان يقوله، ثم ومن لا يحسن ان يقول مثل هذا في اليقظة كيف يحتج بقوله في المنام؟
 وليت شعري من كان هذا الرجل الراءي للمنام الذي قيست رءياه برءيا يوسف لم يتحمل علي ظاهرها لانها اولت لانه لم يسجد له الشمس والقمر والكواكب الاحد عشر في اليقظة كما راها ساجدة له في المنام، ومه هذا فيكفي ابا حنيفة شرفا دخوله المسجد مع النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه مقارنا لابي بكر وعمر، ولو كان الامر كما ذكرنا لما صحب النبي صلي الله عليه وسلم الي المسجد، هذا ان صدق افتراءهما لوجدنا به بهتا وهما مستيقظان اكان احد يصدقهما فكيف يصدقهما في المنام؟ وقد اجمع الناس علي ان الرءيا لا تفسر علي ظاهرها ولو كان الامر كذلك لما احتيج الي المفسرين لان نص القران العزيز حكاية عن يوسف لما قال له الراءي (اني) اراني احمل فوق راسي خبزا تاكل الطير منه) انه يصلب فتاكل الطير من راسه، واين الحمل من الصلب، واين الخبز من راسه؟ وفي قول الملك (اني اري سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف)، (قال تزرعون سبع سنين) ثم قال (ثم ياتي من بعد ذلك سبع شداد) * واين البقرة من السنة، فقد اول المعبرون البكاء بالفرج، والموت بطول العمر واشياء كثيرة بما يضادها. فعلي هذا يكون وسخ اثواب ابي حنيفة ورثاثة هيءته نظافة وطهارة.
 وحدث عن ابي الفتح محمد بن المظفر بن ابراهيم الخياط الي علي بن حرب قال سمعت محمد بن عامر الطاءي  وكان خيرا  يقول: رايت في المنام كان الناس مجتمعون علي درج مسجد دمشق، اذ خرج شيخ ملبب بشيخ، فقال: ايها الناس ان هذا قد بدل دين محمد صلي الله عليه وسلم. فقلت لرجل الي جانبي من هذان الشيخان؟ فقال: هذا ابو بكر الصديق ملبب بابي حنيفة.
 اما حديثهم عن ابي حنيفة في المنام فلا حجة فيه، لا سيما ممن لو طعن فيه في اليقظة لم يقدح ذلك فيه، لانهم ليسوا من اهل العلم. والطعن في مثله وليس في مثل هذا فاءدة الا ما ذكرناه عن الخطيب من قصد التشنيع والنكير والتعصب وقد تقدم الكلام عن ذلك. 
 وروي عن القاضي ابي العلاء محمد بن علي الواسطي الي طريف بن عبد الله قال: سمعت ابن ابي شيبة  وذكر ابا حنيفة  فقال: اراه كان يهوديا. قد اجمع الناس علي انه من كفر مسلما فهو كافر، ولا شبهة عند اءمة الامصار ان ابا حنيفة مسلم، ومن كفر مسلما فقد كفر. لا يعد بقوله، ولقد كان هذا القول بالقدح في ابن ابي شيبة اولي منه في ابي حنيفة لولا حيف الخطيب.
 وحدث عن ابن رزق الي محمد بن المهلب السرخسي عن علي بن جرير. قال:
 كنت في الكوفة فقدمت البصرة وبها ابن المبارك، فقال لي كيف تركت الناس؟ قال قلت تركت قوما بالكوفة يزعمون ان ابا حنيفة اعلم من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال قلت اتخذوك في الكفر اماما؟ قال فبكي حتي ابتلت لحيته. هذا كلام غير مفهوم فيجاب عنه، ولو اراد قاءله ان يقول ما يسمع الجواب عنه لتكلم بما يفهم، ومع هذا قد تقدم القول عن ابن المبارك وانه ما زال علي مذهب ابي حنيفة الي ان مات برواية الخطيب عنه.
 وروي عن محمد بن علي المقرء الي علي بن جرير الابيوردي قال قدمت علي ابن المبارك فقال له رجل: ان رجلين تماريا عندنا في مسالة فقال احدهما قال ابو حنيفة.
 وقال الاخر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: كان ابو حنيفة اعلم بالقضاء. فقال ابن المبارك: اعد علي، فاعاد عليه فقال: كفر كقر. قلت بك كفورا. وبك اتخذوا الكفر اماما. قال ولم؟ قلت بروايتك عن ابي حنيفة. قال استغفر الله من رواياتي عن ابي حنيفة.
 اول ما نقول ان هذا القول من ذلك الرجل لا يتعلق بابي حنيفة، فيكون قدحا فيه، ثم نقول كيف يتصور ان يستغفر الله من رواياته عن ابي حنيفة رجل لم يزل علي مذهب ابي حنيفة الي ان مات.
 وحدث عن الحسن بن ابي طالب الي الحميدي قال سمعت ابن المبارك يقول:
 صليت وراء ابي حنيفة صلاة وفي نفسي منها شء. وقال وسمعت ابن المبارك يقول:
 كتبت عن ابي حنيفة اربعماءة حديث اذا رجعت الي العراق ان شاء الله محوتها.
 اما قوله ان في نفسه شيءا من تلك الصلاة فلا يعلم الغيب الا الله، ما يدري اي شء هو الذي كان في نفسه، واما الاحاديث التي رواها عن ابي كانت من اقوال 
 ابو حنيفة فينبغي ان يبينها لنجيب عما انكره، وان لم تكن من اقوال ابي حنيفة فليس الطعن في ذلك علي ابي حنيفة.
 وحدث عن ابراهيم بن محمد بن سليمان المءدب الي ابراهيم بن شماس يقول:
 كنت مع ابن المبارك بالثغر فقال: ان رجعت من هذه لاخرجن ابو حنيفة من كتبي.
 وروي عن العتيقي الي ابراهيم بن شماس قال: سمعت ابن المبارك يقول: اضربوا علي الحديث ابي حنيفة.
 وروي عن عبيد الله بن عمر الواعظ الي الحسن بن الربيع قال: ضرب ابن المبارك علي حديث ابي حنيفة قبل ان يموت بايام يسيرة. قال الخطيب كذا رواه لنا واظنه عن عبد الله بن احمد عن ابي بكر الاعين نفسه والله اعلم.
 الجواب عن هذه الحكايات الثلاث: ان قول ابن المبارك لا يعتد به في مثل ابي حنيفة لان ابا حنيفة كان مجتهدا وابن المبارك من كودان المتفقه، ثم قد تقدم القول ان ابن المبارك مات وهو علي مذهب ابي حنيفة.
 ثم ان الخطيب بحمد الله قد شك في رواة الحكاية الثالثة الذين جعلهم ثبتا.
 وروي عن محمد بن احمد بن يعقوب الي محمد بن علي بن حسن بن شقيق يقول سمعت ابي يقول سمعت عبد الله بن المبارك يقول: لحديث واحد من حديث الزهري احب الي من جميع كلام ابي حنيفة. ان كان الحديث الذي يحدثه الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم فكل المسلمين يقولون هذا ويعتقدونه، بل يعتقدون ان لفظة واحدة من كلام النبي صلي الله عليه وسلم خير من كل مل تكلم به الخلق، الا ان يظن ان في المسلمين من لا يعتقد هذا فمكافاته عمن يظن به ذلك علي الله، وان كان الحديث من كلام الزهري فما اعتد احد بكلام الزهري ولا عمل به، ولا نعرف مذهبا يقال له مذهب الزهري.
 وروي عن ابن دوما الي علي بن اسحاق الترمذي قال: قال ابن المبارك: كان ابو حنيفة يتيما في الحديث. هذا بالمدح اشبه منه بالذم فان الناس قد قالوا درة يتيمة اذا كانت معدومة المثل، وهذا اللفظ متداول للمدح لا نعلم احدا قال بخلاف، وقيل يتيم دهره، وفريد عصره وانما فهم الخطيب قصر عن ادراك ما لا يجهله عوام الناس.
 وحدث عن البرقاني الي عبد الله بن احمد بن شبويه قال سمعت ابا وهب يقول سمعت عبد الله بن المبارك يقول: كان ابو حنيفة يتيما في الحديث. الجواب عن هذا كالجواب عما تقدمه. 
 وحدث عن علي بن محمد بن عبد الله المعدل الي ابي قطعن قال حدثنا ابو حنيفة  وكان زمنا في الحديث  الزمانة لا نعرفها الا في الاعضاء واما العلم فلا يوصف من يتعاناه الا بالجهل او المعرفة، ولا يشك احد في فقه ابي حنيفة. واما ابو قطن فلا يعرف له قول يرجع اليه.
 وروي عن محمد بن الحسين الازرق الي ابي غسان قال ذكرت للحسن بن صالح رجلا قد كان جالس ابا حنيفة من النخع. فقال لا: لو كان اخذ من فقه النخع كان خيرا له. انظروا عمن تاخذون النخع انما هي قبيلة من اليمن وليست بفقيه، فانظروا الي رجل لا يعرف النخع هل هي قبيلة او فقيه، ثم ياخذ بالاخذ عنها، ثم يحتج بقوله ويجعل ثبتا يقدح به في الاءمة. مع ان هذا الحسن بن صالح لم يكن من الفقهاء فيعرف الفقه، انما كان يحمل كتب الحديث.
 وروي عن عبد الله بن يحيي السكري والحسن بن ابي بكر ومحمد بن عمر النرسي الي مءمل بن اسماعيل قال سالت سفيان بن عينية قلت يا ابا محمد تحفظ عن ابي حنيفة شيءا؟ قال لا، ولا نعمة عين. ليس يضر ابا حنيفة لا يقدح فيه كون سفيان لا يحفظ عنه، فقد حفظ عنه من هو خير من سفيان مع ان الخطيب ذكر في تاريخه ان سفيان روي عنه، فلا ندري علي اي قولي الخطيب نعتمد. علي ان الذين حفظوا عن ابي حنيفة اعتد باقوالهم الناس واعتمدوا علي مذاهبهم، وسفيان بحمد الله لم يعتمد احد علي مذهبه.
 وروي عن البرمكي الي ابن نمير قال: ادركت الناس وما يكتبون الحديث عن ابي حنيفة الراي؟ هذا ابن نمير لم يعرف انه من الفقهاء اصلا ولا من المحدثين المعتبرين المعتد باقوالهم، ومه هذا فلو لم يكتب الراي عن ابي حنيفة ويحفظ ويتداول كيف كان يبقي مذهبه الي زماننا بعد موته الي تاليف هذا الكتاب اربعماءة واحدي وسبعون سنة. ويكفي هذا في الدلالة علي بطلان قول ابن نمير.
 وروي عن العتيقي الي حماد بن زيد قال سمعت الحجاج بن ارطاة يقول: ومن ابو حنيفة؟ ومن ياخذ عن ابي حنيفة؟ وما ابو حنيفة: اما قوله من ابو حنيفة فهو النعمان بن ثابت واما قوله من ياخذ عنه فمن وفقه الله للتفقه في دينه، وقد اخذ عنه اهل اليمن اجمع، واهل الهند والسند، واهل غزنة، وجبال الغور، واهل ما وراء النهر كلهم، واهل خراسان  الا بعض اهل نيسابور وما حولها فانهم شافعية  
 وعامة اهل العراق، وبلد الروم باسرهم، واكثر اهل الشام. وفلسطين، ومصر، وما برح اصحاب ابي حنيفة قضاة الاسلام في دار السلام التي هي قبة الاسلام الي هلم.
 واما ما هو فانسان شرفه الله بالعلم والعمل، فكان علمه ومله لا يرجح احدهما علي الاخر، ولم يماثله احد فيهما ولا قارنه. واما علمه فباق الي الان لا يحتاج من عنده ادني معرفة الي طلب الدليل علي عظمه، واما علمه فمن جملته انه اقام  علي ما اشتهر عنه من الجم الغفير الموثوق برواياتهم  اربعين سنة يصوم النهار ويقوم الليل. لم يرو عنه ان رءي بالليل ناءما. وكان يصلي الصبح في المسجد جماعة ثم يعطي ظهره المحراب ويقعد يطارح الناس الفقه ويتكلم في العلم الي ان يءذن للظهر، ثم يقوم فيركع ويصلي الظهر، فاذا فرغ من صلاته اعطي ظهره القبلة وفعل كذلك الي العصر، ثم يصلي العصر، ويفعل كذلك الي ان يءذن المغرب، ثم يصلي المغرب ثم يفعل كذلك الي ان يءذن العشاء فيصليها ثم يقول الي بيته فيفطر ثم يجدد وضوءه، ثم يعود الي المسجد فيختم القران الذين اثني النبي عليه الصلاة والسلام عليه بلا خلاف لانه من القران الثاني. ثم لم يكن من عامة الناس بل كان من خواصهم في احكام القران والسنة والدين، وكان من خيار اهل عصره ومعلوم ان من كان في الدرجة الثانية وقد فاق اهلها فليس له منزلة الا الدرجة الاولي. قال الله تعالي * (ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا) * فقد بين الله تعالي ان من اطاع الله ورسوله فقد لحق بالنبيين والصديقين والشهداء والصالحين فحقيق ان يلحقه لكونه من صالحي اهل قرنه بالقرن الاول.
 وروي عن البرقاني الي يحيي هو ابن سعيد القطان  وذكر عنده ابو حنيفة  قالوا كيف كان حديثه؟ قال: لم يكن بصاحب حديث. هذا لا يصح فان الناس قد رووا عنه، ولولا الا طالة لذكرت كل من روي عنه لان ذلك موجود في الكتب وقد ذكر الخطيب في التاريخ انه روي عن جماعة، وروي عنه جماعة.
 وحدث عن الخلال الي محمد بن حماد المقرء قال: وسالت يحيي بن معين عن ابي حنيفة. فقال: وايش كان عند ابي حنيفة من الحديث حتي تسال عنه؟ كتب الحديث التي رويت عنه مشهورة لا يحتاج الي ذكرها لاشتهارها. 
 وروي عن الحسن بن الحسن بن المنذر القاضي والحسن بن ابي بكر البزاز الي ابراهيم بن اسحاق الحربي قال سمعت احمد بن حنبل  وسءل عن مالك  فقال:
 حديث صحيح وراي ضعيف وسءل عن الاوزاعي فقال: حديث ضعيف وراي ضعيف. وسال عن ابي حنيفة فقال: لا راي ولا حديث. وسال عن الشافعي فقال.
 حديث صحيح وراي صحيح. هذا لا يكاد يصح عن احمد بن حنبل، وان صح فلا اعتداد به لانه اذا جعل راي الشافعي صحيحا وخالفه كفر. ولا شك ان احمد يخالف الشافعي في كثير من الاقوال.
 وحدث عن احمد بن علي البادا الي ابي بكر بن شاذان قال: قال لي ابو بكر بن ابي داود: جميع ما روي ابو حنيفة من الحديث ماءة وخمسين حديثا اخطا  او قال غلط  في نصفها. هذا القاءل كان ينبغي له ان يذكر الاحاديث ويبين ما اخطا فيه بزعمه حتي نجيبه عن ذلك ان قدرنا.
 وروي عن ابن دوما الي ابراهيم بن سعيد قال سمعت ابا اسامة يقول: مر رجل علي رقبة فقال من اين اقبلت؟ قال من عند ابي حنيفة قال يمكنك من راي ما مضغت، وترجع الي اهلك بغير ثقة.
 وروي عن ابن رزق الي الحميدي قال: قال سفيان: كنت جالسا عند رقبة ابن مصقلة فراي جماعة منجفلين، فقال من اين؟ قالوا من عند ابي حنيفة، فقال رقبة يمكنهم من اري ما مضغوا وينقلبون الي اهليهم بغير ثقة. هذان القولان لم نفهم معناهما، ولو فهمنا ذلك لاجبناه. واما قوله بغير ثقة فليس كذلك باجماع من يعتد بقوله، ويرجع الي مذهبه من الناس.
 وروي عن العتيقي الي حيي بن سعيد قال سمعت شعبة يقول: كف من تراب خير من ابي حنيفة. هذا القول مخالف لقول الله تعالي، وقول نبيه صلي الله عليه وسلم، فان الله تعالي يقول * (ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا) * فممن، سءال عمن يعقل، وليس من خلق الله من يعقل سوي الملاءكة والجن والانس، واقل درجات ابي حنيفة ان يكون من بني ادم لا ينازع في ذلك من له لب، بل كان من اكابر العلماء. والاجماع علي ان العلماء افضل من خواص الملاءكة، وبهذه الاية استدل علي ذلك لانهم لو فضلوا علي الجن لم يكن تفضيلا علي الكثير، لان تفضيل جنس من ثلاثة اجناس علي جنس 
 منها لا يكون تفضيلا علي الكثير ان لم يفضل علي الجنسين الاخرين. فلزم ان يفضلوا علي الملاءكة والجن عملا بالنص. والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: (حرمة المءمن عند الله خير مما طلعت عليه الشمس) وهذا قد جعل كفا من تراب خيرا من ابي حنيفة.
 فهذا الرد ليس لابي حنيفة فيه حديث.
 وحدث عن البرمكي الي عبد الرحمن بن مهدي قال سالت سفيان عن حديث عاصم في المرتدة فقال: اما من ثقة فلا، كان يرويه ابو حنيفة. قال ابو عبد الله:
 والحديث كان يرويه ابو حنيفة عن عاصم عن ابي رزين عن ابن عباس في المراة اذا ارتدت، قال تحبس ولا تقتل.
 وحدث عن عبيد الله بن عمر الواعظ الي منصور بن سلمة الخزاعي قال سمعت ابا بكر بن عياش  وذكر حديث عاصم  فقال: والله ما سمعه ابو حنيفة قط. هذا الحديث لم يذكره ابو حنيفة فيكون الجواب عنه، وانما هكذا مذهبه انها تحبس، والتعلق بنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن قتل النساء مطلقا بقوله (نهيت عن قتل النساء) وبقوله (ما بالها قتلت ولم تقاتل) والنهي اذا ورد مطلقا عمل به الا ان ياتي امر اخر يقيده فانه يعمل به. فانها اذا قتلت قتلت. ولكن بنص اخر وهو انه القصاص.
 وحدث عن علي بن احمد الرزاز الي مءمل قال ذكروا ابا حنيفة عند سفيان الثوري فقال: غير ثقة ولا مامون غير ثقة ولا مامون. الجواب عن هذا ياتي عند ذكر الرواة.
 وحدث عن محمد بن عمر بن بكير المقرء الي المءمل الي المءمل مثله.
 وحدث عن ابي سعيد بن حسنويه الي الاشجعي مثله. هذا الاخبار ان صحت عن سفيان فقد رد عليه اكثر اهل الاسلام وعدوه مخطءا في ذلك.
 وحدث عن البرقاني الي محمد بن كثير العبدي يقول: كنت عند سفيان الثوري فذكر حديثا، فقال رجل حدثني فلان بغير هذا فقال من هو؟ فقال ابو حنيفة. قال احلتني علي غير ملء.
 وحدث عن محمد بن الحسين بن محمد المتوثي الي محمد بن كثير العبدي الي سفيان الثوري قال رايته، وساله رجل عن مسالة فافتاه فيها، فقال له الرجل ان فيها اثرا، فقال عمن؟ فقال عن ابي حنيفة. قال احلتني علي غير ملء. اما قوله غير 
 ملء فليس بصحيح فلا شك ان ابا حنيفة اول من وضع المساءل، واقرا الفقه. والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: (حسن السءال نصف العلم) فقد حصل له نصف العلم بالسءال، ثم اجاب عن المساءل فحصل له نصف العلم بالاجابة، ثم وافقه اناس وخالفه اخرون فخولف في ربع الامر فحصل له ثلاثة ارباع العلم بغير منازعة، ومثل هذا لا يكون غير ملء. ثم وان عني بقوله غير ملء ان ابا حنيفة لا يكون مليءا بحديث واحد عن النبي صلي الله عليه وسلم فهذا ايضا يقطع كل احد ببطلانه، فان الصبيان لا يقصرون عن مثل هذا فكيف ابو حنيفة؟
 وحدث عن رضوان الي ابي سلمة الفقيه يقول سمعت عبد الرزاق يقول ما كتبت عن ابي حنيفة الي لاكثر به رجالي: وكان يروي عنه نيفا وعشرين حديثا. هذا قال لاكثر به رجالي. وهذا اكبر غرض المحدثين فانهم لا يحفظون الاحاديث كما يحفظ الفقهاء المساءل والمقرءون القران،. وملا غرضهم الا ما ذكر من جميع من يروون عنه، فاي شء في هذا ما يقدح في ابي حنيفة؟ وان كان هذا القدر قادحا فهو في جميع من يروي عنه من المشايخ.
 وحدث عن علي بن احمد بن عمر المقرء الي عبد الله بن احمد بن حنبل قال:
 سالت ابي عن الرجل يريد ان يسال عن الشء من امر دينه مما يبتلي به من الايمان في الطلاق وغيره، وفي مصره من اصحاب الراي، ومن اصحاب الحديث لا يحفظون ولا يعرفون الحديث الضعيف ولا الاسناد القوي. فلمن يسال؟ لاصحاب الراي او لهءلاء؟  اعني اصحاب الحديث  علي ما كان من قلة معرفتهم. قال:
 يسال اصحاب الحديث، ولا يسال اصحاب الراي، ضعيف الحديث خير من راي ابي حنيفة. هذا لا يكاد يصح عن احمد بن حنبل رضي الله عنه لانه من اصحاب الراي، فكيف يفضل اصحاب الحديث مع وصفه لهم بقلة المعرفة والحفظ علي اصحاب الراي  وهو منهم  فان ثبت عنه ذلك فهو اما مخالف لرايه، او لحديث معاذ: ومن راي الحق في جهة واتبع غيرها كان مخطءا.
 وحدث عن العتيقي الي عبد الله بن احمد قال سمعت ابي يقول: حديث ابي حنيفة ضعيف، ورايه ضعيف.
 وحدث عن العتيقي ايضا الي احمد بن الحسن الترمذي قال سمعت احمد بن حنبل يقول: كان ابو حنيفة يكذب لم يقل العتيقي  كان  ابو حنيفة رحمه الله ما كان 
 يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا في الاحكام والدين ويخالفه، بل ان كان الحديث صحيحا عمل به، وان كان ضعيفا وثم حديث اخر صحيح يشبهه عمل بهما، ومن صح عنده عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث ولم يعمل به كان مخطءا، وهذا لم ينقل عن ابي حنيفة كما نقل عن احمد ومالك فانهما رويا احاديث وخالفاها.
 وحدث عن القاضي ابي الطيب طاهر بن عبد الله المطيري الي عباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيي بن معين يقول:  وقال له رجل  ابو حنيفة كذاب. قال: ابو حنيفة انبل من ان يكذب، كان صدوقا الي ان في حديثه ما في حديث الشيوخ انظر الي الخطيب اعتقد ان هذا مما يذم به ابو حنيفة، فهل للمحدثين ولجميع العلماء الا الشيوخ؟
 وحدث عن عبيد الله بن عمر الواعظ الي جعفر بن ابي عثمان قال سمعت يحيي  وسالته عن ابي يوسف وابي حنيفة  فقال كان ابو يوسف اوثق منه في الحديث.
 قلت فكان ابو حنيفة يكذب؟ قال كان انبل في نفسه من ان يكذب. من لا يكذب كيف يكون غيره اوثق منه؟ مع ان ابا يوسف رحمه الله لم يكن له شء الا من ابي حنيفة، وقد تقدم قول ابي يوسف بقول ابي حنيفة في حكاية خاك يسر.
 وروي عن البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز الي احمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال سمعت يحيي بن معين يقول: كان ابو حنيفة لا باس به وكان لا يكذب.
 وسمعت يحيي يقول مرة اخري: ابو حنيفة عندنا من اهل الصدق ولم يتهم بالكذب.
 ولقد ضربه ابن هبيرة علي القضاء فابي ان يكون قاضيا. هذا يحيي بن معين قد رددت اقواله في ابي حنيفة رضي الله عنه وتناقضت فان ثبتت عنه هذه الطرق المروية كلها فلا اعتبار بقوله، لانه قد ثبت عنه قوله الشء وضده، ولا بد ان يكون في احدهما مبطلا. واذا بطل في احد القولين لم يصدق في الاخر.
 وحدث عن العتيقي الي نصر بن محمد البغدادي يقول سمعت يحيي بن معين يقول:
 كان محمد بن الحسن كذابا وكان جهميا، وكان ابو حنيفة جهميا ولم يكن كذابا.
 اصحاب ابي حنيفة اكثر من ان يحصوا في عصر من الاعصار، وما ثبت عن احد منهم مذهب الجهمية بل هم مجمعون علي ان الصلاة خلف الجهمي لا تجوز، وهءلاء ثبتت بعشرة منهم خبر التواتر. والذي نقل عن يحيي بن معين انما نقله الواحد عن الواحد، واذا قيس بمثل هذين في الاخبار النبوية رجح التواتر علي الاحاد.
 وحدث عن ابن رزق الي محمد بن سعد العوفي يقول سمعت يحيي بن معين يقول: 
 كان ابو حنيفة ثقة لا يحدث بالحديث الا بما يحفظ، ولا يحدث بما لا يحفظ. هذا هو مذهب ابي حنيفة واصحابه انه لا يجوز ان يروي حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم الا ما سمعه وحفظه من حين سمعه الي حين اداه.
 وحدث عن التنوخي الي احمد بن الصلت الحماني قال سمعت يحيي بن معين  وهو يسال عن ابي حنيفة اثقة هو في الحديث؟  قال: نعم ثقة ثقة، كان والله اورع من ان يكذب، وهو اجل قدرا من ذلك. وهذا الخبر عن ابي حنيفة انما اوردناه في هذا الموضع لانه جاء في هذا الباب وليس منه وانما اوردناه لسياق الكلام. وسياتي الجواب عن هذا وعما تقدم من صفات ابي حنيفة ومدحه فيما بعد وحدث عن الصيمري الي احمد بن عطية قال سءل يحيي بن معين هل حدث سفيان عن ابي حنيفة؟ قال نعم كان ابو حنيفة ثقة صدوقا في الحديث والفقه، مامونا علي دين الله عز وجل.
 قلت: (يعني الخطيب) احمد بن الصلت هو احمد بن عطية وكان غير ثقة، وسياتي حديث احمد مع بقية الرواة فيما بعد ان شاء الله.
 وحدث عن ابن رزق الي محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال سمعت يحيي بن معين  وسءل عن ابي حنيفة  فقال: كان يضعف في الحديث.
 وحدث عن احمد بن عبد الله الانماطي الي احمد بن سعد بن ابي مريم قال:
 وسالته  يعني يحيي بن معين  عن ابي حنيفة فقال: لا تكتب حديثه.
 هذا القول لا يلتفت الناس اليه، قد كتب حديثه ورايه وسار في الافاق واجمع الناس علي اءمة اربعة ابو حنيفة منهم. وما اخذ احد بقول يحيي ولا بروايته.
 واخبر عن علي بن محمد المالكي الي عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال:
 وسالته  يعني اباه  عن ابي حنيفة صاحب الراي فضعفه جدا وقال لو كان بين يدي ما سالته عن شء. وروي خمسين حديثا اخطا فيها.
 كان الواجب ان يذكر الاحاديث ويبين خطا ابي حنيفة فيها هل هو من الطرق او من الراي الذي راه فيها، واما ان يقول خمسين حديثا من غير ذكرها وتبيين الخطا فيها فهذا من دلاءل التحامل والافتراء، والعجب من اقتصاره علي خمسين حديثا. 
 وحدث عن عبد الله بن يحيي السكري الي ابن الغلابي قال: ابو حنيفة ضعيف.
 هذه دعوي مجهولة، هل اراد ضعيف الجسم، او ضعيف القلب، او ضعيف الفقه او ضعيف الحديث. كان يريد ان يبين في اي شء هو ضعيف، وان كان يعني الحديث  وهو الاقرب  فكان يلزمه ان يبين الاحاديث التي ضعفه فيها ويبين وجه ضعفه والا ربما يكون الضعف من فهم القادح، والا فقد روي عن ابي حنيفة جماعة كثيرة كل واحد منهم اجل قدرا منه.
 وحدث عن ابن الفضل الي ابي حفص عمرو بن علي قال: وابو حنيفة النعمان ابن ثابت صاحب الراي ليس بالحافظ مضطرب الحديث: واهي الحديث، وصاحب هوي.
 هذا كان يحتاج الي تبيين ما ادعاه واثبات طرقه وذكر الاحاديث التي كان فيها مضطربا واهيا متهاويا فان مثل هذا لا يثبت الا بمثل هذه الشراءط.
 وحدث عن عبد العزيز بن احمد الكتاني الي ابراهيم بن يعقوب الجوزجاءي قال:
 ابو حنيفة لا يقنع بحديثه ولا برايه. اما الحديث فقد ذكرته وذكرت انه كان يجب ذكر الاحاديث التي لم يقنع به فيها ولم كان ؟ واما الراي فقد اجمع اهل العصر علي اربعة منهم ابو حنيفة، وهذا ابراهيم لا يكاد يعرفه الا احاد المحدثين فمن اجمعت الامة علي انه احد الاءمة الاربعة المجمع عليهم لا يقدح فيه قول من لا يعرفه الا بعض المحدثين. وراي ابي حنيفة اكثر من ان نحصيه في كتاب.
 وحدث عن ابي عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال: ابو حنيفة النعمان بن ثابت صدوق ضعيف الحديث. وهذا ايضا كما قدمنا من الامر انه قال شيءا وضده، والذي يكون صدوقا كيف يكون ضعيف الحديث، ومن يكون ضعيف الحديث كيف يكون صدوقا.
 وحدث عن ابي حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرء علي مكي بن عبدان وانا اسمع قيل له سمعت مسلم بن الحجاج يقول: ابو حنيفة النعمان بن ثابت صاحب الراي مضطرب الحديث، ليس له كبير حديث صحيح؟
 هذه ايضا دعوي مجهولة الا ان يشرح الاحاديث ويبين وجه الاضطراب كما بينا القول 
 وحدث عن البرقاني الي عبد الكريم بن احمد بن شعيب النساءي عن ابيه قال: ابو حنيفة النعمان بن ثابت كوفي ليس بالقوي في الحديث. والجواب عن هذا كما تقدم.
 وحدث عن القاضي ابي العلاء محمد بن علي الواسطي الي الهيثم بن عدي قال:
 وابو حنيفة النعمان بن ثابت التيمي  تيم بن ثعلبة  مولي لهم توفي ببغداد سنة خمسين وماءة.
 هذا ان كان اراد ان يبين النسب فالنسب قد اختلف فيه وهو معروف، وان كان اراد ان يبين كونه مولي فنحن نجيب علي تقدير صحة قوله فنقول قال الله عز وجل (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) وقال تعالي (فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون). وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (الناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة) وقال:
 (الناس كاسنان المشط) وكونه مولي ان صح ذلك لا يقدح في دينه ولا في علمه.
 وحدث عن القاضي ابي بكر احمد بن الحسن الخرشي الي ابي عاصم قال سمعت سفيان الثوري  بمكة  وقيل له مات ابو حنيفة فقال: الحمد لله الذي عافانا مما ابتلي به كثيرا من الناس.
 وحدث عن ابي سعيد محمد بن موسي الصيرفي الي مسدد قال سمعت ابا عاصم يقول ذكر عند سفيان موت ابي حنيفة فما سمعته يقول رحمه الله ولا شيءا. قال:
 الحمد لله الذي عافانا مما ابتلاه به.
 هذا قد بين ان سفيان كان له غرض مع ابي حنيفة حتي انه لما مات لم يترحم عليه مع كونه من اهل القبلة بلا شك. وقال: الحمد الله الذي عافانا مما ابتلاه به فان كان حمد الله علي كونه عافاه من الموت الذي ابتلاه به فقد اخطا فان الله لا يعافي احدا منه ولو كان ذلك لكان في حق النبي صلي الله عليه وسلم وقد قال له (انك ميت وانهم ميتون) وان كان حمد الله علي انه عافاه بلاء ابتلي به ابا حنيفة دونه فكان ينبغي ان يبينه.
 وحدث عن محمد بن عمر بن بكير المقرء الي عبد الله بن مسمع الهروي قال:
 سمعت عبد الصمد بن حسان يقول: لما مات ابو حنيفة قال لي سفيان الثوري اذهب الي ابراهيم بن طهمان فبشره ان فتان هذه الامة قد مات، فذهبت اليه فوجدته قاتلا 
 فرجعت الي سفيان. فقلت له انه قاءل، قال اذهب فصح به ان فتان هذه الامة قد مات.
 قلت: (يعني الخطيب) اراد الثوري ان يغم ابراهيم بوفاة ابي حنيفة لانه كان علي مذهبه في الارجاء.
 هذا غير صحيح لان اصحاب ابي حنيفة كلهم علي غير ذلك واذا جمع الناس علي امر وخالفهم واحد لم يلتفت الي قوله ولم يصدق في دعواه، حتي ان الصلاة عند اصحاب ابي حنيفة خلف المرجءة لا تجوز.
 وحدث عن ابن الفضل الي علي بن المديني قال: قال لي بشر بن ابي الازهر النيسابور رايت في المنام جنازة عليها ثوب اسود وحولها قسيسين، فقلت جنازة من هذه؟ فقالوا : جنازة ابي حنيفة، حدثت به ابا يوسف فقال لا تحدث به احدا.
 قد علمت وفقك الله بما تقدم من هذه الاقوال تعصب الخطيب وما ذكرت فيه في نفسه وان مثله لا يقبل قوله اذا روي عمن يقول في اليقظة فكيف بالرواية عمن يقول انه راي في المنام، ولكني اجيب عن ذلك ايضا لان لكل كلام جوابا وقد يكون الكلام خطا ويسمي كلاما، وانا اذكر الجواب من الكتاب والسنة وان كنت قد ذكرته فيما تقدم. اما الكتاب العزيز فقوله تعالي: (اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين) فلم يكن ذلك في اليقظة وانما كان اخوته النجوم واباه وخالته القمران، هذا مع كونه نبي ابن نبي وقوله: (اني اري سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف) فاولت البقر بالسنين واين هذا من هذا، وقوله عز وجل: (ودخل معه السجن فتيان قال احدهما اني اراني اعصر خمرا وقال الاخر اني اراني احمل فوق راسي خبزا تاكل الطير منه) واجمع المفسرون علي ان هذه الرءيا ما كانت وانهما افتعلاها كذبا ولما اولها يوسف الصديق لم يءولها علي ظاهر لفظها بل اول العاصر علي انه يسقي ربه خمرا ولم يكن للسقي ولا لرب الراءي ذكر في الرءيا، واول لحامل الخبز انه يصلب فتاكل الطير من راسه واين هذا من هذا لولا التاويل، فان كان راوي هذه الرءيا صادقا فيما زعم فالتاويل علي ضد ما روي، واما السنة فان النبي صلي الله عليه وسلم رويت عنه تاويلات كثيرة علي خلاف ظاهر لفظ الرءيا، وكان اذا اصبح يقول (من راي منكم الليلة رءيا) ثم يءوله او يقول لابي بكر الصديق رضي الله عنه ما تري فيه ولا يتوقف علي ان يحمله علي ظاهره وكان 
 المفسر مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم. فكيف يصدق بشر بن ابي الازهر ويحمل منامه علي ظاهره من غير تاويل.
 (* * *) هذا اخر ما ذكره الخطيب في ترجمة ابي حنيفة رحمه الله وقد اجبناه بما تيسر لنا من الاجوبة.
 ونحن الان ذاكرون ان شاء الله احوال الرجال الذين روي عنهم هذه الحكايات التي اوردها في تاريخه وكاشفون اسماءهم من كتابه التاريخ وناقلون ما ذكره عنهم وما ذكره غيره من اءمة الحديث في حالهم.
 فاول من روي عنه هذه الحكايات وكيع بن الجراح. قال: الخطيب في تاريخه في ترجمة وكيع اجاز لنا ابراهيم بن مخلد حدثنا مكرم بن احمد القاضي. ثم انبانا الصيمري قراءة انبانا عمر بن ابراهيم المقرء انبا مكرم حدثنا علي بن الحسين بن حبان عن ابيه قال سمعت يحيي بن معين قال: ما رايت افضل من وكيع بن الجراح، قيل له ولا ابن المبارك؟ قال قد كان لابن المبارك فضل ولكن ما رايت افضل من وكيع، كان يستقبل القبلة ويحفظ حديثه ويقوم الليل ويسرد الصوم ويفتي ابي حنيفة، وكان قد سمع منه شيءا كثيرا قال يحيي بن معين: وكان يحيي بن سعيد القطان يقول بقوله ايضا. واذا اثبت الخطيب ان وكيعا من اصحاب ابي حنيفة وكان يفتي بقوله فقد اندفع ما نقل عنه من خلاف ذلك، وعلم انه لا يقدح فيه. والذي يدل علي كونه من اتباع ابي حنيفة انه كان يري شرب النبيذ مباحا.
 وقد ذكر الخطيب في ترجمة وكيع، حدثت عن ابي الحسن الدارقطني قال:
 حدثني القاضي ابو الحسن محمد بن صالح بن علي بن ام شيبان الهاشمي. قال حدثني ابي قال حدثنا ابو عبد الرحمن سفيان بن وكيع بن الجراح قال حدثني ابي. قال:
 كان ابي وكيع يصوم الدهر فكان يبكر فيجلس لاصحاب الحديث الي ارتفاع النهار ثم ينصرف فيقيل الي وقت صلاة الظهر ثم يخرج فيصلي الظهر ويقصد طريق المشرعة التي كان يصعد منها اصحاب الروايا فيريحون نواضحهم فيعلمهم من القران ما يءدون به الفرض الي حدود العصر ثم يرجع الي مسجده فيصلي العصر ثم يجلس فيدرس القران ويذكر الله الي اخر النهار، ثم يدخل الي منزله فيقدم اليه افطاره وكان يفطر علي نحو عشرة ارطال من الطعام ثم يقدم له قرابة فيها نحو من عشرة 
 ارطال نبيذ فيشرب منها ما طاب له علي طعامه ثم يجعلها بين يديه. ويقوم فيصلي ورده من الليل وكلما صلي ركعتين  او اكثر من شفع او وتر  شرب منها حتي ينفذها ثم ينام.
 وقال الخطيب: قرات علي التنوخي عن ابي الحسن احمد بن يوسف بن يعقوب ابن اسحاق بن البهلول الانباري. قال حدثني ابي قال حدثني جدي اسحاق بن البهلول. قال: قدم علينا وكيع بن الجراح فنزل في المسجد علي الفرات فكنت اصير اليه لاستماع الحديث منه فطلب مني نبيذا فجءته بخميسة ليلا فاقبلت اقرا عليه الحديث وهو يشرب فلما نفذ ما كنت جءته به اطفا السراج فقلت له ما هذا فقال لو زدتنا لزدناك.
 وقال انبانا هلال بن محمد بن جعفر الحفار انبا اسماعيل بن محمد الصفار حدثنا جعفر ابن محمد  يعني الطيالسي  قال سمعت يحيي بن معين يقول سمعت رجلا سال وكيعا فقال: يا ابا سفيان شربت البارحة نبيذا فرايت فيما يري الناءم كان رجلا يقول انك شربت خمرا؟ فقال وكيع ذاك الشيطان.
 وقال اخبرنا ابن الفضل انبانا دعلج حدثنا احمد بن علي الابار حدثنا محمد بن يحيي قال: قال نعيم بن حماد: تعشينا عند وكيع او قال تغذينا فقال اي شء تريدون اجءكم به؟ نبيذ الشيوخ او بنبيذ الفتيان؟ قال قلت اتتكلم بهذا. قال هو عندي احل من ماء الفرات. قال قلت له ماء الفرات لم يختلف فيه احد، وقد اختلف في هذا.
 وذكر الخطيب في ترجمة الفضل بن دكين ابي نعيم من تاريخه باسناد ساقه عن البرقاني الي ان قال سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل. قال سمعت ابي يقول: اخطا وكيع بن الجراح في خمسماءة حديث.
 ثم ذكر بعده سفيان الثوري وهو ممن قال في ابي حنيفة المدح وخلافه، وقد روي عنه الامران جميعا فاما ان يكون الطرق اليه كلها سواء فاحدي الروايتين كذب لا محالة، وان كانت احدي الطريقين ليست بصحيحة فالاخري صحيحة فاما طرق مدح ابي حنيفة وتعظيمه فلم نذكرها اذ لا حاجة لنا في ذكره فان الطرق في هذا كثيرة وقد افردت له كتب من غير تصانيف الخطيب، فلو كنا نقتصر علي البعض 
 يكون الكتاب غير مفيد، ولو استوعبنا الجميع لطال الكتاب وليس هذا من الغرض فنقتصر علي المتكلمين في ابي حنيفة والنقلة عنهم ونبين طرق ذلك. فاول من تكلم سفيان الثوري وروي عنه وكيع ورجح قول سفيان.
 فنحن ذاكرون حاله ان شاء الله تعالي ونبدا بما نقل عنه الخطيب ثم بما بلغنا عن غيره.
 قال الخطيب في ترجمة سفيان الثوري: اخبرنا محمد بن الحسين القطان اخبرنا دعلج بن احمد اخبرنا احمد بن علي الابار حدثنا احمد بن هاشم حدثنا ضمرة قال سمعت مالك بن انس يقول انما كانت العراق تجيش علينا بالدراهم والثياب، ثم صارت تجيش علينا بسفيان الثوري. وكان سفيان يقول: مالك ليس له حفظ. فهذا القول من سفيان في حق مالك باطل، لان ان عني به الحفظ للحديث فمالك له الموطا الذي هو اشهر من الشمس وان كان يريد الفقه فهو احد الاءمة الاربعة الذين اجمعت عليهم الامة، فثبت ان قول سفيان هذا ليس بشء لانه نقل خلاف اجماع الناس فتبين انه صاحب هوي، ومن كان شانه هكذا رفض المحدثون اقواله. ونظرنا طرق هذا النقل الي سفيان رجلا رجلا فلم نجد فيهم من تحدث فيه، ثم نظرنا الحديث الذي تكلم فيه سفيان عن ابي حنيفة فراينا رواية عنه وكيعا، وقد ذكرنا عن وكيع ما تقدم.
 ثم ذكر حكاية حدث بها عن علي بن محمد بن عبد الله المعدل الي حمزة بن الحارث بن عمير عن ابيه. والحارث بن عمير هذا هو ابو عمر البصري. قال ابن حبان البستي في كتاب الجرح: يروي عن الاثبات الموضوعات.
 ثم ذكر حكاية رواها عن واحد عن محمد بن العباس الخزاز  وهو ابن حيوية  ذكر عنه الخطيب في ترجمته انه كان مكثرا وكان فيه تسامح، وربما اراد ان يقرا شيءا ولا يقرب اصله منه. فيقراه من كتاب ابي الحسن بن الرزاز لثقته بذلك الكتاب، وان لم يكن فيه سماعه، ثم ساق السند الي محمد بن محمد الباغندي وقال في ترجمته قال حمزة سالت الدارقطني عن محمد الباغندي. قال: كان كثير التدليس يحدث بما لم يسمع، وربما سرق. وقال ابن عدي في كتاب الجرح: كان مدلسا. وقال ابراهيم الاصفهاني كذاب. وهذا ظاهر. وهذه الحكاية قال في اخرها: ان احمد بن حنبل كتب الي ابن الزبير ان اكتب الي باشنع مساله عن ابي حنيفة، فكتب اليه: حدثني 
 الحارث بن عمير، والحارث بن عمير قد نقلنا ما ذكر الناس عنه. واما احمد بن حنبل فانه طلب اشنع مسالة من ابي حنيفة، فتبين بهذا انه كان صاحب هوي. ثم نقل ما نقل عن الحارث بن عمير وهو عارف بما قيل فيه فتبين انه نقل عن ضعيف غير خاف عنه ضعفه وحاله، وساق فيها عن الحارث بن عمير اشياء اخر، وقد بينا حال الحارث هنا. ثم ذكر حكاية فيها الحارث بن عمير [ايضا] وقد تبين حاله.
 وذكر ايضا حكاية فيها مءمل بن اسماعيل عن سفيان، ومءمل هذا هو بصري، قال ابو حاتم: صدوق شديد في السنة كثير الخطا.
 وذكر حكاية عن سفيان في سندها شيخ شيخه وهو عبد الله بن جعفر بن درستويه، ثم ذكر في ترجمة عبد الله هذا قال سمعت هبة الله بن الحسن الطبري ذكر ابن درستويه فضعفه وقال: بلغني انه قيل له حدث عن عباس الدوري حديثا ونحن نعطيك درهما، ففعل  ولم يكن سمع من عباس  وقال سالت البرقاني عن ابن درستويه فقال ضعفوه، لانه لما روي كتاب التاريخ عن يعقوب بن سفيان انكروا عليه ذلك، وقالوا له انما يعقوب بهذا الكتاب قديما فمتي سمعته منه؟
 وذكر في حكاية ساقها الي شريك القاضي، وقد ذكر الخطيب في ترجمة شريك عن احمد بن حنبل. قال: قال ابو بكر المروذي قلت  يعني لاحمد بن حنبل  يحيي القطان اي شء كان يقول في شريك؟ قال: كان لا يرضاه، وما ذكر عنه الا شيءا علي المذاكرة حديثين وذكر قال: قال علي بن المديني: شريك اعلم من اسراءيل.
 واسراءيل اقل خطا منه. وذكر عن شريك فقال: كان عسرا في الحديث، وانما كان حديث شريك وقع بواسط قدم عليهم في حفر نهر فحمل عنه اسحاق الازرق وغيره وغيره.
 وقال ايضا في روايته الي عمرو بن علي ابي حفص. قال: كان يحيي لا يحدث عن اسراءيل ولا عن شريك. وروي ايضا باسناد له الي علي بن المديني. قال: قال يحيي بن سعيد: قدم شريك مكة فقيل لي لو اتيته؟ فقلت لو كان بين يدي ما سالته عن شء، وضعف حديثه جدا. قال يحيي اتيته بالكوفة فاذا هو لا يدري.
 وقال ايضا باسناد رفعه الي ابي صالح الهمداني قال سمعت ابا حاتم الرازي. قال:
 شريك لا يحتج بحديثه. 
 وقال ابو حاتم في كتاب (الجرح والتعديل): شريك بن عبد الله النخعي صدوق وله اغاليط. وقال ابو زرعة: كان صاحب وهم يغلط احيانا. وقال يحيي بن سعيد:
 ما زال مخلطا. وقال الدارقطني في كتابه: ليس بالقوي فيما ينفرد به  يعني شريكا.
 ومن جملة رجال هذه الحكاية عبد السلام بن عبد الرحمن الوابصي القاضي ذكر في ترجمته قال: كان عبد السلام بن عبد الرحمن الاسدي الوابصي علي قضاء بغداد، وكان عفيفا. فصرفه يحيي بن اكثم في ايام المتوكل فاخبرني ابو عبد الله المباركي ان المتوكل قال ليحيي: لم صرفت الوابصي؟ فذكر له شيءا اراه ضعفه في الفقه وقول ابن المبارك اراه ضعفه في الفقه ظن منه. والظاهر ان يحيي لم يعزله الا لامر اوجب عزله، ولانه بين ذلك بين يدي الخليفة.
 وذكر حكاية فيها شيخ شيخه عبد الله بن درستويه وقد ذكرنا ما قيل عنه.
 وذكر حكاية ساقها الي القاسم بن حبيب، وهذا القاسم المذكور ذكره ابو حاتم في كتاب (الجرح والتعديل) قال: قال عنه ابن معين: لا شء.
 وذكر حكاية ساق سندها الي طاهر بن محمد بن وكيع، وقد تقدم القول في وكيع.
 وذكر حكاية فيها شيخ شيخة ابن درستويه وقد تقدم القول فيه وفي ضعفه وذكرهما من طريق اخر فيه محمد بن موسي البربري وقد ذكر الخطيب في ترجمته قال: كان لا يحفظ الا حديثين، حديث الطير، وحديث تقتل عمارا الفءة الباغية.
 ومعلوم ان حديث الطير موضوع.
 وروي عن القاضي احمد بن كامل انه دخل عليه يوما وهو مغموم فقال له مالك؟ فقال فلانة  يعني امراته  حملتني علي ان عتقت هذه الجارية، وقد بقيت بلا امة تخدمني ولا احد يغيثني. فقلت واي شء ثمن هذه الجارية؟ قال ان امراتي دفعت الي دنانير اشتري لها بها جارية فاشتريت هذه الجارية. فقلت وتعتق ما لا تملك؟ قال كانه لا يجوز؟ قلت لا، الجارية لها لها علي ملكها. فقال لي: فعل الله وفعل، يدعو لي. ومن لا يعرف هذا المقدار كيف يءخذ عنه.
 وذكر في حكاية اخري عن ابي القاسم ابراهيم بن محمد بن سليمان المءدب باصفهان اخبرنا ابو بكر بن المقرء قال حدثنا سلام بن محمود القيسي  بعسقلان  
 حدثنا عبد الله بن محمد بن عمرو قال سمعت ابا مسهر.
 وذكر حكاية اخري رواها عن الحسن بن الحسين بن العباس النعالي  وهو شيخ الخطيب يعرف بابن دوما  ذكر الخطيب في ترجمته قال: كتبنا عنه وكان كثير السماع، الا انه افسده امره بان الحق لنفسه السماع في اشياء لم تكن سماعه.
 وقال الخطيب: ذكرت لمحمد بن علي الصوري جزءا من حديث الشافعي كان حدثنا به ابن دوما، فقال الصوري: لما دخلت بغداد رايت هذا الجزء وفيه سماع ابن دوما الاكبر وليس فيه سماع ابي علي، ثم سمع فيه ابو علي لنفسه والحق اسمه مع اسم اخيه. وقد قال الخطيب عنه هذا وروي عنه.
 وروي في حكاية اخري عن ابن رزق عن جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله ابن سليمان الحضرمي حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء قال سمعت ابي يقول:
 دعاني ابو حنيفة الي الارجاء.
 وروي في حكاية اخري عن ابن الفضل عن ابن درستويه  وقد تقدم ما ذكر فيه  رفعها الي ابن المبارك وقد تقدم القول فيه. والحكاية التي بعدها فيها ابن درستويه وقد علم حاله.
 ثم ذكر حكاية اخري عن ابي يوسف رضي الله عنه، وقد ذكرنا ان هذا لا يصح عن ابي يوسف، لان الفقهاء ينقلون عنه خلاف ذلك.
 وذكر حكاية عن الحسن بن الحسين بن دوما وقد تقدم القول عنه وهو شيخه وذكر حكاية عن البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز وقد تقدم ما ذكره عنه.
 وذكر حكاية اخري عن العتيقي رفعها الي ابي القاسم البغوي، وابو القاسم هذا هو عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ذكره ابن عدي في كتاب (الضعفاء).
 وقال: وافيت العراق سنة سبع وتسعين وماءتين والناس اهل العلم والمشايخ مجمعون علي ضعفه.
 وذكره حكاية عن محمد بن علي المقرء ساقها الي مسدد بن قطن عن قطن، وقطن هذا هو ابن بشير ابو عباد الغبري. قال الرازي قال ابو زرعة: روي احاديث عن جعفر بن سليمان عن ثابت انكرت عليه. وقال ابن عدي: كان يسرق الحديث 
 ويوصله. وتمام الحكاية قال سمعت عشرة كلهم ثقات. كان الواجب عليه ان يبين من هم ليعلم حالهم.
 ثم ذكر حكاية رواها عن ابي عبد الله الحسين بن شجاع الصوفي ساقها الي حسين بن عبد الاول، والحسين هذا هو الذي ذكره ابن ابي حاتم في كتابه وقال تكلم الناس فيه. وقال ابو زرعة: روي احاديث لا ادري ما هي، ولست احدث عنه وروي حكاية عن الخلال الي عمر بن الحسن القاضي، والقاضي هذا هو الاشناني، ذكره الخطيب في تاريخه وقال في ترجمته ذكر ابو عبد الرحمن السلمي انه سال الدارقطني عن عمر بن الاشناني فقال: ضعيف. ثم قال الخطيب سالت الحسن ابن محمد الخلال عن ابن الاشناني فقال: ضعيف تكلموا فيه.
 وذكر الحكاية التي بعدها. اخبرنا ابن رزق عن محمد بن العباس قال حدثنا ابو محمد  شيخ له  وهذا مجهول كان ينبغي بيانه.
 وذكر حكاية رواها عن ابن الفضل الي سفيان بن وكيع، وسفيان بن وكيع هذا هو ابن الجراح ابو محمد. قال البخاري يتكلمون فيه لاشياء لقنوه اياها. قال ابو زرعة: لا نشتغل به، قيل له اكان يتهم بالكذب؟ قال نعم. وقال ابن عدي: كان اذا لقن تلقن. وقال النساءي: ليس بشء. وقال ابن حبان: قيل له في اشياء لقتها فلم يرجع عنها فاستحق الترك لاصراره.
 وذكر حكاية عن ابراهيم بن عمر البرمكي الي ابن ابي غنية قال اخبرنا جار لي ان ابا حنيفة دعاه الي ما استتيب منه بعد ما استتيب. وهذا جميعه مجهول الراوي والذي استتيب منه.
 وذكر حكاية عن محمد بن عبد الله الحناءي بن عبد الله الحناءي الي ضرار بن صرد، وضرارا هذا هو نعيم الكوفي الطحان. روي عن المعتمر والدراوردي، وكان متعبدا. ذكره ابن ابي حاتم في كتابه وقال: كانت يحيي بن معين يكذبه. وقال النساءي: متروك الحديث وقال الدارقطني: ضعيف: ضعيف. وشيخ ضرار المذكور سليم ابو سلمة القارء الكوفي وهو مولي الشعبي يروي عنه. قال يحيي بن معين: ضعيف ليس بشء وقال ابو حفص الفلاس: ضعيف الحديث. وقال النساءي ليس بثقة.
 وذكر حكاية بعدها فيها ضرار بن صرد وقد تقدم ما ذكرته العلماء عنه. وذكر 
 حكاية بعدها عن عبد الباقي بن عبد الكريم الي عبد الرحمن بن الحكم بن بشر بن سلمان عن ابيه ثم قال  او غيره  واكبر ظني انه عن غيره.
 لما ساق الخطيب الاسناد جيدا عدل به ثم قال او غيره، فادخل الشك فنفي صحة الاسناد. الا تري ان غيرا موضوعة للابهام، وهي مع الاضافة لا تختص بقول مررت برجل غيرك، فيكون كل من مر به غيرك الاسم واقع عليه الا ترك ان قولك مررت بغلامك يختص هاهنا ويعرف بالاضافة الي الكاف فهي تجري في الابهام مجري مثلك وشبهك.
 ثم ذكر حكاية عن ابن رزق ساقها الي شريك القاضي وقد تقدم ما قيل فيه.
 ثم ذكر حكاية عن ابن الفضل عن ابن درستويه وقد ذكر حاله، وما ذكر. عنه.
 ثم ساقها الي محمد بن فليح المدني ذكره ابن ابي حاتم في كتابه وقال: قال يحيي ابن معين: ليس بثقة. وقال ابو حاتم: ليس بذلك القوي. وهذا محمد بن فليح يروي الحكاية عن اخيه سلميان. قال ابو زرعة: لا اعرفه ولا اعرف لفليح ولدا غير محمد ويحيي.
 وقال الخطيب عن سليمان في هذا السند: وكان علامة بالناس. وادني احوال العلامة ان يعرفه اكثر الناس، فكيف بك من ينكر وجوده اءمة المحدثين ويقولون لا نعرف لفليح ولدا غير محمد ويحيي.
 وذكر حكاية عن علي بن طلحة المقرء والحسن بن علي الجوهري ساقها الي علي بن اسحاق بن زاطيا ذكره الخطيب في تاريخه فقال في ترجمته بحكاية ساقها:
 كان بجانبنا اسفل خان ابي زياد، كتب عنه ولم يكن بالمحمود.
 ثم ساقها الي حجاج الاعور ذكره الخطيب في تاريخه في ترجمة حجاج وقال:
 قال ابراهيم الحربي: اخبرني صديق لي قال: لما قدم حجاج الاعور اخر قدمة الي بغداد خلط، فرايت يحيي بن معين عنده، فراه يحيي يخلط فقال لابنه: لا تدخل عليه احدا. وروي الحجاج هذا عن قيس بن الربيع، وقيس هذا هو ابو محمد الكوفي الاسدي ذكره ابن ابي حاتم في كتابه فقال: تركه عبد الرحمن بن مهدي، وضعفه احمد. وقال روي احاديث منكرة وقال ابن معين: ليس حديثه بشء.
 وذكره ابن الجوزي في كتاب (الضعفاء) فقال قال يحيي ليس بشء. وقال مرة 
 ضعيف. وقال مرة لا يكتب حديثه. وقال قيل لاحمد لم ترك الناس حديثه؟ قال كان يتشيع، وكان كثير الخطا في الحديث وروي احاديث منكرة. وكان ابن المديني ووكيع يضعفانه. وقال الدارقطني: ضعيف الحديث. وقال السعدي: ساقط. وقال النساءي: متروك الحديث. وقال ابو داود: انما اتي قيس من قبل ابنه، كان ياخذ احاديث الناس فيدخلها في كتاب قيس ولا يعرف الشيخ ذلك. وقال ابن الجوزي:
 انما قال ابو الفتح الازدي في ابن منيع. اخبرنا محمود بن غيلان. قال لي محمد بن عبيدة: كان قيسا بن الربيع استعمله ابو جعفر علي المداءن، فكان يعلق النساء بابدانهن ليرسل عليهم الزنابير.
 ثم ذكر حكاية عن الحسن بن محمد اخي الخلال ساقها الي شريك القاضي وقد تقدم شرح حاله.
 ثم ذكر حكاية اخري حدث فيها عن ابن الفضل عن ابن درستويه وقد شرحنا ما قاله فيه الناس. ثم ساقها الي شريك القاضي وقد ذكر ما قيل فيه.
 ثم ذكر حكاية اخري عن محمد بن عبد الله المعدل رفعها الي شريك وقد ذكر فيها تقدم حاله.
 ثم ذكر حكاية عن ابن رزق الي علي بن اسحاق بن عيسي بن زاطيا وقد شرح ما قاله الخطيب في ترجمته.
 وساق الحكاية من طريق اخري عن ابن الفضل الي ان اوصل الطريقين الي سفيان الثوري. ذكر ابن عدي صاحب كتاب (الجرح والتعديل) في كتاب مسند ابي حنيفة رضي الله عنه في صدر الكتاب في مناقب ابي حنيفة باسناد له الي ان قال: كان بين ابي حنيفة وبين سفيان الثوري شء، وكان ابو حنيفة اكفهما لسانا. فهذا ابن عدي قد نقل انهما كان بينهما شء، واذا صار خصما فلا اعتداد بقوله في حقه، وقد بين ابن عدي بقوله وكان ابو حنيفة اكفهما لسانا. انه قد جرت بينهما منافرة توجب ترك كلام كل واحد منهما في صاحبه ثم ان الخطيب نقل عن سفيان الثوري مدح ابي حنيفة وتعظيمه، ونقل خلاف ذلك عنه ايضا. وقد ذكرنا ما كان بينهما، وهذا اذا لم يقابل بين قولي سفيان فقد بينا غرضه. اما اذا تقابل القولان فهما متضادان، فلا بد ان يكون احدهما باطلا. فاما من وافق سفيان علي مدح ابي حنيفة وتعظيمه 
 فاكثر من ان يحصوا كثرة في كل عصر من اعصر الاسلام من لدن ابي حنيفة الي هلم. واما من وافق سفيان في القول الاخر فقليل لم نعرفه الا في كتاب الخطيب، وقد بينا ما كان بينهما، وبينا فساد الطريق. فاما ما حكي الخطيب عن سفيان باسناد له في كتابه الي ان قال سمعت يزيد بن ابي الزرقاء يقول: رايت سفيان الثوري ببغداد وقد نظر الي شيخ جلاد يتصدق  وقد ذهب بصره  فحمل قطعة فاعطاه ثم قال له: ليس هذه صدقة عليك. هذه شماتة بك.
 وذكر ايضا في ترجمته عن محمد بن الحسين القطان اخبرنا دعلج بن احمد اخبرنا احمد بن علي الابار حدثنا احمد بن هاشم حدثنا ضمرة قال سمعت مالك بن انس يقول انما: كانت العراق تجيش علينا بالدراهم والثياب، ثم صارت تجيش علينا بسفيان الثوري. وكان سفيان الثوري يقول: مالك ليس له حفظ. فهذا يدلك ايدك الله انه لما قال للاعمي ذلك القول انما اراد المجون  او الاستهتار  ومن نقل عنه مثل هذا عن رجل ليس بينه وبينه شء فلان ينقل عنه في رجل بينه وبينه شء بطريق الاولي. ثم قوله عن مالك ليس له حفظ يعلم يقينا انه كذب، لانه ان اراد الحديث فليس لسفيان مثل موطا مالك، وان اراد الفقه فهو احد الاءمة اربعة المجمع عليهم وسفيان من المتروكين المذهب. ومن ثبت مثل هذا عنه فلا اعتداد بقوله.
 وحدث ايضا مثلها عن ابن الفضل عن ابن درستويه الي سفيان، وابن درستويه قد تقدم ما قاله فيه، وهذا قولنا في سفيان.
 وحدث في حكاية عن ابي نعيم الحافظ، وابي نعيم هذا هو صاحب الحلية وقد تكلم فيه بسبب جزء محمد بن عاصم الذي اخرجه الي ابي بكر الخطيب ولم يكن سماعه عليه، ولحق الخطيب الضعف ايضا بسبب قراءته عليه، وسياتي ذكره.
 وقد ذكر الحافظ محمد بن طاهر المقدسي في كتابه المعروف بمنثور الحكايات قال: سمعت اسماعيل بن ابي الفضل القومساني  بهمذان  وكان من اهل المعرفة بالحديث يقول: ثلاثة من الحفاظ لا احبهم لشدة تعصبهم وقلة انصافهم، الحاكم ابو عبد الله، وابو نعيم، وابو بكر الخطيب.
 ثم ساق الخبر الي مءمل وسياتي ذكر مءمل هذا في الحكاية التي تلي هذه الحكاية. 
 ثم ذكر حكاية عن ابي سعيد محمد بن عبد الله بن حسنويه الي مءمل بن اسماعيل الي سفيان الثوري، اما سفيان ذكرنا حاله، واما مءمل فقد ذكر مءملا الاول ولم يذكر ابن من هو، وذكر في الحكاية الثانية مءمل بن اسماعيل ولم يكن في هذه الطبقة الا مءمل بن اسماعيل ومءمل بن اهاب، فلا يخلو اما ان يكون مءمل الذي في الحكاية الاولي هذا ابن اسماعيل فقد قال فيه ابن ابي حاتم في كتابه هو ثقة. وقال ابو حاتم صدوق شديد في السنة، كثير الخطا. وان كان مءمل الاول هو ابن اهاب قال الخطيب في ترجمته ذكر عن ابن معين انه سءل عنه فضعفه.
 وذكر حكاية عن ابن رزق الي سفيان بن عينية، وقد ذكر الخطيب في كتابه في ترجمة سفيان عن محمد بن عبد الله بن احمد بن شهريار الي ان قال سمعت حامد بن يحيي البلخي يقول سمعت سفيان بن عينية يقول: رايت كان اسناني كلها سقطت فذكرت ذلك للزهري فقال: تموت اسنانك وتبقي انت. فمات اسناني وبقيت، فجعل الله كل عدو لي محدثا يحتمل الوجهين ان يكون يعاديهم او يعادونه. وفي كلا الوجهين قوله غير مقبول فيهم.
 ثم ذكر حكاية عنه ايضا عن الحسن بن ابي بكر الي ان قال سمعت ابا مسلم  يعني المستملي  قال سمعت سفيان يقول سمعت من عمرو  ما لبث نوح في قومه  ويءيد هذا الكلام ما ذكره الخطيب في ترجمته عن البرقاني الي ان قال سمعت ابن عمار قال سمعت يحيي بن سعيد يقول: اشهدوا ان سفيان بن عينية قد اختلط سنة سبع وتسعين، فمن سمع منه في هذه السنة  او بعدها  فسماعه لا شء، وقد تقدم القول في ان كل من مدح ابا حنيفة وعظمه ثم ذكر عنه ضد ذلك يقابل القول فيه ولا بد ان يكون احدهما ساقطا. ثم تايد قوله في ابي حنيفة مما نقل عنه من الاختلاط، مع غير ذلك مما لا يفيد قوله في مثل ابي حنيفة هذا لو تفرد بهذا القول، اما اذا وجد منه المدح وغيره فلا اعتداد بقوله، لانه قال الشء وضده.
 ثم ذكره حكاية عن ابن رزق الي ان ساقها الي نعيم بن حماد، ونعيم هذا هو الخزاعي الاعور الفارض.
 ذكر الخطيب في ترجمته في تاريخه عن محمد بن جعفر بن علان الي ان قال سمعت صالح بن مسمار يقول سمعت نعيم بن حماد يقول: انا كنت جهميا فلذلك عرفت كلامهم، فلما طلبت الحديث عرفت ان امرهم يرجع الي التعطيل. وذكر عنه رواية 
 حديث عوف بن مالك (تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة) ثم قال: قال ابو زرعة قلت ليحيي بن معين في حديث نعيم هذا  وسالته عن صحته  فانكره. قلت من اين يءتي؟ قال شبه له. ثم ذكر طرق هذا الحديث عن جماعة ثم قال: وبهذا الحديث سقط نعيم بن حماد عند كثير من اهل العلم بالحديث. والا ان يحيي بن معين لم يكن ينسبه الي الكذب، بل كان ينسبه الي الوهم. وذكر ايضا في سياق حديث.
 قال: وكان نعيم يحدث من حفظه وعنده مناكير كثيرة لا يتابع عليها. وسمعت يحيي ابن معين سءل عنه فقال: ليس في الحديث بشء، ولكنه كان صاحب سنة وذكره ابن الجوزي ايضا في كتاب (الضعفاء) ونقل ما ذكرناه اولا ثم قال: وقال الدارقطني كثير الوهم. وقال ابو الفتح الازدي: كان يضع الحديث في تقوية السنة، وحكايات مزورة في ثلب اي حنيفة كلها كذب. وكذلك ذكر ابن عدي في كتاب (الضعفاء).
 وذكر حكاية عن الحسن بن ابي بكر عن البغوي، والبغوي هذا هو عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم البغوي الخراساني ذكر عنه الخطيب في ترجمته حكاية قال فيها سءل ابو الحسن علي بن عمر عن عبد الله بن اسحاق الخراساني فقال: فيه لين.
 ثم ذكر حكاية عن ابي بكر البرقاني وابن رزق عن محمد بن جعفر بن الهيثم وقد ذكره الخطيب في تاريخه فقال فيه بعض الشء.
 ثم ذكر حكاية رواها عن محمد بن عبد الله بن ابان الهيتي. وذكر الخطيب في كتابه في ترجمة شيخه هذا قال: كان شيخا مستورا صالحا فقيرا مقلا معروفا بالخير، وكان مغفلا مع خلوه من علم الحديث انما حدثنا عن شيخ شيخه وهو لا يعلم ولقد حدثنا في مجلس الاملاء فقال: حدثنا ابو الحسن علي بن العباس المقانعي، وذكر عنه حديثا طويلا هو في كتابي الي الان علي الخطا لاني لا اعلم من حدثه به عن المقانعي، وكنت اذ ذاك مبتدءا في كتب الحديث فلم اقف علي انه وهم فاساله عنه.
 وحدثنا يوما اخر قال: حدثنا محمد بن علي بن حبيب الرقي المري الطراءفي، واظن الحديثين عنده عن ابن الدقم.
 ثم ذكر حكاية عن محمد بن علي بن مخلد الوراق وساقها الي ابي بكر بن ابي داود، وابو بكر هذا هو عبد الله بن سليمان بن ابي الاشعث السجستاني ذكره الاءمة في كتبهم. وقال ابن صاعد: ان اباه كفانا امره وقال ان ابني هذا كذاب قلا 
 تاخذوا عنه. وكذلك قال ابراهيم الاصفهاني. وقال ابن عدي سمعت محمد بن الضحاك بن عمرو بن ابي عاصم النبيل يقول: اشهد علي محمد بن يحيي بن منده بين يدي الله عز وجل انه قال: اشهد علي ابي بكر بن ابي داود السجستاني بين يدي الله عز وجل انه قال. روي الزهري عن عروة. قال: كانت قد حفيت اظفار علي من كثرة ما كان يتسلق علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم.
 (* * *) ذكر ما حكي عن ابي حنيفة رحمه الله من الخروج علي السلطان ذكر فيه حكاية عن ابن الفضل عن عبد الله بن جعفر بن درستويه، وقد تقدم ما قيل فيه.
 ثم ذكر حكاية عن طلحة بن علي بن الصقر، ورواها من طريق اخر عن عبد الله ابن عمر البرمكي ساقها من الطريقين الي ابن المبارك وقد تقدم ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن محمد بن احمد بن يعقوب وساقها ايضا الي ابن المبارك وقد تقدم ذكره وذكر حكاية عن الحسن بن الحسين بن العباس بن دوما النعالي وقد تقدم ما ذكره الخطيب عنه، ثم ساقها الي الحسن بن علي الحلواني.
 قال الخطيب في ترجمته في التاريخ: انبانا محمد بن احمد بن رزق اخبرنا ابو علي ابن الصواف حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال سالت ابي عن الحسن بن الخلال الذي يقال له الحلواني؟ قال: ما اعرفه بطلب الحديث، وما رايته يطلب الحديث قلت انه يذكر انه كان ملازما ليزيد بن هارون. قال ما اعرفه الا انه جاءني الي هنا يسلم علي، ولم يحمده ابي. ثم قال: يبلغني عنه اشياء اكرهها، ولو اراه يستخفه وقال ابي مرة اخري  وذكره  اهل الثقة عنه غير راضين  او كلاما هذا معناه.
 وذكر ايضا حكاية عن البرقاني الي ان قال: قال لكم ابو سليمان داود بن الحسين البيهقي: بلغني ان الحلواني الحسن بن علي. قال: اني لا اكفر من وقف في القران فتركوا علمه. قال ابو سليمان سالت ابا سلمة بن شبيب عن علم الحلواني قال:
 يرمي في الحش. قال ابو سلمة: من لم يشهد بكفر الكافر فهو كافر.
 ثم ساقها الي ابن المبارك وقد تقدم حاله فيها. 
 ثم قال: وقال الابار حدثنا منصور بن ابي مزاحم حدثني يزيد بن يوسف، ويزيد هذا هو يزيد بن يوسف ابو يوسف شامي ذكره الخطيب في تاريخه فقال في ترجمته اخبرنا العتيقي الي ان قال حدثنا عبد الله بن احمد قال سمعت ابي يقول: رايت يزيد ابن يوسف ابا يوسف الشامي وكان قد راي حسان بن عطية. قال ابي: رايت عليه ازارا اصفر ولم اكتب عنه شيءا.
 ثم روي حكاية قال فيها قال ابو زكريا: يزيد بن يوسف شامي ليس بثقة. وروي حكاية الي ان قال فيها سمعت يحيي يقول: يزيد بن يوسف، قال في اخرها وليس بشء. وروي حكاية قال فيها سالت ابا علي صالح بن محمد عن يزيد بن يوسف.
 قال: تركوا حديثه. وروي حكاية الي ان قال فيها وذكر [حديثا فقال] خطا لا اصل له، انما هو عن يحيي عن النبي صلي الله عليه وسلم. وروي حكاية عن البرقاني قال سالت ابا الحسن الدارقطني عن يزيد بن يوسف الدمشقي فقال: متروك الحديث حميري يروي عن الاوزاعي. وقال لنا مرة اخري: اختلفوا فيه فيجء بين معين يغمز عليه.
 ثم ذكر حكاية عن ابن الفضل عن ابن درستويه وقد تقدم شرح حاله.
 ثم ذكر حكاية عن الحسن بن ابي بكر عن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، وهذا ابراهيم المذكور هو ابو اسحاق النيسابوري من جملة شيوخ ابي بكر البرقاني.
 حكي الخطيب في ترجمته من تاريخه ان البرقاني كان عنده عن المزكي سفط او سفطان، ولم يخرج عنه في صحيحه شيءا. قال الخطيب فسالته عن ذلك فقال حديثه كثير الغراءب وفي نفسي منه شء فلذلك لم ارو عنه في الصحيح.
 ثم ساقها الي ابي عوانة الوضاح، قال ابو محمد بن ابي حاتم في كتابه: اذا حدث عن حفظه غلط كثيرا.
 وقال الخطيب في ترجمته انه كان يقرا من كتب الناس فيقرا الخطا وقال ايضا باسناده ذكره الي ان قال سمعت علي بن عبد الله المديني قال: كان ابو عوانة في قتادة. ضعيفا، لانه كان ذهب كتابه وكان يحفظ في سعيد وقد اغرب فيها احاديث. وقال ايضا باسناده ذكره. قال شعبة لابي عوانة: كتابك صالح وحفظك لا يسوي شيءا، مع من طلبت الحديث؟ قال مع منذر الصيرفي. قال: منذر صنع بك هذا. 
 ثم روي حكاية عن علي بن احمد الرزاز ساقها الي سفيان والاوزاعي، وقد تقدم ذكرهما.
 ثم روي حكاية عن ابن الفضل عن محمد بن الحسن بن زياد النقاش، والنقاش، والنقاش هذا هو المفسر.
 ذكره الخطيب في تاريخه وقال: كان في حديثه مناكير باسانيد مشهورة. ثم قال حدثني ابو القاسم الازهري عن ابي الحسن علي بن عمر الحافظ. قال حدث ابو بكر النقاش بحديث ابي غالب علي بن احمد بن النضر اخي ابي بكر ابن بنت معاوية ابن عمرو لابيه، فقال: حدثنا ابو غالب حدثنا جدي معاوية بن عمرو عن زاءدة عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر. قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (سالت الله ان لا يستجيب دعاء حبيب علي حبيبه) فانكرت عليه هذا الحديث وقلت لها ان ابا غالب ليس هو ابن بنت معاوية، وانما اخوه لابيه ابن بنت معاوية، ومعاوية بن عمرو ثقة، وزاءدة من الاثبات الاءمة، وهذا حديث كذب موضوع مركب؟ فرجع عنه وقال:
 هو في كتابي ولم اسمعه من ابي غالب، واراني كتابا له فيه هذا الحديث علي ظهره ابو غالب. قال حدثنا جدي. قال ابو الحسن: واحسبه انه نقله من كتاب عنده صحيح، وكان هذا الحديث مركبا في الكتاب علي ابي غالب فتوهم ابو بكر انه من حديث ابي غالب فاستغربه وكتبه، فلما وقفناه عليه رجع عنه.
 ثم ذكر الخطيب حديثا عن النقاش وقال عقيبة: دلس النقاش بن صاعد فقال:
 حدثنا يحيي بن محمد بن عبد الملك الخياط، واقل مما شرح في هذين الحديثين يسقط به عدالة المحدث، ويترك الاحتجاج به. ثم قال حدثني عبد الله بن ابي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر انه ذكر النقاش فقال: كان يكذب في الحديث، والغالب عليه القصص.
 ثم قال سالت ابا بكر البرقاني عن النقاش فقال: كل حديثه منكر. وقال ايضا وحدثني من سمع ابا بكر ذكر تفسير النقاش فقال: ليس فيه حديث صحيح.
 وقال حدثني محمد بن يحيي الكرماني قال سمعت هبة الله بن الحسن الطبري ذكر تفسير النقاش فقال: ذاك اشفاء الصدور وليس بشفاء الصدور.
 ثم ذكر حكاية عن الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن العباس الخزاز، وهذا هو ابن حيويه، وقد مضي ما قيل فيه. 
 ثم ذكر حكاية عن ابن رزق الي ان ساقها الي يوسف بن اسباط وهو ابو محمد ابن واصل ذكره ابن ابي حاتم في كتابه، فقال ابو حاتم: كان رجلا عابدا يغلط كثيرا، دفن كتبه لا يحتج بحديثه.
 وذكر حكاية عن علي بن احمد الرزاز ساقها الي المسيب بن الواضح، والمسيب هذا كثير الوهم. قال الدارقطني: المسيب ضعيف، حكي ذلك ابن الجوزي في كتاب (الضعفاء). وهذا المسيب رواها عن يوسف بن اسباط وقد ذكرناه في الحكاية الاولي.
 وحدث عن ابي سعيد الحسن بن محمد بن حسنويه الكاتب باصبهان الي ان ساقها الي عبد السلام بن عبد الرحمن القاضي، وقد ذكرنا حاله فيما تقدم.
 ثم ذكر حكاية عن ابن دوما الحسن بن الحسين النعالي وقد ذكرنا ما قاله فيه ثم ساقها الي الحسن بن علي الحلواني وقد تقدم ما ذكره عنه.
 ثم ذكر حكاية عن الابار الي علي بن عاصم ذكره الخطيب في تاريخه فقال في ترجمته اخبرنا ابو عمر بن مهدي  اجازة  وحدثنيه الحسن بن علي بن عبد الله المقرء عنه اخبرنا محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال سمعت علي بن عاصم علي اختلاف اصحابنا فيه منهم من انكر عليه كثرة الخطا والغلط، ومنهم من انكر عليه تماديه في ذلك وتركه الرجوع عما يخالفه الناس فيه ولجاجته فيه، نشاته علي الخطا ومنهم من تكلم في سوء حفظه واشتباه الامر عليه في بعض ما حدث به من ضبطه، وتوانيه عن التصحيح ما كتبه الوراقون له، ومنهم من قصته عنده اغلظ من هذه القصص. وقد كان رحمة الله علينا وعليه من اهل الدين والصلاح والخير البارع شديد التوقي وللحديث افات تفسده.
 وقال اخبرنا ابو عمر بن مهدي  اجازة  وحدثنيه الحسن بن علي المقرء عنه اخبرنا محمد بن احمد حدثنا جدي قال حدثني ابراهيم بن هاشم حدثنا عتاب بن زياد عن ابن المبارك قال قلت لعبادي بن العوام: يا ابا سهل ما بال صاحبكم؟  يعني علي بن عاصم  قال: ليس ننكر عليه انه لم يسمع، ولكنه كان رجلا موسرا، وكان الوراقون يكتبون له فناره اتي من كتبه التي كتبوها له. وذكر عنه حكايات من هذا الجنس.
 ثم ذكر حكاية عن محمد بن ابي نصر النرسي عن محمد بن عمر بن محمد بهته 
 البزاز ذكره في تاريخه فقال: قال البرقاني: كان يذكر ان في مذهبه شيءا ويقولون هو باب طاقي. قلت للبرقاني يعني بذلك انه شيعي؟ قال نعم.
 ثم ساقها الي احمد بن محمد بن سعيد الكوفي واحمد بن محمد بن سعيد هذا هو ابو العباس بن عقدة الحافظ من كبار الشيعة ، وممن روي المنكرات والمنقطعات عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضاءل اهل البيت.
 وقد ذكره ابن عدي في كتاب (الضعفاء) وقال: رايت مشايخ بغداد يسيءون الثناء عليه ويقولون انه كان لا يتدين بالحديث ويحمل شيوخنا بالكوفة علي الكذب، ويسوي لهم نسخا ويامرهم بروايتها، واشتهر ذلك عنه. وقال ابن عدي ايضا في كتابه محارفات في الرواية وقال سمعت ابن مكرم يقول: كان ابن عقدة معنا عند ابن نعيما به سعيد المروي بالكوفة في بيت فوضع بين ايدينا كتبا كثيرة، فنزع ابن عقدة سراويله وملاه من كتب الشيخ سرا منه ومنا، فلما خرجنا قلنا له ما هذا الذي معك لم حملته؟ قال دعونا من ورعكم هذا. وقد ذكره الدارقطني وقال: ابن عقدة رجل سوء.
 وقد ذكره الخطيب في تاريخه وذكر هذه الحكايات جميعها باسانيده. وقال ايضا حدثني علي بن محمد بن نصر الي ان قال سمعت ابا عمر بن حيوية يقول: كان احمد ابن محمد بن سعيد بن عقدة في جامع براثا يملي مثالب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  او قال الشيخين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما  وتركت حديثه لا احدث عنه بشء وما سمعت بعد ذلك عنه شيءا. وهذا ممن جعله الخطيب حجة. وقد حكي عنه مثل هذا وحكي عنه باسناد ذكره. قال: وجه الي ابي العباس بن عقدة من خراسان بمال وامر ان يعطيه بعض الضعفاء، وكان علي باب داره صخرة عظيمة. فقال لابنه ارفع هذه الصخرة فلم يستطع رفعها لعظمها وثقلها، فقال له اراك ضعيفا فخذ هذا المال ودفعه اليه.
 ثم ذكر حكاية عن البرقاني الي ان ساقها الي عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج ابو معمر المنقري ذكره الخطيب في تاريخه وقال: انه كان يري القدر. وذكر مثل ذلك عن جماعات بطرق شتي.
 وذكر حكاية عن ابي القاسم ابراهيم بن سليمان المءدب ساقها الي ابراهيم بن 
 بشار الرمادي عن سفيان بن عينية، وابراهيم بن بشار هذا ذكر عنه احمد بن حنبل تخليطا حكاه ابو حاتم في كتابه. وقال يحيي بن معين: ليس بشء. وقال النساءي:
 ليس بالقوي. هذا عن ابراهيم بن بشار وسفيان بن عينية قد سبق عنه ما ذكرناه.
 وحدث عن ابن دوما حكاية اخري وقد تقدم ذكره.
 ثم ذكر حكاية اخري عن الخلال ساقها الي وكيع وابن المبارك وقد تقدم ذكرهما ثم ذكر حكاية عن ابن رزق ساقها الي الحميدي عن سفيان  هو ابن عينية وقد ذكرناه حاله، وان كان الثوري فقد ذكرناه ايضا.
 ثم ذكر حكاية عن القاضي ابي القاسم البجلي الي احمد بن محمد بن عبد الكريم الوساوسي وقد ذكره الخطيب في تاريخه فقال حدثني علي بن محمد بن نصر. قال سمعت حمزة بن يوسف قال سالت الدارقطني عن احمد بن محمد بن عبد الكريم الوساوسي فقال: تكلموا فيه. ثم ساقها الي يوسف بن اسحاق بن اسباط وقد تقدم ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن ابن رزق والبرقاني من طريقين ساقها الي وكيع بن الجراح وقد تقدم ذكره.
 وذكر حكاية عن علي بن احمد بن الطيب الرزاز وقد ذكره الخطيب فقال عنه ان ابنه الحق في سماعاته من ليس بسماعه بخط طري وشيخ علي الرزاز هذا في هذه الحكاية علي بن محمد بن سعيد [الموصلي] ذكره الخطيب في ترجمة عيسي بن فيروز من كتابه وقال ليس بثقة.
 ثم ذكر حكاية عن ابي سعيد محمد بن موسي الصيرفي ساقها الي مءمل عن حماد ابن سلمة، ومءمل هذا هو ابن اسماعيل وقد ذكرنا ما قاله ابن ابي حاتم فيه ثم ذكر حكاية عن ابن دوما النعالي وقد تقدم حاله، ثم ساقها الي مءمل وقد تقدم ايضا.
 ثم ذكر حكاية عن محمد بن الحسن بن محمد المتوثي الي ابي عوانة وهو الوضاح وقد تقدم ذكره، وحدث حكاية اخري عن ابن دوما وقد تقدم ما ذكره عن ابن 
 دوما، ثم ساقها الي الحسن بن علي الحلواني وقد تقدم الي ابي عوانة وقد تقدم.
 وحدث حكاية اخري عن ابن دوما ايضا وقد علم حاله، ثم ساقها الي عارم وهو محمد بن الفضل ابو النعمان. قال ابو حاتم: اختلط وزال عقله فمن سمع منه قبل الاختلاط سنة عشرين وماءتين فسماعه صحيح، وسمعت منه قبل الاختلاط سنة اربع عشرة.
 ثم ذكر حكاية عن البرقاني رفعها الي حماد بن زيد في لبس الخفين والسراويل وهذا ليس بتشنيع علي ابي حنيفة، انما هو تشنيع علي كثير من الاءمة فانهم خالفوا هذا الحديث.
 ثم حدث حكاية عن ابن دوما قود ذكرنا حاله، ثم ساقها الي الحسن بن علي الحلواني وقد تقدم ما ذكره الخطيب عنه، رواها الحلواني عن نعيم بن حماد وقد ذكرنا ما قبل فيه، ثم ساقها الي سفيان بن عينية وقد تقدم خبره.
 ثم ذكر حكاية عن الصيمري الي ان اورد بيتين لابن المعدل هجوا لم يكن بنا حاجة الي الكرام في رجالها اذ قد تقدم الجواب عنها.
 ثم ذكر حكاية عن عبد الله بن يحيي السكري رفعها الي ابي عوانة الوضاح وقد ذكرناه ما ذكر فيه، ثم شك بعض الرواة في هذا الخبر هل قال السكر بفتح السين والكاف ام السكر بجزم الكاف، فسقط الاحتجاج به.
 ثم ذكر حكاية عن احمد بن محمد بن حسنون النرسي ساقها الي محمد بن محمد الباغندي وقد مر ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن محمد بن عيسي بن عبد العزيز البزاز عن صالح بن احمد وصالح هذا هو ابن ابي مقاتل يعرف بالقيراطي هروي الاصل ذكره الخطيب في تاريخه فقال باسناد له عن ابن حبان انه كان يسرق الحديث يقلبه ولعله قد قلب اكثر من عشرة الاف حديث فيما خرج من الشيوخ والابواب، لا يجوز الاحتجاج به بحال. وقال ذكر ابو عبد الرحمن السلمي انه سال الدارقطني عن صالح هذا فقال:
 كذاب دجال يحدث بما لم يسمعه. وقال قال لي البرقاني: لم نكن نكتب حديث صالح بن ابي مقاتل. قلت ولم ذلك لضعفه؟ قال نعم هو ذاهب الحديث، وطريقه المحدثين قد علمتموها. فمن روي عن مثل هذا، وقد قال عنه مثل هذا الكلام كيف 
 يكون حاله؟ وقال ابن عدي ايضا في كتابه: انه كان يسرق الاحاديث ويلزق حديث قوم علي قوم ويرفع الموقوف، ويصل المرسل، وامره بين.
 وقال في الترجمة: ذكر ما قاله العلماء في ذم رايه والتحذير منه الي ما يتصل بذلك من اخباره قال اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن ابراهيم البزاز بالبصرة قال حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي انبانا يعقوب بن سفيان قال حدثنا محمد بن عوف حدثنا اسماعيل بن عباس الحمصي حدثنا هشام بن عروة عن ابيه. قال: كان الامر في بني اسراءيل مستقيما حتي نشا فيهم ابناء سبايا الامم، فقالوا بالراي فهلكوا واهلكوا فانا قد تركت الجواب عن هذه الحكاية في الموضع لانها لم تتعلق بابي حنيفة وحده، فتركها ليعلم من وقف عليها انه لم يرد الطعن علي ابي حنيفة وحده وانما اراد الطعن علي اءمة المسلمين من الصحابة والتابعين، وتركته ليعلم من وقف عليها ما ذكرت من اول الامر من انه جعل الطعن علي ابي حنيفة سببا للطعن علي ساءر المسلمين كما فعلت الفلاسفة بمذهب الروافض، وقد ذكر بعدها مثلها وذكر فيها ابا حنيفة وانا مجاوبه ان شاء الله تعالي.
 واما الحكاية التي بعدها ذكرها ونسبها الي سفيان ورواها عن ابي نعيم الاصبهاني وقد تقدم خبره. وكذلك سفيان وما ذكره عن ابي حنيفة من انه من ابناء سبايا الامم فقد اجمع النسابون علي انه لم يكن من ابناء سبايا الامم وهو ابو حنيفة النعمان بن ثابت بن النعمان بن المرزبان، والنعمان بن المرزبان ابو ثابت الذي اهدي لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه الفالوذج في يوم النيروز  او المهرجان  فقال:
 نيرزونا كل يوم  او مهرجونا كل يوم  وساق هذه الحكايات عن سفيان وهذا عندي نقص في حق سفيان ان صحت هذه الاسانيد عن سفيان لانه اذا عاب الراي لم يعد من العلماء ومن لم يعد من العلماء فلا اعتداد بقوله.
 وذكر حكاية عن ابن الفضل الي ان ساقها الي البخاري ثم قال حدثنا صاحب لنا فنكر واجهل الاسناد وقد تقدم الجواب عن مثل هذا.
 ثم ذكر حكاية عن محمد بن الحسن الازرق الي النقاش المقرء وقد تقدم ما قيل فيه. 
 ثم ذكر حكاية عن ابن درستويه ايضا وقد تقدم ايضا ساقها الي اسحاق بن ابراهيم الحنيني، وهذا اسحاق من اصحاب مالك كان احمد بن صالح المصري لا يرضاه، حكاه ابن ابي حاتم في كتابه، وذكره ابن الجوزي في كتاب الضعفاء، وقال: قال النساءي: ليس بثقة. وقال ابن عدي: ضعيف. وقال الازدي ضعيف.
 ثم ذكر حكاية عن ابن رزق وساقها الي حبيب كاتب مالك بن انس، وحبيب هذا هو ابن رزق ذكره ابن ابي حاتم في كتابه. وقال احمد: ليس بثقة. وقال ابو حاتم: كان يحيل الحديث ويكذب.
 ثم ذكر حكاية عن ابن درستويه الي نعيم عن سفيان وقد تقدم ذكر الثلاثة.
 وذكر حكاية عن ابي الفضل الطناجيري الي شريك القاضي وقد تقدم ذكر حاله.
 وذكر حكاية من طريقين احداهما عن ابن دوما وقد تقدم حاله، والطريق الثانية عن علي بن محمد بن عبد الله المعدل ساقها الي منصور الي شريك القاضي وقد ذكرناه ثم ذكر حكاية عن ابن الفضل عن ابن درستويه عن يعقوب عن ابي بكر بن خلاد. قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي قال سمعت حماد بن زيد يقول سمعت ايوب  وذكر ابو حنيفة  فقال (يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم يابي الله الا ان يتم نوره) فهذه الحكاية ذكرها الخطيب في ذم ابي حنيفة والتحذير منه، والله اعمي الخطيب ليظهر كرامة ابي حنيفة فانه قال (يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم) وقد علم الناس ان الله عز وجل نشر مذهب الاربعة الاءمة واتم نور دينه بهم حتي ملا الافاق وهو من المتاخرين ولم يعلم ذلك، فكان الله انطق حماد بن زيد بكرامة ابي حنيفة رضي الله عنه، ومع هذا فان مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه اشتهر في الافاق ولم يعرف لحماد بن زيد مذهب الا ما نقل في احاد الكتب.
 ثم ذكر حكاية عن احمد بن الحسن الحيري الي ان ساقها الي سعيد بن عامر وسعيد بن عامر هذا هو الضبعي ابو محمد ذكره ابن ابي حاتم في كتابه فقال: هو صدوق صالح وفي حديثه بعض الغلط، ورواها سعيد بن عامر عن سلام بن ابي مطيع وكنيته ابو سعيد. قال ابن حبان البستي: كثير الوهم لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد. 
 ثم ذكر حكاية اخري عن ابن الفضل عن ابن درستويه وقد تقدم ذكر حاله، وساقها الي شريك القاضي وقد مضي ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن ابن رزق والبرقاني جميعا، ثم سرقها الي محمد بن جعفر بن الهيثم الانباري وقد ذكر حاله، ثم ساقها الي سليمان بن حسان الحلبي الشامي ذكره الخطيب في تاريخه وقال ذكره عبد الرحمن بن ابي حاتم وقال سالت عنه ابي فقال سالت ابن ابي غالب عنه فقال: لا اعرفه ولا اري البغداديين يروون عنه.
 ثم ذكر حكاية عن ابن رزق ساقها الي الحسن بن علي الحلواني وقد تقدم ذكره.
 ثم روي حكاية عن ابن الفضل عن ابن درستويه وقد تقدم ذكره، ثم ساقها الي نعيم بن حماد الخزاعي وقد تقدم ذكره. ثم ساقها الي سفيان الثوري وقد تقدم ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن ابن حسنويه ساقها الي ثعلبة بن سهيل وهو القاضي ذكره ابن الجوزي في كتاب (الضعفاء) وقال يحيي بن معين: ليس بشء. ثم ساقها الي سفيان وقد ذكرناه، وفي جملة سند هذا الحديث جرير بن عبد الحميد ذكره الخطيب في تاريخه وقال في ترجمته باسناد ساقه قال سمعت سلميان بن داود الشاذكوني يقول:
 قدمت علي جرير فاعجب بحفظي وكان لو مكرما، وقدم يحيي بن معين والبغداديون الذين معه وانا، ثم قال فراوا موضعي منه فقال له بعضهم: انما بعثه يحيي وعبد الرحمن ليفسد حديثك عليك ويتتبع عليك الاحاديث، قال وكان جرير حدثنا عن مغيرة عن ابراهيم في طلاق الاخرس، قال ثم حدث به بعد عن سفيان عن مغيرة عن ابراهيم، قال فبينما انا يوما عند ابن اخيه اذ رايت علي ظهر كتاب لابن اخيه عن ابن المبارك عن سفيان عن مغيرة عن ابراهيم، قال فقلت لابن اخيه: عمك هذا يحدث بهذا عن مغيرة، ومرة عن سفيان عن مغيرة، ومرة عن ابن المبارك عن سفيان، فينبغي ان نساله ممن سمعه؟ قال سليمان وكان هذا الحديث موضوعا. قال فوقفت جريرا عليه فقلت له حديث طلاق الاخرس ممن سمعته؟ فقال حدثنيه رجل من اهل خراسان عن ابن المبارك. قال فقلت له قد حدثت به مرة عن مغيرة، ومرة عن سفيان عن مغيرة، ومرة عن رجل عن ابن المبارك عن سفيان عن مغيرة، ولست اراك تقف علي شء فمن الرجل؟ قال: رجل جاءنا من اصحاب الحديث. قال فوثبوا بي وقالوا الم نقل لك انما جاء ليفسد عليك حديثك؟ قال فوثب بي البغداديون، قال وتعصب لي قوم من اهل الري حتي كان بينهم شر شديد. وذكر في ترجمته ايضا 
 حكاية عن ابي الوليد الطيالسي قال قدمت الري ومعي ابو داود الطيالسي وحملت معي اصل كتابي عن شعبة، قال وكان جرير يجالسنا عند رجل من التجار، قال فسمعنا نذكر الحديث، فيعجب بالحديث اعجاب رجل سمع العلم وليس له حفظ، قال فسمعني اتحدث بحديث شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن مسلمة حديث صفوان بن عسال  او حديث علي  (انما) علجان فعالجا عن دينكما) فقال اكتبه لي. قال فكتبته له وحدثته به، قال وتحدثت بحديث فضالة بن عبيد في القلادة فاستحسنه وقال اكتبه لي فكتبته له، وحدثته به عن الليث بن سعد. قال فقال لي قد كتبت عن منصور ومغيرة وجعل يذكر الشيوخ، فقلت له حدثنا، فقال لست احفظ كتبي غاءبة عني، وانا ارجو ان اوتي بها، قد كتبت في ذاك: فبينما نحن كذلك اذ ذكر يوما شيءا من الحديث، فقلت له احسب ان كتبك جاءت؟ قال اجل. قلت لابي داود: جليسا جاءته كتبه من الكوفة اذهب بنا ننظر فيها قال فاتيناه فنظرت في كتبه انا وابو داود. وحكي باسناد له قال سمعت سليمان بن حرب يقول: كان جرير عبد الحميد وابو عوانة يتشابهان في راي العين، ما كانا يصلحان الا ان يكونا راعي غنم.
 ثم روي حكاية عن ابي نصر احمد بن ابراهيم المقدمي الي علي بن زيد وهذا هو الفراءض ذكره في تاريخه وقال: هو شيخ شيخ شيخي ثم قال في الترجمة وقد تكلموا فيه، ثم قالها الي محمد بن كثير عن الاوزاعي، ومحمد هذا هو المصيصي صناعي الاصل ابو يوسف ذكره ابن ابي حاتم في كتابه وقال: ضعفه احمد جدا وضعف حديثه. وقال ابو حاتم: لم يكن عندي ثقة.
 وذكر حكاية عن محمد بن الحسن الوراق عن احمد بن كامل القاضي ذكره في تاريخه وقال في ترجمته سال ابو سعيد الاسماعيل ابا الحسن الدارقطني عن ابي بكر احمد بن كامل فقال: كان متساهلا وربما حدث من حفظه بما ليس عنده في كتابه واهلكه العجب، فانه كان يختار ولا يضع لاحد من العلماء الاءمة اصلا. ثم الي الاوزاعي وسفيان وقد مضي ذكرهما، ثم حدث عن ابن رزق الي يحيي بن السكن البصري عن ايوب بن محمد ذكره ابن ابي حاتم في كتابه وقال: قال ابو حاتم: ليس بالقوي.
 ثم ذكر حكاية عن ابن رزق، ثم ساقها من طريق اخري عن ابي نعيم الحافظ 
 وهو الاصفهاني وقد تقدم ذكرنا له، ثم ساقها الي سفيان وقد تقدم ذكر حاله.
 ثم ذكر حكاية عن الحسن بن ابراهيم وهو ابن شاذان ذكره الخطيب في تاريخه فقال في ترجمته كان اشعريا مشتهرا بشرب النبيذ، ثم ساقها الي مءمل بن اسماعيل وقد سبق ذكرنا له.
 وحدث حكاية عن محمد بن عمر بن بكر الي المءمل وقد ذكرنا حاله.
 وحدث حكاية اخري عن ابن الفضل عن ابن درستويه وقد تقدم شرح ما قاله فيه.
 وحدث حكاية اخري عن الخلال ساقها الي ابان بن سفيان الحرزي قال ابو حاتم محمد بن حبان البستي: روي عن الثقات اشياء موضوعة. وقال الدارقطني متروك.
 ثم ذكر حكاية عن ابراهيم بن محمد بن سليمان ساقها الي سفيان وقد تقدم ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن ابراهيم بن مخلد عن محمد بن احمد الحكيمي، وهذا ذكره الخطيب في تاريخه فقال: سالت ابا بكر البرقاني عن الحكيمي فقال: ثقة الا انه يروي مناكير، ثم ساقها الي مطرف ابي مصعب الاصم قال ابو احمد بن عدي : يحدث مطرف عن ابن ابي ذءب ومالك وغيرهما بالمناكير.
 ثم ذكر حكاية عن ابن رزق الي الوليد بن مسلم والوليد هذا هو ابو العباس الدمشقي. قال ابن عدي: يروي عن الاوزاعي عن شيوخ ضعفاء عن شيوخ قد ادركهم الاوزاعي مثل نافع والزهري فيسقط اسماء الضعفاء ويجعلها عن الاوزاعي عنهم. وقال الدارقطني مثل هذا ايضا.
 ثم ذكر حكاية اخري عن علي بن محمد المعدل الي الوليد بن مسلم هذا المقدم ذكره.
 ثم ذكر حكاية اخري عن ابن رزق الي مطرف وقد تقدم ذكرنا له.
 ثم ذكر حكاية عن ابي الفرج الطناجيري الي علي بن زيد الفراءضي ذكره الخطيب في تاريخه فقال: وقد تكلموا فيه. 
 ثم ذكر حكاية عن القاضي ابي بكر احمد بن الحسن الحرشي الي ابي عوانة وقد تقدم.
 ثم ذكر حكاية عن ابن الفضل عن ابن درستويه وقد تقدم ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن الحسن بن ابي طالب الي عبد الله بن محمد البغوي وهو ابو القاسم وقد تقدم ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن الخلال الي ابي نعيم وحدث عن علي بن القاسم بن الحسين البصري الي ابي نعيم وقد ذكر الخطيب في ترجمة ابي نعيم ض من تاريخه قال حدثت عن محمد بن عبد الله بن المطلب الكوفي قال حدثنا علي بن محمد حدثنا احمد بن ميثم بن ابي نعيم. قال: قلت جدي ابو نعيم الفضل بن دكيل بغداد ونحن معه، فنزل الرميلة ونصب له كرسي عظيم فجلس عليه ليحدث فقام اليه رجل ظننته من اهل خراسان فقال: يا ابا نعيم اتتشيع؟ فكره الشيخ مقالته وصرف وجهه وتمثل بقول مطيع بن اياس:
 وما زال بي حبيك حتي كانني * برجع جواب الساءلي عنك اعجم لاسلم من قول الوشاة وتسلمي * سلمت وهل حي من الناس يسلم فلم يفقه الرجل مراده فعاد ساءلا فقال: يا ابا نعيم اتتشيع؟ فقال الشيخ: يا هذا كيف بليت بك، واي ريح هبت الي بك. سمعت الحسن بن صالح يقول سمعت جعفر ابن محمد يقول: حب علي عبادة، وافضل العبادة ما كتم. ثم ذكر حكاية اخري عن ابي الفتح بن ابي الفوارس الي ان قال: كنت عند ابي نعيم الفضل بن دكين فجاء ابنه يبكي، فقال له مالك؟ فقال الناس يقولون انك تتشيع فانشا يقول:
 وما زال كتمانيك حتي كانني * برجع جواب الساءلي عنك اعجم لاسلم من قول الوشاة وتسلمي * علي وهل حي علي الناس يسلم ثم ذكر حكاية عن ابن رزق الي وكيع وقد تقدم ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن محمد بن عبد الله الحناءي ساقها الي عبد الله بن المبارك وقد تقدم ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن محمد بن علي المقرء عن محمد بن عبد الله الحاكم 
 النيسابوري وهذا محمد بن الحاكم هو صاحب التاريخ ذكره الخطيب في تاريخه وحكي انه كان يميل الي التشيع. وقال: جمع الحاكم ابو عبد الله احاديث زعم انها صحاح علي شرط البخاري ومسلم لم يلزمهما اخراجها في صحيحيهما، منها حديث (الطاءر، ومن كنت مولاه فعلي مولاه). فانكر عليه اصحاب الحديث ذلك ولم يلتفتوا الي قوله، ولا صوبوه في فعله. وقد حكي ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي عن سعد بن علي الريحاني انه قال: ثلاثة من الحفاظ لا احبهم لشدة تعصبهم، منهم ابو عبد الله الحاكم.
 ثم ذكر حكاية عن الازهري عن محمد بن العباس الخزاز وهذا هو ابن حيويه وقد تقدم حاله.
 ثم ذكر حكاية عن الازهري الي ابي اسحاق الطالقاني وهو ابراهيم بن اسحاق ابن عيسي الطالقاني ذكره الخطيب في تاريخه وقال عنه كان ثقة ثبتا يقول بالارجاء.
 وساقها الي عبد الله بن المبارك وقد تقدم ذكره.
 وذكر حكاية عن ابراهيم بن عمر البرمكي عن عمر بن محمد الجوهري ذكره في تاريخه فقال: وفي بعض حديثه نكرة.
 ثم ذكر حكاية اخري ساقها الي الطالقاني الي ابن المبارك وقد تقدم ذكرهما.
 ثم ذكر حكاية عن الخلال الي ابي داود عن ابن المبارك وهذا سند منقطع لان ابا داود لم يدرك ابن المبارك وثم قد تقدم ذكر ابن المبارك، ثم ان الحكاية هي ان قال ابن المبارك: ما كنا ناتي مجلس ابي حنيفة الا خفية من سفيان الثوري، وهذا دليل علي ما ذكرناه من انه كان بين ابي حنيفة وبين سفيان الثوري شء، وكان ابو حنيفة اكفهما لسانا.
 ثم ذكر حكاية عن ابي نصر احمد بن الحسين عن ابي بكر السني عن عبد الله ابن محمد بن جعفر، وعبد الله هذا هو ابو القاسم القزويني القاضي فقيها علي مذهب الشافعي وكان يظهر العبادة ويحفظ، ثم خلط ووضع احاديث فافتضح سقط جاهه. ذكر ذلك ابو سعيد بن يوسف في تاريخه مصر.. وقال الدارقطني: هو كذاب يضع الحديث. وان كان غيره فهو ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر الاصفهاني بن حبان المعروف بابي الشيخ، ضعفه ابو احمد العسال الاصفهاني. 
 ثم ذكر حكاية عن ابن رزق الي سفيان الثوري وقد تقدم ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن ابان الهيتي ذكره الخطيب في تاريخه وقد سبق ما ذكره، وعن احمد بن سلمان النجاد ذكره الخطيب في تاريخه فقال سال ابو سعيد الاسماعيلي ابا الحسن الدارقطني فقال قد حدث احمد بن سلمان النجاد من كتاب غيره بما لم يكن في اصوله. ثم رفعها الي سفيان وقد تقدم ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن القاضي ابي بكر محمد بن عمر الداودي الي محمد بن الحسين ابن حميد بن الربيع وذكره الخطيب في تاريخه فروي عن احمد بن محمد بن سعيد قال: كنت عند الحضرمي فمر عليه ابن للحسين بن حميد الخزاز فقال: هذا كذاب ابن كذاب. ثم بعده الي محمد بن عمر بن الوليد ذكره ابن ابي حاتم في كتابه وقال:
 قال ابو حاتم: اري امره مضطربا وذكره ابن الجوزي في كتاب الضعفاء. وقال:
 قال ابن حبان: يروي عن مالك ما ليس من حديثه لا يجوز الاحتجاج به. ثم بعده الي محمد بن عبيد الطنافسي ذكره ابن ابي حاتم وقال: قال احمد: كان يخطء ولا يرجع عن خطءه. ثم سرقها الي سفيان الثوري وقد تقدم ذكره، او ابن عينية.
 ثم ذكر حكاية عن ابن رزق الي سفيان بن وكيع بن الجراح عن ابيه وقد تقدم ذكر هما ثم ساقها الي سفيان وقد تقدم ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن الابار الي قيس بن الربيع وقد تقدم حاله.
 ثم ذكر حكاية عن البرمكي الي عمر بن محمد الجوهري ذكره الخطيب في تاريخه فقال: وفي بعض حديثه نكرة. ثم الي حجاج وهو ابو محمد الاعور وقد ذكرناه، الي قيس بن الربيع وقد تقدم ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن البرقاني عن محمد بن احمد بن محمد الادمي ذكره الخطيب في تاريخه قال: قال لي ابو طاهر حمزة بن محمد الدقاق: لم يكن الامي هذا صدوقا في الحديث كان يسمع لنفسه في كتب لم يسمعها، ثم ساقها الي ان قال حدثني بعض اصحابنا وهذا مجهول.
 وذكر حكاية اخري عن ابن رزق ساقها الي مصعب بن خارجة وذكره ابن ابي حاتم في كتابه وقال: مجهول. 
 ثم ذكر حكاية عن ابي بكر احمد بن علي بن عبد الله الرخاخي الطبري وذكره في تاريخه وقال: انه ثقة، ثم ساق الحكاية الي سفيان الثوري وشريك والحسن بن صالح، فاما شريك وابن صالح فقد سبق ما قيل عنهما.
 ثم ذكر حكاية عن الحسن بن ابي طالب ولم يذكره في التاريخ.
 ثم ذكر حكاية عن البرقاني الي ان ساقها الي سلمة بن سليمان قال: قال رجل لابن المبارك، ورجل غير مسمي مجهول الامر.
 ثم ذكر حكاية عن الازهري عن محمد بن العباس ومحمد بن العباس هذا هو ابن حيوية الخزاز ذكره الخطيب في تاريخه وقال كان فيه تسامح وربما اراد ان يقرا شيءا ولا يقرب اصله منه، فيقراه من كتاب ابي الحسن بن الرزاز لثقته بذلك الكتاب، وان لم يكن فيه سماعه. وكان مع ذلك ثقة، ثم ساقها الي فهد بن عوف وفهد بن عوف هذا قال علي بن المديني: هو كذاب وكان علي يقول: ذهب الفهدان، فهد ابن عوف وفهد بن حيان. حكي ذلك ابن الجوزي في كتاب (الضعفاء).
 ثم ذكر حكاية عن العتيقي ساقها الي محمد بن بشار بندار وقد ذكره الخطيب في تاريخه فقال في ترجمته باسناد ساقه الي ان قال الفرهياني قال سمعت ابا موسي وكان قد صنف حديث داود بن ابي هند، ولم يكن بندار صنفه. سمعت ابا موسي يقول:
 منا قوم لو قدروا ان يسرقوا حديث داود لسرقوه  يعني به بندار  ثم قال الخطيب اخبرنا ابو القاسم الازهري وساق سندا الي ان قال حدثنا عبد الله بن علي ابن عبد الله المديني قال سمعت ابي وسالته عن حديث رواه بندار عن ابن مهدي عن ابي بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (تسحروا فان في السحور بركة) فقال هذا كذب. قال حدثني ابو داود موقوفا وانكره اشد الانكار.
 ثم قال اخبرنا محمد بن جعفر بن علان الشروطي  مما اذن لي ان ارويه عنه  اخبرنا ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي الحافظ حدثنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا عبد الله بن الدورقي. قال: كنا عند يحيي بن معين وجري ذكر بندار فرايت يحيي لا يعبا به ويستضعفه، قال ابن الدورقي ورايت القواريري لا يرضاه، وكان صاحب حمام. 
 ثم ذكر حكاية عن البرقاني ثم ساقها الي بندار هذا وقد تقدم ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن ابن الفضل عن ابن درستويه وقد تقدم ذكره ايضا.
 ثم ذكر حكاية عن ابن رزق الي الوليد بن عتبة وهو مجهول، ثم الي مءمل بن اسماعيل وقد ذكرناه فيما تقدم.
 ثم ذكر حكاية عن بشري وعن محمد بن حسنويه ساق السندين الي البغوي عن ابي الجواب، وهو الاحوص بن جواب قال يحيي بن معين: ليس بذاك القوي، وذكر البغوي قد تقدم.
 ثم ذكر حكاية عن ابن الفضل عن ابن درستويه وقد تقدم ذكرهما، ثم ساقها الي ابن نمير عن بعض اصحابنا وهذا مجهول.
 ثم ذكر حكاية عن عبد الله بن يحيي السكري ساقها الي سفيان بن عيينة وقد تقدم ذكره، روي ابن عيينة شعرا عن مساور الوراق. وقال اجابه بعضهم وهذا المجيب مجهول وقد تقدم الجواب عن الشعر.
 ثم ذكر حكاية عن ابن رزق ساقها الي يحيي بن ايوب قال حدثنا صاحب لنا ثقة وايهم، وهذا مجهول عن ابي بكر بن عياش ذكره ابن الجوزي في كتاب (الضعفاء) فقال: كان يحيي بن سعيد لا يعبا به، واذا ذكر عنده كلح وجهه. وكان محمد بن عبد الله بن نمير يضعفه.
 ثم ذكر حكاية عن ابن رزق الي اسود بن سالم الي ابي بكر بن عياش وقد ذكرناه.
 ثم ذكر حكاية عن ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد عن محمد بن العياش وقد تقدم ساقها الي ابي معمر، وابو معمر هذا هو اسماعيل بن ابراهيم الهذلي الهروي ذكره الخطيب في (التاريخ) فروي باسناده الي يحيي بن معين وذكر ابا معمر  يعني يحيي  فقال لا صلي الله عليه ذهب الي الرقة فحدث بخمسة الاف حديث اخطا في ثلاثة الاف حديث، وذكر ايضا باسناده الي ابي زرعة انه قال: كان احمد لا يري الكتابة عن ابي نصر النمار ولا عن ابي معمر ولا يحيي بن معين ولا احد ممن امتحن فاجاب، وذكر ايضا باسناده الي ابي معمر اخذ في المحنة فاجاب فلما خرج قال: كفرنا وخرجنا. 
 وقد ذكر حكاية عن ابي بكر بن عياش وقد سبق ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن ابي حازم العبدون عمر بن احمد بن ابراهيم بن عبدويه السدوسي.
 ثم ذكر حكاية عن ابي نعيم الحافظ احمد بن عبد الله الاصبهاني صاحب الحلية وقد تقدم ذكره، عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن حيان  وهو ابو الشيخ وقد ضعفه ابو احمد العسال وهو من اهل بلده  عن سالم بن عصام وقد ذكره ابو نعيم في تاريخ اصفهان فقال: كان كثير الحديث والغراءب، ثم ساقها الي سفيان الثوري وقد تقدم ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن البرقاني عن محمد بن العباس بن حييه وقد تقدم ذكر حاله.
 ثم ذكر حكاية عن بشري الرومي عن احمد بن جعفر بن حمدان  وهو القطيعي  ذكره الخطيب في تاريخه وحدث عن ابي الحسن بن الفرات قال: كان ابن مالك القطيعي مستورا صاحب سنة كثير السماع [سمع] من عبد الله بن احمد وغيره الا انه خلط في اخر عمره وكف بصره وخرف حتي لا يعرف شيءا مما يسمع عليه، ثم قال: قال محمد بن ابي الفوارس: ابو بكر بن مالك كان مستورا صاحب سنة، ولم يكن في الحديث بذاك. وقال ايضا سمعت ابا بكر البرقاني  وسءل عن ابن مالك  فقال: كان شيخا صالحا، وكان لابيه اتصال ببعض السلاطين، فقرء لابن ذلك السلطان علي عبد الله بن احمد المسند وحضر ابن مالك سماعة ثم غرقت قطعة من كتبه بعد ذلك فنسخها من كتاب ذكروا انه لم يكن سماعه فيه فغمزوه لاجل ذلك.
 ثم ذكر حكاية عن ابن رزق عن احمد بن سلمان الفقيه المعروف بالنجاد وقد تقدم ذكره. ساقها الي مهني بن يحيي ذكره الخطيب في تاريخه فقال في ترجمته حدثني احمد بن محمد الرزاز اخبرنا محمد بن جعفر الشروطي انبانا ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي. قال: مهني بن يحيي الشامي نزل بغداد منكر الحديث.
 ثم ذكر حكاية عن البرقاني عن احمد بن محمد الادمي وقد تقدم ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن الحسن بن ابي طالب عن محمد بن نصر بن احمد بن نصر بن مالك القطيعي ذكره الخطيب في تاريخه وقال حدثني الازهري قال حضرت عند محمد بن نصر بن مالك فوجدته علي حالة عظيمة من الفقر والفاقة، وعرض علي 
 شيءا من كتبه لاشتريه، ثم انصرفت من عنده وحضرت بعد عند ابي الحسن بن رزقويه فقال لي: الا تري الي ابن مالك، انه جاءني بقطعة من كتب ابن ابي الدنيا وقال لي اشتراها مني فان فيها سماعك معي من البرذعي؟ فقلت لي يا هذا والله ما سمعت من البرذعي شيءا. قال الازهري فنظرت في تلك الكتب وقد سمع فيها ابن مالك بخطه لابن رزقويه تسميعا طريا  او كما قال  ثم ذكر حكاية عن محمد بن المسيب  وقد تقدم ذكره  عن خالد بن يزيد بن ابي مالك الشاعر ذكره بن ابي حاتم في كتابه فقال: كان يروي مناكير. ثم ذكر حكاية عن البرقاني عن بشر بن احمد الاسفراييني عن عبد الله بن محمد.
 ابن سيار قال سمعت القاسم بن عبد الملك ابا عثمان يقول سمعت ابا مسهر يقول: كانت الاءمة تلعن ابا فلان علي هذا المنبر  واشار الي منبر دمشق  قال الفرهياني: هو ابو حنيفة.
 لم يكن غرض الخطيب ان يذكر هذا عن ابي حنيفة، انما جعل ابا حنيفة ذريعة، واراد ان يذكر الناس بما نقل مما كان علي منبر دمشق، ولم اتتبع رجال هذا السند بالكشف لعلم الناس بمن اراد بالحكاية وشهرة الخبر اغنت عن ذكره ولان احدا لا يلعن علي منبر الا باذن الامام، وابو حنيفة كان في دولة بني العباس في زمن المنصور. فلو لعن علي منبر دمشق لكان لعن علي منابر العراق اذ هي دار الخلافة ولم ينقل هذا الخطيب ولا غيره.
 ثم ذكر حكاية عن الخلال عن ابي الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري عن عبيد الله بن عبد الرحمن ابو محمد السكري عن العباس بن عبد الله الترقفي قال سمعت الفريابي يقول: كنا في مجلس سعيد بن عبد العزيز بدمشق فقال رجل: رايت فيما يري الناءم كان النبي صلي الله عليه وسلم قد دخل من الباب الشرقي  يعني باب المسجد  ومعه ابو بكر وعمر، وذكر غير واحد من الصحابة وفي القوم رجل وسخ الثياب رث الهيءة، فقال تدري من ذا؟ قلت لا، قال [هذا] ابو حنيفة، هذا ممن اعين بعقله علي الفجور، فقال له سعيد بن عبد العزيز: انا اشهد انك صادق ولولا انك رايت هذا لم تحسن تقول هذا.
 اما انا فقد رضيت بصحبة ابي حنيفة للنبي صلي الله عليه وسلم ولم ار بالثياب باسا بعد صحبة 
 النبي صلي الله عليه وسلم، ومن صحب النبي صلي الله عليه وسلم في مثل ما ذكر فلا يكون فاجرا ولا يعان بعقله علي الفجور، فان كان الخطيب اراد بهذا ان كل من صحب النبي صلي الله عليه وسلم يوصف بما وصف به ابا حنيفة فيكون تاكيدا لما ذكرت انا انفا، واما هذا السند فلو اردت ان اقول فيه شيءا لقلت فانه قال: قال رجل، اخبر عن رجل، لا يعرف، ثم انه منام، ثم ان سعيد بن عبد العزيز شهد للراءي انه لا يعرف شيءا.
 ثم ذكر حكاية عن ابي الفتح محمد بن المظفر بن ابراهيم الخياط قال الخطيب في تاريخه كتبت عنه وهو شيخ صدوق، كان يسكن دار اسحاق، ولا اعلم كتب عنه احد غيري عن محمد بن علي بن عطية المكي ذكره في تاريخه فقال في ترجمته صنف كتابا سماه قوت القلوب علي لسان الصوفية، وذكر فيه اشياء منكرة مستشنعة في الصفات. قال الخطيب وقال لي ابو طاهر محمد بن علي بن العلاف: كان ابو طالب المكي من اهل الجبل، ونشا بمكة ودخل البصرة بعد وفاة ابي الحسن بن سالم فانتهي الي مقالته، وقدم بغداد. فاجتمع الناس عليه في مجلس الوعظ، فخلط في كلامه وحفظ عنه انه قال: ليس علي المخلوقين اضر من الخالق. فبدعه الناس وهجروه، وامتنع من الكلام علي الناس بعد ذلك.
 ثم ذكر حكاية عن القاضي محمد بن علي الواسطي ابي العلاء ذكره الخطيب في تاريخه فقال في ترجمته ورايت لابي العلاء اصولا عتقا سماعه فيها صحيح، واصولا مضربة وكان من اهل العلم بالقراءات ممن ادركنا يقدحون فيه وسمعته يذكر ان عنده تاريخ شباب العصفري فسالته اخراج اصله لاقرا عليه فوعدني بذلك، ثم اجتمعت مع ابي عبد الله الصوري فتجارينا ذكره فقال لي لا ترد اصله بتاريخ شباب فانه لا يصلح لك، فقلت وكيف ذاك؟ فذكر ان ابا العلا اخرج اليه الكتاب فراه قد سمع فيه لنفسه تسميعا طريا مشاهدته تدل علي فساده.
 ورايت في كتاب ابي العلا عن بعض الشيوخ المعروفين حديثا استنكرته وكان متنه طويلا موضوعا مركبا علي اسناد واضح صحيح عن رجال ثقات اءمة في الحديث، فذاكرت به ابا عبد الله الصوري فقال لي: قد رايت هذا الحديث في كتاب ابي العلاء فاستنكرته، فعرضته علي حمزة بن محمد فقال لي اطلب من القاضي اصلا به فانه لا يقدر علي ذلك. قال الخطيب: ورايت له اشياء سماعه فيها مفسود، اما مكشوط بالسكين او مصلح بالقلم. ثم قرات عليه حديثا من المسلسلات فقال 
 لي: هذا الحديث عندي بعلو، فسالته اخراجه فاخرجه الي في رقعة خطه فقراه علي من لفظه، فلما قرا استنكرته، فقلت له هذا الحديث من هذا الطريق غريب جدا واراه باطلا. فذكر ان له به اصلا نقله منه الي الرقعة وان الاصل قريب اليه لا يتعذر اخراجه عليه، واعتل بان له شغلا يمنعه عن اخراجه في ذلك الوقت، فسالته ان يخرجه بعد فراغه من شغله فاجابني الي ان يفعل ذلك، وانصرفت من عنده فالتقيت ببعض من كان يختص به فذكرت له القصة وقلت له هذا موضوع علي ابي يعلي الموصلي وكنت قد سمعته من عير ابي العلاء بنزول، وقلت ما اظن القاضي الا قد وقع اليه نازلا من الطريق الموضوع فحدث به عن عبد الله بن محمد بن عثمان.
 فلما كان بعد اسبوع اجتمعت معه فقال لي: قد طلبت اصل كتابي بالحديث وتعبت في طلبه فلم اجده، وهو مختلط بين كتبي. فسالته ان يعيد طلبه اياه فقال انا افعل ومكثت مدة اقتضيه به وهو يحتج بانه ليس يجده، ثم قال لي ايش قدر هذا الحديث فكم عندي مثله، يروي عني فما سمعني غيره. وسال ابو العلاء بعد انكاري عليه ان يحدث به فامتنع ولم يروه لاحد بعدي. ثم ساقها الي طريف بن عبيد الله قال:
 الدارقطني: هو ضعيف.
 ثم ذكر حكاية عن ابراهيم بن عمر البرمكي عن عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري هو ابو عبد الله بن بطة ذكره الخطيب في تاريخه ثم قال: كتب الي ابو ذر عبد بن احمد الهروي يذكر انه سمع نصرا الاندلسي قال  وكان يحفظ ويفهم ورحل الي خراسان  قال: خرجت الي عكبرا فكتبت علي شيخ بها عن ابي خليفة وعن ابن بطة، فرجعت الي بغداد فقال الدارقطني اين كنت؟ فقلت بعكبرا، فقال وعمن كتبت؟ فقلت عن ابن بطة، فقال وايش كتبت عن ابن بطة؟ فقلت: كتاب السنن لرجاء بن مرجي حدثني به ابن بطة، عن حفص بن عمر الاردبيلي عن رجاء ابن مرجي فقال: هذا محال، دخل رجاء بن مرجي بغداد سنة اربعين، ودخل حفص ابن عمر الاردبيلي سنة سبعين وماءتين، كيف سمع منه قال الخطيب قال لي ابو القاسم الازهري بن بطة ضعيف ضعيف ليس بحجة، وعندي عنه معجم البغوي ولا اخرج عنه في الصحيح شيءا. فقلت له فكيف كان كتابه بالمعجم؟ فقال: لم نر له اصلا وانما دفع الينا نسخة طرية بخط ابن شهاب فنسخنا منها وقرانا عليه، وكذلك ادعي سماع كتب ابي محمد بن قتيبة ورواها عن شيخ سماء بن ابي مريم، وزعم انه دينوري حدثه عن ابن قتيبة، وابن ابي مريم هذا لا يعرفه احد من اهل العلم سوي ابن بطة. 
 ثم ذكر حكاية عن محمد بن علي المقري عن محمد بن عبد الله النيسابوري وقد تقدم ذكره ثم ساقها الي محمد بن ابي عتاب الاعين ابي بكر ذكره الخطيب في تاريخه فقال في ترجمته محمد بن الحسن. وقال في اثناء اسناد ساقه: سال يحيي بن معين عن ابي بكر الاعين فقال: ليس هو من اصحاب الحديث.
 ثم ذكر حكاية عن الحسن بن ابي طالب عن احمد بن محمد بن يوسف  وهو ابن دوست  ذكره الخطيب في تاريخه فقال تكلم محمد بن ابي الفوارس في روايته عن المطيري وطعن عليه. وقال الخطيب سمعت ابا القاسم الازهري يقول: ابن دوست ضعيف رايت كتبه كلها طرية، وكان يذكر ان اصوله العتق غرقت فاستدرك نسخها. قال الخطيب: سالت البرقاني عن ابن دوست فقال: كان يسرد الحديث من حفظه وتكلموا فيه، وقيل انه كان يكتب الاجزاء ويرتبها حتي يظن انها عتق. قال الخطيب: حدثني عيسي بن احمد قال سمعت حمزة بن محمد يقول: مكث ابن دوست سبع عشرة سنة يملي الحديث، وكان اذا سءل عن شء املي من حفظه في معني ما سءل عنه، وكان يذاكر بحضرة ابي الحسن الدارقطني ويتكلم في علم الحديث، فتكلم الدارقطني فيه بهذا السبب. ثم ساقها الي ابن المبارك وقد تقدم ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن ابراهيم بن محمد بن سليمان المءدب الي ابن المبارك وقد سبق.
 ثم ذكر حكاية عن العتيقي ساقها الي ابي بكر الاعين وقد تقدم ذكره ثم ساقها الي ابن المبارك وقد تقدم ايضا. ثم ذكر حكاية عن عبد الله بن عمر بن شاهين عن ابيه عن عبد الله بن سليمان وقد سبق ذكر عبد الله بن سليمان، ثم ساقها الي ابي بكر الاعين وقد سبق ذكره عن الحسن بن الربيع ذكره الخطيب في تاريخه فقال: قال عبد الخالق بن نصور سءل يحيي بن معين  وانا اسمع  عن الحسن بن الربيع فقال:
 لو كان يتقي الله لم يحدث بالمغازي، ما كان يحسن يقرءها. وقال ابن بنت لابي اسامة انه يحدث عن ابن المبارك عن حميد عن انس في القراءة. فقال يحيي: كل من يحدث به عن حميد فقد كذب.
 ثم ذكر حكاية عن ابن المبارك وقد تقدم ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن محمد بن احمد بن يعقوب ثم ساقها الي محمد بن علي بن الحسن بن شقيق عن ابيه، وابوه علي هذا ذكره الخطيب في تاريخه وقال: انهم 
 تكلموا فيه في الارجاء ثم رجع عنه.
 ثم ذكر حكاية عن ابن المبارك وقد تقدم ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن ابن دوما النعالي وقد تقدم ذكره، ثم ساقها الي ابن المبارك وقد تقدم ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن البرقاني الي ان ساقها الي ابي وهب عن ابن المبارك وابو وهب ان كان زمعة بن صالح فهو ضعيف في حديثه، واما عبد الله بن المبارك فقد تقدم ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن عبد الله بن يحيي السكري وغيره من شيوخه، ثم ساقها الي محمد بن يونس الكديمي ذكره الخطيب في تاريخه ونقل عن جماعة انه كذاب.
 ثم ذكر حكاية عن مءمل بن اسماعيل عن سفيان بن عيينة وقد تقدم ذكرهما.
 ثم ذكر حكاية عن البرمكي الي محمد بن محمد الجوهري؟ عن الاثرم وقد تقدم ذكر الجوهري.
 ثم ذكر حكاية عن العتيقي ساقها الي الحجاج بن ارطاة، قال ابو الحسن الدارقطني: حجاج بن ارطاة لا يحتج به. وكان الخطيب يقول: كان مدلسا يروي عمن لم يلقه. وقال محمد بن سعد: كان ضعيفا وقال يحيي بن معين: الحجاج بن ارطاة ضعيف. وقال زاءدة: اطرحوا حديث الحجاج بن ارطاة. وذكره ابن الجوزي في كتاب الضعفاء. فقال: قال ابن حبان: تركه ابن المبارك ويحيي القطان، وابن مهدي، ويحيي بن معين، واحمد بن حنبل. وقال ابن المبارك: رايته في مسجد الكوفة يحدثهم باحاديث العرزمي يدلسها علي شيوخ العرزمي، والعرزمي قاءم يصلي لا يقربه احد والناس علي حجاج. وقال احمد بن حنبل: يزيد في الاحاديث، ويروي عمن لم يلقه لا يحتج بحديثه.
 وحدث عن البرقاني عن محمد بن العباس بن حيويه وقد تقدم ذكره، ساقها الي علي بن المديني ذكره الخطيب في تاريخه فقال في ترجمته باسناد ذكره. قال. دخلت علي علي بن المديني يوما فرايته واجما مغموما فقلت ما شانك؟ فقال: رءيا رايتها، فقلت وما هي؟ فقال رايت كاني اخطب علي منبر داود النبي عليه السلام، قال:
 فقلت خيرا رايت انك تخطب علي منبر نبي، فقال: لو رايت كاني اخطب علي منبر 
 ايوب كان خيرا لي لان، ايوب بلي في بدنه، وداود فتن في دينه، واخشي ان افتن في ديني. فكان منه ما كان.
 قال الخطيب يعني انه اجاب لما امتحن الي القول بخلق القران. ثم قال اخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني اخبرني محمد بن يحيي حدثني الحسين بن فهم حدثني ابي قال: قال ابن ابي داود للمعتصم: يا امير المءمنين هذا يزعم  يعني احمد بن حنبل  ان الله تعالي يري في الاخرة، والعين لا تقع الا علي محدود، والله لا يحد. فقال له المعتصم ما عندك في هذا؟ فقال: يا امير المءمنين عندي ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال وما قال صلي الله عليه وسلم؟ قال: حدثني محمد بن جعفر غندر حدثنا شعبة عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن جرير بن عبد الله البجلي. قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة اربع عشرة من الشهر، فنظر الي البدر فقال:
 (اما انكم سترون ربكم كما ترون هذا البدر لا تضامون في رءيته) فقال لاحمد بن ابي داود: ما عندك في هذا؟ فقال انظر في اسناد هذا الحديث وكان هذا في اول يوم ثم انصرف، فوجه ابن ابي داود الي علي بن المديني وهو ببغداد مملق ما يقدر علي درهم، فاحضره فما كلمه بشء حتي وصله بعشرة الاف درهم، فقال هذه وصلك بها امير المءمنين وامر ان يدفع اليه جميع ما استحق من ارزاقه، وكان به رزق سنتين ثم قال: يا ابا الحسن حديث عبد الله بن جرير في الرءية ما هو؟ قال صحيح، قال: فهل عندك فيه شء؟ قال يعفيني القاضي من هذا، فقال يا ابا الحسن هذه حاجة الدهر، ثم امر له بثياب وطيب ومركب بسرجه ولجامه، ولم يزل حتي قال له: في هذا الاسناد من لا يعمل عليه ولا علي ما يرويه، وهو قيس بن ابي حازم، انما كان اعرابيا بوالا علي عقبيه. فقبل ابن ابي داود بن المديني واعتنقه، فلما كان الغد وحضروا قال: ابن ابي داود: يا امير المءمنين يحتج في الرءية بحديث جرير، وانما رواه عنه قيس بن ابي حازم وهو اعرابي بوال علي عقبيه. قال: فقال احمد بعد ذلك: فحين اطلع لي هذا علمت انه من عمل علي بن المديني، فكان هذا واشباهه من اوكد الامور في ضربه.
 ثم ذكر حكاية عن احمد بن علي بن البادا ثم ساقها الي ابي بكر بن ابي داود وقد تقدم ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن ابن دوما النعالي وقد تقدم ذكره. 
 ثم ذكر حكاية عن ابن رزق ساقها الي سفيان بن عينية وقد تقدم ذكره، ثم ساقها من طريق اخري عن ابي نعيم الاصفهاني وهو صاحب الحلية وقد تقدم ذكره. وساقها الي سفيان بن عينية.
 ثم ذكرها حكاية عن العتيقي ساقها الي محمد بن يونس الجمال، قال محمد بن الجهم: هو عندي متهم. وقال ابن عدي: هو يسرق الحديث. حكي ذلك ابن الجوزي في كتاب (الضعفاء)، ثم ساقها الي شعبة بن الحجاج العتكي ذكره الخطيب في تاريخه فقال في ترجمته اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا ابو بكر الاثرم قال سمعت ابا عبد الله يقول: كان شعبة يحفظ لم يكتب الا شيءا قليلا وربما وهم في الشء، ثم ذكر حكاية اخري قال اخبرنا ابن الفضل حدثنا احمد بن دعلج بن احمد اخبرنا احمد بن علي الابار حدثنا محمد بن المنهال حدثنا يزيد بن زريع. قال: قدم علينا شعبة البصرة ورايه راي سوء خبيث  يعني الترفض  فما زلنا به حتي ترك قوله ورجع وصار معنا.
 ثم ذكر حكاية اخري عن البرمكي ثم ساقها الي عمر بن محمد الجوهري وقد تقدم ذكره، ثم ساقها الي سفيان بن عينية وقد تقدم ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن عبيد الله بن عمر الواعظ ساقها الي ابي بكر بن عياش وقد تقدم ذكره .
 ثم ذكر حكاية عن علي بن احمد الرزاز الي مءمل بن اسماعيل وتقدم ذكر علي ومءمل، ثم ساقها الي سفيان الثوري وقد تقدم ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن محمد بن عمر بن بكر المقري ساقها الي المءمل بن اسماعيل الي سفيان وقد تقدم ذكرهما.
 ثم ذكر حكاية عن ابي حسنويه ساقها الي ابراهيم بن ابي الليث. ذكره الخطيب في تاريخه فقال: قرات علي البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا احمد بن محمد ابن مسعدة قال حدثنا جعفر بن درستويه قال حدثنا احمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال سمعت يحيي بن معين  وذكر ابراهيم بن ابي الليث  فقيل له ان احمد يكتب عنه فقال: لو اختلف اليه ثمانون كلهم مثل منصور بن المعتمر. ما كان الا كذابا. قال الخطيب: اخبرني الازهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد 
 ابن احمد بن يعقوب بن شيبة قال حدثنا جدي قال: ابراهيم بن ابي الليث كان اصحابنا كتبوا عنه ثم تركوه، وكانت عنده كتب الاشجعي، وكان معروفا بها، ولم يقتصر علي الذي عنده حتي تخطي الي احاديث موضوعة. وقال جدي: حدثني احمد ابن العباس قال سمعت يحيي بن معين يقول: ابن ابي الليث يكذب في الحديث. ولو حدث بما سمع لكان خيرا له. وقال ابو حفص عمرو بن علي: وابراهيم بن نصر صاحب الاشجعي متروك الحديث كان يكذب. وقال ابو علي صالح بن محمد الاسدي: كان ابراهيم بن ابي الليث يكذب عشرين سنة.
 وذكر حكاية ساقها الي سفيان الثوري وقد تقدم ذكره. ثم ذكر حكاية عن محمد ابن الحسين بن محمد المتوثي الي الحسن بن الفضل البوصراءي ذكره الخطيب في تاريخه فقال: اكثر الناس عنه ثم انكشف ستره فتركوه.
 وذكر حكاية عن محمد بن كثير العبدي وقد تقدم.
 وذكر حكاية عن سفيان الثوري وقد تقدم.
 ثم ذكر حكاية عن رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري ساقها الي عبد الرزاق، وعبد الرزاق هذا هو ابن همام الصنعاءي. قال النساءي: فيه نظر لمن كتب عنه باخرة، كتبت عنه احاديث مناكير. وقال عباس بن عبد العظيم لما قدم من صنعاء والله لقد تجشمت الي عبد الرزاق وانه لكذاب، والواقدي اصدق منه. وقال ابن عدي : حدث عبد الرزاق باحاديث في الفضاءل لم يوافقه احد عليها، ومثالب لغيرهم مناكير، ونسبوه الي التشيع. حكي ذلك ابن الجوزي في كتاب الضعفاء.
 ثمة ذكر حكاية عن ابن رزق ساقها الي محمد بن عثمان بن ابي شيبة ذكره الخطيب في تاريخه فقال في ترجمته اخبرنا علي بن محمد بن الحسين الدقاق. قال قرانا علي الحسين بن هارون عن ابي العباس بن سعيد قال: سمعت عبد الله بن اسامة الكلبي يقول: محمد بن عثمان كذاب اخذ كتب ابن عبدوس الرازي ما زلنا نعرفه بالكذب، وقال ابن سعيد: سمعت ابراهيم بن اسحاق الصواف يقول: محمد بن عثمان كذاب يسرق حديث الناس، ويحيل علي اقوام اشياء ليست من حديثهم.
 وقال سمعت داود ابن يحيي يقول: محمد بن عثمان كذاب قد وضع اشياء كثيرة يحيل علي قوم اشياء ما حدثوا بها قط. قال وسمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش 
 يقول: محمد بن عثمان كذاب بين الامر يزيد في الاسانيد فيوصل ويضع الحديث.
 وقال سمعت محمد بن عبد الله بن علي الحضرمي يقول: محمد بن عثمان كذاب ما زلنا نعرفه بالكذب وهو صبي. وقال سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول:
 محمد بن عثمان كذاب بين الامر يقلب هذا علي هذا، واعجب ممن يكتب عنه.
 وقال سمعت جعفر بن محمد بن ابي عثمان الطيالسي يقول: ابن عثمان هذا كذاب يجء عن قوم باحاديث ما حدثوا بها قط، متي سمع؟ انا عارف به جدا. وقال حدثني محمد بن عبيد بن حماد قال: سمعت جعفر بن هذيل يقول: محمد بن عثمان كذاب. قال الخطيب الي هاهنا عن ابن سعيد. قال وحدثني علي بن محمد ابن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول وسالت الدارقطني عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة فقال: كان يقال اخذ كتب ابي انس وكتب غير محدث. قال الخطيب:
 سالت البرقاني عن ابن ابي شيبة قال: لم ازل اسمع الشيوخ يذكرون انه مقدوح فيه.
 ثم ذكر حكاية عن محمد بن علي المالكي ساقها الي محمد بن عبد الله المديني قال الخطيب حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سالت الدارقطني عن عبد الله بن علي المديني روي عن ابيه كتاب الفلك؟ فقال: انما اخذ كتبه وروي اجازة ومناولة، وما سمع كثير من ابيه، قلت لم؟ قال لانه ما كان يمكنه من كتبه.
 وذكر حكاية عن ابيه علي بن المديني وقد تقدم ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن ابي عمر عبد الواحد ساقها الي يعقوب بن شيبة ذكره الخطيب في تاريخه ونقل عن احمد بن حنبل انه سال يعقوب فقال: مبتدع صاحب هوي.
 وذكر حكاية عن احمد بن الحسن الحرشي الحربي ساقها الي ابي قلابة الرقاشي وهو عبد الملك بن محمد ذكره الخطيب في تاريخه وقال: قال الدارقطني: هو صدوق كثير الخطا في الاسانيد والمتون، كان يحدث من حفظه فكثرت الاوهام منه. وقال في حكاية اخري بسند ساقه قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ابو قلابة بالبصرة قبل ان يختلط ويخرج الي بغداد، ثم ساق الحكاية الي سفيان الثوري وقد تقدم ذكره.
 ثم ذكر حكاية عن ابي سعيد محمد بن موسي الصيرفي عن ابي العباس محمد بن 
 يعقوب الاصم عن محمد بن علي الوراق عن مسدد قال سمعت ابا عاصم يقول ذكر عند سفيان موت ابي حنيفة فما سمعته يقول رحمة الله عليه ولا شيءا، وقال الحمد لله الذي عافانا مما ابتلاه. وهذا يءيد قول عبد الله بن علي في قوله: وكان بينهما شيءا.
 وهذا اخر ما ذكره الخطيب وقد بينا الجواب عن كل فصل، وهذا علي ما شرطته اولا في صدر الكتاب.
 ثم ذكرت روايته وما في سند كل واحد من الضعف او الكلام الشبيه بالضعف وكل ذلك بينت موضعه من الكتب وقاءله لم ارد بذلك الا جوابا للخطيب في قوله المحفوظ عند اءمة الحديث غير هذا، وربما كان بعض من ذكرنا مشهورا بالثقة والامانة الا ان الخطيب لما ان ذكر في كتابه ما حكيناه عن واحد واحد منهم اردنا نقل ذلك عنه الزاما له بقوله وهو لابد ان يكون في احد النقلين كاذبا، وهذا حديثنا في الرجال والنقلة علي تقدير ان يكون الخطيب يصلح للنقل او النقل عنه كما في الفصل اذا وقع الاختلاف في المقضي به فعلي القاضي الثاني ان يجيزه، اما اذا كان الاختلاف في القاضي فليس للثاني ان يجيزه علي وجه من الوجوه. مثال ذلك ان يكون محدودا في القذف او يكون امراة استقضت فحكمت في الحدود فهذا لا ينفذ، وليس للثاني ان يجبره اصلا. وجوابنا للخطيب علي هذا التقدير.
 اما ما قد نقل عنه في نفسه فما انبانا به ابو محمد بن اسماعيل الطرسوسي في كتابه الي من اصبهان قال انبانا محمد بن طاهر المقدسي الحافظ  ونقلته من خطه  قال سالت الامام ابا القاسم سعد بن علي عن ابي بكر الخطيب  ورايت علي بعض اجزاءه علامة له  فقلت له كيف رايته؟ فقال: كان هاهنا يفيد الناس من سليم الرازي، ويقرا لهم عليه. وكن ه لم يرفع به راسا. وبالاسناد قال المقدسي  ونقلته من خطه  وسالت ابا القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي هل كان ابو بكر الخطيب كتصانيفه في الحفظ؟ فقال: لا كنا اذا سالناه عن شء اجابنا بعد ايام، وان الححنا عليه غضب. وكانت له بادرة وحشة. واما تصانيفه فمصنوعة مهذبة، ولم يكن حفظه علي قدرها.
 قلت: وقد كان مصحفا. انبانا شيخنا الامام العلامة حجة العرب ابو اليمن زيد ابن الحسن الكندي  مشافهة  قال اجاز لنا الامام العلامة الحافظ ابو الفضل محمد 
 ابن ناصر السلامي. قال: قال لنا الشيخ الحافظ ابو الغناءم بن النرسي سمعت الشيخ الحافظ ابو بكر الخطيب وهو يقرا لنا كتاب (المغازي) عن الواقدي علي ابي محمد الجوهري، فبلغ الي غزاة احد وذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: (يا ليتني غودرت يوم احد مع اصحابي نحض الجبل). بالضاد معجمة، فاستنكرته اذ لم يعرف ذلك فلقيت الشيخ ابا القاسم بن برهان النحوي فسالته عن ذلك وقلت له قد قرا ابو بكر الخطيب اليوم علي الجوهري في (المغازي) قول النبي صلي الله عليه وسلم (يا ليتني غودرت مع اصحابي نحض الجبل) بالضاد فاستنكرته فما تقول في ذلك؟ فقال لي: صحف ابو بكر الخطيب هذه الكلمة، وانما هو نحص بالصاد غير معجمة  النص  اصل الجبل.
 وبالاسناد قال المقدسي  ونقلته من خطه ايضا  سمعت ابا القاسم مكي بن عبد السلام الرميلي رحمه الله يقول كان سبب خروج ابي بكر الخطيب من دمشق الي صور انه كان يختلف اليه صبي صبيح الوجه وقد سماه مكي انا نكبت عن ذكره فتكلم الناس في ذلك وكان امير البلدة رافضيا يتعصب، فبلغته القصة فجعل ذلك سببا للفتك به، فامر صاحب شرطته ان ياخذه بالليل ويقتله، وكان صاحب الشرطة من اهل السنة. فقصده صاحب الشرطة في تلك الليلة من جماعة من اصحابه ولم يمكنه ان يخالف الامير واخذه وقال: قد امرت بكذا وكذا، ولا اجد لك حيلة الا اني اعبر بك علي دار الشريف بن ابي الحسن العلوي، فاذا حاذيت الباب اقفز وادخل الدار فاني لا اطلبك، وارجع الي الامير واخبره بالقصة. ففعل ذلك ودخل دار الشريف وذهب صاحب الشرطة الي امير واخبره بالخبر فبعث الامير الي الشريف ان يبعث به. فقال الشريف: ايها الامير انت تعرف اعتقادي فيه وفي امثاله، ولكن ليس في قتله مصلحة، هذا رجل مشهور بالعراق وان قتلته قتل به جماعة من الشيعة بالعراق وخربت المشاهد. قال فما تري؟ قال: اري ان يخرج من بلدك. فامر باخراجه فخرج الي صور وبقي بها مدة الي ان رجع الي بغداد واقام بها الي ان مات رحمه الله.
 ويدل علي هذه الحكاية ما ذكره ابو الفرج بن الجوزي في كتابه المسمي ب‍ (السهم المصيب في الرد علي الخطيب) الذي اخبرنا به الشيخ الامام الاوحد ابو طاهر احمد بن عمر بن محمد بن قدامة المقدسي بقراءتي عليه بالبيت المقدس في شهر صفر من سنة اثنتين وعشرين وستماءة قال اخبرنا الشيخ الامام العالم ابو الفرج 
 ابن الجوزي بجميع كتابه المسمي ب‍ (السهم المصيب في الرد علي الخطيب) قال في اثناء كتابه: (فصل) وجمع الخطيب كتابا في الجهر بالبسملة فساق فيه الاحاديث التي يعلم انها ليست صحيحة مثل حديث عبد الله بن زياد بن سمعان وقد اجمعوا علي ترك حديثه. فقال مالك: كان كذابا ومثل حديث عبد الرحمن بن عبد الله العمري، قال احمد: كان كذابا. ومثل حديث حفص بن سليمان، قال احمد: هو متروك الحديث. وكل احاديثه قد تكلمت عليها في التعليقة وبينت وهاءها، فلا اعيد.
 والعجب منه كيف يعارض بمثل هذه الاحاديث الصحاح وصنف كتاب (القنوت) فذكر فيه من هذا الجنس، ولولا ان مساءل الخلاف اولي بذكر ذلك من ها هنا لذكرت من ذلك هاهنا الكثير وانما المقصد بيان عصبيته الخارجية علي الحنابلة، ومدحه المبتدعة واصحاب الكلام، وما للمحدث ومدح المتكلمين. وقد قال الشافعي: حكمي في اهل الكلام ان يحملوا علي البغال ويطاف بهم في القباءل، ويقال هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة واخذ في الكلام.
 قال ابن الجوزي: انبانا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي عن ابيه. قال سمعت اسماعيل بن الفضل القوسي  وكان من اهل المعرفة بالحديث  يقول: ثلاثة من الحفاظ لا احبهم. لشدة تعصبهم وقلة انصافهم الحاكم ابو عبد الله، وابو نعيم الاصفهاني، وابو بكر الخطيب.
 قلت: كان اسماعيل هذا حافظا ثقة صدوقا له معرفة بالرجال والمتون، غزير الديانة سمع ابا الحسين بن المهتدي وابن النقور وغيرهما. وقال الحق.
 فاما ابو عبد الله الحاكم فاخبرنا ابو منصور القزاز قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت قال: كان ابن البيع الحاكم يميل الي التشيع، وانبانا ابو الفتح بن عبد الباقي عن ابي محمد التميمي عن ابي عبد الرحمن السلمي. قال: دخلت علي الحاكم ابي عبد الله وهو في داره لا يمكنه الخروج الي المسجد من جهة اصحاب ابي عبد الله بن كرام وذكر انهم كسروا منبره ومنعوه من الخروج. فقلت له لو خرجت وامليت في فضاءل هذا الرجل يعني معاوية حديثا لاسترحت من هذه المحنة؟ فقال:
 لا يجء من قلبي، لا يجء من قلبي لا يجء من قلبي.
 واما ابو نعيم الاصفهاني فكانت له العصبية في مذاهب الاشاعرة، ورايت له 
 كتابا قد سماه (مذهب الحروفية) فذكر مذهب الاشعري مختلطا بضده وهو لا يدري مثل قوله: من قرا حرفا من القران فله عشر حسنات، ومن دليل تخليطه انه قال:
 القراءة غير المقروء. ثم حكي عن احمد بن حنبل انه سءل ما تقول في رجل قال التلاوة مخلوقة والفاظنا بالقران مخلوقة، والقران كلام الله ليس بمخلوق؟ فقال: هذا يجانب، وهو قول المبتدعة. فقلت: فمن احتج علي ما نصره بهذا لا يصلح ان يكلم لانه يريد ان يحتج لنفسه فيحتج علي نفسه وليس هذا موضع الرد عليه وانما المقصود انه متعصب وما للمحدث والخوض في الكلام وهو يروي نهي السلف عنه، واما الخطيب فانه زاد عليهما في التعصب وسوء القصد، ولهذا لم يبارك في كتبه ولا يكاد يلتفت اليها وهي كتب حسان، ولو ذهبنا نذكر اغلاطه وما تعصب به لطال ومن تبلغ به العصبية الي ما قد ذكرنا من تغطية الحق والتلبيس علي الخلق لا ينبغي ان نقبل جرحه وتعديله لان فعله وقوله ينبء عن قلة دين، ولقد نقلت من خطه اشعارا قالها منها:
 تغيب الناس عن عيني سوي قمر * حسبي من الخلق طرا ذلك القمر محله من فءادي قد تملكه * وحاز روحي فمالي عنه مصطبر اردت تقبيله يوما مخالسة * فصار من خاطري في خده اثر وكم حكيم راه ظنه ملكا * وراجع الفكر فيه انه بشر ومنها:
 بات الحبيب وكم له من ليلة * فيها اقام الي الصباح معانقي ثم الصباح اتي ففرق بيننا * ولقلما يصفو سرور العاشق ومنها:
 للخمر والورد حق لست اجحده * اذ ناسبا ما بدت منه بلاياي فالخمر من طيب ريق الحب قد سرقت * والورد اضحي يحاكي خد مولاي ومنها:
 بالله اقسم ايمانا مغلظة * ما مثل حبي مشي في ساءر الناس اذا بدا يتثني خلته قمرا * من فوق غصن مديد الفرع مياس شربت من لحظة خمرا سكرت بها * زادت علي نعت خمر الكاس والطاس 
 فاورثت مهجتي من حبه دنفا * وعظمت حال افكاري وسواسي ومنها:
 يا عاذلي كف عن عذلي فلو نظرت * عيناك حبي لعاينت الذي اجد وقلت من فرط وجد حين تنظره * هل يملك الصبر عن هذا تري احد جعلت في الحب فردا لا نظير له * كما حبيبي بحسن الوصف منفرد ومنها:
 ما كان اغفلني عما ابتليت به * من حب ذي هيف ابهي من القمر قد ابدع الله فيه حين صوره * كانه ملك في صورة البشر سقام اجفانه قد زاد في سقمي * فصرت من ذا وذا في اعظم الخطر مترف ناعم لو ظلت لاحظه * لذاب من رقة في ساعة [النظر] يءثر الوهم في توريد وجنته * لكنما قلبه اقسي من الحجر فهذه الاشعار تدل علي صحة ما تقدم من الحكاية التي ذكرها المقدسي في سبب خروج الخطيب من دمشق، ومن هذا حاله لا يصلح ان يكون بمنزلة الاءمة الذين تقبل اقوالهم في الجرح والتعديل، ورواياتهم.
 نسال الله ان يعصمنا من الزلل ويوقفنا لصالح العمل بفضله وكرمه، وما ذكرته من الحكايات والاسانيد اخبرني بها وبجميع تاريخه الخطيب شيخي الامام العلامة حجة العرب ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي  اجازة  قال اخبرنا ابو منصور القزاز  سماعا  قال اخبرنا ابو بكر الخطيب.
 اخر الكتاب والحمد لله والصلاة والسلام علي سيد المرسلين محمد النبي اجمعين. 
 ملحق في اخر الاصل ما ياتي ومن جملة لطاءف الامام الاعظم ابي حنيفة رضوان الله عليه في النحو يقول:
 اشرت الي بكم بكم بكم ما بكم * بكم عوضا ترضون عما بكم بكم اعرب تفهم الجواب فقالوا جميعا بالاشارة انه * كفي عوضا ان السلامة في البكم فرغ من كتابته العبد الفقير الي رحمة ربه الراجي عفوه احمد بن عبد الدايم ابن نعمة المقدسي سامحه الله وذلك في يوم الاثنين العشرين من شهر رمضان المبارك من سنة ثلاث وعشرين وستماءة هجرية.
 وفي اخر ما نصه قوبل بالاصل المنقول عنه المقروء علي مولانا السلطان اعز الله نصره.
 ثم كتاب الرد للملك المعظم. ويتلوه ان شاء الله [كتاب مفتاح الترتيب لاحاديث تاريخ الخطيب] الذي تفضل بوضعه العلامة الا تري السيد احمد الصديق الطنجي نزيل القاهرة حالا، والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد وصحبه وسلم.
 اخر الجزء الثاني والعشرين 


ENDNOTES


